Bak uroe Senin, awak ilmuwan dari Fakultas Kedokteran Universitas Stanford geu peuumum akan jiteumèe alat diagnostik baro nyang jeuet geupileh atoe sel meunurot jeunèhjih: chip ubit nyang jeuet geucetak nyang jeuet geupeuget deungôn printer inkjèt standar deungôn yum mungken na sabôh sen AS lam tiep sabôh.
Peneliti utama kheun atra nyoe mungken meuhasé deteksi phôn keu kanker, TBC, HIV ngôn malaria keu pasien di nanggroe nyang gasien, nyang teuh tingkat keu udép keu peunyaket lagèe kanker bôh dada jeut siteungoh dari nanggroe nyang leubéh kaya.
JAS 39C Gripen meupok landasan pacu lingka pôh 9:30 beungoh di sinan (0230 UTC) ngôn beureutoih, sampöe geutôp bandara keu teureubang komersial.
Pilot geukalôn identitas sebagoe Keupala Skuadron Dilokrit Pattavee.
Media di sinan geupeuthee sabôh keundaraan pemadam apui bandara meugule watèe meujaweub.
Vidal, 28 thôn, ka meugabong ngôn Barça lhèe musem nyang ka leupah, dari Sevilla.
Peuphôn pinah u ibukuta Catalan, Vidal ka meu’èn 49 pertandingan keu klub nyan.
Protèh keupeuphôn lingka pôh 11:00 watèe di sinan (UTC+1) di Whitehall di sibrang pinto tamong nyang geukawai pulisi u Downing Street, lam meuligoe resmi Peurdana Meuntroe.
Teupat oh lheuh pôh 11:00, ureuëng nyang proteh geutôp lalu lintas di gerbong utara di Whitehall.
Bak pôh 11:20, pulisi meulakee awak nyang proteh gisa u trotoar, nyang kheun bahwa awaknyan peureulee geupeuimbang hak keu proteh ngôn lalu lintas nyang meutumpok.
Lingka pôh 11:29, proteh meulangkah u Whitehall, meulintaih Trafalgar Square, meulingkeu Strand, meulintaih Aldwych ngôn ek Kingsway u Holborn nyang teuh Partai Konservatif geupeuget Forum Musim Semi awaknyan di hotel Grand Connaught Rooms.
Rekor ulee keu ulee Nadal meulawan petenis Kanada nakeuh 7–2.
Gobnyan barô-barô nyoe talô meulawan Raonic di Brisbane Open
Nadal meurumpo 88% poin gleh lam pertandingan nyang meunang 76 poin di servis phôn.
 ‘Oh lheuh pertandingan, King of Clay kheun, "Lôn seunang that jeut gisa u babak final dari event paléng peunténg. Lôn di sinoe cuba lôn peumeunang pertandingan nyoe."
"Panama Papers" nakeuh istil-ah umum keu lingka siploih juta dokumen dari firma hukôm Panama Mossack Fonseca, nyang boco u pers bak musem semi 2016. 
Dokumen nyan meupeutunyok peuet blaih bank nyang bantu klien nyang kaya geupeusom miliaran dolar kekayaan keu jise pajak ngôn kanun laenjih.
Surat haba Inggreh The Guardian meupeunapan Deutsche Bank mat keukang kira-kira seperlhèe dari 1200 perusahaan cangkang nyang geupakek keu geupeujud hai nyoe.
Na protes di bandum donya, ladom tuntutan pidana, ngôn keupala-keupala pöemeurentah Islandia ngôn Pakistan ban dua ureuëngnyan geupiyôh.
Lahé di Hong Kong, Ma geusikula di Universitas New York ngön Sikula Hukôm Harvard ngön tom mat "kartu ijô" peundudôk teutap Amerika.
Hsieh geupeumeui peunileh bahwa Ma mungken plueng dari nanggroe nyan lam masa krisis.
Hsieh bantah cit bahwa Ma fotogenik leubéh gaya nibak substansi.
Leukang dari tudohan nyoe, Ma meunang ngôn mudah di platform nyang geupeuamanat hubungan leubéh rap ngôn daratan Cina.
Awak nyang meu’èn uroe nyoe nakeuh Alex Ovechkin dari Washington Capitals.
Gobnyan cetak 2 gol ngôn 2 assist lam kemenangan 5-3 Washington ateuh Atlanta Thrashers.
Assist phôn Ovechkin malam nyan nakeuh gol nyang peuteuntèe kemenangan lé rookie Nicklas Backstrom;
Gol keduajih malam nyan nakeuh nyang ke-60 musem nyoe, jeut keu awak phôn nyang meu’èn nyang cetak 60 gol atawa leubéh dalam saboih musem mulaphôn 1995-96, watèe Jaromir Jagr ngôn Mario Lemieux maséng-maséng teuka lam tonggak sejarahnyan.
Batten duek bak peringkat 190 lam jadoi 400 Ureuëng Amerika paléng kaya 2008 ngôn kekayaan lingka $2,3 miliar.
Gobnyan lulôih dari College of Arts & Sciences dari University of Virginia bak thôn 1950 ngôn nakeuh donor peunténg bagi institusi nyan.
Penjara Abu Ghraib Irak ka jitot watee teungoh kerusuhan.
Penjara jeut keu jithee ‘oh lheuh pelecehan tahanan geuteumèe di sinan ‘oh lheuh kapilah AS cok alih.
Piquet Jr. meupok di Grand Prix Singapura 2008 teupat oh lheuh Fernando Alônso geupeubuet pit stôp leubéh awai, peutubiet moto nyang aman.
Watèe moto-moto di keue Alonso tamong keu geupasoe bahan bakar lam safety car, gobnyan pinah bungkoh keu geucok kemenangan.
Piquet Jr. geupeucat oh lheuh Grand Prix Hungaria 2009.
Pah bak pôh 8:46, sengue meulanda kuta, nyang tanda watèe nyang pah jèt keu phôn troek bak sasaranjih.
Duwa bôh beurkas cahya ka geupasang meuarah u angkasa lam simalam.
Konstruksi teungöh meulangsong keu limong geudông peuncakar langét baro bak teumpat nyan, ngön pusat transportasi ngön taman peuringatan bak teungöhjih.
Piasan PBS na leubeh dari dua lusen penghargaan Emmy, ngon durasijih leubeh singkat hanya dari Sesame Street ngon Mister Rogers' Neighborhood.
Tiep episode acara akan pupusat bak tema lam buku teuteuntee ngon lheueh nyan geupeuget tema nyan meulalui hikayat-hikayat.
Tiep piasan akan geubri cit rekomendasi buku-buku nyang haroh geumita le aneuk-aneuk miet watee awak nyan jak u pustaka awak nyan.
John Grant, dari WNED Buffalo (stasiun rumoh Reading Rainbow) geukheun, " Reading Rainbow geuperuno aneuk- aneuk pakon membaca,... galak membaca — [piasan] meugeudra aneuk - aneuk untuk geucok buku dan geubaca."
Diyakini le ladom ureueng, teumasok John Grant, bahwa krisis pendanaan ngon pergeseran filosofi program televisi pendidikan ikot geupeuakhee serial nyan.
Bade, nyang terletak seulingka 645 mil (1040 km) barat Pulo Tanjung Verde, mungken keu neuk gadoeh sigohlom geupeuhajeuek wilayah darat dumpat geukheun le ureuëng keumaloen cuwaca.
Fred jinoe na angen ngôn keucepatan 105 mil per jeum (165km/jeum) ngôn meugrak u arah barat laot.
Fred nakeuh siklôn tropis paléng teuga nyang tom meutuleh nibak nyoe i seulatan ngôn timu Atlantik mulaphôn na citra sateulit, ngôn bade rayeuk kelhèe sagai nyang meutuleh i timur 35°BB.
Bak tanggai 24 September 1759, Arthur Guinness geuteken siwa 9.000 thôn keu St James' Gate Brewery i Dublin, Irlandia.
250 thôn alheuh nyan, Guinness ka rayeuk jeut keu bisnis global nyang hasé leubéh nibak 10 miliyon euro (US$14,7miliyon) tiep thôn.
Jonny Reid, co-driver keu tim A1GP Selandia Baro, uroe nyoe peugöt seujarah deungôn geumé keundaraan paléng bagah i ateueh Auckland Harbour Bridge nyang umujih 48 thôn, Selandia Baro, seucara legal.
Mr Reid hasé geumé keu kandran A1GP Selandia Baro, Black Beauty deungôn bagah leubéh nibak 160km/jeum tujoh geujeumeurang tutue.
Pulisi Selandia Baro payah keu geungui sinyata radar bagah awaknyan keu ingieng kiban bagah Mr Reid leupah sabab kiban trep Black Beauty, ngôn sabôh-sabôhjih watèe pulisi meuhasé geugunci Mr Reid nakeuh watèejih trep sampöe 160km/ jeum.
Lam 3 buleuen nyang ka leupah, leubéh nibak 80 ureuëng lam peunjara geulheueh nibak fasilitas Central Booking hana geutuntot seucara reusmi.
Bak buleuen April thôn nyoe, peurintah peunahanan sumeuntara geupeutubiet lé Hakim Glynn keu teumpat keu geupeudoeng peulheuh awaknyan nyang geutheun leubéh 24 jeum ‘oh lheuh iteurimoeng awaknyan nyang hana iteurimoeng sidang lé komisaris peungadilan.
Kömisaris geupeuteutap jaminan, meunyöe geubri, ngôn geupeuresmi tudôhan nyang geupeutubiet lè peutugas nyang dröp. Tudôhan nyan alheuh nyan geupeutamöng lam sistim komputer nanggröe bahgian dipat peukara nyan geulacak.
Sidang geupeutanda cit tanggai hak teusangka keu peungadilan bagah.
Peter Costello, beundahara Australi ngôn ureuëng nyang palèng mungkèn meuhasè Peurdana Meuntröe John Howard seubagöe syheh peureutèi Liberal ka geubi keuseupakatani liköt industri teunaga nuklir i Australi.
Mr Costello kheun bahwa meunyöe peumbangkèt listrèk teunaga nuklir jeut tang‘ui seucara ekonomi, Australi suwah talèt geung‘uijih.
"Meunyöe jeut keu komersial, tanyöe suwah na nyan. Heutjih, bak prinsipjih phui tuleuëng keu énergi nuklir" geukheun lè Costello.
Meunurôt Ansa, "pulisi yöe geuh ngôn ladôm seureubu tingkat ateuh nyang awak nyan yöe jeuet keu wap prang suksesi nyang rayek.
Pulisi kheun Lo Piccolo leubéh gét sababjih nakeuh aneuk buwah Provenzano i Palermo ngôn peungalamanjih nyang leubéh rayek peugötjih itabèk le sinambông bos ukeu nyang leubéh tuha watée awaknyan peulèt keubijakan Provenzano keu geukeumiet seukureungjih seura geupeuteuga jarèngan listrèk awaknyan.
Bos-bos nyôe ka geukeukang le Provenzano watée jih geu peuakhee prang nyang geugrak lè Riina geulawan nanggröe nyang geucök nyawöng teuntra salèb Mafia Giovanni Falcone ngôn Paolo Borsellino bak thôn 1992."
CEO Apple Steve Jobs geupeutubiet peukakah nyan deungôn geuèk u ateuëh panggông ngôn geupeutubiet iPhône nibak bhéb iluweuë liejih.
Na meu 2 jeum ceuramahjih, göbnyan geukheuen bahwa "Uröe nyöe Apple ka geutumée löm talipun, Kamöe neuk peugöt seujarah uröe nyöe".
Brasil nakeuh nanggröe Katolik Roma palèng rayek i dônya, ngôn Geureja Katolik Roma seucara konsisten geupeulawan legalisasi meukawèn sama jeunéh i nanggröe nyan.
Kongres Nasional Brasil ka meudawa legalisasi na meu 10 thôn, ngôn meukawèn ureuëng biyasa lagée nyan jinöe nyang sah sagai i Rio Grande do Sul.
RUU aseuli geupeugöt lè walikuta awai São Paulo, Marta Suplicy. Qanun nyang geupeujôk, ‘oh lheuh geu ubah, jinöe na bak jaröe Roberto Jefferson.
Awak peungunjuk rasa meuharap jeut geu peusapat peutisi 1,2 juta tekén keu geu peuleumah u Kongres Nasional bak buleuën November.
‘Oh lheuh nyan, trang that bahwa lè keuluwarga lakée tulông hukôm keu geulawan peunggusuran, meupakat geupeugöt bak 20 Maret i Pusat Hukôm Komunitas East Bay keu ureuëng kurubeuën peunipuan rumôh.
Watée awak nyang siwa i peuphôn calitra pue nyang meudalibak awaknyan, ladôm keuluwarga nyang teulibat ban geuthéei bahwa Carolyn Wilsonnibak OHA ka icue péng jaminan awaknyan, ngôn ka i puplueng gadöeh geuratan u luwa kuta.
Awak yang siwa i Lockwood Gardens geupatèh bahwa mungkèn na 40 keuluwarga atawa leubéh nyang geuneuk teurimöng peunggusuran, sabab awak nyan geutupue bahwa pulisi OHA geu tilekcit hareuta beunda rumöh umum laènjih i Oakland nyang mungkèn ka rhôh lam pak peunipuan rumöh.
Band nyan geupeubateue piyasan bak Stadium Memorial War Maui, nyang geurencang neuk geuhadiri lè 9.000 ureuëng,ngôn lakée meu’ah keu ureuëng galak.
Peurusahaan manajemen band, HK Management Inc., hana bri dalèh awai watée awaknyan geupeubateuë bak 20 September, teutapi geupeusalah daléh logistik bak uröe aleuhjih.
Peungacara Yunani nyang jithéei, Sakis Kechagioglou ngôn George Nikolakopoulos ka geupeunjara nibak peunjara Korydallus i Athena, sabab awaknyan salah ateuh gratifikasi ngôn korupsi.
Sampöe, skandal rayek lam komunitas hukôm Yunani ka geuba röt deuh buet illegal nyang geupubuet lè hakim, advokat, peungacara ngôn keujaksaan lawèt thôn-thôn i likôt.
Ladôm aleuhad nyang ka leupah, ‘oh lheuh haba nyang geupeutubiet lè wartawan Makis Triantafylopoulos lam tivi meusyuhu "Zoungla" nibak Alpha TV, anggauta Parlemen ngôn peungacara, Petros Mantouvalos tron nibak kuwasa sabab anggèeta kantôjih rôh lam gratifikasi ngôn korupsi ilegal.
Seulaèn nyan, hakim tinggi Evangelos Kalousis jipeunjara sebabjih salah ateuëh korupsi ngôn peukateuën nyang hana gèt.
Roberts ngön teugoh geutulak kheun teuntang pajan jih patéh udép geumulai, teumanyöeng peunténg watèe geupeutimang akhlak aborsi, kheun bahwa hana akhlak ta kheun seucara spesifik kemungkénan peukara.
Teutapih, jih geu peu ulang haba jih sigöhlöm nyan bahwa Roe v. Wade nakeuh "hukôm tanoh nyang na poe", nyang geupeuteugön peuntèngjih peunutôh Mahkamah Agung nyang konsisten.
Jih cit geupeutrang bahwasajih patèh nibak hak privasi meutulèh nyang jeut keu peudôman peunutôh Roe.
Maroochydore kaleuh I ateuh rinyeun, nam poin nibak Noosa bak pösisi keduwa.
Ban duwa blah pihak neuk meutumée nibak seumi final keuphôn dipat Noosa meunang ngôn 11 poin.
Maroochydore alheuh nyan geupeutalô Caboolture i Preliminary Final.
Hesperonychus elizabethae nakeuh spesies nibak family Dromaeosauridae ngôn nakeuh seupupu nibak Velociraptor .
Cicem nyang pajoh darah se’um deungôn bulée peunôh nyôe geuyakin meujak teudöng deungôn duwa blah gaki deungôn gukée lagée Velociraptor.
Gukée keduwa jih leubéh rayek, nakeuh teuka nan Hesperonychus nyang meumakna "gukée barat."
Selaèn éh nyang hancoe, keuadaan cuwaca ekstrem ka meuhalang buet peuseulamat.
Pittman geujôk peusan bahwa keuadaan hanjeut gèt sampöe aleuhad ukeuë.
Jai ngôn teubai lapèh éh, meunurôt Pittman, nakeuh nyang palèng brôk keu sealer lam 15 thôn nyang ka leupah.
Haba teusebar lam komunitas Red Lake uroe nyoe watee teungoh geukubu Jeff Weise ngon lhee dari sikureueng korban bahwa sidroe murit laen idrop kareuna penembakan di sikula bak 21 Maret.
Nyang mat wewenang geukheun bacut seucara raseumi selaen geupeutentee penangkapan uroe nyoe.
Tapi, sumber nyang geuteupeu penyelidikan nyan geukheun keu Minneapolis Star-Tribune bahwa ureueng nyan adalah Louis Jourdain, aneuk agam umu 16 thon dari Cheh Suku Red Lake Floyd Jourdain.
Hana geutupue saat nyoe tudohan peu nyang akan geubri atawa peu nyang peuarah pihak berwenang keu aneuk agam nyan, tapi proses hukom reumaja ka dimulai lam pengadilan federal.
Lodin kheun cit awak peujabat geupeuputôh keu geupeubateue putaran keduwa keu meupeuseulamat rakyat Afghanistan nibak biaya ngôn risiko keuamanan peunilèh laèn.
Awak diplomat kheun bahwa awaknyan ka meutumée cuköp ambiguitas lam konstitusi Afghanistan keu geupeuteuntè putaran keduwa sebagöe hana peureulée.
Nyoe meulawan ngön laporan-laporan sigöhlömjih, nyang geukheun bahwa peubateu putaran keuduwa meulawan ngön konstitusi.
Kapai teureubang nyan ka jiphöe u Irkutsk ngôn teungöh geuopeurasi lè kapilah lam nanggröe.
Peunyelidikan geupubuet keu geupeuparesa.
Il-76 ka jeut keu komponen utama militer Rusia ngôn Soviet phôn thôn 1970-an, ngôn ka keunöng sabôh ceulaka nyang brat i Rusia buleuën nyang ka leupah.
Watée tanggai 7 Oktober sabôh meusen meureulè ‘oh watée keuneuk pöe, ngôn hana nyang cidra. Rusiana geu tham pöe Il-76 ‘oh lheuh ceulaka nyan.
800 mil Sistim Pipa Trans-Alaska geutôp musabab meuribee barel minyeuk meuntah nyang rô i seulatan Fairbanks, Alaska.
Reuloh daya ‘oh lheuh geuujoe sistim peuréntah peulen apui nyang lazèm meuseubab katup peulheuh teuhah ngôn minyeuk meuntah meulimpah rap stasiyön pumpa Fort Greely 9.
Teuhah katup nyan jeut keu peulheueh teukanan keu sistim ngön oli geuilèe bak bantalan u téngki nyang jeut tampông 55.000 barel (2,3 juta galön).
Sampöe Rabu seupôt, ventilasi téngki mantöng tirèh nyang mungkèn sabab jibeudöeh seu’um lam téngki.
Area theun seukunder laèn i barôh téngki nyang jeut tampông 104.500 barel göhlöm meuasöe peunöeh.
Haba nyan, nyang geupeugöet langsông bak tivi, nakeuh phôn that sumber-sumber seunior Iran geuaku bahwa sanksi nyan meukeunöng.
Nyan teumasok peumbatasan keu peng ngön larangan lé Uni Eropa lam ekspor minyeuk meuntah, nyang teuh ekonomi Iran teurimöng 80% nibak peundapatan aséngjih.
Lam laporan tiep buleuen nyang paléng barô, OPEC kheun ekspor minyeuk meuntah ka rhôt u level paléng ubeut lam lawét duwa dekade i 2,8 juta barel per uröe.
Peumimpin nanggroe nyang paléng manyang, Ayatollah Ali Khamenei, ka geubrithee hai meusangköt bak minyeuk sebagöe "keunurông" nyang meuasai nibak sigöhlöm revolusi Islam Iran bak thôn 1979 ngön nyang ateuh nanggröe suwah geupeulheueh dröe.
Watée kapsul sampöe u Bumoe ngôn tamöng u atmosfer, lingka poh 5 beungöeh (watée timu), nyan geuharap jeut keu piyasan cahya keu ureuëng-ureuëng i California Utara, Oregon, Nevada, ngôn Utah.
Kapsul teungieng lagée bintang rhôet nyang léwat langét.
Kapsul keuneuk iplueng deungôn keuceupatan lingka 12,8 km atawa 8 mil per deutik, cukôp bagah keu leupah nibak San Francisco u Los Angeles lam siminet.
Stardust neuk peugöt rekor barô sipanyang masa seubagöe kapai teureubang ruweuëng angkasa palèng bagah nyang gisa u Bumoe, geupeutalô rekor sigöhlöm nyan nyang geupeugöt bak Mei 1969 lam watée tuka modul peuréntah Apollo X.
“Nyôe akan meupinah di ateueh panté barat California utara ngôn akan geupeutrang langèt dari California ngôn Orègon teungôh ngôn lajungôn Nevada ngôn Idaho ngôn u Utah,” geukheun lé Tom Duxbury, manajér proyèk Stardust.
Keputusan Tuan Rudd keu geubôh tèkèn lam perjanjian iklim Kyoto rôeh seulaén Amerika Serikat, nyang jinôe akan jeut keu saböh-saböhjih nanggröe maju nyang hana geupeuratifikasi perjanjian nyan.
Beukaih pöemeurentah konservatif Australia tulak keu geupeuratifikasi Kyoto, deungôn kheun hai nyan akan geupeureulöh ekonomi deungôn meugantôngjih nyang brat bak ekspor batèe bara, adakpih nanggröe-nanggröe lagèe India ngôn Cina hana meuikat deungôn target emisi.
Nyôe nakeuh akuisisi paléng rayéuk dalam seujarah eBay.
Perusahaan meuharap keu geupeulée sumber keuntunganjih ngôn beu meusyuhu di area dipat Skype mat posisi nyang kong, lagee Cina, Eropa Timur, ngôn Brasil.
Ureuëng meu‘ileumée ka geuduga Enceladus sebagöe geologis aktif ngôn asai nyang mungkén nibak eunciën èh E Saturnus.
Enceladus nakeuh objek nyang paléng reflektif bak tata surya, nyang hu silingka 90 persen cahya matauröe nyang keunôngjih.
Penerbit permeu‘enan Konami kheun uröe nyôe i saböh surat haba Jeupang bahwa awak nyan han geupeuteubiet meuneu‘en Days in Fallujah.
Meuneu‘en nyoe meunurôt bak Prang Fallujah Keduwa, prang juah antara kapilah Amerika ngön Irak.
ACMA teumée cit bahwa bahpih video nyan geupeuleumah bak Internet, Big Brother hana meulanggéh qanun sensor konten online sabab media hana geukeubah i situs web Big Brother.
Qanun Layanan Peunyiaran geuatôe regulasi konten Internet, teutapih mangat geusangka sebagöe konten Internet, konten nyan suwah seucara fisik na bak server.
Keudutaan Rayéuk Ameurika Seurikat nyang meuteumpat i Nairobi, Kenya ka geupeuteubit peuringatan bahwa "ekstremis nibak Somalia" geurancang keu gupeuleheuh geuseureubu bôm peumatée dröe i Kenya ngôn Ethiopia.
AS kheun ka teurimông informasi nibak muasai nyang geusöm nyang seucara meuteuntèe geubrithèe ngôn pembôm pumatée dröe keu geupeubeureutôh "landmark jithèe" di Ethiopia ngôn Kenya.
Trép that sigohlöm The Daily Show ngôn The Colbert Report, Heck ngôn Johnson meubayang saböh publikasi nyang geupeuparodi haba—ngônpeulaporan haba—watèe awaknyan mantöng mahasiswa i UW bak thôn 1988.
Mulaphôn, The Onion ka jeut keu keurajeun parodi haba nyang hakiki, deungôn edisi cetak, situs web nyang lagak 5.000.000 pengunjông ceudahbak buleuën Oktober, iklan dröe, jaringan haba 24 jeum, podcast, ngônbarô-barô nyôe geupeutubiet atlas dônya nyang geukheun Our Dumb World.
Al Gore ngôn Jenderal Tommy Franks deungôn geumayeum geuratôh haba phôn galak awaknyan (Gore's nakeuh watèe The Onion geupeulapor bahwa jih ngônTipper meujimak paléng get lam udép awak nyan ‘oh lheuh jih talôe i Electoral College thôn 2000).
Lée nibak penulèh awaknyan ka bri teurakah rayéuk bak piasan parodi haba Jon Stewart ngônStephen Colbert.
Acara artistik nyôe nakeuh cit bahgian nibak kampanye lé Balèe Kuta Bucharest nyang meuoseuha geupeutubiet löm citra ibukuta Rumania sebagöe kuta metropolitan nyang kreatif ngônpeunôh wareuna.
Kuta nyôe keu neuk jeut keu nyang phôn i Iée rupa teunggara nyang jeut keu pöe rumôh CowParade, acara seuni publik palèng rayéuk i dônya, antara buleuèn Juni ngônAgustus thôn nyôe.
Maklumat uröe nyôe geupeupanyang komitmen Poemeurentah nyang geupeugöt bak buleuën Maret thôn nyôe geubi pèng keu tamah geureuböng.
Tamah 300 jeut keu mandum 1.300 geureuböng nyang ka geupereulèe keu peukureuëng arat.
Christopher Garcia, juru bicara Deupartemen Kepulisian Los Angeles, kheun teusangka peulaku aneu' agam teungôh geuparéksa sabab tamông hana idin nibak vandalisme.
Tanda nyan hana geureulöh seucara fisik; modifikasi geupubuët deungôn geu ngui tika itam geupeungui tanda damée ngôn atée keu geupeuubah abeujad "O" jeut keu abeujad ubit "e".
Pasang mirah geuseubab lé konsentrasi Karenia Brevis nyang leubèh reuyéuk nibak biyasajih, organism la'ôt meusèl saböh tök nyang meudali seucara alami.
Faktor alam jeuet meuköh-köh keu geupeuhasée keuadaan nyang ideal, nyang geupeumungkén alga nyôe ji'ék jumlahjih seucara dramatis.
Alga nyoe geupeuhasée racôn saraf nyang jeuet geupeulumpuh saraf bak manusiya seureuta eungkôt.
Eungkôt kayém matée sabab konsentrasi racôn nyang lée bak ië dilèe.
Manusiya jeuet jipeungarôh deungôn peulheuh nafah nyang keunông ië nyang jiba u udara lé angén ngôn geulumbang.
Bak punca jih, Siklön Tropis Gonu, geubôh nan khut deungôn saböh keureutaih ôn palém lam basa Maladewa, trôek bagah angèn 240 kilometèe peur jeum (149 mil peur jeum).
Bak awai uröe nyôe, bagah angèn lingka 83 km/jeum, ngôngeukira teuma keu neuk sabé meuleumôh.
Bak uröe Rabu, Asosiasi Böhla Baskèt Nasional Amerika Seurikat (NBA) geupeutanggôh musém böhla baskèt professionaljih sabab takôt geuh keu COVID-19.
Keuputusan NBA nyan geupeuseutöt awak nyang meu‘en Utah Jazz nyang positif meujangkét virus COVID-19.
Meunurôt fosil nyôe, nyang meumakna beureutôh trèp leubèh awai nibak nyang geukira lé dali molekuler. 
"Nyang meumakna bandum suwah geupulang," jikheun lé peuneliti i Rift Valley Research Service i Ethiopia ngônrakan ureuëng teumuléh studi, Berhane Asfaw.
Sampöe jinôe, AOL kameudaya geupeugrak ngôngeupeumaju pasai IM deungôn bagahjih keudröe, sabab geungui jih nyang luwah i Amerika Seurikat.
Deungôn peungaturan nyôe, keubebasan nyôe mungkén meuakhée.
Jumlah ureuëng ngui Yahoo! ngôn meusapat layanan Microsoft keu neuk lawan jumlah peulanggan AOL.
Bank Northern Rock ka geunasionalisasi bak thôn 2008 geupeuseutot bahwa peurusahaan nyan ka teurimöng sapue kheun darurat nibak pöemeurintah Inggréh.
Northern Rock peureulee sapue kheun sabab keunong jih lawet krisis subprime mortgage bak thôn 2007.
Tawaran Virgin Group ata Sir Richard Branson keu bank geutulak sigohlom bank geunasionalisasi.
Bak thôn 2010, watèe geunasionalisasi, bank jalan raya jinoe Northern Rock plc geuaséng nibak 'bank brok', Northern Rock (Manajemen Aset).
Virgin hanya geupeubloe ‘bank nyang get’ di Northern Rock, kon peurusahaan manajemen aset.
Nyoe geuyakin seubagoe keulimöng goe jih lam seujarah ureuëng-ureuëng geutilék peu nyang teunyata nakeuh material Mars nyang geupeuteuntèeteuntèe seucara kimiawi nyang rhöt u Bumoe.
Nibak lingka 24.000 metèorit nyang meutupeue rhôt u Bumoe, seulingka 34 sagai nyang ka geuverifikasi meuasai Mars.
Limöng blah bate nyoe teupaot paot ngôn ujeuen meteorit Juli nyang ka leupah.
Ladom batèe, nyang that langka di Bumoe, geupeubloe phôn nibak US$11.000 sampöe $22.500 per ôn, lingka siplôh goe lipat yum meuh.
Oh lheuh meulet, Keselowski teutap jeut keu cheh Kejuaraan ureuëng balap deungôn 2.250 poin.
Talô tujoh poin, Johnson na lam posisi keuduwa deungôn 2.243.
Bak posisi kelhèe, Hamlin talô duwa plôh poin, teutapih meunang limöng poin nibak Bowyer. Kahne ngôn Truex, Jr. maséng-maséng na bak posisi keulimöng ngôn keunam deungôn 2.220 dan 2.207 poin.
Stewart, Gordon, Kenseth, ngön Harvick geupeuleungkap posisi siplôh rayek keu Kejuaraan Pembalap ngön peuet meulét meusisa bak musémnyoe.
Angkatan laôt AS kheun cit awaknyan teungoh geupareksa peukara nyan.
 Awaknyan kheun cit lam sabôh peunutoe, "Awak kru jinoe keureuja keu geupeuteunte metode nyang paléng get keu geupeuteubit kapai deungôn aman".
Kapai penanggulangan ranjau glah Avenger, kapai nyan teungoh bak jalan u Puerto Princesa i Palawan.
Nyoe geuyue u Armada Keutujoh Angkatan laôt AS ngôn nibak Sasebo, Nagasaki i Jepang.
Awak nyang geuprang Mumbai troeh ngôn jalo bak 26 November 2008, geuba granat, beudèèe otomatis, ngôn keunong ladom sasaran sit stasiun kereta Chhatrapati Shivaji Terminus nyang rame ngôn Hotel Taj Mahal nyang jithèe.
geukumiet ngôn geukumpoi informasi David Headley keu meutulông keu geupeumungken operasi le 10 agam ngôn beudè nibak kawom militan Pakistan Laskhar-e-Taiba.
Meuprang nyan peu sabab kachoe rayeuk bak hubongan hubongan nibak India ngôn Pakistan.
Geupeungön lé awak peujabat nyan, gobnyan geupeuyaken wareuga Texas bahwa langkah-langkah teungoh geucok keu geupeulindong keuseulamatan publik.
Perry seucara meuteunte geukheun, "Na ladom teumpat i donya nyang leubèh ase keu geuhadapi tantangan nyang geuaju lam peukara nyoe."
Gubeurnur geukheun sit, "Uroe nyoe, kamoe tupue bahwa ladom aneuk meuumu sikula ka geuidentifikasi ka keunoeng deungön ureueng sakét."
Gobnyan geusambong deungön geukheun, "Peukara nyoe bit nyata. Beuneupateh bahwa sistim kamoe keurija ngön gèt kiban na droeih."
Meunyô geuteuntèe, geutume nyan geupeuleungkap peuncarian Allen lawét lapan thôn keu Musashi.
Lheuh peumeutaan dasar laôt, bangke kapai nyan geuteumèe ingui ROV.
Salah saboh ureueng paléng kaya i dônya, Allen geubrithèe ka geutanom modai lë keukayaan gobnyan lam eksplorasi laôt ngön peuphôn peuncarian gobnyan keu peuteumèe Musashi nibak heut siumu udép lam prang.
Gobnyan meurumpok pujoe kritis lawét watèe gobnyan i Atlanta ngön geuaku keu peundidekan kuta nyang inovatif.
Bak thôn 2009 gobnyan teurimoeng geular Peungawas Nasional Thôn Nyoe.
Bak watèe geubie bungöng jaroe, sikula-sikula Atlanta ka na peuningkatan rayeuk bak nilai ujian.
Hana treb lheuh nyan, The Atlanta Journal-Constitution geupeuteubit laporan nyang meupeutunyok peukara deungön hasé ujian.
Laporan meupeutunyok nilai ujian jiék that bagah, ngön geutudoh sikula tupue peukara nyan seucara internal tapi hana geutindak lanjot teumuan nyan.
Bukti lheuhnyan meupeutunyok keureutaih ujian geureuloeh deungön Hall, seureuta deungön 34 droe peujabat peundidekan laénjih, geudakwa bak thôn 2013.
Peumeurintah Irlandia geupeuteugon urgensi hukôm parleumen keu geupeugöt keuadaan.
"Jinoe peunteng nibak perspektif keusihatan ureueng gampong ngön peuradilan pidana bahwa hukôm nyan geupeusaheh seubagah mungkén", geukheun lé juru bicara peumeurintah. 
Meuntroe Keusihatan geupeunyata keuprihatinan keu keuseujahteuraan individu nyang cok keuntongan nibak legalitas simeuntara zat nyang teulibat, ngön keu hukôman meusangkot keu narkoba nyang geupeurhot mulaphôn peurubahan nyang jinoe hana konstitusional ka sah.
Jarque geumeurunoe seulama peulatihan pra-musem i Coverciano i Itali bak uroe sigohlomjih. Gobnyan geueh i hotel tim kunjông peurtandéngan nyang geurancang uroe Aleuhad lawan Bolonia.
Gobnyan dom bak hotel tim kunjông peurtandéngan nyang geurancang uroe Aleuhadlawan Bolonia.
Moto bes nyan meujak u Six Flags St. Louis i Missouri keu band keu meumeuen i ramé ureueng nyang teupeubloe habéh.
Bak uroe Sabtu poh 1.15, meunurot saksi mata, moto bes teungoh geupeulintaih panyot ijoe watèe moto meuwet i keujih.
Bak malam tanggai 9 Agustus, mata Morakot na silingka tujôh plôh kilomete nibak provinsi Fujian i China.
Topan geukira meugrak u Cina deungön keuceupatan siblaih kpj.
Peunumpang geubri ie watèe préh lam cuwaca 90(F) deurajat seuuem.
Kapten peumadam keubakaran Scott Kouns geukheuen, "Nyan nakeuh uroe nyang seuuem i Santa Clara deungön cuwaca i thôn 90-an. 
Watèe teujeubak i roller coaster nyang treb ka teurasa hana mangat, bacutjih, ngön peureulèe seukureuengjih sijeum keu geupeuteubiet ureueng phôn nibak roller coaster nyan."
Schumacher nyang pansiyonbak thôn 2006 lheuh geupeumeunang kejuwaraan Formula 1 tujôh goe, keuneuk gantoe Felipe Massa nyang ceudra.
Peumbalap Brasil nyan keunoeng ceudra ulèe meukeubit lheuh keuceulakaan trep na Grand Prix Hungaria 2009.
Ureueng gampong keuneuk hana troek seukureuengjih lawét na meusisa musem 2009.
Arias positif meujangkét virus phui, geukheun leMeuntroe Keupresidenan Rodrigo Arias.
Keuadaan presiden stabil, bahpih ka geuisolasi i rumoh na meu ladom uroe.
Silaén seuum asoe ngön sakét reukueng, lôn sihat ngön bugar keu peubuet keurija lôn nibak jioh-jioh. 
"Lôn meuharap keu wo u bandum tugas lôn bak uroe Seulanyan," geukheun lé Arias lam saboh peurnyataan.
Felicia, nyang tom jeut keu badé Kategori 4 bak Saffir-Simpson Hurricane Scale, peuleumoh jeut keu depresi tropis sigohlom gadoh bak uroe Seulasa.
Euncit-euncitjih geupeuhasé ujeun bak ladom pulo, bahpih sampoe jinoe, hana nyang reuloeh atawa ie raya nyang geubrithèe.
Curah ujeun, trok 6.34 inci bak peungukur i Oahu, geugamba sebagoe "meuuntong".
Ladom curah ujeun geuseureuta deungön badé geulanteue ngön kayem geuseureuta kilat.
Twin Otter kalheuhgreu ujoe meudarat i Kokoda baroe sebagoe Airlines PNG Flight CG4684, tapi ka geubateue sigo.
Silingka siplôh meunét sigohlom geupeudarat nibak peundeukatan keduwa peusawat nyan, peusawat nyan gadoh.
Teumpat musibah teuka uroe nyoe ngön that hana jeut geuakses sampoe dua droe pulisi geutroen u uteuen keu geuék u teumpat keujadian ngön geumita kurubeuen nyan seulamat.
Peuncarian meutheun lé cuwaca brôk nyang sama nyang musabab peundaratan geubateue.
Meunurot laporan, saboh aparteumen i Macbeth Street beureutoih seubab gah nyang tireh.
Sidroe peujabat nibak peurusahaan gah nyan jak u teumpat keujadian lheuh sidroe ureueng toe talipun keu boco gaih.
Watèe peujabat nyan teuka, aparteumen nyan beureutoih.
Hana nyang ceudra rayeuk nyang geubrithèe, tapi seukureuengjih limong droe ureuengbak teumpat keujadian bak watèe beureutoh geupeu ubat seubab teukeujoet geuh.
Hana sidroe pih di lam aparteumen nyan.
Bak watèe nyan, rab 100 droe ureueng gampong geuevakuasi nibak dairah nyan.
Golf sureuta rugby geu neuk wo u Olimpiade.
Komite Olimpiade Internasional pileh keu geupeutamöng ulahraga bak peurteumuan dewan eksekutif i Berlin uroe nyoe. Rugby, teuntejih rugby union, ngön golf geupileh nibak limong ulahraga laén keu geutimang keu meuikot lam Olimpiade.
Ulahraga squash, keurate, ngön roller ujoe tamöng u program Olimpiade seureuta bisbol ngön softball, nyang geuteubiet nibak Olimpiade bak thôn 2005.
Peumungutan su manteng suwah geuratifikasi lé IOC peunoh bak peurteumuan Oktober di Kopenhagen.
Hana bandum dukông ateuh geutamöngjih peringkat inöng.
Peraih meudali perak Olimpiade 2004 Amir Khan meukheun, "Jeuoh lam lubok ate lôn piké awak inöng hana jeut meutandéng. Nyan penteumèe lôn." 
Bahpih meucarah, gobnyan geukheuen akan dukông awak peusayeng Inggreh di Olimpiade 2012 nyang geupeugöt di London.
Sidang nyan geulakukan di Birmingham Crown Court ngon meuakhe bak tanggai 3 Agustus.
Presenter, nyang geudrop di teumpat keujadian, geubantah serangan nyan ngon geuklaim bahwa jih pakek tiang nyan keu geulindong droe dari boto nyang geutiek ke arah jih le meulhee ploh droe ureueng.
Blake geuhukom cit kareuna jiusaha geuputa balek jalan keadilan.
Hakim geukhen u Blake bahwa "rab han jeut dihindarkan" jih akan geukirem u peunjara.
Energi seupot nakeuh kekuatan nyang hana sagai teungieng nyang keurija laju lam alam raya.
Wujudjih hanya geutupue sabab pengaruhjih keu jipeuluah alam raya.
Awak ilmuwan ka peuteumèe bentang alam nyang meuseupreue di permukaan buleuen nyang geukheun lobate scarps nyang deuhjih geuseubab lé susot buleuen nyang that lambat.
Scarp nyoe geuteumèe di bandum buleuen ngön deuhjih keunong lapok nyang minimal, nyang meupeutunyok bahwa peristiwa geologis nyang peuneujeutjih cukop barô.
Teori nyoe meuteuntang deungön klaim bahwa buleuen hana aktivitas geologis bacut pih.
Agam nyan geuduga ba moto ruda lhèe deungön seunyata bahan peledak u kawom ramé.
Agam nyang geuduga geupeubeureutoih bom nyan geutheun, lheuh keunong lut akibat beureutoih nyan.
Nan gobnyan manteng gohlom geutupue pihak nyang mat wewenang, bahpih awak nyan tupue gobnyan nakeuh anggota kelompok etnis Uighur.
Nadia, lahé bak 17 September 2007, rhet operasi caesar di saboh bale bersalin di Aleisk, Rusia, deungön brat badan 17 pon 1 ons.
"Kamoe bandum biet teukeujot," geukheun lé ma aneuk. 
Watèe geutanyong peu nyang geukheun abu, gobnyan jaweueb "Gobnyan hana jeut kheun sapue - gobnyan hanya geudong di sinan sira geumeukleb."
Nyoe akan meunaseubah lagèe ie. Nyoe transparan lagèe ie. 
Jadi meunyô gata dong di bineh pante, gata akan jeut ngieng aneuk bate keurikeh atawa ék nyang na di miyupjih.
Trôh oh nyoe nyang kamoe tupue, hanya na saboh benda planet nyang leubèh dinamis nibak Titan, nanjih Bumoe," geutamah lé Stofan.
Masalah geupeuphôn bak 1 Januari watèe meuplôh peundudok di sinan phôn meurawe keu Kantor Pos Obanazawa bahwa awak nyan hana teurimong kartu Thôn barô tradisional ngön reguler ata awak nyan.
Baroe, kanto pos geupeutubiet permintaan meuaih awak nyan keu warga ngön media lheuh peuteumèe bahwa aneuek mit nyan geupeusom leubèh dari 600 dokumen pos, na roehnyan roh sit 429 kartu pos Thôn Barô, nyang hana meukirem u penerima nyang geutuju.
Pengorbit buleuen hana meuawak Chandrayaan-1 geupeuteubieit Moon Impact Probe (MIP), nyang geupeusireu peulintaih permukaan Buleuen deungön kecepatan 1,5 kilometer per deutiek (3000 mil per jeum), ngön meuhasé piyoh diatueh toe kutub seulatan Buleuen.
Silaén ba lhèe instrumen ilmiah peunteng, wahana penjelajah buleuen ba sit gamba bandira nasional India, nyang geulukeh di bandum sisi.
"Teurimong geunaseh keu awak nyan nyang dukông sidroe teupidana lagèe lôn," geukheun lé Siriporn lam konferensi pers. 
Ladom mungkén hana trimong tapi lôn hana pako.
Lon seunang na ureueng nyang tem dukông lôn.
Mulaphôn kemerdekaan Pakistan dari poemerentahan Inggreh bak thôn 1947, Presiden Pakistan ka geupeutunyok "Agen Politik" keu ato FATA, nyang geupubuet kontrol otonom rab leungkap ateuh wilayah nyan. 
Agen-agen nyoe meutanggong jaweueb keu geupeuseudia layanan poemerentah ngön peradilan meudasai bak Pasai 247 Konstitusi Pakistan.
Saboh asrama runtoh di Mekah, kuta suci Islam silingka poh 10 beungöh watèe di sinan.
Bangunan nyan geupeutampong ladom ureueng nyang diarah nyang troih keu geupeukunjông kuta suci bak malam haji.
Awak jamèe aseurama ladom nakeuh warga nanggroe Uni Emirat Arab.
Kurubeuen tiwah paléng bacut 15, angka nyang geukira akan leubèh lë lom.
Leonov, geuturi sit sebagoe "kosmonot No. 11", nakeuh bahagian dari tim kosmonot aseuli Uni Soviet.
 Bak tanggai 18 Maret 1965, gobnyan geupubuet aktivitas ekstravehicular meuawak (EVA) phôn, atawa "spacewalk", nyang teutap sidroe di luwa kapai teureubang ruweueng angkasa lawét leubèh dari duwa blaih meunét. 
Gobnyan teurimong "Pahlawan Uni Soviet", penghargaan paléng meulambong Uni Soviet, keu karya gobnyan. 
Siplôh thôn dudoe, gobnyan geupeuhue bagian Soviet dari misi Apollo–Soyuz nyang geupeutanda bahwa Perlombaan luwa Angkasa ka meuakhe.
Gobnyan geukheuen, "Hana intelijen nyang kheun bahwa seurangan geukira akan na lam watèe toe. 
Tapi, peukurueng tingkat ancaman jeut keu brat hana meumana ancaman seucara mandum ka gadoh."
Simeuntara pihak nyang mat wewenang hana yaken akan kredibilitas ancaman nyan, Otoritas Transportasi Maryland peugöt top ateuh desakan FBI.
Moto jungkat geungui keu geupeulinteueng pinto tamöng ngön bantuan nibak 80 droe pulisi nyang siap keu geupeuarah poe keundaraan u jalan puta.
Hana meutheun ula-ili brat nyang geubrithèe i ruweueng sabok, rute alternatif kuta.
Nigeria sigohlomjih geupeugöt maklumat rancangjih keu meusapat deungön AfCFTA bak aleuhad karab ngön KTT.
Komisaris peurdagangan ngön industri AU Albert Muchanga geupeugöt maklumat Benin keu meusapat.
Komisaris geukheuen, "Kamoe gohlom geuasi atôran asai ngön konsesi yum, tapi kerungkha keurija nyang kamoe kana sép keu tapeuphôn peurdagangan bak 1 Juli 2020".
Stasiyon geupeutheun teumpatjih, bahpih gadoh giroskop sigohlomjih lam misi stasiyon luwa angkasa, sampoe akhe peurjalanan luwa angkasa.
Chiao ngön Sharipov geubrithèe na bak jioh nyang aman nibak soe yue peusaban peukateun.
Meukaloen darat Rusia geupeuaktif jèt ngön pat iduek normal stasiyon geugisa.
Peukara nyoe geutungge i Virginia sabab nakeuh rumoh keu soe nyang bri layanan internet meusyeuhu AOL, peurusahaan nyang itubiet wap tuntotan nyan.
Nyoe nakeuh keu phôn that hukôman geuteurimoeng deungön geungui hukôm nyang sah bak thôn 2003 keu geutôp e-mail massal, alias spam, nibak distribusi nyang hana geulakèe u kutak surat ureueng nyang ngui.
Jesus nyang meuumu 21 thôn meusapat deungön Manchester City thôn nyang ka leupah bak Januari 2017 nibak kawom Brasil Palmeiras deungön meunayeu nyang geuberithèe jumlah £27 juta.
Mulaphôn nyan, ureueng meu’èn blah Brasil ka meutandéng 53 go lam bandum tandéng keu klub nyan ngön ka ipeutamöng 24 gol.
Dr. Lee geupeugah sayang geuh keuhaba bahwasajih aneuk miet i Turki jinoe ka meuvirus flu burong A(H5N1) hana jeut keu saket.
Ladom peuneulitian geupeuleumah bahwa peunyaket nyoe suwah jeut keu kureueng nyang geupeumaté sigohlom jeut keu musabab epidemi global, geukheun lé gobnyan.
Na rasa ye bahwa ureueng sakét jeut jiék peunyaket leubèh lë ureueng roet buet siuroe- uroe awak nyan meunyô geujala flu teutap phui.
Leslie Aun, juru bicara Yayasan Komen, geukheun bahwa organisasi nyan geucoek atôran barô nyang hana geupeuidin hibah atawa peundanaan geubri keu organisasi nyang teungoh lam peunyeulidekan hukôm.
Keubijakan komen geupeumeungkleh Planned Parenthood sabab peunyeulidekan nyang meutheun teuntang kiban Planned Parenthood geumeubloe ngön geubrithèe p’èngjih nyang teungoh geupubuet lé Peurwakilan Cliff Stearns.
Stearns teungoh geupareksa peukeuh pajak geungui keu geubri pèng aborsi roet Planned Parenthood lam peuranjih sebagoe syeikh Oversight and Investigations Subcommittee, nyang na i miyup payong House Energy and Commerce Committee.
Gubernur awai Massachusetts Mitt Romney geupeumeunang peumileh peuphôn presiden Peureutei Reupublik Florida bak uroe Seulasa ngöndeungön leubèh nibak 46 peursen su.
Peutuha awai DPR AS Newt Gingrich na di urutan keduwa ngöndeungön 32 persen.
Sebagoe nanggroe bahgian peumeunang-co-bandum, Florida bri bandum limong plôh delegasijih keu Romney, geutulakjih ukeu sebagoe kandidat keuphôn keu nominasi Peureutei Reupublik.
Peunyeuleunggara geuproteh geukheun silingka 100.000 ureueng teuka i kuta-kuta Jeurman lagèe Berlin, Cologne, Hamburg, ngön Hanover.
Di Berlin, pulisi geukira na 6.500 pengunjuk rasa.
Protes na cit teujadi di Paris, Sofia di Bulgaria, Vilnius di Lithuania, Valetta di Malta, Tallinn di Estonia, ngon Edinburgh ngon Glasgow di Skotlandia.
Di London, leubeh kureueng 200 ureueng protes di luwa kanto mat hak cipta utama.
Sibuleuen nyang ka leupah, na protes rayek di Polandia watee nanggroe nyan geutanda tangan ACTA, nyang peuseubab peumeurintah Polandia jipeuputoh han meuratifikasi perjanjian nyan, keu saat nyoe.
Latvia ngon Slovakia ka geutunda proses meugabong deungon ACTA.
Peumbebasan hiweuen ngön Royal Society for the Prev Ention of Cruelty to Animals (RSPCA) geusurak lom wajeb pasang kamera CCTV bak bandum rumoh sie hiweuen Australi.
Keupala Inspektur RSPCA New South Wales David O'Shannessy geukheun keu ABC bahwa peungawasan ngön inspeksi rumoh sie hiweuen suawahjeut keu peukara biyasa i Australi.
"CCTV bit-bit ineuk kirem sinyal nyang teuga keu ureueng-ureueng nyang keurija deungön meulatang bahwa keuseujahteuraan awak nyan nakeuh prioritas nyang paléng rayeuk."
Peuta geumpa bansigom donya dari Survei Geologi Amerika Seurikat jipeutunyok hana geumpa nibak Islandia si aleuhat seugohlom jih.
Kanto meteorologi Islandia jipeuthee cit hana aktivitah gempa bumoe nibak daerah Hekla lam 48 jeum teuakhee.
Aktivitah geumpa jai nyang meuubah fase nyan teujadi nibak tanggai 10 Maret nibak bineh timu laot pucok kawah gunong meuapui.
Awan seupot nyang hana meusangkot deungon aktivitah vulkanik ka jipeuthee di lapeh phon gunong.
Awan nyan jeut meupeugot mumang peukeuh beureutoh nyan ka teujadi.
Luno na meu 120–160 mete kubik bahan bakar watèe mogok ngön angèn teuga seureuta riyeuk itulak luno keu peubicah geulumbang.
Helikopter geupeuseulamat duwa blah droe awak kapai ngön saboh-sabohjih ceudra nakeuh idoeng nyangpatah.
Kapai deungön panyang 100 meter nyan teungoh lam peurjalanan keu coek muwatan pupokjih nyang biyasa ngön awaijih awak peujabat ka watèe kapai nyan jeut geupeuro muwatan.
Amandemen nyang geuusong ka geuteurimoeng lé banduwa majeulis bak thôn 2011.
Peurubahan geupubuet bak sidang legislatif nyoe watèe kalimat keuduwa awai geuhapoh lé DPR ngön dudoe geupeusah lam beuntuk saban lé Seunat Seunanyan.
Hana wasé hukôman keduwa, nyang geu usong keu geutham seurikat ureueng biyasa seusama jeuneh, mungkén jeut peuhah pinto keu seurikat ureueng biyasa i masa ukeu.
Lheuh proses nyan, HJR-3 geu neuk tilek lom lé legislatif nyang teupileh lheuhjih gèt thôn 2015 atawa 2016 keu teutap lam proses.
Prestasi Vautier luwa peunyutradaraan teumasok meutheun pajoh bu bak thôn 1973 geulawan peu nyang gobnyan pandang sebagoe sensor politek.
Hukôm Peurancih geuubah. Aktivismejih iwo lom bak umu 15 thôn watèe gobnyan meusapat deungön Peurlawanan Peurancih nibak trep Prang Dônya II.
Gobnyan geukubah peuninggai droe geuh lam saboh buku thôn 1998.
Bak 1960-an gobnyan geuwo u Aljazair nyang barô meurdeka keu geupeurunoe peunyutradaraan pilem.
Judoka Jeupang Hitoshi Saito, nyang meunang duwa meundali meuh Olimpiade, matèe bak umu 54 thôn.
Musabab meuninggai geuumum nakeuh sabab kanker saluran eumpeudu intrahepatik.
Gobnyan meuninggai i Osaka bak uroe Seulasa.
Silaén jawara nyang ka leupah Olympic and World, Saito nakeuh peutua komite peulatihan All Japan Judo Federation bak watèe meuninggaijih.
Seutidakjih 100 droe ureueng ka teuka lam pesta nyan, keu piyasan milad phôn pasangan nyang peurnikahanjih geupubuet thôn nyang ka leupah.
Acara milad reusmi geupeujadôi watèe uroe ukeu, geukheun lé awak peujabat.
Pasangan nyan kawén i Texas sithôn nyang ka leupah ngön teuka u Buffalo keu geupeuraya deungön rakan ngön keurabat.
Lakoe meuumu 30 thôn, nyang lahé i Buffalo, nakeuh salah saboh nibak peuet ureueng nyang matèe lam peunembakannyan, tapi peurumoeh gobnyan hana lut.
Karno nakeuh gurèe basa Inggreh meusyeuhu bahpih kontroversial nyang geupeurunoe bak Modern Education ngön King's Glory nyang geupateh na 9.000 aneuk sikula bak punca karirjih.
Lam tulesanjih gobnyan geungui kalimah-kalimah nyang lé ladom ureueng tuha geusangka gasa, ngön gobnyan geubrithèe ngui kalimah-kalimah kutolam glah.
Peundidekan Modern geutudoh gobnyan peugöt iklan rayeukbak bus hana idin ngön meusulet deungön kheun bahwa gobnyan nakeuh peutua tutor basa Inggreh.
Gobnyan ka geutudoh sit sigohlomnyan geupubuet peulanggaran hak cipta, tapi hana geudakwa.
Sidroe siswa awai geukheuen bahwa gobnyan 'geungui basa gaul lam glah, geupeurunoe keuteurampilan meukeuncan lam catatan, ngön lagèe rakan aneuk sikula.'
Lawét lhèe dekade tseuneulheuh, bahpih seucara reusmi teutap jeut keu nanggroe komunis, Cina ka geupeumaju ekonomi pasai.
Reformasi ekonomi phôn geupubuet imiyub keupeumimpinan Deng Xiaoping.
Mulaphôn nyan, ukoran ekonomi Cina ka timoh 90 goe lipat.
Nyang keu phôn, thôn nyang ka leupah Cina ekspor leubèh lë moto nibak Jeurman ngön leubèh nibak Amèrika Seurikat sebagoe pasai paléng rayeuk keu industri nyoe.
PDB Cina jeut leubèh rayeuk nibak Amèrika Seurikat lam duwa dekade.
Badé Tropis Danielle, badé meunan kepeuet musem badé Atlantik 2010, ka meupeugöt i Samudra Atlantik timu.
Badé, nyang teuka silingka 3.000 mil nibak Miami, Florida, na keuceupatan angèn maksimum 40 mph (64 kph).
Awak ilmuwan i Pusat Badé Nasional geupeukira bahwa Danielle keu neuk leubèh teuga jeut keu badé bak uroe Rabu.
Sabab badé jeuoh nibak darat, manteng payah keu geupeunyum potensi meu akibat u Amèrika Seurikat atawa Karibia.
Lahé di ibukuta Kroasia, Zagreb, Bobek meurumpok keutenaran watèe meu’èn keu Partizan Belgrade.
Gobnyan meugabong deungön awaknyan bak thôn 1945 ngön tinggai sampoe thôn 1958.
Oh watèe gobnyan deungön tim, gobnyan geupeuhasé 403 gol lam 468 meuneu’èn.
Hana ureueng meu’èn laén nyang leumah leubèh lë atawa geupeuhasé leubèh lë gol keu klub selaén Bobek.
Bak thôn 1995 gobnyan teupileh sebagoe ureueng meu’èn paléng gèt lam seujarah Partizan.
Peurayaan geupeuphôn deungön piasan khusuih lé grup meuceuhu dônya Cirque du Soleil.
Geuikot lé Istanbul State Symphony Orchestra, band Janissary, ngön penyanyi Fatih Erkoç ngön Müslüm Gürses.
Dudoe Darwis Nyang geuputa-puta ék u ateuh panggong.
Diva Turki Sezen Aksu meulagu deungön peunyanyi tenor Itali Alessandro Safina ngön peunyanyi Yunani Haris Alexiou.
Sebagoe ngön peuakhe, grup tari Turki Fire of Anatolia geupeulemah piasan "Troy".
Peter Lenz, sidroe pembalap motor meuumu 13 thôn, maté lheuh meulibat lam kecelakaan di Indianapolis Motor Speedway.
Watèe geupubuet pemanasan, Lenz rhot dari gritan gobnyan, ngön dudoe geupo lé sabé-sabé peumbalap Xavier Zayat.
Gobnyan rijang geuraweut lé staf medis bak lintasan ngön geuba u rumoh sakét di sinan di pat gobnyan dudoe maté.
Zayat hana meulut lam kecelakaan nyan.
Teukawet ngön situasi keuangan global, Zapatero lanjut deungön kheun bahwa "sistem keuangan nakeuh bagian dari ekonomi, bagian peunteng. 
Kamoe keunong krisis keuangan lawét sithôn, nyang na momen paléng akut lam duwa buleuen teurakhe, ngön lôn piké jinoe pasai keuangan mulai puleh."
Peukan nyang ka leupah, Naked News geupeuumum bahwa awak nyan akan seucara dramatis geupeutingkat mandat basa internasionaljih keu pelaporan haba, deungön lhèe siaran barô.
Ka geupeuthèe lam basa Inggreh ngön Jeupang, organisasi global geupeuteubiet program meubasa Spanyol, Itali, ngön Korea, keu televisi, web, ngön perangkat seluler.
Untongjih hana nyang teujadi bak lôn, tapi lôn ngieng peumandangan nyang ye teuh, watèe ureueng-ureueng cuba geupeubeukah tingkap untuk teubiet. 
Ureueng-ureueng geupeupoh panel deungön keurusi, tapi tingkapjih hana jeut geubeukah.
"Salah saboh panel akhejih beukah, ngön awak nyan phôn teubiet rhet tingkapnyan," geukheun lé penyintas Franciszek Kowal.
Bintang geupeupancar cahya ngön seuuem sabab energi nyang geuhasé watèe atom hidrogen meugabong (atawa meuhimpon) untuk geupeuhasé unsur nyang leubèh geuhen.
Awak ilmuwan teungoh keurija keu peugöt reaktor nyang jeut geupeuhasé energi deungön cara nyang sama.
Tapi, nyoe nakeuh masalah nyang that sulet keu geuseuleuso ngön akan pajoh watèe meuthôn-thôn sigohlom geutanyoe ngieng reaktor fusi nyang meuguna geubangön.
Jarom baja meuapong di ateuh ie sabab tegangan permukaan.
Tegangan permukaan na sabab molekul ie di permukaan ie leubèh meutarek sabé kedroe-droejih nibak molekul udara di ateuhjih.
Molekul ie peugöt kulet nyang hana teungieng di permukaan ie nyang geupeumungkén benda-benda lagèe jarom meuapong di ateuh air.
Bilah bak seluncur eh modern na bineh ganda deungön lueng cekung di antarajih. Banduwa bineh nyan geupeumungkén reugam eh deungön leubèh gèt, bahkan watèe singet.
Sabab bagian yub bilah ceukok bacut, watèe bilah singet u saboh sisi atawa sisi laénjih, tepi nyang teupeh deungön eh ceukok sit.
Nyoe geupeusabab awak nyang meuen seluncur meuwet. Meunyô seluncur singet u uneun, awak nyang meuen seluncur meuwet u uneun, meunyô seluncur singet u wie, awak nyang meuen seluncur meuwet u wie.
Keu balek u tingkat energi sigohlomnyan, awak nyan haroih geupeuboih energi ekstra nyang geuteumèe dari cahya.
Awak nyan geupubuet nyoe deungön geupeupancar partikel ubit cahya nyang geukheun "foton".
Awak ilmuwan geukheuen proses nyoe "emisi radiasi meustimulasi" sabab atom geurangsang lé cahya trang, nyang geupeusabab emisi foton cahya, ngön cahya nakeuh jeuneh radiasi.
Gamba teuma meupeutunyok atom geupeupancar foton. Teuntèe, lam kenyataan foton jeuoh leubèh ubit nibak nyang na lam gamba.
Foton bahkan leubèh ubit nibak bahan penyusun atom!
Lheuh meureutoih jeum meuoperasi, filamen lam bohlam akhejih meutot ngön bohlam hana meufungsi lom.
Bola panyot peureulèe geugantoe. Peureulèe kehati-hatian lam geupeuganto bola panyot.
Nyang phôn, sakelar keu panyot haroih geupeumaté atawa kabel geusuet.
Hai nyoe sabab leseutirik nyang geupeuiile u soket teumpat bagian logam bohlam geuduek jeut bri gata meusetrom ngön leseutirik nyang brat meunyô gata mat bahagian dalam soket atawa dasar logam bohlam watèe manteng ladom na lam soket.
Organ utama dari sistem peredaran darah nakeuh jantong, nyang geupeupumpa darah.
Darah teubiet dari jantong lam pembuluh nyang geukheun arteri ngön balek u jantong lam pembuluh nyang geukheun vena. Pembuluh paléng ubit geukheun kapiler.
Igoe triceratop kön ônmantöng jeut mamöh tapi nyang paling koeng lagѐe cabeung ngön ukheue jeuet sit.
Na padum droe ureueng meuéleumѐe geupiké triceratops nyan ipajôh bak sikas, nyang biasa na di jameun Cretaceous.
Bak nyan deuh takalön lagѐe bak kurma ubeut ngön mahkutajih nyang tincu-tincu.
Triceratop jeuet sit jingui abah nyang koeng keu jikoh ôn kayѐe nyan seugohlom jipajôh bakjih.
Ureueng-ureueng meuéleumѐe nyang laén geumuphôm bahwa bak-bak nyan meuracôn sampoe han mungkén dinasourus ipajôh jih, adakpih jinoe beuö ngön meulatang laén lagѐe tiyong (biek dinasourus) jeuet ipajôh ôn atawa boh meuracôn nyan.
Pakriban keuh gravitasi bumoe lo itarek lôn? Meunyö droeneuh neudöng ateueh lo, geuhöndroeneuh jeuet keu phui nibak Bumoe.
Sidroe ureueng nyang geuhön geuh 200 pon (90kg) i Bumoe keuneuk na geuhön sangkira 36 pon (16kg) bak lo. Lheuhnyan gravitasi, teuntѐejih, kureueng itarek droeneuh.
Mata uroe hana krak lagѐe Bumoe nyang jeuet ta döng. Mandum mata uroe geupeugoet nibak gah, apui, ngön plasma.
Gah jeuet leubeh lipéh watѐe droeneuh neupeujioh pusat mata uroe.
Blah luwa nyang takalön watѐe ta pandang mata uroe jikheun fotosfer nyan meumakna "bola hu".
Sangkira na lhee ribѐe thôn ukeu, bak thôn1610, astronomi Italia Galileo Galilei geungui teleskop keu geutilek bahwasajih Venus na fase, lagѐe buleuen.
Fase nyan jeuet sabab saboh sagai sagoe Venus (atawa buleun) nyang ipeukeu Mata Uroe nyang trang. Fase-fase Venus sapeu kheun keu tiori Copernicus bahwasajih planet-planet iputa Mata uroe.
Teuma, meupadum thôn ukeu bak thôn 1639, sidroe astronomi Inggreh nanjih Jeremiah Horrocks geutilek transit Venus.
Inggréh ka geurasa masa damai nyang cukôp panyang lheuëh penaklukan Danelaw.
Tapi, nibak thôn 991 Ethelred dipeuhadap deungön Armada Viking nyang leubéh rayek daripada armada laén sejak Guthrum mat kuasa siabad sigohlomjih.
Armada nyoë ipimpin lé Olaf Tryggvason, ureuëng Norwegia nyang seumangat that geurebôt lom negarajih dari kekuasaan ureuëng Denmark.
Lheuëh kemunduran militer nyang awai, Ethelred sepakat ngön persyaratan nyang dipeugot Olaf, nyang balék u Norwegia icuba reubôt keulai kerajaanjih deungön hasé nyang biasa.
Hangeul nyankeuh salah saboh alfabet nyang geusahja geupeugöt lam geumeubasa siuroe-uroe nyang meusyeuhu. Alfabet itumee bak thôn 1444 bak masa keurajeuen Raja Sejong (1418-1450).
Raja Sejong nyankeuh raja keupeut nibak Dinasti Joseon ngön nyankeuh salah saboh nyang paléngpaléng jitabék.
Gobnyan phôn that nan geuh alfabet Hangeul Hunmin Jeongeum, nyang meumakna “su nyang beutôi keu peutunyok ureueng".
Hinan na padum-padum boh tiori pakriban basa Sansekerta na. Salah sabohjih nyankeuh migrasi Arya nibak blah barat u India nyang imee basa awaknyan.
Sansekerta nyankeuh basa jameun nyang seubandeng deungön basa Laten nyang jingui i Eropa.
Buku keu phon that nyang ithei le donya ituleh lam basa Sansekerta. Oh lheueh komplikasi Uphanishad, basa Sansekerta ka li sabab hierarki.
Sansekerta nyankeuh basa nyang paléng sampoerna ngön kaya, nyang jeut keu asai keu dum basa India nyang ka maju, sama lagѐe basa Laten nakeuh asai keu basa Eropa lagѐe Peurancih ngön Spanyol.
DeuDeungön abéhjih prang keu Peurancih, Jeurman ipuphon keu jak reubôt pulo Britania.
Nan sani prang Jeurman “Opeurasi Singa Laot”. Dum beudé geuhön ngön peunajôh Teuntra Inggreh ka gadöh watѐe ipinah nibak Dunkirk, teuma teuntra nyan sep leumöh.
Teutapi Teuntra Laôt Keurajeuen Inggreh mantông leubѐh teuga ibandeng Teuntra Laôt Jeurman (‘Kriegsmarine”) ngön jeuet ipeuancô dum armada prang nyang ikirem jeumeurang Lueng Laôt Inggreh.
Beuranggadum, bacut that kapai-kapai Teuntra Laôt Keurajeuen Inggreh nyang na rap deungön rot-rot nyang mungken ikeupong kareuna lakseumanajih yoe awak nyan ipeukaram le aneuk beude kapai phoe teuntra Jeurman.
Jak ta puphon deungön saboh haba peukara hajat Itali. Itali nyan jameun nyankeuh "adoe" Jeurman ngön Jeupang.
Jih na teuntra darat nyang leubeh leumoh ngön teuntra laôt nyang leubeh leumoh, adakpih awak nyan ban lheueh ipeugoet peuet boh kapai barô sigohlom prangipuphon.
Hajat Itali nyang phon nyankeuh nanggroe-nanggroe Afrika. Keu ireubot nanggroe-nanggroe nyan, awak nyan suwah na saboh teumpat keu ipeutren teuntra, ngön teuntra awak nyan beu jeuet imeulayeue jeumeurang Laôt Meiterania ngön reubot Afrika.
Keu ipubuet nyan, awak nyan suwah ipeuanco eumpung-eumpung teuntra Inggreh ngön kapai-kapai nyang na bak Meuse. laénSeulaén nibak buet nyan, kapai-kapai prang Itali han suwah ipubuet dumpeue.
Jinoe keu Jeupang. Jeupang jameun nyankeuh saboh nanggroe pulo, saban sit lagѐe Inggreh.
Kapai nom nyankeuh kapai nyang ipeugoet keu ijak i yup ie, ngön teutap hinan sampoe watѐe nyang ka ipeuteuntee.
Kapai nom nyan ingui bak Prang Donya I ngön Prang Donya II. Watѐe nyan awak nyan leupah meulet ngön timbakjih iphee leupah rap.
Watѐe phon prang awak nyan paléng kayem ijak i ateueh laôt, teutapi watѐe radar ka ipeugoet leubeh got ngön ka lebeh pah kapai-kapai nom nyan iyue jak u yup ie bah han jeuet ikalon.
Kapai nom ureueng Jeurman nanjih U-Boats. Ureueng Jeurman jroh that bak ime rakan bak ingui kapai nom awak nyan.
Seubab awaknyan jrôh deungön kapai nom, oh lheueh prang nyan Ureueng Jeurman han ipateh keu imat jai kapai nom.
Beutôi! Raja Tutankhamun, meujan-jan ikheun seubagoe "Raja Tut" atawa "Raja Aneuk Agam", nyankeuh sidroe Raja Ureueng Meuse nyang paléng meusyeuhu nibak watѐe jinoe.
Nyang gurajih, gobnyan han ikheun peunténg that bak watѐe jameun dilee ngön han meutuleh bak riwayat-riwayat raja jameun ilee nyang kayem na.
lagѐe Beuranggadum, jeurat gobnyan nyang iteumee bak thon 1922 peujeuet gobnyan sebagoe ureueng nyan meusyeuhu. Adakpih jai jeurat-jeurat jameun dilee nyang irupah, jeurat nyoe teudong lagѐe soet han ipeukacho.
Dum dabeuh-dabeuh nyang meutanom sajan Tutankhamun ka ikawai deungön got, roh sit meuribee artefak-artefak nyang ipeugoet deungön beusoe ngön batee-batee nyang jareung na.
Peuneujeuet ruda meujaroe peugoet sado Ureueng Asyur leubeh phui, leubeh bagah, ngön leubeh seuiya keu ime teuntra ngön sado laén.
Aneuk panah nibak panah awak nyan nyang paloe nyan jeuet peureuloh bajee beuso teuntra musoh. Kureueng leubeh bak thon 1000 S.M., Ureueng Asyur geupeugoet kavaleri nyang phon.
Kavaleri nyankeuh teuntra nyang meuprang nibak rueng guda. Peulana gohlom itumee, teuma awak kavaleri Asyur nyan meuprang i ateueh rueng soh nibak guda-guda awak nyan.
Geutanyoe jai taturi Ureueng Yunani nyang ahli peulitek, ahli sains, ngön ahli seuni. Mungken ureueng nyang paléng meusyeuhu nibak piyasan nyoe nyankeuh Homer, ureueng buta nyang kheun panton nyang meusyeuhu that, nyang geukarang duwa peuneugot nibak literatur Ureueng Yunani: panton Iliad ngön Odyssey.
Sophocles ngön Aristophanes nyan ureueng nyang meu’en dalupa nyang mantong meusyeuhu ngön dalupa awak nyan ithee seubagoe salah saboh nyang paléng got nibak literatur donya.
Ureueng Yunani nyang meusyeuhu nyang laén nyankeuh ahli matematik Pythagoras, kayem ituri nibak teori gobnyan nyang meusyeuhu teuntang hubongan bineh-bineh lhee sagoe singkee.
Na muebagoe sangkira keu padum jai ureueng nyang peugah haba basa Hindi. Nyoe geukira sajan nibak basa keuduwa ngön keupeut nyang paléng umum jingui i donya.
Jumlah peunutoe aseuli meumacam bagoe meunurot nibak pue dialek nyang teukaet brat atawa hana.
Keunira sangkira nibak 340 juta sampoe 500 juta peunutoe, ngön na 800 juta ureueng jeuet meuphom basa nyan.
Hindi ngön Urdu nyan hie lam kusakata tapih meubeda lam skrip; lam peunutoe siuroe-uroe, peunutoe keuduwa basa nyan biyasa jih jeuet sapue pham.
Sangkira abda keu-15, Estonia Utara na keuh imiyup peungaroeh budaya Jeurman nyang rayeuk.
Padum droe biarawan Jeurman meuheut geume Tuhan leubeh toe deungön ureueng gampong aseuli, nyangkeuh awak nyan jipeugöt basa harfiah Etonia.
Nyan meuasai nibak alfabet Jeurman ngön saboh sipheut "Õ/õ" jipeutamah.
Seuireng watѐe ijak, jai kalimah nyang jipinjam nibak basa Jeurman jeuet keu saban. Nyoe keuh awai nibak penceurahan.
Meunurot tradisional, peuwareh tahta laju itamoeng militer oh lheuh peuseuleusoe sikula.
Beuranggadum, Charles ijak u kampus i Trinity College, Cambridge dipat jih meurunoe Antropologi ngön Arkeologi, ngön oh lheuh nyan Seujarah, meutume 2:2 (laqab glah duwa nyang leubeh miyup).
Charles nakeuh anggota phon nibak Keuluwarga Keurajeuen Inggreh nyang geubi geular.
Turki Eropa (Thrace timu atawa Rumelia i seumeunanjong Balkan) meulingkeu 3 % nanggroe.
Wilayah Turki na keuh panyang leubeh nibak 1.600 kilomete (1.000 mil) ngön bideung 800 km (500 mil) luwah, beuntoek sangkira peutsagoe panyang.
Wilayah Turki, itamoeng dano, iduek 783.562 kilometer peutsagoe (300.948 sq mi), na keuh 755.688 kilometer peutsagoe (291.773 sq mi) sapat i Asia barat daya ngön 23.764 kilometer peutsagoe (9.174 sq mi) i Eropa.
Wilayah Turki jeuet keu nanggroe rayeuk keu-37 Idonya, ngön sangkira dumrayeuk Metropolitan Peurancih ngön Inggreh meuseu tapeusapat.
Turki ikeulileng le laôt bak lhee sagoe: Laôt Aegea i barat, ngön Laôt Itam i Utara, ngön Laôt Mediterania i selatan.
Luksemburg na saboh hikayah panyang teutapi meurdehka jih bak thon 1839.
Ladom Belgia watѐe nyoe nakeuh ladom Luksemburg masa u likot teutapi jeuet keu Belgia oh lheueh Revolusi Belgia thon 1830an.
Luksemburg sabe useuha keu teutap jeuet nanggroe netral teutapi di giduek mandua Prang Donya I ngön Prang Donya II le Jeurman.
Bak thon 1957 Luksemburg jeuet anggota peudong organisasi nyang jino meugah seubagoe Uni Eropa.
Drukgyal Dzong nakeuh saboh beunteung nyang anco ngön biara Buddha bak ateueh Distrik Paro (bak gampong Phondey).
Dipeugah bak thon 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel peugoet beunteung keu peuingat juwara lawan sidadu Tibet-Mongol.
Bak thon 1951, apui teutet seubap ladom geutinggai Drukgyal Dzong nyang euntee, lagѐe patong Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Oh lheueh apui teutet, beunteung geulestarikan ngön geupelindong, teutap jeuet salah saboh atraksi paléng sensasional bak Bhutan.
Watѐe abad ke-18 Kamboja meuteume droe meuseupet bak antara, teutangga nyang kreuh, Thailand ngön Vietnam.
Ureueng Thailand invasi Kamboja beberapa kali abda ke-18 ngön bak thon 1772 awak nyan geupeuanco Phnom Phen.
Bak thon-thon akhe abad keu-18, Vietnam pih menginvasi Kamboja.
Lapan blah peureusen ureueng Venezuela hana keureuja, ngön ladom rayeuk nibak awak nyan keureja bak ekonomi hana formal.
Duwa peurlhee nibak ureueng Venezuela nyang keureuja pubuet bak sektor guna, karap sepeurpeut keureuja bak industri ngön sepeurlimong keureuja bak meugoe.
Saboh industri peunténg bak Venezuela nakeu minyeuk, dipat nanggroe nyan nakeuh ekspor gleh, beu that saboh peureusen keureuja bak industri minyek.
Bak phon nanggroe meurdehka, ahli Lampoh Raya Singapura geutulông ubah pulo nyan jeuet saboh Kuta Taman tropis.
Bak thon 1981, Vanda Miss Joaquim, hibrida anggrek, geupileh sebagoe bungong nanggroe.
Tiep thon seulingka buleun Oktober karap 1,5 juta herbivora geujak u darat seulatan, jeumeurang Krueng Mara, nibak gle utara keu ujeuen.
Oh lheuh nyan gisa teuma u utara leupah barat, sigoe teuk jeumeurang Krueng Mara, oh lheueh ujeun bak buleun April.
Teumpat Sarengeti meuasoe Taman Nasional Serengeti, Mukim Konservasi Ngorongoro ngön Keuneubah Meuneu'en Maswa i Tanzania ngön Cagar Nasional Maasai Mara i Kenya.
Meureunoe keu ta peuna media nyang interaktif peureulee keu cara biyasa ngön cara nyang ka meubudaya, nyan peureulee cit keu peukakah hayeu keu glah nyang interaktif (papeun ceurita, audio ngön video edit, peugah ceurita, dsj.)
Beuntuk nyang interaktif nyan peureule keu gata taboeh yum lom sigoe teuk prasangka droeneuh keu peuna media ngön neumeurunoe keu neu pikee lam saboh cara nyang hana saban.
Beuntuk interaktif nyan peureule keu meubagoe beukai nibak saboh proyek keu tasambong saboh keu nyang laén, tapi jitamoeng cit lam akai keuneuk saboh hai nyang meucebre.
Nyang kureueng get nibak gaca lensa zoom nyan nakeuh bahwasajih fokus nyang payah ngön numboi nibak beukai gaca lensa nyan peureule keu beutrôh u saboh titek jioh fokus nyang leubeuh rayeuk nibak gaca lensa nyang phon.
Nyoe keuneuk meupeukara nyang leubeh ubeut meunyö ureueng nyang peugoet gaca lensa nyan jeuet geutumee saboh standar nyang leubeh hayeu lam geupeugoet gaca lensa.
Nyoe nyang peumungken gaca lensa zoom keu jipeuhase gamba nyang getjih nyan seubandeng deungön gaca lensa deungön focus jioh nyang teutap.
Nyang kureueng get laén nibak gaca lensa zoom nyoe nakeuh maksimum buka khopjih (bagah) nibak gaca lensa nyang ladôm leumoh.
Nyoe musabab keu gaca lensa zoom nyang murah payah that dingui lam keuadaan kureueng hu meunyö hana cahya meu ble-ble.
Salah saboh masalah nyang paléng umum 'oh watèë cuba ubah film u format DVD nakeuh pemindaian berlebih atawa overscan.
Biasajih tv dipeugot deungön cara keu peusenang masyarakat umum.
Sabab alasan nyan, bandum nyang droëneuh kalön di TV na batah terteuntèë nyang dikoh, ateuh, miyup, ngön sampéng.
Hai nyoë dipeugot keu peupasti bahwa gamba geutôp ban mandum layar. Nyan geusebôt overscan.
Sayangjih, 'oh droëneuh peugöt DVD, batahjih kemungkinan rayek akan dikoh cit, dan menyoe videojih na subtitel nyang leupah toë u bagian miyup, awak nyan han jipeudeuh ban mandum.
Meuligoe tradisional abad teuneungoh ka trep meuilhami imajinasi, meusulap gamba jousts, hidang keu jamee ngon ksatria Arthurian.
Bahkan tadong di tengoh reruntuhan na umu meuribee thon, mudah untuk taingat su ngon bee prang yang ka trep teujadi, untuk rap meudeungo su aki di jalan meubatee ngon untuk meucom rasa teumakot nyang teubiet dari lubang penjara baroh tanoh.
Teutapi peu imajinasi tanyoe jidasarkan bak keunyataan? Pakon meuligoe-meuligoe awai jipeugot? Kiban mandum nyan jirancang ngon jipeugot?
Leubeh beutôi keu masa nyan, aseutana Kirby Muxloe nakeuh leubeh ke rumoh nibak keu saboh aseutana.
Tingkeup raya meugacajih ngön binteh nyang lipeh hana jeuet keu peutheun keu seureubu nyang dipeutentee keu watѐe nyang trep.
Lam thon 1480an, watѐe masa jipeudongjih ka jipuphon le Tuan Hastings, nanggroe nyan leubeh dame ngön peuthen nyan peureulee sagai keu keulompok ubeut ureueng rampok nyang meukeulileng.
Kuwasa nyang timang nakeuh saboh sistem nyang bansa Eropa geuuseuha keu geujaga wilayah bansa nyang bibeuh ban mandum nanggroe di Eropa.
Cara nibaknyan nakeuh ban mandum nanggroe Eropa payah mita cara keu geupeutheun saboh bansa nyang jibeudoh jeuet keu teuga, ngön sabab nyan poemeurentah bansa nyang kayem digantoe syarikat keu jijaga keu timang.
Prang Wareh Bansa Spanyol jitanda nibak prang nyang keuphon deungön peukara nyang utama nyankeuh keu peutimang kuwasa.
Nyoe jitanda meuubah nyang peunténg, sabab kuwasa Eropa nyan hana dipeunan le sebagoe prang ateueh nan agama. Nyan, Prang Lhee Ploh Thon nyang jeuet keu prang paléng akhe nyang jeuet jipeunan seubagoe prang ateueh nan agama.
Teumpat keuramat Artemis bak Efesus nyan ka ancoe bak tanggai 21 Juli, thon 356 SM lam saboh buet teumeutet nyang dipeugöt le Herostratus.
Lagѐe nyang meutuleh lam calitra, meukeusut gobnyan nyankeuh bah meuceuhu adak pakribanpih carajih. Ureueng-ureueng Efesus, beungeh that, dibrithee bahwasajih nan Herostratus han tom dituleh.
Ahli seujarah asai Yunani Strabo dudoe geutuleh nanjih, teuma nyankeuh nyang peugöt tanyoe tupeue uroe nyoe. Teumpat keuramat nyan ancoe bak saban malam watѐe Aleksander Agung lahe.
Aleksander, seubagoe raja, geupeutaba bayeue keu peudong lom teumpat keuramat nyan, tapi hajatjih nyan ditulak. Dudoe, oh lheueh Aleksander mate, teumpat keuramat nyan dipeudong lom bak thon 323 SM.
Neupeuteuntee jaroe gata seuguruek mungken watѐe teungoh neutuleh mandum kheuet nyoe deungon beutôi – pih bek neutree peugöt jai buet leubeh laén deungon aneuk jaroe gata.
Deungon cara nyoe, gata jeuet neupeukureueng hek droe. Neuingat bahwasajih han peureulee neuteugon gunci deungon kreueh keu su yang leubeh rayek lagѐe bak piano.
Bak akordeon, bah meuteumee su nyang leubeh rayek, gata neumboh deungon leubeh meuteugon atawa leubeh bagah.
Mistisisme nyankeuh buet peulet meusapat deungon, meusipheuet deungon, atawa dithee meutupeue nibak sipheuet nyata nyang paléng manyang, sipheuet tuhan, sipheuet aruwah nyang beutôi, atawa Tuhan.
Ureueng-ureueng nyang pateh geumita nyumjih deungon lansong, grak ate, atawa eleumee lam sipheuet nyata tuhan/dewa atawa dewa-dewa.
Ureueng-ureueng nyang ikot nyan geumita cara-cara udep nyang meuteuntee, atawa buet-buet nyang dimeukeusud keu peulara nyum-nyum nyan.
Mistisisme jeuet dipeusiblah nibak buet-buet agama ngön Meuseeumah nyang laén deungon puncajih nyum sidroe ureueng deungon cara lansong nibak sipheuet nyang meubeda nibak dithee, khususjih ureueng nyang dame, carong, bahgiya, atawa leubeh lom tabi’at nyang seunang.
Sikhisme nyankeuh saboh agama nibak daerah benua India. Nyan asaijih bak daerah Punjab watѐe abad keu-15 nibak meupisah sekte lam peurangui Hindu.
Sikh pikee agama awak nyan jeuet keu saboh agama nyang meupisah nibak agama Hindu adakpih awak nyan ditupue nyan ukheue-ukheue nibak Hindu ngön peurangui.
Sikh dikheun agama awaknyan Gurmat, nyankeuh Punjabi keu "jalan nibak guree)". Guree nyankeuh saboh hai peunténg nibak mandum agama-agama India tapi Sikhisme ka dicok keu saboh hai nyang peunténg nyang peugöt uram nibak agama Sikh. 
Agama nyan ka ipeudoeng bak abad keu 15 le Gure Nanak (1469-1539). Na sikureueng droe gure meuikot-ikot keuneulheuh nyan.
Beuranggandum, bak buleun Juni 1956, janji Krushchev jiujoe watѐe karu i Polandia, dipat ureueng-ureueng keureuja ka geumeudawa han sep peunajoh ngön ikoeh gaji, meu ubahjeuetkeu dawa ureueng ramee bak Komunisme.
Adakpih keuneulheuh, Krushchev geukirem lam tengki keu jipeugadoeh baresan, gobnyan geubi meupadum boh tuntotan ekonomi ngön sapue kheun keu geutunyok Wladyslaw Gomulka seubagoe peurdana meuntroe baro.
Peuradaban Leumbah Indus nyankeuh peuradaban Jameun Peurunggu bak beunua india blah barat laôt nyang itamoeng ladom Pakistan nyang ka maju ngön padum boh dairah i India blah barat laôtngön blah timulaôt Afghanistan.
Peuradaban maju bak ceukungan Indus krueng sabab nyankeuh na nanjih.
Adakpih padum-padum droe sarjana berspekulasi bahwasajih sabab peuradaban nyan sit na i ceukungan Krueng Sarasvati nyang jinoe thoe, nyang pah takheun Peuradaban Krueng Sarasvati, seumentara na padum-padum droe geukheunjih Peuradaban Harappan lheuh nyan Harappa, nyang phon bak situsjih ikueh bak thon 1920-an.
Sifeut militer Keurajeuen Romawi meutulông peurkeumbangan keumajuan medis.
Dokter kamulai geutarek le Raja Agustus ngön geupeugoet Korporasi Medis Romawi nyang keu phon keu jingui oh lheuh prang.
Ahli beudah na euleumee keu meubagoe ubat peuneunang itamoeng keunan morfin nibak pati boh poppi ngön skopolamin nibak boh-boh kayee herba.
Awaknyan jeuet keu hayeu bak amputasi keu peuseulamat ureueng saket nibak gangren sereuta torniket ngön klem arteri keu meutop roet ilee darah.
Sangkira meupadum abad, keurajaan Romawi meusababjih labajih bak bideueng keudokteran ngön jeuet jai euleumee nyang tanyoe turie jinoe.
Origami Pureland nyankeuh origami ngön parak saboh sagai lipatjih nyangjeuet ipeugoet bak masa nyan, lipat nyang sampoerna lagѐe hana ibri lipat meubalek, ngön lipat mandum lipat na teumpat droe ih laju.
Nyoe ipeumaju le John Smith bak thon 1970-an keu meutulông pat keubah dabeuh nyang hana peungalaman atawa awaknyan nyang na keuahlian motorik.
Aneuk miet ipeurayeuk nak ithei keu ras ngön stereotip ras sep muda ngön stereotip ras nyoe meupeuwap peukateun.
Keu tamse, aneuk miet nyang ithei droe ngön ras nyang ubeut nyang geustereotip han jeuet jawara bak sikula meuikot hana jawaraa sit bak sikula oh awaknyan meurunoe stereotip nyang meusangkôt deungön ras awaknyan.
Myspace nakeuh situs web terpopuler keulhèë nyang dipakék di Amerika Serikat ngön 'oh nyoë po 54 juta profil.
Website-website nyoë ka geuteurimong le perhatian, teuutama bak bidang pendidikan.
Na aspek positif dari situs web nyoë, nyang meliputi, jeut deungön mudah geuatô laman glah nyang jeut mencakup blog, video, foto, ngön fitur laénjih.
Halaman nyoë jeuet diakses deungön mudah hanya deungön geubri saboh alamat web, nyang jeuet diingat ngön mudah diketik lé siswa nyang mungkén sôsah geungui keyboard atawa ejaan.
Nyan jeuet disesuaikan mangat mudah dibaca ngön jeuet cit geuatô le atawa bacut wareuna kiban nyang hawa.
Attention Deficit Disorder “na keuh saboh penyaket sindrom neurologis nyang jameun nyang deuh lhee boh geujala lagѐe impulsif, distraksi, ngön hiperaktif atawa leubeh teunaga”. 
Nyoe kon hana ek meurunoe, nyanjih gangguan meurunoe; "ipeuwap 3 sampoe 5 persen nibak mandum aneuk miet, mungken na 2 juta aneuk miet Amerika". 
Anuek miet nyang keunong ADD payah keu fokus bak hai-hai lagѐe buet sikula, teutapi awak nyanjeuet konsentrasi bak hai-hai nyang awak nyan galak lagѐe maeen game atawa kaloen karton nyang galak awak nyan atawa jitumuleh kalimah hana meutanda baca.
Aneuk-aneuk miet nyoe jai meupeukara, sabab awak nyan “teupaot lam bahaya peukateun, jimeulhoe, ngön jilawan awak rayeuk” keu peuransang utakjih, sabab utakjih han meuransang deungön metode biyasa. 
ADD jeuet hana get silaturahmi deungön rakan siumuejih sabab aneuk-aneuk laén hana jeuet jipeumeuphom pakoen awak nyan meutingkah lagѐe nyan rupa atawa pue awak nyan peukoe meunan peukateun atawa tingkat rayeukjih meubeda.
Sabab daya keu tatumee ileumee ngön keu tameurunoe lagѐe nyan lagѐe nyang jiseubot i ateueh tingkat phon dipat ileume jiteume meu ubah- ubah.
Peundeukatan keu peu na informasi meubeda. Hana geutham le bak meuingat sidroe ureueng, teutapih meudaya meuphom geuingat tulesan jeuet leubeh fokus.
Intijih, Renaisans jipeugöt peurubahan nyang rayeuk lam peundekatan meurunoe ngön peuluwah ileume.
Kon lagѐe Primata laén, hominid hana le jingui jaroe awak nyan keu meugrak atawa meupeutheun geuhon atawa meuayon nibak bak kayee.
Jaroe ngön gaki simpanse saban ukuran ngön panyang, leumah geungui jaroe keu theun beuban watѐe jak ngön gaki.
Jaroe manusiya leubeh paneuk nibak gaki, deudeungön tulueng falang nyang leubeh teupat.
Fosil tuleueng jaroe duwa juta sampoe lhee juta thon u likot kheun na meugisa spesialisasi jaroe nyoe nibak meugrak u manipulasi.
Padum droe ureueng geupateh bahwa ka geualami le lumpoe jeungeh nyang diinduksi ngön cara artifisial kayem cukop jeuet hek that.
Alasan keu phon fenomena nyoe nakeuh hase nibak lumpoe jeungeh nyang peuluah jangka watѐe antara sipheuet REM.
Deungön leubeh bacut REM tiep malam, keuadaan dipat gata neualami eh nyang sebetoijih ngön tuboh gata puleh jeuet cukop jareung jeuet masalah.
Nyoe saban hekjih deungön miseu gata beudoh tiep duwa ploh atawa lhee ploh meunet ngön neukalon TV.
Akibatjih meuteuntee bak padum kayem utak gata geucuba keu meulumpoe jeungeh tiep malam.
Ban mandumnyan han berjalan deungön göt bagi ureuëng Italia di Afrika Utara karap sejak awai. Lam watèë seminggu lheuëh deklarasi prang Italia nibak 10 Juni 1940, Hussars (pasukan berkuda) Inggréh ke-11 ka geurebôt benteng Capuzzo di Libya.
Lam penyerangan di timu Bardia, ureueng Inggréh geudrop pangulèë insinyur angkatan darat kesiploh Italia, Jenderal Lastucci.
Nibak tanggai 28 Juni, Marshal Italo Balbo, Gubernur jenderal Libiya ngön peuwaréh Mussolini, maté keunong timbak lé rakan droe 'oh mendarat di Tobruk.
Meuneu’en (sport) anggar moderen nyan jipeumeu’en bak meubagoe tingkat, nibak aneuk sikula nyang teungöh meurunoe bak kampus sampoe nyang profesional ngön Olimpiade.
Meuneu’en (sport) nyoe keuphôn jipeumeu’en nyang format duel, sidroe awak meu’en anggar jilawan ngön awak laen.
Golf nyan kueh meuneu’en dipat peumaenjih geungui tungkat keu peh bola u lam ruhueng.
Lapan Blah boh ruhueng jipeumeu’en nibak jatah meuatoeran, deungön ureueng meu’en biyasajih jimulai nibak ruhueng phôn i lapangan ngön meuakhé bak ruhueng keulapan blah.
Ureueng meuen nyang cok poh nyang paling bacut, atawa geuayon tungkat, keu peuseulesoe gareh meunang.
Meueneu’en nyoe jipeumeu’en bak naleung, ngön naleung bak sangkira ruhueng jikoh leubѐh tuet ngön jikheun ijo.
Mungkén jinѐh jak tamasya nyang paleng ramee ureueng na keuh pue nyang ramee ureueng sangkot paot deungön jak meujak: jak tamasya jak meuramien.
Nyoe keuh wate ureueng jak bak teumpat nyang sep brat meubeda nibak teumpat biyasa jih siuroe-uroe udep keu meupeurasat ngön meuseunang-seunang.
Pante, taman ngön meudom kayém thatjeuet keu teumpat paleng umum nyang kayém jisaweu le awak tamasya jak meuramien.
Meuseu heut sidroe ureueng neuk meusaweu bak saboh teumpat keu neuk meuturi seujarah ngön budayajih nyoe jinѐh wisatajih jituri seubagoe budaya jak tamasya.
Awak nyan jeuet meusaweu meupadum teumpat nyang meubeda nibak saboh nanggroe atawa awak nyan jeuet pileh keu teupat nibak saboh wilayah sagai.
Kolonis, meukalon buet nyoe, ka geulakee tulong bak teuntra.
Pasukan teuntra geu kumiet bak ceue dikeu nyan keuh na nibak keu-1 ngön keu-3 nibak pasukan New Hampshire nyang na 200 droe ureueng, dimiyup Colonel John Stark ngön James Reed (ban duwa geuh jeuet keu jendral watee dudoe).
Pasukan Stark geucok posisi meulinteung pageu u arah baroh ujong nibak posisi duek Kolonis.
watѐe ie paseung ubuet ibuka ruwueng meulinteung i krueng Mystic arah timu laot nibakujong, ureueng nyan sigra dipeuluah ceue pageu dengön binteh bate paneuk u arah ujong baroh bak bineh ie lam saboh pante nyang ubeut.
Gridley atawa Stark geupeudeng saboh tameh seulingka 100 gaki (30 m) dikeu pageu ngeon geubrie peurentah bahwasjih bek na meusidroe nyang teumimbak beudee sigolom masyarakat ka leupah atranyan.
Rancang le Amerika nyan meuhubong ngeon titek seureubu nibak lhee boh arah nyang meubeda.
Jendral John Cadwalder neuk geupeulheueh seurangan keu peukachoe u sidadu Iggreh i Bordentown, ngön tujuan keupeutheun bala bantuan.
Jendral James Ewing geucok 700 droe teuntra meulinteung krueng I Trenton Ferry, geucok tutue di daerah Assunpink Creek ngön geutheun teuntra musoh nyang plueng peuseulamat droe.
Bala teuntra nyan utama na keuh 2.400 droe ureueng nyang neuk geu sibrang krueng sikureueng mil nibak utara Trenton, aleuhnyan geubagi keu duwa boh pasukan, saboh dimiyup Greene ngön saboh dimiyup Sullivan, keu tujuan geu seurang sigolom suboh.
Dengön meuubah nibak siperpeut u siteungoh mil jiplueng, ukoe keu bagah plueng jeuet keu leubѐh hana peunteng ngön teunaga jeuet keu hai nyang keu kebutuhan.
Teunteejih sidroe atlet plueng glah sikhan mil keuphôn , sidroe ureueng nyang jeuet geuplueng lam duwa minet, mesti na bak gobnyan kemampuan plueng nyang bagah, tapi teunaga nyan payah na lam tip watѐe nyang sosah.
Ladom plueng meulingkeu nanggroe watѐe musem sijuek, meugabong ngön buet peugot bahagian ateuh badan lam teumpat gimnasium, nyan keuh buet peusiap nyang paleng get keu musem plueng.
Pajôh peunajoh nyang sihat sagai nyan hana sep keu peuna teunaga nyang hayeu, tapih atranyan jeuet keu brat meuakibat nibak ureueng atlet muda keu ban mandum keuadaan nyang get.
Tapeuna keu daya kesihatan nyang timang, tapubuet cara jep ie nyang get keu lazem, ngön beu tameuphom keupadup boh hai neuk buet pajôh suplemen nyang neuk j jeuet di peu ek teunaga sidroe atlit ngön jipeu ek rasa seunang lam meuneu’en (sport).
Jak plueng lam jarak nyang seudang nyan biasajih meuneu’en (sport) nyang hana meuhai;beuranggakri, ladom na salah meuphom keu padup boh alat nyang dipeureule keu jeuet ta ikot.
Dabeuh jeuet keu tabloe ban lagѐe hajat, tapi dum na meuakibat bacut atawa hana sapue akibat nyang nyata nibak tampilan.
Ureueng atlet mungkén geu rasa peureule keu dabeuh adakpi meungnyo dabeuh nyan hana meusapu na manfaah nyang nyata.
Atom jeuet takheun seubagoe saboh hai nyang keuh asai nibak mandum beunda nyang na.
Nyoe na keuh saboh hai nyang sep meucawoe nyang dipeuna, nyang dikheun le model Bohr nyang seudang, nibak saboh inti atom nyang jiteungoh dikeulileng le elektron, lagѐe hi planet jikeulileng mata uroe – neukalon Gamba 1.1.
Inti atom nyan na keuh nibak duwa boh partikel – neutron ngön proton.
Proton nyan na saboh muatan listrek nyang positif ngön neutron hana muatan meusaboh pih. Elektron na muatan listrek negatif.
Keu takalon ureueng ceulaka, gata suwah keuphôn that neukalon keuadaan keu peu aman droe dile.
Gata suwah neuteupue dipat teuh ureueng nyang ceulaka nyan watѐe neu peutoe gobnyan ngön bagoe keuadaan ceulaka nyang laen.
Miseue gata saket watee neutulong, gata mungkén peuget hai nyang meutamah leubѐh brok.
Peuneulitian meureumpok depresi nyan, yoe ngön bala sinambong nibak rasa saket ngön ceudra bak ureueng saket rueng imiyub.
Peungaroh nibak bala sagai, koen depresi ngön yoe nyang keuh syarat nibak sesi PA meususon tiep aleuhad meuatoe.
Awak nyan geuikot lam buet uroe meuatoe peurle leubѐh jai dukong bak persepsi negatif saket keu peubeda rasa saket parah ngön rasa hana mangat nibak meugrak tuboh lagѐe biyasa.
Meukaloen, atawa keu geukalon meunurot bak sistim visual sensori anggota tuboh atawa mata.
Na padum-padum boh nyang meulaen meunyum saket nibak mata, mulai bak payah maunuroet bak syarat peuneujeuet poe.
Na padum-padum rasa saket nyang meulaen meunyum saket meulaen, hanjeuet teupeh angen keu panyang-geulumbang meubeda ngön na tingkat meubeda bagahjih, cit awak nyan peureulee peugoet meubeda keu peugot itamoeng ngön numboi meubeda keu keurija nyang pah.
Populasi nakeuh meusapat makhlouk nibak jinѐh meuteunte lam wilayah geografi nyang pah.
Watѐe mandum ureueng lam saboh populasi jipeusama deungön sifeut fenotipik awak nyan dipeugah seubagoe monomorfik.
watѐe individu geupetunyok padum boh jinѐh nibak sifeut meuteunte awak nyan polimorfik.
Koloni sidom teuntra meubareh ngon meuumpung lam masa meubeda cit.
Lam masa meupinah-pinah, sidom teuntra meubareh bak malam uroe ngön jipiyoh jidom bak cot uroe.
Koloni geupuphôn masa meupinah-pinah watѐe kubah eumpeuen ka meukureung. Nibak masa nyoe, koloni geupeugot umpung siat nyang meugantoe tiep uroe.
Tiep meupinah-pinah karu atawa pawei na meu 17 uroe.
Peu nyan sel? Kata sel meuasai nibak kata Laten "cella", makeusudjih "ruheung ubeut", ngön nyan keuphôn dipeugot le sidroe ahli mikroskop nyang geuamati struktur nibak gaboh.
Sel nakeuh sipu-pue muasai nibak mandum makhlouk hudep, ngön mandum makhlouk hudep meususon nibak saboh atawa leubѐh sel.
Sel meuasai that ngön peunteng keu meureuno nibak hudep, sebeutoijih, awak nyan kayém dipeugah seubagoe “dabeuh peunyuson hudep”.
Sistem saraf geupeulhara homeostasis deungön geukirѐm impuls saraf bak saboh tuboh keu geujaga ilee darah teutap dijak ngön hana karu.
Impuls saraf nyoe jeuet jikirѐm deungön bagah bak saboh tuboh nyang geujaga tuboh teutap aman nibak mandum potensi ancaman.
Angen puteng beuliyoung geuseurang wilayah ubeut jibandeng deungön badei rayeuk laen, tapih nyanjeuet geupeuanco mandum bak rauh droejih.
Angen puteng beuliyoung peureubah bak-bak kayee, peuleuekang papeun –papeun geudoeng, ngön ipapoe moto-moto u langet. Duwa peureusen dari angen nyang paleng brat nyan leubѐh nibak lhee jeum.
Bade rayeuek nyoe sep teuga angen sampoe 480 km/jam (133 m/s; 300 mph).
Ureueng-ureueng ka geupeugoet ngön geupeuguna lensa keu tapeurayeuk nibak trep meuribei – ribei thon.
Beuranggandum, seubeutoijih phôn that na teleskop geupeugoet le ureueng Eropa bak akhé abad keu-16.
Teleskop nyoe geupakek seunapat duwa boh lensa keu geupeugoet objek nyang jioh beudeuh leubѐh toe ngön rayeuk
Jumoh ngön kreuh utak ka sabѐe sajan tanyoe ngön nyankeuh sifeut keureujasama alami bak wate laba umumjih jai lam siklep geupikee keudroe geuh sagai.
Beurijang, jai ureueng geutupue bahwa pilehan nyang get nyang trep nyankeuh geukeureuja saban ngön ureueng laen.
Na padum droe ureueng geumeulumpoe bak siuroe manusiya troek geujak u bintang-bintang nyang laen ngön geujeulajah donya, na padum droe ureueng geutanyoeng-tanyoeng pue nyang na iluwa hideh na ta pateh alien atawa mungkén na laen nyang udep.
Tapi, meunyoe nyoe tom meudali mungkén ka meudali keu wate nyang trep. Bintang-bintang meunan meusipreuk sampoe na meulion-lion mil nibak bintang-bintang "ureueng lingka".
Mungkén bak saboh jan, cucoe droe neuh jidoeng bak puncak donya luwa nyan ka jitanyoen-tanyoeng keu arwah endatu?
Binatang dipeugot dari jai sel-sel. Awak nyan dipajôh sipeue-peue lheueh nyan dicerna nyan i dalam. Dum meulatang jeuet meugrak.
Tok meulatang nyang na utak (adakpih hana mandum meulatang na; abo-abo, cuntohjih, hana utak).
Meulatang jeuet diteumee bak dumpat teumpat di bumoe. Awak nyan dimeukueh lam tanoh, dimeulangu lam laot, ngön dipho bak langet.
Sel nyankeuh hai nyang meususon ngön nyang meufungsi bak saboh makhéuluk (beunda-beunda) udep.
Sel asaijih dari kata Laten cella nyang artijih kama ubeut.
Meunyo neukalon bak makhéuluk udep deungon mikroskop, gata jeuet neukalon awak nyan dipeugot dari kotak-kotak ubeut atawa bola.
Robert Hooke, sidroe ahli biologi asai Inggreh, geukalon tong-tong peuet sagoe ubeut i dalam gaboh deungon saboh mikroskop.
Kutak-kutak nyan deuh lagѐe kama-kama. Gobnyan keuh ureueng nyang phôn geupareksa sel mate
Zat-zat ngön senyawa-senyawa jeuet diminah dari saboh sipheuet u sipheuet laen ngön hana meugantoe.
Nitrogen seubagoe saboh gah mantông na hai-hai nyang saban deungon nitrogen caye. Sipheuet caye nyan leubѐh kreueh teutapi molekul-molekuljih teutap saban.
Ie nyankeuh saboh cuntoh nyang laen. Senyawa ie nyan dipeugot dari duwa boh atom-atom hydrogen ngön saboh atom oksigen.
Nyan na susonan molekul nyang saban peuekeuh nyan saboh gah, caye, atawa kreueh.
Adakpih sipheuet beuntukjih jeuet meugantoe, sipheuet kimiajih teutap saban.
Saboh jan nyankeuh sipue nyan kana silingka tanyoe, deungön jipeungaroh mandum nyang tanyoe pubuet, bahpih payah ta meuphom.
Saboh jan ka jimeurunoe le awak sarjana agama, filosofi, ngön euleumee alam keu meuribe thon.
Tanyoe tapeurasa watѐe sebagoe saboh keujadian nyang ka ulikot nibak masa ukeu roet masa jinoe ngön masa ka ulikot.
Saboh jan sit kiban tapeubandeng watѐe (panyang) keujadian.
Droeneuh jeuet neutanda abeh watѐe keudroe ngön neukaloen lom siklus keujadian. Siklus keujadian nyankeuh sipue nyang keujadian meuulang lom seucara meususon.
Komputer jinoe ka jingui keu tapeuna-peuna gamba ngön video.
Animasi hayeu jeuet tapeugoet bak komputer, ngön jeunѐh animasi nyan kop jai jingui bak tivi ngön bak pileuem.
Lagu kayém jireukam ngön komputer nyang hayeu keu jipeugot ngön jipeusapat su.
Keu watѐe nyang trep seulama abad keusikuereueng blah ngön keu duwa ploh, jiyakin bahwasajih masyarakat phôn Selandia Baro na keuh ureueng Maori, nyang meuburu cicem raksasa nyang geukheun moas.
Tiori nyan keuh nyang peuteutap pikѐran bahwa ureueng-ureueng Maori geupinah nibak Polinesia lam Armada Rayeuk ngön geujok Selandia Baro nibak Moriori, meubentok masyarakat meugle.
Beuranggandum, bukti baro geupeutunyok bahwa Moriori na keuh saboh keulompok Maori darat nyang meumigrasi nibak Selandia Baro u Pulo Clatham, jipeukeumbang keuh budaya dame ngön khas awak nyan keudroe ih.
Disinan na cit suku nyang laen lam pulo Chatham nyan na keuh Maori nyang jioh diminah dari Selandia Baru.
Awaknyan dihei droeih ureueng Moriori disinan na padup droe teuntra ubit ngön di akhé buet, ureueng Moriori nyan kahabeh meusampoh
Ureueng sidroe-droe nyang na tom meupadup-padup thon geutulong kamoe geuhargai teunaga kamoe ngön seumangat watѐe deuh trang geunilai meubagoe ujoe atawapih hana wase.
Watѐe meudeungoe sidroe-droe ureueng geupeugah calitra pribadi, keuluwarga, ngön organisasi, kamoe meuteume eleuemee nyang lhok bhah masa awai ngön ladom sidroe-droe nyang geubi peungaroh nyang get atawa brok lam budaya organisasi.
Adakpi tameuphom keu riwayat sidroe ureueng hana meutentee keu tameuphom saboh budaya, nyoe na keuh geutulong ureueng bak geuteume bacut hai nibak pat rhot ureuengnyan lam saboh seujarah organisasi.
Adakpi tanilai wase ngön ta teupue hai nyang hanjeuet keu wase, sidroe-sidroe ureueng ngön mandum nyang geuperoh droe jeuet geuteume nilai nyang leubѐh lhok, tujuan, ngön daya teunaga lam organisasi.
Lam tamsee nyoe, takaloen lom tamsee-tamsee nyang ka ulikot dari peukateun cara meukat ngön meuhase wase nyang jeuet geutulong urueng keu leubѐh geuteurimong hai nyang ka meuganto baro ngön arah u geureja lingka disinan.
Kisah meuwase nyang jeuet geupeukureueng rasa yo keu perobahan, watѐe jipeuna hai nyang get nyang jundrong u perobahan u keu.
Pola pike konvergen nakeuh teknik pemecahan masalah nyang geupeusahoe ide-ide atawa bidang-bidang nyang meubeda keujeut meurumpok solusi.
Fokus pola piké nyoë nakeuh kecepatan, logika ngön akurasi, na cit identifikasi fakta, menerapkan keulai teknik nyang na, geupeusahoë informasi.
Faktor teupenténg dari pola piké nyoë nakeuh: hanya na saboh jawaban nyang beutôi. Droëneuh hanya neupiké dua jawaban, yaitu beutôi atawa salah.
Jeunéh seumikèë nyoë jipeuhubông deungön éuleumèë atawa prosedur standar teuteuntèë.
Ureuëng deungön tipe pemikiran nyoë po pemikiran nyang logis, sanggôp geuingat pola, peuseuleusoe masalah ngön pubuët tes ilmiah.
Manusiya sampoe uroenyo nakeuh nyang paleng hayeu dalam geubaca asoe pikiran ureueng laen.
Nyan meumakna bahwasajih geutanyoe ngön mudah jeuet ta kira pu nyang ureueng laen teurimong, neuheut, pateh, teupu atawa hawa.
Nibak keuleubѐhan nyoe, meuphom le geutanyo akan ureueng laen nyan peunteng. Nyoe akan jeuet keugeutanyo keu ta seuleuso pue nyang hana jeulah dari buet nyata.
Keu tamsee, meungnyo neukalon sidroe ureueng geukho’ gaca jeundela moto, gata mungkén akan neupikee bahwasjih ureuengnyan teungoh geu cuba geucu moto ureueng laen.
Ureueng nyan akan laen lom dipike le ureueng meungnyo gobnyan ka gadeh gunci moto geuh ngön nyan keuh moto atra gobnyan kedroe nyang teungoh geucuba tameng u dalam.
MRI nyan ateuh dasar saboh fenomena nyata nyang dikheun sabagoe resonansi magnet inti (NMR), nyang geuteume wate thon 1930an le Felix Bloch (nyang geukeureuja bak Universitas Stanford) ngön Edward Purcell (nibak Universitas Harvard).
Lam resonansi nyoe, bideung magnet ngön geulumbang radio geupeujeuet atom keu i peuteubit sinyal radio nyang haloh.
Lam watee thon 1970, Raymond Damadian, sidroe dokter medis ngön sidroe eleumewan riset, geuteume asai dari geungui resonansi magnet keu gamba sabagoe saboh dabeuh keu diagnosa medis.
Peuet thon dudoe saboh paten ka geubrie, nyang keu paten nyang keuphôn that na lam bideung MRI.
Lam 1977, Dr. Damadian geupeuleuh peunyang geupeuget akan keuphôn that dari “saboh-badan” dabeu MRI keu scan, nyang jiboh nan le gobnyan sebagoe “Indomitable”.
Komunikasi nyang hana meusambong peureulee keu watѐe keu takalon droe ngön jawaban dari ureueng.
Nyoe akan dipeujeuet murid keu dikeureuja lam langkah droejih ngön jeuet ta jaga Langkah dari peurintah informasi.
Keutamah, na bacut wate nyang ditheun dengön watѐe keureuja nyang mungkén jeuet ta ubah. (Bremer, 1998)
Ngui keu internet ngön Jareng Luah Donya nyan jeuet keu sidreo ureueng nyan keugeucok dum informasi lam saban watee.
Murid nyan jeuet cit geujok pertanyaan lam meubagoe watee lam si uroe ngön gueharap jaweub nyan bagah, nibak suwah preh oh watee meureumpok seucara lansong.
Geupeutoe meurenoe cara nyang leubѐh maju geupeutaba keubebasan nibak absolut. Hana saboh cara nyang get keu meureunoe.
Deuh takaloen, hana saboh hai nyang get keu meurenoe. Meurenoe jeuet nibak peungalaman ureueng meurenoe ngön ileume nyang na.
Peungalaman kamoe saat nyoe deungön pubuet-keudroe ngön informasi nyang na, meurenoe-meudasar acara tivi meugamba hai nyoe.
Jai that nibak geutanyoe meureumpok droe geukalon acara tivi nyang ipeuleumah geutanyoe saboh buet atawa peungalaman bak geutanyoe hantom sapeu kheun atawa ngui ileume nyan.
Geutanyoe hantom peugot saboh moto, geupeudong ie mancue bak likot rumoh geutanyoe, saweu u Peru keu pareksa runtohan jameun, atawa peugot teuma rumoh ureueng silingka geutanyoe.
Beurkat link kawat optic imiyup laot u Eropa ngön sateulit broadband, Greenland ka meusambong ngön 93% populasi na geuakses internet.
Hotel atawa ureueng rumoh gata (miseu tinggai bak wisma atawa rumoh droe) mungkén na wifi atawa PC meusambong bak internet, ngön mandum teumpat na warong internet atawa padum boh teumpat deungön wifi ureueng ramee.
Lagee jiseubot di ateueh, bahpih kata "Eskimo" jiteurimong di Amerika Seurikat, kata nyan jianggap meupeureundah ureueng-ureueng nyang kon Amerika. Ureueng Arctic, teukeuphon that ureueng Kanada.
Bahpih mungken gata meudeungo kata nyan jipakek le peundudok aseuli Greenland, nyang jipakek nyan wajeb jise le ureueng aseng.
Peundudok aseuli Greenland jiseubot droejih seubagoe ureueng Inuit di Kanada ngon Kalaalleq (jamak Kalaallit), saboh peundudok Greenland, di Greenland.
Buet broek, ngoen niet broek keu ureueng aseng bak umumjih, seubeutoijih karab hana geuturi bak Greenland. Adakpi i kuta, hideh hana "dairah gasa."
Cuwaca leupie mungken saboh bahya nyang deuh geuneuk hadapi le ureueng nyang hana ase.
Meunyoe neujak saweu Greenland seulama masa leupie (beuteuingat maken jioh u baroh neujak, maken brat leupie), nyoe peureulee tame bajee nyang sep seuuem bacut.
Uroe nyang panyang bak musem seuuem jeuet keu seubab peukara hana sep eh ngoen teusangkot peukara keusihatan.
Nibak musem seuuem, beuteugoh that sit keu jamok Nordik. Adakpih jamok nyan hana jipeuek dum penyaket, jamok nyan jeuet keu deuge teuh.
Adakpih ekonomi San Fransisco meusangkot ngön nyan keu galak jamѐe glah-donya, ekonomi jih kaleuh jipareksa mandum.
Sektor teunaga keureja paleng rayeuk nakeuh jasa profesional, pomeurintah, keuangan, meudagang, ngön pariwisata.
Nyan gamba nyang kayém lam lagu, pileuem, sastra ngön budaya meuceuhu ka geubantu peugot kuta ngön landmark diteupue bak sigom donya.
San Fransisco ka geukeumbangkan infrastruktur peungunjong nyang rayeuk deungön le hotel, teumpat seumajoh, ngön teumpat keuseupakatan glah-ateuh.
San Fransisco nakeuh saboh teumpat paleng get bak nanggroe nyan keu seumajoh Asia laen: Korea, Thailand, India, ngön Jepang.
Meusaweu u Walt Disney World nakeuh ziarah keuphôn keu jai keuluwarga Ameurika.
Saweu "khas" geupeutamoeng poe u Bandara Internasional Orlando, ek moto bes u saboh teumpat hotel Disney, peuhabeh sangkira saboh aleuhad han geutinggai properti Disney, ngön woe u rumoh.
Na meumacam nyang hana meubatah nyang mungkén, tapi nyoe teutap peurlee peue nyang ureueng maksud watѐe awaknyan peugah haba "jak u Disney World".
Dum tiket nyang jipeubloe online rhot situs lage eBay atawa Craigslist bacut dingui tiket park-hopper le-uroe.
Adakpih nyoe na keuh saboh keugiatan nyang umum, tapih geuteugah le Disney: tiket hanjeuet pinah jaroe.
Tiep-tiep nyang eh di yup Grand Canyon wajeb na idin kunjong u duson.
Idin nyan ijok padum boh sagai sabab neuk peulindong panton cot, ngon jipeulot ureueng peusan bak uroe phon awai buleuen, peuet buleuen sigohlom buleuen nyan puphon.
Makajih, meunyoe neuk cok idin kunjong u duson bak buleun Mei na keuh nibak tanggai 1 Januari.
Lapak nibak teumpat nyang sep meuceuhu, lagee Bright Angel Campground nyang toe ngon Phatom Ranch, lazemjih jipeupenoh le peusan nyan jiteurimong bak tanggai phon ibuka reservasi.
Na padum boh lumboi idin sagai ijok keu ureueng nyang jak langsong nyan pih keu ureueng nyang phon trok, nyang phon geulayani.
Tamoeng u Afrika Tunoeng deungön moto nyankeuh cara nyang hayeu keu takaloen dumpue ceudah lagoina teumpat nyan ngön tajak bak teumpat-teumpat iluwa teumpat tamasya biyasa.
Nyoejeuet jipubuet bak moto biyasa deungön peusiyap beugoet tapih 4x4 jiyue ngön jai teumpatjeuet jipeutubiet deungön bus ruda 4x4 panyang.
Beutingat teuh watѐe taneuk peugoet bahpih Afrika Tunoeng saban hana mandum nanggroe silingka.
Syarat ngön eungkoh yum visa meubagoe jinѐh nibak saboh nanggroe laen ngön jipeungaroh le nanggroe asai droeneuh.
Tiep nanggroe sit na qanun ceudah lagoina peu dabeuh nyang meukarat nyang na lam moto.
Ie Teureujun Victoria nyankeuh bak saboh Zimbawa blah barat, leupah ceu nibak Livingstone, Zambia, ngön toe Bostwana.
Kuta nyoe nakeuh pah blah deh ie teureujun, ngön phôn that awak nyan galak, tapih niet jak meutamasya nyang meuceuhu nyoe jipeutaba keuduwa keu sibeurangkasoe jak lam uteun ngön ureueng jak tamasya jai watѐe keu tinggai trep hinan.
Bak musem ujeuen (bak buleun November sampoe buleuen Maret), ie jiek sep manyang ngön rhoet nyang hana koen-koen.
Ijamien bulut teuh meunyoe ta jeumeurang tutue atawa tajak ubena rauh nyang meuluwek-luwek bak ie teureujun.
Blah laen, nyankeuh musabab iejih sep manyang sampoe deuh takaloen ie teureujun nyang seubeutoijih jipadoek le mandum ie!
Kubu Tutankhamum (KV62). KV62 mungkén nyang paleng meusyeuhu nibak kubu i Panton, teumpat geutumee Howard Carter thon 1922 bak bhom pang ulee meuligoe nyang karap punoh.
Tabandeng ngön ladom jrat pang ulee nyang laen, adakpih, jrat Tutankhamun karap hana patot ta saweu, jeuet keu ubeut ngön hiyasan ube pah.
Sibeurangkasoe nyang meuheut kaloen bukti reulhoeh patong nyang jipeugoet nibak ta ilah daya keu jipeutubiet bak keureunda sabab teulah geuh sit ulee ngön baho sagai nyang deuh.
Meugah jrat nyang hayeu nyan hana le hinan, tapih ka jipinah u misium Mesir i Kairo.
Jamѐe troek siat leubѐh get geupeu abeh watѐe awaknyan i teumpat laen.
Phnom Krom, 12 km blah tunoeng barat dari Siem Reap. Candi bak pucak buket nyoe dipeudong bak akhé abad keu-9, watѐe masa Raja Yasovarman.
Keuadaan nyang reumang-reumang bak candi ngön pue nyang deuh i ateuh Dano Tonle Sap dipeugot buet ek u buket nyan na paidah.
Neukunjong u teumpat nyan jeuet deungon teuseuheh digabong deungön saboh kunjongan deungon jalo u dano nyan.
Karcih Angkor nyan peureulee keu neutamong lam candi makajih bek tuwoe neumee paspor sajan droeneuh watѐe neujak u Tonle Sap.
Yerusalem nyankeuh ibukuta ngön kuta nyang paleng rayeuk bak Israel, bah pih dum nanggroe laen ngön Seurekat Nanggroe-Nanggroe han dipeunyata nyan seubagoe ibukuta Israel.
Kuta jameun dilee bak Buket Judean nyan na saboh seujarah nyang lagak nyang trepjih meuribee thon.
Kuta nyan keuramat keu lhee agama nyang monoteis - Yahudi, Kristen ngön Islam, ngön jeuet sebagoe pusat rohaniah, agama, ngon budaya.
Seubap meumakna agama nibak Kuta nyan, ngön khususjih jai teumpat nibak dairah Kuta Jameun, Yerusalem nyankeuh saboh nibak teumpat kunjong turis nyang phôn di Israel.
Yerusalem na jai teumpat meuseujarah, arkeologis ngön meubudaya, deungon teumpat meubloe nyang meugah ngön meusak-sak, keude-keude kupi, ngön teumpat-teumpat seumajoh.
Ekuador geulake ureueng Kuba teurimong saboh surat undangan sigohlom geutamong Ekuador rot bandara internasional atawa teumpat tamong nyang paleng luwa.
Surat nyoe suwah dipeusaheh le Meuntroe Luwa Nanggroe Ekuador, ngön pateh deungön syarat-syarat nyang ka meuteuntee.
Syarat-syarat nyoe jipeugot keu diseudiya saboh buet pinah nyang meususon ile antara manduwa nanggroe nyan.
Ureueng Kuba nyang meumat karcih ijo US suwah jak saweu saboh kanto Konsulat Ekuador keu geutumee saboh peungecualian keu syarat nyoe.
Paspor ata beu sah paleng kuereung 6 buleuen ‘oh lheueh tanggai neujak. Tiket jak ngoen woe/sigo jak nyan peureulee meujan padum trep neutinggai.
Jak-jak leubeh murah keu keulompok nyang leubeh rayeuk, artijih meunyo gata sidroe atawa deungon sidroe ngôn sagai, neucuba meurumpok ureueng laen lheueh nyan neupeugot saboh keulompok nyang ureuengjih peuet sampoe nam droe keu tamah sidroe-sidroe ureueng nyang leubeh got.
Bah pih meunan, nyo bek jeuet beutoi-beutoi han neuhiro, seubap kayemjih turis rame that dipeuwet-wet hinan keu dipasoe lam moto.
Nyan deuh seubeutoijih leubeh keu cara peungeut ureueng bah geupateh awaknyan peureulee bayeu leubeh le.
Manyang di ateueh blah baroh ujong dari Machu Picchu nyankeuh gunong meureuleueng, kayem jeuet keu layeu keu cok gamba dari jai gamba nyang tinggai dari teumpat nyan.
Nyan deuh hangeub bacut dari yup, pih nyan meureuleueng ngoen payah bak ta ek, tapi ureueng nyang sep sihat biasajih jeuet geu grak lam watë 45 minet.
Reunyeun batee meuleueng dum bak rot, ngoen di teumpat nyang leubeh reuleueng na taloe beusoe diseudiya keu tumpang mat jaroe.
Nyan dipeugah, beuleuheun habeh naph’ah, ngôn beuleuheun lam teumpat nyang leubeh reuleueng, utamajih watë bulut, nyan bagah jeuet keu bahaya.
Na guha ubit toe deungon pucak nyang peureulee neuliwat, nyan agak miyup ngoen agak arat meusak-sak.
Meukalon situs ngoen meunatang alam i Galapagos nyan paleng mangat deungon peuraho, lagee Charles Darwin peubuet bak thon 1835.
Leubeh dari 60 kapai pesiar meulayeue bak ie Galapagos - nyang rayekjih lot dari 8 sampoe 100 droe peunumpang.
Dum ureueng mangat geupeusan teumpatjih di awai (seubap peuraho biasajih peunoh watë musem rame).
Beu yakin agen nyang neupeusan tiket nyan ureueng nyang mah’e teuntang Galapagos deungon nyang got geutu’oh le macam kapai.
Nyo keu peuyakin peue nyang neuharok ngoen/atawa peue nyang han neuharok nyan pah deungon kapai nyang paleng pah keu awak nyan.
Sigohlom ureueng Spanyol troh bak abad keu-16, bahagian baroh Chili nyan di yup aturan Inca seumentara ureueng asai Araukanians (Mapuche) ditinggai bak tingoeh ngoen tunong Chili.
Mapuche pih salah saboh dari keulompok ureueng asai Amerika nyang dudoe nyang meudehka, nyang han punoh dicok keu aturan peugah haba basa Spanyol sampoe ‘oh lheueh Chili meurdehka.
Adakpih Chili dipeunyata meurdehka bak thon 1810 (di teungoh prang Napoleonik nyang peugot Spanyol hana saboh pusat pomeurintah nyang meufungsi lam padum thon), keumeunangan nyang peuteuntee deungon ureueng Spanyol nyan han diteumee sampe thon 1818.
Republik Dominika (Spanyol: Replubica Dominicana) nakeuh saboh nanggroe Karibia nyang tinggai i pulo bagian timu Hispaniola, nyang i bagi ngon Haiti.
Seulaen pantee anoe puteh ngoen peumandangan gunong, nanggroe nyoe keuh kuta tuha Eropa nyang na i Amerika, jinoe nyan bagoe Santo Domingo.
Pulo nyan phon i tinggai le awak Tainos ngon Karibia. Karibia nyan keuh awak nyang meututo basa Arawakan nibak 10.000 SM.
Lam padum thon nyang singkat alheueh trok awak peunjeulajah Eropa , populasi awak Tainos ka le meukureueng kareuna peunaklok Spanyol.
Meunurot Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) antara thon 1492 ngon thon 1498 peunaklok Spanyol ipoh 100.000 droe awak Tainos.
Jardín de la Unión. Teumpat nyoe dipeudong seubagoe atrium keu saboh keuseupakatan abad keu-17, nyang Templo de San Diego nyankeuh sagai teumpat nyang seulamat.
Nyan jinoe dipeujeuet keu central plaza, ngoen sabe le macam piasan dipeugot hinan, uroe ngoen malam.
Na padum boh teumpat pajoh bak taman, bak suepot ngon malam hinan na konser pre kayem ibri le gazebo pusat.
Callejon del Beso (juroeng meucom-com). Duwa boh trah manyang jipeucre le trah manyang 69 sintimete sagai nyankeuh rumoh lagenda cinta jameun.
Keu padum-padum sen na meu padum droe aneuk miet neuk ceurita bak droeneuh.
Pulo Bowen nyan keuh saboh peurjalanan nyang meuceuhu si uroe-uroe atawa abeh peukan geupeutaba ek jaloe, ek gunoeng, keude-keude, teumpat pajoh bu ngoen jai lom.
Keulompok aseuli nyoe na i Howe Sound hana jioh bak Vancouver, ngoen mangat jiakses rot teksi ie nyang dijak bak pulo Granville i pusat kuta Vancouver.
Keu awaknyan nyang peurasat buet uroe-uroe iluwa rumoh, peurjalanan u jurong laot u langet sep brat peunteng.
Whistler (1,5 jeum ek moto bak Vancouver) nyan meuhai tapih meuceuhu kareuna bak 2010 Olimpiade Musem leupie.
Bak musem leupie, neupeurasat padum boh ski nyang get i Ameurika Utara, ngon musem seuuem aci cuba padum aseuli dairah gunong nyang get jak ngon geuritan angen gunong.
Idin suwah tapeusan leubeh awai. Droeneuh suwah meurumpok idin keu neu dom i Sirena.
Sirena nyan keuh saboh-saboh nyang keumiet tasiyon nyang jipeutaba bilek ngoen peunajoh seuuem seulaen meudom. La Leona, San Pedrillo, ngoen Los Patos jipeutaba meukemah sagai hana jiseudiya peunajoh.
Nyoe geupeueumungken keu aman idin langsong bak taman bak Ureueng Keumiet Tasiyon i Puerto Jiménez, tapi awaknyan hana jitueng kartu keuridit
Peulayanan taman (MINAE) hana jipeutubiet idin leubeh i sibuleun troek nyang jihindar.
CafeNet El Sol jipeutaba jipeulaku reservasi ngoen yum US$30, Atawa $10 keu tiket si uroe; meuutit bak trah Corcovado.
Pulo Cook nyankeuh pulo nyang meusapat bebah ngoen Selandia Baro, na i Polysinia, bak teungoh-teungoh blah Tunong Samudra Pasifik.
Nyoekeuh nanggroe keupulowan deungoeun 15 pulo nyang paleng rayek nyang meusipreuk i laot luwahjih 2,2 juta km2.
Deungoen zona watë nyang saban lage Hawai, meujan-jan pulo –pulonyan jikira seubagoe "Hawaii jimiyup".
Bahpih leubeh ubeut, nyoe teuingat padumdroe jamee tuha Hawaii seugolom jeuet keu keuneugaraan hana mandum teumpat dom ureung luwa nyang luwah ngoen geudong selaenjih.
Pulo Cook hana kuta tapih na meu 15 pulo nyang meubeda. Nyang phôn that nyankeuh Rarotonga ngoen Aitatuki.
Bak nanggroe maju uroe nyoe, geupeusedia teumpat eh ngon bu beungoh ka geuangkat jeuet keu bentuk seni.
Dibak ujong ateuh, B&B jeulah meusaeng keu phôn that bak dua hai: teumpat eh ngoen bu beungoh.
Biasajih, bak teumpat nyang paleng get lagee nyan ureueng biasajih meurumpok teumpat eh paling get, mungken ija limbot dipeugot ngon jaroe atawa teumpat eh antik.
Bu beungoh jeuet roeh keumangat musem dairah atawa geuhidang khas poe rumoh.
Teumeuatoe mungken saboh geudong tuha meuseujarah deungon peurabot antik, halaman meurawat ngoen saboh kulam meulangue.
Tamong lam moto gata ngoen pubuet peurjalanan jioh na daya tarek intrinsik lam keusederhana.
Hana lage moto nyang leubeh rayeuk, gata mungken kayem deungoen ba moto gata ngoen geuteupeu batahjih.
Peudong saboh tenda bak properti ata droe atawa bak saboh kuta deungoen ukuran padumpih jeuet deungoen mudah geutarek peurhatian.
Paneukjih, neupakek moto gata nakeuh cara paleng get keu peurjalanan tapi jareung jeuet keudroe cara keu "kemah".
Meukemah moto jeuet mungken miseu gata na minivan rayeuk, SUV, Sedan atawa Station Wagon deungoen kurusi nyang jeuet dipeueh.
Padum boh hotel geupeuwareh nibak jameun meuh geurita apui uap ngoen kapai laot; seugohlom Prang Dônya keudua, bak abad keu-19 atawa toe keu-20.
Hotel-hotel nyoe teumpat ureueng kaya ngoen ureueng meuceuhu oh uroe geupiyoh, ngoen kayem geupeurasat pajoh bu malam ngoen suasana malam sep meuseunang.
Peukakah jameun dum, hana fasilitah nyang baro, ngoen umue nyang get nyan kajeuet keu siphuet awak nyan.
Seumentarajih awak nyan kayem ime atra droe ih, meujan-jan awak nyan geu idang keu Presiden atawa Peujabat laen nyang troeh.
Sidroe ureueng tamasya nyang jai peng mungken ipike sit ineuk pho ban sigom dônya, han item piyoh bak hotel nyang lage nyan.
Hospitality exchange network nyan keuh saboh organisasi nyang sinambong antara ureueng dengoen ureueng gampong bak teumpat nyan u kuta nyang galak awak nyan saweu.
Meugabong bak jaringan nyan kayem jih sep ngon pasoe formulir online sagai, adakpih padum boh jaringan nyan na jipeutaba atawa jilake tamah syarat.
Dafta teumpat kunjong nyan keuh jeuet keu bukti jiprint atawa online, meujan-jan ngoen referensi dengoen review le awak ureueng jak tamasya nyang laen.
Couchsurfing jiteume bak buleuen Januari 2004 lheueh peupogram komputer Casey Fenton iteume peuneupho murah u Iceland tapi hana tempat piyoh.
Jih jikirem email u mahasiswa bak kampus dairah nyan ngoen jiteurimoeng jai peutaba layanan pree.
Hotel jai ilayani awak muda – tipe umu awak duwa ploh thon – tapih droeneuh kayem that meutume awak ureueng jak tamasya nyang leubeh tuha hinan.
Keuluwarga dengoen anuek miet jareung na, tapi padum boh bilek na nyang ibri ijin awak nyan bak kama pribadi.
Kuta Beijing i Cina neuk jeuet keu kuta poe rumoh Olympic Winter Games bak 2022, nyan neuk juet keu kuta keu phôn poe rumoh nyang na dua boh musem olimpiade seuuem dengoen lupie.
Beijing neuk jeuet keu poe rumoh keu acara phôn ngon seuneulheuh ngon acara eh lam kama.
Acara ski laen na bak teumpat ski Taizicheng i Zhangjiakou, na seukitar 220 km (140 mil) nibak Beijing.
Jai geureja nyang na peurayaan thon nyang geumulai nibak akhee November sampoe seuteungoh Mei, nyan meumacam bagoe meunurot keulender thon tiep-tiep geureja.
Jai festival geureja nyang geurayakan seubagoe bahgian dari thon lahe jih atawa thon lahe peutuha atawa na keujadiyan rayeuk pue laen nyang na meusangkot pawot dengoen geureja nyan.
Festival Geureja Kerala nyang keuh sep galak ta kalon, deungon na prosesi jipungui gajah, orkestra geureja atawa khanduri laen.
World’s Fair (umumjih jikheun Pameran Dônya, atawa Expo) nyang keuh festival rayeuk internasional bahgian seni deungoen sains.
Nanggroe-nanggroe nyang ikot geu peulemah seuni deungoen pendidikan nyang geupamer bak pavilion nasional keu neuk peudeuh haba-haba dônya atawa budaya ngoen seujarah nanggroe awak nyan.
Expo Hortikultura Internasional nyan keuh khusus acara nyang jipeudeuh meukuntom bungoeng, keubon botani ngoen pue-pue laen nyang na sangkot pawot deungoen seulaman.
Bahpih meunurot tiori acara lage nyan jipeugot tiep-tiep thon (watë awak nyan na bak nanggroe-nanggroe), lam jipubuet tan.
Acara nyoe biasajih sabe na nibak lhee ngoen nam buleuen, ngoen jipeugot bak lapak nyang hana ubiet nibak 50 hektar.
Nyan jai format filem nyang meubeda-beda nyang jipakek ka meuthon-thon. Pileuem standar 35 mm (36 x 24 mm negatif) nyan keuh nibak umumjih.
Jih nyan jeuet neupasoe dengoen mudah habeh, ngoen meutume resolusi nyang kira-kira jeuet ta peubanding deungoen DSLR.
Padum boh kamera deungoen format teungoh jipakek format 6 x 6 cm, leubeh teupat jih 56 x 56 mm negatif.
Nyoe jeuet jibri resolusi karap peuet kali lipat nyang 35 mm negatif (3136 mm2 versus 864).
Alam luwa nyan salah saboh hai nyang jeuet keu seubap nyang meupakat keu sidroe ahli foto, ngoen peureulee keu tuwah, saba, peungalaman dan dabeuh nyang get.
Sidroe ahli foto alam luwa nyan seureng that han di boh yum le ureueng, tapi lagee ban bidang cok foto lagee lazem jih, saboh foto nyang beutoi jih saban na yum lagee seuribee kata.
Bidang cok foto alam luwa nyan kayem peureulee keu lensa telefoto nyang panyang, adakpi hai lagee saboh kawan cicem atawa makhluk nyang haloh nyang peureulee keu lensa nyang laen.
Le meunatang nyang lagak nyan payah bak tateumee, ngoen lam taman kadang na keuh aturan nyang geularang keu tacok foto keu arah tujuan komersial.
Meunatang juwah kadang jeuet keu malee atawa jeuet keu juwah. Cuawaca kadang jeuet keu leupie, seuuem, atawa seubalekjih meubahaya.
Dônya nyoe na leubeh dari 5.000 basa nyang meubeda-beda, na roeh cit leubeh dari duwa ploh ngôn 50 juta atawa leubeh ureueng nyang geungui basa-basa nyan.
Kata-kata nyang meutuleh nyan kayem leubeh mudah bak ta muphom dibandeng kata nyang di kheun ngôn babah, cit. Nyoe leubeh beutoi lom meunyo keu mita alamat, nyang biasajih hek bak ta kheun deungoen jeulah.
Le dum ban saboh nanggroe nyan beutoi-beutoi jeuet basa Inggreh, ngoen leubeh lom bak nyan gata jeuet neuteumee eleumee nyang jareung na - utamajih bak ureueng nyang leubeh muda.
Neupike, meunyo gata jeuet, sidroe Mancunia, Bostonia, Jamaica ngoen Sidneysider geuduek bak saboh meja geupajoh bu malam bak saboh teumpat seumajoh di Toronto.
Ureueng nyan geukhem-khem sabee keudroe-droe geuh ngoen calitra dari tiep-tiep dairah asai ureueng nyan, nyang dipeutroh deungon aksen nyang meubeda-beda ngoen dialek dari teumpat asai maseng-maseng.
Meubloe peunajoh bak supermarket biasajih jeuet keu cara nyang paleng murah keu peutumbon badan. Hana watë keu maguen, pilehan biasajih teubatah keu peunajoh nyang jeuet dipajoh sigra.
Meutamah le supermarket nyang na macam bagoe nyang peuseudiya peunajoh nyang jeuet dipajoh sigra. Ladom na nyang peuseudiya microwave oven atawa alat laen keu peuseuuem peunajoh.
Lam ladom nanggroe atawa macam keude na keuh paleng kureueng saboh teumpat seumajoh di dalam, kayem nyang hana that resmi ngoen yum nyang murah.
Neupeugot ngoen neumee meupadum on policy droeneuh nyang ka meucitak ngoen numboi asuransi droeneuh nyang leungkap sajan droeneuh.
Awak nyan suah geupeukaloen alamat e-mail asuransi ngoen lumboi talipun internasional keu nasihat/otorisasi ngoen peugot tuntutan.
Beuna laen saboh nyang ka meucitak lam tah droeneuh ngoen online (neu e-mail u droeneuh keudroe deungon lampiran, atawa neukeubah lam "cloud").
Meunyo neujak-jak ngoen laptop atawa tablet, peuduek saboh citak lam memori atawa disc (nyang jeuet diakses adakpi hana internet).
Pih neubri numboi asuransi nyang ka meucitak keu ureueng nyang peungon watë jak-jak ngoen syedara atawa ngôn-ngôn nyang na di rumoh nyang jeuet bantu gata.
Rusa rayeuk (pih dituri deungon nan elk) nyan hakjih han meubahaya, tapi keuneuk dipeulindong droe ih meunyoe awak nyan jiancam.
Yoh ureueng han geukalon rusa rayeuk nyan deueh meubahya, awak nyan meujan geujak rap-rap ngoen geupeugot droegeuh lam bahya.
Peucandu jep alkohol ie jep ube sep. Alkohol jipeungaroh ureueng meumacam bagoe, ngoen neutupeue gareh gata nyan sep peunteng.
Hai keusihatan jangka panyang nyang mungken neurasa jai that jep ie nyan nyankeuh reuloh ate ngoen buta ngoen mate. Bahya nyang mungken nyan meutamah jai meunyoe neujep ie alkohol nyang dipeugot hana idin.
Jiwa hana jeulah meuasoe meubagoe macam hai kuto nyang meubahya lagee metanol, nyang jeuet keu seubap buta atawa mate adakpih lam dosis ubeut.
Gaca mata jeuet leubeh murah bak nanggroe aseng, utamajih bak nanggroe ubeut-wase nyang oengkoh ureueng keureujajih leubeh ubeuet eungkoh.
Neupikee keu neuikot ujoe mata i rumoh, phôn that jih meunyoe dibayeu le asuransi, ngoen neumee resepjih keu neujok bak teumpat laen.
Bingkai nan merek nyang meuceuhu teuseudiya bak teumpat nyan biasajih na duwa peukara; ladom dabeuh nyan hana aseuli, ngoen dabeuh nyang jitamoeng nyang aseuli biasajih leubeh meuh’ai dibandeng bak teumpat asai.
Kupi nyang keuh salah saboh nyang paleng jai i publoe lam dônya nyoe, ngoen gata mungken keuneuk jai neu teumee meubagoe macam atra nyan i nanggroe droeneuh.
Adakpih meunan, jai that meubagoe cara keu ta jep ie kupi nibak dônya nyoe nyang mungken peureulee tacirasa.
Jak lam reuleueng (atawa: canyoneering) na keuh jak di meuyup saboh reuleueng, nyang mungken kadang thoe atawa punoh ngoen ie.
Jak lam reuleueng peureulee keu tapeusapat padum boh hai dari meulangue, ek cot ngoen grop--tapi meujan peuereulee keu bacut meurunoe atawa ta peugoet badan nyang get nak jeuet ta mubuet (tabandeng ngôn ek bate, nom ngoen scuba atawa ski troen cot, keu tamsee).
Jak jioh nyan nakeuh buet nyang na roh jak ngoen tapak lam alam luwa, biasajih tajak ateuh rauh nyang ka na.
Jak ngoen aki cot uroe na roeh jarak kureueng nibak saboh mil sampoe jarak leubeh jioh nyang jeuet dijak lam siuroe.
Bak siuroe ek gunong sajan jak beumudah peurle bacut persiapan, ngoen tip ureueng nyang sihat jeuet geunikmati nyan.
Keuluarga deungoen aneuk miet peurle leubeh le persiapan, tapi siuroe diluwa rumoh mungken leubeh mangat deungoen aneuk miet ngoen aneuk gohlom sikula.
Secara internasional, na karap 200 organisasi wisata jijak. Le nibak awak nyan dipeudong keudroe.
Peuwareh Global Running Tour, Go running Tour peuhubong lusinan peuna peumandanagan bak peut benua.
Meudasar bak Barcelona Running Tour ngoen Copenhagen Running Copenhagen, nyan bagah that meugabong deungoen Running Tour Prague nyang asaijih di Prague ngoen laenjih.
Na lee hai nyang peurle peutimang sigohlom ngoen watë gata jak bak saboh teumpat.
Watë gata neuk jak, neuharap seumike hana lage awak nyan "woe u rumoh". Adab, undang-undang, peunajoh, lalu lintah, seumedom, standar, basa ngoen laenjih neuk sampoe batas meuteunte nibak dipat gata tinggai. 
Nyoe nakeuh saboh nyang peurlee sabe gata ingat, keu kheun keugob nibak meuseuroi atawa mungken hana galak cara lokal keu pubuet.
Agen peurjalanan kana watë abad keu-19. Saboh agen peurjalanan biasajih saboh pilehan nyang get keu peurjalanan nyang leubeh nibak wisata alam sigohlom jih, budaya, basa atawa nanggroe penghasilan dimiyup.
Adakpih le agensi akan geucok leubeh sereng peusanan teurato, le agen khusus bak peurjalanan, kisaran peng atawa tujuan.
Nyan jeuet leubeh get ta ngui agen nyang kayem peusan peurjalanan saban ngoen gata.
Kalon bak peu nyang geupeutaba le agen, peu nyang na bak website atawa bak tingkap toko.
Miseu gata keuneuk kalon dônya deungoen murah, keu peurlee, gaya udep atawa tantangan, padum boh cara keu pubuet nyan.
Bak dasarjih, awak nyan rhot lam dua keulompok: keureuja sira meujak-jak atawa geucoba ngoen peutheun peng teubit gata. Artikel nyoe nakeuh fokus bak nyang akhe.
Keu awak nyan jiseudiya geukorbankan keunyamanan, watë ngoen prediktabilitas keu peutheuen peng teubit sampoe karap nol, kaloen paleng bacut peng keu jak-jak.
Saran nyan asumsijih ureueng meujak-jak hana geuceumeucu, peulanggaran, na partisipasi lam peukan illegal, ureueng lake-lake, atawa eksploitasi ureueng laen keu untong droe.
Saboh poh peupareksa biasajih piyoh keu phôn wate i tron nibak kapai, kapai ie, atawa kendaraan laen.
Nibak keureta apui lewat-batah inspeksi ka jipuebuet wate keureta apui I jak ngoen gata haroh na kartu identitas deungon gata wate neu ek salah saboh keureta apui nyan.
Bak keureta eh malam, paspor jeuet jipeusapat le konduktor seuhingga eh gata hana jipeukaru.
Pendaftaran nakeuh saboh syarat tamah keu proses visa, bak padum boh nanggroe, gata haroh meudaftar dipat ngoen alamat gata tinggai keu pihak berwenang disideh.
Nyoe mungken peurlee geupasoe saboh formulir deungon pulisi di sinan atawa meukunjong u kanto imigrasi.
Bak le nanggroe deungoen hukom lagee nyan, hotel lokal neuk geupubuet pendaftaran (pastikan keu meutanyong).
Lam masalah laen, hanya awak nyan tinggai diluwa akomodasi wisata peurlee mendaftar. Adakpih, nyoe dipeugot hukom jioh leubeh kabo, jadi geumita sigohlom nyan.
Arsitektur na hubongan deungon desain ngon kontruksi geudong. Arsitektur nibak saboh teumpat kayem jeuet daya tarek sidroe turis.
Le geudong nyang cukop ceudah keu jikalon ngoen jipandang nibak bangunan manyang atawa nibak jendela posisi-pah jeuet ceudah keu dikaloen.
Arsitektur meutumpok jioh ngoen bideung laen geutamong lam rencana kuta, teknik sipil, seuni dekoratif, desain bak lam ngoen desain landscape.
Geujok kiban ato le pueblo nyan, gata keuneuk mita jumlah beujelas dônya malam koen jak-jak bak Albuquerque atawa Santa Fe.
Tapi, karap mandum kasino nyang tercantum bak ateueh geujok ie, ngon padum nibak nyan geuba hiburan nyang meumerek (khusohjih nyang rayeuek lam lingka Albuquerque ngoen Santa Fe).
Peuleuheun: bar kuta-ubeut disino hana sabe teumpat get keu peungunjong luwa nanggroe keu duek sajan.
Keu saboh hai, Meksiko Utara Baro kana masaalah khusus deungon ba moto teungoh mabok, ngoen konsentrasi ureueng ba moto mabok manyang toe keu bar kuta-ubeut.
Meugamba atawa ceu –ceu nyang hana meuheut nakeuh jituri seubagoe graffiti.
Adakpih nyan jioh nibak hai nyang deuh moderen, jai ureueng mungken peuhubong nyan dengoen aneuk muda nyang peureulhoh areuta umum ngoen pribadie geupakek cet geudong.
Tapi, jinoe ka na seuniman buet jaroe nyang caroeng, acara buet jaroe ngon binteh nyang "jeuet le hukom". Gamba buet jaroe lam bagoe nyoe kayem hi karya seuni nibak seuni hana teubaca.
Rhom Bumerang nyan keuh saboh keuahlian nyang meuceuhu nyang galak le ureueng jamee.
Meunyoe droeneuh neuk meurunoe rhom bumerang jiwoe lom bak jaroe droeneuh, neupeuteunte droeneuh meurumpok bumerang nyang pah keu neupuwoe.
Jai bumerang jiseudiya i Australia seubeutoijih hana diwoe. Nyoe that get keu ureueng phôn keu bek geuujoe rhom lam watë meuangen
Peunajoh Hangi nyan nyang jitaguen lam ruhueng tanoh seuuem.
Ruhueng jipeuseuuem deungoen batee seuuem ngoen apui, atawa bak padum boh teumpat bumoe nyang seuuem geupeugot keu teumpat tanoh jeuet seuuem keudroe.
Hangi kayem geuboh keu geutaguen lam tradisi panggang keu peunajoh malam.
Na padum – padum boh teumpat jipeutaba seuuem bumoe hangi, adak hangi laenjih jeuet tarasa i Christchurch, Wellington, ngoen bak teumpat laen.
MetroRail na duwa boh tingkat i komuter geureutan apui i dalamjih ngoen seukeulileng Cape Town: MetroPlus (geuseubot sit Tingkat Phôn) ngoen Metro (geuseubot Tingkat lhee).
MetroPlus nyankeuh nyang leubeh mangat ngoen hana that meusak-sak tapih leubeh meuhai bacut, bahpih mantoeng na yang brat murah nibak tiket metro biyasa u Eropa.
Tip geureutan apui na peulatih MetroPlus ngoen Metro; peulatih MetroPlus sabe geuduek bak ujong geureutan apui toe ngoen Cape Town.
Meume keu ureueng laen, meubek tapeulheuh tah nibak deuh bak droe teuh, nyang keu phôn that munyoe droeneuh neuk lingkeu u ceu internasional.
Droeneuh jeuet neuthei droeneuh jiboh seubagoe ureueng nyang mee narkoba hana meuneutupue le droeneuh, nyang neuk peugoet droeneuh meupeukara.
Nyoe teumasok bak preh meubanja, lage asee peulacak narkoba jeuet jiapakek dumjan hana jipeugah-peugah.
Padum boh nanggroe ka ulak hukoman nyang keujam bahpih keu nyang keu phôn meulanggeh; nyoe ka banmandum hukoman keurengkeng leubeh nibak 10 thon atawa matee.
Tah nyang hana soe kalon nyan nakeuh target pancuri ngon keu galak jipeurati le sibeurangkasoe nyang na keurajeun keu jiancam bhom.
I rumoh, kareuna keunongsabee kumeun bak teumpat droe, hayeujih sep brat manyang gata ka keubai keu kumeun nyan.
Tapih nibak blah dônya nyang laen, dipat euleumee keu fauna bakteri nyang hai baro keudroeneuh, gata mungken leubeh jih neuplueng bak peukara.
Meunan sit, bak cuwaca seuuem bacut, kumeun jitimoh sep bagah ngoen udepjih that trep iluwa tuboh.
Nyangkeuh hantu Pruet Delhi, Kutok Fira’un, Balah deundam Montezuma, ngoen le ngoen awaknyan.
Lage hai jih peukara peulheueh naph’ah bak cuwaca nyang that leupie, peukara lam pruet bak cuwaca seuuem sep umum ngoen jai keujadian jioh that dari karu keu gata tapi hana that meubahaya.
Meunyoe taneuk jak u nanggroe nyang maju keuphon that atawa i bahagian dônya nyang baro-beu bek ta peu eleh akan na mungken teukeujot tanyoe ngôn budaya lua.
Jai jamee nyang timang, ngön caröng ka taloe ngön peurjalanan dônya nyang teungoeh maju, dipat jai peusaban sare budaya ubeut jeuet meutamah bagah.
Nyang phôn bak siuroe-uroe phôn gata, neupike-pike keu neusewa hotel, peunajoh, jiseudiya meugaya lage awak barat ngoen-nyang get keu meutulong peusaban droe.
Bek teungeut bak kasoe atawa diateuh tanoh bak teumpat nyang hana neutupue na meunatang bak daerah gata.
Meunyoe gata nau jak meukemah, neume teumpat eh nyang jeuet taba-ba atawa ayon dodi keu tahindar droe teuh nibak uleue, kala ngoen seujeunehjih.
Pasoe rumoh gata ngoen kupi nyang meuhai ngoen te chamomile nyang peuteunang droe oh watë malam.
Watë gata teungoeh jak liburan bak hotel, gata na watë keu peumangat droe teuh ngoen peuruweung beubrat meu padum minet keu tapeugot saboh nyang istimewa.
Meunyoe gata leubeh galak neujak-jak lam uteun, neucok watë keu neupeugot jus atawa neupeugot meupadit boh smoothie:
Mungken gata tatumee jep ie nyang biasa nyang jeuet keu bu beungoh watë neuwoe bak keureuja siuroe-uroe.
Meunyoe neutinggai i kuta ngoen meumacam bagoe ie jep bek kayem that neujak bak bar ngoen pub bak nanggroe jiran.
Keu ureueng nyang hana meuphom ngoen jargon medis, kata-kata infeksi atawa meujangket na arti nyang meubeda.
Peunyaket nyang jiek nyankeuh peunyaket nyang musabab le patogen, lage virus, kumeun, kulat atawa glang.
Peunyaket nyang jiek nyankeuh peunyaket nyang mudah jiek deungoen na teuh toe ngoen ureueng nyang teungoeh saket.
Dum pomeurentah geuyue tamoeng ureueng jak tamasya, jeuet keu ureueng teumpat tinggai, nanggroe awak nyan jivaksin meubagoe peunyaket.
Peusyaratan nyoe mungken meunurot pue nyang kayem jisaweu atawa le ureueng jak tamasya.
Salah saboh hai nyang teuleubéh di Charlotte, Carolina Utara, nyankeuh jai teumpat got nyang jeut tapileh keu keuluarga.
Ureueng bak wilayah laén kayem geukheun piasan meusyédara jeut keu sabab phôn taminah keunan, ‘oh lheueh nyan jamèe kayeum geurasa kuta nyan mangat keu meu’en ngön aneuk miet.
Lam 20 thôn nyang ka leupah, dum teumpat nyang aneuk miet galak bak kuta Charlotte ka meutamah bagah lagoina.
Taksi hana kayeum geuék lé ureueng di Charlotte, adakpi meunan na cit geuék lam meujan watèe.
Na ongkoh tamah meunyoe leubéh dari 2 droe peunumpang, nyoe keuh nyang peugot yum taksi leubéh meuh’ai nibak nyang jipeureulèe.
Antartika nakeuh teumpat teuleupie di Bumoe, ngon meukeulileng Kutop Seulatan.
Keumunjong turis meuhai, geutuntot beusehat badan, hanya jeut watee musem seuuem Nov-Feb, ngon seubagian rayek hanya jeuet di Semenanjung, Kepulauan, ngon Laot Ross.
Napadum ribee staf tinggai di sinoe di musem seuuem di seukitar peuet lusen teumpat piyoh nyang biasajih le di daerah nyan; seujumlah ubit laen tinggai seulama musem leupie.
Antartika Peudalaman nakeuh dataran lambong terpencil nyang ditop le 2-3 km eh.
Tur spesialis udara sigo-go jak keu pedalaman, keu meuek gunong atawa keu capoe Kutub nyang na uram rayek.
South Pole Traverse (atawa Jalan Raya) panyangjih 1600 km dari Stasion McMurdo di ateuh Laôt Ross u Kutob.
Jalan raya nyan nakeuh salju nyang dipeupadat ngön jeureulong yang dipasoe salju, ‘aleuh nyan disinan diboh bandira keu tanda. Jalan nyan cuma jeut dijak lé moto meu’ue khusus, moto angkot geuritan salju deungön minyeuk bensen ngön dabeuh.
Moto angkotan nyan hana that bagah, nyan keuh payah jak dikilek liwat Gunong Transantartika mangat trok u tanoh nyang manyang.
Sabab nyang paléng kayem jeut keu ceulaka bak musem salju nyankeuh licen jalan, jalan geunireng (bineh jalan keu ureueng jak ngön tapak) ngön nyang paléng peunteng nyankeuh langkah gaki.
Paléng kureung, gata peureulèe sipatu nyang pah deungön tapak gaki. Sipatu musem seuuem biasajih licen that bak eh ngön salju, ladom sipatu musem leupie pih kureueng got.
Bungong tapak sipatu jih beusep lhok, 5 mm (1/5 inch) atawa leubéh, ngön bahan nyang beusep lembut lam cuwaca leupie.
Ladom sipatu na pancang ngön na dipeuduek alat tamah bah bèk meusireuk, pah keu dum seulop ngön sipatu, keu geunue atawa tumet ngön tapak gaki.
Tumet beumiyup ngön luwah. Anoe, aneuk batèe atawa sira (kalsium klorida) kayem ditabu bak jalan atawa rot bah mangat watèe geujak.
Salju luroh kon saboh hai nyang hana normal; bineh gle nyang lhok cuma jeut jitheun meulek bacut, ngön teuleubéh geuhon asoe nyan jeut keuh keu rheut salju.
Masalahjih nyankeuh salju nyan leukiet, peureulèe na nyang peuphôn bah ditren, ngön ladom salju pih ditren jeut keu nyang peuphôn musibah nyan selanjutjih.
Meujan-jan nyang peuphôn musibah nyan nyankeuh mata uroe nyang peuseuuem salju nyan, meujan-jan seubap salju nyang ditren leubéh le, meujan-jan seubap alam, nyang kayem nyankeuh seubap ureung.
Tornado nakeuh saboh tameh meupuseng asoejih udara teukanan rendah, nyang hu’ep angén bak seulingkajih u dalam ngön u ateuh.
Tornado nyan peujeut angén teuga (kayem 100-200 mil/jeum) ngön jeut dibet dabeueh nyang geuhon u ateuh langet, dimè dabeuh-dabeuh nyan mandum watèe tornado meugrak.
Tornado meupunca sebagoe corong itroen dari awan badé, ngön jeut keu "tornado" watèe trok u tanoh.
Penyedia VPN pribadi (virtual private network) nakeuh cara leubéh get geuhindar mandua sensor politek ngön geusareng IP komersial.
Awak nyan leubéh maju keu proxy web sebab padum boh alasan: Awak nyan geu-set mandum lalu lintas internet, kon http sagai.
Awak nyan biasajih peutaba bandwidth leubéh manyang ngön kualitah peulayanan leubéh get. Awak nyan dienkripsi makajih leubéh payah diseulidek.
Kanto berita sabèe sulet bah meukusud nyoe, dipeugah nyan keuh keu "meunceugah peumbajakan".
Faktajih, kode wilayah hana meupeungaroh keu Salinan illegal; bacut-bacut jisalen dari disk nyang jineuk puta deungön get bak peurangkat dumpat na aslijih diputa.
Meukusud seubeutoijih nakeuh di jok keu kanto-kanto keundali leubéh rayek keu peukan awak nyan; nyan mandum teuntang puta peng.
Sebab di hoi rute rot Internet, gata hana peurlèe ngui saboh kanto télépon teumpat dipat gata tinggai atawa dipat tajak.
Pih hana syarat keu gata meurumpok numboi lokal dari teumpat gata tinggai; gata jeut meurumpok sinambong internet sateulit bak manok kleut, Alaska ngön pileh numboi nyang pat jeut gata na i matauroe tarek Arizona.
Gata suah tabloe numboi global meupisah nyang télépon PSTN jeut tahubông keu gata. Dipat asai numboi nyan nakeuh saboh peurbedaan keu ureung nyang hubông gata.
Aplikasi peuneurjeumah kata watèe nyoe – aplikasi nyang jeut otomatis meuboh makna mandum segmen kata dari saboh basa keu basa laén.
Padum aplikasi lam keunira nyoe jeut meuboh makna kata lam basa aséng atawa padum boh objek lam dônya nyata watèe soe nyang paké geupeuarah télépon carong keu arah objek.
Mesen peuneurjemah ka jiék deungön dramatis, ngön jino kayem dijok leubéh kureung teurjemahan beutoi (ngön leubéh jareung haba soeh), tapi peurhatian peurlèe, sabab mesin-mesin nyan mungkén manteng salah.
Salah saboh aplikasi paléng deuh dalam keunira nyoe nakeuh Google Translate, nyang mungkén peuneurjemahan online leuh unduh data basa nyang peurlèe.
Paké aplikasi petunyok arah GPS bak telpon carong gata jeut keu mudah ngön cara paléng nyaman keu peutunyok arah watèe gata di luwa nanggroe.
Nyoe jeut keubah peng dari bloe peuta barô keu saboh GPS, atawa peurangkat GPS ata droe atawa siwa saboh dari salah saboh kanto rental moto.
Miseu gata hana meurumpok koneksi keu télépon gata, atawa watèe diluwa jangkauan, keurija jih jeut teurbatas atawa hana teusedia.
Tiep sagoe keude meupasoe deungön meubareh-bareh kartu télépon sigohlom-bayeue nyang jeut dipaké dari télépon umum atawa pih télépon biasa.
Seumeuntara seubagoe lë kartu get keu télépon dumho, padum boh spesialis dalam dijok yum panggelan keu keulompok nanggroe meuteuntèe.
Akses keu layanan nyoe kayem dijok rot numboi télépon bebah pulsa nyan jeut jihubông dari télépon hana bayeue.
Atoran bhah fotografi biasa pih jeut keu reukam video, mungkén jeut leubéh.
Miseu cok saboh poto hana dibie idin, makajih hana suah tapiké reukam video nyan.
Miseu neupaké drone, neupareksa dilèe peu nyang jeut tarekam atawa idin tatamah nyang dipeurlèe.
Dipo saboh drone toe bandara atawa diateuh ureueng ramé nakeuh saboh ide hana get, bahkan miseu nyan hana illegal lam dairah gata.
Saat nyoe tiket peurjalanan udara jareung dipeusan langsong rot maskapai kon phôn geuseutot ngön geubandengkan yum.
Kadang peuneurbangan nyang sama geujok yum meubeda nibak mandum agregator ngön nyan dibayeue keu mita peurbandéngan ngön geukalon bak website peuneurbangan nyan sigohlom dipeusan.
Adak pih gata hana peurlèe saboh visa keu saweu siat keu nanggroe meuteute sebagoe turis atawa bisnis, jak keudeh sebagoe peulajar internasional umumjih peurlèe watèe tinggai leubéh trep daripada jak keudeh sebagoe turis sagai.
Umumjih, tinggai i nanggroe laén lam watèe nyang trep suah tameurumpok visa phôn-phôn that.
Visa peulajar umumjih dijok syarat meubeda ngön prosedur aplikasi dari visa ureung aséng normal atawa visa ureung keureuja.
Keu sibahgian lë nanggroe, gata tapeurlèe surat dari institusi teumpat gata meurunoe, ngön bukti peng keu dukôngan droe teuh sekureueng-kureuengjih sithôn gata meurunoe.
Tateumanyong bak institusi, seureuta departemen imigrasi keu nanggroe teumpat gata keuneuk meurunoe keu syarat leungkap.
Keucuali gata sidroe diplomat, keuruja di luwa nanggroe pada umumjih meumakna gata suah bayeue pajak wasé di nanggroe teumpat gata tinggai.
Pajak wasé di suson meubeda tiep tiep nanggroe, ngön hareuga pajak seureuta tanda kureung meumacam bagoe dari saboh nanggroe keu nyang laén.
Di padum boh nanggroe federal, lage Amèrika Serikat ngön Kanada, pajak wasé dilakèe mandua bak level federal ngön level lokal, sampoe hareuga ngön tanda kureung jeut meumacam bagoe dari saboh wilayah keu wilayah laén.
Seumentara peumareksaan imigrasi biasajih hana atawa keu syarat watèe gata troh u tanoh-ie gata, kontrol bea cukai jeut keu karu.
Tapeuteuntèe lé droeteuh puetra nyang jeuet ngön nyang hanjeuet taba ngön pu nyang ta peunyata diluwa batah nyang jeuet.
Cara nyang paléng mudah untuk ta mulai usaha bak bidang teumuleh tentang travel nakeuh deungön neu peumah‘e droeneuh bak bidang teumuleh di website blog travel.
Alheueh droeneuh mah‘e cara neuatô ngön neu-edit bak web, alheueh nyan, mungkén droeneuh jeut neumulai peuget website droe.
Peutaba droe watèe tajak lam traveling nakeuh saboh cara nyang get untuk tapeugot saboh hai nyang meubeda tapi nyan keun cuma tentang buet jok.
Meu udép ngön peutaba droe untuk udép di lua nanggroe nakeuh saboh cara nyang get untuk ta meureuno tentang budaya nyang meubeda, meuturi deungön urueng barô, meuruno hai tentang droe teuh, ta teumèe saboh pandangan barô akan hai ngön bahkan jeut ta teumèe saboh skill nyang barô.
Nyoe pih jeuet keu saboh cara nyang get untuk ta peurayek asoe dompet untuk jeuet ta tinggai leubéh trep bak saboh tempat karna lë buet-buet nyang dipeutaba nyang jeut di bri teumpat untuk ta duek ngön ladom na nyang di bri bacut keu gaji.
Ureueng Viking dipaké jalan ie ureueng Russia untuk jak u Laôt Black ngön Laôt Caspian. Bagian-bagian dari jalan nyoe manteng jeuet ta paké jino. Neu cek hai nyang peureulèe untuk izin-izin nyang khusus, nyang mungkén payah bak neu teumèe.
White Sea-Baltic Canal peusambông laôt Artik deungön laôt Baltic, dari danau Onega, danau Ladoga ngön Saint Petersburg, leubéh lë dari krueng-krueng ngön danau-danau.
Danau Onega pih meusambông deungön Volga, jadi tajak dari laôt Caspian rhet Russia manteng mungkén.
Beu neupeuyakin droeneuh bahwa sigoe droeneuh teuka u tempat meulaboh kapai mandum hai ka deuh trang. Droeneuh akan neu mereumpok penumpang-penumpang kapai nyang laén ngön ureueng-ureueng nyan akan geu bri informasi keu droeneuh.
Pada dasarjih droeneuh akan diumumkan tanda keu bantuan droeneuh, neuputa-puta dermaga, neupeutoe ureueng nyang teungoh geurah kapai, neuusaha untuk neupeugah haba dengan awak kapai dalam bar, ngön laén-laén.
Neuusaha untuk neupeugah haba deungön ureueng beu le. Alheueh nyan mandum ureueng akan geuturi droeneuh ngön akan geujok peutunyok keu droneuh nyang töh kapai nyang peureulèe ureueng.
Droeneuh wajeb neu pileh maskapai penerbangan lam saboh syarikat deungön beuleuheun.
Adak pih mungkén droeneuh neu piké bahwa nyoe hai nyang wajar untuk ta pileh masakapai penerbangan nyang kayem neu jak ék, droeneuh wajeb neu teupu bahwa na keuleubéhan-keuleubéhan nyang di peutaba meubeda ngön kayeum poin peulanggan maskapai nyang di peutaba leubéh got nibak saboh maskapai lam saboh syarikat.
Maskapai-maskapai lagèe Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines ka di peuluwah wilayah phe kapai troh u Afrika, ngön di peutaba tujuan u kuta-kuta nyang na di Afrika deungön yum nyang leubéh murah dari Maskapai-maskapai Eropa.
Maskapai Turki di phe u 39 boh wilayah tujuan di 30 boh nanggroe nyang na di Afrika watèe thôn 2014.
Meunyoe droeneuh na leubéh watèe pre, jeut neu-eu jumlah mandum dari yum u Afrika di bandeng deungön biaya jak keulileng dônya.
Bèk tuwo neu tamah biaya keu tambahan visa, pajak watèe ta phe, biaya jak di darat, ngön sabagoejih keu mandum teumpat-teumpat nyan nyang diluwa Africa.
Meunyoe droeneuh na hawa neu phe u keulileng dônya ban mandum bak wilayah tunong bumoe, pilihan untuk jak rhet nan ngön untuk tujuan keunan nyan sangat terbatah kareuna dit that kapai phe ateuh laôt arah wilayah keunan.
Hana meusaboh pih syarikat maskapai nyang meucakop ban lhèe boh laôt raya nyang na di wilayah tunong bumoe (SkyTeam hana di cakop ban saboh pih wilayah nyan).
Tapi, Star Alliance mencakop mandum wilayah kecuali wilayah timu South Pacific dari Santiago de Chile u Tahiti, nyan keuh nyan penerbangan LATAM Oneworld.
Penerbangan nyoe kon saboh-saboh jih cara meunyo droeneuh meuheut neupeuliwat arah phe South Pacific ngön wilyah panté barat dari Amèrika Selatan. (neu kalen di yup)
Nibak thôn 1994, wilayah etnis Armenia Nagorno-Karabakh i Azerbaijan geupeubeureutoh prang geulawan Azeri.
Deungön dukôngan Armenia, peumeurintahan barô ka jipeugot. Tapi, hana nanggroe - bahkan meu ureueng Armenia - geuakui seucara reusmi.
Argumen diplomatik bak wilayah nyan sabèe jipeubroek hubungan antara Armenia ngön Azerbaijan.
Saluran Wilayah Kanal (Beulanda: Grachtengordel) nyan keuh wilayah bak abad keu-17 nyang meusyeuhu seulingka Binnenstad Amsterdam.
Ban mandum wilayah jiteutapkan seubagoe saboh situs Peuwareh Dônya UNESCO sabab nilai budaya ngön seujarah nyang unik.
Cinque Terre, nyang meumakna limoeng boh nanggroe, na limoeng boh gampong bineh pasi ubeut Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ngön Monterosso nyang na di wilayah Italia Liguria.
Wilayah nyan ka teudaftar bak dafta peuwareh dônya UNESCO.
Sampoe meu abad-abad, ureueng sep brat leuheun geu peugot trah bak teumpat nyang gasa, peumandangan nyang lhok sampoe u bineh nyang meuhadap keu u laôt.
Saboh bahgi nyang meunawan hate nyan keuh peungeumbangan peurusahaan nyang deuh ta kalon. Jalan sitapak gaki, geureutan apui, ngön jaloe peu sinambong gampong gampong, ngön moto nyang hana ék ta jangkau awak nyang dari luwa.
Jeuneh basa Prancis nyang jipaké di Belgia ngön Swiss meubeda bacut deungön basa Prancis nyang na di Prancis, bahpih banduajih karab sama bak dipeuphom.
Leubéh khususjih, nibak cara peulimboi basa Prancis nyang jipeugah di Belgia ngön Swiss na bacut khas meubeda deungön basa Prancis nyang jipaké di Prancis, ngön cara peulafai na padum boh kata bacut meubeda.
Bahpih meunan, mandum ureueng Belgia ngön ureung Swiss nyang meubasa Prancis ka jimeurunoe basa Prancis nyang ka teutap bak Sikula, sampoe awak nyan meuphom bahpih droe neuh neupaké cara peulimboi lage sistem Prancis.
Rab mandum bahgian dônya, geu beuot jaroe nyan sipheut rumeh, nyan isyarat "halo."
Adak pih, di Malaysia, na padum droe ureung Meulayu gampong, nyan meumakna "jak keunoe" lage jaroe punyok tunyok u tuboh, grak nyan jipaké lé padum-padum teumpat di nanggroe Barat, ngön wajeb jipaké keu nyan sagai.
Meunan sit, Sidroe-droe jamèe inggreh mungkén na salah meunyoe jikhen seulamat tinggai deungön cara beuot jaroe meuhadap keu ureueng nyan meumakna sebagoe grak neuk wo.
Basa Auxiliary nyan keuh basa-basa jipeugot atawa jipeujeut deungön meukusud keu peuhubông tameututoe deungön ureueng-ureueng nyang pueh meututoe.
Mandum nyan muepisah nibak lingua franca, nyan keuh basa alami atawa aseulie nyang jai dipaké sabab na saboh atawa laén hai sebagoe teumpat meututoe deungön awak laén.
Bak cot uroe nyang suum, peujeulajah meutume rasa fatamorgana nyang ibi bayangan ie (atawa hai nyang laén).
Nyoe jeut keu saboh bahaya meunyoe awak penjeulajah yak seutot fatamorgana, abeh watèe, abeh teunaga ngön ie jep nyang teusisa.
Bah guron nyang sep suum pih jeut sep that lupie oh watèe malam uroe. Hipotermia nyan peunyaket nyata meuseu hana baje tubai.
Bak musem suum, khususjih, droe neuh wajeb beu leuheun-leuheun keu nyamok meuseu neuk ék gunong rhot uteun.
Bahpih meunyoe droeneuh neumè moto rhot uteun ujeuen subtropis, padum at manteng pintoe teuhah watèe neuk tamong lam moto nyan watèe nyang sep keu nyamok itamong lam moto droeneuh.
Flu Burung, atawa jikheun leubéh reusmi avian influenza, nyang jeut keunong cicem atawa mamalia.
Kureung nibak siribe kasus na diadue nyang keunong manusiya, tapi padum-padum droe nibak awak nyan na nyang meuninggai.
Jai nibak awak nyan urueung nyang peulhara bak bangsa manok, na sit nibak awak nyan galak kalon cicem.
Khususjih keu norwegia nyan keuh fjord ngön leumbah nyang lhok lam sigra meuubah jeut keu buket manyang nyang leubéh kureung santeut.
Miyup-miyup manyang nyoe kayem geupeugah "vidde" nyang meumakna kama, tehah luah hana bak kayèe, teu leung hana ceu.
Di Rogaland ngön Agder awak nyan kayem geupeugah "hei" nyang meumakna lampoh hana bak kayèe kayem meutop.
Gletser hana stabil, tapi dile tron dari gunong. Nyoe keuh sababjih crah, ceulah, nyang mungkén meutop ngön tutue salju.
Binteh ngön bubong guha eh jeut runtoh ngön crah jeut meutop.
Di bineh gletser, balok-balok rayek tepeleuh, rhot ngön mungkén jigrop atawa meugule leubéh jioh u bineh.
Watèe awak luwa u stasion buket umumjih trok u puncak watèe musem suum India.
Adak pih, awak nyan na jeuneh nyang lagak ngön meunawan até nyang meubeda watèe musem leupie, deungön jai stasion buket geuterimong jumlah salju nyang leu ngön geupeutaba keugiatan lage ski ngön snowboarding.
Na padum boh sagai maskapai nyang manteng geupeutaba yum beurkabung, jeut bacut kureung biaya peurjalanan peumakaman bak keu seuneulheuh.
Maskapai nyang geupetaba nyoe teumasok Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa keupenerbangan asai dari Amèrika Serikat atawa Kanada, ngön WestJet.
Lam mandum peukara, gata payah tapesan rot teulepon langsong u maskapai.
"Kamöe jinoe na tikoih umu 4 buleuen nyang hana diabetes nyang awaijih saket diabetes," geutamah le gobnyan. 
Dr. Ehud Ur, profesor kedokteran bak Universitas Dalhousie di Halifax, Nova Scotia ngôn keupala divisi klinis ngôn ilmiah dari Asosiasi Diabetes Kanada geupeuingat bahwa penelitian nyoe mantöng lam masa nyang keuphôn.
Lagèe ladom ureuëng caröng laenjih, gobnyan ragu peukeuh peunyaket diabetes jeut puléh, sabab nyang jiteumèe nyoe hana meusangkot deungôn ureuëng nyang ka meupeunyaket diabetes jeunèh 1.
Bak uroe Senin, Sara Danius, sekretaris teutap Komite Nobel Sastra bak Akademi Swedia, geuumumkan ngôn bak mandum ureuëng lam masa program radio di Radio Sveriges di Swedia komite nyan, han jeuet meusambông deungôn Bob Dylan ngôn lansông teuntang keumenangan Hadiah Nobel 2016 lam Sastra, ka geupeutinggai usaha keu meusambông deungôn gobnyan.
Danius kheun, "Jinoe kamöe hana meubuet sapeue. Lôn ka lôn talipun ngön lôn kirém email keu kolaborator gobnyan nyan paléng rab ngôn lôn teurimöng balah nyang paléng ruméh. Jinoe, nyan ka sep.
Sigohlom gobnyan, CEO Ring, Jamie Siminoff, geukheun keu perusahaan phôn watèe bel pinto gobnyan han jeuet meudeungö dari keudèe gobnyan lam garasi gobnyan.
Gobnyan peugöt bel pinto WiFi, jikheun lé gobnyan.
Siminoff kheun hasé meukat geuék ‘oh lheuh piasan gobnyan bak thôn 2013 lam episode Shark Tank lam pat panel acara tula bri dana keu startup.
Bak akhée 2017, Siminoff teuka bak saluran televisi beulanja QVC.
Ring geuseuleuso cit gugatan ngôn peurusahaan keamanan lawan, ADT Corporation.
Adakpih sabôh vaksin eksperimental deuhjih jeuet keu peukureuëng masa udép Ebola, sampöe jinoe, hana ubat nyang beutoi leumah jeut keu peuubat infeksi nyang na.
Sabôh koktail antibodi, ZMapp, nyang awaijih peuleumah harapan lam lapangan nyan, teutapih studi formal jipeuleumah bahwa gunajih leubéh ubit nibak nyang tamita lam tatham mawot.
Lam ujoe PALM, ZMapp meutugah sebagoe nyang peutimang, nyang maknajih awak ilmuwan geungui nyan sebagoe asai keu geubandéng lhèe macam cara peuubat nyang laen nibak nyan.
Seunam AS dukong surat Komite Olimpiade Amerika Serikat ngôn teurimöng hai nyang bit jipeureulee le keuluwarga Olimpiade keu promosi mukim nyang aman keu bandum atlet kamöe.
Kamöe pih teurimöng yang jipeugah dari USOC bahwa hai nyang peunténg dari atlet ngôn klub kamöe, ngôn olahraga awaknyan, jeut leubéh get geupeutimang ngôn grak u keue deungôn perobahan nyang meumakna lam organisasi kamöe, nibak desertifikasi.
Seunam AS geudukong penyelidikan independen nyang jeuet geupeuleumah ngôn trang kiban brat jeuheut keu ukoenyang geupeujeulaih ngôn beuheu that le awak nyang seulamat dari Larry Nassar jeut han jitupeue ka treb that ngôn jiteurimöng meubagoe perubahan nyang peureulee ngôn beutoi.
Seunam USA ngön USOC na tujuan nyang saban — peugöt olahraga seunam, ngön laenjih, beuaman mungken keu awak atlet keu beu sampöe u lumpöe awaknyan di mukim nyang aman, positif ngön meudaya.
Lam masa thôn 1960-an, Brzezinski keureuja keu John F. Kennedy sebagoe penasihat gobnyan ngôn alheuh nyan bak administrasi Lyndon B. Johnson.
Lam peunileh 1976,gobnyan geubi nasihat bak Carter teuntang kebijakan luwa nanggroe, alheuh nyan meutugah sebagoe Penasihat Keuamanan Nasional (NSA) 1977-1981, geulanto Henry Kissinger.
Sebagoe NSA, gobnyan geubantu Carter lam geuuroh urusan donya ngôn diplomatis, lagèe Kesepakatan Camp David, 1978; normalisasi hubungan AS-Cina lam akhée 1970-an; Revolusi Iran, nyang peuseubab krisis drop ureuëng di Iran, 1979; ngôn invasi Soviet di Afghanistan, 1979.
Film, nyang geupeleumah Ryan Gosling ngôn Emma Stone, teurimöng nominasi di bandum kategori utama.
Gosling ngön Stone maséng-maséng teurimöng nominasi keu Aktor ngön Aktris nyang paléng get.
Nominasi laen teumasok Gamba Nyang Paléng Get, Sutradara, Sinematografi, Desain Kostum, Edit Film, Skor Nyang Aseuli, Desain Produksi, Edit Su, Jampu Su ngôn Skenario Nyang Aseuli.
Dua bôh lagu dari film nyan, Audition (The Fools Who Dream) ngôn City of Stars, teurimöng nominasi keu lagu asli nyang paléng get. Studio Lionsgate teurimöng 26 nominasi — leubéh le dari studio nyang laen.
Malam aleuhat, Presiden Amerika Serikat Donald Trump, lam sabôh pernyataan nyang geupeusampöe lésekretaris pers, geumumkan teuntra AS akan geupeutinggai Suriah.
Pengumuman nyan geupeuget oh lheuh Trump geutalipun ngôn Presiden Turki Recep Tayyip Erdoğan.
Turki neuk cok pulang cit kawai awak peujuang ISIS nyang geudrop, nyang meunurot pernyataan nyan, nanggroe- nanggroe Eropa ka geutulak keu geupeuwoe.
Nyoe kon sagai geuteuntèe bahwa nakeuh ladom dinosaurus na bulèe, bôhsabôh teori nyang ka meusyuhu, teutapih umumjih han jeuet geubri rincian, lagèe wareuna ngôn susonan lhèe dimensi.
Awak ilmuwan kheun bulèe hewan nyoe meuwareuna coklat kastanye bak bagian ateueh ngôn bagian yup meuwareuna pucat atawa meuwareuna karotenoid.
Penemuan nyoe bri cit euleumèe teuntang evolusi bulèe bak cicém.
Kareuna bulèe dinosaurus hana meubak nyang meukeumang ngôn get, nyang geuseubôt rachis, teutapi na ciri-ciri bulèe laenjih — duroë ngôn barbul — awak peneliti geucok ikhtisar bahwa rachis mungken nakeuh perkembangan evolusi leubéh hayeu dari ciri-ciri laen nyoe.
Struktur bulèe geupeutunyok bahwa bulèe hana geungui watèe teureubang teutapih keu ato hawa atawa piasan. Awak peneliti geupeugah bahwa, bahpih nyoe nakeuh iku dinosaurus muda, sampel geupeutunyok bulèe dewasa ngôn kon aneuek manoek.
Awak peneliti geupeunapat bahwa, bahpih nyoe nakeuh iku dinosaurus muda, sampel meupeutunyok bulèe dewasa ngôn kon aneuek manoek.
Bom moto nyang beureutoih di markas pulisi di Gaziantep, Turki baroe beungoh nyang geupeumate dua petugas pulisi ngôn geupeucidra leubéh dari dua ploh ureuëng laenjih.
Kanto gubernur kheun sikureuëng blah dari nyang cidra nakeuh awak pulisi.
Pulisi kheun awak nyan curiga ureuëng militan Daesh (ISIL) nyang meutanggong jaweueb ataeuh seureubu nyan.
Awaknyan geupeuteumèe Matauroe na ateuh ngôn prinsip asai nyang saban lagèe bintang laenjih: Aktivitas bandum bintang lam sistem geuteumèe geugeudra lé luminositasjih, rotasijih, ngôn hana nyang laen.
Luminositas ngôn rotasi geupakek sigoe keu geupeuteuntèe numboi bintang Rossby, nyang meuhubong ngôn aliran plasma.
Semakén ubit numboi Rossby, semakén kureuëng aktif bintang nyan keu pembalikan magnet.
Lam perjalananjih, Iwasaki keunong masalah dalam le watèe.
Gobnyan geucue lé bajak laot, geuseureubu di Tibet lé ase pungo, plung dari meukawen di Nepal ngôn geudrop di India.
Standar 802,11n meuoperasi bak frekuensi 2,4Ghz ngôn 5,0Ghz.
Nyoe akan geupeumungken atranyan keu kompatibel ngôn 802,11a, 802,11b, ngôn 802,11g, asai stasiun pangkalan na radio ganda.
Kecepatan 802,11n jiuoh leubéh bagah nibak atra awaijih deungôn tingkat wasé meunurot teori troh u maksimum 600Mbit/s.
Duvall, nyang kawen ngôn dua aneuek dewasa, hana bri kesan nyang rayek bak Miller, keu soe cerita nyan teukaet.
Watèe dilakee komentar, Miller kheun, "Mike le peugah haba lam watèe sidang...Lôn teungoh meukeumaih jadi lôn hana that deungö peu nyang geukheuen."
"Kamöe meuusaha peukureuëng emisi karbon dioksida per unit PDB ngôn margin peunténg bak thôn 2020 nibak tingkat 2005," jikheun lé Hu. 
Jih hana jipeuteutap numboi keu ikohjih, geukheun ikohjih nyan geu neuk peugot meunurot output ekonomi China.
Hu geudra nanggroe-nanggroe nyang ka maju"peujeuoh jalan nyang ka treb nyang geupeukuto terleubéh dilee ngôn geupeugleh euntreuk." 
Gobnyan geutamahbahwa "awak nyan han jeut, adakpih geulakee keu cok keuwajiban nyang leubéh nibak tahap peungembangan, tanggong jaweueb ngôn ilahdaya awaknyan."
Kawom Studi Irak geupeuleumah laporanjih bak pôh 12.00 GMT uroe nyoe.
Geupeuingat Hana saboih ureuëng pih nyang jeut jamin bahwa dumpue buet i Irak jinoe geuneuk peupiyôh prang sektarian, meutamah biadeub, atawa meusireuk keu karu.
Laporan geubuka ngôn peurmohonan keu dawa teubuka ngôn peumbeuntukan konsensus i Amerika Seurikat teuntang keubijakan keu Timu Teungöh.
Laporan nyoe kritis that nibak karap tiep aspek keubijakan Eksekutif jinoe keu Irak ngôn meukarat peurubahan arah lam sigra.
Phôn antara 78 rekomendasi nyan keuh bahwa inisiatif diplomatik baro suwah geucok sigohlom akhée thôn nyoe keu geupeuaman peurbatasan Irak nibak intervensi peurmusuhan ngôn geupeudoeng lom sinambong diplomatic ngôn ureuëng lingkajih.
Seunator jinoe ngôn Ibuk Nanggroe Argentina Cristina Fernandez de Kirchner geupeugoet maklumat peugoet dröe kandidat sebagoe presiden malam baroe i La Plata, kuta nyang jioh 50 kilometè (31 mil) nibak Buenos Aires.
Nyonya Kirchner geupeugoet maklumat niet jih geupeugoet dröe kandidat sebagoe presiden i Teater Argentina, lokasi nyang sama ngôn nyang geungui keu geupeuphôn kampanye 2005 keu Seunat sebagoe anggeeta delegasi provinsi Buenos Aires.
Dawa geupicu le kontroversi ateuh peng tubiet keu bantuan ngön rekonstruksi oh lheuh Bade Katrina; nyang ladom konservatif fiskal geubri cap ngön lawak "Keusepakatan New Orleans Bush."
Kritik liberal keu upaya rekonstruksi ka meufokus bak geubi kontrak rekonstruksi keu ureuëng i Washington nyang geuanggap.
Leubeh nibak peuët juta ureuëng geujak u Roma keu teuka lam bhôm.
Ramee that ureuëng nyang teuka sampöe hana mungkèn keu tiëp ureuëng meuteumèe akses u bhôm i Lapangan Santo Petrus.
Ladôm layeue tivi rayôek geupasang dum pat i Roma mangat ureuëng-ureuëng kalön upacara nyan.
Dumna jai kuta laèn i Itali ngôn ban sigom dônya, khasjih i Polandia, atôran nyang saban geupeugöt, nyang geungieng le ramee ureuëng.
Seujarawan ka geutham keubijakan FBI nyang awai keu geupeuteuntè sumberdaya bak peukara-peukara nyang mangat lheueh, keu phön that peukara moto cue, ngôn heut keu meupeurayeuk tingkat meuhasè a’gèn nyan.
Kongres geupeuphôn geubi peunayah inisiatif keucabulan bak thôn fiskal 2005 ngôn meupeuteutap bahwasajih FBI suwah geupeujôk 10 a’gèn keu pornografi ureuëng ka rayek.
Robin Uthappa peugöt nilai tingkat palèng manyang, 70 plueng sit lam 41 bohla ngôn geupéh 11 ​​peuët ngôn 2 nam.
Middle order batsmen, Sachin Tendulkar ngôn Rahul Dravid, deuh göt ngôn geupeugöt sinambông sireutôh -plueng.
Teutapih, 'oh lheuh gadöh gawang kapten India geupeugöt 36 plueng sagai gadöh 7 gawang keu peuseuneulheuh babak.
Présidén AS George W. Bush teuka i Singapura beungöh tanggai 16 November, nyang peuphôn tur na meusigöe aleuhad i Asia.
Jih geusambôt lè Wakie Peurdana Meuntröe Singapura Wong Kan Seng ngôn geupeugah peurdagangan ngôn terorisme deungôn Peurdana Meuntröe Singapura Lee Hsien Loong.
Oh lheuh sialeuhad talôe lam peumilèh siteungöh watèe, Bush geukheun keu ureuëng nyang kalön hai peuluwah peurdagangan i Asia.
Peurdana Meuntröe Stephen Harper ka sapue kheun keu geukirèm 'Clean Air Act' pömeuréntah u komite bandum pihak keu geukalön lom, sigöhlöm geubaca keuduwa jih, ‘oh lheuh meurumpok 25 minét uröe Seulasa ngôn syheh NDP Jack Layton di PMO.
Layton ka geulakée peurubahan bak qanun mukim konservatif watée meuteumée ngôn PM, "geulakée tulèh lömnyan mandum ngôn sampôrna" nibak qanunmukim Peurti Konservatif.
Mulapôn Pömeuréntah Federal teulibat keu cok lom peundanaan rumöh sakèt Mersey i Devonport, Tasmania, pömeuréntah nanggröe bahgian ngôn ladôm anggèeta parleumén federal ka geupeuteugah buet nyöe sebagöe geulagat awai nibak peumilèh federal nyang geu neuk peugöt bak buleuën November.
Teutapi Peurdana Meuntröe John Howard ka kheun buet nyan sit keu kaloen beu gét teumpat rumöh sakèt mangat hana geutrôn peuringkat lè pömeuréntah Tasmania, ngôn geubri tamah AUD$45 juta.
Meunuröt bulletin palèng barô, prakiraan laot meupeutunyôk tsunami kameuhasè. Na ladôm buet si uröe-uröe tsunami teuntèe nyang meutulèh rap Pago-Pago ngôn Niue.
Hana keurusakan rayek atawa ceudeura nyang geubri thèei i Tonga, teutapi listrèk len siat, nyang geubrithéei geupeu siblah pihak nyang mat kuwasaTonga teurimöng peuringatan tsunami nyang jipeutubiet le PTWC.
Peuët blah sikula i Hawaii nyang na nibak atawa rap garèh pantè geutôp mandum uröe Rabu bahpih peuingat ka geucabôt.
Présidén AS George W. Bush geusambôt maklumat nyan.
Juru peugah haba Bush, Gordon Johndröe, kheun janji Korea Utara seubagöe "langkah rayek u tujuan geupeusampöe denuklirisasi nyang jeut iverifikasi i seumeunanjung Korea."
Badé keu siploh nibak musèm badé Atlantik, badé Subtropis Jerry, teuka nibak Samudra Atlantik uröe nyôe.
National Hurricane Center (NHC) kheun bahwa jinöe Jerry hana meubahya u darat.
Korps Insinyur AS geupeukira bahwa curah ujeuën 6 inci jeut teumbôh ateuëng nyang sigöhlöm nyan reulöh.
Bangsal keu Sikureuëng, nyang keunöng ie raya deungôn manyang 20 gaki lawèt badé Katrina, jinöe teudöng ie deungôn manyang bak keuieng sabab ateuëng nyang rab nyan meuruwah.
Ie röe i ateuëh ateuëng nibak bahgian deungôn bideuëng 100 gaki.
Administrator Commons Adam Cuerden geupeudeuh rasa frustrasijih ateuh jili nyan watée jih peugah haba ngôn Wikinews buleun ka leupah.
"Jih [Wales] nibak asaijih jimeusulèt keu tanyôe ka nibak phôn. Nyang phôn, ngôn geupuebuet sang-sang nyôe nakeuh keu daleh hukôm. Keduwa, ngôn meupura-pura jih deungö awak tanyôe, sampöe jili seunijih."
Keulompok nyang palak nyan meuubah meuheut keu geurancang keubijakan meusangkôt kontenseksual keu situs nyang tampông meujuta media deungôn lisensi teuhah.
Keurija nyang geupubuet ladôm seucara teoretis, teutapi program nyôe geutulèh keu simulasi peungamatan nyang geupeugöt nibak galaksi Sagitarius.
Efek nyang geumita keulompok nyan mungkén geupeuwap lè geulagat ék trôen nibak materi galaksi seupôt ngôn mateuri Bima Sakti seupôt.
Saban lagèe buleuen nyang na gaya tarék keu bumoe, nyang geuakibat na geulumbang, meunan cit Bima Sakti bri gaya teunarék nibak galaksi Sagitarius.
Awak meu’ileumée jeuet geupeukieh bahwa mateuri seupôt geupeuleumah mateuri seupôt laènjih deungôn cara nyang sama lagée mateuri biyasa.
Tiori nyôe kheun bahwa ladôm mateuri seupôt i lingka galaksi na i lingka galaksi lam bagöe lingkaran cahya, ngôn meupeugöt nibak le partikel ubit.
Laporan tivi meupeutunyok asap putèh nyang jitubiet nibak pabrèk.
Pömeuréntah i sinan geupeuingat ureue di lingka pabrèk keu tinggai lam rumöh, peumate AC ngôn bek jeb ie kran.
Meunurôt badan nuklir Jeupang, cesium ngôn yodium radioaktif ka geuidentifikasi i pabrèknyan.
Nyang mat kuwasa meuspekulasi bahwa nyôe meupeutunyok bahwa kontainer nyang keubah bahan bakar uranium i teumpat mungkèn ka beukah ngôn tirèh.
Dr. Tony Moll geuteumée Ubat Nyang Keubai That Keu Tuberkulosis (XDR-TB) di wilayah Afrika Seulatan KwaZulu-Natal.
Lam saboh wawancara, göbnyan jikheun varian barô "peususah that ngôn peugöt ye sabab tingkat matèe nyang rayek that."
Ladôm ureuëng sakèt mungkèn meujangkèt peunyakèt nyan i rumöh sakèt, pikée Dr. Moll, ngôn nakeuh duwa peutugah keuséhatan rumöh sakèt.
Lam watée sithôn, ureuëng nyang teuinfeksi jeut geupeuinfeksi 10 sampöe 15 ureuëng nyang rab.
Teutapi, peurséntase XDR-TB bak bandum kawom nyang keunöng tuberkulosis deuhjih mantöng ubeut; 6.000 nibak mandum 330.000 ureuëng teuinfeksi bak meujan-jan watée i Afrika Seulatan.
Satelit, nyang ban dua na brat leubeh dari 1.000 pon, ngon meugrak lam kecepatan silingka 17.500 mil per jeum, teupok 491 mil di ateueh Bumoe.
Ureueng meueleumee geukheun beureutoh nyan nyang teujadi sabab meupok nyan nakeuh beureutoh nyang raya that.
Awak nyan mantong geucuba geupeuteuntee ubena rayek meupok nyan ngon kiban Bumoe akan teupeungaba.
Komando Strategis Amerika Serikat dari kanto Departemen Pertahanan AS teungoh geumita puing-puing nyan.
Hase analisis plot akan geuposting bak situs publik.
Dotöer nyang keureuja bak Children's Hospital Pittsburgh, Pennsylvania geuneukdakwa deungôn brat ateuh haigeupoh ureuëng ‘oh lheuh mak göbnyan geuteumée ka matèe lam bagasi moto göbnyan Rabu, pihak nyang mat kuwasa i Ohio kheun.
Dr. Malar Balasubramanian, 29, geuteumée di Blue Ash, Ohio, binéh kuta lingka 15 mil siblah utara Cincinnati nyang teuèh bak tanöh i binéh rauh deungôn bajée kawoh oblong ngôn bajée idalam lam keuadaan meuubat nyang deuhjih brat.
Göbnyan geupeuho peutugas u Oldsmoto Intrik itam göbnyan nyang jiôh trôh u 500 gaki.
Hinan, awak nyan geuteumée tubôh Saroja Balasubramanian, 53, nyang geutôp ngön ija limbôt nyang peunoh ngön darah.
Pulisi geukheun bahwa ma‘nyéet nyan deuhjih kana hinan meu siuröe.
Peukara phôn nibak peunyakét musém nyoe geubrithéei bak akhèe Juli.
Peunyakét nyoe iba lé bui, nyang lheuh nyan ipinah bak manusiya röt jamök.
Tae‘eun nyôe ka geuyue lè pömeurèntah India keu geupebuet peunceugahan lagée geupeusipreuk keu drop bui i daerah nyang ka keunöng brat, distribusi meuribée tirai jamök ngôn geuseumpröe pestisida.
Ladôm juta plok vaksin ensefalitis ka geujanji cit lé pöemeurèntah, nyang geuneuk tulông lam peusaneut leumbaga keusihatan keu thôn ukeu.
Reuncana kirèm vaksin u daèrah-daèrah nyang palèng meupeungarôh ngôn historis thôn nyôe geupeutheun sabab kureuëng dana ngôn prioritas nyang ubeut nibak peunyakèt laèn.
Bak thôn 1956 Słania pinah u Swedia, di pat lhèe thôn alheuh nyan gobnyan phôn keurija keu Kantô Pos Swedia ngôn jeut keu awak ukée keupala awaknyan.
Göbnyan geupeuhasé leubèh dari 1.000 prangkô keu Swedia ngôn 28 nanggröe laénjih.
Karya göbnyan na teureuta ngôn detail nyang geu peugah beutôi ‘oh trôh nakeuh salah saböh dari bacut "nyang geuturi lé ramé ureuëng" di antara awak filatelis. Ladôm geupeukhusôih lam geupeukumpôi karyagobnyan keudröe.
Stempèl göbnyan nyang keu 1000 nakeuh "Buet Rayéuk Raja Swedia" nyang luar biasa le David Klöcker Ehrenstrahl bak thôn 2000, nyang meujadôi lam Guinness Book of World Records.
Göbnyan meulibat lam geupeucuréh pèng keureutaih keu le nanggröe, contoh nyang paléng barô dari karya göbnyan teumasôk potret Peurdana Meuntröe di bagian keuë pèng keureutaih Kanada $5 ngön $100 nyang barô.
Oh lheuh ceulaka nyan teujadi, Gibson geuba u rumôh sakét teutapi meninggai hana tréb alheuh nyan.
Ureuëng nyang ba truk, nyang meu‘umu 64 thôn, hana cidra dalam ceulaka nyan.
Keundaraan nyan geuba dari lokasi keuceulakaan lingka pöh 12.00 GMT bak uröe nyang saban.
Ureuëng nyang keurija lam garasi rap teumpat ceulaka kheun: "Na aneu'-aneu' nyang muprèh keu jak köeh ra'ueh ngôn awak nyan bandum klik ngôn môe."
Awak nyan bandum meupluëng meugisa dari teumpat nyang disinan keujadian ceulaka nyan.
Topik laén dalam agènda di Bali teumasôk geupeuseulamat uteuën nyang meusisa di dônya, ngôn meubagi teknologi keu geubantu nanggröe meukeumang keu timôh deungôn cara nyang hana geupeuhasée polusi.
PBB meuharap cit keu geupeuseuleusöe dana keu geupeubantu nanggröe-nanggröe nyang meukeunông dampak pemanasan global keu geuatasi dampak nyan.
Pèng nyan jeut geupakèk keu rumoh theun ië raya, pengelolaan ië nyang leubèh gèt, ngôn diversifikasi tanaman.
Fluke tuléh bahwa ladôm useuha nyang geupubuët lé ladom ureuëng keu geupeu'iem awak inông mangat hana meututôe teuntang keusehatan awak inông hana hasée.
Göbnyan sampöe bak keusimpulan nyôe keureuna le komentar positif ngôn geu peukrue seumangat nyang geukirém keu göbnyan le individu inông ngôn agam nyang meurasa peureulèe ubat kontrasepsi keupeujeut seubagöe kebutuhan medis.
Watèe prang ka jipiyôh ‘oh lheuh nyang cidra geuba u rumôh sakét, lingka 40 narapidana nyang tinggai jidue' lam taman ngôn tulak keu riwang u sèl awaknyan.
Negosiator cuba peugét situasi, teutapi tuntutan awak tahanan hana jelaih.
Antara 22.00-23.00 MDT, apui kageutôt lé narapidana di halaman.
Hana trép alheueh nyan, petugas deungön perlengkapan anti huru hara tamöng u halaman ngôn geupeusagöe narapidana nyan deungön gah ië mata.
Petugas pemadam apui akhéejih jeut geupeuléen apui bak pöh 23.35.
‘Oh lheuh bendungan geupeudöng bak thôn 1963, ië raya tiëp musém nyang akan geupeuhayak sedimen u bandum kruëng ka piyôh.
Sedimen nyoe geupeureulèe keu peugöt bukét anoe ubeut ngön panté, nyang meuguna sebagöe habitat satwa kleuët.
Akibatjih, dua spesies eungkôt ka punah, ngôn dua laénjih teuayeuë leunyab, teumasôk humpback chub.
Bahpih manyang ië jeut i ék meupadum metèe sagai ‘oh lheuh ië raya, awak pejabat meuharap nyan akan sép keu geupeuriwang löm bukét anôe ubét nyang meuerosi bak kuwala.
Hana peringatan tsunami nyang geupeutubiët, ngôn meunurôt badan geofisika Jakarta, hana peringatan tsunami nyang akan geupeutubiët keureuna gempa nyan hana geupeunôh persyaratan magnitudo 6,5.
Adakpih hana ancaman tsunami, masyarakat ka mulai takôt ngôn mulai geupeutinggai teumpat usaha ngôn rumôh awaknyan.
Bahpih Winfrey môe lam perpisahan göbnyan, ureuëngnyan geupeujeulaih keu penggemar göbnyan bahwa göbnyan akan geuriwang.
 "Nyôe kön perpisahan. Nyôe nakeuh penutupan saböh bab ngôn pembukaan saböh bab nyang barô."
Wasée akhée nibak peumiléh presiden ngôn parleumén Namibia geupeutunyôk bahwa presiden peutahanan, Hifikepunye Pohamba, ka geupiléh lôm deungôn seuliséh nyang rayéuk.
Peurtéi nyang mat kuwasa, Organisasi Rakyat Afrika Barat Daya (SWAPO), geupeutheun cit mayoritas lam peumiléh parleumén.
Koalisi ngön kapilah Afghanistan minah u dairah nyan keu geupeuaman teumpat ngön kapai teureubang koalisi laénjih ka geukirém keu meutulông.
Musibah nyan meudali dum bak dairah meugunông, ngôn geuyakin sebagöe musabab nibak timbak musôh.
Upaya keu mita teumpat musibah peunôh deungôn cuwaca brôk ngôn dairah prang nyang kreuëh.
Badan amal medis Mangola, Medecines Sans Frontieres ngôn Organisasi Keusihatan Dônya kheun nyan nakeuh ta‘eun paléng brôk nyang meutuléh nanggröe nyôe.
Juru Bicara Medecines Sans Frontiere Richard Veerman kheun: "Angola teungôh ipeukeu ta‘eun paléng brôk ngôn keuadaan teutap paléng brôk i Angola," geukheun lé jih.
Meuneu'en dimulai poh 10:00 beungoh ngon cuaca nyang get bah that ujeun meupreut-preut bak beungoh nyang pirang deungon bagah, nyan adalah uroe nyang samporeuna untuk rugby 7.
Unggulan paleng ateueh turnamen Afrika Selatan geumulai ngon catatan nyang meuyakinkan watee awak nyan meunang mangat 26 - 00 meulawan unggulan ke-5 Zambia .
Deuh peungeuh brok dalam permainan meulawan syedara inong seulatan awak nyan, tapi Afrika Selatan laju diek watee turnamen meulangsong.
Pertahanan disiplin awak nyan, keterampilan geume bola, ngon keurija tim nyang hayeu meupeuget awak nyan menonjol, jeulah bahwa nyoe keuh tim nyang haroh dipeutalo.
Peujabat kuta Amsterdam ngôn Museum Anne Frank kheun bahwa bak nyan ka meukulat ngôn meupeuseubab bahaya keusihatan ureuëng ramée sabab awaknyan ipeugah bahwa bak nyan lam bahya reubah.
Nyan ka geujadwal keu geuteubang bak uröe Seulasa, teutapih geupeuseulamat ‘oh lheuh keuputusan peungadilan darurat.
Bandum pintô u guha, nyang geubri nan "The Seven Sisters", meudiametèe seukureuëngjih 100 sampöe 250 metèe (328 sampöe 820 gaki).
amba inframirah meupeutunyök bahwa meubagöe jeunéhcuwaca nibak cöt uröe ngônmalam meupeutunyôk bahwa nyanmungken guha.
yan leubèh leupië nibak darat seulingkajih bak uröe ngônleubèh seu'uëm bak malam uröe. 
"Peukateun termal nyan hana pah lagèe guha-guha rayéuk i Bumôe nyang kayém geupeutheun cuwaca nyang sép konstan, teutapih konsisten deungôn nyôe jeut lam ruhung bak tanôh," geukhuen lé Glen Cushing nibak Tim Astrogeologi United States Geological Survey (USGS) ngônUniversitas Northern Arizona di Flagstaff, Arizona.
Di Peurancih, peumungutan su seucara tradisional nakeuh peungalaman deungôn tehnologi miyup: peumiléh geupeusiblah lam bilék, geupeutamông si'ôn keureutaih nyang ka geucita nyang meupeutunyôk kandidat peumiléhan awaknyan lam baluëm.
‘Oh lheuh peutugas geutilék löm identitas peumiléh, peumiléh geupeutamöng amplop u lam plôk su ngon geutèkèn jadôi peumiléh.
anun peumilu Peurancih geupeuatôe proses seucara keutat.
Phôn thôn 1988, kutak su suwah transparan beujeuet peumiléh ngön peungamat geukalöen bahwa hana amplop bak awai peumungutan su ngön hana amplop nyang geutamah keucuwali ata peumiléh nyang ka geubileung ngön geubri kuwasa.
Kandidat jeuet kirém geulantöe keu geukalöen tiep bahgian nibak proses. Bak malam uröe, su geubileung lé sukarelawan lam peungawasan nyang keutat, seutöet prosedur meuteuntèe.
ASUS Eee PC, nyang sigohlömjih geupeutubiët banmandum dônya keu faktor peuhèmat bayeu ngônfungsionalitas, jeut keu töpik seu'um bacut i Buleuën IT Taipei 2007.
Teutapih pasai konsumen bak komputér laptop meubagöe macam that ngônmeuubah ‘oh lheuh ASUS geubri Bungôeng Jaröe sabé-sabé i Taiwan 2007 lé Eksekutif Yuan nibak Reupublik Cina.
Situs web stasiyôn nyan geugamba piasan nyan sebagöe "sandiwara radio sikula jemeun deungôn iputa jemeun nyang barô ngôn ayéb!" 
Ak awai jih, acara nyoe geupeuleumah sagai bak situs radiô internet nyang ka trép meuöperasi, TogiNet Radio, saböh situs nyang meupusat bak radiô peugah haba.
Bak akhée thôn 2015, TogiNet ipeudöng Radio AstroNet sebagöe stasiyôn aneu' peurusahaan.
Piasan nyôe awai jih geupeuleumah lé aktör su peumula, lokal u Texas Timuë.
eunjarahan nyang meuluwah geubrithèe jisambông simalam, sabab peutugas peunegak hukôm hana teuka bak jalan-jalan Bishkek.
Bishkek geugamba ngôb lam keuadaan "anarki" lé peungamat, watèe tamôn ureuëng jak dum ho bak jalan-jalan ngôngeupeujarah keudè-keudè dabeuh konsumsi. 
Ladôm ureuëng gampông Bishkek geupeusalah peungunjôk rasa nibak seulatan ateuh meulanggéh hukôm.
Afrika Seulatan ka geupeutalôe All Blacks (Seulandia Barô) lam tandéng Rugby Union Tri Nations i Stadiön Royal Bafokeng i Rustenburg, Afrika Seulatan.
Nilai seuneulheuh nakeuh keumeunangan saböh pöin, 21 bandéng 20, nyang geupeuseuneulheuh 15 keumeunangan meuturôt-turôt All Blacks.
Keu Springboks, nyan geupeuseuneulheuh limôeng göe talôe meuturôt-turôt.
Nyan nakeuh tandéng keuneulheueh keu All Blacks, nyang ka geupeumeunang piyala duwa aleuhad nyang ka leupah.
andéng seueneulheuh nibak babak nyôe keuneuk ipuduëk i Ellis Park di Johannesburg aleuhadukeu watèe Springboks meu‘en lawan Australi.
Geumpa biyasa meudali i Môntana barat bak pöh 22:08. Bak uröe Seulanyan.
Hana laporan reulöh nyang geuterimông lé Survei Geologi Ameurika Seurikat (USGS) ngônPusat Informasi Geumpa Nasional.
Geumpa nyôe meupusat seulingka 20 km (15 mil) utara-timu la'ôt Dillon, ngôn seulingka 65 km (40 mil) seulatan Butte.
Jeunéh flu cicèm nyang peumatée manusiya, H5N1, ka geuteuntèe geupeujangkét iték kleuët nyang matée, nyang geuteumée bak uröe Seulanyan, i paya rap Lyon i timuë Peurancih.
Peurancih nakeuh nanggroe ketujôh i Uni Ierupa nyang keunöng virus nyoe; oh lheuh Austria, Jeurman, Slovenia, Bulgaria, Yunani ngön Itali.
Peukara dugaan H5N1 i Kroasia ngôn Denmark mantông gohlöm geuteuntèe.
Chambers ka tuntôt Tuhan ateueh "dum jai ureuëng meuninggai, ancoe ngôn terror meujuta-juta ureuëng i bumôe." 
Chambers, ureuëng agnostik, geupeutubiet haba bahwa gugatanjih "meuröh that" ngôn "dabeuh sibeurangkasoe pih jeut tuntôt dum soe ureuëng."
Kisah nyang geupeusaneut lam opera Peurancih, lé Camille Saint-Saens, nakeuh teuntang seuniman "nyang udépjih ipeuteuntèe lé galak atè bak narkoba ngôn Jeupang." 
Musababjih, awak nyang meu'en nyan geupiëp rukök ganja i ateueh panggông, ngôn sandiwara nyan keudröe geupeumeuheut ureuëng kalön keu meusapat.
Enciet Cheh DPR Newt Gingrich, Gubernur Texas Rick Perry, ngôn Anggauta Kongres Michele Bachmann maséng-maséng geu duek nibak keupeuet, keulimöng, ngôn keunam.
Oh lheuh haséjih tamong, Gingrich geupeupujoe Santorum, teutapih na kalimah gasa keu Romney, nyang ateuh nan soe iklan kampanye hana get geupeudeuh nibak Iowa meulawan Gingrich.
Perry kheun bahwa jih neuk "jibalék u Texas keu geupeuyum hasé kaukus malam nyoe, geupeuteuntèe pue keuh na jalan ukeu keu lôn lam meulet nyoe", teutapi oh lheuh nyan geukheun bahwa jih neuk teutap nibak meulét ngön meusaing bak 21 Januari primer Carolina Seulatan.
Bachmann, nyang meunang Ames Straw Poll bak buleuen Agustus, geuputoh keu geupeuakhée kampanyejih.
Fotografer nyan geuba u Ronald Reagan UCLA Medical Center, teumpat jih alheuh nyan meninggai.
Jih geubrithèe meuumu 20-an. Lam sabôh peunutoe, Bieber kheun "[adakpih] lôn hana teuka atawa meulibat lansông ngôn meupok tragis nyoe, pikéran ngôn do’a lôn keu keuluwarga keureubeuen."
Situs web haba hiburan TMZ pham bahwa fotografer geupeudong kandra jih bak sagoe laen Sepulveda Boulevard ngôn cuba cok gamba peuneudong pulisi sigohlom geupeusibrang jalan ngôn geupeulanjut, geutulak petugas pulisi Patroli Jalan Raya California nyang teungoh geupeudong lalu lintah keu mueyue jih gisa geupeusibrang, duwa gö.
Meunurot pulisi, pengemudi kandra nyang geupeupo fotografer nyan hana mungken teurimöng tuntutan pidana.
Ngôn lapan blah medali sagai nyang meuseudia siuroe, padum bôh nanggroe han jeut geupeureueh podium meudali.
Awaknyan teumasok Belanda, deungôn Anna Jochemsen nyang geuduek keusik ureuëng lam glah dong inöng nibak Super-G baroe, ngôn Finlandia deungôn Katja Saarinen nyang geuduek-geuduek keusiplôh lam acara nyang sama.
Awak nyang meu’èn tenis Australia Mitchell Gourley geuduek keuseblah lam Super-G döng agam. Pesaing Ceko, Oldrich Jelinek, finis bak posisi keuenam blah lam kategori duek Super-G agam.
Arly Velasquez nibak Meksiko geuduek keulimöng blah lam Super-G duek agam. Adam Hall nibak Selandia Baroe geuduek keusik ureuëng lam Super-G döng agam.
Awak nyang meu’èn ski agam dari Polandia nyang han jeut eu, Maciej Krezel, ngön pemandu Anna Ogarzynska geuduek keulhèe blah bak Super-G. Jong Seork Park dari Korea Seulatan geuduek keuduwa plôh peuet bak Super-G duek agam.
Teuntra kawai dame PBB, nyang troh di Haiti lheueh gempa bumoe thon 2010, geupeusalah ateueh geusebarjih peunyaket nyang dimulai di toe kimah pasukan nyan.
Meunurot gugatan nyan, broh dari kimah PBB hana dipeugleh ngon beutoi, nyang peugot bakteri tamong u aneuk krueng Artibonite, salah saboh krueng nyang paleng rayeuk di Haiti.
Sigohlom pasokan troh, Haiti hana keunong masalah sapeue nyang teukaet ngon peunyaket nyan dari thon 1800-an.
Institut Keadilan ngon Demokrasi Haiti ka mengacu pada studi independen nyang geupeugah bahwa batalion kawai dame PBB Nepal hana geuthei geuba peunyaket nyan u Haiti.
Danielle Lantagne, paka PBB keu peunyaket nyan, meukheun bahwa wabah nyan mungken jipeuseubab le teuntra kawai dame nyan.
Hamilton geupeuteuntèe bahwa Rumoh Sakét Universitas Howard teurimoeng ureueng sakét lam kondisi stabil.
Ureueng sakét tom u Nigeria, teumpat ladom peukara virus Ebola ka meudali.
Rumoh sakét ka ipateh protokol peungeundalian infeksi, teumasok geupeuaséng ureueng sakét nibak ureueng laén keu geuhindar keumungkénan infeksi ureueng laén.
Sigohlom The Simpsons Simon ka keurija i ladom piasan bak macam posisi.
Seulama thôn 1980-an gobnyan keurija bak acara-acara lagèe Taxi, Cheers, ngön The Tracy Ullman Show.
Bak thôn 1989 gobnyan geutulông geupeugöt The Simpsons seureuta Brooks ngön Groening, ngön meutanggong jaweueb ateuh geupeukeurija tim teumuleh phôn piasan nyan.
Bahpih geupeutinggai piasan bak thôn 1993 gobnyan geupeutheun geular produser eksekutif, ngön mantöng teurimoeng meuplôh juta dolar tiep musem lam beuntuk royalti.
Sigohlomjiih kanto haba China Xinhua geubrithèe saboh kapai teureubang geubajak.
Laporan dudoe kheun kapai teureubang teurimoeng ancaman bom ngön geualeh pulang u Afghanistan, geupeudarat i Kandahar.
Laporan awai kheun kapai teureubang nyan geualeh pulang u Afghanistan lheuh geutulak geupeudarat darurat di Ürümqi.
Keuceulakaan udara kayem teujadi i Iran, nyang na armada tuha nyang hana geujaga deungön gèt keu opeurasi sipil atawapih militer.
Hukôman internasional meumakna bahwa kapai teureubang barô hana jeut gatabloe.
Awai peukan nyoe, keuceulakaan helikopter pulisi geupeumaté lhèe ureueng ngön geupeucidra lhèe laénjih.
Buleuen nyang ka leupah Iran keunong bencana udara paléng brôk lam ladom thôn watèe saboh kapai teureubang menuju Armenia rhôt, geupeumaté 168 ureueng di dalamjih.
Bak buleuen nyan sit, kapai teureubang laén geupeusrang landasan pacu di Mashhad ngön geupeupôk binteh, geupeutiwah tujôh blaih ureueng.
Aerosmith ka geupeubateue euncit konser awak nyan lam tur awak nyan.
Band rock nyoe geujadoi geupubuet tur u Amèrika Suerikat ngön Kanada sampoe 16 September.
Awak nyan ka geupeubateue tur lheuh penyanyi utama Steven Tyler meulut lheuh gobnyan rhot dari panggong watèe leumah bak 5 Agustus.
Murray talô lam set phôn lam tie break lheuh banduwa agam nyan geupeutheun tiep servis di set nyan.
Del Potro na keunggulan awai di set kedua, tapi nyoe sit peureulèe tie break lheuh trôh bak 6-6.
Potro teurimong perawatan di baho gobnyan jinoe tapi meuhasé balek u permeuenan.
Program geumulai bak poh 20.30 malam. Watèe di sinan (15.00 UTC).
Penyanyi meuceuhu di bandum nanggroe geupeuleumah bhajan, atawa lagu renungan, di gaki Shri Shyam.
Penyanyi Sanju Sharma geupeumulai malam nyan, geuikot lé Jai Shankar Choudhary. Lanjot chhappan bhog bhajan sit. Penyanyi, Raju Khandelwal peuteumon gobnyan.
Dudoe, Lakkha Singh geupimpen lam meunyanyi bhajan.
108 pingan Chhappan Bhog (lam agama Hindu, 56 dabeuh bida nyang jeut geupajoh, lagèe, bombom, boh kayèe, kacang, hidangan, dll. nyang geuseumbah keu dewa) geuidang keu Baba Shyam.
Lakkha Singh geupeuseumbah chhappan bhog bhajan sit. Peunyanyi, Raju Khandelwal peuteumon gobnyan.
Bak presentasi utama Tokyo Game Show uroe hameh, presiden Nintendo Satoru Iwata geupeuteubiet desainkontrol keu konsol Nintendo Revolution barô ata perusahaan.
Meuhi deungön remote televisi, kontrol jingui duwa boih sensor nyang geuduek di toe televisi ureueng ngui keu geupeusipat posisijih lam ruweueng lhèe dimensi.
Nyoe akan geupeumungkén pemeuen geupeutimang tindakan ngön grak lam video game deungön geupeugrak peurangkat di udara.
Giancarlo Fisichella gadoh kendali ateuh motojih ngön geupeuakhe balapan bagah lheuh geupeuphôn.
Rakan saboh timjih Fernando Alonso geupeuhue ladom balapan, tapi geupeuakhe nyan teupat lheuh pit-stop, mungkén sabab ruda keu uneun meususop deungön brok.
Michael Schumacher geupeuakhe balapanjih hana treb lheuh Alonso, sabab kerusakan suspensi lam lë bagoe pertempuran lawét balapan.
"Gobnyan that gleuen ngön meunyanyi deungön that gèt sit," geukhen lé gobnyan meunurot transkrip konferensi pers.
Lon weueh tiep gö kamoe peubuet latihan nyoe, beutoi-beutoi dari lam ate lôn.
Silingka 3 meunét lheuh peluncuran, kamera meupasang meupeutunyok lë bahagian kuboh insulasi teulheueh dari tangki bahan bakar.
Tapi, awak nyan hana sangka ka geupeusabab kerusakan bak kapai teureubang ulang-alik.
Cheh program kapai teureubang ulang-alik NASA N. Wayne Haie Jr. geukheuen busa nyan rhot "lheuh watèe nyang kamoe kawate akan nyan."
Limong meunét lheueh piasan nyan, angèn ka jipot, silingka simeunét dudoe, angèn trôh 70km/jeum... dudoe ujeun tron, tapi that leubat ngön that rayeuk sampoe jeut tampa kulet gata lagèe jarom, dudoe ujeun eh tron dari langet, ureueng-ureueng bingöng ngön meuklik ngön meuplueng sabèe keudroe-droe.
Lon gadoh syédara inöng lôn ngön rakanjih, ngön lam perjalanan lôn na duwa ureueng cacat di keurusi ruda, ureueng-ureueng grob ngön tula awak nyan," geukheun lé Armand Versace.
NHK geupeuthèe sit bahwa pembangkit leseutirik tenaga nuklir Kashiwazaki Kariwa di prefektur Niigata meuoperasi ngön normal.
Hokuriku Electric Power Co. geupeuthèe hana efek dari geumpa ngön bahwa reaktor Nomor 1 ngön 2 bak pembangkit leseutirik tenaga nuklir Shika geutop.
Geupeuthèe bahwa silingka 9400 rumoh di wilayah nyan hana ie ngön silingka 100 hana leseutirik.
Ladom jalan reuloh, layanan kereta apui teuputoih di daerah nyang keunong akibat, ngön Bandara Noto di prefektur Ishikawa teutap geutop.
Saboh bom beureutoih di luwa kanto gubernur jenderal.
Lhèe bom beureutoih di toe geudong-geudong poemerentah lam watèe duwa jeum.
Ladom laporan kheun jeumeulah kurubeuen maté resmi bak lapan, ngön laporan resmi geupeuteuntèe bahwa sampoe 30 meulut; tapi angka akhejih gohlom geutupue.
Asam sianurat ngön melamin geuteumèe lam sampel urin hiweuen peliharaan nyang maté lheuh pajoh makanan hiweuen nyang meukontaminasi.
Banduwa senyawong nyan meureaksi saboh ngön nyang laén keu geupeugöt kristal nyang jeut geupeulinteueng keureuja ginjal, geukheun lé awak peneliti di universitas nyan.
Awak peneliti geupeukalon kristal nyang meurupa lam urin miong deungön penambahan melamin ngön asam sianurat.
Komposisi kristal nyoe meuhie deungön nyang geuteumèe lam urin hiweuen peliharaan nyang keunong meunyô geubandeng deungön spektroskopi inframerah (FTIR).
Lôn hana tupue pue gata thèe nyan atawa hana, tapi ladom dabeuh nibak Amèrika Teungoh tamöng u nanggroe nyoe pre biyaya.
Tapi lapan plôh peursen dabeuh kamoe keunoeng pajak roet tarif i nanggroe-nanggroe Amèrika Teungoh. Kamoe peulaku Gata.
Bahgi lôn nyan hana itamöng lam akai; nyan teuntèe zalem.
Nyang lôn kheun keu ureueng-ureueng nakeuh gata peulaku kamoe lagèe kamoe peulaku gata.
Gubeurnur California Arnold Schwarzenegger geuteken hukôm nyang geutham peublo atawa peusiwa video game biadeub keu aneuk ubeut umu.
RUU nyan karab wajeb video game biadeub nyang geupeubloe i nanggroe bahgian California geuboeh cap deungön stiker meutuleh "18" ngön peugöt publoejih u aneuk ubeut umu jeut geuhukôm deungön deunda $1000 tiep meulanggeh.
Direktur Penuntotan Umum, Kier Starmer QC, geuberi peunyataan beungöh nyoe nyang geupeugöt maklumat penuntotan keu Huhne ngön Pryce.
Huhne ka geupiyoh droe geuh ngön gobnyan keuneuk igantoe i Kabinet lé Ed Davey MP. Norman Lamb MP geuharap keu geucoek keurija Meuntroe Bisnis nyang geukusong ipeusoh lé Davey.
Huhne ngön Pryce geupeuteuente watèe teuka i Peungadilan Westminster Magistrates bak 16 Februari.
Kurubeuen nyang maninggai nakeuh Nicholas Alden, 25, ngön Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback nakeuh ureueng mèe kandranjih.
Edgar Veguilla lut geuh bak sapai ngön jungkha geuh, seumeuntara Kristoffer Schneider suwah geuoperasi rekonstruksi keu keu muka geuh.
Sinyata Uka hana meuhasé watèe geupekeu u ulèe ureueng keu limong. Schneider meunyum sakét geuh sabé-sabé, buta siblah mata, bahgian tangkurak nyang gadoh ngön muka geuh nyang geupeugöt keulayi nibak titanium.
Schneider geuék saksi roet videolink nibak uram USAF i tanoh iejih.
I luwa acara uroe Rabu, Carpanedo meutandéng lam duwa balapan individubak Keujuwaraan.
Nyang keu phôn nakeuh Slalom, pat toeh gobnyan meurumpok saboh Nyang Hana Seuleusoe bak plueng phôn gobnyan. 36 nibak 116 lawanna wasé nyang sama lam balapan nyan.
Balapan gobnyan nyang laén, Giant Slalom, peugötjih seuleusoe bak urutan siplôh lam keulompok duek inöng deungön watèe plueng gabongan 4.41.30, 2.11.60 meunét leubèh trep nibak seuleusoe phôn asai Austria Claudia Loesch ngön 1.09.02 meunét leubèh trep nibak seuleusoe keu sikureueng Gyöngyi Dani nibak Hungaria.
Peuet ureueng meu’èn ski bak kawom duek inöng hana wasé geupeuseuleusoe plueng awak nyan, ngön 45 nibak 117 mandum ureueng meu’èn ski i Giant Slalom hana meuhasé geucok lam reugam peuringkat lam tandéng.
Pulisi Madhya Pradesh geuteumèe laptop ngön talipun geunggam nyang icue.
Wakie Inspektur Jendeural D K Arya geukheun, "Kamoe ka drob limong droe ureueng nyang reupaih inöng Swiss ngön geupeupuleh talipun ngön laptopjih". 
Teurdakwa nyan nakeuh Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ngön Wisnu Kanjar.
Inspektur pulisi Chandra Shekhar Solanki geukheuen teurdakwa teuka i peungadilan ngön deungön meutop muka.
Bahpih na lhèe ureueng lam rumoh watèe moto ipeupoekjih, hana nibak awak nyan nyang luka.
Tapi, ureueng mèe moto brat that lut bakulèe.
Jalan dipat musibah nyan teujadi geutop siat seumeuntara layanan darurat geupeuhah keu ureueng mèe moto nibak Audi TT mirah.
Gobnyan awaijih ipeuubat bak Rumoh Sakét James Paget i Great Yarmouth.
Gobnyan dudoe ipinah u Rumoh Sakét Addenbrooke i Cambridge.
Adekoya mulaphôn nyan ka bak Peungadilan Sheriff Edinburgh deungön itudoh geupohmaté aneuk agamjih.
Gobnyan geutheun sira geupréh dakwaan ngön peursidangan, tapi bukti saksi mata mungkén jeuet reuloh sabab citra gobnyan ka geupublikasi seucara luwah.
Nyoe nakeuh praktik umum bak teumpat laén i Inggreh, tapi peuradilan Skotlandia keurija seucara meubeda ngön peungadilan geupandang publikasi foto na keukuatan peurugoe.
Profesor Pamela Ferguson nibak University of Dundee geutuleh "wartawan deuh ijak bak ruweueng nyang meubahaya meunyô geupeuteubiet foto-foto teusangka, dsj."
Kantoe Mahkota, nyang mandum geutenggong jaweub ateuh penuntotan, ka keu wartawan bahwa hana haba leubèh ukeu lom nyang geuneuk peugöt seukureungjih sampoe dakwaan.
Dokumen nyan, meunurot bocoran, geucok peudoman bak karu peurbatasan, nyang meuheut Palestina meunurot peurbatasan sigohlom Prang Timu Teungoh 1967.
Topik laén nyang geubrithèe teumasok keuadaan masa ukeu Yerusalem nyang suci keu banduwa nanggroe ngön peukara Leumbah Yordan.
Israel geulakee teuntra militer keujaga panton nyan nibak siplôh thôn lheuh keuseupakatan geuteken seumeuntara PA seupakat keu geupeutinggai panton nyan keu nibak limong thôn sagai.
P Teumimbak lam ujoe cuba peungeundalian hama geutamah suwah geungieng seucara keutat lé peunjaga uteuen, sabab ujoe cuba geukaloen ngön efektivitasjih geuevaluasi.
Lam keurija sama NPWS ngön Asosiasi Peunembak Ulahraga Australi (NSW) Inc, sukarelawan nyang geupeupeunoh syarat geurekrut, imiyup program peurburuan Asosiasi Peunembak Ulahraga.
Meunurot Mick O'Flynn, Peujabat Direktur Taman Konservasi ngön Waresan deungön NPWS, peuet droe ureueng timbaknyang geupileh keu opeurasi teumimbak phôn teurimoeng instruksi keuselamatan ngön peulatihan nyang komprehensif.
Martelly geumeusumpah lam Dewan Peumilihan Simeuntara (CEP) barô nibak sikureueng anggota baroe.
Nyoe nakeuh CEP keu limong Martelly lam peuet thôn.
Buleuen nyang ka leupah komisi keupresidenan geurekom peungunduran droe CEP sigohlomjih sebagoe bahgian nibak paket buet keu peugrak nanggroe u peumileh barô.
Komisi nyan nakeuh haba Martelly keu proteh anti-rezim nyang meuluwah nyang geumulphôn bak buleuen Oktober.
Proteh nyang meujan geuseureuta keukeurasan geupicu sabab hana wasé geupubuet peumileh, ladom antarajih mulaphôn 2011.
Silingka 60 peukara keurusakan iPod nyang that seuuem ka geubrithèe, musabab mandum nam droe ureueng tutoeng ngön musabab peuet droe ureueng keunoeng lut tutoeng bacut.
Keumeunteurian Ekonomi, Peurdagangan, ngön Industri (METI) Jeupang geukheuen ka itupue 27 keuceulakaan nyang meusangkot deungön peurangkat nyan.
Peukan nyang ka leupah, METI geuumum bahwa Apple ka geubrithèe teuntang 34 keujadian seuum meuleubèh tamah, nyang geukheun peurusahaan "hana meukeubit." 
Keumeunterian jaweueb deungön geukheuen peunundaan laporan Apple "beutoi-beutoi teulah geu."
Gempa melanda Mariana watee poh 07:19 beungoh di sinan (Jumat 09:19 p.m. GMT).
Kanto manajemen darurat Mariana Utara geukheun bahwa hana nyang reuloh nyang geupeuthee bak negara nyan.
Meunan cit Pusat Peringatan Tsunami Pasifik geukheun bahwa hana indikasi Tsunami.
Pulisi Filipina awai ka jidrop tureh Hong Kong deungon cara geubajak moto beus awaknyan nibak Manila, nang Filipina.
Rolando Mendoza ka jitimbak tureh ngon beude M16-jih.
Meupadum droe ureueng nyang jidrop ka jipeuseulamat ngon paleng niet nam droe nyang jibi thee ka mate seujioh nyoe.
Nam droe teuneuboh, teumasok aneuk mit ngon ureueng tuha, geupubebah leubeh awai, meunan cit awak fotografer Filipina.
Alheueh nyan tukang-tukang poto nyan jigantoe sidroe ureueng inong tuha nyang peureulee jak u kama manoe. Mendoza ka jitimbak mate.
Liggin geuikot jeujak abu gobnyan ngön tamöng karir lam bideueng keudokteran.
Gobnyan geupeubiyasa sebagoe dokter kandungan ngön geumulai keurija i Rumoh Sakét Inöng Nasional Auckland bak thôn 1959.
Watèe gobnyan keurija i rumoh sakét, Liggins phôn geupeupareksa peursalenan prematur lawét watèe lheueng gobnyan.
Peuneulitian gobnyan meupeutunyok bahwa meunyô hormon geubri, nyan geupeubagah peumatangan paru-paru bijeh aneuk mirah.
Xinhua geubrithèe bahwa peunyelidek poemeurentah geuteumèe duwa boih peureukam peuneurbangan 'kutak itam' bak uroe Rabu.
Rakan peugulat bri sit peunghormatan keu Luna.
Tommy Dreamer geukheun "Luna nakeuh Ratu Ekstrim phôn. Menejer phôn lôn. Luna matèe bak malam duwa buleuen. Sép ceudah lagèe gobnyan. Inöng nyang teuga." 
Dustin "Golddust" Runnels geupeugah bahwa "Luna sama ganjejih deungön lôn...mungkén bah keuh leubèh...galak keu gobnyan ngön meucen keu gobnyan...seumoga gobnyan na i teumpat nyang leubèh gèt."
Dari 1.400 ureueng nyang geusurvei sigohlom peunileh federal 2010, awak nyang lawan Australi nyang jeut keu republik timoh 8 persen mulaphôn 2008.
Simeuntara Peurdana Meuntroe Julia Gillard peuklaim lawét kampanye peunileh federal 2010 bahwa gobnyan geupateh Australi haroih jeut keu republik bak akhe pemerintahan Ratu Elizabeth II.
34 persen dari awak nyang peuikot jajak peunteumèe na pandangan nyoe, meuheut Ratu Elizabeth II jeut keu ratu nyang akhe Australi.
Bak ekstrem jajak peunteumèe, 29 persen dari awak nyang geusurvei pateh bahwa Australi haroih jeut keu republik beubagah mungkén, simeuntara 31 persen pateh Australi hana jeut keu republik.
Peraih medali meuih Olimpiade nyan akan meulangue lam gaya bibeuh 100m ngön 200m ngön lam lhèe estafet di Commonwealth Games, tapi sabab keluhanjih kebugaranjih geuragu.
Gobnyan hana jeut jeb ubat nyang geupeureulèe keu geupeupuleh rasa sakétjih sabab geutham dari Olimpiade.
Curtis Cooper, sidroe ahli matematika ngön profesor ilmu komputer di Universitas of Central Missouri, ka geuteumèe bilangan prima paléng rayëk nyang geutupue sampoe watèe nyoe bak tanggai 25 Januari.
Ladom ureueng geupeuverifikasi penemuan nyang ngui peurangkat kreuh ngön perangkat lunak nyang bida bak awai Februari ngön geuumum bak uroe Seulasa.
Komet mungkén ka jeut keu asai pengireman ie u bumoe meusigèe deungön bahan organik nyang jeut geupeugöt protein ngön dukông keudépan.
Awak ilmuwan meuharap jeut meuphom kiban planet meupeugöt, khusuihjih kiban Bumoe meupeugöt, mulaphôn komet meupôk deungön Bumoe nyang ka trep.
Cuomo, 53, phôn jeut keu gubernur awai thôn nyoe ngön geuboh teken RUU buleuen nyang ka leupah nyang geupeulegal meukawén saban jeuneh.
Gobnyan geukheuen rumor nyan sebagoe "obrolan politik ngön kekonyolan". 
Gobnyan meuspekulasi keu geupeucalon droe sebagoe presiden bak 2016.
NextGen nakeuh sistem nyang geuklaim FAA akan geupeumungkén kapaiteureubang keu teureubang rute nyang leubèh paneuk ngön himat meujuta galon bahan bakar tiep thôn ngön peukureueng emisi karbon.
Kapai teureubang nyoe paké teknologi berbasis satelit nyang bida dari teknologi berbasis radar darat nyang leubèh tuha untuk geupeumungkén keu control lalu lintas udara geupeuteuntèe kapai teureubang deungön presisi leubèh rayëk ngön bri informasi nyang leubèh akurat keu pilot.
Hana transportasi leubèh nyang geupasang ngön gritan di ateuh tanoh hana akan meupiyoh di Wembley, ngön fasilitas parkir moto seureuta parkir-ngön-ek moto hana teuseudia di darat.
Rasa kawaté akan kureuengjih transportasi peugöt leubèh rayëk keumungkénan bahwa peurtandéngan akan geupaksa geumeu’èn seucara meutop ngön hana pendukông tim.
Saboh studi nyang geuteubiet bak uroe Hameh di jurnal Science geupeuthèe rupaakan geupeuna spesies cicem barô di Kepulauan Galapagos Ekuador.
Awak peneliti dari Universitas Princeton di Amèrika Seurikat ngön Universitas Uppsala di Swedia geupeuthèe bahwa spesies barô meuevolusi hanya lam duwa generasi, bahpih proses nyoe geuyakin pajoh watèe leubèh treb, sabab perkembangbiakan antara kutilang Darwin endemik, Geospiza fortes, ngön kutilang kaktus imigran, Geospiza conirostris.
Meuih jeut geuolah jeut keu bandum macam rupa. Meuih jeut geugulong jeut keu rupa nyang ubit.
Meuih jeut geutarek jeut keu kawat lipeh, nyang jeut geupunyie ngön geuanyam. Meuih jeut geupalèe atawa geugulong jeut keu meu oen-oen.
Meuih jeut gepeugöt that lipeh, ngön geupeutimpe bak logam laén. Meuih jeut gepeugöt that lipeh sampoe meujan-jan geupaké keu peumeungui gamba-gamba nyang geulukeh deungön jaroe lam buku-buku nyang geukheun "manuskrip meucahya".
Nyoe geukheun pH bahan kimia. Gata jeut peugöt indikator ngön jus kubis mirah.
Jus kubis meuubah wareuna meugantong nibak kiban asam atawa basa (alkalin) bahan kimia nyan.
Tingkat pH geutunyok lé jumlah ion Hidrogen (H lam pH) lam bahan kimia nyang geuuji.
Ion hidrogen nakeuh proton nyang elektronjih meulheueh (sabab atom Hidrogen terdiri dari saboh proton ngön saboh elektron).
Lawok banduwa bubo tho nyan ngön dudoe, deungön jaroe buluet nyang gleh, geupeujeupat jeut keu bola.
Juem di jaroe gata akan meureaksi deungön lapeh nyang luwa, nyang akan geurasa gleuen ngön geupeuhasé hi cangkang.
Kuta Harappa ngön Mohenjo-daro na bagan siram di rab tiep rumoh, nyang meusambong deungön sistem pembuangan broih nyang hayeu.
Euncit-euncit sistem pembuangan broih ka geuteumèe di rumoh-rumoh kuta Minoa di Kreta ngön Santorini di Yunani.
Na sit bagan di Mesir kuno, Persia ngön Cina. Lam peuradaban Romawi, bagan meujan-jan jeut keu bahagian dari teumpat manoe umom nibak teumpat awak agam ngön inöng meukumpoi.
Watèe gata télépon ureueng nyang jiohjih meuribèe mil, gata ngui satelit.
Satelit di luwa angkasa teurimong panggilan ngön dudoe geupeuulajih balek, rab keujap.
Satelit geukirém u luwa angkasa deungön roket. Awak ilmuwan pakè teleskop di luwa angkasa sabab atmosfer Bumoe geupeudistorsi ladom cahya ngön pandangan geutanyoe.
Geupeureulèe roket rasasa deungön manyang leubèh dari 100 gaki keu peuduek satelit atawa teleskop di luwa angkasa.
Ruda ka geupeuubah dônya deungön cara nyang hayeu that. Hai paléng rayëk nyang ka geupubuet ruda keu geutanyoe nakeuh bri keu geutanyoe transportasi nyang leubèh mangat ngön leubèh bagah.
Ruda ka geupeuba geutanyoe gritan, moto, ngön lë alat transportasi laénjih.
Di yubjih na leubèh lë miong deungön ukoe teungoh nyang pajoh eumpeuen deungön ukoe teungoh rab dari ranab sampoe glueh ngön jlueh.
Teurakhe, na ramé miong ubit (na roeh miong peuliharaan) nyang pajoh eumpeuen ubit nyang jeuoh leubèh lë lagèe seureungga, tikoih, tarom, ngön cicem.
Rasiya kesuksesan awak nyan nakeuh konsep niche, keurija khusuih nyang geumiliki tiep miong nyang geupeutham awak nyan meusayeng deungön nyang laén.
Singa nakeuh miong nyang paléng sosial, udép lam keulompok rayëk nyang geukheun prides.
Prides meucakop saboh sampoe lhèe jantan baleh nyang meukawet, deungön lhèe plôh beutina ngön aneukjih.
Beutina lazemjih meukawet toe sabé kedroe-kedroe, jeut keu keuluarga rayëk syédara inöng ngön aneuk inöng.
Prides singa meubuet lagèe saboh kawan rubah atawa asèe, hiweuen nyang seucara teukeujot hi deungön singa (tapi bukon miong rayëk laénjih) lam naseubah, ngön that bahaya sit keu eumpeuenjih.
Sidroe atlet nyang meupengetahuan luaih, rimeung jeut lawa (bahpih hana gèt), meulangue, lumpat jeuoh ngön geupeutarek deungön limong gö teunaga manusiya nyang teuga.
Rimeung na lam keulompok nyang saban (Genus Panthera) deungön singa, macan tutul, ngön jaguar. Keupeuet miong nyoe nakeuh saboh-sabohjih nyang jeut meurawong.
Rawongan rimeung hana lagèe rawongan singa nyang meusu peunoh, tapi leubèh lagèe kalimah narit-narit klik nyang beurigen.
Ocelot galak pajoh meulatang ubit. Ocelot akan geudrop siben, uleue, tikoh ngön cicem meunyoe jijeut. Rap bandum meulatang nyang geupeucrok ocelot jeuoh leubéh ubit nibakjih.
Awak ilmuwan meupikèe bahwa ocelot peuikot ngön peuteumee hiweuen untuk geupajoh (eumpeuen) deungön geupeucom, geupeuhirop teumpat awak nyan berada di tanoh.
Awak nyan jeut ngieng deungön that gèt lam glap deungön penglihatan malam, ngön meugrak sit deungön that meusom-som. Ocelot geupeucrok eumpeuenjih deungön meujampu deungön silingkajih lheuhnyan geupeuteugom eumpeuenjih.
Watèe saboh keulompok ubit meukheulu udép (populasi ubit) meuaséng dari populasi utama asai awak nyan (lagèe meunyô awak nyan pinah u pegunongan atawa krueng, atawa meunyô awak nyan pinah u pulo barô sehingga awak nyan hana jeut deungön mangat mundo) awak nyan akan seureng peuteumèe droe awak nyan silingka nyang bida dari sigohlomnyan.
Silingka barô nyoe na sumber daya nyang bida ngön pesayeng nyang bida, sehingga populasi barô akan peureulèe fitur atawa adaptasi nyang bida untuk jeut keu pesayeng nyang teuga dari nyang awak nyan peureulèe sigohlomnyan.
Populasi aseuli hana meuubah bacut pih, awak nyan manteng peureulèe adaptasi nyang saban lagèe sigohlomnyan.
Watèe, watèe populasi barô mulai meuadaptasi deungön Silingka barô awak nyan, awak nyan mulai maken hana lagèe populasi laénjih.
Akhejih, lheuh meuribèe atawa bahkan meujuta thôn, banduwa populasi akan that bida sehingga hana jeut geukheun spesies nyang sama.
Kamoe meukheun proses nyoe spesiasi, nyang meumakna peuna spesies barô. Spesiasi nakeuh konsekuensi nyang hana jeut geutapih ngön bagian nyang that peunteng dari evolusi.
Tumbuhan peugöt oksigen nyang geuhirop manusiya, ngön tumbuhan co karbon dioksida nyang geuproih manusiya (nakeuh, geuyub).
Tumbuhan peugöt makanan dari matauroe deungön fotosintesis. Tumbuhan bri naungan sit.
Kamoe peugöt rumoh kamoe dari tumbuhan ngön peugöt ija dari tumbuhan. Ladom makanan nyang kamoe pajoh nakeuh tumbuhan. Hana tumbuhan, hiweuen hana jeut meutheun udép.
Mosasaurus nakeuh predator puncak nibak masajih, jadi ijih han yö keu baranggapeuë pih, kecuali mosasaurus laénjih.
Rahangjih nyang panyang meususôn leubéh dari 70 gigoë sitajam silet, sajan deungön saboh set tambahan di bubông babahjih, nyang meuhareutoe bahwa hana jalan teubiët keu peuë pih nyang léwat jalanjih.
Kamoë han kamoë teupeuë pasti, tapi mungkén lidah jih meucabang. Peunajôhjih rôh kura-kura, eungkôt rayek, mosasaurus nyang laén, ngön bahkan mungkén meulatang nyan kanibal.
Ijih geuserang cit peuë mantöng nyang itamöng u dalam ië; bahkan dinosaurus raksasa lagèë T.rex hana tandéngan jih.
Venus ladôm peunajôh awaknyan toe keu tanyoe, Romawi na jatahjih nibak khanduri aneh atawa hana biyasa, itamoeng keunan bui uteuen, cicém meurak, sipôt, ngön seujeuneh meulatang peungeurat nyang jikheuntikôh
Nyang laén nakeuh ureueng gasien ngön ureueng inoeng geupajôh peunajôh nyan sira geuduek bak kursi, ureueng kaya geu idang peunajôh ban mandum ureueng nyan geupeurasat seura geuseumajôh.
Peunajoh Romawi jameun hana itamöng keunan nyang trôk u Eropa nibak Amerika atawa nibak Asia bak abad-abad ukeunyan.
Tamsejih, ureueng nyan hana jagông geuh, atawa boh tumat, atawa boh gantang, atawa boh coklat, ngön hana ureueng Romawi jameun geurasa sie manok kalkun.
Ureueng Babilonia geupeudöng dewa droe geuh keudroe saboh kuil phon nyang jianggap seubagoe rumoh dewa.
Ureueng geuneuk jôk keureubeuen keu dewa ngön awak peundeta geuuseuha peusep peu nyang peureulee lé dewa röt upacara ngön khanduri rayeuk.
Tiep-tiep kuil na leun kuil nyang meuhalak ngön lheueh nyan na saboh kuil lam kuil nyan jeuet tamöng keunan peureutei peundeta-peundeta.
Meujan-jan meunara nyang meubeuntok piramida, nyang ikheun ziggurat, ipeudöng beujeuet keu saboh bagoe nibak candi.
Pucak meunara nakeuh teumpat meusom keu dewajih.
Bak cuwaca seuuem bacut i Timue Teungoeh, rumoh nyan hana that peunténg.
Ladom keuluwarga Ibrani udep i angѐn meuhalak.
Ureueng inöng geumaguen i leun; keudѐ nyankeuh pat bayeu teuhah nyang deuh u jalan. Batѐe geungui keu geu peugöt rumoh.
Hana uteuen rayeuk i tanoh Kanaan, jadi kayѐe sép meuh’ai.
Greenland jiduek seucara jareueng-jareueng. Lam hikayat Norse awaknyan jipeugah bahwasajih Erik si Mirah jiböh nibak Islandia sabab seumeupoh, ngön watѐe neujak jiôh-jiôh u barat, neutumee Greenland ngön geupeunan jih Greenland.
Adakpih lheueh nibak geutumee nyan, ureueng Eskimo ka geutinggai hideh bak masa nyan.
Adakpih tiep nanggroe nyankeuh ‘Skandinavia’ na dum meubeda nibak ureueng, Raja, adat istiadat ngön hikayah Denmark, Swedia, Norwegia ngön Islandia.
Meunyö neukalön filem National Treasure, droeneuh mungken neupikee peuta hareuta karun kalheueh meutuleh i likot Maklumat Meurdheka.
Beuranggadum, nyan hana beutôi. Adakpih na sipue-pue nyang ituleh i likot naseukah nyan, nyan könsaboh peuta hareuta.
Nyang ituleh i likôt Maklumat Meurdheka nyankeuh "Maklumat Meurdheka Aseuli tanggai keu-4 buleuen Juli thon 1776". Matan nyan deuh i miyup nibak maklumat nyan, meubalek.
Sabab hana ureueng nyang tupeue deungön teuntѐe soe nyang tuléh nyan, nyang itupeue nyankeuh watѐe awai udépjih, na saboh keureutah maklumat rayeuk (ukoranjih 29¾ eunci ngön 24½ eunci) nyang igulông keu ikeubah.
deungön meunan, nyan mungkén cara teumuléh keu peunandajih.
Uroe trôh ngön prang-prang lheueh nyan ka ipeulheueh Peurancih blah baroh, teutapi blah tunoeng gohlom ipeulheueh.
Nyan ipeurintah Ureueng Peurancih "Vichy". Nyoekeuh Ureueng Peurancih nyang kalheueh meudame deungön Ureueng Jeurman nibak thon 1940 ngön ikeureuja deungön ureueng nyang reubot teuma ibandeng iprang awak nyan.
Bak tanggai 15 Agustus 1940, awak sekutu ireubot Peurancih blah tunoeng, hajat nyan ipeunan “Operasi Dragoon”.
Lam watѐe 2 minggu sagai teuntra Amerika ngön Peurancih Meurdheka geupeulheueh Peurancih blah tunong teuma ijak u Jeurman.
Saboh peuradaban nyankeuh saboh budaya nyang iweuek nibak saboh kawom ureueng nyang rayeuk nyang itinggai ngön ikeureuja meusajan, saboh masyarakat.
Tutoe peuradaban nyan asaijih nibak Basa Laten civilis, nyang artijih sipil, meusambong ngön Basa Laten civis, nyang artijih ureueng gampong, ngön civitas, nyang artijih kuta atawa nanggroe-kuta, ngön nyan pih meujan-jan ipeumakna ukoran nibak masyarakat.
Nanggroe-kuta nyankeuh nyang puphon nanggroe-nanggroe. Saboh budaya peuradaban nyan peutunyok rot keu ipeutroen illeumee keu padum-padum boh masa, saboh euncit budaya nyang han gadoh ngön meusipreuk deungön ade.
Budaya nyang ubeut nyan kayem gadoh deungön han ipeutinggai tanda seujarah nyang na ngön nyan han jeuet ikheun seubagoe peuradaban nyang patot.
Seulama Prang Revolusi, lhee blah nanggroe bahgian phon that geupeugoet pomeurentah pusat nyang leumoh-deungön Koengres seubagoe saboh-sabohjih komponen- imiyup Anggaran Koenfederasi.
Koengres kön poe teunaga neuk peukeunong pajak, ngön, sabab hana eksekutif atawa yudikatif nasional, nyan meunurot bak otoritas nanggroe, nyang kayem that hana koorperatif, neuk peuteugak mandum buet.
Nyan pih kön poe keurajeuen neuk peusiblah qanun-qanun pajak ngön engkoeh nibak nanggroe bahgian.
Pasai-pasai nyan peureule saboh kheun nibak mandum nanggroe bahgian seugolom jeuet geu ubah ngön nanggroe bahgian geuanggap hina pomeurentah pusat sampoe wakie awak nyan kayem that hana deuh.
Sipak bhan nasional Italia, sajan deungön keulompok sipak bhan nasional Jeurman na keuh keulompok paléng meuhase keuduwa i donya ngön nyan keuh juara Piala Donya FIFA nibak thon 2006.
Ulahraga meusyeuhue itamoeng keuh sipak bhan, bola basket, bola poli, polo ie, angga, rugby, weng itangen, hoki eh, hoki roller, ngön balap moto F1.
Ulahraga musem leupie paléng meusyuhue i wilayah Utara, deungön ureueng Italia meulomba lam tandeng internasional ngön acara Olimpiade.
Jeupang geumat karap 7.000 pulo (paléng rayeuk nakeuh Honshu), peugoet Jepang jeuet pulo rayeuk keu 7 bak donya!
Kareuna klaster/keulompok nibak pulo Jepang, Jepang kayem dipeugah, bak posisi geografis, sebagoe "kepuloan"
Taiwan pu phon jak teuma bak abad keu 15 dipat ureueng meulaôt Eropa roet geutuleh nan pulo nyan sebagoe Ilha Formosa, atawa pulo lagak.
Bak thon 1624, Kanto India Timu Beulanda peudong basis bak Taiwan Baratdaya, pu phon transformasi lam meuhase bijeh-bijeh aseuli ngön geujok buet kuli Cina keu keureuja bak blang ngön lampoh saka.
Bak thon 1683, pasukan Dinasti Qing (1644-1912) geumat kuasa wilayah bineh barat ngön utara Taiwan ngön deklarasi Taiwan sebagoe propinsi poemeurintah Qing bak thon 1885.
Bak thon 1895, oh lheueh taloe lam Prang Sino-Jeupang Phon (1894-1895), pomeurentah Qing geuteken peurjanjian Shimonoseki, nyang toh dijok keudaulatan ateueh Taiwan u Jeupang, nyang mat poemerentah sampoe 1945.
Machu Picchu nyan na lhee boh geudong, nyang geukheun Intihuatana, Kuil Mata Uroe, ngön Kama Lhee Boh Tingkeup.
Le nibak geudoeng nyang na ibineh peurumahan ka i peudoeng keu duwa goe ngön makeusud keu geubie keu jamee saboh peumandangan nyang leubeh beutôi pakriban hi geudoeng nyoe nyang seubeutôijih.
Lam thon 1976, lhee persen dari Machu Picchu ka ipeugoet lom ngön buet pueget nyoe mantoeng jipubuet sampoe uroenyo.
Tamseejih, ukoe gamba foto teudoeng nyan paléng ladem lam donya nakeuh 35mm, nyan keuh ukoe pilem nyang paléng le nyang toe ngön masa pilem analog.
Nyoe mantoeng dipeuna sampoe ino hat, tapi nyang leubeh peunténg aspek rasiojih nyang ka dipeuwareh lam ukoe sensor gamba nibak kamera digital.
Ukoe 35mm nyan seubeutôijih, nyang mumangjih, 36mm lam panyang meusampeng ngön 24mm manyang.
Aspek rasio lam ukoe nyoe (nyang jibagi lam duwablah keu tatumee dum-numboi rasi nyang paléng biyasa) nakeuh dikheun 3:2.
Jai format nyan biyasa (keuluwarga APS keu format, keu tamsee) nyan seubandeng atawa leubeh toe keunira u aspek rasio nyo.
Hukom keulhee nyang paléng jai dipeureuloh ngön nyang paléng jai dikheun keu brok nakeuh saboh peutunyok nyang biyasa keu peuna peurobahan oh watѐe peuteutap ukoe nyang meujalen lam saboeh gamba.
Nyoe jipeugah bahwasajih teumpat nyang paléng jroeh keu beunda nyang phon nakeuh bak simpang nibak meubagoe gareh nyang bagi gamba lam keulhee gareh linteueng ateueh ngön meusampeng (neukalon tamsee).
Seulama periode seujarah Eropa nyoe, Geureja Katolik, nyang ka kaya ngon meukuasa, meuteumeung sorotan.
Seulama leubeh dari siribee thon agama Kristen ka lheueh meuikat nanggroe-nanggroe Eropa mandum adak pih na meubeda basa ngon adat istiadat. Lon
Kuasajih nyang meucakop sigalajih ipeungaroh mandum ureueng dari raja sampoe rakyat jeulata.
Salah saboh peurinsep utama Kristen nakeuh bahwa keukayaan haroh jingui keu peukureueng deurita ngon kemisikinan ngon bahwa peng moneter geureja na khusus keu alasan nyan.
Otoritas pusat geureja kalheueh na di Roma seulama leubeh dari siribee thon ngon pemusatan kekuasaan ngon peng nyoe jipeuget le ureng teumanyong peu peurinsep nyoe teupeunuhi.
Hana trep oh leuh bicah prangnyan, ureueng Britania ggeupuphon peutheun rauh i laôt keu ureueng Jeurman.
Reuncana nyan beutôi keu jeuet meuhase, nyan jipeuputoh peukakah keu ureueng militer ngön masyarakat, adakpi peutheun rauh nyoe meulanggeh ngön hukom Donya nyang ka geuteurimong le mandum nyang dipeugöt le ladom nyang meusaboh pakat duwa reutoh thon nyang ka ulikot.
Ureueng Britain geujaga wilayah laôt le bansa keu peutheun mandum kapai nak bek jeuet jitamoeng lam wilayah laôt nyang dumpat na, nyan jeuet keu sabab ceulaka bahpih kapai biyasa.
Nibak phon nyoe dit nyang na jipakoe keu reuncana nyoe, ureueng Jeurman geupreh saboh reuncana nyang rap saban u kapai seulam prang ureueng nyan nyang bibeuh.
Oh thon 1920an, peukateun nyang paléng deuh lam dum masyarakat ngön bansa-bansa nakeuh pileh keu dame ngön udep peuaseng droe.
Aleuh guekalon peumandangan nyang yo ngön zalem nibak prang lam masa prang donya I, bansa-bansa ka geugesee keu peutheun keudaan lagѐe nyan lam watѐe nyang ukeu.
Lam thon 1884, Tesla geuminah u Amerika keu geuteurimong saboh buet nibak kilang Edison di Kuta New York.
Gobnyan teuka i Amerika ngön 4 sen peng ateueh nan gobnyan, saboh buku puisi, ngön saboh surat rekom nibak Charles Batchelor (manajer gobnyan nibak buet awai geuh) u Thomas Edison.
Cina masa jameun na saboh cara nyang khas keu peuleumah masa nyang meubeda; tiep masa nibak Cina atawa tiap keuluwarga nyang teungoh lam kuwasa nakeuh lam dinasti nyang jioh meupisah.
Nacit meuhapit lam tiep dinasti nyan saboh masa nyang hana timang ngön daerah-daerah nyang meupisah-pisah. Hai nyang paléng jituri lam masa nyoe nakeuh masa Lhee Boh Keurajen nyang na lam masa 60 thon meuhapit lam masa Han ngön masa Dinasti Jin.
Lam watѐe masa nyoe prang nyang rayeuk nibak ramee ampon nyang geumeulhoe sabe keudro-droe keu mita teumpat duek keu raja.
Lhee Boh Keurajen nyan nakeuh saboh masa nyang paléng lee roe darah lam seujarah Cina Jameun meuribee droe ureueng matee keu mita teumpat duek lam teumpat duek paléng manyang lam meuligoe rayeuk I Xi’an.
Disinan le akibat sosial ngön politek lage lam geu ngui keu cara ukoe-meuukoe, meubah cara nibak seumike cara mutlak keu republik, peurasaan meubansa ngön pateh keu nanggroe nyang poejih nakeuh masyarakat ngön kon sidroe ureueng seubagoe nyang mat kuwasa.
Nacit oh leuh revolusi buet ube na ka jipuetaba u mandum ureueng agam nyang peureulee keu buet nyoe jipeuhah saboh luweng u tiep ureueung nyan paléng na meuheut ngön nyang paléng meuwasee keu leubeh meuwasee lom.
Sabancit na bak militer sabab nibak phon pangkat lam militer nyan jipeusadeu bak glah jino atranyan ka jipeusadeu bak soe nyang na teuleubeh.
Revolusi Peurancih nyan na cit jibie inspirasi keu rame ureueng nyan udep lam buet nyang hek lam nanggroe luwa keu ureueng nyan geupeugöt revolusi cit.
Muhammad nyang leubeuh meuheut geuh nibak hai-hai nyang di luwa udep nyang biyasa nyoe. Gobnyan kayem geuh lam guha nyang dudoe dituri deungön guha “Hira” di ateueh gunong “Nur” (cahya) keu teumpat meukalut.
Gobnyan geudom lam guha, nyang gobnyan jeuetudep keu lam ladom watѐe, nyang bi gamba nyang jeulaih keu Muhammad neuk toe ngön roh.
Geuduek di ateueh saboh nibak bak gunong lam wilayah utara Mekah, guha nyan keubit meupisah nibak donya luwa.
Nyatajih, nyoe hana mudah keu tateume adakpi meunyö sidroe ureueng jituepue na guha nyan, guha nyoe keubit meupisah.
Hana meusapue nyang deuh seulaén langet nyang gleh, ceudah di ateueh ngön le gunong meulingka. Bacut hai nyang jeuet takalon ngön tadeungoe nibak dalam guha nyoe.
Piramida Raya i Giza nyankeuh saboh sagai nibak tujoh hai-hai nyang peugöt hireuen nyang mantong didong uroe nyoe.
Dipeudong le Ureueng Meuseee bak abad keu lhee BCE, Piramida Raya nyankeuh saboh nibak jai geudoeng piramida nyang dipeugöt keu jitabek Firaun nyang ka mate.
Tanoh Manyang Giza, atawa "Lampoh Jeurat Giza" bak Panton Mate Ureueng Meuse nyan na padum boh piramida (teuma piramida raya nyan nyankeuh nyang paléng raya), padum boh jeurat ubeut, padum boh teumpat keuramat, ngön Sphinx nyang raya.
Piramida raya nyan dipeugöt keu dihoreumat Firaun Khufu, ngön jai piramida-piramida nyang leubeh ubeut, jeurat-jeurat, ngön teumpat-teumpat keuramat nyang dipeugöt keu dihoreumat peurumoh Khufu ngön anggota wali karongjih.
Tanda "panah ateueh" deuh lagѐe saboh V ngön "tanda panah yup" lagѐe saboh krak atawa balok nyang gadoh gareh yupjih. 
Ateueh meukeusudjih gata suwah puphon bak pucok ngön teugon panahjih, ngön yup meukeuseudjih gata suwah puphon bak kot (teumpat nibak jaroe gata meumat panah) ngön meutarek panah.
Panah ateueh biasajih peugöt su yang leubeh halôh, teuma panah yup nyankeuh leubeh teuga ngön leubeh kreueh.
Bek chok keu neu top bak tanda droe, tapi neuingat tanda meucetak nyang bungkok nyan na hideh keu sabab musik, teuma awak nyan biasajih suwah ditabek.
Raja Louis XVI nyang teumakot, Ratu Marie Antoinette, duwa boh sinyak awak nyan nyang mantoeng ubeut (Marie Therese nyang 11 thon umu ngön Louis-Charles nyang peut thon umu) ngön syehdara inoeng Raja nyan, tuan Putroe Elizabeth, bak tanggai 6 Oktober 1789 geupaksa lom u Paris nibak Versailles lé saboh kawan ureueng inoeng pasai.
Bak geurbong, awaknyan ijak lom u Paris ikeulileng le keulompok ureueng nyang geukrie-krie ngön geusurak geu ancam Raja ngön Ratu.
Kawan awaknyan ureueng ipaksa Raja ngön Ratu keu geupeuhah tingkap beurayeuk.
Bak saboh titek, sidroe anggouta ureueng ramee geudada ulee aneuk buah keurajaan nyang ka ipoeh i Versailles ikeu Ratu nyang geusuen.
Ipeutubiet prang Imperialisme AS lam prang Filipina ibayeu le Filipina ureueng nyan keudroe.
Awaknyan teupaksa ibayeu pajak bak razem colonial AS keu ibayeu ladom peng tubiet ngön bungoeng ipeuwajeb i layang ateueh nan pomeurentah Filipina roet rumoh peurbankan Wall Street.
Nyan teuntee, laba rayeuk nyang geutumee nibak trep-trep eksploitasi keu ureueng Filipina nyankeuh laba asai Imperialisme AS.
Keu tameuphom Templar, sidro-droe ureueng suwah geu meuphom pue nyang meudali nyang ipoek jeuet saboh atoeran.
Bak jameun dipat keujadian nyan biyasa geukheun sebagoe Abad Peurteungahan Manyang, masa seujarah Eropa bak abad keu 11, 12, ngön 13 (1000-1300 M).
Abad Peurteungahan Manyang ipuphon bak awai Abad Peurteungahan ngön iseutöt le Abad Peurteungahan Akhee, nyang meunurot konveksi seuleusoe sangkira thon 1500.
Determinisme teknologi nakeuh istilah nyang mencakup meubagoe ide lam praktek, dari dorongan teknologi atawa keharusan teknologi trôh ban hareutoe nyang ketat bahwa teukeudi manusia idorong lé logika dasar nyang teuhubông deungön hukôm ilmiah ngön manifestasijih lam teknologi.
Sebagian rayek interpretasi determinisme teknologi teubagi u lam dua gagasan umum: nyang phôn, bahwa perkembangan teknologi nyan geuikôt jalan nyang sebagian rayek na di luwa pengarôh budaya atawa puliték. Ngön kedua, bahwa teknologi nibak giliranjih na "efek" nibak masyarakat nyang melekat secara sosial.
Keu contoh, ladom peugah bahwa kendaraan bermotor pasti mengarah nibak perkembangan jalan raya.
Tapi, jaringan jalan nasional h'an layak secara ekonomi hanya keu padum boh moto, jadi metode produksi barô ipeukeumang keu peukureueng biaya po moto.
Kepemilikan moto massal pih jeut keu seubab leubéh le insiden kecelakaan di jalan, nyang meuarah nibak teuneumèe teknik barô lam perawatan kesehatan keu peugöt tubôh nyang reulöh.
Romantisisme nakeuh peungaroh rayeuk bak determinisme budaya, nyang geucok le ureueng tuleh lagѐe Gothe, Fichte, ngön Schlegel.
Lam konteks Romantisisme, geografi geupeugoet sidroe ureueng, ngön kayem bak adat ngön budaya nyang meusangkôt ngön geografi nyan itubiet, ngön nyoe, saban-saban ngön teumpat ureueng ramee, leubeh get dari hukom yang jipaksa pakriban nyang galak.
Kareuna Paris jikeunai seubagoe ibu kota mode donya kontemporer, Konstantinopel jianggap seubagoe ibu kota mode Eropa feodal.
Teumpat nyan jituri seubagoe pusat keumewahan mulai bak kira-kira 400 M ngon meulangsong sampoe kira-kira 1100 M.
Statusjih geutren seulama abad keudua blah teuutama kareuna fakta bahwa Teuntra Saleb kalheueh geuwoe deungon jime hadiah lagee sutra ngon rempah-rempah yang meunilai leubeh dari peu nyang jipeutaba le pasar Bizantium.
Bak watee nyan keuh geupinah gelar Fashion Capital dari Konstantinopel keu Paris.
Aleh gaya Gothic ipeusapat bak masa antara abad keu 10-11 ngön abad keu-14.
Phon that bajee sep brat i peungaroh le Budaya Byzantium i timue.
Beuranggandum, roet peugah haba nyang trep, gaya blah barat i tinggai 25 sampoe 30 thon.
Karab akhee bak Abad Teungoh Eropa Barat ipuphon peukeumang aleh awaknyan. Salah saboh keumajuan rayek pada jameun nyan seubagoe sabab ureueng prang saleb geupuphon ngui boh tip keu geuganceng bajee geuh.
Peurtanian subsisten nakeuh buet meutani nyang ipubuet keu meuhase peunajoh siuroe-uroe beu sep keu tapeusep peu nyang ipeureule le ureueng meutani ngön keuluwarga si agam/si inoeng.
Peurtanian subsisten nakeuh sistem peurtanian seudeurhana, kayemjih organik, nyang geungui bijeh asli dari kawasan eko nyang geukeubah ngön geupeusapat deungön rotasi tanaman atawa cara laén nyang seudeurhana keu meurumpok wase nyang get.
Seucara historis ladom peutani roh lam peurtanian subsisten ngön nyoe mantoeng na dumpat nanggroe nyang ka maju.
Subkultur geu peusaboh ureueng nyang saboh pham nyang meurasa droe geuh hana ipeurumeun le ureueng ramee ngön mungken awaknyan meungeumbangkan rasa taturie droe teuh.
Subkultur jeuetkeu meubeda sabab umue, etnis, glah, teumpat, ngön/atawa jeuneh meunale keulompok.
Kualitah-kualitah nyang meupeuteunte saboh subkultur seubagoe nyang meubeda na keuh lagѐe basa, estetika, agama, politek, seksual, giografis, atawa meusapat sabab musabab.
Keulompok subkultur kayem geutanda keulompok awaknyan rhoet peunungui aleh nyang khas ngön simbolis, nyang itamoeng meuneungui, peukateun, ngön cara tametutoe.
Salah saboh cara nyang paléng umumjih jingui keu ilustrasi peunténg sosial na keuh deungön geupeuguna padum boh dalie aneuk miet nyang malang, rhot hana geupeureumeun, hana get naseb, atawa seungaja jipeuleceh, han geumaklumat le ureueng rayeuk oh ka rayeuk geuh.
Padum droe aneuk miet jikheun "kleut" atawa juwah. Padum droe aneuk miet kleut jikuroeng le ureueng (biasajih le ureueng syikjih); lam padum boh dalie, aneuk nyoe hana ipeureumeun sabab ureueng syikjih han geutung reuloh utak atawa tuboh aneuk miet nyan.
Aneuk-aneuk kleut mungken na keunong peulecehan atawa teumakot aneuk miet segohlom ikubah atawa iplueng.
Na sangkira laén jipeurayeuk le meulatang; na padum droe sit ka udep i alam rimba keudroe ih.
Watѐe abeh ipeurayeuk le meulatang kon manusiya, aneuk miet kleut jipeudeuh peukateun (bak batah tuboh) karap mandumjih lagѐe saboh-saboh meulatang keumuemiet, lagѐe teumakot atawa hana peureumeun keu manusiya.
Suementara meureunoe meudasai proyek suwah geupeuget meureunoe nyang leubeh mudah ngon leubeh lagak, ureueng peurancah meulangkah leubeh jioh.
Peurancah kon keuh metode peumeureunoe meulaén soe tuloeng geutem keu tip ureueng nyang barô peungalaman geumeurunoe lagѐe geungui program komputer barô atawa puphon proyek barô.
Peurancah jeuet lagѐe virtual ngön nyata, deungön kalimah laén, sidroe gure na keuh bentoek nibak peurancah teutapi meunan sit awak seupet kertah ubeut i Microsoft Office.
Peurancah Virtual jipeutamong lam peurangkat lunak ngön jimeukusud neuk jimeutanyong, meulake, ngön meusurah prosedur nyang mungken payah keu aneuk sikula neuk peulakue sidroe ih.
Aneuk miet jipeuduek bak Panti Asuhan sabab meubagoe daliee, nibak hana ureueng peureumeun, peulecahan, ngön bahpih jirampok.
Hana aneuk miet nyang suwah rayeuk lam dairah droe ih nyang hana soe peulhara, peureumeun, ngoe jipeurunoe, ngön teutapih awak nyan peubuet.
Kamoe meukira Sistim Peungasuhan Aneuk miet seubagoe zona nyang sanyum keu aneuk miet nyoe.
Sistim Peungasuhan Aneuk miet kamoe suwah meupeusaneut rumoh nyang aman, peungasoh nyang geumaseh, peumeureunoe nyang get, ngön peurawat kesihatan nyang pah.
Peungasuhan anukmiet payah geupeumeusaneut mandum peu nyang peurle nyang kurueng nibak rumoh awak nyan sugohlom jiasuh.
Internet geugabong unsur-unsur komunikasi massa ngon interpersonal.
Sipheuet nyang meubeda dari Internet meuakibat dimensi tambahan dalam hai pendekatan penggunaan ngon gratifikasi.
Miseuejih, “meurunoe” ngon “sosialisasi” jisaran seubagoe motivasi peunteng keu ngui Internet (James et al., 1995).
“Keterlibatan droe” ngon “hubongan nyang meulanjot” jipeutentee cit seubagoe aspek motivasi baro le Eighmey ngon McCord (1998) watee awaknyan jisudi reaksi peserta keu situs web.
Peunungui reukaman video jeuet meuhase soe nyang tumee peunteng lam intepretasi ekpresi mikro, grak muka nyang meugrak padum milidetik.
Seucara khas, jicap bahwajih sidroe ureueng jeuet jitupue pue keuh sidroe ureueng meusulet deungön geutakse ekpresi mikro deungön beutôi.
Olver Sacks, lam makalahjih Ceuramah Presiden, jipeutunyok kiban ureueng nyang han meuphom tapeugah haba sabab reuloh utak teutap jeuet jinilai sep trang.
Gobnyan malah jibri peunutoh bahwasajih meuphom nyang lagѐe nyan lam meumakna peukateun manusiya na sit bak meulatang lagѐe asee teupeulhara.
Peunelitian abad keuduwa ploh ka geupeuleumah bahwa na duwa keulompok jeuneh genetik: teusom ngön nyata.
Mutasi meutamah jeuneh genetik barô, ngön seleksi peugadoh nibak jeuneh meusapat nyang nyata.
Segregasi ngön rekombinasi meukacok jeuneh ukeu u likot antara duwa kulam deungön tiep generasi.
Di luwa bak sabana, payah keu saboh primata deungön sistem ceurna lagee manusiya keu peupunoh masam-aminojih nibak sumber daya bak kayee nyang na teuseudiya.
Seulaén nyan, hana wase keu peubuet na akibat gasui: depresi meutimoh, keureueng gizi, ngön akhejih matee.
Sumber daya bak kayee nyang paléng mangat diteume nakeuh protein nyang teuseudiya bak ôn ngön kacang-kacang, tapi nyoe payah dicerna primata lagѐe geutanyoe kecuali miseu geutagun.
Seubalekjih, umpeuen meulatang (sidom, kamue, boh) kön sagai mangat dicerna, tapi cit geusediya protein lam kadar nyang le nyang na mandum masam amino esensial.
Mandum hai geupeutimang, geutanyoe hana peureule hireuen miseu nek geutanyoe keudroe peuseuleuso "masalah protein" awak nyan deungön cara nyang saban lagѐe nyang dipuebuet simpanse di sabana uroe nyoe.
Peuputoh eh nakeuh proses meujaga deungön seungaja watѐe masa eh normal gata ngön eh padum watѐe oh lheueh nyan (10-60 meunet).
Nyoejeuet deungön mangat dipuebuet deungön geungui jeum alarm nyang hana su keu jiba gata u watѐe jaga adak hana beutôi-beutôi peubeudoh gata.
Miseu gata meuteume droe neuato jeum dari phon lam teungeuet gata, nyanjeuet dipuduek bak kama laén, geupaksa gata keu tron nibak teumpat eh keu peumatee.
Pilehan ateueh asai-bioritme nyang laén jitamong lam buet jep ie caye (keu phon ie atawa te, nyang diteupeu cit seubagoe diuretik sigohlom eh, geupaksa sidroe ureueng jaga keu geu to ie iek.
Jumlah dame baten nyang na bak sidroe ureueng meubandeng meubalek deungön jumlah ceukang lam tuboh ngön baten sidroe ureueng.
Maken diet ceukang, maken positif teuga udep nyang na. Tiep ureueng na potensi keu meuteume dame ngön pueh mutlak.
Tiep ureueng jeuet geuteume trang baten. Saboh hai nyang peuhalang tujuan nyoe nakeuh ceukang ngön hai negatif geutanyoe keudroe.
Agama Buddha Tibet nakeuh asai bak euleumee nyang geupeuruno le Buddha, tapi dipeluah nibak rauh gaseh Mahayana ngön le teknik nibak Yoga India.
Bak prinsipjih Agama Buddha Tibet nyan seuderhana that. Nyoe salah saboh nibak Yoga Kundalini, meditasi ngön rauh gaseh nyang geuuem mandum.
Deungön Yoga Kundalini, teunaga Kundalini (teunaga trang baten) nakeuh geubangket teuma postur yoga, latihan naphah, mantra, ngön visualisasi.
Pusat meditasi nibak Tibet nakeuh Deity Yoga. Röt visualisasi nibak meubagoe dewa lhueng teunaga nyan jipeugleh, chakra jipeu aktif ngön keusadaran trang baten ka jipeugöt.
Jeurman nakeuh musoh sajan lam Prang Donya 2, nyang arah bak keureujasama antara Uni Soviet ngön Amerika Serikat. Deungön meuakhe prang meuhantan sistem, proses ngön budaya jeuet seubab nanggroe-nanggroe rhot.
Deungön duwa thon meuakhe prang, euntee syarikat jinoe jeuet musoh ngön Prang Leupie ka jipuphon.
Nyan akan meulangsong lam 40 thon u keu ngön akan geupeujuang ngön nyata, le teuntra dari cabeung, bak wilayah prang nibak Afrika trôh u Asia, bak Afghanistan, Kuba, ngön le teumpat laén.
Lam 17 September 1939, petheuen Polandia ka reuloh, ngön saboh harapan nakeuh surot ngön geususon teuma lam sipanyang titie Rumania.
Beuranggandum, peugah nyoe jeuet useueng karap lam simalam, watѐe leubeh nibak 800.000 teuntra nibak Teuntra Mirah Uni Soviet jitamong ngön peugöt blah Belarusia ngön Ukraina oh lheueh geujak invasi wilayah timu Polandia nyang sakeue kanun Dame Riga, Pakta Hana-Agresi Soviet-Polandia, ngön kanun internasional laén, jeuet bilateral atawapih multilateral.
Ngui kapai keu angkôt dabeuh trôh jinoe nakeuh cara paléng efisien keu peupinah ramѐ ureueng ngön dabeuh rhët laôt.
Buet angkatan laôt ngön cara tradisional peuteuntѐe bahwa nanggroe gata jeuet peutheun keu peupinah ureueng ngön dabeuh gata, sementara bak watѐe nyang saban, peukaru musôh gata keu jeuet peupinah ureueng ngön dabeuh.
Salah saboh tamse nyang paléng barô nyang paléng peunténg nibak nyoe nakeuh kampanye Atlantik Utara nibak WWII. Amerika geucuba keu peupinah ureueng ngön dabeuh rhët Samudra Atlantik keu tulông Inggreh.
Bak watѐe nyang sama, teuntra laôt Jerman, phôn jingui kapai seulam, useuha keu jipeudöng lalu lintah nyoe.
Miseu seukutu-seukutu jih talô, Jeurman mungkén jeuet jitaklok Inggreh lagѐe hai nyan keuh mandum Eropa laén.
Kamѐng deuh jih nyang keuphôn jipeuseuit nibak 10.000 thon nyang ka ulikôt bak gunoeng Zagros Iran.
Budaya ngön suku jameun geupeuphôn kubah keu nak mudah meutume susu, bulѐe, sie ngön kulѐt.
Kamѐng seuit umumjih jipeulhara lam kawan nyang meuwét-wét i buket atawa jipeurabee bak tempat laén, kayém jipeurabee lé awak peurabee Kamѐng nyan biyasajih aneuk miet atawa aneuk muda, hie lagѐe awak peurabee nyang kayém iturie. Cara peumrabee nyoe mantông jingui sampoe oh jinoe.
Jalan geuritan jipeudoeng i Inggreh bak awai Abad keu-16.
Adakpih jalan geuritan apui jipeugot nibak papeun kaye nyang meusambong, awak nyan jibi idin keu guda tarék awak nyan nak bagah troek nyang leubѐh rayeuk ngön tarék beuban nyang leubѐh rayeuk nibak rauh nyang bacut leubѐh gasa bak uroe nyan.
Crossties jipeuturie sep awai keu ngön peutheun moto geurubak bak teumpat. Bahpih, bacut-bacut, jithee bahwa moto geurubak leubѐh get meuseu na ujoeng busoe diateueh jih.
Nyoe jeuet geupeubuet langsông le ureueng ramee, tapih busoe wab leubѐh bagah thoe ruda kayee geurubak.
Akhéjih, ruda kayee jigantoe deungön ruda busoe. Bak thon 1767, rel busoe phôn jipeuturi.
Transportai nyang keuphôn jituri na keuh jak ngön gaki, ureueng geu jak teudong dua juta thon nyang ka ulikot deungön na lahe Homo Erectus (meumakna ureueng teudong).
Ureueng dile awak nyan, Australopithecus hana ijak teudong lage biasajih.
Bipedal Spesial jiteume bak posil Australopithecus nibak 4,2-3,9 juta thon nyang ka ulikot, adakpih Sahelanthropus mungkén ka ijak deungön dua gaki nibak tujoeh juta thon nyang ka ulikot.
Tanyoepuphôn udep rumeh deungön teumpat tinggai, tanyoe jeuet meusapat deungön geurakan lingkungan, meusuejeuet sit tanyoebeujeuetkeu aktivis keu peukureung deurita bak masa ukeu bak tingkat meutente.
Nyoe lagѐe peukara ubat bak jai peukara, Beuranggandum, meuseu tanyoe hana galak teuh tapeuseuleusoe siat, makajih tanyoe wajeb ta seutot ukheu peukara, ngön tanyoe peureulee ta peumateejih.
Sep deuh ka bahwasajih donya nyoe jai ka meuubah sabab maju ileume peungetahuan ngön tehnologi umat manusiya, ngön peukara leubѐh jai sabab leubѐh jai ka ureueng ngön aleh udep ureueng nyang eumpah ampeeh.
watѐe kaleuh geuteurimong le Kongres oh tanggai 4 Juli, saboh kheuet kageuboh teken le Presiden Kongres John Hancock ngön Sekretaris Charles Thomson leuhnyan kirѐm geukirѐm u saboh keude salen nyang hana that jioh nibak sinan ata John Dunlap.
watѐe malam nyan troh 150 sampoe 200 salen ka geupeuna, jino nyan kadituri seubagoe "Dunlap pamplet".
Geubaca asoe dokumen dikeu ureueng rame keuphôn that dipeulaku le John Nixon bak lampoh keu Geudong Kemerdekaan bak tanggai 8 Juli.
Saboh ka geukirѐm u George Washington bak tanggai 6 Juli, nyang geubaca di keu pasukan teuntra gobnyan i New York watѐe tanggai 9 Jui. Saboh salen teuk troeh u London bak tanggai 10 Agustus.
Ban 25 boh pamplet Dunlap nyang mantông na nyan keuh dokumen salen nyang paleng tuha nyang seulamat. Kheuet jaroe nyang aseuli salen phôn ka hana seulamat.
Rame ahli paleontologi uroenyoe nyang yakin saboh keulompok dinasaurus na nyang seulamat ngön udep sampoe uroenyoe. Geutanyoe tabi nan nyan cicem.
Le ureueng nyang hana dipikee keu awaknyan seubagoe dinosaurus sabab awaknyan na bule ngön jeuet dipoe.
Tapi le that hai teuntang cicem nyang mantông hie dengön dinosaurus.
Cicem na gaki ngön sisek ngön gukee, jitoh boh, ngön jijak ngön duwa boh gateh lagѐe T-Rex.
Lam hakekatjih mandum komputer nyang dingui uroenyoe nakeuh asai nibak cara geu atoe informasi nyang di boh lam sandi lam rupa lumboi biner.
Saboh lumboi biner nyan na duwa nibak saboh nilai, tamsejih 0 atawa 1, ngön lumboi nyoe dum dikheun sebagoe numboi biner – atawa bits, keujeuet takheun istilah komputer.
Tuba nyang keunong lam tuboh nyan han deuh sigra. Hai-hai nyang meuteuka, lage muntah nakeuh umumjih saboh hai keupariksa nyang bagah hanjeut tapeuna.
Hai nyang paleng meuteuka nibak tuba lam tuboh nakeuh na jiteume plok ubat nyang teuhah atawa racoen kimia lam rumoh.
Neukaloen label keu cara tulong keu tuba khusoih nyan.
Istilah bug ingui lé ahli entomologi lam lingka formal keu kawan seureungga nyoë.
Istilah nyoë meuasai dari keakraban jameun deungön pijét, nyang meuhareutoë seureungga nyang that beradaptasi jeut keu parasit nibak manusia.
Göt gutèë pembunuh atawa pit sama-sama nidicolous, meuadaptasi keu tinggai di sarang atawa peugöt rumoh di inangjih.
Bak Amerika Serikat, nakeuh leubѐh kureueng nibak 400.000 keujadian Multiple Sclerosis (MS), nyang peutinggai nyan keu saboh peunyaket saraf nibak aneuk muda ngön ureueng nyang karap tuha.
MS nyan keuh saboh peunyaket nyang keunong bak system saraf nyang diteungoh, nyang peuna keu utak, saraf bak tuleung rhueng ngön saraf mata.
Peuneulitian ka geuteume bahwasajih ureueng inong leubѐh mudah keunong MS duwa goe lipat nibak ureueng agam.
Saboh peudampeng geupeuputoh nyoe koen paleng meuheut, atawa lam meuheut aneuk awak nyan, keu peurayeuk aneuk.
Peudampeng nyoejeuet geupileh keu peugot saboh reuncana adopsi aneuk awak nyan.
Lam adopsi, ureueng chiek droe abeh hak seubagoe ureueng chiek sampoe peudampeng laen jeuet geuasuh aneuk nyan.
Makeusud ilmee utama nakeuh neuk jiteupue cara donya keurija rhot cara alami. Deuh takaloen cara nyoe geupeumeuho bak peuneulitian ladom.
Kon nyan sagai, eksperimen, ngön saboh eksperimen nakeuh saboh ujoe cuba dingui keu peugadoh saboh atawa leubѐh nyang mungkén, geuteumanyong ngön geupeugot peungamatan cit geupeumeuho peunelitian alami.
Naturalis ngön filusuf fokusjih bak tulesan jameun ngön, nyang meuteunte, bak Bible lamLaten.
Diteurimong nakeuh peu nyang jipike Aristoteles bak mandum hai ilmee, jitamoeng cit pisikologi.
Watѐe eleumee bah ureueng Yunani jitulak, Barat meureumpok droejih putoh nibak ukheu filosofi ngön ilmiah Yunani.
Le ritme nyang geukalon lam fisiologi ngön sifeut kayém meusangkot bak na siklus endogen ngön geupeugoet lom rot jeum biologis.
Ritme periodik, nyang koen pah geusuot keu isyarat periodik iluwa, ka ireukam keu ladom makhlouk hudep, geutamoeng cit kumeun, kulat, bak kayee, ngön meulatang.
Jeum biologis nakeuh osilator geualami droe nyang neuk geulanjut saboh masa nibak lheuh-plueng bahpih hana syarat diluwa.
Ujoecuba Hershey ngön Chase nakeuh salah saboh peundapat meuceuhu DNA nyan nakeuh saboh materi genetik.
Hershey ngön Chase geungui fag, atawa virus, keu geutanoem DNA awak nyan lam kumeun.
Awak nyan geupubuet duwa ujoecuba geutanda DNA lam fag deungön fosfor radioaktif atawa protein nibak fag deungön sulfur radioaktif.
Mutasijeuet na saboh jinѐh musabab meubeda meunuroet bak jinѐh mutasi, bagoe nyang peurteng nibak materi genetik jipeungaroh ngön pue sel nyang keunong nakeuh sel kumeun-gareh.
Sit mutasi bak sel kumeun-gareh jeuet geupeulewat keu aneuk, sangkira mutasi i teumpat laenjeuet keu sel-mate atawa kanker.
Teumpat jak tamasya nyang meuheut ureueng keu geusaweu teumpat jak tamasya dengön niet peurasat peumandangan, teumasok bak seulaman ngön meulatang kleut.
Tamsejih buet siuroe –uroe bak droe teuh teumasok jak lam uteun, jak keumawe, jak cok gamba, jak tilek cicem, ngön jak saweu seulaman ngön jak seutot beurita bah ekosistem.
Saboh tamse nakeuh jak saweu, jak cok gamba, ngön jak meurunoe bah maw’ah i Kalimantan.
Tiep beungoeh, ureueng-ureueng geukeubah gampong ngön moto geujak bak teumpat keureuja geuh ngön geulewat ureueng laen nyan niet geuh nyankeuh teumpat nyang baro siat nyoe geu keubah.
Lam transportasi jak tueng jak intat nyang dinamis nyoe, tiep droe ureueng aleh kiban geupeugoet sinambong, ngön sapeu kheun, deungön sistim transportasi asaijih moto droe.
Ilmee jinoe jipeutunyoek bahwasajih ekonomi karbon kop jai ka geucabot bak salah saboh keadaan nyang get nyang sapeu kheun ngön dukong ureueng-ureueng nibak duwa juta thon akhée.
Tiep-tiep ureueng sapeu kheun lam ureueng jai ngön geupakek sistim transportasi. Karab mandum ureueng geupeugah hai keu sistim transportasi.
Bak nanggroe nyang ka maju droe neuh jareung that neu deungoe keuluhan nyang lage nyan lage ie nyang get atawa reuloeh tutue.
Pakoen sistim transportasi itubiet kiban hai nyang lage nyan bagoe, pakoen awak nyan taloe tiep uroe? Peu insinyur trasnportasi nyan hana caroeng? Atawa asaijih na sipue-pue?
Arah Lalu lintas nyankeuh saboh ilmee keu ureueng jak bak jalan ngön kandran nibak duwa titek ngön meupakat mandum.
Sayang that, meurunoe arah lalu lintas nyan payah sabab buet ureueng mee moto hana tatuoh teubak seureutoh peursen.
Meuuntong, ureueng mee moto kayem geupubeut teutap lam kategori nyang saban; makajih, arah lalu lintas kayem na keuteutapan nyang rap saban ngön seucara gasa jeuet tapeuleumah seucara matematek.
Keu tapeuleumah arah lalu lintas nyang leubѐh beutoi, kaleuh jipeugoet sinambong nibak lhee boh jinѐh nyang phôn-phôn that: (1) arah, (2) muatan, (3) keucepatan.
Sinambong nyoe meubantu lam peureuncanaan, desain, ngön operasi fasilitas bak jalan rayek.
Seureungga nyankeuh meulatang phôn that meunafah. Ngön jeuet ipoe mangat meubantu droe ih jihindar deungön musoh ngön meurumpok makanan ngön rakan nyang get.
Jai seureungga meuguna sabab sayeupjih jeuet jilipat u likot ban saboh tuboh.
Nyoe ibi keu awak nyan sep jai teumpat ubeuet keu i musom nibak peumangsa.
Uroe nyoe, saboh-sabohjih seureungga nyang hanjeuet i lipat sayeupjih nyankeuh langöng ngönden-den.
Meuribe thon nyang ka ulikot, sidroe ureueng agam nanjih Aristarchus geupeugah bahwasajih Tata Surya meugrak-grak iputa Mata Uroe.
Padum droe ureueng geupike droegeuh beutoi tapih jai ureueng geupateh seubalekjih; Tata Surya nyan meugrak-grak iputa Bumoe, teumasok Mata Uroe (ngön bahpih bintang-bintang nyang laen).
Nyoe sang itamoeng lam akai, sabab Bumoe hana ta thei meugrak-grak, koen?
Krueng amazon nakeuh krueng paleng panyang ngön paleng rayek i donya. Jih jipeuilee ie leubeh dari 8 goe le dari krueng keudua nyang paleng rayek.
Krueng Amazon pih krueng paleng luwah i donya, na luwah meu nam mil.
20 peureusen punoh ie nyang dilee lam krueng asaijih bak krueng Amazon.
Krueng Amazon nyang utama nyankeuh 6.387 km (3.980 mil). Nyan dipeusapat ie dari meuribee krueng-krueng nyan leubѐh ubeut.
Adakpih piramida nyang dipeudong ngön batee nyan mantông na sampoe akhé Keurajeuen Tuha, piramida-piramida bak Giza nyan han tom dikoh bak ukoran ngön hai teknisjih nyang jroh watѐe nyan dipeudong.
Keurajeuen Baro ureueng Meuse jameun dilee nyan teukeuch’ak bak monumen endatu awak nyan, nyang teutap got sampoe siribee thon leubѐh.
Jumlah ureueng nyang tinggai bak Kuta Vatikan nyankeuh kureueng leubѐh 800. Nyankeuh nanggroe meurdehka nyang paleng ubeut i donya ngön nanggroe nyang paleng dit ureueng tinggai.
Kuta Vatikan dingui Basa Itali lam kanun ngön lam buet peugah haba resmi awak nyan.
Basa Itali pih jeuet keu basa siuroe-uroe nyang dingui le dum ureueng nyang keureuja bak nanggroe nyan seudangkan Basa Laten kayém dingui bak acara-acara agama.
Mandum ureueng nyang tinggai bak Kuta Vatikan nyan Katolik Roma.
Ureueng ka ditupeue teuntang punca zat-zat kimia lagѐe meuh, pirak, ngön teumaga dari jameun dilee, nyang nyoe jeuet diteumee bak alam lam beuntuk asaijih ngön biasajih mangat geukueh deungon peukakah-peukakah primitif.
Aristotle, sidroe ahli filsafat, geupeugot teori bahwasajih dumpeue nyan dipeugot dari saboh rampoe dari saboh atawa leubѐh dari peuet boh zat. Nyan nyankeuh tanoh, ie, udara, ngön apui.
Nyoe leubѐh lagѐe peuet boh sipheuet dari beunda (lam susonan nyang saban): kreueh, caye, gah, ngön plasma, adak gobnyan pih geupeugot teori bahwasajih nyan meugantoe jeuet keu asoe-asoe baro meubeuntuk sipeue-peue nyang takalon.
Beuso nyang meujampu nyankeuh puncajih saboh rampoe dari duwa boh atawa leubѐh beuso. Bek tuwo bahwasajih jai that zat-zat bak meh periodik.
Zat-zat lagѐe kalsium ngön kalium nyan dikheun beuso. Nyan ka mupeue, na sit beuso lagѐe pirak ngon meuh.
Gata jeuet sit neuteumee beuso nyang meujampu nyang roh zat-zat nyang koen beuso lam jumlah ubeut lagѐe karbon.
Mandum nyang na bak Alam Semesta nyan dipeugot dari zat. Mandum zat nyan dipeugot dari partikel ubeut nanjih atom.
Atom nyan that brat ubeut nyang meutriliun awak nyan jeuet lot u dalam titek bak akhé kalimat nyoe.
Dengön lagѐe nyoe, gense nyankeuh rakan nyang get keu ureueng rame watѐe jipeutubiet.
Nyang seudehjih, sabab cara tuleh nyang baro ka jitubiet, gense jipeutron keu status sosial ngön manfaat nyang leubѐh jroh.
Ureueng jinoe geutuleh peusan bak layeu komputer, hana suwah peutoe droe ngön cui gense.
Ureueng jeuet keu mumang jeuetkeu pue keyboard nyan meusapue hana jitubit.
Bom fisi jikeureuja meuasai bak prinsip bahwa jipeureulee keukuatan keu peusapat inti deungön proton ngön neutron.
Lagѐe tagulong geuritan nyang geuhoen u ateuh buket. Geuplah nukleus lom teuma geupeuleuh ladom keukuatan nyan.
Padum-padum boh atom na inti nyang hana timang nyang meumakna bahwa beukah bacut atawa hana suwah tatulak.
Ateuh buleuen jipeugoet dari bate ngön abee. Lapeh iluwa buleuen jikheun krak.
Krak jih teubai sangkira 70 km i bagian nyang toe ngön teubai 100 km i bagian nyang jiohjih.
Leubѐh lipeh imiyup maria ngown leubѐh teubai imiyup dataran manyang.
Mungkén na leubѐh jai maria bak arah toe sabab krakjih leubѐh lipeh. Laha leubѐh mudah jiek u ateuh tanoh.
Tiori kontent pusat jih bak jitume pue nyang peugoet ureueng meugrak atawa meutarékjih.
Tiori-tiori nyoe jipeutunyoek bahwa ureueng na peureulee ngön/atawa heut meuteunte nyang ka meuleukap bak droe watѐe awaknyan rayek sampoe tuha.
Tiori-tiori nyoe jikaloen bak pue teuntang ureueng-ureueng meuteunte nyang peugoet awaknyan galak jipubuet hai-hai nyang awaknyan pubuet ngön hai-hai pue nyang mantông nyang i silingka awaknyan nyang neukpeugot awanyan pubuet atawa hana pubuet hai-hai meuteunte.
Duwa boh tiori konten nyang ka meuceuhu nyankeuh tiori Hirarki neuhet Maslow ngön tiori duwa faktor Hertzberg.
Seucara umum, duwa boh peukateun jitubiet watѐe menejer geumulai pimpin ureueng keureuja nyang ilikot awaknyan. Salah saboh ujoeng spektrum jiujoe keu teutap jeuet keu salah sidroe ureueng agam” (atawa ureueng inoeng).
Menejer tipe nyoe jirasa sosah peugot peunutoh nyang hana meuceuhu, geupubuet buet disiplin, evaluasi keureuja, jok tanggung jaweub ngön lakee tanggong jaweub ureueng.
Bak ujoeng laen spektrum, sidroe-droe ureueng meu ubah-ubahjeuet keu ureueng nyang hana jituri meurasa suwah jiubah mandum nyang ka jipeugot keulompok ngön jeuet peugot ata droeih.
Adak meurangkaban, peupimpin bak seuneulheuh tanggong jaweub ateuh meuhase ngön hana meuhase keu keulompok.
Peukateun nyoe kayém meu akibat karu antara peumimpin ngön anggota keulompok tim laenjih.
Keulompok Virtual na keuh standar utama nyang sama deungön keulompok konvensional, tapih na peubeda bacut.
Anggota keulompok virtual kayém meufungsi sebagoe titek kontak keu keulompok fisik langsông awak nyan.
Awak nyan kayém na leubѐh jai otonomi nibak anggota keulompok konvensional sabab keulompok awak nyan na meurumpok seusuai deungön zona watѐe nyang meubeda nyang mungkén han jimuphom le manajemen lokal awak nyan.
Wujud nyang nyata dari "keulompok hana deuh" nyang seubetoijih (Larson ngön LaFasto, 1989, p109) nyan keuh komponen unik nibak keulompok virtual sit.
"Keulompok hana deuh" nyan keuh keulompok manajemen nyang maseng-maseng anggota peulapor. Keulompok hana deuh peuteutap standar keu tip anggota.
Pakon saboh organisasi nyan geutem buet peuabeh watѐe keu geupeudong saboh organisasi meureuno? Saboh tujuan geupeugot konsep organisasi meureuno keu praktek nakeuh inovasi.
watѐe hai-hai nyang peureulee beuna nyangengui ngön get meulingke ban saboh bahagian nyang udep dari saboh organisasi, daya cipta ngön hai nyang aseuli nyanjeuet keu buet.
Nyanjeuet wase, buet dari saboeh organisasi nyang dikeureuja sama ban mandum keu geupeuthen meubagoe hai nyang meulinteng akan geuba lam saboh buet inovasi nyang baro keu tajok pue nyang dipeureule le ureueng nyang ngui.
Sigolom saboh organisasi nyan jeuet geu inovasi, peumimpin suwah geupeuna saboh budaya inovasi saban cit keu meubagi euleume ngön meureuno organisasi.
Angel (2006), geupeutrang akan cara nyang hana putoh keu saboh cara keu tulong organisasi keu meureumpok level nyang leubѐh manyang bak buet.
Data euleume saraf biologi nyan geupeuna bukti nyang nyata keu cara saboh teori keu geu kalon wase. Nyankeuh nyoe di peu ubit wilayah keu geumeusetot ngön nyoe jeuet keu leubѐh teupat.
Hubongan nibak euleume peunyaket utak ngön peukateun nyankeuh nyang tulong para euleumewan lam geumeusetot ureuengnyan.
Nyoe ka diteupue nibak jameun koen bahawa meubeudaluka nyang keunong lam utak, trauma, luka, ngön tumor nyan na peungaroh keu peukateun ureueng ngön jeuet keu seubab bak fungsi mental.
Dengön dibeudoh euleume teknologi ka geupeujeuet tanyoe keu takalon ngön ta meureuno bentuk utak ngön cara nyang hana tom na takalon awai.
Nyoe keuh nyang geubrie keu geutanyoe jai that euleueme ngön meubago benda keujeuet tabangun saboh model keu peuleumah nyang akan geutulong geutanyoe bak ta meuphom akan pue nyang keujadian nyang na lam utak geutanyo.
Adakpi AI nyan nah ai nyang kong lam euleume sains hayal, AI nyan jipeudong saboh cabeung lam euleume sains komputer, nyang meuhubong noen peukateun, meureuno ngön caroengjih saboh meusen lam adaptasi.
Geumeusetot lam AI nyan na roh keu peuget meusen nyan beu jipubuet buet keu otomatis nyang peureulee keu peukaten nyang hayeu.
Tamsejih na roh keu kontrol, reuncana ngön boh jadwal, jeuet keu i jaweub diagnosa ngön pertanyaan ureueng nyang geungui, lagѐe cit meuphom kheuet ngön jaro, su atawa wajah.
Hai-hai lagѐe nyan kajeuet keu cabeung euleume nyang meubeda, lage takalon beu timang bak ta brie jawaban keu masalah nyang na lam udep.
Sistem AI nyoe jino kayém dingui lam bideung ekonomi, ubat, meusen ngön militer, lage nyang ka dipeugot le ladomkomputer rumoh ngön aplikasi software video keumeu’en.
Jak meu’en nyan nakeuh bahagian nyang rayeuk lam dum glah. Kayém that sidroe guree galak geuba murid u teumpat-teumpat nyang hana dijak moto bes sebagoe saboh pilehan.
Tehnologi geupeutaba solusi deungon saweu lapangan virtual. Peulajarjeuet meukalon artefak meuseum artefak, saweu akuarium, atawa takjub keu seni nyang ceudah sira duek deungon tingkat awak nyan.
Geubri saweu lapangan virtual nakeuh saboh cara nyang get keu heut bak saboh saweu ngön geubri peungalaman deungön tingkat ukeu.
Miseujih, tip thon peulajar nibak Sikula Bennet bak Carolina Utara geupeugot saboh situs web teuntang saweu awak nyan u ibu kuta nanggroe, tip thon situs web jipeubaro teuma, tapih bagoe awai dikeubah seucara online keu jipeugot saboh kliping.
Blogjeuet cit geubantu meutamah get peulajar geuteumuleh. Seudangkan peulajar kayém peuphôn peungalaman blog awak nyan deungön tata basa ngön ejaan nyang beurangkaho, geujak ureueng kaloen umumjih meuubah nyan.
watѐe peulajar kayém jeuet keu ureung kaloen paleng kritis, peunuleh blog mulai geumeurenoe keu meutamah get teumuleh bah hana jikritek.
Pih blog "geupaksa peulajar keu leubѐh meuphom teuntang donya silingka awak nyan." Peurle keu geujok minat ureueng kalon jitubiet seumangat peulajar keu caroeng ngön meunarek (Toto, 2004). 
Blog nakeuh saboh peukakah nyang woe seumangat kolaborasi, ngön geupeuseumangat peulajar keu geupeulwuah meurenoe jioh leupah uroe sikula tradisional.
Geungui blog nyang seusuai "jeuet geupeudaya peulajar keu jeuet leubѐh analitis ngön kritis; rhot aktif geutanggapi materi internet, peulajar jeuet peutente teupat awak nyan lam kontek ureueng laen’ geuteumuleh cara geukaloen awak nyan bak haba-haba meuteunte (Oravec, 2002).
Ottawa nakeuh Kanada nyang ceudah, ibu kuta duwa basa ngön geupeukaleon mandum teumpat keuneubah seuni ngön museum nyang geupeuleumah Kanada awai ngön jinoe.
Leubѐh jioh u tunong nakeuh ie terjun Niagara ngön blah baroh nakeuh rumoh alam nyang ceudah Muskoka ngön alheueh nibak nyan.
Mandum hai nyoe ngön leubѐh geupeurayeuk Ontario seubagoe peu nyang jipeusangka muasaih Kanada le ureueng luwa.
Wilayah luwah leubѐh jioh u baroh jareung ureueng tinggai ngön meupadum nakeuh uteun nyang hana ureueng tinggai.
Keu geubandeng populasi nyang peukeujot le ureueng: na leubѐh jai ureueng Afrika Ameurika tinggai bak AS nibak ureueng nanggroe Kanada.
Pulo-pulo Afrika Timue nakeuh bak Samudra Hindia bak meuhalak Pasi Afrika Timue.
Madagaskar nyankeuh nyang paleng rayeuk ngön beunua droe ih lam hai meulatang kleut.
Ladom pulo-pulo ubeut nyankeuh nanggroe ka meurdeka, atawa meusangkot ngön basa Prancis, teumpat eh bineh pasi ngön ceudah lagoina.
Ureueng Arab pih geume Islam u bumoe, ngön geupeureulee seucara meugah i Comoros ngön Mayotte.
Peungaroh ngön peunjajahan Eropa ka jimulai bak abad keu-15, watee ureueng Portugeh Vasco da Gama geutumee Cape Route dari Eropa u India.
Blah wilayah baroh nyoe jiboh ceu le Sahel, tunoeng ngön barat le samudra Atlantik.
Ureueng inoeng: nyoe jisurat bahwasajih tiep jamѐe inoeng geupeugah droe geuh kalheueh geu meukawen, leupah nibak status beutoi kalheueh geumeunikah.
Nyoe meutuloeng sit keu geusok encin (nyan sit hana deuh meuhai that).
Ureueng inoeng peureulee beu geuthee droe geuh bahwasajih parak budaya nyan jeut ku musabab pue nyang jikira seubagoe seumalee, jium, dsj.
Beugap bak taglhoeng gaki, bek geusuen keu ta peutheun droe (parak budaya atawa hana, nyan hanajeuet keu hai nyang jroeh!).
Kuta nyang ka maju Casablanca geupeudoeng le ureueng meulaot Barber bak abad keu-10 SM, ngön geucok le Fanisia, Romawi, ngön Merenid seubagoe peulabuhan nyang pah teumpat nyang geukheun Anfa.
Portugis jipeuancoe ngön jipeudoeng lom nyan nanjih Casa Branca, sit keu jikubah lheueh geumpa bumoe thon 1755.
Raja Maroko geupeudoeng lom kuta nyan sebagoe Daru I-Badya ngön geuboh nan Casablanca le ureueng Spanyol nyang meukat nyang geupeudoeng asai bloe publoe hinan.
Casablanca nyankeuh salah saboh teumpat nyang paleng lagak bak tajak meubloe ubena i Maroko.
Silingka Madinah tuha, mangat tatumee teumpat-teumpat jipubloe dabeuh-dabeuh tradisiaonal Maroko, lagѐe tajin, tembikar, sibeurangkapue muasai kulet, hookah, ngön meubagoe jinѐh geegaw, tapih mandum keu jamѐe troek.
Goma nyan kuta urosan teumaca bak Nanggroe Republik Kongo bagian paleng timu toe ngon nanggroe Rwanda.
Bak thon 2002 Goma ka anco le larva gunong apui Nyiragongo watee ulak meuhamboe u taloe jalan leubeh lom bak pusat kuta.
Adak pih Goma nyan sep aman, tiep-tiep ureueng kunjong di luwa Goma wajeb di seulidei keu meuphom nyang bahwa prang mantong na nibak provinsi Kivu blah Utara.
Kuta nyan nakeuh pih uram keu ek gunong apui Nyiragongo nyan ngon teumaca keu kalon Gorila Gunong dengon yum murah bak Afrika.
Droeneuh jeut neungui boda-boda (honda siwa) keu wet-wet lingka Goma. Biasa ongkohjih (lokal) 500 Francs Kongo miseue neuk jak nyang toe-toe.
Ijampue ngön bit hanjeuet jipeutubiet, "Timbuktu" ka jipeuguna seubagoe metafora keu nanggroe-nanggroe nyang jioh nyang ceudah lagoina.
Uroe nyoe, Timbuktu nakeuh kuta nyang gasien, adakpih martabatjih jeuet keu kuta seubagoe teumpat jak tamasya, ngön na saboh bandara.
Bak thon 1990, ka geutamah bak dafta situs waresan donya lam bahya, sabab ancaman cot meu anoe.
Nyankeuh salah saboh nyang phôn jitheun nibak Keuajaiban Meuteunte Donya Afrika Hery Luois Gate’PBS.
Kuta nyoe sep brat deuh deungön kuta-kuta nyang laenjih bak abad nyoe, sabab ureueng Arab leubѐh jai bakat nibak ureueng Afrika.
Kruger National Park (KNP) i baroh-timue Afrika Tunoeng ngön meuhalak ubena ceu Mozambik blah timue, Zimbabwe na roet baroh, ngön bak ceu blah tunoeng nakeuh Krueng Buya.
Keu seuneulheueh taman 19.500 km² ngön ibahgi keu 14 wilayah mangat takaloen nyang meuulaen, tiep-tiep droe sapue kheun keu meubagoe meulatang kleut nyan.
Nyan nakeuh saboh antara piyasan-piyasan nibak Afrika Tunoeng ngön nyan dikheun hai nyang teuleubѐh nibak Taman Nasional Afrika Tunoeng (SANParks).
Deungon mandum Taman Nasional Afrika Tunoeng, nyan na buet keumiet siuroe-uroe ngön euungkoh tamoeng bak taman nyan.
Nyan pih jeuet keu paidah keu sidroe ureueng nyang bloe saboh Keureutu Kleuet, nyan seudiya rauh tamong u pue keuh taman bak Afrika Tunoeng nyang ka geupileh atawa mandum Taman Nasional Afrika Tunoeng.
Pulo Hong Kong dibri dairah Hong Kong nyan nanjih ngön nyankeuh teumpat nyang jai turis peujeuet keu pusat nyang phôn.
Geudoeng-geudoeng nyang meubareh nyan peugot gareh langet Hong Kong nyan dipeusaban deungön gamba balok meucahya nyang dipeugot deuh deungon ie nyang troeh nibak Peulabohan Victoria.
Keu meutumee peumandangan nyang paleng got bak Hong Kong, neuminah nibak Pulo ngön neujak u Kowloon blahdeh pasi.
Nyang paleng jai nibak cara dipeugot dairah kuta Pulo Hong Kong nyang hayeu nyan nyankeuh dipeusapat deungon punoh bak tanoh nyang jireklamasi seupanyang pasi blah baroh.
Nyoe teumpat nyang peunjajah asai Inggreh cok seubagoe atra droe ngön meunyoe gata mita keu peuninggai jameun masa peunjajah, nyoekeuh saboh teumpat nyang got keu neupeuphôn.
Sundarbans nakeuh dairah pasi bak bangka nyang paleng rayek i donya, meubeunteueng 80 km (50 mi) u dairah dalam Bangladesh ngön India dari pasi.
Sundarbans ka dipeunyata keu Teumpat Wareh Donya UNESCO. Dairah uteun lam wilayah India nyan dikheun Taman Nasional Sundarbans.
Uteunjih nyan pih koen alue bakau sagai — nyan ditamong ladom dari rimba-rimba kha nyang tinggai nyang dilee dikhop tanoh luwah Gangetic.
Sundarbans dikhop saboh wilayah 3.850 km², sangkira sa per lhee nyan dikhop ngön ie/wilayah paya.
Nibak thon 1966 Sundarbans jeuet keu saboh suaka keu meulatang juwah, ngön nyan keunira jinoe na 400 rimueng Royal Bengal ngön sangkira 30.000 rusa nyang deuh bak wilayah nyan.
Moto Bus dibungka tasiyon moto bes lingkeue dairah (meukoh krueng) seupanyang uroe, adak kayémjih, khususjih nyang meujak u timu ngön Jakar/Bumthang jipeuhah antara poh 06:30 ngön poh 07:30.
Seubap moto bes lingkeue dairah nyan kayém peunoh, nyan dibrithee keu neubloe karcih bak padum uroe sigohlomjih.
Dum dairah-dairah nyan diseudiya Moto Bus Peluncur Jeupang, nyang sanyum ngön kong.
Moto taksi sajan nyankeuh saboh hai nyang bagah ngön sanyum keu jak u teumpat-teumpat lam seulingka, lagѐe Paro (Nu 150) ngön Punakha (Nu 200).
Tutue Krueng Oyapock nyankeuh tutue yang dipeudong ngoen taloe. Nyan di lingkeue krueng Oyapock meuhubong ngon kuta-kuta di Oipoque di Brazil ngon Saint-Georges de l’Oyapock di French Guiana.
Dua boh meunara manyang u ateuhjih 83 mete, panyang u sampengjih 378 mete ngon na dua boh rot nyang luwahjih 3.50 mete.
Ceue keu manyang di yup tutue nyan 15 mete. Buet peugot tutue nyan lheueh bak Agustus 2011, nyan han dibuka keu ureueng jak sampoe Maret 2017.
Tutue nyan reuncanajih dibuka peunoh keu operational bak September 2017, watë teumpat-teumpat keu peutren dabeuh ureueng Brazil nyan ka lheueh dipeugot.
Guarani nyankeuh keulompok asai nyang paleng peunteng nyang jiduek bak teumpat nanjih jinoe Timu Paraguay, meuudep ban meupinah-pinah sira jak let meunatang meurunoe nyang geupubuet meugo keuudep cit.
Dairah Chaco nyankeuh rumoh keu keulompok suku asai lagee Guaycuru ngoen Payagua, nyang udep deungon meuburu, meukumpoi ngoen keumawe.
Lam abad keu-16 Paraguay, sigohlomjih dikheuen "Provinsi Raya Nyang Jiduek le Ureueng India", nyan lahe dari hase peukara peunjajah Spanyol deungon keulompok asai nyang disinan.
Bansa Spanyol geupuphon watë meujajah nyang trepjih sampoe lhee abad.
Watë dipeudong Asunción bak thon 1537, Paraguay jeuet dipeutheun dum peurangeui ureueng asai ngoen identitahjih.
Argentina nyan got dituri seubap na salah saboh tim polo ngoen peumeu’en nyang paleng got i dônya.
Turnamen sithon sigo nyang paleng rayeuk dipeugot lam buleuen Desember bak lapangan polo i Las Cañitas.
Turnamen ngoen acara tadong nyang leubeh ubeut jeuet sit neukalon hinoe bak laen watë lam saboh thon.
Keu haba teuntang turnamen ngoen pat dipubloe tiket keu acara tadong polo, neukalon bak Asociacion Argentina de Polo.
Mata peng resmi Falklands nyankeuh Falkland pound (FKP) nyang yumjih dipeugot saban lagee sa Inggris pound (GBP).
Peng jeuet dituka bak saboh beng sagai lam pulo nyan nyang teumpatjih di Stanley blahdeh toko FIC West.
Inggris pounds umumjih diteurimong dumpat lam pulo ngoen dalam keureutu kredit Stanley ngoen Amerika Serikat dollar pih kayem diteurimong.
Bak pulo-pulo nyang jeuoh mungken keureutu kredit han diteurimong, adakpih Inggris ngoen mata peng Ameurika Seurikat nyang dicok; neupareksa deungon po geuh dilee keu peuteuntee peue cara bayeue nyang diteurimong.
Nyan karap han mungken keu neutuka mata peng Falklands di luwa pulo, jadi neutuka peng nyan sigohlom neujak dari pulo.
Seubap Montevideo nyan blah tunong dari Equator, hinan musem seuuem watë musem leupie bak Wilayah Utara Bumoe ngoen seubalekjih.
Montevideo nyan lam subtropik; lam buleuen-buleuen musem seuuem, temperature hinan biasajih di ateueh +30°C.
Musem leupie biasajih leubeh leupie dari nyang ta rasa: temperatures han kayem di yup leupie that, tapi angen ngoen angen juem meugabong nyang peugot nyan leubeh leupie nibak peue nyang dipeuleumah bak termometer.
Hana musem "ujen" ngoen "tho" nyang ka teuntee: jumlah ujeuen kira-kira teutap saban seupanyang thon. 
Adakpi jai meunatang bak taman nyang ladom i kaloen ureueng, meunatang kleut teutap kleut ngoen bek geu bi eumpeuen atawa jipeukaru.
Meunurot otoritas taman, dong seukureungjih 100 trah/mete dari cagee ngon seurigala ngon 25trah/mete dari mandum meunatang kleut nyang laen!
Hana meudaleh kiban seuit meunatang nyan deuh, bison, rusa rayeuk, rusa rayeuk (rusa rayeuk ngoen rusa rayeuk, duwa rusa nyang beda), cagee, ngoen karab mandum meunatang raya rayek jeuet jiseurang.
Tip thon, meuploh jamee luka kareuna ureueng nyan han dijaga ceu nyang pah. Meunatang – meunatang rayeuk, kleut, ngoen jeuet keu paloe, jadi tapeujioh bacut droeteuh keu awaknyan.
Seubagoe tamah, beu teugoh that bahwasajih bhe galak ih cagee ngoen meunatang kleut nyang laen, jadi taceugah mee atawa magun peunajoh ngoen beu gleh teumpat dom.
Apia nakeuh ibu kuta Samoa. Kuta nyoe bak pulo Upolu ngoen masyarakat kureueng nibak 40.000.
Apia dipeudong bak thon 1850 ngoen ka jeuet keu ibu kuta reusmi Samoa nibak thon 1959.
Peulabohan nyan teumpat angkatan laot hana get thon 1889 wate tujoh kapai ie nibak German, US, ngoen Inggreh geutolak keu peutinggai peulabohan.
Mandum kapai lham, seulaen saboh kapai penjelajah Inggreh. Karap 200 ureueng Ameurika ngoen Jerman gadoh.
Watë peurjuangan keu meurdeka geuato le gerakan Mau, Meurumpok keu damai bak kuta meuhase teupoh mate Ulee teumanyang Tupua Tamasese Lealofi lll.
Na le pante di sinan, kareuna Auckland na di antara dua peulabohan. Nyang paleng geutupeue na di lhee area.
Pante North Shore (di distrik North Harbor) na di Samudra Pasifik ngon meuleueng dari Long Bay di utara sampoe Devonport di selatan.
Rap mandum pante meupasi deungon meulango yang aman, ngon seubagian rayek na tumpat mat yang diseudiakan le bak kaye pohutukawa.
Pante Tamaki Drive na di Pelabuhan Waitemata, di bineh kuta glah ateueh Mission Bay ngon St Heliers di Auckland Teungoh.
Nyoe nakeuh pante keluarga nyang teukadang rame nacit meubagoe toko nyang meubanja di bineh pante. Meulango pih aman.
Ie mabok lokal phôn nakeuh 'Number One', Nyoe kon saboh ie mabok kompleks, tapih meusenang ngoen phui. Ie mabok lokal laen jiboh nan "Manta".
Na le boh ie anggo Peuranceh nyang jeuet meuteume, tapi ata Seulandia Baro ngoen Australi mungken leubeh mangat.
Ie kran lokal nakeuh aman keu geujep. Tapi ie lam botol mudah meurumpok miseu gata yo.
Keu ureueng Australi, ide kupi 'flat white' nakeuh aseng. Kupi pancong nakeuh 'espresso', cappuccino dipeugot deungon krim di ateuh (kon busa), ngon te dipeugot hana susu.
Coklat suum nakeuh standar bak Belgia. Jus boh kayee meuhai tapi leubeh get.
Lee peurjalanan keu terumbu kareung dipeugot tip thon, ngoen ceudera keu salah saboh peunyebab nibak teurumbu kareung jareueng.
Mantong, neu ikot saran nibak pomeurintah, beu tapateh mandum tanda, ngoen takalon peuringatan beuseulamat.
Kotak ubur-ubur hudep toe bineh laot ngoen bineh krueng nibak Oktober keu April bak baroh nibak 1770. Awak nyan kadang-kadang jeuet ta meurumpok dilua watë nyan.
Eungkotyee cit na, adakpih awak nyan jareung ipoh manusia. Lee eungkot yee yoe keu manusia ngoen keuneuk meulangu jioh.
Buya ie masen hana sereng udep di laot, teumpat hudep phôn awak nyan nakeuh bak muara krueng baroh nibak Rockhampton.
Dipeusan diphon dile geujok keutenangan ulee bak jamee awak nyan na teumpat eh watë awak nyan sampoe bak meulangkah.
Agen peurjalanan kayem na keuseupakatan deungoen hotel meuteunte, adakpih gata mungken jeuet jipeusan akomodasi laen, lage teumpat meukemah, rot agen peurjalanan.
Agen peurjalanan biasajih geupeutaba paket nyang na pajoh bu beungoh, geuato transportasi u/nibak bandara atawa dipeusapat paket peunerbangan ngoen hotel.
Awak nyan pih jeuet geutheun peusan keu gata miseu gata peurlee watë keu seumike teuntang geupeutaba atawa peungadaan dokumen laen keu tujuan gata (tamsejih visa).
Tip peurubahan atawa geulake adakpih seharusjih liwat agen peurjalanan phôn-phôn ngoen hana langsong bak hotel.
Keu padum boh festival, jai nyang idang musik neuk meudom bak teumpat nyan, ngoen jai ureueng geuanggap nyan seubagoe peungalaman nyang peunteng.
Meusue droeneuh neuk toe dengoen geulagat droeneuh wajeb jak beu phôn nak meutume teumpat dom toe deungoen musik.
Ingat bahpih musik bak panggong phôn ka seulesoe, mungken na festival teutap jimeu’en musik oh malam jula.
Padum boh festival na teumpat dom khas keu keuluwarga dengoen aneuk manyak.
Meunyo takoh u Baltic Tunong bak musem lupie, pareksa teumpat kabin, seubab neuk lewat eeh nyang peugot gabuek nyang yo that teuh keu ureueng nyang teu peungaroh.
Kapai ie peusiar Saint Petersburg ka itamong bak kuta. Mandumpenumpang kapai ie peusiar han payah syarat visa (acie neutilek syarat).
Kasino biasajih abeh upaya ngoen abeh watë keu ureueng nyang neuk peuhabeh peng. Tingkap ngoen jeum hana biasajih, ngoen exits susah that ta tume.
Awak nyan biasajih na makanan khusus, ie jep ngoen ipeutaba piasan, keu jamee nak nyaman geuh, ngoen keu jaga awak nyan bak premis.
Na padum boh tempat ipeutaba ie alkohol bak rumoh nyan. Adakpih, mabok peureuloh meupike, ngoen mandum awak meujudi nyang get peunteng that keu hana mabok.
Soe mantong nyang ek manyang that atawa leubeh nibak gunoeng beuna tingat keu salju, eeh, atawa suhu beuku.
Bak jalan rayek nyang meusalju, teupehjih haloh nyan droeneuh han jeuet neume moto lagee ateueh aspal soh.
Nibak trep bade salju, sep deungoen salju mantoeng jeuet peugot droeneuh reubah lam watë siklep mata.
Deuh takalon jiboh ceu le rhot atawa meugule salju atawa kondesasi atawa eh bak tingkap moto.
Nibak seulaen nyan, cuwaca sijuek ngoen meusalju nyan hai biasa bak le nanggroe-nanggroe, ngoen keundaraan bak jalan jeuet di jak biasajih hana gangguan lam sithon peunoh.
Jak meu safari nyankeuh mungken hai nyang paleng le meukawot wisatawan u Afrika ngoen jeuet keu peunanda keu ramee peungunjong.
Istilah safari nyan kayem geu kheun keu rujukan keu jak meu’en meukalon Afrika tutong nyang lagak nyan, teuleubeh lom keu wilayah savanna.
Ladom meunatang, lagee gajah danjeurapah, galak diputoe u moto ngoen na alat nyang standar ka jeuet keu geutanyoe jeuet takalon peumandangan nyang lagak.
Singa, citah ngön rimueng kadang malee ngön gata jeuet neukalon meunatang nyan dum leubeh jeulaih ngön teropong.
Jak meusafari (kadang dikheun seubagoe "jak lam beulueka", "jak jioh meusafari", atawa jak "ngoen tapak") nyang na roeh jak jioh, jeuet padum jeuem atawa padum uroe.
Paralimpik nak dimeu’en dari 24 Agustus sampoe 5 September 2021. Ladom lumba nak dimeu’en di ube na dairah-dairah laen nyang na di Jepang.
Tokyo nak jeuet keu saboh-sabohjih kuta di Asia nyang ka dipeugot duwa go summer Olimpiade, keuneulheueh dipeugot lumba inan nyankeuh bak thon 1964.
Meunyo gata neu pesan tiket kapai pho ngoen akomodasi keu 2020 sigohlom watë tunda nyan dibrithee, gata mungken na bak saboh keadaan nyang sosah.
Aturan peubatai nyan na macam-macam, tapi bak akhe buleuen Maret dum aturan nyang peubatai seubap virus corona nyan han dipeupanyang sampoe Juli 2020, watë Olimpiade nyan ka di boh jadwal.
Jeuet ta kira bahwasajih dum yum tiket keu acara nyan antara ¥2,500 ngoen ¥130,000, ngôn nyang biasajih yum tiket nyan ¥7,000.
Neugeusok bajee nyang juem jeuet peugot nyan tho. Le hotel nyang na geusok ngoen papeun geusok nyang dipeusewa, meuseuki hana meusaboh pih dipuduek lam kama.
Meunyo meusaboh geusok hana disinan, atawa meunyo gata hana biasa bak neusok kawoh gaki nyang meugeusok, nyan jeuet gata cuba ngoenpeutho ok (hairdryer), meunyo na teuseudiya.
Beutegoh mangat ija lipeh bek jeuet seuuem that (nyang jeuet keu seubap baje susot, atawa lam keujadian nyang brat, tutong).
Na le macam cara nyang meubeda keu ta peugleh ie, ladom meuhase keu lawan sipeue-peue peunyaket.
Lam ladom dairah peuseuuem ie lam seuminet nyan kasep, lam ladom dairah laen peureulee padum-padum minet.
Peusareng nyan na macam-macam lam hai toh nyang leubeh meuhase, ngoen gata beu neupike keunan, oh lheueh nyan gata beu neupike keu neubloe ie lam kaca nyang meutop rapat dari pabrek nyang ka dituri.
Ureueng nyang jak kunjong nyan mungken meurumpok ngoen binatang hama nyang awak nyan hana dituri lom bak dairah asai awak nyan.
Hama jeuet peureuloh peunajoh, peugot gatai, atawa nyang leubeh brat lom peugot wap gatai-gatai, meusipreuek bisa, atawa meukumeun.
Peunyaket nyang meujangket nyan, atawa meunatang nyang meupaloe nyang jeuet peuluka atawa jikapeulut atawa jipoh matee ureueng ngoen jipaksa, biasajih han ditamoeng lam keulompok hama.
Beulanja pree nyankeuh ruweung neubloe barang nyang han keunong wase ngoen cukai bak saboh-saboh teumpat.
Jamee nyang geusaweu u nanggroe deungon wase nyang brat kadang jeuet geukeubah jai peng, phôn that bak dabeuh lagee ie mabok ngôn bakong.
Gareh toe-toe titek Marison ngoen Fairmont jipeuleumah nyang paleng meunantang bak Kuebeu-Jalan Rayeuk Pittsburgh, kayem leupah u dairah uteuen nyang jioh.
Meunyoe gata hana kayem neume moto bak jalan gampong, beutathee lam pikeran droeneuh: jalan nyang ubeut, ngoen tikongan tajam jai that.
Ceu bagah diplueng moto nyang dipeudeuh nyan meudum trep that nibak bagoe sigohlomjih ngoen nyang ‘oh lheueh nyan — biasajih 35-40 mph (56-64 km/h) — ngoen beubrat tapateh keu awakjih nyan leubeh peunteng nibak buet laen.
Adakpih, bingoeng, layanan talipun biyasa hinoe leubeh teuga, dibandeng teumpat laen seupanyang jalan, tamsejih Uteun Rimba Pennsylvania.
Peunajoh kueh asai Jerman nyan cukop mangat, ngoen nyang na di Bavaria, ladom meumacam rasa ngoen meumacam bagoe, rap saban lagee jiran awaknyan nyang na i tunoeng, Austria.
Peunajoh kueh dari boh kayee nyan ka jeuet keu hai nyang lazem, ngon boh apel nyang ditaguen lam peunajoh kueh lam sithon punoeh, ngon boh ceri ngon boh plum na deuh ta kaloen watee musem seuuem.
Jai ureueng Jeurman nyang tot peunajoh kuweh na cit geuboh kacang almond, kacang hazelnut, ngon meubagoe kacang dari bak kayee nyang laen. Peunajoh kuweh nyang dituri nyan kayem mangat dipajoh sira ngon tajep saboh glah ie kupi nyang kreuh.
Meunnyoe gata hawa keu peunajoh kue kreuh nyang mangat rasa, Aci neu ujoe rasa nyang na i dairah nyang dikheun Berliner, Pfannkuchen atawa Krapfen.
Peunajoh kari nyang na keuh saboh teumon bu dari meubagoe oen kayee ngoen dabeuh maguen, geujampu ngoen eungkot sie atawa gulee.
Peunajoh kari nyan na nyang "tho" atawa "meukuwah" nyan dipeuteunte ile dum na jai ie.
Dairah nyang meugampong i bahgian India Utara ngoen Pakistan, yogurt nyan lazem diboih lam peunajoh kari, i India Tunong ngoen ladom daerah pantee i bahgian beunua, ie santan lazem di boih lam atra nyan.
Ngoen 17.000 pulo nyang jeuet tapileh, Peunajoh Indonesia nyan lagee ban tamselan payong nyang khop wilayah nyang luwah that nibak meubagoe macam peunajoh nyang jeuet ta tumee ban saboh nanggroe.
Tapih, meunyoe hana ta nilai leubeh jioh, tamselan nyan jeuet keu diboih makna peunajoh nyang troh nibak wilayah bahgian teungoh ngoen timue pulo Jawa sagai.
Jinoe dum pat na ban mandum pulo, Peunajoh ureueng Jawa nyan na saboh peukateun nyang deuh nibak cara geuboh dabeuh magun nyang seudang, dabeuh magun nyang paleng jai geu boih le ureueng Jawa na keuh boh kacang tanoh, campli, saka (teuleubeh lom saka boh u Jawa) ngoen meubagoe debeuh magun nyang meubhee harom.
Sanggrudi nyan na keuh ngoen puduek tapak gaki sidroe ureueng nyang ek guda nyang na di miyup ban duwa blah teumpat duek ateuh guda.
Atra duwa nyan jeuet keuh sabagoe peukakah keu peuaman ureueng nyang ek guda tapi jeuet cit keu meupaloe kareuna mungken gaki ureueng nyang ek guda jeuet meusangkot lam atra duwa nyan.
Meunyoe sidroe ureueng nyang ek guda nyan rhot dari guda tapih siblah gaki gobnyan mantoeng meusangkot lam sanggrudi, ureueng nyan meubahue ateuh tanoh meunyoe guda teuga diplung. Keu tatheun bahya nyan, ladom cara keu peuaman droe jeuet ta cok seugohlom nyan.
Keuphôn, dum ureueng nyang ek guda suwah sok sipatu nyang na tumet ngoen tapak sipatu nyang haloh, ubit bacut.
Lheuhnyan, ladom teumpat duek ateuh guda, teuleubeh lom teumpat duek Inggreh, na kayee keu peuaman nyang jeuet di peu rhot taloe teumpat meusangkot sanggrudi meunyoe meutarek u likot watë rhot ureueng nyang ba guda.
Jeureulong Cochamó - saboh teumpat ek cot numboi sa nyang na di Chili dituri cit ngoen nan Yosemite di Ameurika Tunong, ngoen meubagoe binteh ngoen kareung dari granit.
Puncak na peumandangan nyang lagak dari ateuh. Ureueng nyang ek cot nyang teuka dari meubagoe bahgian bumoe tiep sabee na geupeuna jalan baro u meubagoe binteh nyang hana akhe nyan.
Ulahraga salju u arah troen buket, nyang na keuh ski ngon seluncoe salju, nyan keuh ulahraga nyang jituri nyang na roh meuluncoe u arah miyup i tanoeh nyang meutop ngon salju ngon ski atawa ngon seuluncoe salju nyang meusangkot ngon gaki gata.
Meu’en ski na keuh keu tujuan utama dari jak meu’en nyang rame ureueng galak, kadang na jiboh nan seubagoe "ureueng nyang udep keu ski", nyang ka geu peugoet reuncana jak watë pre keu meu’en ski bak saboh teumpat meuteunte.
Asai dari ski nyan ka tuha that — gamba nyan jigamba i guha geu peugah nibak ureueng nyang meu’en ski dari jameun ka trep that 5000 BC!
Ski u arah tron buket seubagoe saboh ulahraga ka mulai na paleng kureung wateë abad keu-17, ngon wateë 1861 teumpat keu meu’en ski nyang keu-phôn that i buka le ureueng Norwegia di Australia.
Meuba tah raya sira meu’en ski: Buet nyoe jeuet cit dikheun ski u alam luwa, ski sira jak jioh atawa ski sira ek gunong.
Nyoe meusangkot tapih hana roeh ngôn jak jioh ski aleh alpine atawa jak ek gunong, nyang keuneuleuh nyoe ipubuet i wilayah tanoh nyang meureuleueng ngoen peureulee keu alat ski ngoen sipatu nyang kreuh.
Neupikee mantoeng rauh jak ski nyang saban cit lagee jalan jak ek gunong.
Lam watë nyang get gata keuneuk troh u teumpat nyang leubeh jioh lom nibak neujak ngoen tapak – tapi jareung that gata keuneuk troh bagah lagee tajak ngoen ski i alam luwa ngoen hana tah geuhon sajan watë i jalan nyang biyasa.
Eropa nakeuh saboh benua nyang relatif ubeut teutapi deungoen le nanggroe meurdehka. Jimiyub keadaan normal, meujak-jak rhot padum boh nanggroe wajeb liwat aplikasi visa ngoen geupareksa paspor padum go.
Wilayah Schengen, adak pih, keureuja karab lage saboh nanggroe lam geuhormati nyoe.
Watë gata tinggai lam wilayah nyoe, gata biasajih jeuet liwat peurbatasan hana jak rhot poh peupareksa paspor dile.
Lage nyan cit, na poe visa Schengen, gata hana peurlee ngui visa keu maseng-maseng nanggroe anggota Schengen, jeuet keubah watë, peng ngoen beureukas.
Hana difinisi umum keu bagoe dabeuh-dabeuh nyang jipeugoet dikheun keu dabeuh antik. Ladom agen pajak geuteutapkan dabeuh nyang sep brat trep ka dari 100 thon seubagoe dabeuh antik.
Difinisi nyan nakeuh meubagoe macam meuhubong ngôn wilayah, nibak ceu umu mungken paneuk that i teumpat – teumpat lage Ameurika Tunong dari i Ierupa.
Buet jaroe jeuet jikheun seubagoe dabeuh antik, adakpi atranyan leubeh ban na nibak peuneugot ureueng ramee nyang sama hi.
Peularha rusa nyan keuh cara mita raseuki i seulingka ureueng Sámi ngoen budaya seulingka bloe meubloe nyankeuh cara mita raseuki peunteng sit keu ureueng ramee ngoen pangkat laen.
Bahpih seucara tradisional, adakpi, hana mandum ureueng Sámi rhoh lam peularha rusa lam jumlah nyang jai, tapih udep ngoen geukeumawe, jak lam uteun ngoen seujeunehjih, na rusa na ladom nyang jai meunatang teumarek.
Uroe nyoe jai ureueng Sámi keureuja bak bloe peubloe nyang moderen. Ureueng jak tamasya nyankeuh wase nyang peuteng i Sámi.
Bahpih nyan jai jiboh, keu phôn that bak kalangan non-Romani, kata "gipsi" kayem jianggap teupeh kareuna meusapatjih ngoen nilai hana get ngoen pandangan nyang hana trang keu awak Romani. 
Meunyoe nanggroe nyang droeneuh jak saweu tundok keu haba peuingat bak rauh, asuransi keusihatan peurjalanan droeneuh mungken teupeungaroh bak asuransi peubateu peurjalanan droeneuh.
Droeneuh mungken jeuet sit neuteumanyoeng deungoen saran pomeurintah selaen droe teuh, tapih saranjih nyankeuh nyang jirancang keu ureueng gampongjih.
Lage saboh miseu, awak nanggroe Ameurika i timu teungoeh mungken geuhadapi keuadaan nyang meubeda nibak ureueng Eropa ngoen ureueng Arab.
Nasihat nakeuh saboh ceurita tuet bak keuadaan politek i saboh nanggroe.
Tampilan nyang jiseudiya kayem sigoe ble, umum ngoen jipeupah jeuet keu haba nyang leubeh trang jiseudiya bak teumpat laen.
Cuwaca brok nyankeuh istilah umum keu tip fenomena cuwaca nyang meupaloe nyang teubit sabap reulhoh, keubit peugabuk dum ureueng, atawa gadoh nyawoeng ureueng.
Cuwaca hana get keu neukjeuet dumpat lam dônya, ngoen meubagoe jeuneh, nyan jeuet meusangkot bak geografi, topografi, ngoen keuadaan atmosfir.
Angen bade, ujeun eh, ujeun raya, ngoen tutoeng uteun sabap cuwaca hana get, lage bade geulanteu, angen topan, angen puteng beuliyong, ngoen angen meuputa.
Fenomena cuwaca hana get ngoen teumpat teumasok bade salju, bade-bade salju, bade eh, ngoen bade abee.
Ureueng jak tamasya sep brat geubi nasihat beu teugoh that meuresiko cuwaca hana get nyang meupeungaroh teumpat awak nyan kareuna jeuet keu mepeungaroh dumpue peurjalanan.
Sibeurangkasoe nyang keuneuk saweu u nanggroe nyang ka jianggap teumpat meuprang suwah meutume peulatihan profisional.
Seutot bak internet keu 'Meurunoe bak teumpat nyang na musoh' mungken jibi alamat peurusahaan lam wilayah droe.
Jak meurunoe biasajih neuk teumasok ban mandum peukara nyang jipeugah hinoe ngoen abeh mandum, biasajih ngoen peungalaman pubuet langsong.
Jak meurunoe biasajih teumasok 2-5 uroe ngoen roh meu’en droe, jai soe tuloeng bak phôn ngoen meurunoe seunjata.
Buku ngoen majalah nyang meusangkot ngoen udep uteuen beulantara nyankeuh hai ladem, tapi publikasi nyang meusangkot bacut ngoen wilayah prang.
Ureueng tamasya nyang niet geuneuk operasi meunale iluwa nanggroe suwah geu peuteunte bahwasajih awaknyan jiba beureukah nyang geuakui keu peurjalanan woe.
Geutem pomeurentah peutubiet paspor ngoen jeuneh keulamin nynag hana geuseubot (X) atawa beureukah jipeubaro nak saban ngoen nan nyang galak geuh ngoen meubagoe jeuneh keulamin.
Geutem poemeurentah luwa keu geupeuyum buereukah-beureukah nyan sit sep meumacam bagoe.
Taseutoet bak pos peumeuriksaan keuamanan pih meutamah brat gabuek bak lheuh 11 September, masa 2001.
Ureueng transgender Lheuh-Operasi jeuet han jiharap keu leupah peumindai deungoen privasi ngoen matabat awaknyan keunong.
Ie meuguloeng nyankeuh riyeuk meuhambo i bineh pasi, kayem i ateuh bate kareung atawa ngoen seujeunehjih.
Kareuna topologi imiyup ie, ilee ie meuriwang le bak padit boh bahgian nyang lhok, ngoen ilee ie nyang sep bagah u ie nyang lhok mungken asai phôn jisinan.
Dum ureueng meuninggai kareuna hek meulangue geutheun ie, nyang mungken mustahe.
Lam sigra lheuh tatubiet nibak ie, tameulangue kop payah dari biasajih.
Ci neujak u arah bak saboh teumpat dipat gata han le roeh lam nyan atawa, meugantong bak keuahlian gata ngoen pue gata peuratie, gata mungken neupreh jituloeng.
Teukeujot aleuh geutamong teuma leubeh bagah teujadi dari teukeujot budaya (hana had buleun phon), leubeh trep ngoh leubeh brat.
Awak galak jak nyang na watee mangat geupeusaban droegeuh ngon adat baro meujan-jan payah that roh geupeusaban droe ngon budaya droegeuh.
Watee woe u rumoh lheuh geuduek iluwa nanggroe, droe neuh ka neu peubiasa droe ngon adat baro ngon gadoh adat droe neuh dari nanggroe asai.
Watee dron neuh phon trok u luwa nanggroe, ureueng mungken saba ngon meuphom, awaknyan jitupeue awak galak jak bak nanggroe baro peureule peusaban droe.
Ureueng mungken hana geutupeue bahwa saba ngon meuphom nyan peureulee keu awak galak jak-jak nyang woe u rumoh.
Su meulagu ngoen cahya piramida nyankeuh saboh hai nyang sep lagak bak teumpat nyan keu aneuk miet.
Gata jeut taeu piramida nyan lam seupôt ngön lam seungap sigohlom piasan nyan dipuphôn.
Biasajih gata sabèe tadeungoe su ureueng meukunjông ngön ureueng meukat. Calitra su ngön calitra cahya nyan lagèe saboh buku calitra.
Sphinx nyan dipeujeut keu layeu di likôt ngön keu nyang peugah saboh calitra nyang panyang.
Gamba-gamba dipeudeuh bak piramida nyan, ngön piramida-piramida laén dipeuhu cahya.
Pulo Shetland Seulatan, nyang diteumèe bak thôn 1819, diakui lé padum boh nanggroe, pulo nyan na paléng lë markah teuntra, deungön nam blah nyang manteng aktif lam thôn 2020.
Pulo nyan meuleueng 120 km u baroh di ujông. Nyang paléng rayek nakeuh Pulo King George deungön pemukiman Villa Las Estrellas.
Pulo nyang laén nakeuh Pulo Livingston, ngön pulo Deception nyang ile kaldera dari gunong meuapui yang manteng aktif, atranyan peugot peulabohan deuh lagak.
Ellsworth Land nakeuh dairah blah tunong ujông tanjong, diceue lé Laôt Bellingshausen.
Gunong-gunong bak wilayah tanjong disinoe meusapat jeut keu tanoh manyang, ‘oh lheueh nyan meusapat lom jeut keu 360 km rante gunong Ellsworth, diplah lé Glacier Minnesota.
Dairah blah baroh atawa Sentinel Range na gunong nyang paléng manyang di Antartika, nanjih Vinson Massif, manyang puncakjih Gunong Vinson 4892 m.
Bak teumpat nyang jioh, hana jangkauan télépon, saboh télépon sateulit mungkén jeut keu pilehan gata.
Saboh télépon sateulit umumjih kon saboh geulantoe keu télépon seluler, gata suah na i luwa deungön pandangan nyang trang mangat jeut peugot saboh panggelan télépon.
Layanan nyoe leubéh kayem dingui lé meulayeu, teumasok kapai peusiar, ngön ekspedisi nyang peurlèe data dari jioh ngön peurlèe su.
Layanan télépon lokal gata seharohjih jeut dijok haba bah meusambông keu layanan nyoe.
Hai nyang ka mulai di turi sabagoe saboh pilihan bagi nyang meu rencana dalam sithôn nakeuh jak travel sira jak meuruno.
Nyoe leubéh lom di turi lé awak nyang barô tamat sikula, jeuet keu urueng nyan untuk cok watèe keu sithôn sigolom jak tameng universitas, tanpa harus peutinggai peundidekan.
Dalam le kasus, tadaftar untuk sithôn jak sikula u luwa naggroe jeuet meutamah kesempatan bagi droeteuh untuk tapinah sikula nyang leubéh hayeu lom di nanggroe droe.
Biasajih akan na biaya peundidekan untuk ta daftar program-program peundidekan nyan.
Finlandia nakeuh tujuan meupeuraho yang lagak. “Nanggroe Siribee Dano” cit na meuribee pulo, di dano ngon di kepulauan peusise.
Di pulo-pulo ngon dano droen hana peurele kapai peusiar.
Bah pih kepulauan peusiser ngon danau nyang paleng rayek memang cukop rayek keu kapai peusiar toh mantong, peuraho nyang leubeh ubit atawa bahkan kayak peureulee peungalaman yang meubeda.
Meupeuraho nakeuh hobi nasional di Finlandia, deungon saboh peuraho keu tiep tujoh atau lapan ureueng.
Nyoe cocok deungon Norwegia, Swedia ngon Selandia Baro, teutapi sibalekjih cukop unik (miseujih di Belanda angka jih sa bandeng peut ploh).
Le dari kapai-kapai pesiar mewah Baltic Cruises dipiyoh dalam watèe nyang trep di St. Petersburg, Russia.
Nyoe berarti droeneuh jeuet neukunjông kuta nyang meusejarah lam padup uroe sira neuwo ngön neueh dalam kapai watèe malam.
Meunyoe droeneuh neu tingoh u darat deungön paket piknik dari kapai droeneuh hana peureulèe lé keu visa nyang laén (mulai thôn 2009).
Ladom kapai pesiar na dipeuroh Berlin, German dalam brosur-brosur. Lage nyang deuh neu kalen dari map nyang na di ateuh Berlin nyan hana toe meubacut pih deungön laôt ngön jak meukeunjong u kutanyan hana roeh dalam biaya sewa kapai pesiar.
Jak travel deungön kapai phe jeuet keu saboh pengalaman nyang geu takot lé ureueng dari mandum umu ngön kalangan, leubéh khusus lom bagi ureueng nyang sigohlomjih han tom geu jak deungön kapai phe atawa nyang na pengalaman akan keujadian nyang geu peugot ureueng nyan ye.
Nyan nakeuh saboh hai nyang hana peureulèe malèe teuh, nyan hana meubeda deungön hai-hai nyang biasa di takot lé ureueng ngön nyang di peujioh nyang ramé ureueng rasa.
Keu ladom ureueng, peumahaman akan hai tentang kiban cara kapai phe nyan di phe ngön peue nyang roh watèe kapai nyan di phe mungkén akan jeut keu saboh cara ureueng nyan geu lawan ye nyang meu dasar bak hai nyang hana ta teupue ngön nyang hanjeut ta kendali.
Perusahaan-perusahaan intat barang nyan got that dibayeue untuk intat barang beu bagah. Kayem that, watèe nyan utama that untuk dokumen bisnis, barang meukat atawa bahan-bahan nyang peureulèe keu peuget barang.
Keu ladom arah jak, perusahaan nyang leubéh rayek na kapai phe khusus atra awak nyan, tapi keu ladom arah jak nyang laén ngön ladom peurusahaan nyang ubeut na masalah disinan.
Meunyoe awak nyan di kirem barang deungön kapai phe, bak ladom arah jak mungkén trok sampoe meu uroe-uroe keu jipeutreun barang ngön buet adat.
Saboh-saboh jih cara bah jeut leubéh bagah bak takirem nyankeuh deungön di cek barang. Aturan maskapai han jeut di kirem barang lé awak nyan meunyoe hana peunumpang, nyan keuh nyan saat droenueh neu tamong.
Cara nyang jeulah beujeut teureubang di glah phon atawa glah bisnis nyan keuh beujai tapeutubit peng keu hak istimewa nyan (atawa, leubeh get lom talakee peurusahaan droeneuh peubut keu gata).
Tapi, nyoe hana murah : lagee lam sigra, droeneuh jeuet neuharap bayeu peuet go lipat dari yum ekonomi biasajih keu glah bisnis, ngon siblah go u glah phon.
Seucara umum jih, hana meuguna tamita kureueng yum bangku glah bisnis atawa glah phon nibak penerbangan lansong poe dari A u B.
Maskapai kapai teureubang get that itupeue nyang bahwa na sekelompok khusus dari peunumpang kapai nyang tem bayeu meuhai keu meuteumee hak istemewa keu meurumpok teumpat duek nyang bagah ngon mangat, deungon yum nyang sesuai.
Ibukuta Moldova nakeuh Chisinau. Basa daerahjih nyan keuh Rumania. Tapi jai nyang peugahba basa Rusia.
Moldova nyan keuh saboh reupublik multi-etnis nyang ka sep jra dari komplik etnis.
Nibak thôn 1994, komplik nyoe keuh na peumbeuntukan reupublik Transnistria nyang i proklamirkan keudroejih hideh di Moldova bahgian timu, ka na peumeuritahan droe ngön peng droe tapi hana jiakuai lé nangroe-nanggroe yang na lam PBB.
Sinambong ekonomi ka geupeugot lom antara dua boh bahgian Moldova adak pih keuseupakatan hana meuhasé.
Pang ule agama di Moldova nyan keuh agama kristen ortodoks.
Izmir nakeuh kuta keu lhèe paléng rayek di Turki deungön mandum ureueng 3,7 juta, peulabuhan keudua paléng rayek lheuh Instanbul ngön pusat trasnportasi nyang get.
Masa dilèe Smyrna kuta jameun, jinoe ka moderen, ka maju, kajeut keu pusat komersial, ka jiato peurdagangan rayek ngön jilingka lé gunong gunong.
Jalan rayek nyang luah, rumoh binteh kaca ngön pusat beulanja moderen nyang dipungui deungön ubong mirah, pasai abad keu-18, seumeujid tuha ngön geureja, adak pih kuta nyoe keuadaanjih lebeh teurasa Eropa Mediterranean daripada meuTurki.
Gampong Hardarsvik deuh peumandangan toe pulo Eysturoy ngön saboh geureja lapan boh sagoe nyang langka.
Bak leun geureja, hinan na patong mirahpati marmar nyang lagak diateuh padit padum boh kubu.
Beuna watèe meu siteungoeh jeum meunyoe tasaweu bak gampong lagak nyan.
U bahgian baroh ngön mangat ta jangkau nyan keuh kuta Sintra nyang lagak ngön meunawan até ngön nyan keuh meusyeuhu bak ureueng luwa lhueh akun nyang meucahya meugah nyan jipeugot lé Lord Byron.
Scotturb Bus 403 dijak sabèe u Sintra, didong di Capo da Raca.
Na sit u baroh jak saweu teumpat suci ureueng inong Fatima (kuil), deuh takalon Mariah nyang meusyehu ban sigom dônya.
Neu ingat bahawasanjih droe neuh neujak kalon kubu ureueng ramé, lage situs nyang karap hana ék takira keu sibahgian rayek ureung di dônya.
Hinan manteng na padit droe ureung inong ngön ureung agam nyang udép nyang seulamat sampoe jinoe, ngön na padum droe ureueng-ureung nyang geu gaseh ka dipoh atawa geukeurija sampoe matèe geuh hinan, yahudi ngön kon yahudi saban.
Neutulông jaga situs nyan ngön harkat, martabat ngön hormat. Bèk neumeuayang tentang Holokaus atawa Nazi.
Bèk peureuloh situs deungön taboh tanda atawa ta ceu-ceu grafiti lam peuneuduek.
Basa reusmi Barcelona nyan keuh basa catalan ngön basa Spanyol. Sang ladom na nyang brat galak meututo basa catalan, ladom jai nyang meuphom basa nyan, ngön karab mandum ureueng geuteupue basa Spanyol.
Adakpih, ladom jai tanda dipeutunyok lam basa catalan sabab nyan ka jiteutapkan lé hukôm seubagoe basa reusmi nyang keu phôn.
Basa Spanyol pih jai jipaké bak angkotan umum ngön fasilitas nyang laén sit.
Peungumuman bak Metro sabèe jipeugoet lam basa Catalan, tapi na gangguan nyang hana ireuncanakan lé sistem otomatih jitamong dumpue basa lage basa spanyol, basa Inggreh, basa Prancis, basa Arab ngön basa Jeupang.
Ureueng Paris na wibawa seubagoe ureueng nyang, egosentris, gasa, ngön teukaboe.
 Seumeuntara nyoe kayem sit na saboh peunilaian nyang hana akurat, cara nyang get nak bèk karu di Paris nyan keuh beu get akai, ta pubuet lage sidroe ureung "bien eleve" (jipeurayek deungön get). Nyan keuh nyan nyang peugot peurjalanan nyang jioh jeut keu mudah.
Urueng luwa Paris lam sigra seumeungeup meunyoe ta peuleumah padit-padit boh asai keusopanan.
Taman nasional danou Plitvice uteun nyang leuhu, keu phôn that deungön pasi, bak-bak ceumara, nyang deuh meujampue vegetasi Alpin ngön Mediterania.
Nyan na komunitah bak kayèe meubagoe rupa sabab jangkauan iklim mikro, tanoh nyang meubeda, ngön meubagoe tingkatan.
Wilayah nyan sit na rumoh keu meubagoe meulatang ngön ticem.
Fauna langka lagèe cagee Eropa wareuna coklat, seurigala, kleung, jampok, lynx, miong garong, ngön capercaillie ta tumèe hinan, ngön mandum jeuneh nyang leubéh umum
Watèe jak kalon biara, ureung inong diyue sok rok nyang teutop tuot ngön teutop baho sit.
Ladom jai awak biara sit jipeusiap ija keu ureueng inong nyang jak hana peursiapan, tapi meunyoe neumè keudroe, nyang wareuna nyang trang, droeneuh dipeukhem lé biksu atawa biksuni bak pinto tamong.
Meunan sit sama, ureueng agam diyue sok siluweu panyang beu teutop tuot.
Nyoe pih jeut neulake siat bak pinto tamong, tapi bajèe hana dirah lheuh padit-padit droe ureung sok sampoe droe neuh mungkén meurasa hana mangat neu sok rok nyan. Saboh ukuran jeut sok keu mandum ureung agam!
Masakan Majorcan, lage daerah nyang saban di Mediterania, asai jih ruti, gule, ngön sie (khusus jih sie bui) ngön iboh minyeuk zaitun bak mandum bahgian jih.
Pajoh bu malam nyang seudeurhana ngön paléng geuturi, khusohjih watèe musem suum, nyan keuh Pa amb Oli, ruti ngön minyeuk zaitun, boh tomat ngön bumbue pue-pue nyang na lage keju, eungkot tuna atawa nyan laén.
Mandum kata benda, asai sajan kata Sie keu droe neuh, sabèe jimulai deungön huruh rayek, bahpih bak teungoh-teungoh kalimat.
Nyoe keuh cara penteng keu peubeda antara padum boh kata keureja ngön objek.
Hai nyan keuh jeut takhen nyang peugot meubaca leubéh mangat, bahpih teumuleh bacut payah sabab peureulé ta tupeue pue nyan kata keureja atawa kata sipheut nyan jipaké lam beuntok kata nyang seubetoijih.
Peulafai basa Italia leubéh mudah sabab jai kata nyang jikhen hie lage deungön nyang jituleh
Huruh nyang beu meuleuhen-luehen c ngön g, sabab peulafai huruh nyan meumacam bagoe kiban huruh vokal aleuhjih.
Pih, buena tapeuteuntèe keu peulafai r ngön rr deungön cara meubeda: caro meumakna gaseh, meusu carro meumakna moto.
Basa Persia leubéh mudah ngön bacut meuatô.
Leubéh nibak nyan, deungön tabaca buku tata basa nyoe meubantu droeneuh meurunoe tata basa Persia ngön meuphom kata leubéh get.
Tentejih, meunyoe droeneuh meuphom basa Roman, nyan jeut leubéh mudah keu droeneuh nemeurunoe basa Portugis.
Adak pih, ramé ureueng nyang meuphom bacut basa Spayol mengken jipiké basa Portugis sep hie deungön basa nyan sampoe hana peurlèe lé meurunoe meupisah.
Obeservatorium seugohlom moderen nyan biasajih ka meujameun jinoe, ngön teutap seubagoe museum atawa situs peudidek.
Sabab wab brok cahya bak masa jaya nyan kon jeuneh peukara jinoe, wab brok nyan biasajih di kuta-kuta atawa kampus-kampus, leubéh mangat meutume nibak ta peudong bak jameun jinoe.
Jai teleskop peuneuliti moderen nyan keuh teumpat nyang rayek bak dairah-dairah deungön keuadaan cuwaca nyang get.
Bungong Ceri, jikheun seubagoe hanami, nyan kajeut keu bahgian nibak reusam Jeupang nibak trep abad keu 8.
Konsep nyan trok nibak Cina, bungong plum seubagoe bungong teulebeh.
Di Jeupang, Khanduri-khanduri bungong ceri keu phôn geupeugot lé Raja-raja keu droegeuh ngön keu ureueng-ureueng teupandang bak meuligoe.
Seulaman takalon leubéh get watèe di lingkungan, jadi leubéh itheun godaan keu peugadoh nyan keuh “saboh sagai" jeuneh.
Miseu tajak kalon saboh lampoh geupeugot, peusapat "spesimen" jeut dipubuet gata dipeuteubit, hana jimeuduk.
Singapura bak umumjih nakeuh teumpat nyang aman keu tajak kalon ngön mudah that takalon arah, ngön gata jeut bloe karap mandum watèe troh.
Tapi kareuna diduk di "tropis manyang" padum deurajat sagai di baroh khatulistiwa gata payah tatheun suum (sabèe) ngön mata uroe tarek (watèe langet trang, leubéh jareung).
Na cit padum boh bus dijak u baroh u Hebron, teumpat kubu tradisional ureueng Alkitab Abraham, Ishak, Yakub, ngön peureumoh ureungnyan.
Tapeuteuntèe bus nyang keuneuk gata ék u Herbon ngön kon, toe that deungön peumukiman Yahudi Kiryat Arba.
Peurairan peudalaman jeut keu tema nyang get keu asai jak meuramien.
Miseujih tajak kalon kastil di Panton Loire, Panton Rhine, atawa meulaôt u teumpat-teumpat nyang get di Danube atawa ék jaloe ban saboh Kanal Erie.
Awak nyan pih geupegah rute meusyeuhu jak deungön aki ngön ék itangen.
Natal nakeuh salah saboh uroe raya peunteng keu ureueng kristen, geurayakan sebagoe uroe lahèe Yesus.
Na padum boh tradisi di seulingka liburan nyan jitirèe ureueng non-Kristen di nanggroe-nanggroe Kristen ngön ureung non-Kristen ban sigom dônya.
Na tradisi keu peu leupah malam Paskah deungön meujaga bak padum boh titek teuhah keneuk kalon mata uroe teubit.
Teuntèe na peunjelasan teologis kristen keu tradisi nyoe, tapi nyoe jeut keu musem seumi Pra-Kristen ngön ritual keusuburan.
Geureja-geureja nyang leubéh tradisional kayem geupeugöt malam Paskah nibak Sabtu malam bak akhe peukan Paskah, deungön jamaat kayem peumeuriah peurayaan bak teungoh malam keu geurayakan keubangkitan Kristus.
Mandum meulatang nyang phônjih troh u pulo-pulo jak keuno deungön meulangue, dipo atawa meuapong.
Sabab jarak nyang jioh dari beunua, mamalia han jeut dijak makajih baneng raksasa jeut keu meulatang geumbala nyang phôn di Galapagos.
Seujak dijak ureung u Galapagos, lë mamalia ka geupeuturi teumasok kameng, guda, leumo, tikoh, miong, ngön asèe.
Miseu gata jak u daerah Arktik atawa Antartika bak musem leupie ka tarasa malam kutub, nyang meumakna matauroe hana diteubit di ateuh cakrawala.
Nyoe nakeuh keusempatan nyang get kalon Aurora borealis, kareuna langet ka supot sabèe.
Kareuna daerah nyoe jareung na peunduduk, polusi hana jeut keu masalah, gata jeut mangat bak mata teuh deuh bintang-bintang.
Budaya keureuja Jeupang leubéh hirarkis ngön formal daripada nyang biasa dipubuet lé awak Barat.
Jas nakeuh bajèe bisnis nyang standar, ngön rakan keureuja saleng sapa nan keuluarga atawa nan jabatan.
Keuharmonisan teumpat keureuja seb brat peunteng, leubéh penteng keurija grup daripada geupujoe keurija sidroe-droe ureueng.
Ureung keureuja suah dijok keuseupakatan ureueng rayek awak nyan keu mandum keuputusan nyang awak nyan peugot, ngön beu dipateh keu intruksi ureueng rayek awaknyan, bèk na tanyong-teumanyong.
