يق أورو سنين، اوق علمون دري فکولتس کدوکترن يونيۏرسيتس ستانفورد ݢڤعموم اکن جتومى الت دياݢنوستيک بارو ڽڠ جوت ݢڤيليه اتو سيل منوروت جنيهجيه: چيڤ اوبيت ڽڠ جوت ݢچيتق ڽڠ جوت ݢڤݢت دڠون ڤرينتر ايڠ‌کجيت ستندر دڠون يوم موڠکين نا سابوه سين ا.س. لم تيڤ سابوه.
ڤنليتي اوتام خن اترا ڽو موڠکين محسى ديتيکسي فون کى کنکر، ت.ب.س.، ايچ.اي.ۏي. ڠون مالاريا کى ڤاسيان دي نڠرو ڽڠ ݢاسين، ڽڠ توه تيڠکت کى اودڤ کى ڤڽاکيت لاݢى کنکر بوه دادا جوت ستڠوه دري نڠرو ڽڠ لوبيه کاي.
جاس ۳۹سي ݢريڤين مڤوق لندسن ڤاچو ليڠک ڤوه ۹:۳۰ بڠوه دي سينن (۰۲۳۰ يوتيسي) ڠوت برتويه، سمڤو ݢتوڤ بندرا کى تربڠ کومرسيال.
ڤيلوت ݢکالون ايدنتيتس سباݢو کڤالا سکوادرون ديلوکريت ڤاتاۏي.
مديا دي سينن ݢڤتهى سابوه کندراءن ڤمادم اڤوي بندرا مݢولى واتى مجاوب.
ۏيدل، ۲۸ تهون، کا مݢبوڠ ڠون بارسا لهى موسيم ڽڠ کا لوڤه، دري سيۏيلا.
ڤفون ڤينه او ايبوکوتا کاتالن، ۏيدل کا ماءين ٤۹ ڤرتنديڠن کى کلوب ڽن.
ڤروتيه کڤفون ليڠک ڤوه ١١:٠٠ واتى دي سينن (يوتيسي+١) دي وايتهال سبرڠ ڤينتو تاموڠ ڽڠ ݢکاواي ڤوليسي او داونيڠ ستريت، لم مليݢو رسمي ڤردان منترو.
تڤت اوه لهوه ڤوه ١١:٠٠، اورڠ ڽڠ ڤروتيه ݢتوڤ لالو لينتس دي ݢربوڠ اوتارا دي وايتهال.
بق ڤوه ١١:۲۰، ڤوليسي ملاکى اوق ڽڠ ڤروتيه ݢيسا او تروتوار، ڽڠ خن بهوا اوقڽن ڤرلى ݢڤئيمبڠ حق کى ڤروتيه ڠون لالو لينتس ڽڠ متومڤوق.
ليڠک ڤوه ١١:٢٩، ڤروتيه ملڠکه او وايتهال، ملينتايه ترافلݢر سکواير، مليڠک ستراند، ملينتايه الدويچ ڠون ايق کيڠ‌سواي او هولبورن ڽڠ توه ڤرتاي کونسيرۏاتيف ݢڤݢوت فوروم موسيم سمي اوقڽن دي هوتيل ݢران‌د کوناوت روم‌ز.
ريکور اولى کى اولى نادل ملاون ‎ڤتنيس کانادا ناکوه ٧-۲.
ݢوبڽن بارو-بارو ڽو تالو ملاون راوونيچ دي بريسباين اوڤين
نادل مرومڤو ۸۸% ڤوين ݢليه لم ڤرتنديڠن ڽڠ منڠ ٧٦ ڤوين دي سرۏيس فون.
 “اوه لهوه فرتنديڠن، کيڠ اوف کلاي خن، “لون سنڠ تهات جوت ‎ݢيسا او ببق فينل دري ايۏين‌ت ڤاليڠ ڤنتيڠ. لون دي سينو چوبا لون ڤمنڠ ڤرتنديڠن ڽو."
“ڤاناما ڤايڤرس” ناکوه اصطلاح عموم کى ليڠک سيڤلويه جوتا دوکومن دري فيرما حکوم ڤاناما موساک فونسيک، ڽڠ بوچو او ڤيرس بق موسيم سمي ۲۰١٦. 
دوکومن ڽن مڤتوچوق ڤوت بلايه بڠ‌ک ڽڠ بنتو کلاين ڽڠ کاي ݢڤسوم ميليارن دولر ککاياءن کى جيسى ڤاجق ڠون قانون لاءينجيه.
سورت هاب ايڠݢريه دي ݢارديين مڤنڤن دويش بڠ‌ک مت ککڠ کيرا-کيرا سڤرلهى دري ١۲۰۰ ڤروسهاءن چڠکڠ ڽڠ ݢڤکک کى ݢڤاءوجود هاي ڽو.
نا ڤروتيس دي بندوم دوڽا، لادوم تونتوتن ڤيدان، ڠون کڤالا-کڤالا ڤمرنته ايسلنديا ڠون ڤکسيتن بن دوا اورڠڽن ݢڤيوه.
لاهى دي هوڠ کوڠ، ما ݢسيکولا دي يونيۏرسيتس نيو يورک ڠون سيکولا حکوم هرفارد ڠون توم مت “کرتو ايجو” ڤندودوق تتڤ امريکا.
هسيه ݢڤمءوي ڤنيليه بهوا ما موڠکين ڤلوڠ دري نڠرو ڽن لم ماس کريسيس.
هسيه بنته چيت بهوا ما فوتوجينيک لوبيه ݢاي نيبق سوبستانسي.
لکڠ دري تودوهن ڽو، ما منڠ ڠون موده دي ڤلتفورم ڽڠ ݢڤأمنت هوبوڠن لوبيه رڤ ڠون دارتن چينا.
اوق ڽڠ ماءين اورو ڽو ناکوه اليک‌س اۏيچکين دري وشيڠتون کڤيتال‌س.
ݢوبڽن چيتق ۲ ݢول ڠون ۲ اسيس‌ت لم کمنڠن ٥-۳ واشيڠتون اتوه اتلنتا تراشيرس.
اسيس‌ت فون اوۏيچکين مالم ڽن ناکوه ݢول ڽڠ ڤتنتى کمنڠن لى روکي نيکلاس باکستروم;
ݢول کدواجيه مالم ثن ناکوه ڽڠ ک-٦۰ موسيم ڽو، جوت کى اوق فون ڽڠ ماءين ڽڠ چيتق ٦۰ ݢول اتاو لوبيه دالم سابوه موسيم مولافون ١۹۹٥-۹٦، واتى جرومير جاݢ‌ر ڠون ماريو ليميو ماسيڠ-ماسيڠ توک لم توڠݢق سجارهڽن.
باتين دوق بق ڤريڠکت ١۹۰ لم جادوي ٤۰۰ اورڠ امريکا ڤاليڠ کاي ۲۰۰۸ ڠون ککاياءن ليڠک $۲.۳ ميليار.
ݢوبڽن لولوه دري کوليج اوف ارت‌س اند ساين‌سيس دري يونيۏرسيتي اوف ۏيرجينيا بق تهون ١۹٥۰ ڠون ناکوه دونور ڤنتيڠ باݢي اينستيتوسي ڽن.
ڤنجارا ابو غرايب عراق کا جتوت واتى تڠوه کروسوهن.
ڤنجارا جوت کى جيتهى اوه لهوه ڤليچيهن تاهنن ݢتمى دي سينن اوه لهوه ک‎ڤيله ا.س. چوق اليه.
ڤيکى جونيور مڤوق دي ݢران‌د ڤري سيڠاڤورا ۲۰۰۸ تڤت اوه لهوه فرنندو الونسو ݢڤبوت ڤيت ستوڤ لوبيه اواي، ڤتبيت موتو ڽڠ امن.
واتى موتو-موتو دي کى الونسو تاموڠ کى ݢڤاسو باهن باکر لم سايفتي کار، ݢوبڽن ڤينه بوڠکوه کى ݢچوق کمنڠن.
ڤيکى جونيور ݢڤچت اوه لهوه ݢران‌د ڤري هونݢاريا ۲۰۰۹.
ڤه بق ڤوه ۸:٤٦، سڠو ملندا کوتا، ڽڠ تندا واتى ڽڠ ڤه جوت کى فون تروق بق ساسرنجيه.
دوا بوه برکس چهاي کا ݢ‎ڤاسڠ مأره او اڠکاس لم سيمالم.
کونستروکسي تڠوه ملڠسوڠ کى ليموڠ ݢدوڠ ڤنچاکر لاڠيت بارو بق تمڤت ڽن، ڠون ڤوست ترنسڤورتاسي ڠون تامن ڤريڠتن بق تڠوهجيه.
ڤياسن ڤي.بي.ايس. نا لوبيه دري دوا لوسين ڤڠهرݢاءن ايمي، ڠون دوراسيجيه لوبيه سيڠکت هاڽ دري سيسامي ستريت ڠون مسيتر روجيرس نايبيرهود.
تيڤ ايڤيسودى اچارا اکن ڤڤوست بق تيما لم بوکو تتنتى ڠون لهوه ڽن ݢڤݢوت تيما ڽن ملالوي حکاية-حکاية.
تيڤ ڤياسن اکن ݢبري چيت ريکومينداسي بوکو-بوکو ڽڠ هاروه ݢميتا لى انق-انق ميت واتى اوق ڽن جق او ڤوستاک اوق ڽن.
جون ݢران‌ت، دري و.اين.اي.دي. بوفالو (ستاسيون روموه ريديڠ راينبو) ݢخن، "ريديڠ راينبو ݢڤرنو انق-انق ڤاکون ممباچ،... ݢالق ممباچ -- [ڤياسن] مݢدرا انق-انق اونتوق ݢچوق بوکو دان ݢباچ."
ديقيني لى لادوم اورڠ، تماسوق جون ݢران‌ت، بهوا کريسيس ڤنداناءن ڠون ڤرݢيسيرن فيلوسوفي ڤروݢرم تيليۏيسي ڤنديديقن ايکوت ݢڤأخى سريال ڽن.
بادى، ڽڠ ترلتق سليڠک ٦٤٥ ميل (١۰٤۰ کم) بارت ڤولو تانجوڠ ۏيردي، موڠکين کى نق ݢادوه سيݢوهلوم ݢڤهاجوق ولايه دارت دومڤت ݢخن لى اورڠ کمالون چواچ.
فريد جينو نا اڠين ڠون کچ‎ڤتن ١۰٥ ميل ڤر جم (١٦٥کم/جم) ڠون مݢرق او اره بارت لاءوت.
فريد ناکوه سيکلون تروڤيس توݢ ڽڠ توم متوليه نيبق اورو ڽو اي سلاتن ڠون تيمو اتلنتيک مولافون نا چيترا ساتليت، ڠون بادى رايق کلهى ساݢاي ڽڠ متوليه اي تيمور ۳٥°بب.
بق تڠݢاي ۲٤ سيڤتيمبر ١٧٥۹، ارثور ݢينيس ݢتيکين سيوا ۹.۰۰۰ تهون کى ست. جايم‌س ݢايت بروويري اي دوبلين، ايرلنديا.
۲٥۰ تهون الهوه ڽن، ݢينيس کا رايق جوت کى بيسنيس ݢلوبل ڽڠ حسى لوبيه نيبق ١۰ ميليون يورو (US$١٤,٧ ميليون) تيڤ بولن.
جوني ريد، کو-درايۏير کى تيم ا١جيڤي سلنديا بارو، اورو ڽو ڤݢوت سجاره دڠون ݢمى کندراءن ڤاليڠ بݢه اي اتوه اءوکلان‌د هاربور بريج ڽڠ عموجيه ٤٨ تهون، سلنديا بارو، سچارا ليݢال.
ميستير ريد حسى ݢمى کندراءن ا١جيڤي سلنديا بارو، بلاک بيوتي دڠون بݢه لوبيه نيبق ١٦۰کم/جم توجوه ݢجمرڠ توتو.
ڤوليسي سلنديا بارو ڤايه کى ݢڠوي سيڽاتا رادر بݢه اوقڽن کى ايڠيڠ کيبن بݢه ميستير ريد لوڤه سبب کيبن تريڤ بلاک بيوتي، ڠون سابوه-سابوهجيه واتى ڤوليسي محسى ݢݢونچي مسيتر ريد ناکوه واتى جيه تريڤ سمڤو ١٦۰کم/جم.
لم ۳ بولن ڽڠ کا لوڤه، لوبيه نيبق ۸۰ اورڠ لم ڤنجارا ݢلهوه نيبق فسيليتاس سينترال بوکيڠ هان ݢتونتوت سچارا رسمي.
بق بولن اڤريل تهون ڽو، ڤرينته سمنتارا ݢڤتبيت لى حاکم ݢلين کى تمڤت کى ݢڤدوڠ ڤلهوه اوقڽن ڽڠ ݢتهون لوبيه ۲٤ جم اوه لهوه ايتريموڠ اوقڽن ڽڠ هان ايتريموڠ سيدڠ لى کوميساريس ڤڠاديلن.
کوميساريس ݢڤتتڤ جامينن، مڽو ݢبري، ڠون ݢڤرسمي تودوهن ڽڠ ݢڤتبيت لى ڤتوݢس ڽڠ دروڤ. تودوهن ڽن الهوه ڽن ݢڤتاموڠ لم سيستم کومڤوتر نڠرو باهݢين ديڤت ڤکارا ڽن ݢلاچق.
سيدڠ ݢڤتندا چيت تڠݢاي حق تسڠک کى ڤڠاديلن بݢه.
ڤيتر کوستيلو، بنداهارا اءوسترالي ڠون اورڠ ڽڠ ڤاليڠ موڠکين محسى ڤردان منترو جون هاوورد سباݢو شيح ڤرتاي ليبرال کا ݢبي کسڤکتن اي ليکوت ايندوستري نوکلير اي اءوسترالي.
ميستر کوستيلو خن بهوا مڽو ڤمبڠکيت ليستريق تناݢ نوکلير جوت تڠوي سچارا ايکونومي، اءوسترالي سواه تاليت ݢڠويجيه.
“مڽو جوت کى کومرسيال، تڽو سواه نا ڽن. هوتجيه، بق ڤرينسيڤجيه فوي تولڠ کى اينرݢي نوکلير” ݢخن لى کوستيلو.
منوروت انسا، “ڤوليسي يوو ݢوه ڠون لادوم سربو تيڠکت اتوه ڽڠ اوق ڽڠ يوو جوت کى وڤ ڤرڠ سوکسيسي ڽڠ رايق.
ڤوليسي خن لو ڤيکولو لوبيه ݢيت سببجيه ناکوه انق بواه ڤرۏينزانو اي ڤليرمو ڠون ڤڠلمنجيه ڽڠ لوبيه رايق ڤݢوتجيه ايتابيق لى سينمبوڠ بوس اوکى ڽڠ لوبيه توها واتى اوقڽن ڤليت کبيجقن ڤروۏينزانو کى ݢکميت سکورڠجيه سيرا ݢڤتيݢ جريڠن ليستريق اوقڽن.
بوس-بوس ڽو کا ݢککڠ لى ڤروۏينزانو واتى جيه ݢى ڤأخى ڤرڠ ڽڠ ݢݢرق لى رينا ݢلاون نڠرو ڽڠ ݢچوق ڽاووڠ تنترا صليب مافيا ݢيۏاني فلکون ڠون ڤاولو بورسيلينو بق تهون ١۹۹۲.”
سي.اي.او. اڤيل ستيف جوب‌س ݢڤتبيت ڤککه ڽن دڠون ݢئيق او اتوه ڤڠݢوڠ ڠون ݢڤتبيت ايفون نيبق بهيب ايلوى ليجيه.
نا مدوا ٢ جم چرامهجيه، ݢوبڽن ݢخن بهوا "اورو ڽو اڤيل کا ݢتومى لوم تليڤون، کامو نق ڤݢوت سجاره اورو ڽو."
براسيل ناکوه نڠرو کاتوليک روما ڤاليڠ رايق اي دوڽا، ڠون ݢريجا کاتوليک روما سچارا کونسيستن ݢڤلاون ليݢاليساسي مکاوين سام جنيه اي نڠرو ڽن.
کوڠريس ناسيونل براسيل کا مداوا ليݢاليساسي نا مو ١۰ تهون، ڠون مکاوين اورڠ بياس لاݢى ڽن جينو ڽڠ صح ساݢاي اي ريو ݢراندي دو سول.
ر.او.او. اصلي ݢڤݢوت لى واليکوتا اواي ساو ڤاولو، مرتا سوڤليسي. قانون ڽڠ ݢڤجوق، اوه لهوه، ݢأوبه، جينو نا بق جارو روبيرتو جيفرسون.
اوق ڤڠونجوق راس مهارڤ جوت ݢڤساڤت ڤتيسي ١.۲ جوتا تيکين کى ݢڤلومه او کوڠريس ناسيونل بق بولن نوۏيمبر.
اوه لهوه ڽن، ترڠ تهات بهوا لى کلوارݢ لاکى تولوڠ حکوم کى ݢلاون ڤڠݢوسورن، مڤکت ݢڤݢوت بق ۲۰ مارت اي ڤوست حکوم کومونيتس ايس‌ت باي کى اورڠ قربان ڤنيڤوان روموه.
واتى اوق ڽڠ سيوا اي ڤفون چليترا ڤو ڽڠ مداليبق اوقڽن، لادوم کلوارݢ ڽڠ تليبت بن ݢتهى بهوا کارولين ويلسونيبک او.ايچ.اي. کا ايچو ڤيڠ جامينن اوقڽن، ڠون کا اي ڤڤلوڠ ݢادوه ݢرتن او لوا کوتا.
اوق يڠ سيوا لوکوود ݢردين‌س ݢڤاتيه بهوا موڠکين نا ٤۰ کلوارݢ اتاو لوبيه ڽڠ ݢنق تريموڠ ڤڠݢوسورن، سبب اوق ڽن ݢتوڤو بهوا ڤوليسي او.ايچ.اي. ݢى تيليقچيت هرتا بندا روموه عموم لاءينجيه اي اوکلان‌د ڽڠ موڠکين کا رهوه لم ڤق ڤنيڤوان روموه.
بان‌د ڽن ݢڤبطى ڤياسن بق ستاديوم ميموريال وار ماوي، ڽڠ ݢرنچڠ نق ݢحاضيري لى ۹.۰۰۰ اورڠ، ڠون لاکى موءه کى اورڠ ݢالق.
ڤروسهاءن منجمين بان‌د، ايچ.کي. منجمين ايڠ‌ک.، هان بري داليه اواي واتى اوقڽن ݢڤبطى بق ۲۰ سيڤتيمبر، تتڤي ݢڤساله داليه لوݢيستيک بق اورو الوهجيه.
ڤڠاچارا يوناني ڽڠ جيتهى، سکيس کيچاݢيوݢلو ڠون جورج نيکولاڤولوس کا ݢڤنجارا نيبق ڤنجارا کوريدالوس اي اثينا، سبب اوقڽن ساله اتوه ݢرتيفيکاسي ڠون کوروڤسي.
سمڤو، سکندل رايق لم کومونيتس حکوم يوناني کا ݢبا روت دوه بوت ايليݢل ڽڠ ݢڤوبوت لى حاکم، ادۏوکت، ڤڠاچارا ڠون کجقساءن لاويت تهون-تهون اي ليکوت.
لادوم الوحد ڽڠ کا لوڤه، اوه لهوه هاب ڽڠ ݢڤتبيت لى ورتاون مکيس تريانتفيلوڤولوس لم تيۏي مشوهو "زوڠلا" نيبق الفا تيۏي، اڠݢوتا ڤرليمن ڠون ڤڠاچارا، ڤيتروس منتوۏالوس ترون نيبق کواس سبب اڠݢوتا کنتوجيه روه لم ݢرتيفيکاسي ڠون کوروڤسي ايليݢل.
سلاءين ڽن، حاکم تيڠݢي ايۏنجيلوس کلوسيس جڤنجارا سببجيه ساله اتوه کوروڤسي ڠون ڤکتون ڽڠ هان ݢيت.
روبيرت‌س ڠون تڠوه ݢتولق خن تنتڠ ڤاجن جيه ڤاتيه اوديڤ ݢمولاي، تمڽوڠ ڤنتيڠ واتى ݢڤتيمڠ اخلاق ابورسي، خن بهوا هان اخلاق تا خن سچارا سڤيسيفيک کموڠکينن ڤکارا.
تتڤي، جيه ݢو ڤأولڠ هاب جيه سيݢوهلوم ڽن بهوا رو ۏس. وايد ناکوه “حکوم تانوه ڽڠ نا ڤو”، ڽڠ ݢڤتݢون ڤنتيڠجيه ڤنوتوه محکمه اݢوڠ ڽڠ کونسيستن.
جيه چيت ݢڤترڠ بهواسجيه ڤاتيه نيبق حق ‎ڤريۏاسي متوليه ڽڠ جوت کى ڤدومن ڤنوتوه رو.
مروچيدوري کالوه اي اتوه ريڽون، نم ڤوين نيبق نوسا بق ڤوسيسي کدوا.
بن دوا بله ڤيهق نق متومى نيبق سمي فينل کفون ديڤت نوسا منڠ ڠون ١١ ڤوين.
مروچيدوري الهوه ڽن ݢڤتالو کابولچور اب ڤريليميناري فاينل.
هيسڤيرونيکوس ايليزابيثى ناکوه سڤيسيس نيبق فاميلي دروموسيرودي ڠون ناکوه سڤوڤو نيبق ۏيلوسيرڤتور.
چيچيم ڽڠ ڤاجوه داره سوءوم دڠون بولى ڽو ݢيقين مجق تدوڠ دڠون دوا بله ݢاکي دڠون ݢوکى لاݢى ۏيلىسوسيرڤتور.
ݢوکى کدوا جيه لوبيه رايق، ناکوه توک نن هيسڤيرونيکوس ڽڠ ممعنا “ݢوکى بارت.”
سلاءين ايه ڽڠ هنچو، کأداءن چواچ ايکستريم کا مهالڠ بوت ڤسلامت.
ڤيتمان ݢجوق ڤسن بهوا کأداءن هنجوت ݢيت سمڤو الوحد اوکى.
جاي ڠون تباي لاڤن ايه، منوروت ڤيتمان، ناکوه ڽڠ ڤاليڠ بروق کى سيلير لم ١٥ تهون ڽڠ کا لوڤه.
هاب ترسيبر لم کومونيتس ريد لايک اورو ڽو واتى تڠوه ݢکوبو جيف وايس ڠون لهى دري سيکورڠ قربان بهوا سيدرو موريت لاءين ايدروڤ کرنا ڤنمبقن دي سيکولا بق ٢١ مارت.
ڽڠ مت ووينڠ ݢخن باچوت سچارا رسمي سلاءين ݢڤتنتى ڤنڠکڤن اورو ڽو.
تڤي، سومبر ڽڠ ݢتوڤو ڤڽليديقن ڽن ݢخن کى ميناڤوليس ستار-تريبون بهوا اورڠ ڽن اداله لويس جورداين، انق اݢم عمو ١٦ تهون دري شيح سوکو ريد لايک فلويد جورداين.
هان ݢتوڤو ساعة ڽو تودوهن ڤو ڽڠ اکن ݢبري اتاو ڤو ڽڠ ڤأره ڤيهق بروينڠ کى انق اݢم ڽن، تڤي ڤروسيس حکوم رماج کا دمولاي لم ڤڠاديلن فيديرل.
لودين خن چيت اوق ڤجابت ݢڤڤوتوه کى ݢڤبطى ڤوترن کدوا کى مڤسلامت رعية افݢانيستن نيبق بياي ڠون ريسيکو کأمنن ڤنيليه لاءين.
اوق ديڤلومات خن بهوا اوقڽن کا متومى چوکوڤ امبيݢويتس لم کونستيتوسي افݢانيستن کى ‎ݢڤتنتى ڤوترن کدوا سباݢو هان ڤرلى.
ڽو ملاون ڠون لاڤورن-لاڤورن سيݢوهلومجيه، ڽڠ ݢخن بهوا ڤبطى ڤوترن کدوا ملاون ڠون کونستيتوسي.
کاڤاي تربڠ ڽن کا جيڤو او ايرکوتس‌ک ڠون تڠوه ݢأوڤراسي لى کڤيله لم نڠرو.
ڤڽليديقن ݢ‎ڤوبوت کى ݢڤڤريقسا.
ايل-٧٦ کا جوت کى کومڤونن اوتام ميليتر روسيا ڠون سوۏيت فون تهون ١۹٧۰-ان، ڠون کا کنوڠ سابوه چلاک ڽڠ برت اي روسيا بولن ڽڠ کا لوڤه.
واتى تڠݢاي ٧ اوکتوبر سابوه مسين مرلى اوه واتى کنق ڤو، ڠون هان ڽڠ چيدرا. روسيا نا ݢى تهام ڤو ايل-٧٦ اوه لهوه چلاک ڽن.
٨٠٠ ميل سيستم ڤيڤا تران‌س-السکا ݢتوڤ مسبب مريبى باريل ميڽوق منته ڽڠ رو اي سلاتن فايربڠ‌ک‌س، السکا 
رلوه داي اوه لهوه ݢأوجو سيستم ڤرينته ڤلين اڤوي ڽڠ لازيم مسبب کاتوڤ ڤلهوه تهاه ڠون ميڽوق منته مليمڤه رڤ ستاسيون ڤومڤا فورت ݢريلي ۹.
تهه کاتوڤ ڽن جوت کى ڤلهوه تکنن کى سيستم ڠون اولي ݢأيلى بق بنتلن او تڠکي ڽڠ جوت تمڤوڠ ٥٥.۰۰۰ باريل (۲,۳ جوتا ݢالون).
سمڤو رابو سڤوت، ۏنتيلاسي تڠکي منتوڠ تيريه ڽڠ موڠکين سبب جبدوه سوءوم لم تڠکي.
اريا تهون سکوندر لاءين اي باروه تڠکي ڽڠ جوت تمڤوڠ ١۰٤.٥۰۰ باريل ݢوهلوم مأسو ڤنوه.
هاب ڽنـ ڽڠ ݢڤݢوت لڠسوڠ بق تيۏي، ناکوه فون تهات سومبر-سومبر سنيور ايران ݢأکو بهوا سڠسي ڽن مکنوڠ.
ڽن تماسوق ڤمباتسن کى ڤيڠ ڠون لارڠن لى اوني ايروڤا لم ايک‌سڤور ميڽوق منته، ڽڠ توه ايکونومي ايران تريموڠ ۸۰% نيبق ڤندڤتن اسيڠجيه.
لم لاڤورن تيڤ بولن ڽڠ ڤاليڠ بارو، اوڤيک خن ايک‌سڤور ميڽوق منته کا رهوت او ليۏيل ڤاليڠ اوبيت لم لاويت دوا ديکدى اي ۲,۸ جوتا باريل ڤر اورو.
ڤميمڤين نڠرو ڽڠ ڤاليڠ ماڽڠ، ايات الله على خميني، کا ݢبريتهى هاي مسڠکوت بق ميڽوق سباݢو "کنوروڠ" ڽڠ مأساي نيبق سيݢوهلوم ريۏولوسي اسلام ايران بق تهون ١۹٧۹ ڠون ڽڠ اتوه نڠرو سواه ݢڤلهوه درو.
واتى کڤسول سمڤو تامونڠ او بومو ڠون تاموڠ او اتموسفير، ليڠعک ڤوه ٥ ليموڠ بڠوه (واتى تيمو)، ثن ݢهارڤ جوت کى ڤياسن چهاي کى اورڠ-اورڠ اي کاليفورنيا اوتارا، اوريݢون، نيۏادا، نڠون اوتاه.
کڤسول تڠيڠ لاݢى بينتڠ رهوت ڽڠ ليوات لاڠيت.
کڤسول کنق ايڤلوڠ دڠون کچڤتن ليڠک ١۲,۸ کم اتاو ۸ ميل ڤر دتيق، چوکوڤ بݢه کى لوڤه نيبق سان فرانسيسکو او لوس انجيليس لم سيمينيت.
ستاردوس‌ت نق ڤݢوت ريکور بارو سڤاڽڠ ماس سباݢو کاڤاي تربڠ رواڠ اڠکاس ڤاليڠ بݢه ڽڠ ݢيسا او بومو، ݢڤتالو ريکور سيݢوهلوم ڽن ڽڠ ݢڤݢوت بق ماي ١۹٦۹ لم واتى توک مودول ڤرينته اڤولو ايک‌س.
“ڽو اکن مڤينه دي ڤنتى بارت کاليفورنيا اوتارا ڠون اکن ݢڤترڠ لاڠيت دري کاليفورنيا ڠون اوريݢون تڠوه ڠون لنجوڠون نيۏادا ڠون ايداهو ڠون او اوتاه،” ݢخن لى توم دوک‌سبوري، منجر ڤروييک ستاردوس‌ت.
کڤوتوسن توان رود کى ݢبوه تيکين لم ڤرجنجين ايکليم کيوتو روه سلاءين امريکا سريکت، ڽڠ جينو اکن جوت کى سابوه-سابوهجيه نڠرو ماجو ڽڠ هان ݢڤرتيفيکاسي ڤرجنجين ڽن.
بکايه ڤمرنته کونسيرۏاتيف اءوستراليا تولق کى ݢڤرتيفيکاسي کيوتو، دڠون خن هاي ڽن اکن ݢڤرلوه ايکونومي دڠون مݢنتوڠجيه ڽڠ برت بق ايک‌سڤور باتى بارا، ادقڤيه نڠرو-نڠرو لاݢى اينديا ڠون چينا هان مأيکت دڠون ترݢيت ايميسي.
ڽو ناکوه اکويسيسي ڤاليڠ رايق لم سجاره ايباي.
ڤروسهاءن مهارڤ کى ݢڤلى سومبر کأونتوڠنجيه ڠون بى مشوهو دي اريا ديڤت سکايڤ مت ڤوسيسي ڽڠ کوڠ، لاݢى چينا، ايروڤا تيمو، ڠون براسيل.
اورڠ معلمى کا ݢدوݢ اينسيلادوس سباݢو ݢيولوݢيس اکتيف ڠون اساي ڽڠ موڠکين نيبق اينچين ايه اي ستورنوس.
اينسيلادوس ناکوه اوبجيق ڽڠ ڤاليڠ ريفليکتيف بق تاتا سوريا، ڽڠ هو سيليڠک ۹۰ ڤرسين چهاي ماتاءورو ڽڠ کنوڠجيه.
ڤنربيت ڤرماءينن کونامي خن اورو ڽو اي سابوه سورت هاب جوڤڠ بهوا ڽن هن ݢڤتبيت مناءين دايس اين فالوجه.
مناءين ڽو منوروت بق ڤرڠ فالوجه کدوا، ڤرڠ جواه انتارا کڤيله امريکا ڠون عراق.
اکما تومى چيت بهوا بهڤيه ۏيديو ڽن ݢڤلومه بق اينترنيت، بيݢ برودير هان ملڠݢيه قانون سينسور کونتين اونلاين سبب ميديا هان ݢکبه اي سيتوس ويب بيݢ برودير.
قانون لاينن ڤڽيارن ݢأتو ريݢولاسي کونتين اينترنيت، تتڤي ماڠت ݢسڠک سباݢو کونتين اينترنيت، کونتين ڽن سواه سچارا فيسيک نا بق سرۏير.
کدوتاءن رايق امريکا سريکت ڽڠ متمڤت اي نايروبي، کيڽا کا ݢڤتبيت ڤريڠتن بهوا "ايکستريميس نيبق سوماليا" ݢرنچڠ کى ݢ‎ڤلهوه ݢسربو بوم ڤماتى درو اي کيڽا ڠون ايثوڤيا.
ا.س. خن کا تريموڠ اينفورماسي نيبق مأساي ڽڠ ݢسوم ڽڠ سچارا متنتى ݢبريتهى ڠون ڤمبوم ڤماتى درو کى ݢڤبرتوه “لاندمارک جيتهى” دي ايثوڤيا ڠون کيڽا.
تريڤ تهات سيݢوهلوم دي دايلي شو ڠون دي کولبيرت ريڤورت، هيک ڠون جونسون مبايڠ سابوه ڤوبليکاسي ڽڠ ݢڤڤارودي هاب—ڠون ڤلاڤورن هاب—واتى اوقڽن منتوڠ مهاسيسوا اي يو.وي. بق تهون ١۹۸۸.
مولافون، دي اونيون کا جوت کى کرجون ڤارودي هاب ڽڠ حقيقي، دوڠن ايديسي چيتق، سيتوس ويب ڽڠ لاݢک ٥.۰۰۰.۰۰۰ ڤڠونجوڠ چودهبق بولن اوکتوبر، اعلان درو، جريڠن هاب ۲٤ جم، ڤودکاس‌ت، ڠون بارو-بارو ڽو ݢڤتبيت اتلس دوڽا ڽڠ ݢخن اءور دوم‌ب وورل‌د.
ال ݢور ڠون جندرال تومي فرڠ‌ک‌س دڠون ݢمايم ݢرتوه هاب فون ݢالق اوقڽن (ݢورس ناکوه واتى دي اونيون ݢڤلاڤور بهوا جيه ڠون تيڤر مجيمق ڤاليڠ ݢيت لم اوديڤ اوق ڽن اوه لهوه جيه تالو اي ايليکتورل کوليج تهون ۲۰۰۰).
لى نيبق ڤنوليه اوقڽن کا بري ترکه رايق بق ڤياسن ڤارودي هاب جون ستوارت ڠون ستيفن کولبيرت.
اچارا ارتيستيک ڽو ناکوه چيت باهݢين نيبق کمڤاڽى لى بالى کوتا بوکاريس‌ت ڽڠ مأوسها ݢڤتبيت لوم چيترا ايبوکوتا رومانيا سباݢو کوتا ميتروڤوليتن ڽڠ کرياتيف ڠون ڤنوه ورنا.
کوتا ڽو کى نق جوت کى ڽڠ فون اي أو روڤا تڠݢارا ڽڠ جوت کى ڤو روموه کاوڤارايد، اچارا سني ڤوبليک ڤاليڠ رايق اي دوڽا، انتارا بولن جوني ڠون اݢوستوس تهون ڽو.
معلومت اورو ڽو ݢڤڤاڽڠ کوميتمن ڤمرنته ڽڠ ݢڤݢوت بق بولن مارت تهون ڽو ݢبي ڤيڠ کى تامه ݢربوڠ.
تامه ۳۰۰ جوت کى مندوم ١.۳۰۰ ݢربوڠ ڽڠ کا ݢڤرلى کى ڤکورڠ ارت.
کريستوڤر ݢارسيا، جورو بيچارا ديڤرتيمن کڤوليسين لوس انجيليس، خن تسڠک ڤلاکو انق اݢم تڠوه ݢڤريقسا سبب تاموڠ هان ايدين نيبق ۏنداليسمى.
تندا ڽن هان ݢرلوه سچارا فيسيک؛ موديفيکاسي ݢڤبوت دڠون ݢڠوي تيک ايتم ݢڤڠوي تندا دامى ڠون اتى کى ݢڤأوبه ابجد "او" جوت کى ابجد اوبيت "اي".
ڤاسڠ ميره ݢڤسبب لى کونسينتراسي کارينيا بريۏيس ڽڠ لوبيه رايق نيبق بياساجيه، اورݢانيسم لاءوت مسيل سابوه توق ڽڠ مدلي سچارا عالمي.
فکتور عالم جوت مکوه-کوه کو کأداءن ڽڠ ايديال، ڽڠ ݢڤموڠکين الݢا ڽو جيئيق جوملهجيه سچارا دراماتيس.
الݢا ڽو ݢڤحسى راچون سارف ڽڠ جوت ݢڤلومڤوه سارف بق ماءنسي سرتا اوڠکوت.
اوڠکوت کايم ماتى سبب کونسينتراسي راچون ڽڠ لى بق اي ديلى.
ماءنسي جوت جڤڠاروه دڠون ڤلهوه نافه ڽڠ کنوڠ اي ڽڠ جبا او اودارا لى اڠين ڠون ݢلومبڠ.
بق ڤونچا جيه، سيکلون تروڤيس ݢونو، ݢبوه نن خوت دڠون سابوه کرتايه اون ڤالم لم باس مالاديوا، تروق بݢه اڠين ۲٤۰ کيلوميتى ڤر جم (١٤۹ ميل ڤر جم).
بق اواي اورو ڽو، بݢه اڠين ليڠک ۸۳ کم/جم، ڠون ݢکيرا توم کى نق سابى ملموه.
بق اورو رابو، اسوسياسي بولا بسکيت ناسيونل امريکا سريکت (اين.بي.اي.) ݢڤتڠݢوه موسيم بولا بسکيت ڤروفيشونلجيه سبب تاکوت ݢوه کى کوۏيد-١۹.
کڤوتوسن اين.بي.اي. ڽن ݢڤستوت اوق ڽڠ ماءين يوتاه جاز ڽڠ ڤوسيتيف مجڠکيت ۏيروس کوۏيد-١۹.
منوروت فوسيل ڽو، ڽڠ ممعنا برتوه تريڤ لوبيه اواي نيبق ڽڠ ݢکيرا لى دلى موليکولير. 
“ڽڠ ممعنا مندوم سواه ݢڤولڠ،” جخن لى ڤنليتي اي ريف‌ت ۏالي ريسيرچ سرۏيس اي ايثوڤيا ڠون راکن اورڠ تموليه ستودي، بيرهان اسفاو.
سمڤو جينو، ايول کمداي ݢڤݢرق ڠون ݢڤماجو ڤاساي اي.ايم. دڠون بݢهجيه کدرو، سبب ݢڠوي جيه ڽڠ لواه اي امريکا سريکت.
دڠون ڤڠتورن ڽو، کببسن ڽو موڠکين مأخى.
جومله اورڠ ڠوي ياهو! ڠون مساڤت لاينن مايکروسوف‌ت کى نق لاون جومله ڤلڠݢن ايول.
بڠ‌ک نورثيرن روک کا ݢناسيوناليساسي بق تهون ۲۰۰۸ ݢڤستوت بهوا ڤروسهاءن ڽن کا تريموڠ ساڤو خن ضرورت نيبق ڤمرنته ايڠݢريه.
نورثيرن روک ڤرلى ساڤو خن سبب کنوڠ جيه لاويت کريسيس سابڤرايم مورتݢايج بق تهون ۲۰۰٧.
تاورن ۏيرجين ݢروڤ اتا سير ريچارد برنسون کى بڠ‌ک ݢتولق سيݢوهلوم بڠ‌ک ݢناسيوناليساسي.
بق تهون ۲۰١۰، واتى ݢناسيوناليساسي، بڠ‌ک جالن راي جينو نورثيرن روک ڤي.ايل.سي. ݢأسيڠ نيبق 'بڠ‌ک بروق'، نورثيرن روک (منجمن اسيت).
ۏيرجين هاڽ ݢڤوبلو 'بڠ‌ک ڽڠ ݢيت' دي نورثيرن روک، کون ڤروسهاءن منجمين اسيت.
ڽو ݢيقين سباݢو کليموڠ ݢو جيه لم سجاره اورڠ-اورڠ ݢتيليق ڤو ڽڠ تڽاتا ناکوه متيريال مار‌س ڽڠ ݢڤتنتى سچارا کيمياوي رهوت او بومو.
نيبق ليڠک ٢٤.٠٠٠ ميتيوريت ڽڠ متوڤو رهوت او بومو، سليڠک ٣٤ ساݢاي کا ݢۏريفيکاسي مأساي مارس.
ليموڠ بله باتى ڽو تڤاءوت ڤاءوت ڠون اوجين ميتيوريت جولي ڽڠ کا لوڤه.
لادوم باتى، ڽڠ تهات لڠک دي بومو، ݢڤبلو فون نيبق يو.ايس.$١١.۰۰۰ سمڤو ۲۲.٥۰۰ ڤر اون، ليڠک سيڤلوه ݢو ليڤت يوم موه.
اوه لهوه مأوليت، كيسيلاوسكي تتڤ جوت کى شيح کجواراءن اورڠ بلڤ دڠون ٢.٢٥٠ ڤوين.
تالو توجوه ڤوين، جونسون نا لم ڤوسيسي کدوا دڠون ۲.۲٤۳.
بق ڤوسيسي کلهى، هاملين تالو دوا ڤلوه ڤوين، تتڤي منڠ ليموڠ ڤوين نيبق بويير. کاهن ڠون ترو جونيور ماسيڠ-ماسيڠ نا بق ڤوسيسي کليموڠ ڠون کأنم دڠون ۲.۲۲۰ دان ۲.۲۰٧ ڤوين.
ستيوارت، ݢوردون، کينسيث، ڠون هارۏيک ݢڤلڠکڤ ڤوسيسي سيڤلوه رايق کى کجواراءن ڤمبلڤ ڠون ڤوت مليت مسيسا بق موسيمڽو.
انڠكتن لاءوت ا.س. خن ‎‎‎‎ چيت اوقڽن توڠه ݢڤرکسا ڤکارا ڽن.
 اوقڽن خن شيت لام سابوه ڤنوتو⹁ "اوق‎ کرو جينو کرجا کى ݢڤتنتى متودى ڽڠ ڤاليڠ ݢيت کى ݢڤتبيت کاڤاي دڠن امن".
کاڤاي ڤنڠݢولڠن رنجاو ݢلاه اۏينجر⹁ کاڤاي ڽن تڠوه بق جالن او ڤويرتو ڤرينسيسا اي ڤالاون.
ڽو ݢيو او ارمادا کتوجوه اڠکتن لاءوت ا.س. ڠن نيبق ساسيبو⹁ ناݢاساکي اي جوڤڠ.
اوق ڽڠ ݢڤرڠ مومباي تروه ڠن جالو بق ٢٦ نوفمبر ٢٠٠٨⹁ ݢبا ݢرانات⹁ بدي اوتوماتيس⹁ ڠن کنوڠ لادوم ساسارن سيت ستاسيون کرتا چاتراڤاتي شيۏاجي ترمينوس ڽڠ رامى ڠن هوتيل تاج ماهل ڽڠ جيتهى.
ݢکميت ڠن ݢکومڤوي اينفورماسي داۏيد هيدلي کى متولوڠ کى ݢڤموڠکن اوڤراسي لى ١٠ اݢم ڠن بدى نيبق کاوم ميليتن ڤاکيستن لشکر-اي-تايبا.
مڤرڠ ڽن ڤوسبب کاچو رايق بق هوبوڠن نيبق اينديا ڠن ڤاکيستن.
ݢڤڠون لى اوق ڽن⹁ ݢوبڽ ݢڤيقين ورݢ تيکساس لڠکه-لڠکه تڠوه ݢچوق کى ݢڤليندوڠ کسلامتن ڤوبليک.
ڤيري سچارا متنتى ݢخن⹁ "نا لادوم تمڤت اي دو‎ثا ڽڠ لوبيه اسى کى ݢهادڤي تنتڠن ڽڠ ݢأجو لا ڤکارا ڽو."
ݢوبرنور ݢخن سيت⹁ "ارو ڽو⹁ کامو توڤو بهوا لادوم انق ماءومو سيکولا کا کنوڠ دڠن اورڠ ساکيت."
ݢوبڽ ݢسمبوڠ دڠن ݢخن⹁ "ڤکارا ڽو بيت ڽاتا. بنڤتيه بهوا سيستم کامو کرجا ڠن ݢيت کيبن نا دروءيه."
مڽو ݢتنتى⹁ ݢتومى ڽن ݢڤلڠکڤ الين لاويت لاڤن تهون کى موساشي.
لهوه ڤميتاءن داسر لاءوت⹁ بڠکى کاڤاي ڽن ݢتومى ايڠوي ار.او.ۏي.
ساله سابوه اورڠ ڤالڽڠ کاي اي دو‎ڽا⹁ الين ݢبريتهى کا ݢتنوم مودل لى ککاياءن ݢوبڽ لام ايکسڤلوراسي لاءوت ڠن ڤفون ڤنچارين ݢوبڽ کى ڤتومى موساشي نيبق هوت سعمو اوديڤ لام ڤرڠ.
ݢوبڽ مرومڤوق ڤوجو کريتيس لاويت واتى ݢوبڽ اي اتلنتا ڠن ݢأکو کى ڤنديديقن کوتا ڽڠ اينوۏاتيۏ.
بق تهون ٢٠٠٩ ݢوبڽ تريموڠ ݢلر ڤڠاوس ناسيونل تهون ڽو.
بق واتى ݢبي بوڠوڠ جارو⹁ سيکولا-سيکولا اتلنتا کا نا ڤنيڠکتن رايق بق نيلاي اوجيان.
هنا تريب لهوه ڽن⹁ دي اتلنتا جورنل-کونستيتوشون ݢڤتبيت لاڤورن ڽڠ مڤتوڽوق ڤکارا دڠن حسى اوجيان.
لاڤورن مڤوتوڽوق نيلاي اوجيان جيئيق تهات باݢه⹁ ڠن ݢتودوه سيکولا توڤو ڤکارا ڽن سچارا اينترنل تڤ هانا ݢتيندق لنجوت تموان ڽن.
بوکتي لهوهڽن مڤتوڽوق کرتايه اوجيان ݢرلوه دڠن هال⹁ سرتا دڠن ٣٤ درو ڤجابت ڤنديديقن لاءينجيه⹁ ݢدعوا بق تهون ٢٠١٣.
ڤمرنته ايرلانديا ݢڤتݢون اورݢينسي حکوم ڤرلمين کى ݢڤݢوت کأداءن.
"جينو ڤنتڽڠ نيبق ڤرسڤيکتيف کصيحتن اورڠ ݢامڤوڠ ڠن ڤرعاديلن ڤيدان بهوا حکوم ڽن ݢڤصحيح سباݢه موڠکين"⹁ ݢخن لي جورو بيچارا ڤمرنته. 
منترو کصيحتن ݢڤڽات کڤريهاتينن کى کسجهتراءن اينديۏيدو ڽڠ چوق کأونتوڠن نيبق ليݢاليتس سمنتارا ذات ڽڠ تليبت⹁ ڠن کى حکومن مسڠکوت کى نرکوبا ڽڠ ݢڤرهوت مولافون ‎ڤروبهن ڽڠ جينو هانا کونستيتوسيونل کا صح.
هرقي ݢمرونو سلاما ‎ڤلاتيهن ڤرا-موسيم اي کوۏيرسيانو ايتالي بق اورو سيݢوهلومجيه. ݢوبڽ ݢئيه اي هوتيل تيم کونجوڠ ڤرتنديڠن ڽڠ ݢرنچڠ اورو الوحد لاون بولونيا.
ݢوبڽ دوم بق هوتيل تيم کونجوڠ ڤرتنديڠن ڽڠ ݢرنچڠ اورو الوحد لاون بولونيا.
موتو بيس ڽن مجق او سيک‌س فلاݢ‌س ست. لويس اي ميسوري کى بان‌د کى ممئين اي رامى اورڠ ڽڠ تڤبلو هابيه.
بق اورو سبتو ڤوه ١.١٥⹁ منوروت سقسي مات⹁ موتو بيس تڠوه ݢڤلينتايه ڤڽوت ايجو واتى موتو مويت اي کجيه.
بق مالم تڠاي ٩ اݢوستوس⹁ مات مورکوت نا سليڠک توجوه ڤلوه کيلوميتى نيبق ڤروۏينسي فوجيان اي چينا.
طوفان ݢکيرا مݢرق او چينا دڠن کچڤتن سبلايه ک.‎ڤ.ج.
ڤنومڤڠ ݢبري اي واتى ڤره لام چواچ ٩٠(ايف) درجت سوءوم.
کڤتن ڤمادم کبارکرن سکوت کون‌س ݢخن⹁ "ثن ناکوه اورو ڽڠ سوءوم اي سنتا کلارا دڠن چواچ اي تهون ٩٠-ان. 
واتى تجبق اي رولير کوستير ڽڠ تريب کا تراس هانا مڠت⹁ بچوتجيه⹁ ڠن ڤرلى سکورڠجيه سجم کى ݢڤتبيت اورڠ فون نيبق رولير کوستير ڽن."
شوماخر ڽڠ ڤنسيون بق تهون ٢٠٠٦ لهوه ݢڤمنڠ کجواراءن فورمولا ١ توجوه ݢى⹁ کنک ݢنتو فليڤى ماسا ڽڠ چدرا.
ڤمبالڤ براسيل ڽن کنوڠ چدرا اولى مکبيت لهوه کچلاکاءن تريڤ نا ݢراند ڤريک‌س هونݢاريا ٢٠٠٩.
اورڠ ݢامڤوڠ کنک هانا تروق سکورڠجيه لاويت نا مسيسا موسيم ٢٠٠٩.
ارياس ڤوسيتيف مجڠکيت ۏيروس فوي⹁ ݢخن لى منترو کڤريسيدنن رودريݢو ارياس.
کأداءن ڤريسيدن ستابيل⹁ باهڤيه کا ݢأيسولاسي اي روموه نا مى لادوم اورو.
سلاءين سوءوم اسو ڠن ساکيت رکوڠ⹁ لون صيحة ڠن بوݢر کى ڤبوت کرجا لون نيبق جيئوه٢. 
"لون مهارڤ کى وو او بندوم توݢس لون بق اورو سلاڽن⹁" ݢخن لي ارياس لام سابوه ڤرڽاتاءن.
فيليسا⹁ ڽڠ توم جوت کى بادى کاتݢوري ٤ بق سفير-سيمڤسون هاريکاين سکايل⹁ ڤلموه جوت کى ديڤريسي تروڤيس سيݢوهلوم ݢدوه بق اورو ثلاث.
اونچيت٢جيه ݢڤحسى اوجين بق لادوم ڤولو⹁ باهڤيه سمڤو جينو⹁ هانا ڽڠ رلوه اتاو اي رايا ڽڠ ݢبريتهى.
چوره اوجين⹁ تروک ٦.٣٤ اينچي بق ڤڠوکور اي اواهو⹁ ݢݢمبا سبݢو "مأونتوڠ".
لادوم چوره اوجين ݢسرتا دڠن بادى ݢلنتى ڠن کايم ݢسرتا کيلت.
توين اوتير کلهوهݢرو اوجو مدارت اي کوکودا سبݢو ايرلاين‌س ڤي.اين.جي فلايت سي.جي.٤٦٨٤⹁ تاڤي کا ݢبطى سيݢو.
سليڠک سڤلوه منيت سيݢوهلوم ݢڤدارت نيبق ڤندکتن کدوا ڤساوت ڽن⹁ ڤساوت ڽن ݢادوه.
تمڤت مصيبة توک اورو ڽو ڠن تهات هانا جوت ݢأکسيس سمڤو ݢترون دوا درو ڤوليسي او اوتين کى ݢأيق او تمڤت کجادين ڠن ݢميتا قربان ثن سلامت.
ڤنچارين متهون لى چواچ بروق ڽڠ مسبب ڤندارتن ݢبطى.
منوروت لاڤورن⹁ سابوه اڤرتمن اي مکبيث ستريت برتوه سبب ݢه ‎ڽڠ تيريه.
سدرو ڤجابت نيبق ڤرأوسهاءن ݢه ثن جق او تمڤت کجادين لهوه سدرو اورڠ تو تليڤون کى بوچو ݢه.
واتى ڤجابت ثن توک, اڤرتمن ثن برتوه.
هانا ڽڠ چدرا رايق ڽڠ ݢبريتهى⹁ تاڤي سکورڠجيه ليموڠ درو اورڠ بق تمڤت کجادين بق واتى برتوه ݢڤأوبت سبب تکجوت ݢوه.
هانا سدرو ڤيه دي لام اڤرتمن ثن.
بق واتى ثن⹁ راب ١٠٠ درو اورڠ ݢامڤوڠ ݢأيۏاکواسي نيبق داءيره ثن.
ݢول‌ف سرتا روݢبي ݢنق وو او اوليمڤيادى.
کوميتى اوليمڤيادى اينترناسيونل ڤيليه کى ݢڤتموڠ اولهراݢ بق ڤرتمون ديوان ايکسيکوتيف اي برلين اورو ڽو. روݢبي⹁ تنتجيه روݢبي يونين⹁ ڠن ݢول‌ف ݢڤيليه نيبق ليموڠ اولهراݢ لاءين کى ݢتيمڠ کى مأيکوت لام اوليمڤيادى.
اولهراݢ سقواش⹁ کارتى⹁ ڠن رولير اوجو تموڠ او ڤروݢرم اوليمڤيادى سرتا بيسبول ڠن سوف‌ت بال⹁ ڽڠ ݢتبيت نيبق اوليمڤيادى بق تهون ٢٠٠٥.
ڤموڠوتن سو منتڠ سواه ݢرتيفيکاسي لى اي.او.سي. ڤنوه بق ڤرتمون اوکتوبر دي کوڤنهاݢين.
هانا بندوم دوکوڠ اتيه ݢتموڠجيه ڤريڠکت اينوڠ.
ڤراءيه مدالي ڤيرق اوليمڤيادى ٢٠٠٤ امير خان مخن⹁ "جيئوه لام لوبوق اتى لون ڤيکى اوق اينوڠ هانا جوت متنديڠ. ڽن ڤنتمى لون." 
باهڤيه مچره⹁ ݢوبڽ ݢخن اکن دوکوڠ اوق ڤساءڽڠ اينڠره دي اوليمڤيادى ٢٠١٢ ڽڠ ݢڤݢوت دي لوندون.
سيدڠ ثن ݢلاکوکن دي بيرميڠهم کراون کورت ڠن مأخى بق تڠاي ٣ اݢوستوس.
ڤرسنتر⹁ ڽڠ ݢدروڤ دي تمڤت کجادين⹁ ݢبنته سرڠن ثن ڠن ݢکلايم بهوا جيه ڤکک تياڠ ثن کى ݢليندوڠ درو دري بوتو ڽڠ ݢتيق کأره جيه لى ملهى ڤلوه درو اورڠ.
بلايک ݢحکوم چيت کرن جأوسها ݢڤوتا باليق جالن کعاديلن.
حاکيم ݢخن او بلايک بهوا "راب هان جوت دهنيندرکن" جيه اکن ݢکيريم او ڤنجارا.
اينيرݢي سوڤوت ناکوه کقواتن ڽڠ هانا ساݢاي تڠيڠ ڽڠ کرجا لاجو لام عالم راي.
وجودجيه هاڽ ݢتوڤو سبب ڤڠاروهجيه کى جڤلواه عالم راي.
اوق علمون کا ڤتومى بنتڠ عالم ڽڠ مسيڤرو دي ڤرموکاءن بولن ڽڠ ݢخن لوبايت سکارڤ‌س ڽڠ ديهجيه ݢڤسبب لى سوسوت بولن ڽڠ تهات لمبت.
سکارڤ ڽو ݢتومى دي بندوم بولن ڠن ديهجيه کنوڠ لاڤوق ڽڠ مينيمل⹁ ڽڠ مڤتوڽوق بهوا ڤريستيوا ݢيولوݢيس ڽڠ ڤنجوتجيه چوکوڤ بارو.
تيوري ڽو متنتڠ دڠن کلايم بهوا بولن هانا اکتيۏيتس ݢيولوݢيس باچوت ڤيه.
اݢم ثن ݢدوݢ با موتو رودا لهى دڠن سنجات باهن ڤلدق او کاوم رامى.
اݢم ڽڠ ݢدوݢ ݢڤبرتوه بوم ثن ݢتهون⹁ لهوه کنوڠ لوت عقيية برتوه ثن.
نان ݢوبڽ منتڠ ݢوهلوم ݢتوڤو ڤيهق ڽڠ مت ووينڠ⹁ باهڤيه اوق ثن توڤو ݢوبڽ ناکوه اڠݢوتا کلومڤوق ايتنيس اويغور.
ناديا⹁ لاهى بق ١٧ سڤتمبر ٢٠٠٧⹁ رهيت اوڤراسي سيسر دي سابوه بالى برسالين دي اليسک⹁ روسيا⹁ دڠن برت ١٧ ڤون ١ اونس.
"کامو بندوم بيت تکجوت⹁" ݢخن لى ما انق. 
واتى ݢتنڽوڠ ڤو ڽڠ ݢخن ابو⹁ ݢوبڽ جواب "ݢوبڽ هانا جوت خن ساڤو - ݢوبڽ هاڽ ݢدوڠ دي سينن سيرا ݢمکليب."
ڽو اکن مناسبه لاݢى اي. ڽو ترنسڤرن لاݢى اي. 
جادي مڽو ݢتا دوڠ دي بينه ڤنتى⹁ ݢاتا اکن جوت ڠيڠ انق باتى کريکه اتاو ايق ڽڠ نا دي ميوڤجيه.
تروه اه ڽو ڽڠ کامو توڤو⹁ هاڽ نا سابوه بندا ڤلانيت ڽڠ لوبيه ديناميس نيبق تيتن⹁ نانجيه بومو⹁" ݢتامه لى ستوفن.
مسئله ݢڤفون بق ١ جانواري واتى مڤلوه ڤندودوق دي سينن فون مراوي کى کنتور ڤوس اوبانزوا بهوا اوق ثن هانا تريموڠ کرتو تهون بارو تراديسيونل ڠن رݢولر اتا اوق ڽن.
باروو⹁ کنتو ڤوس ݢڤتبيت ڤرمينتاءن مأيه اوق ثن کى ورݢ ڠن ميديا لهوه ڤتمى بهوا انق ميت ڽن ݢڤسوم لوبيه دري ٦٠٠ دوکومن ڤوس⹁ نا روه سيت ٤٢٩ کرتو ڤوس تهون بارو⹁ ڽڠ هانا مکيريم او ڤنريما ڽڠ ݢتوجو.
ڤڠاوربيت بولن هانا مأوق چندراين-١ ݢڤتبيت مون ايمڤاک‌ت ڤروب (ايم.اي.ڤي)⹁ ڽڠ ݢڤسيرو ڤلينتايه ڤرموکاءن بولن دڠن کچڤتن ١.٥ کيلوميتر ڤر دتيق (٣٠٠٠ ميل ڤر جام)⹁ ڠن محسى ڤيوه دأتيه تو کوتوب سلاتن بولن.
سلاءين با لهى اينسترومين ڤنتيڠ⹁ واهان ڤنجلاجه بولن با سيت ݢمبى بنديرا ناسيونل اينديا⹁ ڽڠ ݢلوکيه دي بندوم سيسي.
"تريموڠ ݢنسيه کى اوق ثن ڽڠ دوکوڠ سدرو تڤيدان لاݢى لون⹁" ݢخن لى سيريڤورن لام کونڤرينسي ڤيرس. 
لادوم موڠکين هانا تريموڠ تڤي لون هانا ڤاکو.
لون سنڠ نا اورڠ ڽڠ تيم دوکوڠ لون.
مولافون کمرديکاءن ڤاکيستن دري ڤمرنته ايڠݢريه بق تهون ١٩٤٧⹁ ڤريسيدن ڤاکيستن کا ݢڤتوڽوق "اݢين ڤوليتيک" کى اتو فاتا⹁ ڽڠ ݢڤوبوت کونترول اوتونوم راب لڠکڤ اتيه ولايه ڽن. 
اݢين-اݢين ڽو متڠݢوڠ جواب کى ݢڤسديا لاينن ڤمرنته ڠن ڤراديلن مداساي بق ڤاساي ٢٤٧ کونستيتوسي ڤاکيستن.
سابوه اسراما رونتوه دي مکه⹁ کوتا سوچي اسلاک سليڠک ڤوه ١٠ بڠوه واتى دي سينن.
باڠونن ڽن ݢڤتموڠ لادوم اورڠ ڽڠ دأراه ڽڠ کى ݢڤکونجوڠ کوتا سوچي بق مالم حاج.
اوق جامى اسراما لادوم ناکوه ورݢ نڠرو اوني ايميرت عرب.
قربان تيواه ڤالڽڠ باچوت ١٥⹁ اڠک ڽڠ ݢکيرا اکن لوبيه لى لوم.
ليونوۏ⹁ ݢتوري سيت سباݢو "کوسمونوت نو. ١١"⹁ ناکوه بهاݢين دري تيم کوسمونوت اصلي اوني سوۏيت.
 بق تڠاي ١٨ مارت ١٩٦٥⹁ ݢوبڽ ݢڤوبوت اکتيۏيتس ايکستراۏيهيکولر مأوق (ايۏا) فون⹁ اتاو "سڤايسوولک"⹁ ڽڠ تتڤ سدرو دي لووا کاڤاي تربڠ رواڠ اڠکاس لاويت لوبيه دري دوا بله منيت. 
ݢوبڽ تريموڠ "ڤهلاون اوني سوۏيت"⹁ ڤڠهرݢاءن ڤالڽڠ ملمبوڠ اوني سوۏيت⹁ کى کريا ݢوبڽ. 
سڤلوه تهون دودو⹁ ݢوبڽ بهاݢين سوۏيت دري ميسي اڤولو-سويوز ڽڠ ݢڤتندا بهوا ڤرلومباءن لوا اڠکاس کا مأخى.
ݢوبڽ ݢخن⹁ "هانا اينتيليجن ڽڠ خن بهوا سرڠن ݢکيرا اکن نا لام واتى تو. 
تڤي⹁ ڤکورڠ تيڠکت انچمن جوت کى برت هانا ممان انچمن سچارا مندوم کا ݢدوه."
سمنتارا ڤيهق ڽڠ مت وونڠ هانا يقين اکن کريديبيليتس انچمن ثن⹁ اوتوريتس ترنسڤورتاسي ماريلاند ڤݢوت توڤ اتيه ديسقن ايف.بي.اي.
موتو جوڠکت ݢڠوي کى ݢڤلينتوڠ ڤينتو تموڠ ڠن بنتوان نيبق ٨٠ درو ڤوليسي ڽڠ سياڤ کى ݢڤأراه ڤو کندراءن او جالن ڤوتا.
هانا متهون اولا-اولي برت ڽڠ ݢبريتهى اي رواڠ سابوق⹁ روتى الترناتيۏ کوتا.
نيݢيريا سيݢوهلومجيه ݢڤݢوت معلومت رنچڠجيه کى مسڤت دڠن اف.سي.ايف.تي.اي بق الوحد کرب ڠن ک.تي.تي.
کوميساريس ڤرداݢڠن ڠن ايندوستري ا.او البيرت موچڠا ݢڤݢوت معلومت بينين کى مسڤت.
کوميساريس ݢخن⹁ "کامو ݢوهلوم ݢواصي اتورن اساي ڠن کونسينسي يوم⹁ تڤي کرڠک کرجا ڽڠ کامو کانا سيڤ کى تڤفون ڤرداݢڠن بق ١ جولي ٢٠٢٠".
ستاسيون ݢڤتهين تمڤتجيه⹁ باهڤيه ݢدوه ݢيروسکوڤ سيݢوهلومجيه لام ميسي لوا اڠکاس⹁ سمڤو اخى ڤرجالنن لوا اڠکاس‌‌.
چياو ڠن شريڤوۏ ݢبريتهى نا بق جيئوه ڽڠ امن نيبق سو يو ڤسابن ڤکتون.
مکلون دارت روسيا ݢڤأکتيف جيت ڠن ڤت ايدوق نورمل ستاسيون ݢݢيسا.
ڤکارا ڽو ݢتوڠݢي اي ۏيرجينيا سبب ناکوه روموه کة سو ڽڠ بري لاينن اينترنيت مشوهو اي.او.ايل.⹁ ڤرأوسهاءن ڽڠ ايتوبيت واڤ تونتوتن ڽن.
ڽو ناکوه کى فون تهات حکومن ݢتريموڠ دڠن ݢڠوي حکوم ڽڠ صح بق تهون ٢٠٠٣ کى ݢتوڤ ايمايل ماسال⹁ الياس سڤام⹁ نيبق ديستريبوسي ڽڠ هانا ݢلاکى او کوتق سورت اورڠ ڽڠ ڠوي.
هيسوس ڽڠ معمو ٢١ تهون مسڤت دڠن مانشيستر سيتي تهون ڽڠ کا لوڤه بق جانواري ٢٠١٧ نيبق کاوم براسيل ڤالميراس دڠن منايو ڽڠ ݢبريتهى جومله ٢٧£ جوتا.
مولافون ثن⹁ اورڠ ماءين بلاه براسيل کا متنديڠ ٥٣ ݢو لام بندوم نتديڠ کى کلوب ثن ڠن کا ايڤتموڠ ٢٤ ݢول.
در. لي ݢڤݢه سايڠ ݢه کهاب بهواسجيه انق ميت اي تورکي جينو کا مۏيروس فلو بوروڠ ا(ه٥ن١) هانا جوت کى ساکيت.
لادوم ڤنليتين ݢڤلومه بهوا ڤڽاکيت ڽو سواه جوت کى کورڠ ڽڠ ݢڤماتى سيݢوهلوم جوت کى مسبب ايڤيديمي ݢلوبل⹁ ݢخن لى ݢوبڽ.
نا راس يى بهوا اورڠ ساکيت جوت جيئيق ڤڽاکيت لوبيه لى اورڠ ريت بوت سيدرو - اورو اوق ثن مڽو ݢجالا فلو تتڤ فوي.
ليسلي اون⹁ جورو بيچارا ياياسن کومين⹁ ݢخن بهوا اورݢانيساسي ڽن ݢچوق اتورن بارو ڽڠ هانا ݢڤأيدين هيبه اتاو ڤنداناءن ݢبري کى اورݢانيساسي ڽڠ تڠوه لام ‎ڤڽليديقن حکوم.
کبيجقن کومين ݢڤمڠکليه ڤلاند ڤرينتهود ݢمبلو ڠن ݢبريتهى ڤيڠجيه ڽڠ تڠوه ݢڤوبوت لى ڤرواکيلن کليف ستيرن‌س.
ستيرن‌س تڠوه ݢڤريقسا ڤکوه ڤاجق ݢڠوي کى ݢبري ڤيڠ ابورسي روت ڤلاند ڤرينتهود لام ڤرنچيه سباݢو اوۏيرسايت اند اينۏيستيݢايشون‌س سوبکوميتي⹁ ڽڠ نا اي ميوڤ ڤايوڠ هاوس اينيرجي اند کوميرس کوميتي.
ݢوبرنور اواي ماساشوسيت‌س ميت رومني ݢڤمنڠ ڤميليه ڤفون ڤريسيدن ڤرتاي رڤوبليک فلوريدا بق اورو ثلاث ڠندڠن لوبيه نيبق ٤٦ ڤرسين سو.
ڤتوها اواي د.ڤ.ر. ا.س. نيوت ݢيڠريچ نا دي اوروتن کدوا ڠندڠن ٣٢ ڤرسين.
سباݢو نڠرو بهاݢين ڤمنڠ-کو-بندوم⹁ فلوريدا بري بندوم ليموڠ ڤلوه ديليݢاسيجيه کى رومني⹁ ݢتولقجيه اوکى سباݢو کنديدت کفون کى نوميناسي ڤرتاي رڤوبليک.
ڤڽلڠݢارا ݢڤروتيه ݢخن سليڠک ١٠٠.٠٠٠ اورڠ توک اي کوتا-كوتا جرمن لاݢى برلين⹁ کولن⹁ همبورݢ⹁ ڠن هانوۏر.
دي برلين, ڤوليسي ݢکيرا نا ٦.٥٠٠ ڤڠونجوق راس.
ڤروتيس نا چيت تجادي دي ڤاريس⹁ سوفيا دي بولݢاريا⹁ ۏيلنيوس دي ليتوانيا⹁ ۏليتا دي مالتا⹁ تالين دي ايستونيا⹁ ڠن ايدينبورݢ ڠن ݢلاسݢو دي سکوتلنديا.
دي لوندون⹁ لوبيه کورڠ ٢٠٠ اورڠ ڤروتيس دي لوا کنتو مت حق چيڤتا اوتام.
سبولن ڽڠ کا لوڤه⹁ نا ڤروتيس رايق دي ڤولنديا واتى نڠرو ڽن ݢتندا تاڠن اي.سي.تي.اي.⹁ ڽڠ ڤسبب ڤمرنته ڤولنديا جڤڤوتوه هان مراتيفيکاسي ڤرجنجيان ڽن⹁ کى ساعة ڽو.
لاتۏيا ڠن سلوۏاکيا کا ݢتوندا ڤروسيس مݢبوڠ دڠن اي.سي.تي.اي.
ڤمببسن هيوان ڠن رويال سوسايتي فور دي ڤريۏينشين اوف کرولتي تو انيملس (ار.ايس.ڤي.سي.اي) ݢسورق لوم واجب ڤاسڠ کاميرا سيسيتيۏي بق بندوم روموه سي هيوان اءوسترالي.
کڤالا اينسڤيکتور ار.ايس.ڤي.سي.اي. نيو ساوث وايل‌س داۏيد اوشانيسي ݢخن کى اي.بي.سي. بهوا ڤڠاوسن ڠن اينسڤيکسي روموه سي هيوان سواه جوت کى ڤکارا بياسا اي اءوسترالي.
"سيسيتيۏي بيت-بيت اينوق کيريم سيڽال ڽڠ توݢ کى اورڠ-اورڠ ڽڠ کرجا دڠن ملاتڠ بهوا کسجهتراءن اوق ڽن ناکوه ڤريوريتس ڽڠ ڤالڽڠ رايق."
ڤتا ݢمڤا بنسيݢوم دوڽا دري سورۏي ݢيولوݢي امريکا سريکت جڤتوڽوق هانا ݢمڤا نيبق ايسلنديا سالوحد سݢوهلوم جيه.
کنتو ميترولوݢي ايسلنديا جڤتهى چيت هانا اکتيۏيتس ݢمڤا بومو نيبق داءيره هيکلا لام ٤٨ جام تأخى.
اکتيۏيتس ݢمڤا جاي ڽڠ مأوبه فاسى تجادي نيبق تڠݢاي ١٠ مارت نيبق بينيه تيمو لاءوت ڤوچوق کاوه ݢونوڠ مأڤوي.
اون سوڤوت ڽڠ هانا مسڠکوت دڠن اکتيۏيتس ۏولکنيک کا جڤتهى دي لاڤيه فون ݢونوڠ.
اون ڽن جوت مڤݢوت مومڠ ڤکوه برتوه ڽن کا تجادي.
لونو نا مى ١٢٠-١٦٠ ميتى کوبيک باهن باکر واتى موݢوق ڠن اڠين توݢ سرتا ريوق ايتولق لونو کى ڤبيچه ݢلومبڠ.
هليکوڤتر ݢڤسلامت دوا بله درو اوق کاڤاي ڠن سابوه-سابوهجيه چدرا ناکوه ايدوڠ ڽڠ ڤاته.
کاڤاي دڠن ڤڽڠ ١٠٠ ميتير ڽن تڠوه لام ڤرجالنن کى چوق مواتن ڤوڤوقجيه ڽڠ بياسا ڠن اوايجيه اوق ڤجابت کا واتى کاڤاي ڽن جوت ݢڤرو مواتن.
امنديمين ڽڠ ݢأوسوڠ کا ݢتريموڠ لى بندوا مجليس بق تهون ٢٠١١.
‎ڤروبهن ݢڤوبوت بق سيدڠ لݢيسلاتيف ڽو واتى کليمت کدوا اواي ݢهاڤوه لى د.ڤ.ر. ڠن دودو ݢڤصح لام بنتوق سابن لى سينات سناڽن.
هانا واسى حکومن کدوا⹁ ڽڠ ݢأوسوڠ کى ݢتهام سريکت اورڠ بياسا سسام جنيه⹁ موڠکين جوت ڤهه ڤينتو کى سريکت اورڠ بياسا ماس اوکى.
لهوه ڤروسيس ڽن⹁ ايچ.جي.ار.-٣ ݢنق تيليق لوم لى لݢيسلاتيف ڽڠ تڤيليه لهوهجيه ݢيت تهون ٢٠١٥ اتاو ٢٠١٦ کى تتڤ لا ڤروسيس.
ڤريستاسي ۏوتير لوا ڤڽوتراداراءن تمسوق متهون ڤاجوه بو بق تهون ١٩٧٣ ݢلاون ڤى ڽڠ ݢوبڽ ڤندڠ سباݢو سينسور ڤوليتيک.
حکوم ڤرنچيه ݢأوبه. اکتيۏيتسمى ايوو لوم بق عمو ١٥ تهون واتى ݢوبڽ مسڤت دڠن ڤرلاونن ڤرنچيه نيبق تريڤ ڤرڠ دوڽا II.
ݢوبڽ ݢکوبه ڤنيڠݢاي درو ݢوه لام سابوه بوکو تهون ١٩٩٨.
بق ١٩٦٠-ان ݢوبڽ ݢوو او الجزاءير ڽڠ بارو مرديک کى ݢڤرونو ڤڽوتراداراءن ڤيلم.
جودوک جوڤڠ هيتوشي سايتو⹁ ڽڠ منڠ دوا مدالي موه اوليمڤيادى⹁ ماتى بق عمو ٥٤ تهون.
مسبب منيڠݢاي ݢعموم ناکوه سبب کنکير سالورن ايمڤيدو اينتراهيڤاتيک.
ݢوبڽ منيڠݢاي اي اوساک بق اورو ثلاث.
سيلاءين جوارا ڽڠ کا لوڤه اوليمڤيک اند وورلد⹁ سايتو ناکوه ڤتوا کوميتي ڤلاتيهن اول جاڤن جودو فيديراشين بق واتى منيڠݢايجيه.
ستيدقجيه ١٠٠ درو اورڠ کا توک لام ڤيستا ڽن⹁ کى ڤياسن ميلاد فون ڤاسڠن ڽڠ ڤرنکاحنجيه ݢڤوبوت تهون ڽڠ کا لوڤه.
اچارا ميلاد رسمي ݢڤجدواي واتى اورو اوکى⹁ ݢخن لى اوق ڤجابت.
ڤاسڠن ڽن کوين اي تيکساس ستهون ڽڠ کا لوڤه ڠن توک او باڤيلو کى ݢڤراي دڠن راکن ڠن قرابة.
لاکو معمو ٣٠ تهون⹁ ڽڠ لاهى اي باڤيلو⹁ ناکوه ساله سابوه نيبق ڤيت اورڠ ڽڠ ماتى لام ڤنيمبقن ڽن⹁ تڤي ݢوبڽ هانا لوت.
کرنو ناکوه ݢورو باس ايڠݢريه مشوهو باهڤيه کونتروۏرسيال ڽڠ ݢڤرونو بق موديرن ايدوکاشين ڠن کيڠ‌س ݢلوري ڽڠ ݢڤتيه نا ٩.٠٠٠ انق سيکولا بق ڤونچا کريرجيه.
لام توليسنجيه ݢوبڽ ݢڠوي کلمة-كلمة ڽڠ لى لادوم اورڠ توها ݢسڠک ݢاسا⹁ ڠن ݢوبڽ ݢبريتهى ڠوي کلمة-كلمة کوتو لام ڠلاه.
ڤنديديقن موديرن ݢتودوه ݢوبڽ ڤݢوت اعلان رايق بق بوس هانا ايدين ڠن مسوليت دڠن خن بهوا ݢوبڽ ناکوه ڤتوا توتور باس ايڠݢريه.
ݢوبڽ کا ݢتودوه سيت سيݢوهلومڽن ݢڤوبوت ڤلڠݢرن حق چيڤتا⹁ تڤي هانا ݢدعوا.
سدرو سيسوا اواي ݢخن بهوا ݢوبڽ 'ݢڠوي باس ݢاول لام ݢلاه⹁ ݢڤرونو کترمڤيلن مکنچن لام چاتتن⹁ ڠن لاݢى راکن انق سيکولا.'
لاويت لهى ديکدى سنلهوهجيه⹁ باهڤيه سچارا رسمي تتڤ جوت کى نڠرو کومونيس⹁ چينا کا ݢڤماجو ايکونومي ڤاساي.
ريفورماسي ايکونومي فون ݢڤوبوت ايميوب کڤميڤينن ديڠ شياوڤيڠ.
مولافون ڽن⹁ اوکورن ايکونومي چينا کا تيموه ٩٠ ݢو ليڤت.
ناکوه فون, کا لوڤه ڽڠ کا لوڤه چينا ايک‌سڤور لوبيه لى موتو نيبق جرمن ڠن لوبيه نيبق امريکا سريکت سباݢو ڤاساي ڤالڽڠ رايق کى ايندوستري ڽو.
ڤ.د.ب. چينا جوت لوبيه رايق نيبق امريکا سريکت لام دوا ديکدى.
بادى تروڤيس دانييل⹁ بادى منن کڤيت موسيم بادى اتلنتيک ٢٠١٠⹁ کا مڤݢوت اي سمودرا اتلنتيک تيمو.
بادى⹁ ڽڠ توک سليڠک ٣.٠٠٠ ميل نيبق ميامي⹁ فلوريدا⹁ نا کچڤتن اڠين مکسيموم ٤٠ ايم.ڤي.ايچ. (٦٤ کي.ڤي.ايچ.).
اوق علمون اي ڤوست بادى ناسيونل ݢڤکيرا بهوا دانييل کى نق لوبيه توݢ جوت کى بادى بق اورو رابو.
سب بادى جيئوه نيبق دارت⹁ منتڠ ڤايه کى ݢڤڽوم ڤوتينسي مو عقيبت او امريکا سريکت اتاو کريبيا.
لاهى دي ايبوکوتا کرواسيا⹁ زݢريب⹁ بوبيک مرومڤوق کتنرن واتى ماءين کى ڤرتيزن بيلݢريد.
ݢوبڽ مݢبوڠ دڠن اوقڽن بق تهون ١٩٤٥ ڠن تيڠݢاي سمڤو تهون ١٩٥٨.
اوه واتى ݢوبڽ دڠن تيم, ݢوبڽ ݢڤحسى ٤٠٣ ݢول لام ٤٦٨ مناءين.
هانا اورڠ ماءين لاءين ڽڠ لومه لوبيه لى اتاو ݢڤحسى لوبيه لى ݢول کى کلوب سلاءين بوبيک.
بق تهون ١٩٩٥ ݢوبڽ تڤيليه سباݢو نيبق ماءين ڤالڽڠ ݢيت لام سجاره ڤرتيزن.
ڤراياءن ݢڤفون دڠن ڤياسن خصويه لى ݢروڤ مشوهو دوڽا سيرق دو سوليل.
ݢأيکوت لى استنبول ستايت سيمفوني اورکيسترا⹁ بان‌د جنيساري⹁ ڠن ڤڽاڽي فتيح ايرکوس ڠن موسلوم ݢورسيس.
دودو درويس ڽڠ ݢڤوتا-ڤوتا ايک او اتيه ڤڠݢوڠ.
ديۏا تورکي سيزين اکسو ملاݢو دڠن ڤڽاڽي تنر ايتالي اليسندرو سفينا ڠن ڤڽاڽي يوناني هاريس اليکسيو.
سباݢو ڠن ڤأخى⹁ ݢروڤ تاري تورکي فاير اوف اناتوليا ݢڤلمه ڤياسن "تروي".
ڤيتر لين‌ز⹁ سدرو ڤمبالڤ موتور معمو ١٣ تهون⹁ ماتى لهوه تليبت لام کچلاکاءن دي ايندياناڤوليس موتور سڤيدواي.
واتى ݢڤڤوبوت ڤمانسن⹁ لين‌ز رهوت دري ݢريتن ݢوبڽن⹁ ڠن دودو ݢڤو لى سابى-سابى ڤمبالڤ ساۏير زايت.
ݢوبڽ ريجڠ ݢراوت لى ستف مديس بق لينتسن ڠن ݢبا او روموه ساکيت دي سينن دي ڤت ݢوبڽ دودو ماتى.
زايت هانا ملوت لام کچلاکاءن ثن.
تکاوت ڠن سيتواسي کواڠن ݢلوبل⹁ زڤتيرو لنجوت دڠن خن بهوا "سيستيم کواڠن ناکوه باݢين دري ايکونومي⹁ باݢين ڤنتيڠ. 
کامو کنوڠ کريسيس کواڠن لاويت ستهون⹁ ڽڠ نا مومين ڤالڽڠ اکوت لام دوا بولن تأخى⹁ ڠن لون ڤيکى جينو ڤاساي کواڠن مولاي ڤوليه."
ڤکن ڽڠ کا لوڤه⹁ ناکيد نيوس ݢڤعموم بهوا اوق ثن اکن سچارا دراماتيس ݢڤتيڠکت مندت باس اينترناسيونلجيه کى ڤلاڤورن هاب⹁ دڠن لهى سيارن بارو.
کا ݢڤتهى لام باس ايڠݢريه ڠن جوڤڠ⹁ اورݢانيساسي ݢلوبل ݢڤتبيت ڤروݢرم مباس سڤڽول⹁ ايتالي⹁ ڠن کوريا⹁ کى تيليۏيسي⹁ ويب⹁ ڠن ڤرڠکت سلولر.
اونتوڠجيه هانا ڽڠ تجادي بق لون⹁ تڤي لون ڠيڠ ڤمندڠن ڽڠ لى توه⹁ واتى اورڠ-اورڠ چوبا ݢڤبکه تيڠکڤ اونتوق تبيت. 
اورڠ-اورڠ ݢڤقوه ڤانل دڠن کروسي⹁ تڤي تيڠکڤجيه هانا جوت ݢبکه.
."ساله سابوه ڤانل اخيجيه بکه⹁ ڠن اوق ڽن فون تبيت رهوت تيڠکڤڽن⹁" ݢخن لى ڤڽينتس فرنسيزک کوال
بينتڠ ݢڤقنچر چهيا ڠن سوءوم سبب اينيرݢي ڽڠ ݢحسى واتى اتوم هيدروݢين مݢبوڠ (اتاو مهيمڤون) اونتوق ݢڤحسى عنصور ڽڠ لوبيه ݢهن.
اوق علمون تڠوه کرجا کى ڤݢوت رياکتور ڽڠ جوت ݢڤحسى اينيرݢي دڠن چارا ڽڠ سام.
تڤي⹁ ڽو ناکوه مسئله ڽڠ تهات سوليت کى ݢسلسو ڠن اکن ڤاجوه واتى متهون-تهون سيݢوهلوم ݢتڽو ڠيڠ رياکتور فوسي ڽڠ مݢونا ݢباڠون.
جاروم باجا ماڤوڠ د اتس اير سابب تݢاڠن ڤرموكاءن.
تݢاڠن ڤرموكاءن نا سابب موليكول اير د ڤرموكاءن اير لبيه متاريك سابي كدري٢جيه نيبك موليكول اودارا د اتس جيه.
موليكول اير د ڤݢج كوليت ڽڠ هنا تڠيڠ د ڤرموكاءن اير ڽڠ ݢمڤوڠكين بندا بندا لاݢو جاروم ماڤوڠ د اتس اير.
بيله بك سلونچور ايس موديرن نا بينه ݢندا دڠن لؤڠ چكوڠ د انتراجيه. بندوا بينه ڽن ݢڤموڠكين رݢم ايس دڠن لبيه ݢج, بهكن واتو سيڠيت.
سابب بهݢين يوب بيله چكوك باچوت, واتو بيله سيڠيت او سابوه سيسي اتوا سيسي لاءين جيه, تاڤي ڽڠ تڤيه دڠن ايس چكوك سيت.
ڽي ݢڤسبب اوق ڽڠ معين سلنچور مويت. مڠڽو سلنچور سيڠيت او اونن, اوق ڽڠ معين سلنچور مويت او اونن, ڠڽو سلونچور ايڠيت او ويل, اوق ڽڠ معين سلونچور مويت او ويل.
ك باليق او تيڠكت اينرݢي سيݢوهلومڽن, اوق ڽن هاروس ݢڤبوس اينرݢي ايكسترا ڽڠ ݢتمو داري چهيا.
اوق ڽن ݢڤبوت ڽي دڠن ݢڤڤنچر ڤرتيكل اوبيت چهيا ڽڠ ݢكهن "فوتون".
اوق علموان ݢكهن ڤروسيس ڽي "ايميسي رادياسي مستيمولاسي" سابب اتوم ݢرڠسڠ لى چهيا تراڠ, ڽڠ ݢڤسابب ايميسي فوتون چهيا, ڠن چهيا ناكه جنيس رادياسي.
ݢمبر تمر مڤتوڽوك اتوم ݢڤڤنچر فوتون. تنتو لم كڽاتاءن فوتون جؤه لبيه اوبيت نيبك ڽڠ نا لم ݢمبر.
فوتون بهكن لبيه اوبيت نيبك باهن ڤڽوسون اتوم!
تلس مرتوس جم ماوڤراسي, فيلايمين لم بوهلم اخيرجيه متوت ڠن بوهلم هنا مفوڠسي لوم.
بولا ڤاڽت ڤرلو ݢݢنتي. ڤرلو كهاتي كهاتي ان لم ݢڤݢنتي بولا ڤاڽت.
ڽڠ ڤهون, ساكلر ك ڤاڽت هاروس ݢڤماتي اتوا كابل ݢسوت.
حل ڽي سابب ليستريق ڽڠ ݢڤايلير او سوكيت تمڤت بهݢين لوݢم بوهلم ݢدوق جد بري ݢتا مستروم ڠن ليستريق ڽڠ برت مڠڽو ݢتا مت بهݢين دالم سوكيت اتوا داسر لوݢم بوهلم واتو منتڠ لادوم نا لم سوكيت.
اورݢن اوتام داري سيستم ڤريدارن داره ناكه جنتوڠ, ڽڠ ݢڤڤومڤا داره.
داره تربيت داري جنتوڠ لم ڤمبولوه ڽڠ ݢكهن ارتري ڠن باليق او جنتوڠ لم ڤمبولوه ڽڠ ݢكهن فينا. ڤمبولوه ڤاليڠ اوبيت ݢكهن كاڤيلير.
ݢيݢي تريچيراتوڤ كن اون منتوڠ جد ماموه تاڤي ڽڠ ڤاليڠ كوڠ لاݢو چابݢ ڠن اوكهر جد سيت.
نا ڤادوم دري اورڠ معلمو ݢڤيكير تريچيراتوڤس ڽن د ڤاجوه بك سيكس, ڽڠ بيئسا نا د جامن كريتاچيوس.
بك ڽن دس تكالن لاݢو بك خرما اوبيت ڠن مهكوتاجيه ڽڠ تينچو تينچو.
تريچيراتوڤ جد سيت جيڠوى بابه ڽڠ كوڠ ك جيكوه اون كايو ڽن سيݢوهلوم جيڤاجوه بكجيه.
اورڠ اورڠ معلمو ڽڠ لاءين ݢمڤهوم بهوا بك بك ڽن مراچون سمڤي هن موڠكين ديناساوروس دڤاجوه جيه, ادتڤيه جيني بار ڠن ملاتڠ اون اتوا بوه مراچون ڽن.
ڤاكريبن كه ݢرافيتاسي بومي لا دتاريق لن؟ مڠڽو درينه ندوڠ اتس لا, ݢهن درينه جد كڤهوى نيبك بومي.
سيدري اورڠ ڽڠ ݢهن ݢه ٢٠٠ ڤون (٩٠ ك ݢ ) د بومي كنك ن ݢهن سڠكيرا ٣٦ (١٦ ك ݢ ) بك لا. تلس ڽن ݢرافيتاسي, تنتوجيه, كورڠ دتاريق درينه.
مات اوري هنا كرك لاݢو بومي ڽڠ جد تا دڠ. مندوم مات اوري ݢڤݢج نيبك ݢس, اڤوى ڠن ڤلسما.
ݢس جد لبيه ليڤيس واتو درينه نڤجؤه ڤوست مات اوري.
بله لوار ڽڠ تكالن واتو تا ڤندڠ مات اوري جيكهن فوتوسفير ڽن ممعن "بولا هور".
سڠكيرا نا تلو ريبو تهون اوكر, بهكن تهون ١٦١٠, استرونومي ايتاليا ݢاليليو ݢڠوى تيليسكوڤ ك ݢتيليق بهواساجيه فينوس نا فاسى, لاݢو بولن.
فاسى ڽن جد سابب سابوه ساݢل ساݢي فينوس (اتوا بولن) ڽڠ دڤكر مات اوري ڽڠ تراڠ. فاسى فاسى فينوس ساڤوى كهن ك تيوري كوڤيرنيكوس بهواسجيه ڤاليتت ڤاليتت دڤوتر مات اوري.
تمر, مڤادوم تهون اوكر بك تهون ١٦٣٩, سيدري استرونومي ايڠݢريس ننجيه جيريمياه هورروكس ݢتيليك ترنسيت فينوس.
ايڠݢريس كا ݢراس ماس دامي ڽڠ چوكوڤ ڤاڽڠ تلس ڤنعلوقن دانيلاو.
تاڤي, نيبك تهون ٩٩١ ايتهيلريد دڤهادڤ دڠن ارمادا فيكيڠ ڽڠ لبيه رايق داري ڤد ارمادا لاءين سجق ݢوتهروم مت كواس سيابد سيݢوهلوم جيه.
ارمادا ڽي د ڤيمڤين لى اولف تريݢݢفاسون, اورڠ نورويݢيا ڽڠ سماڠت تهت ݢربوت لوم نݢراجيه داري ككواساءن اورڠ دينمارك.
تلس كموندورن ميليتر ڽڠ اول, ايتهيلريد سڤاكت ڠن ڤرشراتن ڽڠ د ڤݢج اولف, ڽڠ باليق او نورويݢيا د چوبا ربوت كلاءي كراجاءن جيه دڠن حاصيل ڽڠ بيئسا.
هاڠيول ڽنكه ساله سابوه الفابيت ڽڠ ݢسهجا ݢڤݢج لم ݢمصبر سياوري٢ ڽڠ مشهور. الفابيت دتمو بك تهون ١٤٤٤ بك ماس خرجن راج سيجوڠ (١٤١٨ – ١٤٥٠).
راج سيجوڠ ڽنكه راج كڤت نيبك ديناستي جوسيون ڠن ڽنكه ساله سابوه ڽڠ ڤاليڠ٢ جيتابيق.
ݢوبڽن ڤهون تهت نا ݢه الفابيت هاڠيول هونمين جيونݢيوم, ڽڠ ممعن “ سو ڽڠ بتول ك ڤتوڽوق اورڠ“.
هينن نا ڤادوم ڤادوم بوه تيوري ڤاكريبن بهسا سنسكيرتا نا. ساله سابوه جيه ڽنكه ميݢراسي اريا نيبك بله بارت او اينديا ڽڠ د مو بهسا اوقڽن.
سنسكيرتا ڽنكه بهسا جامن ڽڠ سبنديڠ دڠن بهسا لاتين ڽڠ جيڠوى د ايروڤا.
بوكو ك ڤهون تهت ڽڠ جيتهو لى دونيا جي توليس لم بهسا سنسكيرتا. عوه تلس كومڤليكاسي اوڤهانيسهاد, بهسا سنسكيرتا كا لي سابب هيىرركي.
سنسكيرتا ڽنكه بهسا ڽڠ ڤاليڠ سمڤورنا ڠن كايا, ڽڠ جد ك اصل ك دوم بهسا اينديا ڽڠ كا ماجو, سام لاݢي بهسا لاتين ناكه اصل ك بهسا ايروڤا لاݢو ڤرانچيس ڠن سڤاڽول.
دڠن هابيس جيه ڤراڠ ك ڤرنچيس, جرمان د ڤڤهون ك جك ربوت ڤولو بريتاني.
نن ساني ڤراڠ جرمان “اوڤراسي سيڠا لاؤة “. دوم بديل ݢهن ڠن ڤناجوه تنترا ايڠݢريس كا ݢادس واتو دڤينه نيبك دونكيرك, تمر تنترا ڽن سيڤ لموه.
تتاڤي تنترا لاؤة خرجن ايڠݢريس منتڠ لبيه تݢر د بنديڠ تنترا لاؤة جرمان (‘كريݢسمارين‘) ڠن جد د ڤهنچور دوم ارمادا ڤراڠ ڽڠ جي كيريم جمرڠ لوڠ لاؤة ايڠݢريس.
برڠكادوم, باچوت تات كاڤل كاڤل تنترا لاؤة خرجن ايڠݢريس ڽڠ نا رب دڠن رج رج ڽڠ موڠكين د كڤوڠ كرن لقسامان جيه ير اوق ڽن دڤكارم لى انق بديل كاڤل ڤر تنترا جرمان.
جك تا ڤڤهون دڠن سابوه ڤركار حاجت ايتالي. ايتالي ڽن جامن ڽنكه "ادي" جرمان ڠن جڤاڠ.
جيه نا تنترا دارت ڽڠ لبيه لمه ڠن تنترا لاؤة ڽڠ لبيه لمه, ادتڤيه اوق ڽن بن تلس د ڤݢج ڤت بوه كاڤل بارو سيݢوهلوم ڤراڠ د ڤڤهون.
حاجت ايتالي ڽڠ ڤهون ڽنكه نڠݢري نڠݢري افريكا. ك د ربوت نڠݢري نڠݢري ڽن, اوق ڽن سواه نا سابوه تمڤت ك دڤترن تنترا, ڠن تنترا اوق ڽن بجد جي ملاير جمراڠ لاؤة ميتيرانيا ڠن ربوت افريكا.
ك د ڤبوت ڽن, اوق ڽن سواه د ڤهنچور امڤوڠ امڤوڠ تنترا ايڠݢريس ڠن كاڤل كاڤل ڽڠ نا د مصر. لاءين سلاءين نيبك بوت ڽن, كاڤل كاڤل ڤراڠ ايتالي هن سواه د ڤبوت دومڤوى.
جيني ك جڤاڠ. جڤاڠ جامن ڽنكه سابوه نڠݢري ڤولو, سابن سيت لاݢو ايڠݢريه.
كاڤل نوم ڽنكه كاڤل ڽڠ جي ڤݢج ك جيجك د يوب اير, ڠن تتڤ هينن سمڤي واتو ڽڠ كا د ڤتنتو.
كاڤل نوم ڽن جي ڠوى بك ڤراڠ دونيا ١ ڠن ڤراڠ دونيا ٢. واتو ڽن اوق ڽن لڤس ملت ڠن تيمبك جيه جيڤر لڤس رب.
واتو ڤهون ڤراڠ اوق ڽن ڤاليڠ قايم جيجك د اتس لاؤة, تتاڤي واتو رادر كا د ڤݢج لبيه ݢج ڠن كا لبيه ڤس كاڤل كاڤل نوم ڽن جييور جك او يوب اير به هن جد جيكالن.
كاڤل نوم اورڠ جرمان ننجيه او-بوتس. اورڠ جرمان جروه تهه بك جيمى راكن بك جيڠوى كاڤل نوم اوق ڽن.
سبب اوق ڽن جروه دڠون كاڤل نوم, عوه تلس ڤراڠ ڽن اورڠ جرمان هن جيڤاتيه ك جيمت جل كاڤل نوم.
بتول! راج توتنكهامون, مجن مجن جي كهن سباݢي "راج توت " اتوا راج انق اݢم", ڽنكه سيدري راج اورڠ مصر ڽڠ ڤاليڠ مشهور نيبك واتو جيني.
ڽڠ ݢورا جيه, ݢوبڽن هن جي كهن ڤنتيڠ تهت بك واتو جامن ديلو ڠن هن متوليه بك روية-روية راج جامن ديلو ڽڠ قايم نا.
لاݢو برڠݢاوم, جرات ݢوبڽن ڽڠ جي تمو بك تهون ١٩٩٢ ڤجد ݢوبڽن سباݢي اورڠ ڽڠ مشهور. ادت ڤيه جل جرات٢ جامن ديلو ڽڠ جيرڤس, جرات ڽي تدوڠ لاݢو ست هن جي ڤكاچهو.
دوم دابس دابس ڽڠ متانوم ساجن توتنكهاموم كا جي كاول دڠن ݢج, روه سيت مريبو ارتيفك ارتيفك ڽڠ جيڤݢج دڠن بسي ڠن باتو باتو ڽڠ جارڠ نا.
ڤنجد رودا مجاري ڤݢج سادو اورڠ عاشور لبيه ڤهوى, لبيه باݢه, ڠن لبيه سنيا ك جيمو تنترا ڠن سادو لاءين.
انق ڤانه نيبك ڤانه اوق ڽن ڽڠ ڤالي ڽن جد ڤرلوه باجو بسي تنترا موسوه. كورڠ لبيه بك تهون ١٠٠٠ س م, اورڠ عاشور ݢڤݢج كافاليري ڽڠ ڤهون.
كافاليري ڽنكه تنترا ڽڠ مڤراڠ نيبك روڠ ݢودا. ڤلانا ݢوهلوم جيتمو, تمر اوق كافاليري عاشور ڽن مڤراڠ د اتس روڠ سوه نيبك ݢودا ݢودا اوق ڽن.
ݢتاڽي جل تاتوري اورڠ يوناني ڽڠ اهلي ڤوليتيك, اهلي ساينس, ڠن اهلي سني. موڠكين اورڠ ڽڠ ڤاليڠ مشهور نيبك ڤياسن ڽي ڽنكه هومر, اورڠ بوتا ڽڠ كهن ڤنتون ڽڠ مشهور تهتم ڽڠ ݢكارڠ دوا ڤنݢج نيبك ليتراتور اورڠ يوناني: ڤنتون لياد ڠن اوديسي.
سوڤهوچهليس ڠن اريستوڤهانيس ڽن اورڠ ڽڠ معين دالڤ ڽڠ منتوڠ منتوڠ مشهور ڠن دالڤ اوق ڽن جيتهو سباݢي ساله سابوه ڽڠ ڤاليڠ ݢج نيبك ليتراتور دونيا.
اورڠ يوناني ڽڠ مشهور ڽڠ لاءين ڽنكه اهلي ماتماتيك ڤهيتاݢوراس, قايم جيتوري نيبك تيوري ݢوبڽن ڽڠ مشهور تنتڠ هوبوڠن بينه-بينه تلو ساݢي سيڠكو.
نا مباݢي سڠكيرا ڤ ڤادوم هل اورڠ ڽڠ ڤݢه خبر بهسا هيندي, ڽي ݢكيرا ساجن نيبك بهسا كدوا ڠن كڤت ڽڠ ڤاليڠ عموم جيڠوى د دونيا.
جومله ڤنوتور اصلي مماچم باݢي منوروت نيبك ڤو دياليݢ ڽڠ تكايت برت اتوا هنا.
كنيرا سڠكيرا نيبك ٣٤٠ جوتا سمڤي ٥٠٠ جوتا ڤنوتور, ڠن نا ٨٠٠ جوتا اورڠ جد مفهوم بهسا ڽن.
هيندي ڠن اوردو ڽن هي لمكوساكاتا تاڤيه مبيدا لم سكريڤ; لم ڤنوتور سياوري سياوري, ڤنوتور كدوا بهسا ڽن بيئسا جيه جد ساڤوى ڤهام.
سڠكيرا ابد ك-١٥, ايستونيا اوتارا نا كه د ميوب ڤڠاروه بوداي جرمن ڽڠ رايق.
ڤادوم دري بياراون جرمان مهت ݢمى توهن لبيه تي دڠن اورڠ ݢمڤوڠ اصلي, ڽنكه اوق ڽن جي ڤݢج بهسا حرفياه ايتونيا.
ڽن ماصل نيبك الفابيت جرمان ڠن سابوه صيفت "Õ/õ" جي ڤتامه.
سايريڠ واتو جيجك, جل كاليمت ڽڠ جي ڤينجم نيبك بهسا جرمان جد كا سابن, ڽي كه اول نيبك ڤنچراهن.
منوروت تراديسيونل, ڤواريس تحت لاجو جي تاموڠ ميليتر عوه تلس ڤسلسي سيكولا.
برڠكادوم, چهرليس جيجك او كمڤوس د ترينيتي كولليج, كمبريج د ڤت جيه مروني انتروڤولوݢي ڠن اركيولوݢي, ڠن عوه تلس ڽن سجاره, متمو ٢:٢ (لاقب ݢله دوا ڽڠ لبيه ميوب).
چهارليس ناكه اڠݢوتا ڤهون نيبك كلوارݢا خرجن ايڠݢريس ڽڠ ݢبي ݢلر.
توركي ايروڤا (تهراس تيمور اتوا روميليا د سمننجوة بلكن) مليڠكر ٣% نڠݢري.
ولايه توركي ناكه ڤاڽڠ لبيه نيبك ١٦٠٠ كيلو ميتير (١٠٠٠ ميل) ڠن بيدڠ ٨٠٠ ك م (٥٠٠ ميل) لواس, بنتوق سڠكيرا ڤتساݢي ڤاڽڠ.
ولايه توركي, جيتاموڠ دانو, جيدوق ٧٨٣٥٦٢ كيلوميتير ڤتساݢي (٣٠٠٠٩٤٨ س ق مي), ناكه ٧٥٥٦٨٨ كيلوميتير ڤتساݢي (٢٩١٧٣٣ س ق مي)ساڤت د اسيا بارت داي ڠن ٢٣٧٦٤ كيلوميتير ڤتساݢي (٩١٧٤ س ق مي ) د ايروڤا.
ولايه توركي جد ك نڠݢري رايق ك-٣٧ د دونيا, ڠن سڠكيرا دوم رايق ميتروڤوليتن ڤرنچيس ڽڠ ايڠݢريس مسل تاڤساڤت.
توركي د كليلڠ لى لاؤة بك تلو لاݢي: لاؤة ايݢيا د بارات, ڠن لاؤة ايتم د اوتارا, ڠن لاؤة ميديتيرانيا د سلاتن.
لوكسيمبورݢ نا سابوه حكاية ڤاڽڠ تتاڤي مردهكا جيه بك تهون ١٨٣٩.
لادوم بلݢيا واتو ڽي ناكه لادوم لوكسيمبورݢ ماس او ليكوت تتاڤي جد ك بلݢيا عوه تلس ريفولوسي بلݢيا تهون ١٨٣٠ ان.
لوكسيمبورݢ سابى اوسها ك تتڤ جد نڠݢري نيترال تتاڤي د ݢيدوق مندوا ڤراڠ دونيا ١ ڠن ڤرڠ دونيا ٢ لى جرمان.
بك تهون ١٩٥٧ لوكسيمبورݢ جد اڠݢوتا ڤدوڠ اورݢانيساسي ڽڠ جيني مݢه سباݢي اوني ايروڤا.
دروكݢيال دزوڠ ناكه سابوه بنتڠ ڽڠ هنچور ڠن بيارا بودها بك اتس ديستريك ڤارو (بك ݢمڤوڠ ڤهوندي).
د ڤݢه بك تهون ١٦٤٩, زهابدروڠ ڠاواڠ ڽمݢييل ڤݢج بنتڠ ك ڤايڠت جوارا لاون سيدادو تيبت – موڠول.
بك تهون ١٩٥١, اڤوى تتوت سبب لادوم ݢتيڠݢل دروكݢيال دزوڠ ڽڠ اونتو, لاݢو ڤاتوڠ زهابدروڠ ڠاواڠ نمݢيال.
عوه تلس اڤوى تتوت, بنتڠ ݢلستاريكن ڠن ݢڤليندوڠ, تتڤ جد ساله سابوه اتركسي ڤاليڠ سينساسيونل بك بهوتن.
واتو ابد ك-١٨ كمبوجا متمو دري مسڤيت بك انتارا, تتڠݢا ڽڠ كرس, تهايلاند ڠن فيتنام.
اورڠ تهايلاند اينفاسي كمبوجا ببراڤ كالي ابد ك-١٨ ڠن بك تهون ١٧٧٢ اوق ڽن ݢڤهنچور ڤهنوم ڤهين.
بك تهون تهون اخير ابد ك-١٨, فيتنام ڤيه مڠينفاسي كمبوجا.
لاڤن بلس ڤرسين اورڠ فينيزويلا هنا كرجا, ڠن لادوم رايق نيبك اوق ڽن كرجا بك ايكونومي هنا فورمل.
دوا ڤر تلو نيبك اورڠ فينيزويلا ڽڠ كرجا ڤبوت بك سيكتور ݢونا, كارب سڤر ڤت كرجا بك ايندوستري ڠن سڤر ليموڠ كرجا بك مݢي.
سابوه ايندوستري ڤنتيڠ بك فينيزويلا ناكه ميڽق, دڤت نڠݢري ڽن ناكه ايكسڤور ݢليه, بتهت سابوه ڤرسين كرجا بك ايندوستري ميڽق.
بك ڤهون نڠݢري مردهكا, اهلي لمڤوه راي سيڠاڤورا ݢتولوڠ اوبه ڤولو ڽن جد سابوه كوتا تامن تروڤيس.
بك ڤهون ١٩٨١, فانداس ميسس جواقيم, هيبريدا اڠݢريك, ݢڤيليه سباݢي بوڠوڠ نڠݢري.
تيڤ تهون سليڠكر بولن اوكتوبر كا رب ١,٥ جوتا هيربيفورا ݢجك او دارت سلاتن, جمرڠ كروڠ مارا, نيبك ݢلى اوتارا ك اوجن.
عوه تلس ڽن ݢيسا تمر او وتارا لڤس بارت, سيݢر تك جمراڠ كروڠ مارا, عوه تلس اوجن بك بولن اڤريل.
تمڤت ساريڠيتي ماسوى تامن ناسيونل سيريڠيتي, موكيم كونسرفاسي ڠوروڠورو ڠن كنبه منعين مسوا د تنزانيا ڠن چاݢر ناسيونل ماسل مارا د كيڽا.
مروني ك تا ڤنا مديا ڽڠ اينتراكتيف ڤرلو ك چارا بيئسا ڠن چارا ڽڠ كا مبودايا, ڽن ڤرلو چيت ك ڤركاكس هايرك ݢلس ڽڠ اينتراكتيف ( ڤاڤن چاليترا, اوديو ڠن فيفيو ايديت, ڤݢه چاليترا, د س ج.)
بنتوق ڽڠ اينتراكتيف ڽن ڤرلو ك ݢتا تابوه يوم لوم سيݢر تك ڤراسڠكا درينه ك ڤنا مديا ڠن نمروني ك ن ڤيكير لم سابوه چارا ڽڠ هنا سابن.
بنتوق اينتراكتيف ڽن ڤرلو ك مباݢي بكل نيبك سابوه ڤروييك ك تاسمبوڠ سابوه ك ڽڠ لاءين, تاڤي جي تاموڠ چيت لم عقل كنك سابوه حل ڽڠ مچريبري.
ڽڠ كورڠ ݢج نيبك ݢاچ لينسا زووم ڽن ناكه بهواسجيه فوكوس ڽڠ ڤايه ڠن نومبور نيبك بكل ݢاچ لينسا ڽن ڤرلو ك بتروه او سابوه تيتيق جؤه فؤكوس ڽڠ لبيه رايق نيبك ݢاچ لينسا ڽڠ ڤهون.
ڽي ڤنك مڤركارا ڽڠ لبيه اوبيت مڠڽو اورڠ ڽڠ ڤݢج ݢاچ لينسا ڽن جد ݢتمو سابوه ستاندار ڽڠ لبيه هاير لم ݢڤݢج ݢاچ لينسا.
ڽي ڽڠ ڤموڠكين ݢاچ لينسا زووم ك جي ڤحاصيل ݢمبر ڽڠ ݢج جيه ڽن سبنديڠ دڠن ݢاچ لينسا دڠن فؤكوس جؤه ڽڠ تتڤ.
ڽڠ كورڠ ݢج لاءين نيبك ݢاچ لينسا زووم ڽي ناكه مكسيموم بوكا كهوڤ جيه (باݢه) نيبك ݢاچ لينسا ڽڠ لادوم لمه.
ڽي مسبب ك ݢاچ لينسا زووم ڽڠ موره ڤايه تهت دڠوى لم كاداءن كورڠ هور مڠڽو چهيا مبلى-مبلى.
ساله سابوه مسئله ڽڠ ڤاليڠ عموم عوه واتو چوبا اوبه فيلم او فورمت د في د ناكه ڤمينداين برلبيه اتوا اوفير سكين.
بيئسا جيه تيفي د ڤݢج دڠن چارا ك ڤسنڠ مشاركت عموم.
سابب السن ڽن, بندوم ڽڠ درينه كالن د تي في نا باتس تتنتو ڽڠ دكوه, اتس, ميوب, ڠن سمڤيڠ.
حل ڽي د ڤݢج ك ڤڤستي بهوا ݢمبر ݢتوڤ بن مندوم لاير. ڽن ݢسبوت اوفير سكين.
سايڠ جيه عوه درينه ڤݢج د في د, باتس جيه كموڠكينن رايق اكن دكوه چت, دان مڠڽو فيديو جيه نا سوبتيتيل ڽڠ لڤس تي او بهݢين ميوب, اوق ڽن هن جيڤدس بن مندوم.
مليݢي تراديسيونل ابد تنڠوه كا تريب م الهامي ايماجيناسي, مسولب ݢمبر جاوستس, هيداڠ ك جامو ڠن كساتريا ارتهوريان.
بهكن تادوڠ د تڠوه ررونتوهن نا عمور مريبو تهون, موده اونتوق تايڠت سو ڠن بو ڤراڠ ڽڠ كا تريب ترجادي, اونتوق رب مدڠر سو ݢاكي د جالن مباتو ڠن اونتوق متوبو راس تماكوت ڽڠ تربيت داري روهوڠ ڤنجارا باروه تانه.
تتاڤي ڤ ايماجيناسي تاڽي جيداسركن بك كڽاتاءن؟ ڤادكن مليݢي٢ اول جي ڤݢج؟ كريبن مندوم ڽن جي رنچڠ ڠن جي ڤݢج؟ كريبن مندوم ڽن جي رنچڠ ڠن جي ڤݢج؟
لبيه بتول ك ماس ڽن, استان كيربي موكسلوى ناكه لبيه ك رومه نيبك ك سابوه استان.
تيڠكڤ راي مݢاچ جيه ڠن بينتيه ڽڠ ليڤيه هنا جد ك ڤتهن ك سربو ڽڠ دڤتنتو ك واتو ڽڠ تريب.
لم تهون ١٤٨٠ هن, واتو ماس جي ڤدوڠ جيه كا جي ڤڤهون لى توان هاستيڠس, نڠݢري ڽن لبيه دامي ڠن ڤتهن ڽن ڤرلو ساݢل ك كلومڤوق اوبيت اورڠ رامڤوق ڽڠ مكليليڠ.
كواسا ڽڠ تيمڠ ناكه سابوه سيستيم ڽڠ بڠسا ڽڠ بيبس بن مندوم نڠݢري د ايروڤا.
چارا نيبك ڽن ناكه بن مندوم نڠݢري ايروڤا ڤايه ميتا چارا ك كڤتهن سابوه بڠسا ڽڠ جي بدس جد ك تݢر,ڠن سابب ڽن ڤمرينته بڠسا ڽڠ قايم دݢنتي شاريكت ك جيجاݢا ك تيمڠ.
ڤراڠ واريس بڠسا سڤاڽول جي تندا نيبك ڤراڠ ڽڠ كڤهون دڠن ڤركار ڽڠ اوتام ڽنكه ك ڤتيمڠ كواس.
ڽي جيتندا ماوبه ڽڠ ڤنتيڠ, سابب كواس ايروڤا ڽن هنا د ڤنن لى سباݢي ڤراڠ اتس نن اݢام. ڽن ڤراڠ تلو ڤلوه تهون ڽڠ جد ك ڤراڠ ڤاليڠ اخير ڽڠ جد جي ڤنن سباݢي ڤراڠ اتس نن اݢام.
تمڤت كرامت ارتميس بك ايفيسوس ڽن كا هنچور بك تڠݢل ٢١ جولي, تهون ٣٥٦ س م لم سابوه بوت تمتوت ڽڠ د ڤݢج لى هيروستراتوس.
لاݢو ڽڠ متوليه لم چاليترا, مقصود ݢوبڽن ڽنكه به مشهور ادت ڤاكريبن ڤيه چارا جيه. اورڠ-اورڠ ايفيسوس, بڠيه تهت, د بريتهو بهواسجيه نن هيروستراتوس هن توم د توليه.
اهلي سجاره اصل يوناني سترابو دودي ݢتوليس ننجيه, تمر ڽنكه ڽڠ ڤݢج تاڽي تڤوى اوري ڽي. تمڤت كرامت ڽن هنچور بك سابن مالم واتو اليكسندير اݢوڠ ظهر.
اليكسندير, سباݢي راج, ݢڤتبا باير ک ڤدوڠ لوم تمڤت كرامت ڽن, تاڤي حاجت جيه ڽڽ دتولق. دودي, عوه تلس اليكسندير ماتى, تمڤت كرامت ڽن د ڤدوڠ لوم بك تهون ٣٢٣ س م.
نڤتنتو جاري ݢتا سݢوروق موڠكين واتو تڠوه نتوليس مندوم خط ڽي دڠن بتول- ڤيه بيك نتري ڤݢج جل بوت لابيه لاءين دڠن انق جاري ݢتا.
دڠن چارا ڽي, ݢتا جد نڤكورڠ هيق دري. نايڠت بهواسجيه هن ڤرلو نتݢون ݢونچي دڠن كرس ك سو ڽڠ لبيه رايق لاݢو بك ڤيانو.
بك اكورديون, به متمو سو ڽڠ لبيه رايق, ݢتا نهمبوس دڠن لبيه متݢون اتوا لبيه باݢه.
ميستيسيسمى ڽنكه بوت ڤليت مساڤت دڠن, مسيفت دڠن, اتوا ديتهو متڤوى نيبك سفت ڽتا ڽڠ ڤاليڠ ماڽڠ, صيفت توهن, صيفت اروح ڽڠ بتول, اتوا تهن.
اورڠ-اورڠ ڽڠ ڤاتيه ݢميتا ڽوم جيه دڠن لڠسوڠ, ݢرك اتى اتوا علمو لم صفت ڽتا توهن / ديوا اتوا ديوا-ديوا.
اورڠ-اورڠ ڽڠ ايكوت ڽن ݢميتا چارا-چارا اوديڤ ڽڠ متنتو, اتوا بوت-بوت ڽڠ د مقصود ك ڤلهرا ڽوم-ڽوم ڽن.
ميستيسيسمى جد د ڤسيبله نيبك بوت-بوت اݢام ڠن مسمبه ڽڠ لاءين دڠن ڤونچاجيه ڽوم سيدرؤ اورڠ دڠن چارا لڠسوڠ نيبك صفت ڽڠ مبيدا نيبك د تهو, خصوص جيه اورڠ ڽڠ دامي, چاروڠ, بهݢيا, اتوا لبيه لوم طبيعة ڽڠ سنڠ.
سيخيسمى ڽنكه سابوه اݢام نيبك داءيره بنوا اينديا. ڽن اصل جيه بك داءيره ڤونجب واتو ابد ک-١٥ نيبك مڤيسه سيكتي لم ڤراڠوى هيندو.
سيخ ڤيكير اݢما اوق ڽن جت ك سابوه اݢام ڽڠ مڤيسه نيبك اݢام هيندو ادتڤيه اوق ڽن د تڤو ڽن اوخر-اوخر نيبك هيندو ڠن ڤراڠوى.
سيخ دكهن اݢام اوق ڽن ݢورمت, ڽنكه ڤونجابي ك "جالن نيبك ݢورو". ݢورو ڽڽكه سابوه حل ڤنتيڠ نيبك مندوم اݢام-اݢام اينديا تاڤي سيخيسمى كا دي چوق ك سابوه حل ڽڠ ڤنتيڠ ڽڠ ڤݢج اورم نيبك اݢام سيخ. 
اݢام ڽن كا د ڤدوڠ بك ابد ك-١٥ لى ݢورو نناك (١٤٦٩-١٥٣٩). نا سيكورڠ دري ݢورو مايكوت٢ كنتلس ڽن.
برڠݢادوم, بك بولن جوني ١٩٥٦, جنجي كروسهچهىص جي اوجي واتو كارو د ڤولنديا, د ڤت اورڠ-اورڠ كريجا كا ݢمدعوا هن سيب ڤناجوه ڠن دكوه ݢاجي, ماوبه جد ك دعوا اورڠ رامي بك كومونيسمى.
ادت ڤيه كنتلس, كروسهچهيف ݢكيرم لم تڠكي ك جي ڤݢادس باريسن, ݢونڽن ݢبري مڤادوم بوه تونتوتن ايكونومي ڠن ساڤوى كهن ك ݢتوڽوق ولاديسلاو ڠڽ ساڤوى كهن ك ݢتوڽوق ولاديسلاو ݢؤمولكا سباݢي ڤردان منتري بارو.
ڤرادبن لمبه ايندوس ڽنكه ڤرادبن جامن ڤروڠݢو بك بنوا اينديا بله بارت لاؤة ڽڠ جي تاموڠ لادوم ڤاكيستنڽڠ كا ماجو ڠڽ ڤادوم بوه داءيره د اينديا بله بارت لاؤة ڠن بله تيمور لاؤة افݢهانيستن.
ڤرادبن ماجو بك چكوڠن كروڠ ايندوس سابب ڽنكه ن ننجيه.
ادت ڤيه ڤادوم -ڤادوم دري سرجان برسڤيكولاسي بهواسجيه سابب ڤرادبن ڽڽ سيت نا د چكوڠن كروڠ ساراسواتي, سمنتار نا ڤادوم-ڤادوم دري ݢكهن جيه ڤرادبن هارڤن تلس ڽن هاراڤڤا, ڽڠ ڤهون بك سيتوس جيه جيكوه بك تهون ١٩٢٠هن.
صفت ميليتر خرجن روماوي متولوڠ ڤركمباڠن كماجوان ميديس.
دوكتر كا مولاءي ݢتاريك لى راج اݢوستوس ڠن ݢڤݢج كورڤوراسي ميديس روماوي ڽڠ ك ڤهون ك جيڠوى عوه تلس ڤراڠ.
اهلي بده نا علمو ک مباݢي اوبت ڤننڠ جي تاموڠ كنن مورفين نيبك ڤاتي بوه ڤوڤي ڠن سكوڤولامين نيبك بوه-بوه كايو هيربا.
اوق ڽن جد ك هاير بك امڤوتاسي ك ڤسلامت اورڠ ساكيت نيبك ݢڠرين سرتا تورنيكيت ڠن كليم ارتري ك متوڤ رج ايلير داره.
سڠكيرا مڤادوم ابد, خرجن روماري مسابب جيه لاباجيه بك بيدڠ كدوكتران ڠن جد جل علمو ڽڠ تاڽي توري جيني.
اوريݢامي ڤورليند ڽنكه اوريݢامي ڠن ڤارك سابوه ساݢل ليڤت جيه ڽڠ جد جي ڤݢج بك ماس ڽن, ليڤت ڽڠ سمڤورنا لاݢو هنا جيبري ليڤت مباليق, ڠن ليڤت مندوم ليڤت نا تمڤت دري جيه لاجو.
ڽي دڤماجو لى جوهن سميته بك تهون ١٩٧٠هن ك متولوڠ ڤت كبه دابس ڽڠ هنا ڤڠالمن اتوا اوق ڽن ڽڠ نا كاهلين موتوريك.
انق ميت اي ڤرايق نك اي تهو ک راس ڠون ستيريوتيڤ راس سيڤ مودا ڠن ستيريوتيڤ راس ڽي مڤواب ڤكاتن.
ک تمسيل, انق ميت ڽڠ جيتهو دري ڠون راس ڽڠ اوبيت ڽڠ ڬستيريوتيڤ هن جد جوارا بك سيكولا مايكوت هنا جوارا سيت ا بك سيكولا عوه اوق ڽن موروني ستيريوتيڤ ڽڠ موسڠكوت دڠن راس اوق ڽن.
ماي سڤيس ناكه سيتوس ويب ترڤوڤولير كتلو ڽڠ دڤاكي د اميريكا شاريكت ڠن عوه ڽي ڤو ٥٤ جوتا ڤروفيل.
ويبسيت- ويبسيت ڽي ك ݢتريموڠ لى ڤرهاتين, تروتام بك بيدڠ ڤنديديقن.
نا اسڤيك ڤوسيتيف داري سيتوس ويب, ڽڠ مليڤوتي, جد دڠن موده ݢاتور لامن ݢله ڽڠ جد مچاكوڤ بلوݢ, فيديو, فوتو, ڠن فيتور لاءين جيه.
هلامن ڽي جد د اكسيس دڠن موده هاڽ دڠن ݢبري سابوه علامت ويب, ڽڠ جد ديايڠت ڠن موده د كتيك لى سيسوا ڽڠ موڠكين سوسه ݢڠوى كيبورد اتوا ايجاءن.
ڽن جد د سسويكن ماڠت موده د باچ ڠن جد چيت ݢاتور لى اتوا باچوت ورنا كريبن ڽڠ حوا.
اتتينشن دفيسيت ديساوردر” ناكه سابوه ڤڽاكيت سيندروم نيورولوݢيس ڽڠ جامن ڽڠ دس تلو بوه ݢجالا لاݢو ايمڤولسيف, ديستراكسي, ڠن هيڤراكتيف اتوا لبيه تناݢ”. 
ڽو كن هنا ايك مروني, ڽن جيه ݢڠݢوان مروني ; ” د ڤواب ٣ سمڤي ٥ ڤرسين نيبك مندوم انق ميت, موڠكين نا ٢ جوتا انق ميت اميريكا. 
انق ميت ڽڠ كنوڠ" ا دد" ڤايه ك فوكوس بك حل-حل لاݢو بوت سيكولا, تتاڤي اوق ڽن جد كونسينتراسي بك حل-حل ڽڠ اوق ڽن ݢالق لاݢو معين ݢيم اتوا كالن كارتون ڽڠ ݢالق اوق ڽن اتوا جي تموليه كاليمه هنا متندا باچ.
انق-انق ميت ڽي جل ڤكركارا, سابب اوق ڽن ” ترڤاوت لم بهيا كڤتن, جي ملهو, ڠڽ جي لاون اوق رايق” ك ڤرنسڠ اوتق جيه, سابب اوتق جيه هن مرڠسڠ دڠن ميتودي بياس. 
ا د د جد هنا ݢج صلة الرهمي دڠن راكن سيعمورجيه سابب انق-انق لاءين هنا جد جي مڤهوم ڤاكن اوق ڽن متيڠكه لاݢو ڽن روڤا اتوا ڤوى اوق ڽن متيڠكه لاݢو ڽن روڤا اتوا ڤوى اوق ڽن ڤاوكور منن ڤكاتن اتوا تيڠکت رايق جيه مبيدا.
سابب دايا ك تاتمو علمو ڠن ك تامروني لاݢو ڽن لاݢو ڽڠ جي سبوت د اتس تيڠكت ڤهون د ڤت علمو جيتمو ماوبه-اوبه.
ڤندكاتن ك ڤنا اينفورماسي مبيدا. هنا ݢتهم لى بك مايڠت سيدري اورڠ, تتاڤي مداي مڤهوم ݢايڠت توليسن جد لبيه فوكوس.
اينتي جيه, رينايسنس جي ڤݢج ڤروباهن ڽڠ رايق لم ڤندكاتن مروني ڠن ڤلواس علمو.
كن لاݢو ڤريماتا لاءين, هومينيد هنا لى جيڠوى جاري اوق ڽن ك مݢرق اتوا مڤتهن ݢهون اتوا مايوون نيبك بك كايو.
جاري ڠن ݢاكي سيمڤنسى سابن اوكورن ڠن ڤاڽڠ, لمه ݢڠوى جاري ك تهن ببن واتو جك ڠن ݢاكي.
جاري ماءنسي لبيه ڤانق نيبك ݢاكي, دڠن تولڠ فالڠ ڽڠ لبيه تڤت.
فوسيل تولڠ جاري دوا جوتا سمڤي تلو جوتا تهون او ليكوت كهن نا مݢيسا سڤياليساسي جاري ڽي نيبك مݢرق او مانيڤولاسي.
ڤادوم دري اورڠ ݢڤاتيه بهوا كا ݢعالمي لى لومڤي جڠيه ڽڠ د ايندوكسي ڠن چارا ارتيفيسيل قايم چوكوڤ جد هيك تهت.
السن ك ڤهون فينومينا ڽي حاصيل نيبك لومڤي جڠيه ڽڠ ڤلواس جڠكا واتو انتارا صفت ر اي م.
دڠن لبيه باچوت ر اي م تيڤ مالم, كاداءن د ڤت ݢتا نعالمي ايس ڽڠ سبتول جيه ڠن توبوه ݢتا ڤوليه جد چووڤ جارڠ جد مسئله.
ڽي سابن هيك جيه دڠن مسل ݢتا بدوس تيڤ دوا ڤلوه اتوا تلو ڤلوم مينت ڠن نكالن تي في.
عاقبة جيه متنتو بك ڤادوم قايم اوتك ݢتا ݢچوبا ك ملومڤي جڠيه تيڤ مالم.
بن مندوم ڽن هن برجالن دڠن ݢج باݢي اورڠ ايتاليا د افريكا اوتارا كارب سجك اول. لم واتو سيميڠݢو تلس ديكلاراسي ڤراڠ ايتاليا نيبك ١٠ جوني ١٩٤٠, هوسسارس (ڤاسوكن بركودا) ايڠݢريس ك-١١ كا ݢربوت بينتيڠ كاڤوزو د ليبيا.
لم ڤڽراڠن د تيمور برديا, اورڠ ايڠݢريس ݢدروڤ ڤڠهولو اينسيڽور اڠكاتن دارت ك سيڤلوه ايتاليا, جيندرال لاستوچچي.
نيبك تڠݢل ٢٨ جوني, مارسهل ايتالو بالبو, ݢوبرنور جيندرل ليبيا ڠن ڤواريس موسوليني, ماتى كنوڠ تيمبك لى راكن دري عوه مندارت دي توبروك.
منعين (سڤورت) اڠݢر موديرين ڽن جي ڤمعين بك مباݢي تيڠكت, نيبك انق سيكولا ڽڠ تڠوه مروني بك كمڤوس سمڤي ڽڠ ڤروفيسيونل ڠڽ اوليمڤيادى.
منعين (سڤورت) ڽي كڤهون جي ڤمعين ڽڠ فورمل دويل, سيدري اوق معين اڠݢر جي لاون ڠن اوق لاءين.
ݢولف ڽن كه منعين د ڤت ڤمعين جيه ݢڠوى توڠكت ك ڤيه بولا او لم روهوڠ.
لاڤن بلس بوه روهوڠ جي ڤمعين نيبك جاته ماتوران, دڠن اورڠ معين بيئسا جيه جي مولاءي نيبك روهوڠ ڤهون د لاڤڠن ڠن ماخير بك روهوڠ ك لاڤن بلس.
اورڠ معين ڽڠ چوك ڤوه ڽڠ ڤاليڠ باچوت, اتوا ݢايون توڠكت, ك ڤسلسي ݢاريس منڠ.
منعين ڽي جي ڤمعين بك نالڠ, ڠن نالڠ بك سڠكيرا روهوڠ جيكوه لبيه توعيت ڠن جيكهن ايجو.
موڠكين جنيس جك تماش ڽڠ ڤاليڠ رامي اورڠ ناكه ڤوى ڽڠ رامي اورڠ سڠكوت ڤاوت دڠن جك مجك : جك تماش جك مرامئين.
ڽي كه واتو اورڠ جك بك تمڤت ڽڠ سيب برت مبيدا نيبك تمڤت بيئسا جيه سي اوري-اوري اوديب ك مڤراست ڠن مسنڠ-سنڠ.
ڤانتى, تامن ڠن مدوم قايم تهت جد ك تمڤت ڤاليڠ عموم ڽڠ قايم جي ساور لى اوق جك تماش جك مرامئين.
مسل مهت سيدري اورڠ نك مساور بك سابوه تمڤت ك نك متوري سجاره ڠن بودايا جيه ڽي جنيس ويسات جي توري سباݢي بودايا جك تماش.
اوق ڽن جد مساور مڤادوم تمڤت ڽڠ مبيدا نيبك سابوه نڠݢري اتوا اوق ڽن جد ڤيليه ك تمڤت نيبك سابوه ولايه ساݢل.
كولونيس, مكالن بوت ڽي, كا ݢلاكو تولوڠ بك تنترا.
ڤاسوكن تنترا ݢكميت بك چر د كر ڽن كه نا نيبك ك-١ ڠن ك-٣ نيبك ڤاسوكن ڽو هامڤسهير ڽڠ نا ٢٠٠ دري اورڠ, د ميوب كولونيل جوهن ستارك ڠن جيمس ريد (بن دوا ݢه جد ك جندرل واتو دودي).
ڤاسوكن ستارك ݢچوق ڤوسيسي ملينتڠ ڤاݢر او اره باروه اوجوڠ نيبك ڤوسيسي دوق كولونيس.
واتو اير ڤاسڠ اوبيت جي بوكا رواڠ ملينتڠ س كروڠ ميستيك اراه تيمو لاؤة نيبك اوجوڠ, اورڠ ڽن سيݢرا د ڤلواس چر ڤاݢر دڠن بينتيه باتو ڤانق او اره اوجوڠ باروه بك بينيه اير لم سابوه ڤانتي ڽڠ اوبيت.
ݢريدلي اتوا ستارك ݢڤدوڠ سابوه تاميه سليڠكر ١٠٠ ݢاكي (٣٠ م) ديكر ڤاݢر ڠن ݢبري ڤرينته بهواسجيه بك نا مسيدري ڽڠ تميمبق بديل سݢوهلوم مشاركت كا لڤس اتراڽن.
رنچڠ لى اميريكا ڽن مهوبوڠ ڠن تيتيك سربا نيبك تلو بوه اره ڽڠ مبيدا.
جندرل جوهن چادوالدر نك ݢڤتلس سراڠن ك ڤكاچهواو سيدادو ايڠݢريس د بوردن تون, ڠن توجوان كڤتهن بالا بنتوان.
جندرال جيمس ايويڠ ݢچوق ٧٠٠ دري تنترا ملينتڠ كروڠ د ترينتون فيري, ݢچوق توتور د داءيره اسونڤينك كريك ڠن ݢتهن تنترا موسوه ڽڠ ڤلوڠ ڤسلامت دري.
بالا تنترا ڽن اوتام ناكه ٢٤٠٠ دري اورڠ ڽڠ نك ݢ سيبرڠ كروڠ سيكورڠ ميل نيبك اوتارا ترينتون, عوه تلس ڽن ݢباݢي ك دوا بوه ڤاسوكن, سابوه د ميوب ݢريني ڠن سابوه د ميوب سولليفان, ك توجوان ݢ سراڠ سݢوهلوم صبح.
دڠن ماوبه نيبك سڤرڤت او سيتڠوه ميل جيڤلوڠ, اوكور ك باݢه ڤلوڠ جد ك لبيه هنا ڤنتيڠ ڠن تناݢ جد ك حل ڽڠ ك كبوتوهن.
تنتو جيه سيدري اتليت ڤلوڠ ݢله سيكهن ميل كڤهون, سيدري اورڠ ڽڠ جد ݢڤلوڠ لم دوا مينت, مستي نا بك ݢوبڽن كممڤوان ڤلوڠ ڽڠ باݢه, تاڤي تناݢ ڽن ڤايه نا لم تيڤ واتو ڽڠ سوسه.
لادوم ڤلوڠ مليڠكر نڠݢري واتو موسيم سيجوق, مݢابوڠ ڠن بوت ڤݢج بهݢين اتس بادن لم تمڤت ݢيمنايوم, ڽن كه بوت ڤسياڤ ڽڠ ڤاليڠ ݢج ك موسيم ڤلوڠ.
ڤاجوه ڤناجوه ڽڠ صحة ساݢل ڽن هنا سيب ك ڤنا تناݢ ڽڠ هاير, تاڤي اترا ڽن جد ك برت معاقبة نيبك اورڠ اتليت مودا ك بن مندوم كادءن ڽڠ ݢج.
تاڤنا ك داي كصيحتن ڽڠ تيمڠ, تاڤبوت چارا جيب اير ڽڠ ݢج ك لازيم, ڠن بتامڤهوم كڤادوم بوه حل نك بوت ڤاجوه سوڤليمين ڽڠ نك جد د ڤايك تناݢ سيدري اتليت ڠن جي ڤايك راس سنڠ لم منعين (سڤورت).
جك ڤلوڠ لم جارك ڽڠ سدڠ ڽن بيئسا جيه منعين (سڤورت) ڽڠ هنا محل ; برڠݢاكري, لادوم نا ساله مڤهوم ك ڤادوم بوه الت ڽڠ د ڤرلو ك جد تا ايكوت.
دابس جد ك تابلي بن لاݢو حاجت, تاڤي دوم نا معاقبة باچوت اتوا هنا ساڤوى عاقبة ڽڠ ڽات نيبك تمڤيلن.
اورڠ اتليت موڠكين ݢراس ڤرلو ك دابس ادت ڤيه مڠڽو دابه ڽن هنا مساڤوى نا منفعت ڽڠ ڽات.
اتوم جد تاكهن سباݢي سابوه حل ڽڠ كوس اصل نيبك مندوم بندا ڽڠ نا.
ڽي ناكه سابوه حل ڽڠ سيب مچاور ڽڠ دڤنا, ڽڠ دكهن لى موديل بوهر ڽڠ سدڠ, نيبك سابوه اينتي اتوم ڽڠ جيتڠوه د كليليڠ لى ايليكترون, لاݢو هير ڤلانيت جيكليليڠ مات اوري – نكالن ݢمبر ١.١.
اينتي اتوم ڽن ناكه نيبك دوا بوه ڤارتيكل نيوترون ڠن ڤروتون.
ڤرتوتون ڽن نا سابوه مواتن ليستريق ڽڠ ڤوسيتيف ڠن نيوترون هنا مواتن مسابوه ڤيه. ايليكترون نا مواتن ليستريق نيݢاتيف.
ك تكالن اورڠ چلاک, ݢتا سواه كڤهون تهت نكالن كاداءن ك ڤامن دري ديلو.
ݢتا سواه نتڤوى د ڤت ته اورڠ ڽڠ چلاک ڽن واتو نڤتي ݢوبڽن ڠن باݢي كاداءن چلاک ڽڠ لاءين.
مسل ݢتا ساكيت واتو نتولوڠ, ݢتا موڠكين ڤݢج حل ڽڠ متامه لبيه بروق.
ڤنليتين مرومڤک ديڤريسي ڽن, ير ڠن بالا سينمبوڠ نيبك راس ساكيت ڠن چيدرا بك اورڠ ساكيت روڠ د ميوب.
ڤڠاروه نيبك بالا ساݢل, كن ديڤريسي ڠن ير ڽڠ كه شرط نيبك سيسي ڤ أ مسوسون تيڤ الحد ماتور.
اوق ڽن ݢايكوت لم بوت اوري ماتور ڤرلو لبيه جل دوكوڠ بك ڤرسڤسي نيݢاتيف ساكيت ك ڤبيدا راس ساكيت ڤاره ڠن راس هنا ماڠت نيبك مݢراق توبوه لاݢو بيئسا.
مكالن, اتوا ك ݢكالن منوروت بك سيستم فيسوال سينسوري اڠݢوتا توبوه اتوا مات.
نا ڤادوم-ڤادوم بوه ڽڠ ملاءين مڽوم ساكيت نيبك مات, مولاءي بك ڤايه منوروت بك شرط ڤنجت ڤو.
نا ڤادوم-ڤادوم راس ساكيت ڽڠ ملاءين مڽوم ساكيت ملاءين, هن جد تڤيس اڠين ك ڤاڽڠ-ݢلومبڠ مبيدا ڠن نا تيڠكت مبيدا باݢه جيه, چيت اوق ڽن ڤرلو ڤݢج مبيدا ك ڤݢج جي تاموڠ ڠن نومبور مبيدا ك كرجا ڽڠ ڤس.
ڤوڤولاسي ناكه مساڤت مخلوق نيبك جنيس متنتو لم ولايه ݢيوݢرافي ڽڠ ڤس.
واتو مندوم اورڠ لم سابوه ڤوڤولاسي جيڤسابن دڠن صفت فينوتيڤيك اوق ڽن جي ڤݢه سباݢي مونورفيك.
واتو اينديفيدو ݢڤتوڽوق ڤادوم بوه جنيس نيبك صفت متنتو اوق ڽن ڤوليمورفيك.
كولوني سيدوم تنترا مباريس ڠن ماومڤوڠ لم ماس مبيدا چيت.
لم ماس مڤينه-ڤينه, سيدوم تنترا مباريس بك مالم اوري ڠن جي ڤيوه جيدوم بك چوت اوري.
كولوني ݢڤڤهون ماس مڤينه-ڤينه واتو كبه اومڤن كا مكورڠ. نيبك ماس ڽي, كولوني ݢڤݢج اومڤوڠ سيئت ڽڠ مݢنتي تيڤ اوري.
تيڤ مڤينه-ڤينه كارو اتوا ڤاوي نا م ١٧ اوري.
ڤوى ڽن سيل؟ كات سيل ماصل نيبك كات لاتين "سيللا", مقصود جيه "روهوڠ اوبيت" , ڠن ڽن كڤهون جي ڤݢج لى سيدري اهلي ميكروسكوڤ ڽڠ ݢامتي ستروكتور نيبك ݢابوس.
سيل ناكه سيڤوى-ڤوى ماصل نيبك مندوم مخلوق هوديڤ, ڠڽ مندوم مخلوق هوديڤ مسوسون نيبك سابوه اتوا لبيه سيل.
سيل ماصل تهت ڠن ڤنتيڠ ك مروني نيبك هوديڤ, سبتول جيه, اوق ڽن قايم جيڤݢه سباݢي " دابس ڤڽوسون هوديڤ".
سيستم سارف ݢڤلهرا هومويوستاسيس دڠن ݢكيريم ايمڤولس سارف بك سابوه توبوه ك ݢجاݢ جي لير داره تتڤ دجك ڠڽ هنا كارو.
ايمڤولس سارف ڽي جد جي كيريم دڠن باݢه بك سابوه توبوه ڽڠ ݢجاݢ توبوه تتڤ امن نيبك مندوم ڤوتينسي انچامن.
اڠين ڤوتيڠ بليوڠ ݢسراڠ ولايه اوبيت جي بنديڠ دڠن بادي رايق لاءين, تاڤي ڽن جد ݢڤهنچور مندوم بك رج اوه دري جيه.
اڠين ڤوتيڠ بليوڠ ڤروبه بك-بك كايو, ڤلكڠ ڤاڤن-ڤاڤن ݢدوڠ, ڠن جي باڤر موتو-موتو او لاڠيت. دوا ڤراسن داري اڠين ڽڠ ڤاليڠ برت ڽن لبيه نيبك تلو جم.
بادي رايق ڽي سيب تݢر اڠين سمڤي ٤٨٠ ك م / جم (١٣٣ م/س; ٣٠٠ م ڤ ه ).
اورڠ٠اورڠ كا ݢڤݢج ڠن ݢڤݢونا لينسا ك تاڤرايق نيبك تريب متيبو-ريبو تهون.
برڠݢادوم سبتول جيه ڤهون تهت نا تيليسكوڤ ݢڤݢج لى اورڠ ايروڤا بك اخير ابد ك-١٦.
تيليسكوڤ ڽي ݢڤاكي سنيڤت دوا بوه لينسا ك ݢڤݢج اوبجيك ڽڠ جؤه بدس لبيه تي ڠن رايق
جوموه ڠن كرس اوتق كا سابى ساجن تاڽي ڠن ڽنكه صيفت كرجاسام عالمي بك واتو لاب عموم جيه جل لم سيكليڤ ݢڤيكير كدري ݢه ساݢل.
بريجڠ, جل اورڠ ݢتڤوى بهوا ڤيليهن ڽڠ ݢج ڽڠ تريب ڽنكه ݢكرجا سابن ڠن اورڠ لاءين.
نا ڤادوم دري اورڠ ݢملوڤي بك سياوري ماءنسي تروء ݢجك او بينتڠ-بينتڠ ڽڠ لاءين ڠن ݢجلاجه دونيا, نا ڤادوم دري اورڠ ݢتاڽوڠ-تاڽوڠ ڤوى ڽڠ نا د لوار هيديه نا تا ڤاتيه اليين اتوا موڠكين نا لاءين ڽڠ اوديڤ.
تاڤي, مڽو يي توم مدالي موڠكين كا مدالي ك واتو ڽڠ تريب. بينتڠ-بينتڠ منن مسيڤرق سامڤي نا مليون-ليون ميل نيبك بينتڠ-بينتڠ "اورڠ ليڠكر".
موڠكين بك سابوه جن, چوچو دري نه جيدوڠ بك ڤونچك دونيا لوار ڽن كا جي تاڽوڠ-تاڽوڠ ك اروح اينداتو؟
بيناتڠ د ڤݢج داري دل سيل-سيل. اوق ڽن جي ڤاجوه سيڤوى-ڤوى تلس ڽن جي چرنا ڽن د دالم. دوم ملاتڠ جد مݢراق.
توك ملاتڠ ڽڠ نا اوتق (ادت ڤيه هنا مندوم ملاتڠ نا ; ابو-ابو چونتوه جيه, ههنا اوتق).
ملاتڠ جد د تمو بك ومڤت تمڤت د بومي. اوق ڽن دتمو لم تانوه, د ملاڠوى لم لاؤة, ڠن د ڤر بك لاڠيت.
سيل ڽنكه حل ڽڠ مسوسون ڠن ڽڠ مفوڠسي بك سابوه مخلوق (بندا-بندا) اوديڤ.
سيل اصل جيه داري كتا لاتين سيللا ڽڠ ارتي جيه كمر اوبيت.
مڠڽو نكالن بك مخلوق اوديڤ دڠن ميكروسكوڤ, ݢتا جد نكالن اوق ڽن د ڤݢج داري كوتك-كوتك اوبيت اتوا بولا.
روبيرت هوك, سيدري اهلي بيولوݢي اصل ايڠݢريس, ݢكالن توڠ-توڠ ڤت ساݢي اوبيت د دالم ݢابوس دڠن سابوه ميكروسكوڤ.
كوتك-كوتك ڽن دس لاݢو كامر-كامر. ݢوبڽن كه اورڠ ڽڠ ڤهون ݢڤاريقسا سيل ماتي
ذات-ذات ڠن سڽاوا-سڽاوا جد د مينه داري سابوه صيفت او صيفت لاءين ڠن هنا مݢنتي.
نيتروݢين سباݢي سابوه ݢس منتوڠ نا حل-حل ڽڠ سابن دڠن نيتروݢن چاير. صيفت چاير ڽن لبيه كرس تتاڤي موليكول-موليكول جيه تتڤ سابن.
اير ڽݢكه سابوه چونتوه ڽڠ لاءين. سڽاوا اير ڽن د ڤݢج داري دوا بوه اتوم-اتوم هيدروݢن ڠن سابوه اتوم اوكسيݢن.
ڽن نا سوسونن موليكول ڽڠ سابن ڤوى كه ڽن سابوه ݢس, چاير, اتوا كرس.
ادتڤيه صيفت بنتوق جيه جد مݢنتي, صيفت كيميا جيه تتڤ سابن.
سابوه جن ڽنكه سڤوى ڽن كانا سليڠكر تاڽي, دڠن جي ڤڠاروه مندوم ڽڠ تاڽي ڤوبوت, بهڤييه ڤايه تا مڤهوم.
سابوه جن كا جي مروني لى اوق سرجان اݢام, فيلوسوفي, ڠن علمو عالم ك مريبو تهون.
تاڽي تاڤراس واتو سباݢي سابوه كجادين ڽڠ كا او ليكوت نيبك ماس اوكر رج ماس جيني ڠڽ ماس كا او ليكوت.
سابوه جن سيت كريبن تاڤبنديڠ واتو (ڤاڽڠ) كجادين.
درينه جد نتندا ابيه واتو كدري ڠن نكالن لوم سيكلوس كجادين. سيكلوس كجادين ڽنكه سيڤوى ڽڠ كجادين ماولڠ لوم سچارا مسوسون.
كومڤوتر جيني كا جيڠوي ك تڤنا-ڤنا ݢمبر ڠن فيديو.
انيماسي هاير جد تا ڤݢج بك كومڤوتر, ڠن جنيس انيماسي ڽڠ كوڤ جل جيڠوى بك تيفي ڠن بك فيلم.
لاݢو قايم جي ركم ڠن كومڤوتر ڽڠ هاير ك جي ڤݢج ڠن جي ڤساڤت سور.
ك واتو ڽڠ تريب سلام ابد ك سيكورڠ بلس ڠن ك دوا ڤلوه, جي ياقين بهواسجيه مشاركت ڤهون سلنديا بارو ناكه اورڠ ماوري, ڽڠ مبورو چيچم رقساسا ڽڠ ݢكهن مواس.
تيوري ڽن كه ڽڠ ڤتتڤ ڤيكيرن بهوا اورڠ-اورڠ ماوري ݢڤينه نيبك ڤولينيسيا لم ارمادا رايق ڠن ݢجوك سلنديا بارو نيبك موريوري, مبنتوق مشاركت مݢلي.
برڠكادوم, بوقتي بارو ݢڤتوڽوق بهوا موريوري ناكه سابوه كلومڤوق ماوري دارت ڽڠ مميݢراسي نيبك سلنديا بارو او ڤولو چلاتهام, جي ڤكمڠ ك بودايا دامي ڠن خص اوق ڽن كدري جيه.
د سينن نا چيت سوكو ڽڠ لاءين لم ڤولو چلاتهام ڽن ناكه ماوري ڽڠ جؤه د مينه داري سلنديا بارو.
اوق ڽن د هل دري جيه اورڠ موريوري دسينن نا ڤادوم دري تنترا اوبيت ڠن د اخير بوت, اورڠ موريوري ڽن كا هابيس مسمڤوه
اورڠ سيدري-دري ڽڠ نا تو مڤادوب-ڤادوب تهون ݢتولوڠ كامي ݢهرݢاي تناݢ كامي ڠن سماڠت واتو دس تراڠ ݢنيلي مباݢي اوجي اتوا ڤيه هنا واسيل.
واتو مدڠر سيدري-دري اورڠ ݢڤݢه چاليترا ڤريبادي, كلولارݢا, ڠن اورݢانيساسي, كامي متمو علمو ڽڠ لهوق بهه ماس اول ڠن لادوم سيدري-دري ڽڠ ݢبري ڤڠاروه ڽڠ ݢج اتوا بروق لم بودايا اورݢانيساسي.
ادت ڤيه تامڤهوم ك روايت سيدري اورڠ هنا متنتو ك تامڤهوم سابوه بودايا, ڽي نا كه ݢتولوڠ اورڠ بك ݢتمو باوت حل نيبك ڤت سرج اورڠ ڽن لم سابوه سجاره اورݢانيساسي.
ادت ڤيه تا نيلي واسيل ڠن تتڤوى حل ڽڠ هن جد ك واسيل, سيدري-دري اورڠ ڠن مندوم ڽڠ ݢڤروه دري جد ݢتمو نيلي ڽڠ لبيه لهوق, توجوان, ڠن ديا تناݢ لم اورݢانيساسي.
لم تمسيل ڽي, تكالن لوم تمسيل-تمسيل ڽڠ كا او ليكوت داري ڤكاتن چارا مكت ڠن محاصيل واسيل ڽڠ جد ݢتولوڠ اورڠ ك لبيه ݢتريموڠ حل ڽڠ كا مݢنتي بارو ڠن اره او ݢريجا ليڠكر د سينن.
قيصه مواسيل ڽڠ جد ݢڤكورڠ راس ير ك ڤروباهن, واتو جڤنا حل ڽڠ ݢج ڽڠ چوندروڠ او ڤروبهن او كر.
ڤولا كؤنفيرݢين ناكه تكنيك ڤمچاهن مسئاله ڽڠ ݢڤساهور ايدي-ايدي اتوا بيدڠ-بيدڠ ڽڠ مبيدا كجد مرمڤوق سولوسي.
فوكوس ڤولا ڤيكير ڽي ناكه كچڤاتن, لوݢيكا ڠن اكوراسي, نا چيت ايدنتيفيكاسي فكت, منرڤكن كلاءي تكنيك ڽڠ نا, ݢڤساهور اينفورماسي.
فكتور تڤنتيڠ داري ڤولا ڤيكير ڽي ناكه : هاڽ نا سابوه جوابن ڽڠ بتول. درينه هاڽ نڤيير دوا جوابن, ياءيت بتول اتوا ساله.
جنيس سميكير ڽي جيڤهوبوڠ دڠن علمو اتوا ڤروسيدور ستندر تتنتو.
اورڠ دڠن تيڤى ڤميكيرن ڽي ڤو ڤميكيرن ڽڠ لوݢيس, سڠݢوڤ ݢايڠت ڤولا, ڤسلسي مسئاله ڠن ڤبوت تيس علميه.
ماءنوسي سمڤي اوري ڽي ناكه ڽڠ ڤاليڠ هاير دالم ݢباچ اسي ڤيكيرن اورڠ لاءين.
ڽن ممعن بهواسجيه ݢتاڽي ڠن موداه جد تا كيرا ڤوى ڽڠ اورڠ لاءين تريموڠ, نهت, ڤاتيه, تڤوى اتوا هوا.
بيبك كلبيهن ڽي مڤهوم لى ݢتاڽي اكن اورڠ لاءين ڽن ڤنتيڠ. ڽي اكن جد كݢتاڽي ك تا سلسي ڤوى ڽڠ هنا جلس داري بوت ڽات.
ك تمسيل, مڠڽو نكالن سيدري اورڠ ݢكهوء ݢاچا جنديلا موتو, ݢتا موڠكين اكن نڤيكير بهواسجيه اورڠ ڽن تڠوه ݢچوبا ݢچور موتو اورڠ لاءين.
اورڠ ڽن اكن لاءين لوم دڤيكير لى اورڠ مڠڽو ݢوبڽن كا ݢادوس ݢونچي موتو ݢه ڠن ڽن كه موتو اترا ݢوبڽن كدري ڽڠ تڠوه ݢچوبا تاموڠ او دالم.
م ر اي ڽن اتس داسر سابوه فينومينا ڽات ڽڠ ديكهن سباݢي ريسوننسي مݢنيت اينتي ( ن م ر), ڽڠ ݢتمو واتو تهون ١٩٣٠ هن لى فيليكس بلوشه (ڽڠ ݢكرجا بك اونيفرسيتس ستندفورس) ٠ ڠن ايدوارد ڤورسيل (نيبك اونيفرسيتس هارفارد).
لم ريسوننسي ڽي, بيدڠ مݢنيت ڠن ݢللومبڠ راديو ݢڤجد اتوم ك د ڤتربيت سيڽل راديو ڽڠ هالوس.
لم واتو تهون ١٩٧٠, رايمونݢ دامادين, سيدري دوكتر ميديس ڠڽ سيدري علموان ريسيت, ݢتمو اصل داري ݢڠوي ريسوننسي مݢنيت ك ݢمبر سباݢي سابوه دابس ك دياݢنوسا ميديس.
ڤت تهون دودي سابوه ڤاتين كا ݢبري, ڽڠ ك ڤاتين ڽڠ كڤهون تهت نا لم بيدڠ م ر اي.
لم ١٩٧٧, د ر. دامادين ݢڤتلس ڤوى ڽڠ ݢڤݢج اكن كڤهون تهت داري “سابوه بادن“ دابس م ر ي ك سكين, ڽڠ جيبوه نن لى ݢوب ڽن سباݢي “ ايندومي تابيل“.
كومونيكاسي ڽڠ هنا مسمبوڠ ڤرلو ك واتو ك تكالن دري ڠن جوابن داري اورڠ.
ڽي اكن دي ڤجد موريد ك د كرجا لم لڠكه دري جيه ڠن جد تا جاݢ لڠكه داري ڤرينته اينفورماسي.
كتامه, نا باچوت واتو ڽڠ د تهن دڠن واتو كرجا ڽڠ موڠكين جد تا اوبه (بريمير, ١٩٩٨)
ڠوى ك اينترنيت ڠن جارڠ لواس دونيا ڽن جد ك سيدري اورڠ ڽن كݢچوق دوم اينفورماسي لم سابن واتو.
موردي ڽن جد چيت ݢچوق ڤرتاڽاءن لم مباݢي واتو لم سي اوري ڠن ݢهارڤ جاوب ڽن باݢه, نيبك سواه ڤريه عوه واتو مرومڤک سچارا لڠسوڠ.
ݢڤتي مروني چارا ڽڠ ليه ماجو ݢڤتبا كبيباسن نيبك ابسولوت. هنا سابوه چارا ڽڠ ݢج ك مروني.
دس تكالن, هنا سابوه حل ڽڠ ݢج ك مروني. مروني جد نيبك ڤڠالمن اورڠ مروني ڠن علمو ڽڠ نا.
ڤڠالمن كامي ساعت ڽي دڠون ڤبوت-كدري ڠن اينفورماسي ڽڠ نا, مروني-مداسر اچارا تيفي مݢمبر حل ڽي.
جل تهت نيبك ݢتاڽي مرومڤک دري ݢكالن اچارا تيفي ڽڠ جي ڤلمه ݢتاڽي سابوه بوت اتوا ڤڠالمن بك ݢتاڽي هن توم ساڤوى كهن اتوا ڠوى علمو ڽن.
ݢتاڽي هم توم ڤݢج سابوه موتو, ݢڤدڠ اير منچور بك ليكوت رومه ݢتاڽي, ساور و ڤيرو ك ڤريقسا رونتوهن جامن, اتوا ڤݢج تمر رومه اورڠ سليڠكر ݢتاڽي.
بركت لينك كاوات اوڤتيك د ميوب لاؤة او ايروڤا ڠن ساتليت برودباند, ݢريينلاند كا مسمبوڠ ڠن ٩٣% ڤوڤولاسي نا ݢاكسيس اينتيرنيت.
هوتيل اتوا اورڠ رومه ݢتا ( مسل تڠݢل بك ويسما اتوا رومه دري) موڠكين نا ويفي اتوا ڤ-چ مسمبوڠ بك اينترنيت, ڠن مندوم تمڤت نا واروڠ اينتيرنيت اتوا ڤادوم بوه تمڤت دڠن ويفي اورڠ رامي.
لاݢو جيسبوت د اتس, بهڤيه كتا "ايكسيمو" جي تريموڠ د اميريكا شاريكت, كتا ڽن جي اڠݢڤ مڤرنده اورڠ٢ ڽڠ كن اميريكا. اورڠ اركتيك, تركڤهون تهت اورڠ كانادا.
بهڤيه موڠكين ݢتا مدڠر كتا ڽن جي ڤاكي لي ڤندودوق اصلي ݢريينلان, ڽڠ جي ڤاكي ڽن واجيب جيسي لي اورڠ اسيڠ.
ڤندودوق اصلي ݢريينلان جي سبوت دري جيه سباݢي اورڠ انويت د كانادا ڠن كالاليق (جامع كالاليت) , سابوه ڤندودوق ݢريينلاند, د ݢريينلاند.
بوت بروق, ڠن نيت بروك ك اورڠ اسيڠ بك عموم جيه, سبتول جيه كارب هنا ݢتوري بك ݢرينلان, ادت ڤي د كوتا, هيديه هنا "داءيره ݢاسر."
چواچ لڤئي موڠكين سابوه بهيا ڽڠ دس ݢنوك هادڤي لي اورڠ ڽڠ هنا اسي.
مڠڽو نجك ساول ݢرينلاند سلام ماس لڤئي (بتايڠت ماكين جيْه او باروه نجك, ماكين برت لاڤئي), ڽي ڤرللو تامى باجو ڽڠ سيب سؤم باچوت.
اوري ڽڠ ڤاڽڠ بك موسيم سؤم جد ك سبب ڤركارا هنا سيب ايس ڠن تسڠكوت ڤركارا كصحتن.
نيبك موسيم سؤم, بتݢه تهت سيت ك جاموء نورديك. ادت ڤيه جاموء ڽن هنا جي ڤايك دوم ڤڽاكيت, جاموء ڽن جد ك دڠر ته.
ادت ڤيه ايكونومي سن فرانسيسكو مسڠكوت ڠن ڽن ك ݢالق جامو ݢله-دونيا, ايكونومي جيه ك تلس جي ڤريقسا مندوم.
سيكتور تناݢ كرجا ڤاليڠ رايق ناكه جاس ڤروفيسيونل, ڤمرينته, كاواڠن, مداݢڠ, ڠن ڤاريويسات.
ڽن ݢمبر ڽڠ قايم لم لاݢو, فيلم, سسترا ڠن بوداي مشهور كا ݢبنتو ڤݢج كوتا ڠن لاندمارك د تڤوى بك سيݢوم دنيا.
سان ڤرانسيسكو كا ݢكمبڠكن اينفراستروكتور ڤڠونجوڠ ڽڠ رايق دڠن لا هوتيل, تمڤت سماجوه, ڠن تمڤت كسڤاكتن ݢله-اتس.
سان فرانسيسكو ناكه سابوه تمڤت ڤاليڠ ݢج بك نڠݢري ڽن ك سماجوه اسيا لاءين: كوريا, تهايلند, اينديا, ڠن جڤڠ.
مسور او والت ديسنيى ورلد ناكه زياره كڤهون ك جل كلوارݢ اميريكا.
ساور "خص" ݢڤتاموڠ ڤو او بندار اينترناسيونل اورلندو, ايك موتو بس او سابوه تمڤت هوتيل ديسنيى, ڤهابيس سڠكيرا سابوه الحد هن ݢتيڠݢل ڤروڤرتي ديسنيى, ڠن وي او رومه.
نا مماچم ڽڠ هنا مباتس ڽڠ موڠكين, تاڤي ڽي تتڤ ڤرلو ڤوى ڽڠ اورڠ مقصود واتو اوق ڽن ڤݢه خبر جك او ديسنيى "جك او ديسنيى".
دوم تيكيت ڽڠ جي ڤبلي اونلين رج سيتوس لاݢو ايباي اتوا چرايݢسليست باچوت ديڠوى تيكيت ڤارك-هوڤڤير لا-اوري.
ادت ڤيه ڽي ناكه سابوه كݢياتن ڽڠ عموم, تاڤي ݢتݢه لى ديسنيي: تيكيت هن جد ڤينه جاري.
تيڤ٢ ڽڠ ايس د ميوب ݢراند كاڽون واجيب نا ايدين كونجوڠ او دوسون.
ايدين ڽن جيجوق ڤادوم بوه ساݢل سابب نك ڤليندوڠ ڤنتون چوت, ڠن جي ڤلت اورڠ ڤسن بك اوري ڤهون اول بولن, ڤت بولن سيݢوهلوم بولن ڽن ڤڤهون.
مكاجيه, مڠڽو نك چوك ايدين كونجوڠ او دوسون بك بولن ماي ناكه نيبك تڠݢل ١ جانواري.
لاڤق نيبك تمڤت ڽڠ سيب مشهور, لاݢو بريݢهة اڠيل چامڤݢروند ڽڠ تي ڠن ڤهاتوم رانچه, لازيم جيه جيڤڤونوه لى ڤسن ڽن جي تريموڠ بك تڠݢل ڤهون ايبوكوتا ريسيرفاسي.
نا ڤادوم بوه نومبور ايدين ساݢل د جوك ك اورڠ ڽڠ جك لڠسوڠ ڽن ڤيه ك اورڠ ڽڠ ڤهون تروء, ڽڠ ڤهون ݢلايني.
تاموڠ افريكا اونوڠ دڠن موتو ڽنكه چارا ڽڠ هاير ك تكالن دومڤوى چده لاݢينا تمڤت ڽن ڠن تاجك بك تمڤت تمڤت د لوار تمڤت تماش بيئسا.
ڽي جد جي ڤبوت مك موتو بيئسا دڠن ڤسياب بݢج تاڤي ٤ كالي ٤ جييور ڠن جل تمڤت جد جي ڤتربيت دڠن بس رودا ٤ كالي ٤ ڤاڽڠ.
بتيڠت ته واتو تانك ڤݢج بهڤيه افريكا تونوڠ سابن هنا مندوم نڠݢري سليڠكر.
شرط ڠن اڠكوس يوم فيسا مباݢي جنيس نيبك سابوه نڠݢري لاءين ڠن جيڤڠاروه لى نڠݢري اصل درينه.
تيڤ نڠݢري سيت نا قانون چده لاݢينا ڤدابس ڽڠ مكارت ڽڠ نا لم موتو.
لى ترجون فيكتوريا ڽنكه بك سابوه زيمببوي بله بارت, لڤس چر نيبك ليفيڠستون, زمبيا, ڠن تي بوستون.
كوكتا ڽي ناكه ڤس بله دس اير ترجون, ڠن ڤهون تهت اوق ڽن ݢالك, تاڤي نيت جك متماش ڽڠ مشهور ڽي جيڤتبا كدوا ك سيبرڠكسي جك لم اوتن ڠن اورڠ جك تماش جل واتو ك تيڠݢل تريب هينن.
بك موسيم اوجن (بولن نوفيمبير سمڤي بولن ماريت), اير جي ايك سيب ماڽڠ ڠن سرج ڽڠ هنا كون كون.
د جامين بولوت ته مڠڽو تا جمرڠ توتور اتوا تاجك ابينا رج اوه ڽڠ ملويع ملويع بك اير ترجون.
بله لاءين, ڽنكه مسابب اير جيه سيب ماڽڠ سمڤي دس تكالن اير ترجون ڽڠ سبتولجيه جيڤادوك لى مندوم اير!
قبور توتنكهامون (KV62). KV62 موڠكين ڽڠ ڤاليڠ مشهور نيبك قبور د ڤنتون, تمڤت ݢتمو هوارد چارتر تهون ١٩٩٢ بك بهوم ڤڠ اولو مليݢي ڽڠ كا رب ڤونوه.
تابنديڠ ڠن لادوم جرات ڤڠ اولو ڽڠ لاءين, ادت ڤيه جرات توتنكهامون كا رب هنا ڤاتوت تا ساور, جد ك اوبيت ڠن هياسن ابي ڤس.
سيبرڠكاسي ڽڠ مهت كالن بوكتي رلهوه ڤاتوڠ ڽڠ جيڤݢج نيبك تا ايله داي ك جيڤتربيت بك كرندا سابب تله ݢه سيت اولو ڠن باهو ساݢل ڽڠ دس.
مݢه جرت ڽڠ هاير ڽن هنا لى هينن, تاڤيه كا جيڤينه او موسيوم مصر د كايرو.
جامو تروك سيئت لبيه ݢج ݢڤابيه واتو اوقڽن د تمڤت لاءين.
ڤهنوم كروم, ١٢ ك م بله تونوڠ بارت داري سيىم رياڤ. چاندي بك ڤونچك بوكيت ڽي د ڤدوڠ بك اخير ابد ك-٩, واتو ماس راج ياسوفارمان.
كادءن ڽڠ رمڠ رمڠ بك چندي ڠن ڤوى ڽڠ دس د اتس دانو تونلي ساڤ د ڤݢج بوت ايك او بوكيت ڽن نا فاءيده.
نكونجوڠ او تمڤت ڽن جد دڠن تصحيح د ݢابوڠ دڠن سابوه كونجوڠن دڠن جالو او انق لاؤة ڽن.
كرچيس اڠكور ڽن ڤرلو ك نتاموڠ لم چندي مكاجيه بيك تور نمو ڤاسڤور ساجن درينه واتو نجك او تونلي ساڤ.
بيت المقدس ڽنكه ابوكوتا ڠن كوتا ڽڠ ڤاليڠ رايق د إسرائيل, به ڤيه دوم نڠݢري لاءين ڠن شاريكت نڠݢري نڠݢري هن دڤڽتا ڽن سباݢي ابوكوتا إسرائيل.
كوتا جامن ديلو بك بوكيت جوديان ڽن نا سابوه سجاره ڽڠ لاݢك ڽڠ تريب جيه مريبو تهون.
كوتا ڽن كرامة ك تلو اݢام ڽڠ مونوتىيس - ياهودي, كريستن ڠن اسلام, ڠن جد سباݢي ڤوست روهانيه, اݢام, ڠن بودايا.
سبب ممعنا اݢام نيبك كوتا ڽن, ڠن خصوص جيه جل تمڤت نيبك داءيره كوتا جامن, بيت المقديس ڽنكه سابوه نيبك تمڤت كونجوڠ توريس ڽڠ ڤهون اسرائيل.
بيت المقديس نا جل تمڤت مسجاره, اركيولوݢيس ڠن مبودايا, دڠن تمڤت مبلي ڽڠ مݢه ڠن مسك مسك, كدي كدي كوڤي, ڠن تمڤت تمڤت سماجوه.
ايكوادور ݢلاكو اورڠ كوبا تريموڠ سابوه سورت اونداڠن سيݢوهلوم ݢتاموڠ ايكوادرو رج بندارا اينترناسيونل اتوا تمڤت تاموڠ ڽڠ ڤاليڠ لوار.
سورت ڽي سوواه د ڤصحيح لى منتري لوار نڠݢري ايكوادور, ڠن ڤاتيه دڠن شرط شرط ڽن كا متنتو.
شرط شرط ڽي جي ڤݢج ك د سديا سابوه بوت ڤينه ڽڠ مسوسون دلو انتارا مندوا نڠݢري ڽن.
اورڠ كوبا ڽن ممت كرچيس اوجو US سواه جك ساور سابوه كانتور كونسولت ايكوادور ك ݢتمو سابوه ڤڠچوالين ك شرط ڽي.
ڤسڤور اتا ب صح ڤليڠ كورڠ ٦ بولن عوه تلس تڠݢل نجك. تيكيت جك ڠن وي/سيݢر جك ڽن ڤرلو مجن ڤادوم تريب نتيڠݢل.
جك جك لبيه موره ك كلومڤوق ڽڠ لبيه رايق, ارتي جيه مڠڽي ݢتا سيدري اتوا دڠن سيدري ڠن ساݢل, نچوبا مرومڤک اورڠ لاءين تلس ڽن نڤݢج سابوه كلومڤوق ڽڠ اورڠ جيه ڤت سمڤي نم دري ك تامه سيدري-سيدري اورڠ ڽڠ لبيه ݢج.
به ڤيه منن, ڽوى بيك جد بتول بتول هن نهيراو, سبب قايم جيه توريس رامى تهت دڤويت دڤويت هينن ك د ڤاسي لم موتو.
ڽن دس سبتول جيه لبيه ك چارا ڤݢج اورڠ به ݢڤاتيه اوق ڽن ڤرلو باير لبيه لى.
ماڽڠ د اتس بله باروه اوجوڠ داري ماچهو ڤيچهو ڽنكه ݢونوڠ مرلڠ, قايم جد ك لاير ك چوق ݢمبر داري جل ݢمبر ڽڠ تيڠݢل داري تمڤت ڽن.
ڽن دس هاڠب باچوت داري يوب, ڤيه ڽن مرلڠ ڠن ڤايه بك تا ايك, تاڤي اورڠ ڽڠ سيب صحت بيئسا جيه جد ݢݢرك لم واتو ٤٥ مينيت.
رڽن باتو ملڠ دوم بك رج, ڠن د تمڤت ڽڠ لبيه رلڠ نا تالي بسي دسديا ك تومڤڠ مت جاري.
ڽن دڤݢه, برلهن هابيس نفس, ڠن برلهن لم تمڤت ڽڠ لبيه رلڠ اوتام جيه واتو بولوت, ڽن باݢه جد ك بهيا.
ناݢوها اوبيت تي دڠن ڤوچك ڽڠ ڤرلو نليوت, ڽن اݢك ميوب ڠن اݢك ارت مسك مسك.
مكالن سيتوس ڠن مناتڠ عالم د ݢالاڤاݢوس ڽن ڤاليڠ ماڠت دڠن ڤراهو, لاݢو چهرليس داروين ڤبوت بك تهون ١٨٣٥.
لبيه داري ٦٠ كاڤل ڤسيار ملايڠ بك اير ݢالاڤاݢوس ڽڠ رايق جيه لوت داري ٨ سمڤي ١٠٠ دري ڤنومڤڠ.
دوم اورڠ ماڠت ݢڤسن تمڤت جيه اول (سبب ڤراهو بيئسا جيه ڤنوه واتو موسيم رامي).
بياقين اݢين ڽڠ نڤسن تيكيت ڽن اورڠڽڠ ماهير تنتڠ ݢالاڤاݢوس دڠن ڽڠ ݢج ݢتوعوه لا ماچم كاڤل.
ڽو ك ڤياقين ڤوى ڽڠ نهاروق ڠن /اتوا ڤوى ڽڠ هن نهاروق ڽن ڤس دڠن كاڤل ڽڠ ڤاليڠ ڤس ك اوق ڽن.
سيݢوهلوم اورڠ سڤاڽول تروه بك ابد ك-١٦ بهݢين باروه چهيلي ڽن د توب اتوران اينچا سمنتارا اورڠ اصل اراوكيانس (ماڤوچهي) د تيڠݢل بك تڠوه ڠن تونوڠ چهيلي.
ماڤوچهى ڤيه ساله سابوه داري كلومڤوق اورڠ اصل اميريكا ڽڠ دودي ڽڠ مردهكا, ڽن هن ڤونوه ديچوق ك اتورن ڤݢه خبر بهسا سڤاڽول سمڤي عوه تلس چهيلي مردهكا.
ادت ڤيه چهيلي دڤڽات مردهكا بك تهون ١٨١٠ (د تڠوه ڤرڠ ناڤوليونيك ڽڠ ڤݢج سڤاڽول هنا سابوه ڤوست ڤمرينتهن ڽڠ مفوڠسي لم ڤادوم تهون), كمنڠن ڽڠ ڤنتو دڠن اورڠ سڤاڽول ڽن هن دتمو سمڤي تهون ١٨١٨.
سڤوبليك دومينيكا (سڤاڽول: سيڤوبليكا دومينيكنا) ناكه سابوه نڠݢري كاريبيا ڽڠ د تيڠݢل د ڤولو بهݢين تيمور هيسڤانيولا, ڽڠ د باݢي ڠن هايتي.
سلاءين ڤانتي اني ڤوتيه ڠن ڤمنداڠن ݢونوڠ, نڠݢري ڽي كه كوتا توها ايروڤا ڽڠ نا د اميريكا, جيني ڽن سابي سانتو دوميڠݢو.
ڤولو ڽن ڤهون د تيڠݢل لى اوق تاينوس ڠن كاريبيا. كاريبيا ڽن كه اوق ڽڠ متوتور بهسا اراواكن نيبك ١٠٠٠٠ س م.
لم ڤادوم تهون ڽڠ سيڠكت عوه تلس تروء اوق ڤنجلاجه ايروڤا, ڤؤڤولاسي اوق تاينوس كا لا مكورڠ كرن ڤنكلوق سڤاڽول.
منوروت فراي بارتولومي د لاس كاساس (تراتادو د لاس ايندياس) انتارا تهون ١٤٩٢ ڠن تهون ١٤٩٨ ڤنكلوق سڤاڽول جيڤوه ١٠٠٠٠٠ دري اوق تاينوس.
جاردين د لا اونيون. تمڤت ڽي دڤدوڠ سباݢي اتريوم ك سابوه كسڤاكتن ابد ك-١٧, ڽڠ تيمڤلو د سن ديىݢو ڽنكه ساݢل تمڤت ڽڠ سلامت.
ڽن جيني دڤجد ك چيترال ڤلازا, ڠن سابي لا ماچم ڤياسن دڤݢج هينن, اوري ڠن مالم.
نا ڤادوم بوه تمڤت ڤاجوه بك تامن, بك سڤوت ڠن مالم هينن نا كونسير ڤرى قايم جي بري لى ݢازيبو ڤوست.
چالليجون ديل بىسو (جوروڠ مچوم٢) , دوا بوه تره ماڽڠ جي ڤچرى لي تراه ماڽڠ ٦٩ سينتي ميتير ساݢل ڽنكه رومه ليݢيندا چينتا جامن.
كا ڤادوم ڤادوم سن نا مڤادوم دري انق ميت نك چاليترا بك درينه.
ڤولو بوين ڽن كه سابوه ڤرجالنن ڽڠ مشهور سي اوري اوري اتوا ابيه ڤكن ݢڤتبا ايك جالو, ايك ݢونوڠ, كدي كدي, تمڤت ڤاجوه بو ڠن جل لوم.
كلومڤوق اصلي ڽي نا د هووي سووند هنا جيؤه بك فنكوفر, ڠن ماڠت جي اكسيس رج تكسي اير ڽڠ دجك بك ڤولو ݢرانفيللى د ڤوست كوتا فنكوفر.
ك اوق ڽن ڽڠ ڤراست بوت اوري اوري د لوار رومه, ڤرجالنن او جوروڠ لاؤة او لاڠيت سيب برت ڤنتيڠ.
وهيستلير (١,٥ جم ايك موتو بك فنكوفر) ڽن مهل تاڤي مشهور كرن بك ٢٠١٠ اوليمڤيادى موسيم لڤئي.
بك موسيم لڤئي, نڤراست ڤادوم بوه سكي ڽڠ ݢج د اميريكا اوتارا ڠن موسيم سؤم چي چوبا ڤادوم اصلي داءيره ݢونوڠ ڽڠ ݢج جك ڠن ݢريتن اڠين ݢونوڠ.
يدين سواه تاڤسن لبيه اول. دري نه سواه مرومڤک ايدين ك ن دوم د سيرينا.
سيرينا ڽن كه سابوه سابوه ڽڠ كميت ستاسيون ڽڠ جيڤتبا بيليك ڠن ڤناجوه سؤم سلاءين مدوم. لا ليونا, سان ڤيدريللو, ڠن لوس ڤاتوس جيڤتبا مكمه ساݢل هنا جي سديا ڤناجوه.
ڽي ݢمڤوڠكين ك امن ايدين لڠسوڠ بك تامن بك اورڠ كميت ستاسيون د ڤويرتو جيمينيز, تاڤي اوق ڽن هنا جيتوڠ كرتو كريديت
ڤلاينن تامن (م اي ن ا ى) هنا جيڤتربيت ايدين لبيه داري سي بلن تروء ڽڠ جيهيندر.
چافي نيت ايل سول جيڤتبا جيڤلاكو ريسيرفاسي ڠن يوم $٣٠ ,اتوا $١٠ ك تيكت سي اوري ; ماوتيت بك ترس كوركوفادو.
ڤولو چووق ڽنكه ڤولو ڽڠ مساڤت ببس ڠن سلنديا بارو, نا د ڤوليسينيا, بك تڠوه تڠوه بله تونوڠ سامودرا ڤاسيفيك.
ڽي كه نڠݢري كڤولوان دڠن ١٥ ڤولو ڽڠ ڤاليڠ رايق ڽڠ مسيڤرق د لاؤة لواس جيه ٢,٢ جوتا ك م٢.
دڠن زونا واتو ڽڠ سابن لاݢو هاوي, مجن مجن ڤولوڽن جيكيرا سباݢي "هاوي دميوب".
بهڤيه لبيه اوبيت, ڽي ترايڠت ڤادوم دري جامو توها هاواي سݢوهلوم جد ك كنݢراءن هنا مندوم تمڤت دوم اورڠ لوار ڽڠ لواه ڠن ݢدوڠ سلاءين جيه.
ڤولو چووق هنا كوتا تاڤيه نا م ١٥ ڤولو ڽڠ مبيدا. ڽڠ ڤهون تهت ڽنكه راروتوڠا ڠن ايتاتوكي.
بك نڠݢري ماجو اوري ڽي, ݢڤسديا تمڤت ايس ڠن بو بڠوه كا ݢاڠكت جد ك بنتوك سني.
دبك اوجوڠ اتس, ب&ب جلس مسايڠ ك ڤون تهت بك دوا هل: تمڤت ايس ڠن بو بڠوه.
بيئسا جيه, بك تمڤت ڽڠ ڤاليڠ ݢج لاݢو ڽن اوارڠ بيئسا جيه مرومڤک تمت ايس ڤاليڠ ݢج, موڠكين ايجر ليمبوت د ڤݢج ڠن جاري اتوا تمڤت ايس انتيق.
بو بڠوه جد روه كماڠت موسيم داءيره اتوا ݢهيدڠ خص ڤو رومه.
تماتور موڠكين سابوه ݢدوڠ توها مسجاره دڠن ڤرابوت انتيق, هلامن مراوت ڠن سابوه كولم ملاڠوى.
تاموڠ لم موتو ݢتا ڠن ڤبوت ڤرجالنن جيؤه نا دايا تاريك اينترينسيك لم كسدرهان.
هنا لاݢو موتو ڽڠ لابيه رايق, ݢتا موڠكين قايم دڠن با موتو ڠن ݢتڤوى بتس جيه.
ڤدوڠ سابوه تندا بك ڤروڤرتي اتا دري اتوا بك سابوه كوتا دڠن اوكوران ڤادوم ڤيه جد دڠن موداه ݢتاريك ڤرهاتين.
ڤانك جيه, نڤاكي موتو ݢتا ناكه چارا ڤالڠ ݢج ك ڤرجالنن تاڤي جارڠ كدري چارا ك "خيمه".
مخيمه موتو جد وڠكين مسل ݢتا نا ميني فان رايق, س او ص, سيدن اتوا ستاسيون واݢون دڠن كورسي ڽڠ جد د ڤايس.
ڤادوم بوه هوتيل ݢڤواريس نيبك نامن مه ݢريتن اڤوى اواڤ ڠن كاڤل لاؤة; اݢوهلوم ڤرڠ دونيا كدوا, بك ابد ك-١٩ تي ك-٢٠.
هؤتيل هؤتيل ڽي تمڤت اورڠ كاي ڠن اورڠ مشهور عوه اوري ݢڤيوه, ڠن قايم ݢڤراست ڤاجوه بو مالم ڠن سواسن مالم سيب مسنڠ.
ڤككس جامن دوم, هنا فاسيليتس ڽڠ بارو, ڠن عمور ڽڠ ݢج ڽن كا جد ك صفت اوق ڽن.
سمنتارا جيه اوق ڽن ݢايدڠ ك ڤريسيدن اتوا ڤجابت لاءين ڽڠ تروه.
سيدري اورڠ تماش ڽڠ جل ڤڠ موڠكين جي ڤيكير سيت انك ڤر بن سيݢوم دونيا, هن يتيم ڤيوه بك هوتيل لاݢو ڽن.
هوسڤيتاليتي ايكچهڠ نيتورك ڽن كه سابوه اورݢانيساسي ڽڠ سينمبوڠ انتارا اورڠ دڠن اورڠ ݢمڤوڠ بك تمڤت ڽن او كوتا ڽڠ ݢالك اوق ڽن ساول.
مݢابوڠ بك جاريڠن ڽن قايم جيه سيب ڠن ڤاسي فورمولير اونلينى ساݢل, ادت ڤيه ڤادوم بوه جاريڠن ڽن نا جيڤتبا اتوا جيلاكو تامه شرط.
دفترر تمڤت كونجوڠ ڽن كه جد ك بوكتي جيڤرينت اتوا اونلينى, مجن مجن ڠن رىفىرىنسي دڠن ريفيىو لي اوق اورڠ جك تماش ڽڠ لاءين.
كوچهسورفيڠ جيتمو بك بولن جانواري ٢٠٠٤ تلس ڤڤروݢرام كومڤوتر كاسيفينتون جي تمو ڤنڤر موره او ايسلاند تاڤي هنا تمڤت ڤيوه.
جيه جيكيريم ايمايل او ماهاسيسوا بك كامڤوس داءيره ڽن ڠن جيتىريموڠ جل ڤتبا لاينن ڤري.
هوتيل جل جيلايني اوق مودا – تيڤى عمور اوق دوا ڤلوه تهون – تاڤيه درينه قايم تهت متمو اوق اورڠ جك تماش ڽڠ لبيه توها هينن.
كلوارݢا دڠن انق ميت جارڠ نا, تاڤي ڤادوم بوه بيليك نا ڽڠ جيبري يدين اوق ڽن بك كامر ڤريبادي.
كوتا بيجيڠ د چينا نك جد ك كوتا ڤو رومه اوليمڤيكس وينتر بك ٢٠٢٢, ڽن نك جد ك كوتا كڤهون ڤو رمه ڽڠ نا دوا بوه موسيم اوليمڤيادى سؤم دڠن لڤئي.
بيجيڠ نك جد ك ڤو رومه ك اچاراڤهون ڠن ك سنتلس ڠن اچارا ايس لم كامر.
اچارا سكي لاءين نا بك تمڤت سكي تايزيچهيڠ د زهاڠجياكاو, نا سكيتار ٢٢٠ ك م (١٤٠ ميل) نيبك بيجيڠ.
جل ݢريجا ڽڠ نا ڤراياءن تهون ڽڠ ݢمولاءي نيبك اخير نوفيمبير سمڤؤ ستڠوه ماي, ڽن مماچم باݢي منوروت كليندر تهون تيڤ تيڤ ݢريجا.
جل فستيفل ݢريجا ڽڠ ݢراياكن سباݢي بهݢين داري تهون ظهر جيه اتوا تهون ظهر ڤتوها اتوا نا كجادين رايق ڤو لاءين ڽڠ نا مسڠكوت ڤاوت دڠ ݢريجا ڽن.
فستيفل ݢريجا كرالا ڽنكه سيب ݢالك تا كالن, دڠن نا ڤروسيسي جيڤڠوى ݢاجه, اوركيسترا ݢريجا اتوا كهندوري لاءين.
ورلدز فاير (عموم جيه جيكهن ڤاميرن دونيا, اتوا ايكسڤو) ڽن كه فيستيفل رايق اينترناسيونل بهݢين سني دڠن ساينس.
نڠڠري نڠڠري ڽڠ ايكوت ݢڤلمه سني دڠن ڤنديديقن ڽڠ ݢڤامير بك ڤافيفيون ناسيونل ك نك ڤدس خبرخبر دونيا اتوا بودايا ڠن سيجاره نڠݢري اوق ڽن.
ايكسڤو هورتيكولتورا اينترناسيونل ڽن كه خصوص اچارا ڽڠ جيڤدس مكونتوم بوڠوڠ, كبون بوتاني ڠن ڤوى ڤوى لاءين ڽڠ ناسڠكوت ڤاوت دڠن سلامن.
به ڤيه منوروت تيوري اچار لاݢو ڽن جيڤݢج تيڤ تيڤ تهون (واتو اوق ڽن نا بك نڠݢري نڠݢري), لم جيڤوبوت تن.
اچارا ڽي بيئسا جيه سابي نا نيبك تلو ڠن نم بولن, ڠن جيڤݢج بك لاڤك ڽڠ هنا اوبيت نيباك ٥٠ هيكتر.
ڽن جل فورمت فيلم ڽڠ مبيدا مبيدا ڽڠ جيڤاكي كا متهون متهون. فيلم ستندر ٣٥ م م (٣٦x٢٤ م م نݢاتيف) ڽن كه نيبك عموم جيه.
جيه ڽن جد نڤاسي دڠن موداه هابيس, ڠن متمو ريسولوسي ڽڠ كيتا كيتا جد تا ڤبنديڠ دڠن د س ل ر.
ڤادوم بوه كاميرا دڠن فورمت تڠوه جيڤاكي فيرمت ٦x٦ چ م, لبيه تڤت جيه ٥٦x٥٦ م م نيݢاتيف.
ڽي جد جيبري ريسولوسي كا رب ڤت كالي ليڤت ڽڠ ٣٥ مم نيݢاتيف (٣١٣٦ مم٢ صيرسوس ٨٦٤).
عالم لوار ڽن ساله سابوه هل ڽڠ جد ك سبب ڽڠ مڤاكت ك سيدري اهلي فوتو, ڠن ڤرلو ك توواه , صبر, ڤڠالمن دان دابس ڽڠ ݢج.
سيدري اهلي فوتو عالم لوار ڽن سريڠ تهت هن د بوه يوم لي اورڠ, تاڤي لاݢو بن بيدڠ چوك فوتو لاݢو لازيم جيه, سابوه فوتو ڽڠ بتول جيه سابن نا يوم لاݢو سريبو كات.
بيدڠ چوك فوتو عالم لوار ڽن قايم ڤرلو ك لينسا تيليفوتو ڽڠ ڤاڽڠ, ادتڤيه هل لاݢو سابوه كاون چيچم اتوا مخلوق ڽڠ هالوس ڽڠ ڤرلو ك لينسا ڽڠ لاءين.
لا مناتڠ ڽڠ لاݢق ڽن ڤايه بك تاتمو, ڠن لم تامن كادڠ نا كه اتوران ڽڠ ݢلارڠ ك تاچوك فوتو ك اره توجوان كومرسيل.
مناتڠ جواه كادڠ جد ك مالو اتوا جد ك جواه. چواچ كادڠ جد ك لڤئي, سؤم, اتوا سباليك جيه مبهيا.
دونيا ڽي نا لبيه داري ٥٠٠٠ بهسا ڽڠ مبيدا-بيدا, نا روه چيت لبيه داري دوا ڤلوه ڠن ٥٠ جوتا اتوا لبيه اورڠ ڽڠ ݢڠوى بهسا بهسا ڽن.
كات كات ڽڠ متوليه ڽن قايم لبيه موده بك تامفهوم د بنديڠ كات ڽڠ دكهن ڠن بابه, چيت. ڽي لبيه بتول لوم مڠڽو ك ميتا علامت , ڽن بيئسا جيه هيك بك تاكهن دڠن جلس.
لا دوم بن سابوه نڠݢري ڽن بتول بتول جد بهسا ايڠݢريس, ڠن لبيه لوم بك ڽن ݢتا جت نتمو علمو ڽڠ جارڠ نا اوتام جيه بك اورڠ ڽڠ لبيه مودا.
نڤيكير, مڠڽو ݢتا جد, سيدري مانچونيا, بوستونيا, جامايكا, ڠن سيدنيسيدر ݢدوق بك سابوه ميجا ݢڤاجوه بو مالم بك سابوه تمڤت سماجوه د تورونتو.
اورڠ ڽن ݢكهيم ݢكهيم سابي كدري كدري ݢه ڠن چاليترا داري تيڤ تيڤ داءيره اصل اورڠ ڽن, ڽڠ د ڤتروه دڠن اكسن ڽڠ مبيدا مبيدا ڠن دياليݢ داري تمڤت اصل ماسيڠ ماسيڠ.
مبلي ڤناجوه بك سوڤرمركيت بيئسا جيه جد ك چارا ڽڠ ڤاليڠ موره ك ڤتمبون بادن. هنا واتو ك ماݢون, ڤيليهن بيئسا جيه ترباتس ك ڤناجوه ڽڠ جد د ڤاجوه سيݢرا.
متامه لا سوڤرمركيت ڽڠ نا ماچم باݢي ڽڠ ڤسديا ڤناجوه ڽڠ جد د ڤاجوه سيݢرا. لادوم نا ڽڠ ڤسديا ميكروويف اوفين اتوا الت لاءين ك ڤسؤم ڤناجوه.
لم لادوم نڠݢري اتوا ماچم كدي ناكه ڤاليڠ كورڠ سابوه تمڤت سماجوه د دالم, قايم ڽڠ هنا تهت رسمي ڠن يوم ڽڠ موره.
نڤݢج ڠن نمو مڤادوم اون ڤوليسي درينه ڽڠ كا مچيتق ڠن نومبر اسورانسي درينه ڽڠ لڠكڤ ساجن درينه.
اوق ڽن سواه ݢڤكالن علامت ايميل اسورانسي ڠن نومبور تاليڤون اينترناسيونل ك نصحة/اوتوريساسي ڠن ڤݢج تونتوتن.
بنا لاءين سابوه ڽڠ كا مچيتق لم تس دري نه ڠن اونلينى (نايميل او درينه كدري دڠن لمڤيرن, اتوا نكبه لم "كلاود").
مڠڽو نجك نجك ڠن لڤتوڤ اتوا تابليت, ڤدوق سابوه چيتق لم ميموري اتوا ديسك (ڽڠ جد دياكسيس ادت ڤيه هنا اينترنيت).
ڤيه نبري نومبر اسورانسي ڽڠ كا مچيتق ك اورڠ ڽڠ ڤڠن واتو جك جك ڠن شودرا اتوا ڠن ڠن ڽڠ نا د رومه ڽݢ جد بنتو ݢتا.
روسا رايق (ڤيه دتوري دڠن نن ايلك) ڽن سبتول جيه هن مبهيا, تاڤي كنك د ڤليندوڠ دري جيه مڠڽو اوق ڽن جي انچم.
يوه اورڠ هن ݢكالن روسا رايق ڽن دس مبهيا, اوق ڽن مجن ݢجك رب رب ڠن ݢڤݢج دريݢه لم بهيا.
ڤچندو جيب اير الكوهول جيب اوبي سيب. الكوهول جي ڤڠاروه اورڠ مماچم باݢي, ڠن نتڤوى ݢاريه ݢتا ڽن سيڤ ڤنتيڠ.
حل كصحتن جڠكا ڤاڽڠ ڽڠ موڠكين نراس جل تهت جيب اير ڽن ڽنكه رلوه اتى ڠن بوتا ڠن ماتى. بهيا ڽڠ موڠكين ڽن متامه جل مڠنو نجيب اير الكوهول ڽڠ د ڤݢج هنا ايدين.
جيوا هنا جلس ماسيمباݢي ماچم حل كوتور ڽڠ مبهيا لاݢو ميتانول, ڽڠ جد ك سبب بوتا اتوا ماتى ادت ڤيه لم دوسيس اوبيت.
ݢاچ مات جد لبيه موره بك نڠݢري اسيڠ, اوتام جيه بك نڠݢري اوبيت واسيل ڽڠ اوڠكوه اورڠ كرجا جيه لبيه اوبيت اوڠكوه.
نڤيكير ك نايكوة اوجي مات د رومه, ڤهون تهت جيه مڠڽو د باير لي اسورانسي, ڠن نمو ريسيڤ جيه ك نجوك بك تمڤت لاءين.
بيڠكى نن ميريك ڽڠ مشهور ترسديا بك تمڤت ڽن بيئسا جيه نا دووا ڤركارا ; لاݢوم دابس ڽن هنا اصلي, ڠن دابس ڽڠ جي تاموڠ ڽڠ اصلي بيئسا جيه لبيه مهل د بنديڠ بك تمڤت اصل.
كوڤي ڽنكه ساله سابوه ڽڠ ڤاليڠ جل د ڤوبلي لم دونيا ڽي, ڠن ݢتا موڠكن كنك جل نتمو مباݢي ماچم اترا ڽن د نڠݢري درينه.
ادت ڤيه منن, جل تهت مباݢي چارا ك ت جيب اير كوڤي نيبك دونيا ڽي ڽڠ موڠكين ڤرلو تاچي راس.
جك لم رلڠ ( اتوا: كاڽونيريڠ) نا كه جك د ميوب سابوه رلڠ, ڽڠ موڠكين كادڠ تهور اتوا ڤنوه ڠن اير.
جك لم رلڠ ڤرلو ك تاڤسڤت ڤادوم بوه هل داري ملاڠوى, ايك چوت ڠن ݢروڤ -- تاڤي مجن ڤرلو ك باچوت مروني اتوا تڤݢج بادن ڽڠ ݢج نك جد تمبوت (تابنديڠ ڠن ايك باتو, نوم ڠن سكوبا اتوا سكي ترون چوت, ك تمسيل).
جك جؤه ڽن ناكه بوت ڽڠ با روه جك ڠن تاڤق لم عالم لوار, بيئسا جيه تاجك اتس راؤه ڽڠ كانا.
جك ڠن اكي چوت اوري نا روه جارق كورڠ نيبك سابوه ميل سامڤي جارك لبيه جؤه ڽڠ جد د جك لم سي اوري.
بك سي اوري ءيك ݢونوڠ ساجن جك بموداه ڤرلو باچوت ڤرسياڤن, ڠن تيڤ اورڠ ڽڠ صحة جد ݢنيعمتي ڽن.
كلوارݢا دڠن انق ميت ڤرلو لبيه لا ڤرسياڤن, تاڤي سي اوري د لوار رومه موڠكين لبيه ماڠت دڠن انق ميت ڠن انق ݢوهلوم سيكولا.
سچارا اينترناسيونل نا كارب ٢٠٠ أورݢانيساسي ويساتا جيجك. لي نيبك اوق ڽن د ڤدوڠ كدري.
ڤواريس ݢلوبال روننيڠ تور, ݢو روننيڠ تورڤهوبوڠ لوسينن ڤنا ڤمنداڠن بك ڤت بنوا.
مداسر بك بارچيلونا تور ڠن چوڤينهاݢون, ڽن باݢس تهت مݢابوڠ دڠن روننيڠ تور ڤراݢوى ڽڠ اصل جيه د ڤراݢوى ڠن لاءين جيه.
نا تلو هل ڽڠ ڤرلو ڤتيمڠ سيݢوهلوم ڠن واتو ݢتا جك بك سابوه تمڤت.
واتو ݢتا نك جك, نهارڤ سميكير هنا لاݢو اوق ڽن “ وي او رومه”. ادب, اوندڠ٢, ڤناجوه, لالو لينتس, سمدوم, ستندار بهسا ڠن لاءين جيه نك سمڤي باتس متنتو نيبك ديڤت ݢتا تيڠݢل. 
ڽي ناكه سابوه ڽڠ ڤرلو سابي ݢتا ايڠت, ك كهن كݢوب نيبك مسروي اتوا موڠكين هنا ݢالق چارا لوكال ك ڤبوت.
اݢين ڤرجالنن كانا واتو ابد ک-١٩ . سابوه اݢين ڤرجالنن بيئساجيه سابوه ڤيليهن ڽڠ ݢج ك ڤرجالنن ڽڠ لبيه نيبك ويسات عالم سيݢوهلوم جيه, بودايا, بهسا اتوا نڠݢري ڤڠهاسيلن د ميوب.
ادت ڤيه لا اݢينسي اكن ݢچوق لبيه سريڠ ڤسانن تراتور, لي اݢين خصوص بك ڤرجالنن, كيسارن ڤڠ اتوا توجوان.
ڽن جد لبيه ݢج تا ڠوي اݢين ڽڠ قايم ڤسن ڤرجالنن سابن ڠن ݢتا.
كالن بك ڤو ڽڠ ݢڤتب لي اݢين, ڤو ڽڠ نا بك ويبسيت اتوا بك تيڠكڤ توكو.
مثل ݢتا كنك كالن دونيا دڠن موراه, ك ڤرلو, ݢايا اوديڤ اتوا تنتاڠن, ڤادوم بوه چارا ك ڤوبوت ڽن.
بك داسر جيه, اوق ڽن سرج لم دوا بوه كلومڤوك : كرجاسيرا مجك٢ اتوا ݢچوبا ڠن ڤتهن ڤڠ تبيت ݢتا. ارتيكل ڽي ناكه فوكوس بك ڽڠ اخير.
ك اوق ڽن ديسديا ݢكوربنكن كڽامنن , واتو ڠن ڤريديكتابيليتس ك ڤتهن ڤڠ تبيت سمڤي كا رب نول كالن ڤالڠ باچوت ڤڠ ك جك٢.
سارن ڽن اسومسي جيه اورڠ مجك٢ هنا ݢچمچور , ڤلڠݢارن, نا ڤرتيسيڤاسي لم ڤكن ايلݢل, اورڠ لاكو٢, اتوا ايكسڤلويتاسي اورڠ لائين ك اونتوڠ دري.
سابوه ڤوس ڤڤاريقسا بيئسا جيه ڤيوه ك ڤهون واتو د ترون نيبك كاڤل.
نيبك كريتا اڤوى ليوات-باتس اينسڤيكسي ك جي ڤبوت واتو كريتا اڤوى د جك ڠن ݢتا هاروس نا كرتو ايدنتيتاس دڠن ݢتا واتو نا ايق ساله سابوه كرتو كريتا اڤوى ڽن.
بك كريتا ايه مالم, ڤسڤور جد جيڤساڤت لي كوندوكتور سهيڠݢا ايه ݢتا هنا جيڤكارو.
ڤندفتارن ناكه سابوه شرط تامه ڤ ڤروسيس ۏيسا, بك ڤادوم بوه نڠݢري, ݢتا هاروس مدفتر دڤت ڠن علامت ݢتا تيڠݢل ك ڤيهك بروينڠ د سيديه.
ڽي موڠكين ڤرلو ݢڤاسوى سابوه فورمولير دڠن ڤوليسي د سينن اتوا مكونجوڠ او كنتور ايميݢراسي.
بك لا نڠݢري دڠن هوكوم لاݢو ڽن, هوتيل لوكل نك ݢڤبوت ڤندفتارن (ڤستيكن ك متاڽوڠ).
لم مسئله لائين, هڽا اوق ڽن تيڠݢل د لوار اكوموداسي ويساتا ڤرلو مندفتر. ادت ڤيه, ڽي د ڤݢج حكم جؤه لبيه كابور, جادي ݢميتا سيݢوهلوم ڽن.
ارسيتكتور نا هوبوڠن دڠن ديساين ڠن كونستروكسي ݢدوڠ. ارسيتكتور نيبك سابوه تمڤت قايم جد ديا تاريك سيدري توريس.
لي ݢدوڠ ڽڠ سوكوڤ چداه ك جيكالن ڠن جيڤندڠ نيبك باڠونن ماڽڠ اتوا نيبك جنديلا ڤوسيسي-ڤس جد چده ك دكالن.
ارسيتكتور مرمڤک جؤه ڠن بدڠ لائين ݢتاموڠ لم رنچان كوتا, تكنيك سيڤيل, سني ديكوراتيف, ديساين بك لم ڠن ديساين لندسكاڤي.
ݢجوك كيبن اتور ل ڤوبلي ڽن, ݢتا كنك ميتا جومله بجلس دونيا مالم كن جك٢ بك البوقورقوى, اتوا سنتا في.
تاڤي كارب مندوم كاسينو ڽڠ ترچنتوم بك اتس ݢجوك اير, ڠن ڤادوم نيبك ڽن ݢب هيبوران ڽڠ مميريك (خصوص جيه ڽڠ رايق لم ليڠكر البوقورقوى ڠن سنتا في).
ڤرلاهن : بر كوتا-اوبيت د سيني هنا سابي تمڤت ݢج ك ڤڠونجوڠ لوار نڠݢري ك دوق ساجن.
ك سابوه هل, ميكسيكو اوتارا بارو كانا مسئله خصوص دڠن با موتو تڠوه مابوك, ڠن كونسينتراسي اورڠ با موتو مابوك ماڽڠ تي ك بر كوتا اوبيت.
مݢمبر اتوا چر٢ ڽڠ هنا مهت ناكه جيتوري سباݢي ݢراففيتي.
ادت ڤيه ڽن جؤه نيبك هل ڽڠ دس موديرين, جل اورڠ موڠكين ڤهوبوڠ ڽن دڠن انق مودا ڽڠ ڤرلوس ارتا عموم ڠن ڤريبادي ݢڤاكي چيت ݢدوڠ.
تاڤي, جيني كا نا سنيمن بوت جاري ڽڠ چاروڠ, اچارا بوت جاري ڠن بينتيه ڽڠ “جد لا حكوم” ݢمبر بوت جاري لم باݢي ڽي قايم هي كريا سني نيبك سني هنا تربچا.
سروم بوميراڠ ڽن كه سابوه كاهليان ڽڠ مشهور ڽڠ ݢالك لي اورڠ رامي.
مڠڽو درينه نك مروني سروم بوميراڠ جيوي لوم بك جاري درينه, نڤتونتو درينه مرومڤک بوميراڠ ڽڠ ڤس ك نڤووي.
جل بوميراڠ جيسديا د اوستراليا سبتول جيه هنا جيوي. ڽي تهت ݢج ك اورڠ ڤهونك بيك ݢاوجي سروم لم واتو ماڠين
ڤناجوه هاڠي ڽن ڽڠ جي تاݢون لم روهوڠ تانوه سؤم.
روهوڠ جي ڤسؤم دڠن باتو سؤم ڠن اڤوى, اتوا بك ڤادوم بوه تمڤت بومي ڽڠ سؤم ݢڤݢج ك تمڤت تانوه جد سؤم كدري.
هاڠي قايم ݢبوه ک ݢتاݢون لم تراديسي ڤڠݢڠ ك ڤناجوه مالم.
ننا ڤدوم٢ بوه تمڤت جي ڤتبا سؤم بومي هاڠي, ادت هاڠي لاءين جيه جد تارسا د چهريستچهورچه, ويلليڠتون, ڠن بك تمڤت لاءين.
ميترورايل نا دووا بوه تيڠكت د كوموتير ݢرتن اڤوى د دلم جيه ڠن سكليليڠ چاڤو توون : ميترو ڤلوس (ݢسبوت سيت تيڠكت ڤهون) ڠن ميترو (ݢسبوت تينڠكت تلو).
ميترو ڤلوس ڽنكه ڽݢ لبيه ماڠت ڠن هنا تهت مسك٢ تاڤيه لبيه مهل باچوت, بهڤيه منتڠ نا ڽڠ برت موراه نيبك تيكيت ميترو بيئسا او ايروڤا.
تيڤ ݢرتن اڤوى نا ڤلاتيه ميترو ڤلوس ڠن ميترو; ڤلاتيه موتور ڤلوس سابي ݢدوق بك اوجوڠ ݢرتن اڤوى تي ڠن چاڤي توون.
ممي ک اورڠ لاءين, مبيك تڤتلس تس نيبك دس بك دري ته, ڽڠ ك ڤهون تهت مڠڽو درينه نك ليڠكر او چر اينتيرناسيونل.
درينه جد نتهو درينه جيبوه سباݢي اورڠ ڽڠ مي ناركوبا هنا منتڤوى لى درينه, ڽڠ نك ڤݢج درينه, ڽڠ نك ڤݢج درينه مڤركارا.
ڽي ترماسوق بك ڤريه مبنجر, لاݢو اسو ڤلاچك ناركوبا جد جي ڤاكي دوم جن هنا جيڤݢه-ڤݢه.
ڤادوم بوه نڠݢري كا اولق حكمن ڽڠ كجم به ڤيه ك ڽڠ ك ڤهون ملڠݢيس; ڽي كا بن مندوم حكمن كرڠكيڠ لبيه نيبك ١٠ تهون اتوا ماتي.
تس ڽڠ هنا سي كالن ڽن ناكه ترݢيت ڤنچوري ڠن ك ݢالك جيڤرهاتي لي سبرڠكاسي ڽڠ نا كراجن ك جيأنچم بهوم.
د رومه, كرن كنوڠ سابي كمون بك تمڤت دري, هاير جيه سيڤ برت ماڽڠ ݢتا ك كبل ك كمون.
تاڤي نيبك دونيا ڽڠ لائين, ديڤت علمو ك فونا بكتري ڽڠ هي بارو كدرينه, ݢتا موڠكين لبيه جيه نڤلوڠ بك ڤركارا.
منن چيت, بك چواچ سئوم باچوت, كمون جيتيموه سيب باݢس ڠن اودڤ جيه تهت تريب دلوار توبوه.
ڽنكه هنتو ڤروت دلهي, كوتوك فرعون, باله دندم مؤنتيزوما, ڠن لي ڠن اوق ڽن.
لاݢو هل جيه ڤركارا ڤتلس نفس بك چواچ ڽڠ تهت لفئ, ڤركارا لم ڤروت بك چواچ سؤم سيب عموم ڠن جل كجادين جؤه تهت داري كارو ك ݢتا تاڤي هنا تهت مبهيا.
مڠڽو تانك جك او نڠݢري ڽڠ ماجو كڤهون تهت اتوا د بهݢين دونيا ڽڠ بارو ببيك تا ڤإيليه اكن نا موڠكين تركجوت تاڽوى ڠن بودايا لوار.
جل جامو ڽڠ تيمڠ, ڠن چاروڠ ك تالور ڠن ڠن ڤرجالنن دونيا ڽڠ تڠوه ماجو, د ڤت جل ڤسابن ساري بودايا اوبيت جد متامه باݢس.
ڽڠ ڤهون بك سيأوري٢ ڤهون ݢتا, نڤيكير٢ ك نسيوا هوتيل, ڤناجوه, جيسديا مݢايا لاݢو اوق بارت ڠن ڽڠ ݢج ك متولوڠ ڤسابن دري.
بيك تڠت بك كاسور اتوا د اتس تانه بك تمڤت ڽڠ هنا نتڤوى نا مناتڠ بك داءيره ݢتا.
مڠڽو ݢتا نجك مخيمه, نمو تمڤت ايس ڽڠ جد تبا٢ اتوا ايون دودي ك تهيندر دري ته نيبك اولر, كالا, ڠن سجنس جيه.
ڤاسي رومه ݢتا ڠن كوڤي ڽڠ مهل ڠن تى چهاموميلى ڽڠ ڤتنڠ دري عوه واتو مالم.
واتو ݢتا تڠوه جك ليبوران بك هوتيل, ݢتا نا واتو ك ڤماڠت دري ته ڠن ڤرواڠ ببرت م ڤادوم مينيت ك تاڤݢج سابوه ڽڠ ايستيميوا.
مڠڽو ݢتا لبيه ݢالك نجك٢ لم اوتن, نچوق واتو ك نڤݢج جوس اتوا نڤݢج مڤاديت بوه سموتهي:
موڠكين ݢتا تاتمو جيب اير ڽڠ بيئسا ڽڠ جد ك بو بڠوه واتو نوي بك كرجا سي اوري٢.
مڠڽي نتيڠݢل د كوتا ڠن مماچم باݢي اير جيب قايم تهت نجك بك بار ڠن ڤوب بك نڠݢري جيران.
ك اورڠ ڽڠ هنا مفهوم ڠن جارݢون ميديس, كات٢ اينفيكسي اتوا مجڠكيت نا ارتي ڽڠ مبيدا.
ڤڽاكيت ڽڠ جيئيق ڽنكه ڤڽاكيت ڽڠ مسابب لي ڤاتوݢين, لاݢو ويروس, كومن, كولت اتوا ݢلڠ.
ڤڽاكيت ڽڠ جيئيك ڽنكه ڤڽاكيت ڽڠ موداه جيئيك دڠن نا ته تي ڠن اورڠ ڽڠ تڠوه ساكيت.
سوم ڤمرينته ݢيور تاموڠ اورڠ جك تماش, جد ك اورڠ تمڤت تيڠݢل, نڠݢري اوق ڽن جي واكسين مباݢي ڤڽاكيت.
ڤرشراتن ڽي موڠكين منوروت ڤوى ڽڠ قايم جيساور اتوا لي اورڠ جك تماش.
ساله سابوه هل ڽڠ ترلبه د چهارلوتتي, چارولينا اوتار, ڽنكه جل تمڤت ݢج ڽڠ جد تاڤيليه ك كلوارݢا.
اورڠ بك ولايه لاين قايم ݢكهن ڤياسن مشودار جد ك سابب ڤهون تامينه كنن, عوه تلس ڽن جامي قايم ݢراس كوتا ڽن ماڠت ك معين ڠن انق ميت.
لم ٢٠ تهون ڽڠ كا لڤس, دوم تمڤت ڽڠ انق ميت ݢالك بك كوتا چهارلوتتي كا متامه باݢس لاݢين.
تاكسي هنا قايم ݢئيك لي اورڠ د چهارلوتتي ادت ڤي منن نا چيت ݢئيك لم مجن واتو.
نا اوڠكوس تامه مڠڽو لبيه داري ٢ دري ڤنومڤڠ, ڽي كه ڽڠ ڤݢج يوم تاكسي لبيه مهل نيبك ڽڠ جيڤرلو.
انترتيكا ناكه تمڤت ترلڤي د بومي, ڠن مكليلين كوتوب سلاتن.
كمنجوڠ توريس مهل, ݢتونتوت بصحت بادن, هاڽ جد واتو موسيم سؤم نوويمبير-فبرواري, ڠن سباهݢين رايق هاڽ جد د سمننجوڠ, كڤولوان, ڠن لاؤة روسس.
نا ڤادوم ريبو ستاف تينڠݢل د سيني د موسيوم سؤم س سكيتر ڤت لوسين تمڤت ڤيوه ڽڠ بيئسا جيه لى د داءيره ڽن; سجومله اوبيت لاءين تيڠݢل سلام موسيم لڤيى.
انتارتيكا ڤدالمن ناكه دتارن لمبوڠ ترڤنچيل ڽڠ د توب لى ٢ -٣ كيلو ميتير ايس.
تور سڤيسياليس اودارا سيݢر٢ جك ك ڤدالمن, ك مايق ݢونوڠ اتوا ك چاڤى كوتوب ڽڠ نا اورام رايق.
ساوته ڤول ترافيرسي(اتوا جالن راي) ڤاڽڠ جيه ١٦٠٠ ك.م داري ستاسيون م چ موردو د اتس لاؤة روسس او كوتوب.
جالن راي ڽن ناكه سالجو ڽڠ د ڤداڤت ڠن جرلڠ ڽڠ د ڤاسي سالجو, عوه تلس ڽن د سينن د بوه بنديرا ك تندا. جالن ڽن چوما جد دجك لي موتو معين خصوص, موتو اڠكوت ݢريتن سلجو دڠن ميڽق بينسين ڠن دابه.
موتو اڠكوتن ڽن هنا تهت باݢس, ڽن كه ڤايه جك د كليك ليوات ݢونوڠ ترانس انتارتيكا ماڠت تروك او تانه ڽڠ ماڽڠ.
سابب ڽڠ ڤاليڠ قايم جد ك چيلاك بك بك موسيم سلجو ڽنكه ليچين جالن, جالن ݢنيرڠ (بينيه جالن ك اورڠ جك ڠن تاڤك) ڠن ڽڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ ڽنكه لڠكه ݢاكي.
ڤاليڠ كورڠ, ݢتا ڤرلو سيڤاتو ڽڠ ڤه دڠن تافق ݢاكي. سيڤاتو موسيم سؤم بيئسا جيه ليچين تهت بك ايس ڠن سلجو, لادون سيڤاتو موسيم لڤيى ڤيه كورڠ ݢج.
بوڠوڠ تاڤق سيڤاتو جيه بسيب لهوق, ٥ م.م (١/٥ inch) اتوا لبيه, ڠن باهن ڽڠ بسيب لمبوت لم چواچ لڤيى.
لادوم سيڤاتو نا ڤنچڠ ڠن نا د ڤدوق الت تامه به بيك مسيرق, ڤس ك دوم سيلوب ڠن سيڤاتو, ك كنوى اتوا توميت ڠن تاڤق ݢاكي.
توميت بميوب ڠن لواس. اني, انق باتو اتوا سيرا (كالسيوم كلوريدا) قايم دتابور بك جالن اتوا رج به ماڠت واتو ݢجك.
سلجو لوروه كن سابوه هل ڽڠ هنا نورمل; نينيه ݢلي ڽڠ لهوق چوما جد جيتهن مليء باچوت , ڠن ترلبيه ݢهون اسي ڽن جد كه ك سرج سلجو.
مسئله جيه ڽنكه سلجو ڽن لكيت, ڤرلو نا ڽڠ ڤڤهون به دترن, ڠن لادوم سلجو ڤيه دترن جد ك ڽڠ ڤڤهون موسيبه ڽن سلنجوت جيه.
مجن٢ ڽڠ ڤڤهون موسيبه ڽن ڽهكه مات اوري ڽڠ ڤسؤم سلجو ڽن, مجن٢ سبب سلجو ڽڠ جيترن لبيه لى, مجن٢ سبب عالم, ڽڠ قايم ڽنكه سبب اورڠ.
تورنادو ناكه سابوه تاميه مڤاسڠ اسي جيه اودارا تكانن رنده, ڽڠ هؤڤ اڠين بك سليڠكر جيه او دالام ڠن او اتس.
تورنادو ڽن ڤجد اڠين تݢر (قايم ١٠٠-٢٠٠ ميل/جم) ڠن جد د بت ڽڠ ݢهون او اتس لاڠيت, ديمى دابه٢ ڽن مندوم واتو تورنادو مݢراق.
تورنادو مڤونچا سباݢي چوروڠ دترن داري اوان بادى, ڠن جد ك -تورنادو- واتو تروك او تانه.
ڤڽديا VPN ڤريبادي ( فيرتوال ڤريفات نيتورك) ناكه چارا لبيه ݢج ݢهيندر مندوا سينسور ڤوليتيك ڠن ݢساريڠ ا ڤ كوميرسيال.
اوق ڽن لبيه ماجو ك ڤروكسي ويب سبب ڤادوم بوه السن: اوق ڽن ݢ-سيت مندوم لالو لينتس اينتيرنيت, كن ه ت ت ڤ ساݢل.
اوق ڽن بيئسا جيه ڤتبا بنويته لبيه ماڽڠ ڠن كواليتس ڤلاينن لبيه ݢج. اوق ڽن د ايكريڤسي مكاجيه لبيه ڤايه دسليديق.
كنتور بريتا سابي سوليت به مكسود ڽي, دڤݢه ڽن كه ك "منچݢه ڤمباجكن".
فكتاجيه, كودي ولايه هنا مڤڠاروه ك سالينن ايلليݢل; باچوت-باچوت جيسالين داري ديسك ڽڠ جينك ڤوتر دڠن ݢج بك ڤرڠكت دومڤت نا اصلي جيه دڤوتر.
مقصود سبتول جيه ناكه دجوك ك كنتور-كنتور كندالي لبيه رايق ك ڤكن اوق ڽن; ڽن مندوم تنتڠ ڤوتر ڤڠ.
سبب د هوى روتى رج اينترنيت, ݢتا هنا ڤرلو ڠوى سابوه كنتور تيليڤون تمڤت ديڤت ݢتا تيڠݢل اتوا ديڤت تاجق.
ڤيه هنا شرط ك ݢتا مرومڤک نومبور لوكل داري تمڤت ݢتا تڠݢل; ݢتا جد مرومڤک سينمبوڠ سينتيرنيت ساتليت بك مانوق كلت, السكا ڠن ڤيليه نومبور ڽڠ ڤت جد ݢتا د مات اوري تاريق أريزونا.
ݢتا سواه تابلي نومبور ݢلوبال مڤيسه ڽڠ تيليڤون ڤ س ت ن جد تاهوبوڠ ك ݢتا. د ڤت اصل نومبوى ڽن ناكه سابوه ڤربيداءن ك اورڠ ڽڠ هوبوڠ ݢتا.
اڤليكاسي ڤنرجمه كات واتو ڽي – اڤليكاسي ڽڠ جت اوتوماتيس مبوه معنا مندوم سيݢمين كاتا داري سابوه بهسا ك بهسا لاءين.
ڤادوم اڤليكاسي لم كنيرا ڽي جد ماوبه معنا كات لم بهسا اسيڠ اتوا ڤادوم بوه اوبجيك دونيا ڽاتواتو سي ڽڠ ڤاكى ݢڤاره تيليڤون چاروڠ ك اره اوبجيك.
مسين ڤنرجمه ك جي إيك دڠن اوتوماتيس دراماتيس, ڠن جيني قايم دجوق لبيه كورڠ ترجماهن بتول (ڠن لبيه جارڠ هبا سوه), تاڤي ڤرهاتيان ڤرلو, سابب مسين٢ ڽن موڠكين منتڠ ساله.
ساله سابوه اڤليكاسي ڤاليڠ ده دالم كنيرا ڽي ناكه ݢووݢلى ترانسلاتى, ڽڠ مونݢكين ڤنرجماهن اونلينى تلس چوك كبه داتا بهسا ڽڠ ڤرلو.
ڤاكي اڤليكاسي ڤتونجوك اره ݢ ڤ س بك تيليڤون چاروڠ ݢتا جد ك موده ڠن چارا ڤاليڠ ڽامن ك ڤتوڽوك اراه واتو ݢتا د لوار نڠݢري.
ڽي جد كبه ڤڠ داري بلي ڤتا بارو ك سابوه ݢ ڤ س, اتوا ڤرڠكت ݢ ڤ س اتا دري اتوا سيوا سبوه داري ساله سابوه كنتور رينتل موتو.
مثل ݢتا هنا مرومڤک كونيكسي ك تيليڤون ݢتا, اتوا واتو دلوار جڠكاون, كرجا جيه جد ترباتس اتوا هنا ترسديا.
تيڤ ساي كدي مڤاسي دڠن مباريس٢ كارتو تيليڤون-سيݢوهلوم باير ڽڠ جد ديڤاكي داري تىلىڤون عموم اتوا ڤيه تيليڤون بيئسا.
سمنتارا سباݢي لر كرتو ݢج ك تيلوڤون دمهو, ڤادوم بوه سڤيسياليس دالم د جوق يوم ڤڠݢيلن ك كلومڤوك نڠݢري متنتو.
اكسيس ك لاينن ڽي قايم د جوق رج نومبور تيليڤون بيبه ڤولسا ڽن جد جيهوبوڠ داري تيليڤون هنا باير.
اتورن بهس فوتوݢرافي بيئسا جيه جد ك ركام ويديو, موڠكين جد لبه.
مثل چوق سابوه ڤوتو هنا دبري ايدين, مكا جيه هنا سواه تاڤيكير ركم ويديو ڽن.
مثل نڤاكي درونى, نڤاريقسا ديلو ڤوى ڽڠ جد تاركم اتوا ايذين تاتمه ڽڠ د ڤرلو.
ديڤو سابوه درونى تي بندارا اتوا د اتس اورڠ رامي ناكه سابوه ايدي هنا ݢج, بهكن مثل ڽن هنا ايلليݢل لم دائيره ݢتا.
ساعت ڽي تيكيت ڤرجالنن اودارا جارڠ د ڤسن لڠسوڠ رج مسكاڤل كن ڤهون ݢستج ڠن ݢبنديڠ يوم.
كادڠ ڤنربڠن ڽڠ سام ݢجوک يوم مبيدا نيبك مندوم اݢريݢاتور ڠن ڽن د باير ك ميتا ڤربنديڠن ڠن ݢكالن بك ويبسيتى ڤنربڠن ڽن سيݢوهلوم د ڤسن.
ادت ڤيه ݢتا هنا ڤرلو سابوه ۏيسا ك ساور سيئت ك نڠݢري متنتو سباݢي توريس اتوا بيسنيس, جك كديه سباݢي ڤلاجر اينترناسيونل عموم جيه ڤرلو واتو تيڠݢل لبيه تريب درڤد جك كديه سباݢي توريس ساݢل.
عموم جيه تيڠݢل د نڠݢري لاءين لم واتو ڽڠ تريب سواه تامرومڤک ويسا ڤهون٢ تهت.
ۏيسا ڤلاجر عموم جيه د جوك شرط مبيدا ڠن ڤروسيدور اڤليكاسي داري ۏيسا اورڠ اسيڠ نورمل اتوا ۏيسا اورڠ كرجا.
ك سبهݢين لي ڽڠݢري, ݢتا تڤرلو سورت داري اينستيتوت تمڤت ݢتا مروني, ڠن بوكتي ڤڠ ك دوكوڠن دري ته سيكورڠ٢ جيه سيتهون ݢتا مروني.
تاتماڽوڠ بك اينستيتوسي, سرت ديڤارتيمين ايميݢراسي ك نڠݢري تمڤت ݢتا كنك مروني ك شرط لڠكڤ.
كچوالي ݢتا سيدري ديڤلومت, كرجا د لوار نڠݢري ڤد عموم جيه ممعنا ݢتا سواه باير ڤاجك واسيل د نڠݢري تمڤت ݢتا تيڠݢل.
ڤاجك واسيل د سوسون مبيدا تيڤ٢ نڠݢري ڠن هرݢا ڤاجك سرت تندا كورڠ مماچم باݢي در سابوه نڠݢري ك ڽڠ لاءين.
د ڤادوم بوه نڠݢري فيدرل, لاݢو اميريكا شريكت ڠن كانادا , ڤاجك واسيل د لاكو مندوا بك ليفيل فيدرل ڠن ليفيل لوكل, سمڤي هرݢا ڠن تندا كورڠ جد مماچم باݢي داري سابوه ولايه ك ولايه لاءين.
سمنتارا ڤمريقسأن ايميݢراسي بيئسا جيه هنا اتوا ك شرط واتو ݢتا تروه او تانه-اير ݢتا, كونترول بيا چوكل جد ك كارو.
تڤتنتو لي دري ته ڤوترا ڽڠ د ڠن ڽڠ هن جد تبا ڠن ڤوى ڽڠ تاڤڽتا د لوار.
چارا ڽڠ ڤاليڠ موده اونتوق تامولاءي اوسها بك بيدڠ تموليه تنتڠ ملنچوڠ ناكه دڠن نڤمعف درينه بك بيدڠ تموليه د ويبسيت بلوݢ ملنچوڠ.
عوه تلس درينه ماهير چارا نأتور ڠن نايديت بك ويب, عوه تلس ڽن, موڠكين درينه جد نملاءي ڤݢج ويبسيت درينه.
ڤتبا دري واتو تاجك لم ملنچوڠ ناكه سابوه چارا ڽڠ ݢج اونتوق تاڤݢج سابوه هل ڽڠ مبيدا تاڤي ڽن كن چوما تتڠ بوت جوق.
ماوديڤ ڠن ڤتبا دري اوتوق اوديڤ د لوار نڠݢري ناكه سابوه چارا ڽڠ ݢج اونتوق تا مروني تتڠ بودايا ڽڠ مبيدا, متوري دڠن اورڠ بارو, مروني هل تتڠ دري ته, تا تمو سابوه ڤنداڠن بارو اكن هل ڠن بهكن جد تاتمو سابوه كأهلين ڽڠ بارو.
ڽي ڤيه جد ك سابوه چارا ڽڠ ݢج اونتوق تا ڤرايق اسي ديمڤت اونتوق جد تا تيڠݢل لبيه تريب بك سابوه تڤت كرنا لى بوت اونتوق تادوق ڠن لدوم نا ڽڠ ڽڠ د بري باچوت ك ݢاجي.
اورڠ فيكيڠ ديڤاكي جالن لى اورڠ روسيا اونتوق جك او لاؤة Black ڠن لاؤة كسڤيا. باهݢين٢ داري جالن ڽي منتڠ جد تا ڤيكير جينوى. نچيك هل ڽڠ ڤرلو اونتوق ايزين٢ ڽڠ خصوص, ڽݢ موڠكين ڤايه بك ن تمو.
كانل بلطيق-لاؤة ڤوتيه مسمبوڠ لاؤة ارتيك دڠن لاؤة بلطيق, در داناو اونيݢا, داناو, لاݢوݢا ڠن Saint Petersburg,, لبيه لى در كروڠ٢ ڠن داناو٢.
داناو اونيݢا ڤيه مسمبوڠ دڠن فولݢا , جادي تاجك داري لاؤة كسڤيا رج روسسيا منتڠ موڠكين.
بر نڤياقين درينه بهوا سيݢر درينه تكا او رمڤت ملابوه كاڤل مندوم هل كا دس ترڠ. درينه اكن ن مرومڤک ڤنومڤڠ٢ كاڤل ڽڠ لاءين ڠن اورڠ٢ ڽن اكن ݢبري اينفورماسي ك درينه.
ڤد داسرجيه درينه اكن دعمومكن تندا كبنتوان ڽڠ تڠوه ݢسره كاڤل, ماوسها اونتوق نڤݢه خبر دڠن اوق كاڤل دالم بر, ڠن لاءين٢.
ناوسها اونتوق نڤݢه خبر دڠن اورڠ بو لا. عوه تلس ڽن مندوم اورڠ اكن ݢتوري درينه ڠن اكن ݢجوك ڤتوڽوك ك درينه ڽڠ ته كاڤل ڽڠ ڤرلو اورڠ.
درينه واجيب نڤيليه مسكاڤل ڤنربڠن لم سابوه شريكت دڠن بلهن.
ادت ڤيه موڠكين درينه نڤيكير بهوا ڽي هل ڽڠ واجر اونتوق تا ڤيليه مسكاڤل ڤنربڠن ڽڠ قايم نجك ايك , درينه واجيب نتڤوى بهوا نا كلبيهن٢ ڽڠ د ڤتبا مبيدا ڠن قايم ڤوين ڤلڠݢن مسكڤل ڽڠ د ڤتبا بيه ݢج نيبك سابوه مسكڤل لم سابوه شريكت.
مسكڤل لاݢو Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines كا د ڤلواس ولايه ڤر كاڤل تروه او افريكا دڠن يوم ڽڠ لبيه موراه داري مسكڤل٢ ايروڤا.
مسكڤل توركي د ڤر او ٣٩ بوه ولايه توجوان د ٣٠ بوه نڠݢري ڽڠ نا د افريكا واتو تهون ٢٠١٤.
مڠڽو درينه نا لبيه واتو ڤري, جد نا ار جومله مندوم داري يوم افريكا د بنديڠ دڠن بياي جك كليليڠ دونيا.
بيك تور نتامه بياي ك تمبهن visa, ڤاجك واتو تاڤر, بيياي جك د دارت, ڠن سباݢيجيه ك مندوم تمڤت٢ ڽن ڽڠ دلوار افريكا.
مڠڽو درينه نا هوا ن ڤر او كليليڠ دونيا ن مندوم بك ولايه تونوڠ بومي, ڤيليهن اونتوق جك رج نن ڠن اونتوق توجوان كنن ڽن ساڠت ترباتس كرن ديت تهت كاڤل ڤر اتو لاؤة اره ولايه كنن.
هنا ماسبوه ڤيه شريكت مسكڤل ڽڠ مچاكوڤ بن تلو بوه لاؤة راي ڽڠ نا د ولايه تونوڠ بومي (سكي تيم هنا د چاكوڤ بن سابوه ولايه ڽن).
تاڤي, ستار الليانچي منچاكوڤ مندوم ولايه كچوالي ولايه تيمورڤاسيفيك سلاتن داري سنتياݢو دى چهيلى او تاهيتي, ڽنكه ڽن ڤنربڠن لاتام وان ورلد.
ڤنربڠن ڽي كن سابوه٢ جيه چارا مڠڽو درينه مهت نڤليوات اره ڤر ڤاسيفيك سلاتن ڠن ولايه ڤانتي بارت داري اميريكا سلاتن. (نكالن ديوب)
نيبك تهون ١٩٩٤, ولايه ايتنيس ارمينيا ناݢورنو-كارابخ د اذربيجان ݢڤبرتوس ڤرڠ ݢلاون اذيري.
دڠن دوكوڠن اميريكا, ڤمرينته بارو كا جيڤݢج. تاڤي هنا نڠݢري - بهكن ماورڠ ارمينيا - ݢاكوءي سيچارا رسمي.
ارݢومين ديڤلوماتيك بك ولايه ڽن سابي جيڤبروك هوبوڠن انتارا ارمينيا ڠن اذربيجان.
سالورن ولايه كانل (بلندا: Grachtengordel) ڽن كه ولايه بك ابد ك-١٧ ڽڠ مشهور سليڠكر بيننينستاد امستيردام.
بن مندوم ولايه جي تتڤكن سباݢي سابوه سيتوس ڤواريس دونيا اونيسكو سابب نيلاي بودايا ڠن سجاره ڽڠ اونيق.
چينقوي تيرري, ڽڠ ممعنا ليموڠ بوه نڠݢري, نا ليموڠ بوه ݢمڤوڠ بينيه ڤاسي اوبيت ريوماݢݢيوري, مانارولا, چورنيݢليا, فيرناززا ڠن مونتيروسسو ڽڠ نا د ولايه ايتاليا ليڠوريا.
ولايه ڽن كا تدفتر بك دفتر ڤواريس دونيا اونيسكو.
سمڤي ابد٢, اورڠ سيب برت ڤرلهن ݢڤݢج ترس بك تمڤت ڽڠ ݢاسر, ڤمنداڠن ڽڠ لهوق سمڤي او بينه ڽڠ مڠهادڤ كر او لاؤة.
سابوه بهݢى ڽڠ مناون هاتي ڽن كه ڤڠمباڠن ڤراوسهاءن ڽڠ دس تا كالن. جالن سيتاڤق ݢاكي, ݢرتن اڤوى, ڠن جالو ڤسينمبوڠ ݢمڤوڠ٢, ڠن موتو ڽڠ هنا ايك تا جڠكاو اوق ڽڠ داري لوار.
جنيس بهسا ڤرانچيس ڽڠ جي ڤاكي د بيلݢيا ڠن سويسس مبيدا باچوت دڠن بهسا ڤرانچيس ڽڠ نا د ڤرانچيس, بهڤيه بندوا جيه كا رب سما بك د ڤڤهوم.
لبيه خصوص جيه, نيبك چارا ڤلمبوى بهسا ڤرانچيس ڽڠ جي ڤݢه د بلݢيا ڠن سويسس نا باچوت خص مبيدا دڠن بهسا ڤرانچيس ڽڠ جيڤاكي د ڤرانچيس, ڠن چارا ڤلافظ نا مڤادوم بوه كات باچوت مبيدا.
بهڤيه منن, مندوم اورڠ بيلݢيا ڠن اورڠ سويسس ڽڠ مبهسا ڤرانچيس كا جيمروني بهسا ڤرانچيس ڽڠ كا تتڤ بك سيكولا, سمڤي اوق ڽن مفهوم بهڤيه دري نه نڤاكي چارا ڤلومبوى لاݢو سيستيم ڤرانچيس.
رب مندوم بهݢين دونيا, ݢبؤت جاري ڽن صفت روميه, ڽن اشارت "هالو."
ادت ڤيه, د مليسيا, نا ڤادوم دري اورڠ ملايو ݢمڤوڠ, ڽن ممعنا "جك كني" لاݢو جاري ڤوڽوق توڽوق او توبوه, ݢرك ڽن جيڤاكي لي ڤادوم٢ تمڤت د نڠݢري بارت, ڠن واجيب جي ڤاكي ك ڽن ساݢل.
منن سيت, سيدري٢ جامو ايڠݢريس موڠكين نا ساله مڠڽو جيكهن سلامت تيڠݢل دڠن چارا بؤة جاري مڠهادڤ ك اورڠ ڽن ممعنا سباݢي ݢرك نك وي.
بهسا اوكسيلياري ڽن كه بهسا٢ جيڤݢج اتوا جي ڤجد دڠن مقصود ك ڤڠهوبوڠ تامتوتور دڠن اورڠ٢ ڽڠ ڤوه متوتور.
مندوم ڽن مڤيسه نيبك ليڠوا فرانچا, ڽنكه بهسا عالمي اتوا اصلي ڽڠ جل دڤاكي سبب نا سابوه اتوا لاءين هل سباݢي تمڤت متوتور دڠن اوق لاءين.
بك چوت اوري ڽڠ سؤم, ڤجلاجه متمو راس فاتامورݢانا ڽڠ جيبري بياڠن اير(اتوا هل ڽڠ لاءين).
ڽي جد ك سابوه بهيا مڠڽو اوق ڤجلاجه جك ستج فاتامورݢانا, ابيس واتو, ابيه تناݢ ڠن اير جيب ڽڠ ترسيسا.
به ݢورون ڽڠ سيب سؤم ڤيه جد سيب تهت لڤيى عوه واتو مالم اوري. هيڤوتيرميا ڽن ڤڽاكيت ڽات مثل هنا باجو تبل.
بك موسيوم سؤم, خصوص جيه, دري نه واجيب بلهن٢ ك ڽاموق مثل نك ايك ݢونوڠ رج اوتن.
به ڤيه مڠڽو درينه نمي موتو رج اوتن اوجن سوب تروڤيس, ڤادوم ات منتڠ ڤينتو تاهه واتو نك تاموڠ لم موتو ڽن واتو ڽڠ سيب ك جاموء د تاموڠ لم موتو درينه.
فلو بوروڠ, اتوا جيكهن لبيه رسمي افيان اينفلوينزا, ڽڠ جد كنوڠ چيچم اتوا ماماليا.
كورڠ نيبك سيريبو كاسوس نا د ادو ڽڠ كنوڠ ماءنسي, تاڤي ڤادوم٢ دري نيبك اوق ڽن نا ڽڠ منيڠݢل.
جل نيبك اوق ڽن اورڠ ڽڠ ڤلهرا بك بڠسا مانوق, نا سيت نيبك ڽن ݢالك كالن چيچم.
خصوص جيه ك نورويݢيا ڽن كه فجورد ڠن لمبه ڽڠ لهوق لم سيݢرا ماوبه جد ك بوكيت ماڽڠ ڽڠ لبيه كورڠ سنتت.
ميوب٢ ماڽڠ ڽي قايم ݢڤݢه "فيددي" ڽڠ ممعنا كمر, تهه لواه هنا بك كايو, تا لڠ هنا چر.
د روݢالندڠن اݢدير اوق ڽن قايم ݢڤݢه "هي" ڽڠ ممعنا لمڤوه هنا بك كايو قايم متوب.
ݢليتسير هنا ستابيل تاڤي ديليى ترن داري ݢونوڠ. ڽي كه سبب جيه چراه, چله, ڽڠ موڠكين متوب ڠن توتوى سلجو.
بينته ڠن بوبوڠ ݢوها ايس جد رونتوه ڠن چراه جد متوب.
د بينه ݢليتسيت, بالوك٢ رايق تڤتلس, سرج ڠن موڠكين جيݢروڤ اتوا مݢولي لبيه جيؤه او بينه.
واتو اوق لوار او ستاسيون بوكيت عموم جيه تروك او ڤونچك واتو موسيم سؤم اينديا.
ادت ڤيه, اوق ڽن نا جنيس ڽڠ لاݢك ڠن مناون اتي ڽڠ مبيدا واتو موسيم لڤيى, دڠن جل ستاسيون بوكيت ݢتريموڠ جومله سلجو ڽڠ لا ڠن ݢڤتبا كݢياتن لاݢو سكي ڠن سنووبورديڠ.
نا ڤادوم بوه ساݢل مسكڤل ڽڠ منتڠ ݢڤتبا يوم بركابوڠ, جد باچوت كورڠ بياي ڤرجالنن ڤماكمن بك كسنتلس.
مسكڤل ڽڠ ݢڤتبا ڽي ترماسوق اير چانادا, ديلتا اير لينىس, لوفطنسا ك ڤنرباڠن اصل داري اميريكا شاريكت اتوا كانادا, ڠن ويستجيت.
لم مندوم ڤركارا , ݢتا ڤايه تڤسن رج تاليڤون لڠسوڠ او مسكڤل.
"کامو جينو نا تيكويه عمو ٤ بولن ڽڠ هانا ديابيتيس ڽڠ اوايجيه ساکيت ديابيتيس،" غتامه لى غوبڽن. 
در. ايهود اور، ڤروفيسور کدوکترن بق يونيۏرسيتس دلهاوسي دي هليفاک‌س، نوفا سکوتيا ڠون کڤالا ديۏيسي كلينيس ڠون علميه دري اسوسياسي ديابيتيس کانادا ݢڤئيڠت بهوا ڤنليتين ڽو منتوڠ لم ماس ڽڠ کفون.
لݢى لادوم اورڠ چاروڠ لاءينجيه، غوبڽن راݢو ڤکوه ڤثاکيت ديابيتيس جوت ڤولي، سبب ڽڠ جيتومى ڽو هانا مسڠكوت دڠن اورڠ ڽڠ كا مڤثاکيت ديابيتيس جنيه ١.
بق اورو سنين، سارا دانيوس، سيکريتاريس تتڤ کوميتى نوبل سسترا بق اكاديمي سويديا، ݢعمومکن ڠون بق مندوم اورڠ لم ماس ڤروݢرم راديو دي راديو سۏاريا دي سويديا کوميتى ڽن، هن جوت مسمبوڠ دڠن بوب ديلان ڠون لانسوڠ تنتڠ کمنڠن هديه نوبل ٢٠١٦ لم سسترا، كا ݢڤتيڠݢاي اوساها کى مسمبوڠ دڠن غوبڽن.
دانيوس خن، "جينو كامو هان مبوت سڤو. لون کا لون تليڤون ڠون لون کيريم ايمايل کى کولابوراتور ݢوبڽن ڽڠ ڤاليڠ رب ڠون لون تريموڠ باله ڽڠ ڤاليڠ روميه. جينو، ڽن کا سيڤ.
سيݢوهلوم غوبڽن، سي.اي.او. ريڠ، جامي سيمينوف، ݢخن کى ڤراوسهاءن فون واتى بيل ڤنتو غوبڽن هان جوت مدڠو دري كدى غوبڽن لم ݢرسي غوبڽن.
غوبڽن ڤݢوت بيل ڤنتو وايفاي، جخن لى غوبڽن.
سيمينوف خن حسى مکت ݢاءيق لهوه ڤياسن غوبڽن بق تهون ٢٠١٣ لم ايڤيسودى شارک تاڠ‌ک لم ڤت ڤانل اچارا تولا بري دانا کى ستارتوڤ.
بق اخى ٢٠١٧، سيمينوف توک بق سالورن تيليۏيسي بلنجا کيو.ۏي.سي.
ريڠ ݢسلسو چيت ݢوݢتن ڠون ڤروسهاءن کأمنن لاون، أي.دي.تي کورڤوراشين.
ادقڤيه سابوه ۏکسين ايکسڤريمينتل دوهجيه جوت کى ڤکورڠ ماس اودڤ ايبولا، سمڤو جينو، هان اوبت ڽڠ بتوي لومه جوت کى ڤأوبت اينڤيکسي ڽڠ نا.
سابوه کوکتيل انتيبودي، زماڤ، ڽڠ اوايجيه ڤلومه هارڤن لم لڤڠن ڽن، تتقجيه ستودي فورمل جڤلومه بهوا ݢوناجيه لوبيه اوبيت نيبق ڽڠ تميتا لم تتهام ماوت.
لم اوجو ڤالم، زماڤ متݢه سباݢو ڽڠ ڤتيمڠ، ڽڠ معناجيه اوق علمون ݢڠوي ڽن سباݢو اساي کى ݢبنديڠ لهى ماچم چار ڤأوبت ڽڠ لاءين نيبق ڽن.
سنم ا.س. دوکوڠ سورت کوميتى اوليمڤيادى امريکا سريکت ڠون تريموڠ هاي ڽڠ بيت جڤرلى لى کلوارݢ اوليمڤيادى کى ڤروموسي موکيم ڽڠ امن کى بندوم اتليت کامو.
کامو ڤيه تريموڠ يڠ جڤوݢه دري يو.ايس.او.سي. بهوا هاي ڽڠ ڤنتيڠ دري اتليت ڠون کلوب کامو، ڠون اولهراݢ اوقڽن، جوت لوبيه ݢت ݢڤتيمڠ ڠون ݢرق او کى دڠون ڤروبهن ڽڠ ممعنا لم اورݢانيساسي کامو، نيبق ديسيرتيفيکاسي.
سينم ا.س. ݢدوکوڠ ڤڽليديقن اينديڤندن ڽڠ جوت ݢڤلومه ڠون ترڠ کيبن برت جهت کى اوکو ڽڠ ݢڤجلايه ڠون بهو تهات لى اوق ڽڠ سلامت دري لاري ناسر جوت هن جتوڤو کا تريب تهات ڠون جتريموڠ مباݢو ڤروبهن ڽڠ ڤرلى ڠون بتوي.
سينم أ.س. ڠون يو.ايس.او.سي نا توجوان ڽڠ سابن — ڤݢوت اولهراݢ سينم، ڠون لاءينجيه، بأمن موڠکين کى اوق اتليت کى بسمڤو او لومڤو اوقڽن دي موکيم ڽڠ امن، ڤوسيتيف ڠون مداي.
لم ماس تهون ١۹٦۰-ان، برزينس‌کي کرجا کى جون ف. کينيدي سباݢو ڤنصيحة ݢوبڽن ڠون الهوه ڽن بق ادمينيستراسي ليندون ب. جونسون.
لم ڤنيليه ١۹٧٦، ݢوبڽن ݢبي نصيحة بق کرتير تنتڠ کبيجقن لوا نڠرو، الهوه ڽن متوݢه سباݢو ڤنصيحة کأمنن نسيونل (اين.ايس.اي.) ١۹٧٧-١۹۸١، ݢلنتو هينري کيسينجر.
سباݢو اين.ايس.اي.، ݢوبڽن ݢبنتو کرتر لم ݢأوروه اوروسن دوڽا ڠون ديڤلوماتيس، لاݢى کسڤکتن کامڤ دايۏيد، ١٩٧٨؛ نورماليساسي هوبوڠن ا.س.-چينا لم اخى ١٩٧٠-ان؛ ريۏولوسي ايران، ڽڠ ڤسبب کريسيس دروڤ اورڠ دي ايران،١٩٧٩؛ ڠون اينۏاسي سوۏيت دي افݢانيستن، ١٩٧٩.
فيلم، ڽڠ ݢڤلومه راين ݢوسليڠ ڠون ايما ستون، تريموڠ نوميناسي دي بندوم کاتيݢوري اوتام.
ݢوسليڠ ڠون ستون ماسيڠ-ماسيڠ تريموڠ نوميناسي کى اکتور ڠون اکتريس ڽڠ ڤاليڠ ݢيت.
نوميناسي لاءين تماسوق ݢمبا ڽڠ ڤاليڠ ݢيت، سوترادارا، سينيماتوݢرافي، ديساين کوستوم، ايديت فيلم، سکور ڽڠ اصلي، ديساين ڤرودوکسي، ايديت سو، جمڤو سو ڠون سکيناريو ڽڠ اصلي.
دوا بوه لاݢو دري فيلم ڽن، اوديشين (دي فول‌س هو دريم) ڠون سيتي اوف ستارس، تريموڠ نوميناسي کى لاݢو اصلي ڽڠ ڤاليڠ ݢيت. ستوديو لايون‌سݢايت تريموڠ ۲٦ نوميناسي — لوبيه لى دري ستوديو ڽڠ لاءين.
مالم الوحد، ڤريسيدن امريکا سريکت دونل‌د تروم‌ڤ، لم سابوه ڤرڽاتاءن ڽڠ ݢڤسمڤو لى سيکريتاريس ڤير‌س، ݢعمومکن تنترا ا.س. اکن ݢڤتيڠݢاي سورياه.
ڤڠعمومن ڽن ݢڤݢوت اوه لهوه تروم‌ڤ ݢتليڤون ڠون ڤريسيدن تورکي ريجيب تاييب ايردوݢن.
تورکي نق چوق ڤولڠ چيت کاواي اوق ڤجواڠ ايسيس ڽڠ ݢدروڤ، ڽڠ منوروت ‎ڤرڽاتاءن ڽن، نڠرو-نڠرو ايروڤا کا ݢتولق کى ݢفووو.
ڽو کوه ݢتنتى بهوا ناکوه لادوم دينوساوروس نا بولى، بوهسابوه تيوري ڽڠ کا مشوهو، تتڤجيه عمومجيه هان جوت ݢبري رينچيان، لاݢى ورناِ ڠون سوسونن لهى ديمينسي.
اوق علمون خن بولى هيوان ڽو مورنا چوکلت کاستاڽى بق باݢين اتوه ڠون باݢين يوڤ مورنا ڤوچت اتاو مورنا کاروتينويد.
ڤنموان ڽو بري چيت علمى تنتڠ ايۏولوسي بولى بق چيچيم.
کرنا بولى دينوساوروس هان مبق ڽڠ مکمڠ ڠون ݢيت، ڽڠ ݢسبوت راخيس، تتڤي نا چيري-چيري بولى لاءينجيه — دورو ڠون بربول — اوق ڤنليتي ݢچوق اختصار بهوا راخيس موڠکين ناکوه ڤرکمب‎ڠن ايۏولوسي لوبيه هايى دري چيري-چيري لاءين ڽو.
ستروکتور بولى ݢڤتوڽوق بهوا بولى هان ݢڠوي واتى تربڠ تتڤي کى اتو هاوا اتاو ڤياسن. اوق ڤنليتي ݢڤݢه بهوا، بهڤيه ڽو ناکوه ايکو دينوساوروس مودا، سامڤل ݢڤتوڽوق بولى ديواس ڠون کون انق مانوق.
اوق ڤنليتي ݢڤنڤت بهوا، بهڤيه ڽو ناکوه ايکو دينوساوروس مودا، سمڤل مڤتوچوق بولى ديواس ڠون کون انق مانوق.
بوم موتو ڽڠ برتويه دي مرکس ڤوليسي دي ݢزينتيڤ، تورکي باروو بڠوه ڽڠ ݢڤماتى دوا ڤتوݢس ڤوليسي ڠون ݢڤچيدرا لوبيه دري دوا ڤلوه اورڠ لاءينجيه.
کنتو ݢوبرنور خن سيکورڠ بله دري ڽڠ چيدرا ناکوه اوق ڤوليسي.
ڤوليسي خن اوق ڽن چوريݢ اورڠ ميليتن دعيش (ايسيل) ڽڠ متڠݢوڠ جواب اتوه سربو ڽن.
اوقڽن ݢڤتمى مات اورو نا اتوه ڠون ڤرينسيڤ اساي سابن لاݢى بينتڠ لاءينجيه: اکتيۏيتس بندوم بينتڠ لم سيستم ݢتمى ݢݢدرا لى لومينوسيتاسجيه، رواتسيجيه، ڠون هان ڽڠ لاءين.
لومينوسيتاس ڠون روتاسي ݢڤکک سيݢو کى ݢڤتنتى نومبوي بينتڠ روسبي، ڽڠ مهوبوڠ ڠون اليرن ڤلسما.
سماکين اوبيت نومبوي روسبي، سماکين کورڠ اکتيف بينتڠ ڽن کى ڤمباليقن مݢنيت.
لم ڤرجالننجيه، ايواساکي کنوڠ مسئله دالم لى واتى.
ݢوبڽن ݢچو لى باجق لاءوت، ݢسربو دي تيبيت لى اسى ڤوڠو، ڤلوڠ دري مکاوين دي نيڤال ڠون ݢدروڤ دي اينديا.
ستندر ۸۰۲.١١ن مأوڤراسي بق فريکوينسي ۲.٤جي.ايچ.زي. ڠون ٥.۰جي.ايچ.زي.
ڽو اکن ݢڤموڠکين اتراڽن کى کومڤاتيبل ڠون ۸۰۲.١١ا، ۸۰۲.١١ب، ڠون ۸۰۲.١١ݢ، اساي ستاسيون ڤڠکلن نا راديو ݢندا.
کچڤتن ۸۰۲.١١ن جيئوه لوبيه باݢه نيبق اترا اوايجيه دڠون تيڠکت واسى منوروت تيوري تروه او مکسيموم ٦۰۰مبيت/س.
دوۏال، ڽڠ کاوين ڠون دوا انق ديواس، هان بري کسن ڽڠ رايق بق ميلر، کى سو چريتا ڽن تکاءيت.
واتى دلاکى کومنتر، ميلر خن، “مايک لى ڤݢه هاب لم واتى سيدڠ... لون تڠوه مکمايه جادي لون هان تهات دڠو ڤو ڽڠ ݢخن.”
"کامو مأوسها ڤکورڠ ايميسي کربون ديوکسيدا ڤر اونيت ڤ.د.ب. ڠون مرجين ڤنتيڠ بق تهون ۲۰۲۰ نيبق تيڠکت ۲۰۰٥،" جخن لى هو. 
جيه هان جڤتتڤ نومبوي کى ايکوهجيه، ݢخن ايکوهجيه ڽن ݢى نق ڤݢوت منوروت اءوتڤوت ايکونومي چينا.
هو ݢدرا نڠرو-نڠرو ڽڠ کا ماجو "‎ڤجيئوه جالن ڽڠ کا تريب ڽڠ ݢڤکوتو ترلوبيه ديلى ڠون ݢڤݢليه اونتروق." 
ݢوبڽن ݢتامه بهوا "اوق ڽن هن جوت، ادقڤيه ݢلاکى کى چوق کواجيبن ڽڠ لوبيه نيبق تاهڤ ڤڠمبڠن، تڠݢوڠ جواب ڠون ايلهداي اوقڽن."
کاوم ستودي عراق ݢڤلومه لاڤورنجيه بق ڤوه ١۲.۰۰ جي.ايم.تي. اورو ڽو.
ݢڤئيڠت هان سابويه اورڠ ڤيه ڽڠ جوت جامين بهوا دومڤو بوت اي عراق جينو ݢنق ڤڤيوه ڤرڠ سکتاريان، متامه بيادب، اتاو مسيروق کى کارو.
لاڤورن ݢبوک ڠون ڤرموهونن کى داوا تبوک ڠون ڤمبنتوقن کونسينسوس اي امريکا سريکت تنتڠ کبيجقن کى تيمو تڠوه.
لاڤورن ڽو کريتيس تهات نيبق کارڤ تيڤ اسڤيک کبيجقن ايکسيکوتيف جينو کى عراق ڠون مکارت ڤروبهن اره لم سيݢرا.
فون انتارا ٧۸ ريکومينداسي ڽن کوه بهوا اينيسياتيف ديڤلوماتيک بارو سواه ݢچوق سيݢوهلوم اخى تهون ڽو کى ݢڤأمن ڤرباتسن عراق نيبق اينترۏينسي ڤرموسوهن ڠون ݢڤدوڠ لوم سينمبوڠ ديڤلوماتيک ڠون اورڠ ليڠکجيه.
سيناتور جينو ڠون ايبوق نڠرو ارݢينتينا کريستينا فرنانديز دي کيرشنر ݢڤݢوت معلومت ڤݢوت درو کنديدت سباݢو ڤريسيدن مالم باروو اي لا ڤلاتا، کوتا ڽڠ جيئوه ٥٠کيلوميتى (٣١ ميل) نيبق بوينوس ايريس.
ڽوڽا کيرشنر ݢڤݢوت معلومت نيت جيه ݢڤݢوت درو کنديدت سباݢو ڤريسيدن اي تياتر ارݢينتينا، لوکاسي ڽڠ سام ڠون ڽڠ ݢڠوي کى ݢڤفون کمڤاڽى ۲۰۰٥ کى سينات سباݢو اڠݢوتا ديليݢاسي ڤروۏينسي بوينوس ايريس.
داوا ݢڤيچو لى کونتروۏرسي اتوه ڤيڠ توبيت کى بنتوان ڠون ريکونستروکسي اوه لهوه بادى کترينا؛ ڽڠ لادوم کونسيرۏاتيف فيسکل ݢبري چڤ ڠون لاوق “کسڤکتن نيو اورلين‌س بوش.”
کريتيک ليبرال کى اوڤاي ريکونستروکسي کا مفوکوس بق ݢبري کونتراک ريکونستروکسي کى اورڠ اي وشيڠتون ڽڠ ݢأڠݢڤ.
لوبيه نيبق ڤوت جوتا اورڠ ݢجق او روما کى توک لم بهوم.
رامى تهات اورڠ توک سمڤو هان موڠکين کى تيڤ اورڠ متموى اکسيس او بهوم اي لاڤڠن سنتو ڤيتروس.
لادوم لايى تيۏي رايق دڤاسڠ دوم ڤت اي روما ماڠت اورڠ-اورڠ کالون اوڤاچارا ڽن.
دومنا جاي کوتا لاءين اي ايتالي ڠون بن سيݢوم دوڽا، خاصجيه اي ڤولنديا، اتورن ڽڠ سابن ݢڤݢوت، ڽڠ ݢڠيڠ لى رامي اورڠ.
سجارون کا ݢتهام کبيجقن ايف.بي.اي. ڽڠ اواي کى ݢڤتنتى سومبرداي بق ڤکارا-ڤکارا ڽڠ ماڠت لهوه، کى فون تهات ڤکارا موتو چو، ڠون هوت کى مفرايق تيڠکت محسى اݢين ڽن.
کوڠريس ݢڤفون ݢبي ڤنايه اينيسياتيف کچابولن بق تهون فيسکل ۲۰۰٥ ڠون مڤتتف بهواسجيه ايف.بي.اي. سواه ݢڤجوق ١۰ اݢين کى ڤورنوݢرافي اورڠ کا رايق.
روبين اوتاڤا ڤݢوت نيلاي تيڠکت ڤاليڠ ماڽڠ، ٧۰ ڤلوڠ سيت لم ٤١ بوهلا ڠون ݢفيه ١١ ڤوت ڠون ۲ نم.
ميدل اوردر بات‌سمين، ساشين تيندولکر ڠون راهول دراۏيد، دوه ݢوت ڠون ݢڤݢوت سينمبوڠ سيرتوه -ڤلوڠ.
تتڤي، اوه لهوه ݢادوه ݢاوڠ کڤتين اينديا ݢڤݢوت ۳٦ ڤلوڠ ساݢاي ݢادوه ٧ ݢاوڠ کى ڤسنلهوه بابق.
ڤريسيدن ا.س. جورج بوش توک اي سيڠاڤورا بڠوه تڠݢاي ١٦ نوۏيمبر، ڽڠ ڤفون تور نا مسيݢو الوحد اي اسيا.
جيه ݢسمبوت لى واکي ڤردان منترو سيڠاڤورا ووڠ کان سيڠ ڠون ݢڤݢه ڤردݢڠن ڠون تيروريسمى دڠون ڤردان منترو سيڠاڤورا لي هسين لوڠ.
اوه لهوه سيالوحد تالو لم سيتڠوه واتى، بوش ݢخن کى اورڠ ڽڠ کالون هاي ڤلواه ڤردان اي اسيا.
ڤردان منترو ستيفن هارڤر کا ساڤو خن کى ݢکيريم 'کلين اير اک‌ت' ڤمرنته او کوميتى بندوم ڤيهق کى ݢکالون لوم، سيݢوهلوم ݢباچ کدوا جيه، اوه لهوه مرومڤوق ۲٥ مينيت اورو ثلاث ڠون شيح اين.دي.ڤي. جاک لايتون دي ڤي.ايم.او.
لايتون کا ݢلاکى ڤروبهن بق قانون موکيم کونسيرۏاتيف واتى متومى ڠون ڤ.م.، "ݢلاکى توليه لومڽن مندوم ڠون سمڤورنا" نيبق قانون موکيم ڤرتاي کونسيرۏاتيف.
مولافون ڤمرنته فيديرل تليبت کى چوق لوم ڤنداناءن روموه ساکيت ميرسي اي ديۏونڤورت، تسمانيا، ڤمرنته نڠرو باهݢين ڠون لادوم اڠݢوتا ڤرليمن فيديرل کا ݢڤتݢه بوت ڽو سباݢو ݢلݢت اواي نيبق ڤميليه فيديرل ڽڠ ݢى نق ڤݢوت بق بولن نوۏيمبر.
تتڤي ڤردان منترو جون هاوورد کا خن بوت ڽن سيت کى کالون بى ݢيت تمڤت روموه ساکيت ماڠت هان ݢترون ڤريڠکت لى ڤمرنته تسمانيا، ڠون ݢبري تامه اي.يو.دي.$٤٥ جوتا.
منوروت بولتين ڤاليڠ بارو، ڤراکيراءن لاءوت مڤتوچوق سونامي کمحسى. نا لادوم بوت سي اورو-اورو سونامي تنتى ڽڠ متوليه رڤ ڤاݢو-ڤاݢو ڠون نيو.
هان کروسقن رايق اتاو چيدرا ڽڠ ݢبري تهى اي توڠݢ، تتڤي ليستريق لين سيئات، ڽڠ ݢبريتهى ݢڤو سيبله ڤيهق ڽڠ مت کواس توڠݢ تريموڠ ڤريڠتن سونامي جڤتبيت لى ڤي.تي.وي.سي.
ڤوت بله سيکولا اي هاواي ڽڠ نا نيبق اتاو رڤ ݢاريه ڤنتى ݢتوڤ مندوم اورو رابو بهڤيه ڤئيڠت کا ݢچابوت.
ڤريسيدن ا.س. جورج و. بوش ݢسمبوت معلومت ڽن.
جورو ڤݢه هاب بوش، ݢوردون جوندرو، خن جنجي کوريا اوتارا سباݢو “لڠکه رايق او توجوان ݢڤسمڤو دينوکليريساسي ڽڠ جوت ايۏيريفيکاسي اي سمننجوڠ کوريا.”
بادى کى سيڤلوه نيبق موسيم بادى اتلنتيک، بادي سوبتروڤيس جيري، توک نيبق سمودرا اتلنتيک اورو ڽو.
ناشيونل هاريکاين سينتر (اين.ايچ.سي.) خن بهوا جينو جيري هان مبهاي او دارت.
کورڤ‌س اينسيڽور ا.س. ݢڤکيرا بهوا چوره اوجين ٦ اينچي جوت تمبوه اتوڠ ڽڠ سيݢوهلوم ڽن رلوه.
بڠسل کى سيکورڠ، ڽڠ کنوڠ اي راي دڠون ماڽڠ ۲۰ ݢاکي لاويت بادي کترينا، جينو تدوڠ اي دڠون ماڽڠ بق کيئيڠ سبب اتوڠ ڽڠ رب ڽن مرواه.
اي رو اي اتوه نيبق باهݢين دڠون بيدوڠ ١۰۰ ݢاکي.
ادمينيستراتور کومون‌س ادم کوردن ݢڤدوه راس فروستراسيجيه اتوه جيلي ڽن واتى ڤݢه هاب ڠون ويکينيوس بولن کا لوڤه.
"جيه [وايل‌س] نيبق اسايجيه جمسوليت کى تڽو کا نيبق فون. ڽڠ فون، ڠون ݢڤوبوت سڠ-سڠ ڽو ناکوه کى داليه حکوم. کدوا، ڠون مڤورا-ڤورا جيه دڠو اوق تڽو، سمڤو جيلي سنيجيه."
کلومڤوق ڽڠ ‎ڤالق ڽن مأوبه مهوت کى ݢرنچڠ کبيجقن مسڠکوت کونتيک‌ستوال کى سيتوس ڽڠ تمڤوڠ مجوتا مديا دڠون ليسنسي توهه.
کرجا ڽڠ ݢڤوبوت لادوم سچارا تيوريتيس، تتڤي ڤروݢرم ڽو ݢتوليه کى سيمولاسي ڤڠمتن ڽڠ ݢڤݢوت نيبق ݢلکسي سݢيتاريوس.
ايفيک ڽڠ ݢميتا کلومڤوق ڽن موڠکين ݢڤواڤ لى ݢلݢت ايق ترون نيبق ݢلکسي سڤوت ڠون ماتيري بيما سکتي سڤوت.
سابن لاݢى بولن ڽڠ نا ݢاي تريق کى بومو، ڽڠ ݢعقيبة نا ݢلومبڠ، منن چيت بيما سکتي بري ݢاي تنريق نيبق ݢلکسي سݢيتاريوس.
اوق معلمى جوت ݢڤکيه بهوا ماتيري سڤوت ݢڤلومه ماتيري سڤوت لاءينجيه دڠون چارا ڽڠ سام لاݢى ماتيري بياسا.
تيوري ڽو خن بهوا لادوم ماتيري سڤوت اي ليڠک ݢلکسي نا اي ليڠک ݢلکسي لم باݢو ليڠکرن چهاي، ڠون مڤݢوت نيبق لى ڤرتيکل اوبيت.
لاڤورن تيۏي مڤتوچوق اسڤ ڤوتيه ڽڠ جتبيت نيبق ڤبريق.
ڤمرنته اي سينن ݢڤئيڠت اورڠ دي ليڠک ڤبريق کى تيڠݢاي لم روموه، ڤماتى ا.سى. ڠون بيق جيڤ اي کران.
منوروت بادن نوکلير جوڤڠ، سيسيوم ڠون يوديوم راديواءکتيف کا ݢاءيدينتيفيکاسي اي ڤبريقڽن.
ڽڠ مت کواس مسڤيکولاسي بهوا ڽو مڤتوچوق بهوا کونتاينر ڽڠ کبه باهن باکر اورانيوم اي تمڤت موڠکين کا بکه ڠون تيريه.
در. توني مول ݢتومى اوبت ڽڠ کباي تهات کى توبرکولوسيس (ايک‌س.دي.ار.-تي.بي.) دي ولايه افريکا سلاتن کوازولو-ناتل.
لم سابوه واونچارا، ݢوبڽن جخن ۏريان بارو "ڤسوسه تهات ڠون ڤݢوت يى سبب تيڠکت ماتى ڽڠ رايق تهات."
لادوم اورڠ ساکيت موڠکين مجڠکيت ڤڽاکيت ڽن اي روموه ساکيت، ڤيکى در. مول، ڠون ناکوه دوا ڤتوݢه کصيحتن روموه ساکيت.
لم واتى ستهون، اورڠ ڽڠ تأينفيکسي جوت ݢڤأينفيکسي ١۰ سمڤو ١٥ اورڠ ڽڠ رب.
تتڤي، ڤرسينتاسى ايک‌س.دي.ار.-تي.بي. بق بندوم کاوم ڽڠ کنوڠ توبرکولوسيس دوهجيه منتوڠ اوبيت؛ ٦.۰۰۰ نيبق مندوم ۳۳۰.۰۰۰ اورڠ تأينفيکسي بق مجن-جن واتى اي افريکا سلاتن.
ساتليت، ڽڠ بن دوا نا برت لوبيه دري ١.۰۰۰ ڤون، ڠون مݢرق لم کچڤتن سيليڠک ١٧.٥۰۰ ميل ڤر جم، تڤوق ٤۹١ ميل دي اتوه بومو.
اورڠ معلمى ݢخن برتوه ڽن ڽڠ تجادي سبب مڤوق ڽن ناکوه برتوه ڽڠ راي تهات.
اوق ڽن منتوڠ ݢچوبا ݢڤتنتى ابينا رايق مڤوق ڽن ڠون کيبن بومو اکن تڤڠاب.
کومندو ستراتيݢيس امريکا سريکت دري کنتو ديڤرتيمن ڤرتاهنن ا.س. تڠوه ݢميتا ڤويڠ-ڤويڠ ڽن.
حسى اناليسيس ڤلوت اکن ݢڤوستيڠ بق سيتوس ڤوبليق.
دوکتور ڽڠ کرجا بق چيلدرين‌س هوسڤيتل ڤيت‌سبورݢ، ڤينسيلۏانيا ݢنقدعوا دڠون برت اتوه هاي ݢأڤوه اورڠ اوه لهوه مق ݢوبڽن ݢتومى کا ماتى لم باݢسي موتو ݢوبڽن رابو، ڤيهق ڽڠ مت کواس اي اوهيو خن.
در. مالر بالاسوبرانيان، ۲۹، ݢتومى دي بلو اش، اوهيو، بينيه کوتا ليڠک ١٥ ميل سيبله اوتارا سينسيناتي ڽڠ توه بق تانوه اي بينيه راوه دڠون باجى کاوه اوبلوڠ ڠون باجى ايدالم لم کأداءن مأوبت ڽڠ دوهجيه ڤاره.
ݢوبڽن ݢڤهو ڤتوݢس او اولد‌‌س‌موتو اينتريک ايتم ݢوبثن ڽڠ جيئوه تروه او ٥۰۰ ݢاکي.
هينن، اوق ڽن ݢتومى توبوه ساروجا بالاسوبرانيان، ٥۳، ڽڠ ݢتوڤ ڠون ايجا ليمبوت ڽڠ ڤنوه ڠون داره.
ڤوليسي ݢخن بهوا مڽيت ڽن دوهجيه کانا هينن مى سأورو.
ڤکارا فون نيبق ڤڽاکيت موسيم ڽو ݢبريتهى بق اخى جولي.
ڤڽاکيت ڽو ايبا لى بوي، ڽڠ لهوه ڽن ايڤينه بق ماءنسي روت جاموق.
طاعون ڽو کا ݢيو لى ڤمرنته اينديا کى ݢڤبوت ڤنچيݢهن لاݢى ݢڤسيڤروق کى دروڤ بوي اي داءيره ڽڠ کا کنوڠ برت، ديستريبوسي مريبى تيراي جاموق ڠون ݢسمڤرو ڤستيسيدا.
لادوم جوتا ڤلوق ۏکسين اينسفاليتيس کا ݢجنجي چيت لى ڤمرنته، ڽش ݢنق تولوڠ لم ڤسنوت لمباݢ کصيحتن کى تهون اوکى.
رنچان کيريم ۏکسين او داءيره-داءيره ڽڠ ڤاليڠ مڤڠاروه ڠون هيستوريس تهون ڽو ݢڤتهون سبب کوروڠ دانا ڠون ڤريوريتس ڽڠ اوبيت نيبق ڤڽاکيت لاءين.
بق تهون ١۹٥٦ سلانيا ڤينه او سويديا، دي ڤت لهى تهون الهوه ڽن ݢوبڽن فون کرجا کى کنتو ڤوس سويديا ڠون جوت کى اوق اوکى کڤالا اوقڽن.
ݢوبثن ݢڤحسى لوبيه دري ١.۰۰۰ ڤرڠکو کى سويديا ڠون ۲۸ نڠرو لاءينجيه.
کريا ݢوبثن نا ترتا ڠون ديتايل ڽڠ ݢى ڤݢه بتوي اوه تروه ناکوه ساله سابوه دري باچوت “ڽڠ ݢتوري لى رامى اورڠ” دي انتارا اوک ڤيلاتيليس. لادوم ݢڤخصويه لم ݢکومڤوي کريا ݢوبڽن کدرو.
ستمڤيل ‎ݢوبڽن ڽڠ کى ١٠٠٠ ناکوه "بوت رايق راج سويديا" ڽڠ لوار بياس لى داۏيد کلوکر ايهرينستال بق تهون ٢٠٠٠، ڽڠ مجادوي لم ݢينيس بوک اوف ريکوردس.
ݢوبڽن مليبت لم ݢڤچوريه ڤيڠ کرتايه کى لى نڠرو، چونتوه ڽڠ ڤاليڠ بارو دري کريا ݢوبثن تماسوق ڤوتريت ڤردان منترو دي باݢين کو ڤيڠ کرتايه کانادا $٥ ڠون $١۰۰ ڽڠ بارو.
اوه لهوه چلاک ڽن تجادي، ݢيبسون ݢبا او روموه ساکيت تتڤي منيڠݢاي هان تريب الهوه ڽن.
اورڠ ڽڠ با تروق، ڽڠ معمو ٦٤ تهون، هان چيدرا دالم چلاک ڽن.
کندراءن ڽن ݢبا دري لوکاسي کچلاکاءن ليڠک ڤوه ١۲.۰۰ جي.ايم.تي. بق اورو ڽڠ سابن.
اورڠ ڽڠ کرجا لم ݢرسي رڤ تمڤت چلاک خن: "نا انق-انق ڽڠ مڤريه کى جق کوه راءوه ڠون اوق ڽن بندوم کليق ڠون مو."
اوق ڽن بندوم مڤلوڠ مݢيسا دري تمڤت ڽڠ دسينن کجادين چلاک ڽن.
توڤيق لاءين دالم اݢيندا دي بالي تماسوق ݢڤسلامت اوتين ڽڠ مسيسا دي دوڽا، ڠون مباݢي تيکنولوجي کى ݢبنتو نڠرو مکمڠ کى تيموه دڠون چارا ڽڠ هان ݢڤحسى ڤولوسي.
ڤي.بي.بي. مهارڤ چيت کى ‎ݢڤسلسو دانا کى ݢڤبنتو نڠرو-نڠرو ڽڠ مکنوڠ دمڤق ڤمنسن ݢلوبل کى ݢأتاسي دمڤڽ ڽن.
ڤيڠ ڽن جوت ݢڤکک کى روموه تهون اي راي، ڤڠلولاءن اي ڽڠ لوبيه ݢيت، ڠون ديۏرسيفيکاسي تانمن.
فلوک توليه بهوا لادوم اوسها ڽڠ ݢڤوبوت لى لادوم اورڠ کى ݢڤأيم اوق اينوڠ ماڠت هان متوتو تنتڠ کصيحتن اوق اينوڠ هان حسى.
ݢوبڽن سمڤو بق کسيمڤولن ڽو کرنا لى کومينتر ڤوسيتيف ڠون ݢى ڤکرو سماڠت ڽڠ ‎ݢکيريم کى ݢوبڽن لى اينديۏيدو اينوڠ ڠون اݢم ڽڠ مراس ڤرلى اوبت کونتراسيڤسي کڤجوت سباݢو کبوتوهن ميديس.
واتى ڤرڠ کا جڤيوه اوه لهوه ڽڠ چيدرا ݢبا او روموه ساکيت، ليڠک ٤۰ ناراڤيدانا ڽڠ تيڠݢاي جدوق لم تامن ڠون تولق کى ريواڠ او سيل اوقڽن.
نيݢوسياتور چوبا ڤݢوت سيتواسي، تتڤي تونتوتن اوق تاهنن هان جلايه.
انتارا ٢٢.٠٠-٢٣.٠٠ ايم.دي.تي.، اڤوي کݢتوت لى ناراڤيدانا دي هلامن.
هان تريڤ الهوه ڽن، ڤتوݢس دڠون ڤرلڠکڤن انتي هورو هارا تاموڠ او هلامن ڠون ݢڤساݢو ناراڤيدانا ڽن دڠون ݢه اي مات.
ڤتوݢس ڤمدم أفوي اخى جيه ݢڤلين اڤوي بق ڤوه ۲۳.۳٥.
اوه لهوه بندوڠن ݢڤدوڠ بق تهون ١۹٦۳، اي راي تيڤ موسيم ڽڠ اکن ݢڤهايق سديمن او بندوم کروڠ کا ڤيوه.
سديمن ڽو ݢڤرلى کى ڤݢوت بوکيت انو اوبيت ڠون ڤنتى، ڽڠ مݢونا سباݢو هابيتت ستوا کلوت.
عقيبتجيه، دوا سڤيسيس اڠكوت کا ڤونه، ڠون دوا لاءينجيه تأيو لڽب، تماسوق هومڤ‌باک چوب.
بهڤيه ماڽڠ اي جوت اي ايق مڤادوم ميتى ساݢاي اوه لهوه اي راي، اوق ڤجابت مهارڤ ڽن اکن سيڤ کى ݢڤريواڠ لوم بوکيت انو اوبيت ڽڠ مأيروسي بق کوالا.
هان ڤريڠتن سونامي ڽڠ ݢڤتبيت، ڠون منوروت بادن ݢيوفيسيک جکرتا، هان ڤريڠتن سونامي ڽڠ اکن ݢڤتبيت کرنا ݢمڤا ڽن هان ݢڤنوه ڤرشرطن مݢنيتودو ٦,٥.
ادقڤيه هان انچمن سونامي، مشارکت کا مولاي تاکوت ڠون مولاي ݢڤتيڠݢاي تمڤت اوسها ڠون روموه اوقڽن.
بهڤيه وينفري مو لم ڤرڤيسهن ݢوبڽن، اورڠڽن ݢڤجلايه کى ڤڠݢمر ݢوبڽن بهوا ݢوبثن اکن ݢريواڠ.
 “ڽو کون ڤرڤيسهن. ڽو ناکوه ڤنوتوڤن سابوه باب ڠون ڤمبوکاءن سابوه باب ڽڠ بارو.”
واسى اخى نيبق ڤميليه ڤريسيدن ڠون ڤرليمن ناميبيا ݢڤتوڽوق بهوا ڤريسيدن ڤتاهنن، هيفيکيڤوڽي ڤوهمبا، کا ݢڤيليه لوم دڠون سليسيه ڽڠ رايق.
ڤرتاي ڽڠ مت کواس، اورݢانيساسي رعية افريکا بارت داي (سواڤو)، ݢڤتهون چيت مايوريتس لم ڤميليه ڤرليمن.
کواليسي ڠون کڤيله افݢانيستن مينه او داءيره ڽن کر ݢڤأمن تمڤت ڠون کاڤاي تربڠ کواليسي لاءينجيه کا ݢکيريم کى متولوڠ.
مصيبة ڽن مدلي دوم بق داءيره مݢونوڠ، ڠون ݢيقين سباݢو مسبب نيبق تيمبق موسوه.
اوڤاي کى ميتا تمڤت مصيبة ڤنوه دڠون چواچ بروق ڠون داءيره ڤرڠ ڽڠ کروه.
بادن عمل ميديس مڠݢولا، ميديسين سان فرونتير ڠون اورݢانيساسي کصيحتن دوڽا خن ڽن ناکوه طاعون ڤاليڠ بروق ڽڠ متوليه نڠرو ڽو.
جورو بيچارا ميديسين سان فرونتير ريشرد ۏيرمن خن: "اڠݢولا تڠوه ايڤکو طاعون ڤاليڠ بروق ڠون کأداءن تتڤ ڤاليڠ بروق اي اڠکولا،" ݢخن لى جيه.
مناءين دمولاي ڤوه ١۰:۰۰ بڠوه ڠون چواچ ڽڠ ݢيت به تهات اوجين مڤريت-ڤريت بق تڠوه ڽڠ ڤيرڠ دڠون بݢه، ڽن اداله اورو ڽڠ سمڤورنا اونتوق روݢبي ٧.
اوڠݢولن ڤاليڠ اتوه تورنامين افريکا سلاتن ݢمولاي ڠون چاتتن ڽڠ ميقينكن واتى اوق ڽن منڠ ماڠت ۲٦ - ۰۰ ملاون اوڠݢولن ک-٥ زمبيا.
دوه ڤڠوه بروق دالم ڤرماءينن ملاون شيدارا اينوڠ سلاتن اوق ڽن، تڤي افريکا سلاتن لاجو ديق واتى تورنامين ملڠسوڠ.
ڤرتاهنن ديسيڤلين اوق ڽن، کترمڤيلن ݢمى بولا، ڠون کرجا تيم ڽڠ هايو مڤݢوت اوق ڽن منونجول، جوله بهوا ڽو کوه تيم ڽڠ هاروه دڤتالو.
ڤجابت کوتا امستردام ڠون موسيوم ان فرڠ‌ک خن بهوا بق ڽن کا مکولت ڠون م‎ڤسبب بهاي کصيحتن اورڠ رامى سبب اوقڽن ايڤݢه بهوا بق ڽن لم بهاي روبه.
ڽن کا ݢجدول کى ݢتبڠ بق اورو ثلاث، تتڤي ݢڤسلامت اوه لهوه کڤوتوسن ڤڠاديلن ضرورت.
بندوم ڤينتو او ݢاها، ڽڠ ݢبري نن "دي سيۏين سيستيرس"، مدياميتى سکورڠجيه ١۰۰ سمڤو ۲٥۰ ميتى (۳۲۸ سمڤو ۸۲۰ ݢاکي).
امبا اينفراميره مڤتوچوق بهوا مباݢو جنيه چواچ نيبق چوت اورو ڠون مالم مڤتوچوق بهوا ڽن موڠکين ݢوها.
ين لوبيه لڤي نيبق دارت سليڠکجيه بق اورو ڠون لوبيه سوءوم بق مالم اورو. 
"ڤکتون تيرمال ڽن هان ڤه لاݢى ݢوها-ݢوها رايق اي بومو ڽڠ کايم ݢڤتهون چواچ ڽڠ سيڤ کونستان، تتڤي کونسيستين دڠون ڽو جوت لم روهوڠ بق تانوه،" ݢخن لى ݢلين کوشيڠ نيبق تيم اءستروݢيولوݢي يونايتد ستايت‌س جيولوجيکل سورۏاي (يو.ايس.جي.ايس.) ڠون يونيۏرسيتس نورثيرن اريزونا دي فلاݢستاف، اريزونا.
دي ڤرنچيه، ڤموڠوتن سو سچارا تراديسيونل ناکوه ڤڠالمن دڠون تيهنولوݢي ميوڤ: ڤميليه ݢڤسيبله لم بيليق، ݢڤتاموڠ سيئون کرتايه ڽڠ کا ݢچيتا ڽڠ مڤتوچوق کنديدت ڤميليهن اوقڽن لم بالوم.
اوه لهوه ڤتوݢس ݢتيليق لوم ايدينتيتس ڤميليه، ڤميليه ݢڤتاموڠ امڤلوڤ او لم ڤلوق سو ڠون ݢتيکين جادوي ڤميليه.
قانون ڤميلو ڤرنچيه ݢڤأتو ڤروسيس سچارا کتت.
فون تهون ١۹۸۸، کوتق سو سواه ترنسڤرن بجوت ڤميليه ڠون ڤڠامت ݢکالون بهوا هان امڤلوڤ بق اواي ڤموڠوتن سو ڠون هان امڤلوڤ ڽڠ ݢتامه کچوالي اتا ڤميليه ڽڠ کا ݢبيلڠ ڠون ݢبري کواس.
کنديدت جوت کيريم ݢلانتو کى ݢکالون تيڤ باهݢين نيبق ڤروسيس. بق مالم اورو، سو ݢبيلڠ لى سوکاريلاون لم ڤڠاوسن ڽڠ کتت، ستوت ڤروسيدور متنتى.
اسوس اي ڤيسي، ڽڠ سيݢوهلومجيه ݢڤتبيت بنمندوم دوڽا کى فکتور ڤهيمت بايو ڠون فوڠسيوناليتس، جوت کى توڤيق سوءوم باچوت اي بولن ايتي تايڤي ٢٠٠٧.
تتڤي ڤاساي کونسومين بق کومڤوتر لاڤتوڤ مباݢو ماچم تهات ڠون مأوبه اوه لهوه اسوس ݢبري بوڠوڠ جارو سابى-سابى اي تايوان ۲۰۰٧ لى ايکسيکوتيف يوان نيبق ريڤوبليک چينا.
سيتوس ويب ستاسيون ڽن ݢݢمبا ڤياسن ڽن سباݢو "سنديوارا راديو سيکولا جامون دڠون ايڤوتا جامون ڽڠ بارو ڠون اييب!" 
بق اواي جيه، اچارا ڽو ݢڤلومه ساݢاي بق سيتوس راديو اينترنيت ڽڠ کا تريڤ مأوڤراسي، توݢينيت راديو، سابوه سيتوس ڽڠ مڤوست بق راديو ڤݢه هاب.
بق اخى تهون ٢٠١٥، توݢينيت ايڤدوڠ راديو استرونيت سباݢو ستاسيون انق ڤروسهاءن.
ڤياسن ڽو اواي جيه ݢڤلومه لى اکتور سو ڤمولا، لوکل او تيکسس تيمو.
ڤنجارهن ڽڠ ملواه ݢبريتهى جسمبوڠ سيمالم، سبب ڤتوݢس ڤنݢق حکوم هان توک بق جالن-جالن بيشکيک.
بيشکيک ݢݢمبا ڠوب لم کأداءن "انرکي" لى ڤڠامت، واتى تامون اورڠ جق دوم هو بق جالن-جالن ڠون ݢڤجاره کدى-کدى دابيه کونسومسي. 
لادوم اورڠ ݢمڤوڠ بيشکيک ݢڤساله ڤڠونجوق راس نيبق سلاتن اتوه ملڠݢيه حکوم.
افريکا سلاتن کا ݢڤتالو ال بلاک‌س (سلانديا بارو) لم تنديڠ روݢبي يونيو تري ناشيون‌س اي ستاديون رويال بافوکيڠ اي روستينبيرݢ، افريکا سلاتن.
نيلاي سنلهوه ناکوه کمنڠن سابوه ڤوين، ۲١ بنديڠ ۲۰، ڽڠ ݢڤسنلهوه ١٥ کمنڠن متوروت-توروت ال بلاک‌س.
کى سڤريڠبوک‌س، ثن ݢڤسنلهوه ليموڠ ݢو تالو متوروت-توروت.
ڽن ناکوه تنديڠ کنلهوه کى ال بلاک‌س، ڽڠ کا ݢڤمنڠ ڤيالا دوا الوحد ڽڠ کا لوڤه.
تنديڠ سنلهوه نيبق بابق ڽو کنق ايڤودوق اي ايليس ڤارک دي جوهان‌سبورݢ الوحد اوکى واتى سڤريڠبوک‌س ماءين لاون اءوسترالي.
ݢمڤا بياس مدلي اي مونتانا بارت بق ڤوه ۲۲:۰۸. بق اورو ثلاڽن.
هان لاڤورن رلوه ڽڠ ݢتريموڠ لى سورۏي ݢيولوݢي امريکا سريکت (يو.ايس.جي.ايس.) ڠون ڤوست اينفورماسي ݢمڤا ناسيونل.
ݢمڤا ڽو مڤوست سليڠک ٢٠ کم (١٥ ميل) اوتارا-تيمو لاءوت ديلون، ڠون سيليڠک ٦٥ کم (٤٠ ميل) سلاتن بوت.
جنيه فلو چيچيم ڽڠ ڤماتى ماءنسي، ه٥ن١، کا ݢتنتى ݢڤجڠکيت ايتيق کلوت ڽڠ ماتى، ڽڠ ݢتومى بق اورو ثلاڽن، اي ڤاي رڤ ليون اي تيمو ڤرنچيه.
ڤرنچيه ناکوه نڠرو کتوجوه اي اوني ايروڤا ڽڠ کنوڠ ۏيروس ڽو؛ اوه لهوه اءوستريا، جرمن، سلوۏينيا، بولݢاريا، يوناني ڠون ايتالي.
ڤکارا دوݢاءن ه٥ن١ کرواسيا ڠون دينمارک ݢوهلوم تنتى.
چامبيرس کا تونتوت توهن اتوه "دوم جاي اورڠ منيڠݢاي، انچو ڠون تيرور مجوتا-جوتا اورڠ اي بومو." 
چامبيرس، اورڠ اݢنوستيک، ݢڤتبيت هاب بهوا ݢوݢتنجيه "مروه تهات" ڠون "دابيه سيبرڠکاسو ڤيه جوت تونتوت دوم سو اورڠ."
قصه ڽڠ ݢڤسانوت لم اوڤرا ڤرنچيه، لى کاميل ساين‌ت-ساين، ناکوه تنتڠ سنيمن "ڽڠ اوديڤجيه ايڤتنتتى لى ݢالق اتى بق نرکوبا ڠون جوڤڠ." 
مسببجيه، اوق ڽڠ ماءين ڽن ݢ‎ڤيڤ روکوق ݢنجا اي اتوه ڤڠݢوڠ، ڠون سنديوارا ڽن کدرو ݢڤمهوت اورڠ کالون کى مساڤت.
اينچيت شيح د.ڤ.ر. نيوت ݢيڠريچ، ݢوبرنور تيکسس ريک ڤيري، ڠون اڠݢوتا کوڠريس ميشيل باخمان ماسيڠ-ماسيڠ ݢى دوق نيبق کڤوت، کليموڠ، ڠون کأنم.
اوه لهوه حسى جيه تاموڠ، ݢيڠريچ ݢڤڤوجو سانتوروم، تتڤي نا کلمه ݢاس کى رومني، ڽڠ اتوه نن سو اعلان کمڤاڽى هان ݢيت ݢڤدوه نيبق ملاون ݢيڠريچ.
ڤيري خن بهوا جيه نق "جبليق او تيکسس کى ݢڤيوم حسى کاوکوس مالم ڽو، ݢڤتنتى ڤو کوه نا جالن اوکى کى لون لم مليت ڽو"، تتڤي اوه لهوه ڽن ݢخن بهوا جيه نق تتڤ نيبق مليت ڠون ماسيڠ-ماسيڠ يق ۲١ جنواري ڤريمر کارولينا سلاتن.
باخمان، ڽڠ منڠ اميس ستراو ڤول بق بولن اݢوستوس، ݢڤوتوه کى ݢڤأخى کمڤاڽىجيه.
فوتوݢرافر ڽن ݢبا او رونالد ريݢن يو.سي.ايل.اي. ميديکل سينتر، تمڤت جيه الهوه ڽن منيڠݢاي.
جيه ݢبريتهى معمو ۲۰-ان. لم سابوه ڤنوتو، بيبر خن "[ادقڤيه] لون هان توک اتاو مليبت لڠسوڠ ڠون مڤوق تراݢيس ڽو، ڤيکيرن ڠون دعا لون کى کلوارݢ قربان."
سيتوس ويب هاب هيبورن تي.ايم.زي. ڤهم بهوا فوتوݢرافر ݢڤدوڠ کندرا جيه بق ساݢو لاءين سيڤولۏيدا بوليۏارد ڠون چوبا چوق ݢمبا ڤندوڠ ڤوليسي ݢڤسيبرڠ جالن ڠون ݢڤلنجوت، ݢتولق ڤتوݢس ڤوليسي ڤترولي جالن راي کاليفورنيا ڽڠ تڠوه ݢڤدوڠ لالو لينته کى ميو جيه ݢيسا ݢڤسيبرڠ، دوا ݢو.
منوروت ‎ڤوليسي⹁ ڤڠمودي کندرا ڽڠ ݢڤوڤو فوتوغرافر ‌ڽن هان موڠکين تريموڠ تونتوتن ڤيدان.
ڠن لاڤن بله مدالي ڽڠ مسديا سئورو⹁ ڤادوم بوه نڠرو هان جوت ݢڤرئيه ڤوديوم مدالي.
اوقڽن تماسوق بلندا⹁ دڠن انا يوخيمسن ڽڠ ݢدوق کسيکورڠ لام ݢلاه دوڠ اينوڠ نيبق سوڤر-جي بارو⹁ ڠن فينلنديا دڠن کتجا سارينن ڽڠ ݢدوق-دوق کسيڤلوه لام اچارا ڽڠ سام.
اوق ڽڠ ماءين تينيس اءوستراليا ميتشيل ݢورلي ݢدوق کسيبله لام سوڤر-جي دوڠ اݢم. ڤساءڽڠ چيکو⹁ اولدريخ جلينک⹁ فينيس بق ڤوسيسي کأنم بله لام کتݢوري دوق سوڤر-جي اݢم.
ارلي ۏلسکيز نيبق مکسيکو ݢدوق کليموڠ بله لام سوڤر-جي دوق اݢم. ادم هال ݢدوق کسيکورڠ لام سوڤر-جي دوڠ اݢم.
اوق ڽڠ ماءين سکي اݢم دري ڤولنديا ڽڠ هان جوت او⹁ مچيج کريزل⹁ ڠن ڤمندو انا اوݢرزنسک ݢدوق کلهى بله بق سوڤر-جي. جوڠ سوق باق دري کوريا سلاتن ݢدوق کدوا ڤلوه ڤت بق سوڤر-جي دوق اݢم.
تنترا کاواي دامى ڤ.ب.ب.⹁ ڽڠ تروه دي هايتي لهوه ݢمڤا بوماو تهون ٢٠١٠⹁ ݢڤساله اته ݢسبرجيه ڤثاکيت ڽڠ ديمولاءي دي تاو کيمه ڤاسوقن ڽن.
منوروت ݢوݢتن ڽن⹁ بروه دري کيمه ڤ.ب.ب. هان دڤوݢله ڠن بتوي⹁ ڽڠ ڤݢوت تموڠ او انوق کروڠ ارتيبونايت⹁ ساله سابوه کروڠ ڽڠ ڤاليڠ رايق دي هايتي.
سيݢوهلوم ‎ڤاسوقن تروه, هايتي هان کنوڠ مسئله ساڤو ڽڠ تکاءيت ڠن ڤثاکيت ڽن دري تهون ١٨٠٠-ان.
اينستيتوت کعاديلن ڠن ديموکراسي هايتي کا مڠچو ڤد ستودي ايندڤندن ڽڠ ݢ‎ڤوݢه بهوا باتاليون کاواي دامى ڤ.ب.ب. نيڤل هان ݢتهى ݢبا ڤثاکيت ڽن او هايتي.
دانييل لنتاݢنى⹁ ڤاک کى ڤثکيت ڽن⹁ مخن بهوا وابه ڽن موڠکين جيڤسبب لى تنترا کاواي دامى ڽن.
هاميلتون ݢڤتنتى بهوا روموه ساکيت يونيۏرسيتس هاورد تريموڠ اورڠ سکيت لام کونديسي ستابيل.
اورڠ سکيت توم او نيݢيريا⹁ تمڤت لادوم ڤکارا ۏيروس ايبولا کا مدلي.
روموه ساکيت کا ايڤاتيه ڤروتوکول ‎ڤڠندالين اينفيکسي⹁ تماسوق ݢ‎ڤأسيڠ اورڠ سکيت نيبق اورڠ لاءين کى ݢهيندر کموڠکينن اينفيکسي اورڠ لاءين.
سيݢوهلوم دي سيمڤسونس⹁ سايمون کا کرجا اي لادوم ڤياسن بق ماچم ڤوسيسي.
سلاما تهون ١٩٨٠-ان ݢوبڽ کرجا بق اچارا-اچارا لاݢى تاک‌سي⹁ چيرس⹁ ڠن دي ترايسي اولمن شو.
بق تهون ١٩٨٩ ݢوبڽ ݢتولوڠ ݢڤݢوت دي سيمڤسونس سرتا بروک‌س ڠن ݢرونيڠ⹁ ڠن متڠݢوڠ جواب اتيه ݢڤکرجا تيم تموليه فون ڤياسن ڽن.
بهڤيه ݢڤتيڠݢاي ڤياسن بق تهون ١٩٩٣ ݢوبڽ ݢڤتهين ݢلر ڤرودوسر ايکسيکوتيف⹁ ڠن منتوڠ تريموڠ مڤله جوتا دولر تيڤ موسيم لام بنتوق رويالتي.
سيݢوهلومجيه کنتو هاب چينا شينهوا ݢبريتهى سابوه کاڤاي تربڠ ݢبجق.
لاڤورن دودو خن کاڤاي تربڠ تريموڠ انچمن بوم ڠن ݢأليه ‎ڤولڠ او أفغانيستن‎⹁ ݢڤدارت اي کندهر.
لاڤورن اواي خن کاڤاي تربڠ ثن ݢأليه ڤولڠ او أفغانيستن‎ لهوه ݢتولق ݢڤدارت ضرورت دي اورومچي.
کچلاکاءن اودارا کايم تجادي اي ايرن⹁ ڽڠ نا ارمادا توها ڽڠ هانا ݢجاݢ دڠن ݢت کى اوڤراسي سيڤيل اتاوڤيه ميليتر.
حکومن اينترناسيونل ممعنا بهوا کاڤاي تربڠ بارو هانا جوت ݢات بلو.
اواي ڤکن ڽو⹁ کچلاکاءن هليکوڤتر ݢڤماتى لهى اورڠ ڠن ݢڤچدرا لهى لاءينجيه.
بولن ڽڠ کا لوڤه ايرن کنوڠ بن‎چنا اودارا ڤالڽڠ بروق لام لادوم تهون واتى سابوه کاڤاي تربڠ منوجو ارمينيا رهوت⹁ ݢڤماتى ١٦٨ اورڠ دي دالمجيه.
بق بولن ڽن سيت⹁ کاڤاي تربڠ لاءين ݢڤسرڠ لندسن ڤاچو دي مشهد ڠن ݢڤڤوق بينته⹁ ݢڤتيواه توجوه بله اورڠ.
ايروسميث کا ݢڤبطى اينچيت کونسر اوق ثن لام تور اوق ڽن.
بان‌د روک ڽو ݢجدوي ݢڤوبوت تور او امريکا سريکت ڠن کانادا سمڤو ١٦ سڤتمبر.
اوق ثن کا ݢڤبطى تور لهوه ڤڽاڽي اوتام ستيۏيت تايلر ملوت لهوه ݢوبڽ رهوت دري ڤڠݢوڠ واتى لمه بق ٥ اݢوستوس.
موراي تالو لام سيت فون لام تاي برايک لهوه بندوا اݢم ثن ݢڤتهين تيڤ سرۏيس دي سيت ڽن.
ديل ڤوترو نا کأوڠݢولن اواي دي سيت کدوا⹁ تاڤي ڽو سيت ڤرلى تاي برايک لهوه تروه بق ٦-٦.
ڤوترو تريموڠ ڤراوتن دي باهو ݢوبڽ جينو تاڤي محسى باليق او ڤرمائينن.
ڤروݢرم ݢمولاي بق ڤوه ٢٠.٣٠ مالم. واتى دي سينن (١٥.٠٠ يو.تي.سي.).
ڤڽاڽي مچوهو دي بندوم نڠرو ݢڤلومه بهاجن⹁ اتاو لاݢو رنوڠن⹁ دي ݢاکي شري شيام.
ڤڽاڽي سنجو شرما ݢڤمولاي مالم ڽن⹁ ݢأيکوت لى جاي شنکر چودري. لنجوت چاڤان بهوݢ بهاجن سيت. ڤڽاڽي⹁ راجو خنديلول ڤتمون ݢوبڽ.
دودو⹁ لخا سيڠه ݢڤمڤين لام مڽاڽي بهاجن.
١٠٨ ڤيڠن چاڤان بهوݢ (لام أݢام هيندو⹁ ٥٦ دابيه بيدا ڽڠ جوت ݢڤجوه⹁ لاݢى⹁ بومبوم⹁ بوه کايى⹁ کاچڠ⹁ هيدڠن⹁ د.ل.ل. ڽڠ ݢسمبه کى ديوا) ݢأيدڠ کى بابا شيام.
لخا سيڠه ݢڤسمبه چاڤان بهوݢ بهاجن سيت. ڤثاڽي⹁ راجو خنديلول ڤتمون ݢوبڽ.
بق ڤرسنتسي اوتام توکيو ݢايم شو اورو هميه⹁ ڤريسيدن نينتندو ستورو ايواتا ݢڤتبيت ديساين کونترول کى کونسول نينتندو ريۏولوشين بارو اتا ڤروسهاءن.
موهي دڠن ريموت تيليۏيسي⹁ کونترول جيڠوي دوا بوه سينسور ڽڠ ݢدوق دي تو تيليۏيسي اورڠ ڠوي کى ݢڤسيڤت ڤوسيسيجيه لام رواڠ لهى ديمنسي.
ڽو اکن ݢڤموڠکن ڤماءين ݢڤتيمڠ تيندقن ڠن ݢرق لام ۏيديو ݢايم دڠن ݢڤݢرق ڤرڠکت دي اودارا.
ݢيانکرلو فيسشيلا ݢدوه کندالي اتيه موتوجيه ڠن ݢڤأخى بالڤن باݢه لهوه ݢڤفون.
راکن سابوه تيمجيه فرنندو الونسو ݢڤهو لادوم بالڤن⹁ تڤي ݢڤأخى ثن تڤت لهوه ڤيت-ستوڤ⹁ موڠکين سبب رودا کى اونين مسوسوڤ دڠن بروق.
مايكل شوماخر ݢڤأخى بالڤنجيه هانا تريب لهوه الونسو⹁ سبب کروسقن سوسڤينسي لام لى باݢو ڤرتمڤورن لاويت بالڤن.
"ݢوبڽ تهات ݢلون ڠن مڽاڽي دڠن تهات ݢيت سيت⹁" ݢخن لى ݢوبڽ منوروت ترنسکريڤ کونفرينسي ڤيرس.
لون ووه تيڤ ݢو کامو ڤبوت لاتيهن ڽو⹁ بتوي-بتوي دري لام اتى لون.
سليڠک ٣ منيت لهوه ڤلونچورن⹁ کاميرا مڤاسڠ مڤتوڽوق لى بهاݢين کوبوه اينسولاسي تلهوه دري تڠکي باهن باکر.
تڤي⹁ اوق ثن هانا سڠک کا ݢ‎ڤسبب کروسقن بق کاڤاي تربڠ اولڠ-اليق.
شيه ڤروݢرم کاڤاي تربڠ اولڠ-اليق ناسا اين. واين هاي جونيور ݢخن بوسا ثن رهوت "لهوه واتى ڽڠ کامو کوتى اکن ڽن."
ليموڠ منيت لهوه ڤياسن ثن⹁ اڠين کا جيڤوت⹁ سليڠک سمينيت دودو⹁ اڠين تروه ٧٠ک.م./جام... دودو اوجين ترون⹁ تڤي تهات لبت ڠن تهات رايق سمڤو جوت تمڤا کوليت ݢات لاݢى جاروم⹁ دودو اوجين ايه ترون دري لاڠيت⹁ اورڠ-اورڠ بيڠوڠ ڠن مکليق ڠن مڤلوڠ سابى کدرو-درو.
لون ݢدوه شيدرا اينوڠ لون ڠن راکنجيه⹁ ڠن لام ڤرجالنن لون نا دوا اورڠ چاچت دي كروسي رودا⹁ اورڠ٢ݢروب ڠن تولق اوق ثن⹁" ݢخن لى ارمند ۏيرساس.
اين.ايچ.کى ݢڤتهى سيت بهوا ڤمبڠکيت لستريق تناݢ نوکلير کشيوزکي کريوا دي ڤرفکتور نيݢتا مأوڤراسي ڠن نورمل.
هوکوريکو ايليکتريک ڤاوير کو. ݢڤتهى هانا ايفيک دري ݢمڤا ڠن بهوا رياکتور نومور ١ ڠن ٢ بق ڤمبڠکيت لستريق تناݢ نوکلير شيک ݢتوڤ.
ݢڤتهى بهوا سليڠک ٩٤٠٠ روموه دي ولايه ثن هانا اي ڠن سليڠک ١٠٠ هانا لستريق.
لادوم جالن رلوه⹁ لاينن کريتا اڤوي تڤوتوه دي داءيره ڽڠ کنوڠ عقيبت⹁ ڠن بندارا نوتو دي ڤرفکتور اشيشکاوا تتڤ ݢتوڤ.
سابوه بوم برتوه دي لوا کنتو ݢوبرنور جيندرل.
لهى بوم برتوه دي تو ݢدوڠ٢ڤمرنته لام واتى دوا جام.
لادوم لاڤورن خن جومله قربان ماتى رسمي بق لاڤن⹁ ڠن لاڤورن رسمي ݢڤتنتى بهوا سمڤو ٣٠ ملوت⁏ تڤي اڠک اخيجيه ݢوهلوم ݢتوڤو.
اسم سيانورت ڠن ميلامين ݢتومى لام سامڤل اورين هيوان ڤليهاراءن ڽڠ ماتى لهوه ڤاجوه ماکنن هيوان ڽڠ مکونتاميناسي.
بندوا سڽاووڠ ثن مرياکيس سابوه ڠن ڽڠ لاءين کى ݢڤݢوت کريستل ڽڠ جوت ݢڤلينتوڠ کرجا ݢينجل⹁ ݢخن لى اوق ڤنليتي دي يونيۏرسيتس ثن.
اوق ڤنليتي ݢڤکلون کريستل ڽڠ مروڤا لام اورين ميئوڠ دڠن ڤنمبهن ميلامين ڠن اسم سيانورت.
کومڤوسيسي کريستل ڽو موهي دڠن ڽڠ ݢتومى لام اورين هيوان ڤليهاراءن ڽڠ کنوڠ مڽو ݢبنديڠ دڠن سڤيکتروسکوڤي اينفراميره (ايف.تي.اي.ار.).
لون هانا توڤو ڤو ݢات تهى ثن اتاو هانا⹁ تڤي لادوم دابيه نيبق سريکت تڠوه تموڠ او نڠرو ڽو ڤرى بياي.
تڤي لاڤن ڤلوه ڤرسين دابيه کامو کنوڠ ڤاجق روت تاريف اي نڠرو-نڠرو امريکا تڠوه. کامو ڤلاکو ݢات.
بهاݢي لون ثن هانا ايتاموڠ لام اکاي⁏ ڽن تنتى ظاليم.
ڽڠ لون خن کى اورڠ٢ناکوه ݢات ڤلاکو کامو لاݢى کامو ڤلاکو ݢات.
ݢوبرنور کاليفورنيا ارنولد شوارزينيݢر ݢتيکين حکوم ڽڠ ݢتهام ڤبلو اتاو ڤسيوا ۏيديو ݢايم بياديب کى انق اوبيت عمور.
ر.او.او. کرب واجب فيديو ݢايم بياديب ڽڠ ݢڤبلو اي نڠرو بهاݢين کاليفورنيا ݢبوه تندا چاڤ دڠن ستيکر متوليه "١٨" ڠن ڤݢوت ڤوبلوجيه او انق ابيت عمور جوت ݢحکوم دڠن دندا $١٠٠٠ تيڤ ملڠݢيه.
ديرکتور ڤنونتوت عموم⹁ کير ستارمر قي.سي.⹁ ݢبري ڤڽاتاءن بڠوه ڽو ڽڠ ݢڤݢوت معلومت ڤنونتوتن کى هوهن ڠن ڤرايس.
هوهن کا ݢڤيوه درو ݢوه ڠن ݢوبڽ کنک ايݢنتو اي کابينيت لى ايد دايفي ايم.ڤي. نورمن لامب ايم.ڤي. ݢهارڤ ݢچوق کرجا منترو بيسنيس ڽڠ ݢکوسوڠ اڤسوه لى دايفي.
هوهن ڠن ڤرايس ݢڤتنتى واتى توک اي ڤڠاديلن ويس‌تمينستر مجيسترايت‌س بق ١٦ فبرواري.
قربان ڽڠ منيڠݢاي ناکوه نيکولس الدين⹁ ٢٥⹁ ڠن زکري کديبک⹁ ٢١. کديبک ناکوه اورڠ مى کندراءنجيه.
ايدݢر ۏيݢويا لوت ݢوه بق ساڤاي ڠن جوڠک ݢوه⹁ سمنتارا کريستوفر شنايدر سواه ݢأوڤراسي ريکونستروکسي کى موک ݢوه.
سيڽاتا اوکا هانا محسى واتى ݢڤکو او اولى اورڠ کى ليموڠ. شنايدر مڽوم ساکيت ݢوه سابى٢⹁ بوتا سيبله مات⹁ بهاݢين تڠکورق ڽڠ ݢادوه ڠن موک ڽڠ ݢڤݢوت نيبق تيتانيوم.
شنايدر ݢأيق سقسي روت ۏيديوليڠ نيبق اورم يوساف اي تانوه ايجيه.
اي لوا اچارا اورو رابو⹁ کرڤانيدو متنديڠ لام دوا بالڤن اينديۏيدو کجواراءن.
ڽڠ کى فون ناکوه سلالوم⹁ ڤت توه ݢوبڽ مرومڤوق سابوه ڽڠ هانا سلسو بق ڤلوڠ فون ݢوبڽ. ٣٦ نيبق ١١٦ لاوننا واسى ڽڠ سام لام بالڤن ثن.
بالڤن ݢوبڽ ڽڠ لاءين⹁ جيان‌ت سلالوم⹁ ڤݢوتجيه سلسو بق اوروتن سيڤلوه لام کلومڤوق دوق اينوڠ دڠن واتى ڤلوڠ ݢبوڠن ٤.٤١.٣٠⹁ ٢.١١.٦٠ منيت لوبيه تريب نيبق سلسو فون اساي اءوستريا کلاوديا لوش ڠن ١.٠٩.٠٢ منيت لوبيه تريب نيبق سلسو کسيکورڠ ݢيوڠيي داني نيبق هونݢاريا.
ڤيت اورڠ ماءين سکي بق کاوم دوق اينوڠ هانا واتى ݢڤسلسو ڤلوڠ ڽن⹁ ڠن ٤٥ نيبق ١١٧ مندوم اورڠ ماءين سکي اي جيان‌ت سلالوم هانا محسى ݢچوق لام رݢم ڤريڠکت لا تنديڠ.
ڤوليسي مضيا ڤراديش ݢتومى لاڤتوڤ ڠن تليڤون ݢڠݢم ڽڠ ايچو.
واکي اينسڤيکتور جيندرل د. ک. اريا ݢخن⹁ "کامو کا دروب ليموڠ درو اورڠ ڽڠ رڤايه اينوڠ سويس ڠن ݢڤ‎ڤوليه تليڤون ڠن لاڤتوڤجيه". 
تردعوا ڽن ناکوه بابا کنجر⹁ بهوتا کنجر⹁ رمڤرو کنجر⹁ ݢزا کنجر⹁ ڠن ويسنو کنجر.
اينسڤيکتور ڤوليسي چندرا شيخر سولنکي ݢخن تردعوا توک اي ڤڠاديلن ڠن دڠن متوڤ موک.
باهڤيه نا لهى اورڠ لام روموه واتى موتو ايڤوڤوقجيه⹁ هانا نيبق اوق ثن ڽڠ لوک.
تڤي⹁ اورڠ مى موتو برت تهات لوت بق اولى.
جالن دڤت مصيبة ثن تجادي ݢتوڤ سمنتارا لاينن ضرورت ݢڤهه کى اورڠ مى موتو نيبق اودي تي.تي. ميره.
ݢوبڽ اوايجيه ايڤئوبت بق روموه ساکيت جايم‌س ڤاݢيت اي ݢرايت يرماوث.
ݢوبڽ دودو ايڤينه او روموه ساکيت ادينبروک اي کمبريج.
اديکويا مولافون ثن کا بق ڤڠاديلن شريف ايدينبورݢ دڠن ايتودوه ݢڤوه ماتى انق اݢمجيه.
ݢوبڽ ݢتهون سيرا ݢڤريه دعواءن ڠن ڤرسيدڠن⹁ تڤي بوکتي سقسي مات موڠکين جوت رلوه سبب چيترا ݢوبڽ کا ݢڤوبليکاسي سچارا لواه.
ڽو ناکوه ڤرکتيک عموم بق تمڤت لاءين اي ايڠݢريه⹁ تڤي ڤرعاديلن سکوتلنديا کرجا سچارا مبيدا ڠن ڤڠاديلن ݢڤندڠ ڤوبليکاسي فوتو نا کقواتن ڤروݢو.
ڤروفيسور ڤاميلا فرݢوسن نيبق يونيۏرسيتي اوف دندي ݢتوليه "ورتاون ديه ايجاق بق رواڠ ڽڠ مبهاي مڽو ݢڤتبيت فوتو-فوتو تسڠک⹁ دسج."
کنتو مهکوتا⹁ ڽڠ مندوم ݢتڠݢوڠ جواب اتيه ڤننتوتن⹁ کا کى ورتاون بهوا هانا هاب لوبيه اوکى لوم ڽڠ ݢنق ڤݢوت سکورڠجيه سمڤو دعواءن.
دوکومين ڽن⹁ منوروت بوچورن⹁ ݢچوق بق کارو ڤربتسن⹁ ڽڠ مهوت ڤليستينا منوروت ڤربتسن سيݢوهلوم ڤرڠ تيمو تڠوه ١٩٦٧.
توڤيق لاءين ڽڠ ݢبريتهى تماسوق کأداءن ماس اوکى ييروسليم ڽڠ سوچي کى بندوا نڠرو ڠن ڤکارا لمبه يوردن.
اسراءيل ݢلاکى تنترا ميليتر کجاݢ ڤنتون ڽن نيبق سيڤلوه تهون لهوه کسڤکتن ݢتيکين سمنتارا ڤ.ا. سڤکت کى ݢڤتيڠݢاي ڤنتون ڽن کى نيبق ليموڠ تهون ساݢاي.
ڤ تميمبق لام اوجو چوبا ڤڠندالين هاما ݢتامه سواه ݢڠيڠ سچارا کتت لى ڤنجاݢ اوتين⹁ سبب اوجو چوبا ݢکالون ڠن ايفيکتيفيتس ݢأيفالواسي.
لام کرجا سام اين.ڤي.وي.ايس. اسوسياسي ڤنيمبق اولهراݢ اءوسترالي (اين.ايس.وي.) اينک⹁ سوکاريلاون ڽڠ ݢڤڤنوه شرط ݢريکروت⹁ ايميوڤ ڤروݢرم ڤربورون اسوسياسي ڤنيمبق اولهراݢ.
منوروت ميک اوفلين⹁ ڤجابت ديرکتور تامن کونسيرۏاسي ڠن واريثن دڠن اين.ڤي.وي.ايس.⹁ ڤيت درو اورڠ تيمبق ڽڠ ݢڤيليه کى اوڤراسي تميمبق فون تريموڠ اينستروکسي کسلامتن ڠن ‎ڤلاتيهن ڽڠ کومڤريهينسيف.
مرتيلي ݢمسومڤه لام ديوان ڤميليهن سمنتارا (سي.اي.ڤي.) بارو نيبق سکوريڠ اڠکوتا بارو.
ڽو ناکوه سي.اي.ڤي. کى ليموڠ مرتيلي لام ڤيت تهون.
بولن ڽڠ کا لوڤه کوميسي کڤريسيدنن ݢريکوم ڤڠوندورن درو سي.اي.ڤي. سيݢوهلومجيه سباݢو بهاݢين نيبق ڤاکيت بوت کى ڤݢرق نڠرو او ڤميليه بارو.
کوميسي ڽن ناکوه هاب مرتيلي کى ڤروتيه انتي-ريزيم ڽڠ ملواه ڽڠ ݢمولافون بق بولن اوکتوبر.
ڤروتيه ڽڠ مجان ݢسرتا ککرسن ݢڤيچو سبب هانا واسى ݢڤوبوت ڤميليه⹁ لادوم انتاراجيه مولافون ٢٠١١.
سليڠک ٦٠ ڤکارا کروسقن ايڤود ثڠ سوءوم کا ݢبريتهى⹁ مسبب مندوم نام درو اورڠ توتوڠ ڠن مسبب ڤيت درو اورڠ کنوڠ لوت توتوڠ باچوت.
کمنترين ايکونومي⹁ ڤرداݢڠن⹁ ‎ڠن ايندوستري (ميتي) جوڤڠ ݢخن کا ايتوڤو ٢٧ کچلاکاءن ڽڠ مسڠکوت دڠن ڤرڠکت ڽن.
ڤکن ڽڠ کا لوڤه⹁ ميتي ݢعموم بهوا اڤيل کا ݢبريتهى تنتڠ ٣٤ کجادين سوءوم ملوبيه تامه⹁ ڽڠ ݢخن ڤروسهاءن "هانا مکبيت." 
کمنترين جواب دڠن ݢخن ڤنونداءن لاڤورن اڤيل "بتوي-بتوي تله ݢأو."
ݢمڤا ملندا ماريانا واتى ڤوه ٠٧:١٩ بڠوه دي سينن (جمعة ٠٩:١٩ ڤي.ايم. جي.ايم.تي.).
کنتو منجمين ضرورت ماريانا اوتارا ݢخن بهوا هانا ڽڠ رلوه ڽڠ ݢڤتهى بق نݢارا ڽن.
منن چيت ڤوست ڤريڠتن سونامي ڤاسيفيک ݢخن بهوا هانا اينديکاسي سونامي.
ڤوليسي فيليڤينا اواي کا جدروڤ توريه هوڠ کوڠ دڠن چارا ݢباجق موتو بوس اوقڽن نيبق مانيلا⹁ نڠ فيليڤينا.
رولندو ميندوزا کا جتيمبق توريه ڠن بودى م١٦-جيه.
مڤادوم درو اورڠ ڽڠ جدروڤ کا جڤسلامت ڠن ڤالڽڠ نيت نام درو ڽڠ جيبي تهة کا ماتى سجيئوه ڽو.
نام درو تنبوه⹁ تماسوق انق ميت ڠن اورڠ توها⹁ ݢڤوببه لوبيه اواي⹁ منن سيت اوق فوتوغرافر فيليڤينا.
الهوه ڽن توکڠ-توکڠ فوتو ڽن جݢنتو سدرو اورڠ اينوڠ توها ڽڠ ڤرلى جاق او کام مانو. ميندوزا کا جيتيمبق ماتى.
ليݢين ݢأيکوت ججق ابو ݢوبڽ ڠن تاموڠ کرير لام بيدڠ کدوکترن.
ݢوبڽ ݢڤبياسا سباݢو دوکتر کندوڠن ڠن ݢمولاي کرجا اي روموه ساکيت اينوڠ ناسيونل اوکلاند بق تهون ١٩٥٩.
واتى ݢوبڽ کرجا اي روموه ساکيت⹁ ليݢين‌س فون ݢڤڤريقسا ڤرسالينن ڤريمتور لاويت واتى لوڠ ݢوبڽ.
ڤنليتين ݢوبڽن مڤتوڽوق بهوا مڽو هورمون ݢبري⹁ ڽن ݢڤباݢه ڤماتڠن ڤارو-ڤارو بيجه انق ميره.
شينهوا ݢبريتهى بهوا ڤڽليديق ڤمرنته ݢتمى دوا بوه ڤرقم ڤنربڠن 'کوتق ايتم' بق اورو رابو.
راکن ڤݢولت بري سيت ڤڠحرمتن کى لونا.
تومي دريمر ݢخن "لونا ناکوه راتو ايکستريم فون. منجير فون لون. لونا ماتى بق مالم دوا بولن. سيڤ چوده لاݢى ݢوبڽن. اينوڠ ڽڠ توݢ." 
دوستين "ݢولدوس‌ت" رونيل‌س ݢڤݢه بهوا "لونا سام ݢنجيجيه دڠن لون... موڠکين باه کوه لوبيه... ݢالق کى ݢوبڽن ڠن مچين کى ݢوبڽن... سموݢ ݢوبڽن نا اي تمڤت ڽڠ لوبيه ݢيت."
دري ١.٤٠٠ اورڠ ڽڠ ݢسورفي سيݢوهلوم ڤنيليه فيديرل ٢٠١٠⹁ اوق ڽڠ لاون اءوسترالي ڽڠ جوت کى ريڤوبليک تيموه ٨ ڤرسين مولافون ٢٠٠٨.
سمنتارا ڤردانا منترو جوليا ݢيلارد ڤکلايم لاويت کمڤڽى ڤنيليه فيديرل ٢٠١٠ بهوا ݢوبڽ ݢڤتيه اءوسترالي هرويه جوت کى ريڤوبليک بق اخى ڤمرنتهن راتو ايليزابيث II.
٣٤ ڤرسين دري اوق ڽڠ ڤأيکوت ججق ڤنتمى نا ڤندڠن ڽو⹁ مهوت راتو ايليزابيث II جوت کى راتو ڽڠ اخى اءوسترالي.
بق ايکستريک ججق ڤنتمى⹁ ٢٩ ڤرسين ڽڠ ݢسورفي ڤتيه بهوا اءوسترالي هرويه جوت کى ريڤوبليک ببݢه موڠکين⹁ سمنتارا ٣١ ڤرسين ڤتيه اءوسترالي هانا جوت کى ريڤوبليک.
ڤراءيه مدالي موه اوليمڤيادى ڽن اکن ملاڠو لام ݢاي بيبوه ١٠٠م ڠن ٢٠٠م ڠن لام لهى ايستافيت دي کومونويل‌ث ݢايم‌س⹁ تڤي سبب کلوهنجيه کبوݢرنجيه ݢراݢو.
ݢوبڽ هانا جوت جيب اوبت ݢڤرلى کى ݢڤڤوليه راس ساکيتجيه سبب ݢتهام دري اوليمڤيادى.
کورتيس کوڤر⹁ سدرو اهلي ماتماتک ڠن ڤروفيسور علمو کوڤوتر دي يونيۏرسيتس اوف سينترل ميسوري⹁ کا ݢتومى بيلڠن ڤريما ڤاليڠ رايق ڽڠ ݢتوڤو سمڤو واتى ڽو بق تاڠݢاي ٢٥ جانواري.
لادوم اورڠ ݢڤۏيريفيکاسي ڤنمون ڽڠ ڠوي ڤرڠکت کروه ڠن ڤرڠکت لونق ڽڠ بيدا بق اواي فبرواري ڠن ݢعموم بق اورو ثلاث.
کوميت موڠکين کا جوت کى اساي ڤڠيريمن اي او بومو مسيݢى دڠن باهن اورݢانيک ڽڠ جوت ݢڤݢوت ڤروتين ڠن دوکوڠ کدڤن.
اوق علمون مهارڤ جوت مفوم کيبن ڤلانيت مڤݢوت⹁ خصويهجيه کيبن بومو مڤݢوت⹁ مولافون کوميت مڤوق دڠن بومو ڽڠ کا تريڤ.
کوومو⹁ ٥٣⹁ فون جوت کى ݢوبرنور اواي تهون ڽو ڠن ݢبوه تيکين ر.او.او. بولن ڽڠ کا لوڤه ڽڠ ݢڤليݢل مکاون سابن جنيه.
ݢوبڽ ݢخن رومور ثن سباݢو "اوبرولن ڤوليتيک ڠن ککوڽولن". 
ݢوبڽ مسڤيکولاسي کى ݢڤچالون درو سباݢو ڤريسيدن بق ٢٠١٦.
نيک‌س‌تݢين ناکوه سيستم ڽڠ ݢکلايم ايف.اي.اي. اکن ݢڤموڠکن کاڤاي تربڠ کى تربڠ روتى ڽڠ لوبيه ڤانق ڠن هيمت مجوتا ݢالون باهن باکر تيڤ تهون ڠن ڤکورڠ ايميسي کربون.
کاڤاي تربڠ ڽو ڤکى تکنولوݢي برباسيس رادر دارت ڽڠ لوبيه توها اونتوق ݢڤموڠکن کى کونترول لالو لينتس اودارا ݢڤتنتى کاڤاي تربڠ دڠن ڤريسيسي لوبيه رايق ڠن بري اينفورماسي ڽڠ لوبيه اکورت کى ڤيلوت.
هانا ترنسڤورتاسي لوبيه ڽڠ ݢڤاسڠ ڠن ݢريتن دي اتيه تانوه هانا اکن مڤيوه دي ويمبلي⹁ ڠن فسيليتس ڤرکير موتو سرتا ڤرکير-ڠن-ايک موتو هانا تسديا دي دارت.
راس خواطى اکن کورڠجيه ترنسڤورتاسي ڤݢوت لوبيه رايق کموڠکينن بهوا ڤرتنديڠن اکم ݢڤقسا ݢماءين سچارا متوڤ ڠن هانا ڤندوکوڠ تيم.
سابوه ستودي ڽڠ ݢڤتبيت بق اورو هاميه دي جورنل ساين‌س ݢڤتهى روڤاءکن ݢڤنا سڤيسيس چيچيم بارو دي کڤولاون ݢالاڤاݢوس ايکوادور.
اوق ڤنليتي دري يونيۏرسيتس ڤرين‌ستون دي امريکا سريکت ڠن يونيۏرسيتس اوڤسالا دي سويديا ݢڤتهى بهوا سڤيسيس بارو مأيۏولوسي هاڽ لام دوا ݢينراسي⹁ باهڤيه ڤروسيس ڽو ݢيقين ڤاجوه واتى لوبيه تريب⹁ سبب ڤرکمبڠبياقن انتارا کوتيلڠ دروين اينديميک⹁ ݢيوسڤيزا فورتيس⹁ ڠن کوتيلڠ ککتوس ايميݢرن⹁ ݢيوسڤيزا کونيروستريس.
موه جوت ݢأوله جوت کى بندوم ماچم روڤا. موه جوت ݢݢولوڠ جوت کى روڤا ڽڠ اوبيت.
موه جوت ݢتريق جوت کى کاوت ليڤيه⹁ ڽڠ جوت ݢڤڽي ڠن ݢأڽم. موه جوت ݢڤلى اتاو ݢݢولوڠ جوت کى مى اون٢.
موه جوت ݢڤݢوت تهات ليڤيه⹁ ڠن ݢڤتيمڤى بق لوݢم لاءين. موه جوت ݢڤݢوت تهات ليڤيه سمڤو مجان-جان ݢڤکى کى ڤمڠوي ݢمبا-ݢمبا ڽڠ ݢلوکيه دڠن جارو لام بوکو-بوکو ڽڠ ݢخن "منوسکريڤ مچهيا".
ڽو ݢخن ڤي.ايچ. باهن کيميا. ݢات جوت ڤݢوت اينديکاتور ڠن جوس کوبيس ميره.
جوس كوبيس ماوبه وارنا مݢنتوڠ نيبك كريبن اسم اتوا باس (الكالين) باهن كيميا ڽن.
تيڠكت ڤ ه ݢتوڽوق لي جومله ايون هيدروݢن (ها لم ڤ ها ) لم باهن كيميا ڽڠ ݢاوجي.
لن هيدروݢن ناكه ڤروتون ڽڠ ايليكترون جيه متلس (سابب اتوم هيدروݢن ترديري داري سابوه ڤروتون ڠن سابوه ايليكترون).
لاوق بندوا بوبور تهو ڽن ڠن دودي, دڠن جاري بولوت ڽڠ ݢليه, ݢڤجڤت جد ك بولا.
جم د جاري ݢتا اكن مرياقسي دڠن لاڤيه ڽڠ لوار, ڽڠ اكن ݢراس ݢلن ڠن ݢڤحاصيل هي چڠكڠ.
كوتا هاراڤڤا ڠن موهينجو-دارو نا باݢن سيرم د رب تيڤ رومه, ڽڠ مسمبوڠ دڠن سيستم ڤمبواڠن بروس ڽڠ هاير.
انچيت انچيت سيستم ڤمبواڠن بروس كا ݢتمو د رومه رومه كوتا مينوا د كريتا ڽݢ سنتوريني د يوناني.
نا سيت باݢن د مصر كونو, ڤرسيا ڠن چينا. لم ڤرادبن روماوي, باݢن مجن مجن جد ك بهݢين داري تمڤت ماني عموم نيبك تمڤت اوق اݢم ڠن اينوڠ مكومڤول.
واتو ݢتا تيليڤون اورڠ ڽڠ جؤهجيه مريبو ميل, ݢتا ڠوى ساتليت.
ساتليت دلوار اڠكاس تريموڠ ڤڠݢيلن ڠن دودي ݢڤاولڠ باليق, رب كجب.
ساتليت ݢكيريم او لوار اڠكاس دڠن روكيت. اوق علموان ڤاكى تيليسكوڤ د لوار اڠكاس سبب اتموسفير بومي ݢڤديستورسي لادوم چهيا ڠن ڤنداڠن ݢتاڽي.
ݢڤرلو روكيت رقساس دڠن ماڽڠ لبيه داري ١٠٠ ݢاكي ك ڤدوق ساتليت اتوا تيليسكوڤ د لوار اڠكاس.
رودا ك ݢڤاوبه دونيا دڠن چار ڽڠ هاير تهت. حل ڤاليڠ رايق ڽڠ كا ݢڤبوت رودا ك ݢتاڽي ناكه بري ك ݢتاڽي ترانسڤورتاسي ڽڠ لبيه ماڠت ڠن لبيه باݢه.
رودا ك ݢڤبا ݢتاڽي فريتن, موتو, ڠن لا الت ترانسڤورتاسي لاءين جيه.
ديوب جيه نا لبيه لا ميؤڠ دڠن اوكورن سدڠ ڽڠ ڤاجوه اومڤن دڠن اوكورن سدڠ مولاءي داري ارنب سامڤي ݢلوه ڠن روسا.
تراخير, نا رامي ميؤڠ اوبيت ( نا روه ميؤڠ ڽڠ ݢڤلهرا) ڽڠ ڤاجوه اومڤن اوبيت ڽڠ جؤه لبيه لا لاݢو سرڠݢا, تيكوس, تاروم, ڠن چيچم.
رهسيا كسوقسيسن اوق ڽن ناكه كونسيڤ نيچهى, كرجا خصوص ڽڠ ݢميليكي تيڤ ميؤڠ ڽڠ ݢڤتهم اوق ڽن مساءيڠ دڠن ڽݢ لاءين.
سيڠا ناكه ميؤڠ ڽݢ ڤالڠ سوسيا, اوديڤ لم كلومڤوق رايق ڽڠ ݢكهن ڤرايدس.
ڤرايدس مچاكوڤ سابوه سمڤي تلو جنتن باليغ ڽڠ مكاويت, دڠن تلو ڤلوه بتينا ڠن انقجيه.
بتينا لازيمجيه مكاويت تي سابي كدري كدري, جد ك كلوارݢا رايق شودرا اينوڠ ڠن انق اينوڠ.
ڤرايدس سيڠا مبوت لاݢو سابوه كاون روبه اتوا اسو, حيوان ڽڠ سچار تركجوت هي دڠن سيڠا (تاڤي كن ميؤڠ رايق لاءين جيه) لم نسبه, ڠن تهت بهيا چيت ك اومڤن جيه.
سيدري اتليت ڽڠ مڤڠتاهوان لواس, ريموڠ جد لاوا (به ڤيه هنا ݢج), ملاڠور, لومڤت جؤه ڠن ݢڤتاريق دڠ ليمڠ ݢر تناݢ ماءنسي ڽڠ تݢر.
ريموڠ نا لم كلومڤوق ڽڠ سابن (ݢينوس ڤانتهيرا) دڠن سيڠا, ماچن توتول, ڠن جاݢوار. كڤت ميؤڠ ڽي ناكه سابوه٢جيه ڽڠ جد مراوڠ.
راوڠن ريموڠ هنا لاݢي راوڠن سيڠا ڽڠ مسو ڤنوه, تاڤي لبيه لاݢو كليمة ناريت ناريت كليق ڽڠ بريݢن.
اوچيلوت ݢالق ڤاجوه ملاتڠ اوبيت. اوچيلوت اكن ݢدروب سيبن, اولر, تيكوس ڠن چيچم مڠڽو جيجد. رب مندوم ملاتڠ ڽڠ ݢڤچروق اچيلوت جؤه لبيه اوبيت نيبك جيه.
اوق علموان مڤيكير بهوا اوچيلوت ڤايكوت ڠن ڤتمو حيوان اونتوك ݢڤاجوه (اومڤن) دڠن ݢڤچوم, ݢڤهيروڤ تمڤت اوق ڽن برادا د تانوه.
اوق ڽن جد ڠئيڠ دڠن تهه ݢج لم ݢلڤ دڠن ڤڠليهتن مالم, ڠن مݢرء سيت دڠن تهت مسوم مسوم. اوچيلوت ݢڤچروق اومڤن جيه دڠن مجمڤور دڠن سليڠكر جيه تلس ڽن ݢڤتݢوم اومڤن جيه.
واتو سابوه كلومڤوق اوبيت مخلوق اوديڤ (ڤوڤولاسي اوبيت) ماسيڠ داري ڤوڤولاسي اوتام اصل اوق ڽن (لاݢو مڠڽو اوق ڽن ڤينه او ڤرݢونوڠن اتوا كروڠ, اتوا مڠڽو اوق ڽن ڤينه او ڤولو بارو سهيڠݢ اوق ڽن هنا جد دڠن ماڠت موندور) اوق ڽن اكن قايم ڤتمو دري اوق ڽن سليڠكر ڽݢ بيدا داري سيݢوهلوم ڽن.
سليڠكر بارو ڽي نا سومبر داي ڽڠ بيدا ڠن ڤساءيڠ ڽڠ بيدا, سهيڠݢا ڤوڤولاسي بارو اكن ڤرلو فيتور اتوا ادڤتاسي ڽڠ بيدا اونتوق جد ك ڤساءيڠ ڽڠ تݢر داي ڽڠ اوق ڽن ڤرلو.
ڤوڤولاسي اصلي هنا ماوبه باچوت ڤيه, اوق ڽن منتڠ ڤرلو ادڤتاسي ڽڠ سابن لاݢو سيݢوهلومڽن.
واتو, واتو ڤوڤولاسي بارو مولاءي مادڤتاسي دڠن سليڠكر بارو اوق ڽن, اوق ڽن مولاءي ماكن هنا لاݢو ڤوڤولاسي لاءين جيه.
اخير جيه, تلس مريبو اتوا بهكن مجوتا تهون, بن دوا ڤوڤولاسي اكن تهت بيدا سهيڠݢا هنا جد ݢكهن سڤيسيس ڽڠ سام.
كامي مكهن ڤروسيس ڽي سڤيسياسي, ڽڠ ممعن ڤنا سڤيسيس بارو, سڤيسياسي ناكه كونسكوينسي ڽڠ هنا جد ݢتاڤيه ڠن بهݢين ڽڠ تهت ڤنتيڠ داري ايفولوسي.
تومبوهن ڤݢج اوكسيݢن ڽڠ ݢهيروڤ ماءنسي, ڠن تومبوهن چ او كاربون داوكسيدا ڽڠ ݢڤروس ماءنسي (ناكه, ݢيوب).
تومبوهن ڤݢج ماكنن داري مات اوري دڠن فوتوسينتيسيس. تومبوهن بري ناوڠن سيت.
كامي ڤݢج رومه كامي داري تومبوهن ڠن ڤݢج ايجر داري تومبوهن. لاݢوم مكانن ڽڠ كامي ڤاجوه ناكه تومبوهن. هنا تومبوهن, حيوان هنا جد متهن اوديڤ.
موساساوروس ناكه ڤريداتور ڤونچق نيبك ماس جيه, جادي دجيه هن ير ك برڠكاڤوى ڤيه, كچوالي موساساوروس لاءين جيه.
راهڠجيه ڽڠ ڤاڽڠ مسوسون لبيه داري ٧٠ ݢيݢي سيتاجم سيلت, ساجن دڠن سابوه سيت تمباهن د بوبوڠ بابهجيه, ڽڠ مهرتي بهوا هنا جالن تربيت ك ڤوى ڤيه ڽڠ ليوات جالنجيه.
كامي هن كامي تڤوى ڤستي, تاڤي موڠكينليده جيه مچابڠ. ڤانجوههجيه روه كورا كورا, اڠكوة رايق, موساساوروس ڽڠ لاءين, ڠن بهكن موڠكين ملاتڠ ڽن كانيبل.
دجيه ݢساريڠ چيت ڤوى منتڠ ڽڠ جيتاموڠ او دالم اير; بهكن ديناساوروس رقساس لاݢو ت.ريكس هنا تنديڠن جيه.
فينوس لادوم ڤناجوه اوقڽن تي ك تاڽي, روماوي نا جاتهجيهنيبك خندوري انيه اتوا بيئسا, دتاموڠ كنن بول اوتن, چيچم مرق, سيڤوة, ڠن سجنيس ملاتڠ ڤڠرت ڽڠ جيكهن تيكوس
ڽڠ لاءين ناكه اورڠ ݢاسين ڠن اورڠ ينوڠ ݢڤاجوه ڤناجوه ڽن سيرا ݢدوق بك كورسي, اورڠ كاي ݢهيدڠ ڤناجوه بن مندوم اورڠ ڽن ݢڤراست سيرا ݢسماجوه.
ڤناجوه روماوي كامن هنا دتاموڠ كنن ڽڠ تروء او ايروڤا نيبك اميريكا اتوا نيبك اسيا بك ابد ابد اوكر ڽن.
تمسيل جيه, اورڠ ڽن هنا جاݢوڠ ݢه, اتوا بوه تومت, اتوا بوه ݢنتڠ, اتوا بوه چوكلت, ڠن هنا اورڠ روماوي جامن ݢراسا سئيل مانوء كلكون.
اورڠ بابيلونيا ݢڤدوڠ ديوا دري ݢه كدري سابوه كويل ڤهون ڽڠ جياڠݢب سباݢي رومه ديوا.
اورڠ ݢنك جوق كربن ك ديوا ڠن اوق ڤنديتا ݢاوسها ڤسيب ڤوى ڽڠ ڤرلو لى ديوا رج اوڤاچارا ڠن خندوري رايق.
تيڤ تيڤ نويل نا لن كويل ڽڠ مهالق ڠن تلس ڽن نا سابوه كويل لم كويل ڽن جد تاموڠ كنن ڤرتى ڤنديتا ڤنديتا.
مجن مجن منارا ڽڠ مبنتوق ڤيراميدا, ڽڠ جيكهن, زيݢݢورات, د ڤدوڠ, بجد ك سابوه باݢي نيبك چاندي.
ڤوچق منارا ناكه تمڤت مسوم ك ديونجيه.
بك چواچ سؤم باچوت د تيمور تڠوه, رومه ڽن هنا تهت ڤنتيڠ.
لادوم كلوارݢا ايبراني اوديڤ د اڠين مهالك.
اورڠ اينوڠ ݢماݢون د لن ; كدي ڽنكه ڤت باير تهه ڽڠ دس او جالن. باتو ݢڠوى ك ݢ ڤݢج رومه.
هنا اوتن رايق د تانوه كاناعن, جادي كايو سيب مهل.
ݢريينلاند جيدوق سچر جارڠ جارڠ. لم حكاية نورسى اوقڽن جيڤݢه بهواجيه ايريك سي ميراه جيبس نيبك ايسلنديا سابب سمڤوه, ڠن واتو نجق جؤه جؤه او بارت, نتمو ݢريينلاند ڠن ݢڤنن جيه ݢريينلاند.
ادتڤيه تلس نيبك ݢتمو ڽن, اورڠ ايسكيمو ك ݢتيڠݢل هيديه بك ماس ڽن.
ادت ڤيه نڠݢري ڽنكه ‘سكندينافيا‘ نا دوم مبيدا نيبك اورڠ, راج, عادت ايتعادت ڠن حكاية دينمارك, سويديا, نورويݢيا ڠن ايسلنديا.
مڠڽو نكالن فيلم ناسيونال تريشور, درينه موڠكين نڤيكير ڤتا هرتا قارون كا تلس متوليس د ليكوت معلومت مردهكا.
برڠكادوم, ڽن هنا بتول. ادتڤيه نا سيڤوى٢ ڽظ جيتوليس د ليكوت نسخه ڽن, كن سابوه ڤتا هرتا.
ڽڠ جيتوليس د ليكوت معلومت مردهكا ڽنكه "معلمت مردهكا اصلي تڠݢل ك-٤ بولن جولي تهون ١٧٧٦". ماتن ڽن دس د ميوب نيبك معلمت ڽن, مباليق.
سابب هنا اورڠ ڽڠ تڤوى دڠن تنتو سي ڽڠ توليس ڽن, ڽڠ د تڤوى ڽنكه واتو اول اوديڤجيه, نا سابوه كرتس معلمت رايق (اوكورن جيه ٢٩ ٣/٤ اينچي ڠن ٢٤ ١/٢ اينچي ) ڽڠ دݢولوڠ ك د كبه.
دڠن منن, ڽن موڠكين چارا تموليه ك ڤنندا جيه.
اوري تروه ڠن ڤراڠ٢ تلس ڽن كا د ڤتلس ڤرانچيس بله باروه, تتاڤي بله تونوڠ ݢوهلوم د ڤتلس.
ڽن د ڤرينته اورڠ ڤرانچيس "فيچهي". ڽي كه اورڠ ڤرانچيس ڽڠ كا تلس مدامي دڠن اورڠ جرمان نيبك تهون ١٩٤٠ ڠن جي كرجا دڠن اورڠ ڽڠ ربوت تمر د بنديڠ د ڤراڠ اوق ڽن.
بك تڠݢل ١٥ اݢوستوس ١٩٤٠, اوق سكوتو د ربوت ڤرانچيس بله تونوڠ, حاجت ڽن جي ڤنن "اوڤراسي دراݢون".
لم واتو ٢ ميڠݢو ساݢل تنترا اميريكا ڠن ڤرانچيس مردهكا ݢڤتلس ڤرانچيس بله تونوڠ تمر جي جك او جرمان.
سابوه ڤرادبن ڽنكه سابوه بودايا ڽڠ جي وق نيبك سابوه قوم اورڠ ڽڠ رايق ڽڠ د تيڠݢل ڠن جي كرجا مساجن, سابوه مشاركت.
توتور ڤرادبن ڽن اصلجيه نيبك بهسا لاتين سيفيليس, ڽڠ ارتيجيه سيڤيل, مسمبوڠ ڠن بهسا لاتين سيفيس, ڽڠ ارتيجيه اورڠ ݢمڤوڠ, ڠن سيفيتاس, ڽڠ ارتيجيه كوتا اتوا نڠݢري-كوتا, ڠن ڽن ڤيه مجن مجن جي ڤمعن اوكورن نيبك مشاركت.
نڠݢري-كوتا ڽنكه ڽڠ ڤڤهون نڠݢري نڠݢري. سابوه بودايا ڤرادبن ڽن ڤتوڽوق رج كر جيڤترون علمو ك ڤادوم ڤادوم بوه ماس, سابوه اونچيت بودايا ڽڠ هن ݢادس ڠن مسيڤرق دڠن عادل.
بودايا ڽڠ اوبيت ڽن قايم ݢادس دڠن هن جي ڤتيڠݢل تندا سجاره ڽڠ نا ڠن ڽن هن جد جيكهن سباݢي ڤرادبن ڽڠ ڤاتوت.
سلام ڤراڠ ريفولوسي, تلو بلس نڠݢر بهݢين ڤهون تهت ڤڤݢج ڤمرينته ڤوست ڽڠ لمه دڠن كوڠريس سباݢي سابوه سابوه جيه كؤمڤؤنين د ميوب انڠݢارن كونفيديراسي.
كوڠريس كن ڤو تناݢ نك ڤكنوڠ ڤاجك, ڠن سابب هنا ايكسيكوتيف اتوا يوديكاتي ناسيونل, ڽن منوروت بك اوتوريتس نڠݢري, ڽن قايم تهت هنا كووڤراتيف, نك ڤتݢك مندوم بوت.
ڽن ڤيه كن ڤو خرجن نك ڤسيبله قنون قنون ڤاجك ڠن اوڠكوه نيبك نڠݢري بهݢين.
فصل فصل ڽن ڤرلو سابوه كهن نيبك مندوم نڠݢري بهݢين سݢوهلوم جد ݢ اوبه ڠن نڠݢري بهݢين ݢاڠݢڤ هينا ڤمرينته ڤوست سمڤي واكيل اوق ڽن قايم تهت هنا دس.
سيڤك بهن ناسيونل ايتالي, ساجن دڠن كلومڤوق سيڤك بهن ناسيونل جرمان نا كه كلومڤوق ڤاليڠ محاصيل كدوا د دونيا ڠن ڽن كه جوارا ڤيالا دونيا فيفا نيبك تهون ٢٠٠٦.
اوله راݢا مشهور د تاموڠ كه سيڤك بهن, بولا بسكيت, بولا ڤولي, ڤولو اير, اڠݢار, روݢبي, ويڠ ݢرتاڠين, هوكي ايس, هوكي رولير, ڠن بالڤ موتو ف ١.
اوله راݢا موسيم لڤئي ڤاليڠ مشهور د ولايه اوتارا, دڠن اورڠ ايتاليا ملومبا لم تنديڠ اينترناسيونل ڠن اچرا اوليميادى.
جڤاڠ ݢمت كارب ٧٠٠٠ ڤولو (ڤاليڠ رايق ناكه هونسهو), ڤݢج جڤاڠ جد ڤولو رايق ك ٧ بك دنيا!
كرن كلستر/كلومڤوق نيبك ڤولو جڤاڠ, جڤاڠ قايم د ڤݢه, بك ڤوسيسي ݢيوݢرافيس, سباݢي "كڤولوان"
تايون ڤڤهون جك تمر بك ابد ك-١٥ دڤت اورڠ ملاؤة ايروڤا رج ݢتوليه نن ڤولو ڽن سباݢي ايلها فورموسا, اتوا ڤولو لاݢك.
بك تهون ١٦٢٤, كنتور اينديا تيمور بلندا ڤدوڠ باسيس بك تايون بارت داي, ڤڤهون ترانسفورماسي لم محاصيل بيجه بيجه اصلي ڠن ݢجوك بوت كولي چينا ك كرجا بك بلڠ ڠن لمڤوه ساكا.
بك تهون ١٦٨٣, ڤاسوكن دينستي قيڠ (١٦٤٤-١٩١٢) ݢمت كواسا ولايه بينه بارت ڠن اوتارا تايون ڠن ديكلاراسي تايون سباݢي ڤروڤينسي ڤمرينتهن قيڠ بك تهون ١٨٨٥.
بك تهون ١٨٩٥, عوه تلس تالو لم ڤرڠ سينو-جڤاڠ ڤهون (١٨٩٤ -١٨٩٥), ڤمرينته قيڠ ݢتيكين ڤرجنجيان سهيمونوسيكي, ڽڠ ته دجوك كداولاتن اتس تايون او جڤڠ, ڽڠ مت ڤمرينته سمڤي ١٩٤٥.
ماچهو ڤيچهو ڽن نا تلو بوه ݢدوڠ, ڽڠ ݢكهن اينتيهواتانا, كويل مات اوري, ڠن كامر تلو بوه تيڠكڤ.
لى نيبك ݢدوڠ ڽڠ نا د بينه ڤروماهن كا د ڤدوڠ ك دوا ݢر ڠن مقصود ك ݢبري ك جامو سابوه ڤمنداڠن ڽڠ لبيه بتول ڤاكريبن هي ݢدوڠ ڽي ڽڠ سبتول جيه.
لم تهون ١٩٧٦, تلو ڤرسين داري ماچهو ڤيچچهو كا د ڤݢج لوم ڠن بوت ڤݢج ڽي منتوڠ جي ڤبوت سمڤي اوري ڽي.
تمسيل جيه, اوكور ݢمبر فوتو تدوڠ ڽن ڤاليڠ لازيم لم دونيا ناكه ٣٥ م م, ڽن كه اوكور فيلم ڽڠ ڤاليڠ لا ڽڠ تي ڠن ماس فيلم انالوݢ.
ڽي منتوڠ دڤنا سمي عوه نو هت, تاڤي ڽڠ لبيه ڤنتيڠ اسڤيك راسيو جيه ڽڠ كا د ڤواريس لم اوكور سينسور ݢمبر نيبك كاميرا ديݢيتل.
اوكور ٣٥ م م ڽن سبتول جيه, ڽڠ مومڠ جيه, ٣٦ م م لم ڤاڽڠ مسمڤيڠ ڠن ٢٤ م م ماڽڠ.
اسڤيك راسيو لم اوكور ڽي (ڽڠ جيباهݢي لم دوا بله ك تاتمو دوم-نومبور راسيو ڽڠ ڤاليڠ بيئسا) ناكه دكهن ٣:٢.
جل فورمت ڽن بيئسا (كلوارݢا ا ڤ س ك فورمت, ك تمسيل) ڽن سبنديڠ اتوا لبيه تي كنيرا او اسڤيك راسيو ڽي.
حكوم كتلو ڽڠ ڤاليڠ جل د ڤرلوه ڠن ڽڠ ڤاليڠ جل دكهن ك بروق ناكه سابوه ڤتوڽوق ڽڠ بيئسا ك ڤنا ڤراوبهن عوه واتو ڤتتڤ اوكور ڽڠ مجالين لم سابوه ݢمبر.
ڽي جيڤݢه بهواسجيه تمڤت ڽڠ ڤاليڠ جروه ك بندا ڽڠ ڤهون ناكه بك سيمڤڠ نيبك مباݢي ݢاريس ڽڠ باݢي ݢمبر لم كتلو ݢاريس لينتڠ اتس ڠن مسمڤيڠ (نكالن تامسيل).
سلام ڤريود سجاره ايروڤا ڽي, ݢريجا كاتوليق, ڽڠ كا كاي ڠن مكواس, متمڠ سوروتن.
سلام لبيه داري سريبو تهون اݢام كريستن كا تلس مايكت نڠݢري-نڠݢري ايروڤا مندوم ادت ڤيه نا مبيدا بهسا ڠن عادت ايستعادت. لن
كواسا جيه ڽڠ مچاكوڤ سݢلاجيه جي ڤڠاروه مندوم اورڠ داري راج سمڤي رعيت جلات.
ساله سابوه ڤرينسيڤ اوتام كريستن ناكه بهوا ككاياءن هاروس جيڠوى ك ڤكورڠ دريتا ڠن كميسكينن ڠن بهوا ڤڠ مونيتير ݢريجا نا خصوص ك السن ڽن.
اوتوريتاس ڤوست ݢريجا كا تلس نا د روما سلام لبيه داري سريبو تهون ڠن ڤموساتن ككواساءن ڠن ڤڠ ڽي جي ڤݢج لى اورڠ تماڽوڠ ڤوى ڤرينسيڤ ڽي ترڤنوهي.
هنا تريب عوه تلس بيچه ڤراڠ ڽن, اورڠ بريتانيا ݢڤڤهون ڤتهن رج اوه د لاؤة ك اورڠ جرمان.
رنچان ڽن بتول ك جد مهاسيل, ڽن جيڤڤوتوس ڤركاكس ك اورڠ ميليتر ڠن مشاركت, ادت ڤيه ڤتهن رج اوه ڽي ملڠݢيس ڠن حكوم دونيا ڽڠ كا ݢتريموڠ لى مندوم ڽڠ د ڤݢج لى لادوم ڽڠ مسابوه ڤاكت دوا رتوس تهون ڽڠ كا او ليكوت.
اورڠ بريتاين ݢجاݢ ولايه لاؤة لى بڠسا ك ڤتهن مندون كاڤل نك بيك جد جي تاموڠ لم ولايه لاؤة ڽڠ دوم ڤت نا, ڽن جد ك سابب چلاک بهڤيه كاڤل بيئسا.
نيبك ڤهون ڽي ديت ڽڠ نا جيڤاكي ک رنچان ڽي, اورڠ جرمان ݢڤريه سابوه رنچان ڽڠ رب سابن او كاڤ سلم ڤراڠ اورڠ ڽن ڽڠ بيبس.
عوه تهون ١٩٢٠هن, ڤكاتن ڽڠ ڤاليڠ دس لم دوم مشاركت ڠن بڠسا-بڠسا ناكه ڤيليه ك دامي ڠن اوديڤ ڤاسيڠ دري.
عوه تلس ݢكالن ڤمداڠن ڽڠ ير ڠن ظاليم نيبك ڤراڠ لم ماس ڤراڠ دونيا ١, بڠسا-بڠسا كا مݢيسير ك ڤتهون كاداءن لاݢو ڽن لم واتو ڽڠ اوكر.
لم تهون ١٨٨٤, تيسلا ݢمينه او اميريكا ك ݢتريموڠ سابوه بوت نيبك كيلڠ ايديسون د كوتا نيو يورك.
ݢوبڽن تكا د اميريكا ڠن ٤ سين ڤڠ اتس نن ݢوبڽن, سابوه بوكو ڤويسي, ڠن سابوه سورت ريكوم نيبك چهارلس باچهيلور (ماناجير ݢوبڽن نيبك بوت اول ݢه) او تهومس ايديسون.
چينا ماس جامن نا سابوه چارا ڽڠ خص ك ڤلمه ماس ڽڠ مبيدا; تيڤ ماس نيبك چينا اتوا تيڤ كلوارݢا ڽڠ تڠوه لم كواسا ناكه لم ديناستي ڽڠ جؤه مڤيسه.
ناچيت مهاڤيت لم تيڤ ديناستي ڽن سابوه ماس ڽڠ هنا تيمڠ ڠن داءيره-داءيره ڽڠ مڤيسه. حل ڽڠ ڤاليڠ جيتوري لم ماس ڽي ناكه ماس تلو بوه خرجن ڽڠ نا لم ماس ٦٠ تهون مهاڤيت لم ماس هان ڠن ماس ديناستي جين.
لم واتو ماس ڽي ڤراڠ ڽڠ رايق نيبك رامي امڤون ڽڠ ݢملهوسابى كدري- ك ميتا تمڤت دوق ک راج.
تلو بوه خرجن ڽن ناكه سابوه ماس ڽڠ ڤاليڠ لا رو داره لم سجاره چينا جامن مريبو دري اورڠ ماتى ك ميتا تمڤت دوق لم تمڤت دوق ڤاليڠ ماڽڠ لم مليݢي رايق ١ تسي عان.
د سينن لا عاقبة سوسيال ڠن ڤوليتيك لاݢو لم ݢڠوى ك چارا اوكور-ماوكور, ماوبه چارا نيبك سميكير چارا موتلق ک رڤوبليك, ڤراساءن مبڠسا ڠن ڤاتيه ک نڠݢري ڽڠ ڤو جيه ناكه مشاركت ڠن سيدري اورڠ سباݢي ڽڠ مت كواس.
نا چيت عوه تلس ريفولوسي بوت اوبى نا كا جيڤتبا او مندوم اورڠ اݢم ڽڠ ڤرلو ك بوت ڽي جيڤهه سابوه لووڠ او تيڤ اورڠ ڽن ڤاليڠ نا مهت ڠن ڽڠ ڤاليڠ مواسيل ک لبيه مواسيل لوم.
سابن چيت نا بك ميليتر سابب نيبك ڤهون ڤڠكت لم ميليتر ڽن جي ڤسديا بك ݢله جيني اترا ڽن كا جيڤسادر بك سي ڽڠ نا تلبيه.
ريفولوسي ڤرانچيس ڽن نا چيت جي بري اينسڤيراسي ک رامي اورڠ ڽن اوديڤ لم بوت ڽڠ هيك لم نڠݢري لوار ك اورڠ ڽن ݢڤݢج ريفولوسي چيت.
محمد ڽڠ لبيه مهت ݢه نيبك حل-حل ڽڠ د لوار اوديڤ ڽڠ بيئسا ڽي. ݢوبڽن قايم ݢه لم ݢوها ڽڠ دودي د توري دڠن ݢوها “ هيراء” د اتس ݢونوڠ “ نور” (چهيا) ک تمڤت مخالوة.
ݢوبڽن ݢدوم لم ݢوها, ڽڠ ݢوبڽن جد اوديڤ ک لم لادوم واتو, ڽڠ بري ݢمبر ڽڠ جلس ک محمد نك تي ڠن روح.
ݢدوق د اتس سابوه نيبك بك ݢونوڠ لم ولايه اوتارا مكة, ݢوها ڽن كبيت مڤيسه نيبك دونيا لوار.
ڽتا جيه, ڽي هنا موده ک تتمو ادت ڤيه مڠڽو سيدري اورڠ جي تڤوى نا ݢوها ڽن, ݢوها ڽي كبيت مڤيسه.
هنا مساڤوى ڽڠ دس سلاءين لاڠيت ڽڠ ݢليه, چده د اتس ڠن لا ݢونوڠ مليڠكر. باچوت حل ڽڠ جت تاكالن ڠن تادڠر نيبك دالم ݢوها ڽي.
ڤيراميدا راي د ݢيزا ڽنكه سابوه ساݢل نيبك توجوه حل٢ ڽڠ ڤݢج حيرن ڽڠ منتوڠ د دوڠ اوري ڽي.
د ڤدوڠ لى اورڠ مصير بك ابد ک تلو ب چ ى, ڤيراميدا راي ڽنكه سابوه نيبك جل ݢدوڠ ڤيراميدا ڽڠ د ڤݢج ك جيتابيك فرعون ڽڠ كا ماتى.
تانه ماڽڠ ݢيزا, اتوا "لمڤوه جرات ݢيزا" بك ڤنتون ماتى اورڠ مصير ڽن نا ڤادوم بوه ڤيراميدا (تمر ڤيراميدا راي ڽن ڽنكه ڽڠ ڤاليڠ راي), ڤادوم بوه جرات اوبيت, ڤادوم بوه تمڤت كرامت, ڠن سڤهيڠ ڽڠ راي.
ڤيراميدا راي ڽن د ڤݢج ک د حورمت فرعون خوفو, ڠن جل ڤيراميدا-ڤيراميدا ڽڠ لبيه اوبيت, جرات-جرات, ڠن تمڤت-تمڤت كرامت ڽڠ د ڤݢج ك د حورمت ڤروموه خوفو ڠن اڠݢوتا والي كاروڠ جيه.
تندا “ڤانه اتس“ دس لاݢو سابوه في ڠن “تندا ڤانه يوب“ لاݢو سابوه كرك اتوا بالوق ڽڠ ݢادس ݢاريس يوبجيه. 
اتس مقصودجيه ݢتا سواه ڤڤهون بك ڤوچوق ڠن تݢن ڤانه جيه, ڠن يوب مقصودجيه ݢتا سواه ڤڤهون بك كوت (تمڤت نيبك جاري ݢتا مت ڤانه)ڠن متاريق ڤانه.
ڤانه اتس بيئسا جيه ڤݢج سو ڽڠ لبيه هالوس, تمر ڤانه يوب ڽنكه لبيه تݢر ڠن لبيه كرس.
بيك چوك ك نتوڤ بك تندا دري, تاڤي نايڠت تندا مچيتق ڽڠ بوڠكوك ڽن نا هيديه ك سابب موسيك, تمر اوك ڽن بيئسا جيه سواه د تابيك.
راج لويس ك-١٦ ڽڠ تماكوت, راتو ماري انتوينيتي, دوا بوه سيڽق اوق ڽن ڽڠ منتوڠ اوبت (ماري تهيريسا ڽڠ ١١ تهون عمور ڠن لويس- چهارلس ڽڠ ڤت تهون عمور) ڠن شودرا اينوڠ راج ڽن, توان ڤوتري ايليزابيت, بك تڠݢل ٦ اوكتوبر ١٧٨٩ ݢڤكسا لوم او ڤاريس نيبك فيرسايليس لى سابوه كاون اورڠ اينوڠ ڤاسى.
بك ݢربوڠ, اوق ڽن ايجك لوم او ڤاريس د كليليڠ لى كلومڤوق اورڠ ڽڠ ݢكري٢ ڠن ݢسوراك ݢ انچم راج ڠن راتو.
كاون اوق ڽن اورڠ جي ڤكسا راج ڠن راتو ک ݢڤهه تيڠكڤ برايق.
بك سابوه تيتيك, سيدري اڠݢوتا اورڠ رامي ݢدادا لى انق بواه خرجن ڽڠ كا اي ڤوه د فيرسايلليس ديكر راتو ڽڠ ݢسون.
د ڤتربيت ڤراڠ ايمڤرياليس ا س لم ڤراڠ فيليڤينا د باير لى فيليڤينا اورڠ ڽن كدري.
اوق ڽن تڤكسا د باير ڤاجك بك رزيم كولونيل ا س ك باير لادوم ڤڠ تبيت ڠن بوڠوڠ د ڤواجيب د لايڠ اتس نان ڤمرينته فيليڤينا رج رومه ڤربنكن وول ستريت.
ڽن تنتو, لاب رايق ڽڠ ݢتمو نيبك تريب-تريب ايكسڤلويتاسي ك اورڠ فيليڤينا ڽنك لاب اصل ايمڤرياليس ا س.
ک تامفهوم تيمڤلر, سيدري٢ اورڠ سواه ݢمفهوم ڤوى ڽڠ مدالي ڽڠ جيڤك جد سابوه اتوران.
بك جامن دڤت كجاديان ڽن بيئسا ݢكهن سباݢي ابد ڤرتڠاهن ماڽڠ, ماس سجاره ايروڤا بك ابد ك-١١,١٢ ڠن ١٣ (١٠٠٠—١٣٠٠ م).
ابد ڤرتڠاهن ماڽڠ د ڤڤهون بك اول ابد ڤرتڠاهن ڠن جي ستج لى ابد ڤرتڠاهن اخير, ڽڠ منوروت كونفكسي سلسي سڠكيرا تهون ١٥٠٠.
ديستيرمينيسمى تكنولوݢي ناكه ايستيله ڽڠ منچاكوڤ مباݢي ايدى لم ڤراكتيك, داري دوروڠن تيكنولوݢي اتوا كهاروسن تيكنولوݢي تروه بن هرتي ڽڠ كتت بهوا تكدي ماءنسي د دوروڠ لى لوݢيكا داسر ڽڠ ترهوبوڠ دڠن حكوم علميه ڠن مانيفستاسي جيه لم تكنولوݢي.
سبهݢين رايق اينترڤرىتاسي ديتيرمينيسمى تيكنولوݢي تباݢي او لم دوا ݢاݢاسن عموم: ڽڠ ڤهون, بهوا ڤركمباڠن تيكنولوݢي ڽن ݢايكوت جالن ڽڠ سبهݢين رايق نا د لوار ڤڠاروه بودايا اتوا ڤوليتيك, ڠن كدوا, بهوا تيكنولوݢي نيبك ݢيليرن جيه نا "ايفيك" نيبك مشاركت ڽڠ ملكت سچارا سوسيال.
ك چونتو, لادوم ڤݢه بهوا كندران برموتور ڤستي مڠاره نيبك ڤركمباڠن جالن رايا.
تاڤي جاريڠن جالن ناسيونل هن لايك سچارا ايكونومي هاڽا ك ڤادوم بوه موتو, جادي ميتودى ڤرودوكسي بارو د ڤكمڠ ك ڤكورڠ بياي ڤو موتو.
كڤمليقن موتو ماسل ڤيه جد ك سبب لبيه لى اينسيدن كچىلاكاءن د جالن, ڽڠ ماره نيبك تنمو تكنيك بارو لم ڤراوتن كصيحتن ك ڤݢج توبوه ڽڠ رلوه.
رومنتيسمى ناكه ڤڠاروه رايق بك ديتيرمينيسمى بوداي, ڽڠ ݢچوق لى اورڠ توليه لاݢو ݢوتهى, فيچهتى, ڠن سچهليݢيل.
لم كونتيكس رومنتيسيسمى, ݢيوݢرافي ݢڤݢج سيدري اورڠ, ڠڽ قايم بك عادت ڠن بودايا ڽڠ مسڠكوت ڠن ݢيوݢرافي ڽن جيتربيت, ڠن ڽي, سابن-سابن ڠن تمڤت اورڠ رامي, لبيه ݢج داري غكوم ڽڠ جي ڤكسا ڤاكريبن ڽڠ ݢالك.
كرن ڤاريس جيكنل سباݢي ايبو كوتا مودى دونيا كونتمڤورير, كونستنتينوڤل جي اڠݢڤ سباݢي ايبو كوتا مودى ايروڤا فيودل.
تمڤت ڽن جيتوري سباݢي ڤوست كميواهن مولاءي بك كيرا-كيرا ٤٠٠ م ڠن ملڠسوڠ سمڤي كيرا-كيرا ١١٠٠ م.
ستاتوس جيه ݢترن سلام ابد كدوا بلس تروتام كرن فكتا بهوا تنترا ساليب كا تلس ݢوي دڠن جيمى هاديه لاݢو سوترا ڠن رمڤه-رمڤه ڽڠ منيلي لبيه داري ڤوى ڽڠ جيڤتبا لى ڤاسر بيزنتيوم.
بك واتو ڽن كه ݢڤينه ݢلر فاسيون كاڤيتل داري كونستنتينوڤل ك ڤاريس.
عوه تلس ݢاي ݢهوتيك جي ڤساڤت بك ماس انتارا ابد ك١٠-١١ڠڽ ابد ك-١٤.
ڤهون تهت باجو سيب برت د ڤڠاروه لى بودايا بيزنتيوم د تيمور.
برڠݢادوم, رج ڤݢه خبر ڽڠ تريب, ݢايا بله بارت جي تيڠݢل ٢٥ سمڤي ٣٩ تهون.
كا رب اجير بك ابد تڠوه ايروڤا بارت د ڤڤهون ڤكمڠ عوه تلس اوق ڽن, ساله سابوه كماجوان رايق ڤد جامن ڽن سباݢي سابب اورڠ ڤراڠ ساليب ݢڤڤهون ڠوى بوه تيڤ ك ݢݢنچيڠ باجو ݢه.
ڤرتانين سوبسيستن ناكه بوت متاني ڽڠ جي ڤبوت ک محاصيل ڤناجوه سياوري-سياوري بسيب ک تاڤسيب ڤوى ڽڠ جي ڤرلو لى اورڠ متاني ڠن كلوارݢا سى اݢم / سى اينوڠ.
ڤرتانين سوبسيستن ناك سيستيم ڤرتانين سدرهان, قايم جيه اورݢانيك, ڽڠ ݢڠوى بيجه اصلي داري كاوسن ايكو ڽڠ ݢكبه ڠن ݢڤساڤت دڠن روتاسي تانمن اتوا چارا لاءين ڽڠ سدرهان ك مرمڤوق واسيل ڽڠ ݢج.
سچار هيستوريس لادوم ڤتاني روه لم ڤرتانين سوبسيستن ڠن ڽي منتوڠ نا دومڤت نڠݢري ڽڠ كا ماجو.
سوب كولتور ݢڤسابوه اورڠ ڽڠ سابوه ڤهم ڽڠ مراس دري ݢه هنا جي ڤرمن لى اورڠ رامي ڠن موڠكين اوق ڽن مڠمبڠكن راس تاتوري دري ته.
سوب كولتورجدک مبيدا سابب عمور, ايتنيس, ݢله, تمڤت, ڠن / اتوا جنيس منالو كلومڤوق.
كواليتس – كواليتس ڽڠ مڤتنتو سابوه سوب كولتور سباڬي ڽڠ مبيدا ناكه لاڬو بهسا, ايستيتيكا,اڬام, ڤوليتيك, سيكسوال, ڬيوݢرافي, اتوااتوا مساڤت سبب موسبب.
كلومڤوق سوب كولتور قاييم ڬتندا كلمڤوق اوك ڽن رج ڤنڠوى عوه تلس ڽڠ خاس ڠن سيمبوليس, ڽن جي تاموڠ منڠوي, ڤكاتن, ڠن چارا تامتوتور.
ساله سابوه چارا ڽڠ ڤاليڠ عموم جيه جيڠوى ك ايلوستراسي ڤنتيڠ سوسيال ناكه دڠن ڬڤڬونا ڤادوم بوه دليل انقانق ميت ڽڠ مالڠ, رج هنا ڬڤرومن, هنا ݢج نصيب, اتوا سڠاج جي ڤليچيه, هنا ڬمعلومت لى اورڠ رايك عوه كا رايك ڬه.
ڤادوم دري انق ميت جيكهن " كلت" اتوا جواه. ڤادوم دري انق ميت كلت جيكوروڠ لي اورڠ (بيئسا جيه اورڠ شك جيه): لام ڤادوم بوه دالي, انق ڽو هناا جيڤرومن سبب اورڠ چهيق جيه هنا ڬتوڠ رلوس أوتق اتوا توبوه انق ميت ڽن.
انق- انق كلت مڠكين نا كنوڠ ڤليچيهن اتوا تماكوت انق ميت سڬوهلوم جيكوبه اتوا جيڤلوڠ.
نا سڠكيرا لاءين جيڤرايق لى ملاتڠ: نا ڤادوم دري سيت كا اوديڤ د عالم ريمبا كدري جيه.
واتو هابيس جيڤرايق لي ملاتڠ كن ماءنسي , انق ميت كلت جي ڤدس , ڤكاتن ( بك باتس توبوه) كا رب مندوم جيه لاڬي سابوه- سابوه ملاتڠ كموميت, لاڬو تماكوت اتوا هنا جيڤرومن ک ماءنسي .
سمنتارا موروني مداسر ڤروجيك سواه ڬو ݢڤݢج مروني ڽڠ لبيه موده ڠن لبيه لاݢق, اورڠ ڤرنچيس ملڠكه لبيه جؤه.
ڤرانچه كن كه ميتودى ڤمروني ملاءين سي تولوڠ ڬوتيم ک تيڤ اورڠ ڽڠ بارو ڤڠالمن ڬمروني لاڬو ڬڠوى ڤروݢرام كمڤوتير بارو اتوا ڤڤهون ڤروجيك بارو.
ڤورانچه جد لاڬو فيرتوال ڠو ڽات, دڠن كليمه لاءين, سيدري ڬورu ناكه بنتوق نيبك ڤورانچه تتافي منن سيت اوق سڤيت كرتس اوبيت د مايكروسوفت اوفيس.
ڤورانچه فيرتوال جي فتاموڠ لم ڤرڠكت لوناك ڠن جي مقصود نك جي متاڽوڠ, مولاكو,ڠن مسوراه ڤروسيدور ڽڠ موڠكين ڤايه ک انق سيكولا نك ڤلاكو سيدري جيه.
انق ميت جي ڤدوق بك ڤنتي اسوهن سابب مباݢي داليل, نيبك هنا اورڠ ڤرومن, ڤليچيهن, ڠن به ڤيه جي رمڤوق.
هنا انق ميت ڽڠ سواه رايقلم داءيره دري جيه ڽڠ هنا سي ڤلهرا, ڤرومن, ڠن جي ڤروني, ڠن تتاڤيه اوق ڽن ڤبوت.
كامي مكيرا سيستم ڤڠاسهن انق ميت سباݢي زونا ڽڠ ساڽوم ك انق ميت ڽي.
سستيم ڤڠاسوهن انق ميت كامي سواه مڤسانت رومه ڽڠ امن, ڤڠاسوه ڽڠ ݢماسيه, ڤمروني ڽڠ ݢج, ڠن ڤراوت كصيحتن ڽڠ ڤس.
ڤڠاسوهن انك ميت ڤايه ݢڤمسانت مندوم ڤوى ڽڠ ڤرلو ڽڠ كورڠ نيبك رومه اوق ڽن سݢوهلوم جي اسوه.
اينترنيت ݢݢابوڠ عنصور-عنصور كومونيكاسي مسسا ڠن اينترڤرسونل.
صفت ڽڠ مبيدا داري اينترنيت معاقبة ديمينسي تمباهن دالم حل ڤندكاتن ڤڠݢوناءن ڠن ݢراتيفيكاسي.
مسل جيه, “مروني“ ڠن “سوسياليساسي“ جي سارن سباݢي موتيفاسي ڤنتيڠ ك ڠوي اينترنيت.
“ كترليبتن دري “ ڠن “ هوبوڠن ڽڠ ملنجوت “ جي ڤتنتو چيت سباݢي اسڤيك موتيفاسي بارو لى ايݢهمي ڠن مچ كورد (١٩٩٨)٠ وارو اوق ڽن جي ستودي رياكسي ڤسرت ک سيتوس ويب.
ڤنڠوى ركامن فيديو جد محاصيل سي ڽڠ تمو ڤنتيڠ لم اينترڤريتاسي ايكسڤريسي ميكرو, ݢراق موكا ڽڠ مݢراق ڤادوم ميلي دتيك.
سچارا خاص، جيچڤ بهواسجيه سيدري اورڠ جد جيتڤور ڤوى كه سيدري اورڠ مسوليت دڠن ݢتكسير ايكسڤرىسي ميكرو دڠن بتول.
اويلفر ساكس, لم مقاله جيه چرامه ڤريسيدن, جي ڤتوڽوق كريبن اورڠ ڽڠ هن مڤهوم تاڤݢه خبر سابب رلوه اوتق تتڤ جد جي نيلي سيب تراڠ.
ݢوبڽن ماله جيبري ڤنوتوه بهواسجيه مفهوم ڽڠ لاݢو ڽن لم ممعنا ڤكاتن ماءنسي نا سيت بك ملاتڠ لاݢو اسو تاڤلهرا.
ڤنليتين ابد كدوا ڤلوه كا ݢڤلمه بهوا نا دوا كلومڤوق جنيس ݢينيتيك: تسوم ڠن ڽات.
موتاسي متامه جنيس ݢينيتيك بارو, ڠن سيليكسي ڤݢادوه نيبك جنيس مساڤت ڽڠ ڽات.
سيݢريسي ڠن ريكومبيناسي مكاچهوق جنيس اوكر او ليكوة انتارا دوا كولم دڠن تيڤ ݢينيراسي.
د لوار بك سابانا, ڤايه ك سابوه ڤريماتا دڠن سيستيم چرنا لاݢو ماءنسي ك ڤڤنوه ماسم-امينو جيه نيبك سومبر داي بك كايو ڽڠ نا ترسديا.
سلاءين ڽن, هنا واسيل ك ڤبوت نا عاقبة ݢاسول : ديڤريسي متيموه, كورڠ ݢيزي, ڠن اخير جيه ماتي.
سومبر داي بك كايو ڽڠ ڤاليڠ ماڠت د تمو ناكه ڤروتى اين ڽڠ ترسديا بك اون ڠن كاچڠ-كاچڠن, تاڤي ڽي ڤايه د چرنا ڤريمات لاݢو ݢتاڽي كچوالي ميسل ݢتاݢون.
سباليق جيه, اومڤن ملاتڠ (سيدوم, كامور, بوه) كن ساݢل ماڠت د چرنا, تاڤي چيت ݢسديا ڤروتي اين لم قدر ڽڠ لى ڽڠ نا مندوم ماسم امينو ايسينسيال.
مندوم حل ݢڤتيمڠ, ݢتاڽي هنا ڤرلو حيران مسل نك ݢتاڽي كدري ڤسلسي "مسئله ڤروتي اين" اوق ڽن دڠن چارا ڽڠ سابن لاݢو ڽڠ د ڤبوت سيمڤنسى د سابنا اوري ڽي.
ڤڤوتوس ايس ناكه ڤروسيس مجاݢ دڠن سڠاج واتو ماس ايس نورمل ݢتا ڠن ايس ڤادوم واتو عوه تلس ڽن (١٠ – ٦٠ مينت).
ڽي جد دڠن ماڠت د ڤبوت دڠن ݢڠوى جم الارام ڽڠ هنا سور ك جيبا ݢتا او واتو جاݢ ادت هنا بتول-بتول ڤبدوه ݢتا.
ميسل ݢتا متمو دري ناتور جم داري ڤهون لم تڠت ݢتا, ڽن جد د ڤدوق بك كمر لاءين, ݢڤكسا ݢتا ك ترن نيبك تمڤت ايس ك ڤماتي.
ڤيليهن اتس اصل-بيوريتمي ڽڠ لاءين جي تاموڠ لم بوت جيب اير چاير (ك ڤهون اير اتوا تى, ڽڠ د تڤوى چيت سباݢي ديوريتيك سيݢوهلوم ايه), ݢڤكسا سيدري اورڠ جاݢ ك ݢ توه ايق ايك.
جومله دامي باتين ڽڠ نا بك سيدري اورڠ مبنديڠ بباليق دڠن جومله چكڠ لم توبوه ڠن باتين سيدري اورڠ.
ماكين ديت چكڠ, ماكي ڤوسيتيف تݢر اوديب ڽڠ نا. تيڤ اورڠ نا ڤوتينسي ك متمو دامي ڠن ڤوس مطلق.
تيڤ اورڠ جد ݢتمو تراڠ باتين. سابوه حل ڽڠ ڤهالڠ توجوان ڽي ناكه چكڠ ڠن حل نيݢاتيف ݢتاڽي كدري.
اݢام بودا تيبيت ناكه اصل علمو ڽڠ ݢڤروني لى بودا, تاڤي د ڤلواس نيبك رج اوه ݢاسيه مها يان ڠڽ لى تكنيك نيبك يوݢا اينديا.
بك ڤرينسيڤ جيه اݢام بودا تيبيت ڽن سدرهان تهت. ڽي ساله سابوه نيبك يوݢا كونداليني, ميديتاسي ڠن رج اوه ݢاسيه ڽڠ ݢاوم مندوم.
دڠن يوݢا كونداليني, تناݢ كونداليني (تناݢ تراڠ باتين) ناكه ݢبڠكيت تمر ڤوستور يوݢا, لاتيهن نفس, نترا, ڠن فيسواليساسي.
ڤوست ميديتاسي نيبك تيبيت ناكه ديتي يوݢا. رج فيسواليساسي نيبك مݢاݢي ديوا لهوڠ تناݢ ڽن جيڤݢليه, چهاكرا جيڤاكتيف ڠن كسادارن تراڠ باتين كا جيڤݢج.
جرمان ناكه موسوه ساجن لم ڤراڠ دونيا ٢, ڽڠ اره بك كرجاسام انتار اوني سوفيت ڠن اميريكا شاريكت. دڠن ماخير ڤراڠ مهنتم سيستم, ڤروسيس ڠن بودايا جد سبب نڠݢري-نڠݢري سرج.
دڠن دوا تهون ماخير ڤراڠ, انتو شاريكت جيني جد موسوه ڠن ڤراڠ لڤئي كا جي ڤڤهون.
ڽن اكن ملڠسوڠ لم ٤٠ تهون او كر ڠن اكن ݢڤجواڠ ڠن ڽات, لى تنترا داري چابڠ, بك ولايه ڤراڠ نيبك افريكا تروه او اسيا, بك افݢانيستن, كبا, ڠن لى تمڤت لاءين.
لم ١٧ سيمتيمبر ١٩٣٩, ڤتهن ڤولنديا ك رلوه, ڠن سابوه هارڤن ناكه سوروه ڠن ݢسوسون تمر لم سيڤاڽڠ تيتي رومانيا.
برڠݢادوم, ڤݢه ڽي جد اوسڠ كا راب لم سي ملم, واتو لبيه نيبك ٨٠٠٠٠٠ تنترا نيبك تنترا ميراه اوني سوفيىت جي تاموڠ ڠن ڤݢج بله بيلاروسيا ڠن اوكراينا عوه تلس ݢجك اينفاسي ولايه تيمو ڤولنديا ڽڠ ساكر قنون دامي ريݢا, ڤكتا هنا-اݢرسي اوفيت-ڤولنديا, ڠن قنون اينترناسيونل لاءين, جد بيلاترل اتوا ڤيه مولتي لاترل.
ڠوى كاڤل ك اڠكوت دابس جيني ناكه چارا ڤاليڠ ايفيسين ك ڤڤينه رامي اورڠ ڠن دابس رج لاؤة.
بوت اڠكوتن لاؤة ڠن چارا تراديسيونل ڤتنتو بهوا نڠݢري ݢتا جد ڤتهن ك ڤڤينه اورڠ ڠن دابس ݢتا, سمنتارا بك واتو ڽڠ سابن, ڤكارو موسوه ݢتا ك جد ڤڤينه اورڠ ڠن دابس.
ساله سابوه تمسيل ڽڠ ڤاليڠ بارو ڽڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ نيبك ڽي ناكه كمڤڽى اتلانتيك اوتارا نيبك و و اي اي. اميريكا ݢچوبا ك ڤڤينه اورڠ ڠن دابس رج سامودرا اتلنتيك ك تولوڠ ايڠݢريس.
بك واتو ڽڠ سام, تنترا لاؤة جرمان, ڤهون جيڠوى كاڤل سلام, اوسها ك جي ڤدوڠ لالو لينتس ڽي.
مسل سكوتو-سكوتو جيه تالو, جرمان موڠكين جد جيتعلوق ايڠݢريس لاݢو حل ڽن كه مندوم ايروڤا لاءين.
كاميڠ دس جيه ڽڠ كڤهون جيڤسئيت نيبك ١٠٠٠٠ تهون ڽڠ كا او ليكوت بك ݢونوڠ زاݢروس إيران.
بوداياڠن سوكو جامن ݢڤڤهون كبه ك نك موده متمو سوسو, بولو, سئيل ڠن كوليت.
كميڠ سئيت عموم جيه جي ڤلهرا لم كاون ڽڠ مويت-ويت د بوكيت اتوا جي ڤرابى بك تمڤت لاءين, قايم جي ڤرابى لى انق ميت اتوا انق مودا, هير لاݢو اوق ڤرابى ڽڠ قايم جيتوري. چارا ڤرابى ڽي منتڠ جي ڠوى سمڤي عوه جيني.
جالن ݢريتن جي ڤدوڠ د ايڠݢريس بك اول ابد ك-١٦.
ادت ڤيه جالن ݢريتن اڤوى جيڤݢج نيبك ڤاڤن كايو ڽڠ مسمبوڠ, اوق ڽن جيبري ايدين ك ݢودا تاريك اوق ڽن نك باݢه تروء ڽڠ لبيه رايق ڠڽ تاريك ببن ڽڠ لبيه رايق نيبك رج اوه ڽڠ باچوت ݢاسر بك اوري ڽن.
كروستيس جيڤتوري سيب اول ك ڠن ڤتهن موتو ݢروبك بك تمڤت. بهڤيه, باچوت-باچوت, جيتهو بهوا موتو ݢروبك لبيه ݢج مسل نا اوجوڠ بسي د اتس جيه.
ڽي جد ݢڤبوت لڠسوڠ لى اورڠ رامي, تاڤيه بسي واب لبيه باݢه تي رودا كايو ݢروبك.
اخيرجيه, رودا كايو جيݢنتي دڠن رودا بسي. بك تهون ١٧٦٧, رين بسي ڤهون جيڤتوري.
ترانسڤورتاسي ڽڠ كڤهون جيتوري ناكه جك ڠڽ ݢاكي, اورڠ ݢجك تدوڠ دوا جوتا تهون ڽڠ كا او ليكوت دڠن نا ظهر هومو ايريكتوس (ممعن اورڠ تدوڠ).
اورڠ ديلو اوق ڽن, اوسترالوڤيتهيكوس هنا جي جك تدوڠ لاݢو بيئسا جيه.
بيڤيدل سڤيسيال جي تمو بك فوسيل اوسترالوڤيتهيكوس نيبك ٤,٢ – ٣,٩ جوتا تهون ڽڠ كا او ليكوت, ادت ڤيه ساهيلنتروڤوس موڠكين كا جي جك دڠن دوا ݢاكي نيبك توجوه جوتا تهون ڽڠ كا او ليكوت.
تاڽي ڤڤهون اوديڤ روميه دڠن تمڤت تيڠݢل, تاڽي جد مساڤت دڠن ݢراكن ليڠكوڠن, مسجد سيت تاڽي بجد ك اكتيفيس ك ڤكورڠ دريتا بك ماس اوكر بك تيڠكت متنتو.
ڽي لاݢو ڤركارا اوبت بك جل ڤركارا, برڠݢادوم, مسل تاڽي هنا ݢالك ته تا ڤسلسي سيئت , ماكاجيه واجيب تا ستج اوخر ڤركارا, ڠن تاڽي ڤرلو تاڤماتي جيه.
سيب دس كا بهواسجيه دونيا ڽي جل ك ماوبه سابب ماجو علمو ڤڠتاهوان ڠن تيكنولوݢي اومت ماءنسي, ڠڽ ڤركارا لبيه جل سابب لبيه جل كا اورڠ ڠن اليه اوديڤ ڽڠ اومڤه امڤيس.
واتو كا تلس ݢتريموڠ لى كوڠريس عوه تڠݢل ٤ جولي, سابوه خط كݢبوه تيكين لى ڤريسيدن كوڠريس جوهن هانكوق ڠن سيكريتاريس چهارليس تهومسون تلس ڽن كيريم ݢكيريم او سابوه كدي سالين ڽڠ هنا جؤه نيبك سينن اترا جوهن دونلڤ.
واتو مالم ڽن تروه ١٥٠ سمڤي ٢٠٠ سالين كا ݢڤنا, جيني ڽن كا جيتوري سباݢي "دونلڤ ڤامڤليت".
ݢباچ اسي دوكومين ديكر اورڠ رامي كڤهون تهت جي ڤلاكو لى جوهن نيكسون بك لمڤوه ك ݢدوڠ كمرديكاءن بك تڠݢل ٨ جولي.
سابوه كا ݢكيريم او ݢيورݢى واسهيڠتون بك تڠݢل ٦ جولي, ڽڠ ݢباچ د كر ڤاسوكن ݢوبڽن د ڽو يورك واتو تڠݢل ٩ جولي. سابوه سالين تك تروه او لوندون بك تڠݢك ١٠ اݢوستوس.
بن ٢٥ بوه ڤمڤليت دونلڤ ڽڠ منتوڠ نا ڽن كه دوكومين سالين ڽڠ ڤاليڠ توها ڽڠ سلامت. خط جاري ڽڠ اصلي سالين ڤهون كا هنا سلامت.
رامي اهلي ڤاليونتولوݢي اوري ڽي ڽڠ يقين سابوه كلومڤوق دينوساوروس نا ڽڠ سلامت اوديڤ سمڤي اوري ڽي. ݢتاڽي تابري نن ڽن چيچم.
لا اورڠ ڽڠ هنا د ڤيكير ك اوق ڽن سباݢي دينوساوروس سابب اوق ڽن نا بولي ڠن جد جي ڤر.
تاڤي لى تهت حل تنتڠ چيچم ڽڠ منتوڠ هير ڠن دينوساوروس.
چيچم نا ݢاكي ڠن سيسيك ڠڽ ݢوكو, جيتوه بوه, ڠن جيجك ڠن دوا بوه ݢاتيه لاݢو ت-ريكس.
لم حقيقت جيه منجوم كومڤوتير ڽڠ جيڠوى اوري ڽن ناكه اصل نيبك چارا ݢاتور اينفورماسي ڽڠ د بوه لم ساندي لم روڤا نومبور بينر.
سابوه نومبور بينر ڽن نا دوا نيبك سابوه نيلاي, تمسيل جيه ٠ اتوا ١, ڠن نومبور ڽي دوم جيكهن سباݢي نومبور بينر – اتوا بيتس, ك جد تاكهن ايستيله كومڤوتير.
توبا ڽڠ كنوڠ لم توبوه ڽن هن دس سيݢرا. حل-حل ڽڠ متكا, لاݢو مونته ناكه عموم جيه سابوه حل كڤريقسا ڽڠ باݢه هن جد تاڤنا.
حل ڽڠ ڤاليڠ متكا نيبك توبا لم توبوه ناكه نا جتمو ڤلوك اوبت ڽڠ تهه اتوا راچون كيميا لم رومه.
نكالن لابيل ك چارا تولوڠ ك توبا خصوص ڽن.
ايستيله باݢ جيڠوى لى اهلي اينتومولوݢي لم ليڠكر فورمل ك كاون سرڠݢا ڽي.
ايستيله ڽي ماصل داري كاكرابن جامن دڠن ڤيجيت, ڽڠ مهرتي سرڠݢا ڽڠ تهت مادڤتاسي جد ك ڤاراسيت نيبك ماءنوسي.
ݢج ݢوتو ڤمبونوه اتوا ڤئيت سام-سام نيدوكولوس, مادڤتاسي ك تيڠݢل د رومه اتوا ڤݢج رومه بك اينڠ جيه.
د اميريكا شاريكت, ناكه لبيه كورڠ نيبك ٤٠٠٠٠٠ كجادين مولتيڤل سكليروسيس ( م س ), ڽڠ ڤتيڠݢل ڽن ك سابوه ڤڽاكيت سارف نيبك انق مودا ڠن اورڠ ڽڠ كا رب توها.
م س ڽن ناكه سابوه ڤڽاكيت ڽڠ كنوڠ بك سيستم سارف ڽڠ دتڠوه, ڽڠ ڤنا ك اوتق, سارف بك تولڠ روڠ ڠن سارف مات.
ڤنليتين كا ݢتمو بهواسجيه اورڠ اينوڠ لبيه موده كنوڠ م س دوا ݢر ليڤت نيبك اورڠ اݢم.
سابوه ڤدمڤيڠ ݢڤڤوتوس ڽي كن ڤاليڠ مهت, اتوا لم مهت انق اوق ڽن, ك ڤرايق انق.
ڤدمڤيڠ ڽي جد ݢڤيليه ك ڤݢج سابوه رنچان ادوڤسي انق اوق ڽن.
لم ادوڤسي, اورڠ چهيق دري ابيس حق سباݢي اورڠ چهيق سمڤي ڤندمڤيڠ لاءين جد ݢاسوه انق ڽن.
مقصود علمو اوتام ناكه نك جي تڤوى چارا دونيا كرجا رج چارا عالمي. دس تكالن چارا ڽي ݢڤمهو بك ڤنليتين لادوم.
كن ڽن ساݢل, ايكسڤيريمن ناكه سابوه اوجي چوبا دڠوى ك ڤݢادوس سابوه اتوا لبيه ڽڠ موڠكين, ݢتماڽڠ ڠن ݢڤݢج ڤڠامتن چيت ݢڤمهو ڤنليتين عالمي.
ناتوراليس ڠن فيلوسوف فوكوس جيه بك توليسن جامن ڠن, ڽڠ متنتو, بك ببيبلي لم لاتين.
جي تريموڠ ناكه ڤوى ڽڠ جي ڤيكير اريستوتيليس بك مندوم حل علمو, جي تاموڠ چيت ڤسيكولوݢي.
واتو علمو بك اورڠ يوناني جيتولق, بارت مرومڤک دري جيه ڤوتوس نيبك اوخر فيلوسوفي ڠن علميه يوناني.
لى ريتمى ڽڠ ݢكالن لم فيسيولوݢي ڠن صفت قايم مسڠكوت بك نا سيكلوس ايندوݢن ڠن ݢڤݢج لوم رج جم بيولوݢيس.
ريتمى ڤريوديك, ڽڠ كن ڤس ݢسوت ك ايشارت ڤريوديك د لوار, كا جي ركم ك لادوم مخلوق هوديڤ, ݢتاموڠ چيت كومن, كولت, بك كايو, ڠن ملاتڠ.
جم بيولوݢيس ناكه اوسيلاتور ݢعالمي دري ڽڠ نك ݢلنجوت سابوه ماس نيبك تلس-ڤلوڠ به ڤيه هنا شرط د لوار.
اوجي چوبا هيرسهي ڠن چهيسى ناكه ساله سابوه ڤنداڤت مشهور د ن أ ڽن ناكه سابوه ماتري ݢينيتيك.
هرسي ڠڽ چهيس ݢڠوي فاݢ, اتوا فيروس, كݢتانوم د ن أ اوق ڽن لم كومن.
اوق ڽن ݢڤبوت دوا اوجي چوبا ݢتندا د ن أ لم فاݢ دڠن فوسفور راديواكتيف اتوا ڤروتي اين نيبك فاݢ دڠن سولفور راديواكتيف.
موتاسي جد نا سابوه جنيس مسابب مبيدا منوروت بك جنيس موتاسي, باݢي ڽڠ ڤنتيڠ نيبك ماتري ݢينيتيك جي ڤڠاروه ڠن ڤو سيل ڽڠ كنوڠ ناكه سيل كومن-ݢاريس.
سيت موتاسي بك سيل كومن-ݢاريس جد ݢڤليوات ك انق, سڠكيرا موتاسي د تمڤت لاءين جد ك سيل-ماتي اتوا كنكر.
تمڤت جك تماش ڽڠ مهت اورڠ ك ݢساور تمڤت جك تماش دڠن نيت ڤراست ڤمنداڠن, ترماسوق بك سلامن ڠن ملاتڠ كلت.
تمسيل جيه بوت سي اوري-اوري بك دري ته ترماسوق جك لم اوتن, جك كماويل, جك چوق ݢمبر, جك تيليك چيچم, ڠن جك ساور سلامن ڠن جك ستج بريتا بهس ايكوسيستيم.
سابوه تمسيل ناكه جك ساور, جك چوك ݢمبر, ڠن جك مروني به ماوس د كاليمنتن.
تيڤ بڠوه, اورڠ-اورڠ ݢكبه ݢمڤوڠ ڠن موتو ݢجك بك تمڤت كرجا ݢه ڠڽ ݢليوات اورڠ لاءين ڽن نيت ݢه ڽنكه تمڤت ڽڠ بارو سيئت ڽي ݢكبه.
لم ترانسڤورتاسي جك توڠ جك اينتت ڽڠ ديناميس ڽي, تيڤ دري اورڠ اليه كريبن ݢڤݢج سينمبوڠ, ڠن ساڤوى كهن, دڠن سيستيم ترانسڤورتاسي اصل جيه موتو دري.
علمو جيني جي ڤتوڽوق بهواسجيه ايكونومي كربون چوكوڤ جل كا ݢچابوت بك ساله سابوه كاداءن ڽڠ ݢج ڽڠ ساڤوى كهن ڠن دوكوڠ اورڠ-اورڠ نكبك دوا جوتا تهون اخير.
تيڤ-تيڤ اورڠ ساڤوى كهن لم اورڠ جل ڠن ݢڤاكي سيستيم ترانسڤورتاسي. كا رب مندوم اورڠ ݢڤݢه حل ك سيستيم ترانسڤورتاسي.
بك نڠݢري ڽڠ كا ماجو دري نه جارڠ تهت ن دڠر كلوهن ڽڠ لاݢو ڽن لاݢو اير ڽڠ ݢج اتوا رلوس توتور.
ڤاكن سيستيم ترانسڤوستاسي جي تربيت كريبن حل ڽڠ لاݢو ڽن باݢي, ڤاكن اوق ڽن تالور تيڤ اوري؟ ڤوى اينسيڽور ترانسڤورتاسي ڽن هنا چاروڠ؟ اتوا اصل جيه نا سيڤوى-ڤوى؟
اره لالو لينتس ڽنكه سابوه علمو ك اورڠ جك بك جالن ڠن كندران نيبك دوا تيتيك ڠن مڤاكت مندوم.
سايڠ تهت, مروني اره لالو لينتس ڽن ڤايه سابب بوت اورڠ مى موتو هنا تا توعوه تبك سرتوس ڤرسين.
ماونتوڠ, اورڠ مى موتو قايم ݢڤبوت تتڤ لم كاتيݢوري ڽڠ سابن ; مكا جيه, اره لالو لينتس قايم نا كتتاڤن ڽڠ رب سابن ڠڽ سچارا ݢاسر جد تاڤلمه سچارا ماتيماتيك.
ك تاڤلمه اره لالو لينتس ڽڠ لبيه بتول, كا تلس جي ڤݢج سينمبوڠ نيبك تلو بوه جنيس ڽڠ ڤهون-ڤهون تهت : (١) اره, (٢) مواتن, (٣) كچڤاتن.
سينمبوڠ ڽي مبنتو لم ڤرنچاناءن, ديساين, ڠن اوڤراسي فاسيليتس بك جالن رايك.
سرڠݢا ڽنكه ملاتڠ ڤهون تهت منفس. ڠن جد جيڤر ماڠت مبنتو دري جيه جيهيندر دڠن موسوه ڠن مرومڤک ماكنن ڠن راكن ڽڠ ݢج.
جل سرڠݢا مݢونا سابب سايڤ جيه جد جيليڤت او ليكوت بن سابوه توبوه.
ڽي جيبري ك اوق ڽن سيڤ جل تمڤت اوبيت ك جي مسوم بنيك ڤمڠسا.
اوري ڽي, سابوه-سابوه جيه سرڠݢا ڽڠ هن جد جي ليڤت سايڤ جيه ڽڽكه لاڠوڠ ڠن دين-دين.
مريبو تهون ڽڠ كا او ليكوت, سيدري اورڠ اݢم نن جيه اريستاركهوس ݢڤݢه بهواسجيه تاتاسوريا مݢراق-ݢراق جي ڤوتر مات اوري.
ڤادوم دري اورڠ ݢڤيكير دريݢه بتول تاڤي جل اورڠ ݢڤاتيه سباليق جيه; تاتاسوريا ڽن مݢراق-ݢراق جي ڤوتر بومي, ترماسوق مات اوري (ڠن بهڤيه بينتڠ-بينتڠ ڽڠ لاءين).
ڽي سڠ جي تاموڠ لم عقل, سابب بومي هنا تاتهو مݢراق-ݢراق, كن؟
كروڠ امازون ناكه كروڠ ڤاليڠ ڤاڽڠ ڠن ڤاليڠ رايق د دونيا. جيه جيڤايلير اير لبيه داري ٩ ݢر لا داري كروڠ كدوا ڽڠ ڤاليڠ وايق.
كروڠ امازون ڤيه كروڠ ڤاليڠ لواس د دونيا, نا لواس م نم ميل.
٢٠ ڤرسين ڤنوه اير ڽڠ ديلير لم كروڠ اصل جيه بك كروڠ امازون.
كروڠ امازون ڽڠ اوتام ڽڽكه ٦٣٨٧ ك م (٣٩٨٠ ميل). ڽن د ڤساڤت اير داري مريبو كروڠ-كروڠ ڽن لبيه اوبيت.
ادت ڤيه ڤيراميدا ڽڠ د ڤدوڠ ڠن باتو ڽن منتوڠ نا سمڤي اخير خراجن توها, ڤيراميدا-ڤيراميدا بك ݢيزا ڽن هن توم جيكوه بك اوكوران ڠن حل تكنيس جيه ڽڠ ججروه واتو ڽن جي ڤدوڠ.
خراجن بارو اورڠ مصر جامن ديلو ڽن تركچهق بك مونومين اينداتو اوق ڽن, ڽڠ تتڤ ݢج سمڤي سيريبو تهون لبيه.
جومله اورڠ ڽڠ تيڠݢل بك كوتا فاكيتن ڽنكه كورڠ لبيه ٨٠٠. ڽنكه نڠݢري مردهكا ڽڠ ڤاليڠ اوبيت د دونيا ڠن نڠݢري ڽڠ ڤاليڠ ديت اورڠ تيڠݢل.
كوتا فاتيكن جيڠوى بهسا ايتالي لم قنون ڠن لم بوت ڤݢه خبر رسمي اوق ڽن.
بهسا ايتالي ڤيه جد ك بهسا سياوري-اوري ڽڠ جيڠوى لى دوم اورڠ ڽڠ كرجا بك نڠݢري ڽن سدڠكن بهسا لاتين قايم جيڠوى بك اچارا-اچارا اݢام.
مندوم اورڠ ڽڠ تيڠݢل بك كوتا فاتيكن ڽن كاتوليك روما.
اورڠ كا جي تڤوى تتڠ ڤونچا ذات-ذات كيميا لاݢو مس, ڤيرق, ڠن تماݢ داري جامن ديلو, ڽڠ ڽي جد د تمو بك عالم لم بنتوق اصل جيه ڠن بيئسا جيه ماڠت ݢكوه دڠن ڤركاكس-ڤركاكس ڤريميف.
اريستوتيليس, سيدري اهلي فيلسافت, ݢڤݢج تيوري بهواسجيه دومڤوى ڽن د ڤݢج داري سابوه رمڤي داري سابوه اتوا لبيه داري ڤت بوه ذات. ڽن ڽنكه تانوه, اير, اڠين, ڠن اڤوى.
ڽي لبيه لاݢو ڤت بوه صيفت داري بندا (لم سوسونن ڽڠ سابن) : كرس, چاير, ݢس, ڠن ڤلسما, ادت ݢوبڽن ڤيه ݢڤݢج تيوري بهواسجيه ڽن مݢنتي جد ك اسي-اسي بارو مبنتوق سيڤوى-ڤوى ڽڠ تكالن.
بسي ڽݢ مجمڤور ڽنكه ڤونچا جيه سابوه رمڤي داري دوا بوه اتوا لبيه بسي. بيك توور بهواسجيه جل تهت ذات-ذات بك تابيل ڤريوديك.
ذات-ذات لاݢو كلسيوم ڠن كاليوم ڽݢ دكهن بسي. ڽن كا مڤوى, نا سيت بسي لاݢو ڤيرك ڠن مس.
ݢتا جد سيت نتمو بسي ڽڠ مجمڤور ڽڠ روه ذات-ذات ڽڠ كن بسي لم جومله اوبيت لاݢو كربون.
مندوم ڽڠ نا بك عالم سمستا ڽن دي ڤݢج داري ذات. مندوم ذات ڽن د ڤݢج داري ڤارتيكل اوبيت ننجيه اتوم.
اتوم ڽن تهت برت اوبيت ڽڠ متريليون اوق ڽن جد لت او دالم تيتيك بك اخير كليمت ڽي.
دڠن لاݢو ڽي, ݢينسي ڽنكه راكن ڽڠ ݢج ك اورڠ رامي واتو جي ڤتربيت.
ڽڠ سديه جيه, سابب چارا توليه ڽڠ بارو كا جي تربيت, ݢينسي جي ڤترن ك ستاتوس سوسيال ڠن منفعت ڽڠ لبيه جروه.
اورڠ جيني ݢتوليس ڤسن بك لاير كومڤوتر, هنا سواه ڤتي دري ڠن چول ݢينسي.
اورڠ جد ك مومڠ جد ك ڤوى كيبورد ڽن مساڤوى هنا جيتربيت.
بوم فيسي جي كرجا ماصل بك ڤرينسيڤ بهوا جي ڤرلو ككواتن ك ڤساڤت اينتي دڠن ڤروتون ڠن نيوترون.
لاݢو تاݢولوڠ ݢريتن ڽڠ ݢهون او اتس بوكيت. ݢڤله نوكليوس لوم تمر ݢڤتلس لادوم ككواتن ڽن.
ڤادوم-ڤادوم بوه اتوم نا اينتي ڽڠ هنا تيمڠ ڽڠ ممعن بهوا بكه باچوت اتوا هنا سواه تا تولق.
اتس بولن جي ڤݢج داري باتو ڠن ابو. لاڤيس د لوار بولن جيكهن كرق.
كرق جيه تبل سڠكيرا ٧٠ ك م د بهݢين ڽڠ تي ڠن تبل ١٠٠ ك م د بهݢين ڽڠ جؤه جيه.
لبيه ليڤيه د ميوب ماريا ڠڽ لبيه تبل د ميوب داترن ماڽڠ.
موڠكين نا لبيه جل ماريا بك اره تي سابب كرقجيه لبيه ليڤيه. لاهر لبيه ماڠت جي ايك او اتس تانه.
تيوري كونتين ڤوست جيه بك جي تمو ڤوى ڽڠ ڤݢج اورڠ مݢراق اتوا متاريك جيه.
تيوري-تيروي ڽي جي ڤتوڽوق بهوا اورڠ نا ڤرلو ڠن /اتوا مهت متنتو ڽڠ كا ملڠكڤ بك دري واتو اوقڽن رايق سمڤي توها.
تيوري-تيوري ڽي جيكالن بك ڤوى تنتڠ اورڠ-اورڠ متنتو ڽڠ ڤݢج اوق ڽن ݢالك جي ڤبوت حل-حل ڽڠ اوق ڽن ڤبوت ڠن حل-حل ڤوى ڽڠ منتوڠ د سليڠكر اوق ڽن ڽڠ نك ڤݢج اوق ڽن ڤبوت اتوا هنا ڤبوت حل-حل متنتو.
دوا بوت تيوري كونتين ڽڠ كا مشهور ڽنكه تيوري هيرركي نهت ماسلاو ڠن تيوري دوا فكتور هيرتزبيرݢ.
سچارا عموم, دوا بوه ڤكاتن جيتربيت واتو مينيجر ݢمولاءي ڤيمڤين اورڠ كرجا ڽڠ د ليكوة اوق ڽن. ساله سابوه اوجوڠ سڤيكتروم جي اوجي ك تتڤ جد ك ساله سيدري اورڠ اݢم (اتوا اورڠ اينوڠ).
مينيجر تيڤى ڽي جيراس سوسه ڤݢج ڤنوتوه ڽڠ هنا مشهور, ݢڤبوت بوت ديسيڤلين, ايفالواسي كرجا, جوك تڠݢوڠ جاوب ڠن لاكو تڠݢوڠ جاوب اورڠ.
بك اوجوڠ لاءين سڤيكتروم, سيدري-دري اورڠ ماوبه-اوبه جد ك اورڠ ڽڠ هنا جيتوري مراس سواه جي اوبه مندوم ڽڠ كا جي ڤݢج كلومڤوق.
ادت برڠكابن, ڤميمڤين بك سنتلس تڠݢوڠ جاوب اتس محاصيل ڠن هنا محاصيل ك كلومڤوق.
ڤكاتن ڽي قايم م عاقبة كارو انتارا ڤميمڤين ڠن اڠݢوتا كلومڤوق تيم لاءين جيه.
كلومڤوق فيرتوال ناكه ستندار اوتام ڽڠ سام دڠن كلومڤوق كونفينسيونل, تاڤيه نا ڤبيدا باچوت.
اڠݢوتا كلومڤوق فيرتوال وايم مفوڠسي سباݢي تيتيك كونتك ك كلومڤوق فيسيك لڠسوڠ اوق ڽن.
اوق ڽن قايم نا لبيه جل اوتونومي نيبك اڠݢوتا كلومڤوق كونفينسيونل سابب كلومڤوق اوق ڽن ن مرومڤک سسواي دڠن زونا واتو ڽڠ مبيدا ڽڠ موڠكين هن جي مڤهون لى مناجيمين لوكل اوق ڽن.
وجود ڽڠ ڽات داري "كلومڤوق هنا دس" ڽڠ سبتول جيه (لارسون ڠن لا فاستو, ١٩٨٩, ڤ ١٠٩) ڽن كه كلومڤوق اونيق نيبك كلومڤوق فيرتوال سيت.
"كلومڤوق هنا دس" ڽن كه كلومڤوق مناجيمين ڽڠ ماسيڠ-ماسيڠ اڠݢوتا ڤلاڤور. كلومڤوق هنا دس ڤتتڤ ستندر ك تيڤ اڠݢوتا.
ڤاكن سابوه اورݢانيساسي ڽن ݢتيم بوت ڤابيه واتو ك ݢڤدوڠ سابوه اورݢانيساسي ممروني ك ڤراكتيك ناكه اينوفاسي.
واتو حل-حل ڽڠ ڤرلو بنا ڽڠ ݢڠوى ڠن ݢج مليڠكر بن سابوه بهݢين ڽڠ اوديڤ داري سابوه اورݢانيساسي, ديا چيڤتا ڠن حل ڽڠ اصلي ڽن جد ك بوت.
ڽن جد واسيل, بوت داري سابوه اورݢانيساسي ڽڠ د كرجا سام بن مندوم ك ݢڤتهن مباݢي حل ڽڠ ملينتڠ اكن ݢبا لم سابوه بوت اينوفاسي ڽڠ بارو ك تاجوك ڤوى ڽڠ د ڤرلو لى اورڠ ڽڠ ڠوى.
سݢهولوم سابوه اورݢانيساسي ڽن جد ݢاينوفاسي, ڤميمڤين سواه ݢڤنا سابوه بودايا اينوفاسي سابن چيت ك مباݢي علمو ڠن مروني اورݢانيساسي.
اڠݢيلس (٢٠٠٦), ݢڤتراڠ اكن چارا ڽڠ هنا ڤوتوه ك سابوه چارا ك تولوڠ اورݢانيساسي ك مرومڤک ليفيل ڽڠ لبيه ماڽڠ بك بوت.
دتا علمو سارف بيولوݢي ڽن ݢڤنا بوقتي ڽڠ ڽات ك چارا سابوه تيوري ك ݢكالن واسيل. ڽنكه ڽي د ڤاوبيت ولايه ك ݢمستج ڠن ڽي جد ك لبيه تڤت.
هوبوڠن نيبك علمو ڤڽاكيت اوتق ڠن ڤكاتن ڽنكه ڽڠ تولوڠ ڤارا علموان لم ݢمستج اورڠ ڽن.
ڽي كا دتڤوى نيبك جامن كن بهوا مبيدا لوكا ڽڠ كنڠ لم اوتق, تراوما, لوكا, ڠن تومور ڽن نا ڤڠاروه ك ڤكاتن اورڠ ڠن جد ك سبب بك فوڠسي مينتل.
دڠن د بدوه علمو تيكنولوݢي كا ݢڤجد تاڽي ك تكالن ڠن تا مروني بنتوق اوتق ڠن چارا ڽڠ هنا توم نا تكالن اول.
ڽي كه ڽڠ ݢبري ك ݢتاڽي جل تهت علمو ڠن مباݢي بندا ك جد تاباڠون سابوه موديل ك ڤلمه ڽڠ اكن ݢتولوڠ ݢتاڽي بك تا مڤهوم اكن ڤوى ڽڠ كجادين ڽڠ نا لم اوتق ݢتاڽي.
ادتڤيه ا اي ڽن نا ا اي ڽڠ كوڠ لم علمو ساينس حايل, ا اي ڽن جيڤدوڠ سابوه چابڠ لم علمو ساينس كومڤوتر, ڽڠ مهوبوڠ ڠڽ ڤكاتن, مروني ڠڽ چاروڠ جيه سابوه مسين لم ادڤتاسي.
ݢمستج لم ا اي ڽن نا روه ك ڤݢج مسين ڽن بجيڤبوت بوت ك اوتوماتيس ڽڠ ڤرلو ك ڤكاتن ڽڠ هاير.
تمسيل جيه نا روه ك كونترول , رنچان ڠن بوه جدوال, جد ك د جاوب دياݢنوسا ڠن ڤرتاڽاءن اورڠ ڽڠ ݢڠوى, لاݢو چيت مڤهوم خط ڠن جاري, سور اتوا واجه.
حل-حل لاݢو ڽن كا جد ك چابڠ علمو ڽڠ مبيدا, لاݢو تكالن بتيمڠ بك تا بري جوابن ك مسئله ڽڠ نا لم اوديڤ.
سيستم ا اي ڽي جيني قايم جيڠوى لم بيدڠ ايكونومي, اوبت, مسين ڠن ميليتر, لاݢو ڽڠ كا د ڤݢج لى لادوم كومڤوتر رومه ڠن اڤليكاسي سوفت وير فيديو ك معين.
جك معين ڽن ناكه بهݢين ڽڠ رايق لم دوم ݢله. قايم تهت سيدري ݢورو ݢالك ݢبا موريد او تمڤت-تمڤت ڽڠ هنا ديجك موتو بس سباݢي سابوه ڤيليهن.
تيكنولوݢي ݢڤتبا سولوسي دڠن ساور لاڤڠن فيتروال. ڤلاجر جد مكالن ارتيفك موسيوم ارتيفك, ساور اكواريوم, اتوا تعجوب ك سني ڽڠ چده سيرا دوق دڠن تيڠكت اوق ڽن.
ݢبري ساور لاڤڠڽ فيرتوال ناكه سابوه چارا ڽڠ ݢج ك مهت بك سابوه ساور ڠن ݢبري ڤڠالمن دڠن تيڠكت اوكر.
مسل جيه, تيڤ تهون ڤلاجر نيبك سيكولا بينيت بك كارولينا اوتارا ݢڤݢج سابوه سيتوس ويب تنتڠ ساور اوق ڽن او ايبو كوتا نڠݢري, تيڤ تهون سيتوس ويب جيڤبارو تمر, تاڤي باݢي اول دي كبه سچارا اونلين ك جيڤݢج سابوه كليڤيڠ.
بلوݢ جد چيت ݢبنتو متامه ݢج ڤلاجر ݢتموليه. سدڠكن ڤلاجر قايم ڤڤهون ڤڠالمن بلوݢ اوق ڽن دڠن تات بهسا ڠن ايجاءن ڽڠ برڠكاهو, ݢجك اورڠ كالن عموم جيه ماوبه ڽن.
واتو ڤلاجر قايم جد ك اورڠ كالن ڤاليڠ كريتيس, ڤنوليس بلوݢ مولاءي ݢمروني ك متامه ݢج تموليه به هنا جي كريتيك.
ڤيه بلوݢ “ݢڤكسا ڤلاجر ك لبيه مڤهوم تنتڠ دونيا سليڠكر اوق ڽن“. ڤرلو ك ݢجوك مينت اورڠ كالن جي تربيت سماڠت ڤلاجر ك چاروڠ ڠن مناريك ( توتو, ٢٠٠٤). 
بلوݢ ناكه سابوه ڤركاكس ڽڠ وي سماڠت كولابوراسي, ڠن ݢڤسماڠت ڤلاجر ك ݢڤلواس مروني جؤه لڤس اوري سيكولا تراديسيونل.
ݢڠوى بلوݢ ڽڠ سسواي “ جد ݢڤديا ڤلاجر ك جد لبيه اناليتيس ڠڽ كريتيس; رج اكتيف ݢتڠݢاڤي ماتري اينترنيت, ڤلاجر جد ڤتنتو تڤت اوق ڽن لم كونتيك اورڠ لاءين“ ݢتموليه چارا ݢكالن اوق ڽن بك خبر-خبر تنتو (اورافيك, ٢٠٠٢).
اوتتاوا ناكه كانادا ڽڠ چده, ايبو كوتا دوا بهسا ڽڠ ݢڤكالن مندوم تمڤت كنبه سني ڠن موسيوم ڽڠ ݢڤلمه كانادا اول ڠن جيني.
لبيه جيؤه او تونوڠ ناكه اير ترجون نياݢارا ڽڠ بله باروه ناكه رومه عالم ڽڠ چده موسكوكا ڽڠ عوه تلس نيبك ڽن.
مندوم هل ڽي ڠن لبيه ݢڤرايق اونتاريو سبݢي ڤوى ڽڠ جي ڤسڠكا موئسل كانادا لي اورڠ لوار.
ولايه لواس لبيه جيؤه او باروه جارڠ اورڠ تيڠݢل ڠن مڤادوم ناكه اوتن ڽڠ هنا اورڠ تيڠݢل.
ک ݢبنديڠ ڤوڤولاسي ڽڠ ڤكجوت لي اورڠ نا لبيه جل اورڠ افريكا اميريكا تيڠݢل بك ا ش نيبك اورڠ نڠݢري كانادا.
ڤولو-ڤولو افريكا تيمور ناكه بك سامودرا هينديا بك مهالك ڤاسي افريكا تيمور.
ماداݢسكر ڽنكه ڽڠ ڤاليڠ رايق ڠن بنوا دري جيه لم هل ملاتڠ كلت.
لادوم ڤولو ڤولو اوبيت ڽنكه نڠݢري ك كا مردهكا, اتوا مسڠكوت ڠن بهسا ڤرانچيس, تمڤت ايس بينه ڤاسي ڠن چده لاݢينا.
اورڠ عرب ڤيه ݢمي اسلام او بومي, ڠن ݢڤرلو سچارا مݢه د كوموروس ڠن مايوتتي.
ڤڠاروه ڠن ڤنجاجهن ايروڤا كا جي مولاءي نيبك ابد ك-١٥, واتو اورڠ ڤورتوݢيس فاسكو دا ݢاما ݢتمو كاڤى روتي داري ايروڤا او اينديا.
بله ولايه باروه ڽي جيبوه چر لى ساهيل, تونوڠ ڠن بارت لى سامودرا اتلانتيك.
اورڠ اينوڠ: ڽي جيسورت بهواسجي تيڤ جامو ينوڠ ݢڤݢه دري ݢه كاتلس ݢمكاوين, لڤس نيبك ستاتوس بتول كا تلس ݢمكاوين.
ڽي متولوڠ سيت ك ݢسوق انچين (ڽن سيت هنا دس مهل تهت).
اورڠ اينوڠ ڤرلو بݢتهو دري ݢه بهواسجيه ڤارك بودايا ڽن جد كموسابب ڤوى ڽڠ جيكيرا سبݢي سمالو, جيؤوم, ڠ.سج.
بݢڤ بك تاݢلوڠ ݢاكي, بيك ݢسؤن ك تاڤتهن دري (ڤارك بودايا اتوا هنا, ڽن هنا جد ك هل ڽڠ جروه!).
كوتا ڽڠ كا ماجو كاسابلانكا ݢڤدوڠ لى اورڠ ملاؤة باربير بك ابد ك-١٠ س.م , ڠن ݢچوك لى فانيسيا, روماوي, ڠن ميرينيد سبݢي ڤلابوهن ڽڠ ڤس تمڤت ڽڠ ݢكهن انفا.
ڤورتوݢيس جي ڤهنچور ڠن جي ڤدوڠ لوم ڽن ننجيه كاسا برانكا, سيت ك جيكوبه تلس ݢمڤا بومي تهون ١٧٥٥.
راج ماروكو ݢڤدوڠ لوم كوتا ڽن سبݢي دارالبديا ڠن ݢبوه نن كاسابلنكا لى اورڠ سڤاڽول ڽڠ مكت ڽڠ ݢڤدوڠ اصل بلي ڤبلي هينن.
كاسابلنكا ڽنكه ساله سابوه تمڤت ڽڠ ڤاليڠ لاݢك بك تاجك بلي اوبي نا د ماروكو.
سيليڠكر مادينه توها, ماڠت تاتمو تمڤت٢ جيڤبلي دابس٢ راديسيونل ماروكو, لاݢو تاجين, تمبيكار, سيبرڠكاڤوى مواسل كوليت, هووكه, ڠن مباݢي جنيس ݢيݢي , تاڤي مندوم كجامو تروء.
ݢوما ڽن كوتا اوروسن تماچا بك نڠݢري رڤوبليك كوڠو بهݢين ڤاليڠ تيمور تي ڠن نڠݢري رواندا.
نيبك تهون ٢٠٠٢ ݢوما كا انچور لى لرفا ݢونوڠ اڤوى ڽيراݢوڠو واتو اولك مهمبور او تالي جالن لبيه لوم بك ڤوست كوتا.
ادت ڤيه ݢوما ڽن سيب امن, تيڤ٢ اورڠ كونجوڠ د لوار ݢوما واجيب د سليديق كمفهوم ڽڠ بهوا ڤرڠ منتوڠ نا نيبك ڤروفينسي كيفو بله باروه.
كوتا ڽن ناكه ڤيه اورم ك ايك ݢونوڠ اڤوى ڽيراݢوڠو ڽن ڠن تماچا ك كالن ݢوريلا ݢونوڠ دڠن يوم موراه بك افريكا.
درينه جد نڠوى بودا بودا (هوندا سيوا) ك ويت ويت ليڠكر ݢوما. بيئسا اوڠكوس جيه (لوكل) ٥٠٠ فرانس كوڠو مسل نك جك ڽڠ تي تي.
دجمڤور ڠن بيت هنجد جي ڤتربيت, "تيمبوكتو" كا جي ڤݢونا سبݢي ميتافورا ك نڠݢري نڠݢري ڽڠ جيؤه ڽڠ چده لاݢينا.
اري ڽي, تيمبوكتو ناكه كوتا ڽڠ ݢاسين, ادتڤيه مرتابت جيه جد ك كوتا سبݢي تمڤت جك تماش, ڠن نا سابوه بندارا.
بك تهون ١٩٩٠, كا ݢتامه بك دفتر سيتوس واريسان دونيا لم بهسا, سابب انچامن چوت ماني.
ڽنكه ساله سابوه ڽڠ ڤهون جيتهن نيبك كعجاءيبن متنتو دونيا افريكا هيري لوويس ݢاتى,PBS.
كوتا ڽي سيب برت دس دڠن كوتا كوتا ڽڠ لاءين جيه بك ابد ڽي, سابب اورڠ عرب لبيه جل باكت نيبك اورڠ افريكا.
كروݢر ناتيونل ڤارك (ك ن ڤ) د باروه-تيمور افريكا تونوڠ ڠن مهالك اوبي نا چر موزامبيك بله تيمور, زيمببوي نا رج باروه, ڠن باك چر بله تونوڠ ناكه كروڠ بويا.
كا سنتلس تامن ١٩٥٠٠ كم٢ ڠن دباهݢي ك ١٤ ولايه ماڠت تكالن ڽڠ ملاءين, تيڤ-تيڤ دري ساڤوى كهن ك مباݢي ملاتڠ كلوت ڽن.
ڽن ناكه سابوه انتارا ڤياسن ڤياسن نيبك افريكا تونوڠ ڠن ڽن د كهن هل ڽڠ ترلبيه نيبك تامن ناسيونل افريكا تونوڠ (س ا ن ڤاركس).
دڠن مندوم تامن ناسيونل افريكا تونوڠ, ڽن نا بوت كميت سي اوري اوري ڠن اوڠكوه تاموڠ بك تامن ڽن.
ڽن ڤيه جد ك فاءده ك سيدري اورڠ ڽڠ بلي سبوه كرتو كلوت, ڽن سديا رج اوه تاموڠ او ڤوى كه تامن بك افريكا تونوڠ ڽڠ كا ݢڤيليه اتوا مندوم تامن ناسيونل افريكا تونوڠ.
ڤولو هوڠكوڠ دبري داءيره هوڠكوڠ ڽن ننجيه ڠن ڽنكه تمڤت ڽڠ جل توريس ڤجد ك ڤوست ڽڠ ڤهون.
ݢدوڠ ݢدوڠ ڽڠ مباريس ڽن ڤݢج ݢاريس لاڠيت هوڠكوڠ ڽن دڤسابن دڠن ݢمبر بالوك مچهيا ڽڠ دڤݢج دس دڠن اير ڽڠ تروه نيبك ڤلابوهن فيكتوريا.
ك متمو ڤمنداڠن ڽڠ ڤاليڠ ݢج بك هوڠكوڠ, نمينه نيبك ڤولو ڠن نجك او كوولوون بلهديه ڤاسي.
ڽڠ ڤاليڠ جل نيبك چارا د ڤݢج داءيره كوتا ڤولو هوڠكوڠ ڽڠ هاير ڽن ڽنكه دڤساڤت دڠن ڤونوه بك تانوه ڽڠ جي ريكلماسي سيڤاڽڠ ڤاسي بله باروه.
ڽي تمڤت ڽڠ ڤنجاجه اصل ايڠݢريه چوك سبݢي اترا دري ڠن مڠڽو ݢتا ميتا ك ڤنيڠݢل جامن ماس ڤنجاجه, ڽي كه سابوه تمڤت ڽڠ ݢج ك نڤڤهون.
سوداربانس ناكه داءيره ڤاسي بك بڠكا ڽڠ ڤاليڠ رايق د دونيا, مبنتڠ ٨٠ ك م (٥٠ م إ) او داءيره دالم بڠلاديس ڠن اينديا داري ڤاسى.
سوداربانس ك دڤڽتا ك تمڤت واريس دونيا UNESCO. داءيره اوتن لم ولايه اينديا ڽن د كهن تامن ناسيونل سونداربانس.
اوتن جيه ڽن ڤيه كن الور باكاو ساݢل — ڽن د تاموڠ لادوم داري ريمبا ريمبا خر ڽڠ تيڠݢل ڽڠ ديلير د كهوڤ تانه لواس ݢاڠينتيك.
سوداربانس د كهوب سابوه ولايه ٣.٨٥٠ ك م٢ سڠكيرا سا ڤر تلو ڽن ديكهوب ڠن اير/ولايݢ ڤايا.
نيباك تهون ١٩٦٦ سونداربانس جد ك سبوه سواک ك ملاتڠ جواه, ڠن ڽن كنيرا جيني نا ٤٠٠ سيموڠ رويال بڠل ڠن سڠكيرا ٣٠.٠٠٠ روسا ڽڠ دس بك ولايه ڽن.
موتو بس دبوڠكر ستاسيون موتو بس داءيره (مكوه كروڠ) سيڤڽڠ اوري, ادت قايم جيه, خصوص جيه ڽڠ مجك او تيمور ڠن جاكار/بومتهاڠ جي ڤهه انتارا ڤوه ٦:٣٠ ڠن ڤوه ٧:٣٠.
سبب موتو بس ليڠكر داءيره ڽن قايم ڤنوه, ڽن دبري تهو ك نبلي كرچيس بك ڤادوم اوري ديݢوهلوم جيه.
دوم داءيره داءيره ڽن د سديا موتو بس ڤلونچور جڤڠ, ڽڠ ساڽوم ڠن كوڠ.
موتو تكسي ساجن ڽنكه سابوه هل ڽڠ باݢه ڠن ساڽوم ك جاك او تمڤت تمڤت لم سليڠكر, لاݢو ڤارو ( ن او ١٥٠) ڠن ڤوناكها (ن او ٢٠٠).
توتور كروڠ اوياڤوچك ڽنكه توتور ڽڠ د ڤدوڠ ڽن تالي. ڽن د ليكر كروڠ اوياڤاچك مهوبوڠ ڠن كوتا كوتا د اويڤوقوي د برازيل ڠن ساينت-ݢيورݢى دى ل اوياڤوچك د فرينچه ݢوينا.
دوا بوه منارا ماڽڠ او اتس جيه ٨٣ ميتير, ڤاڽڠ او سمڤيڠ جيه ٣٧٨ ميتير ڠن نا دوا بوه رج ڽڠ لواه جيه ٣.٥٠ ميتير.
چر ك ماڽڠ د يوب توتور ڽن ١٥ ميتير. بوت ڤݢج توتور ڽن تلس بك اݢوستوس ٢٠١١, ڽن هن دبوكا ك اورڠ جك سمڤي مارت ٢٠١٧.
توتور ڽن رنچان جيه د بوكا ڤنوه ك اوڤىراسيونل بك سيڤتيمبير ٢٠١٧, واتو تمڤت تمڤت ك ڤترون دابس اورڠ برازيل ڽن كا تلس دڤݢج.
ݢواراني ڽنكه كلومڤوه اصل ڽڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ ڽڠ جي دوق بك تمڤت نن جيه تيمور ڤاراݢواي, ماوديڤ بن مڤينه مڤينه سيرا جك ليت مناتڠ مروني ڽڠ ݢڤبوت مݢي كاوديڤ چيت.
داءيره چهاكو ڽنكه رومه ك كلومڤوق سوكو اصل لاݢو ݢوايچورو ڠن ڤاياݢوا, ڽڠ اوديڤ دڠن مبورو, مكومڤول ڠن كماول.
لم ابد ك-١٦ ڤاراݢواي, سيݢوهلوم دكهن -ڤروفينسي رايا ڽڠ جيدوق لى اورڠ اينديا-, ڽن ظهر داري هاسيل ڤركارا ڤنجاجهن سڤاڽول دڠن كلومڤوق اصل ڽڠ د سينن.
بنسا سڤاڽول ݢڤڤهون واتو مجاجه ڽڠ تريب جيه سامڤي تلو ابد.
واتو د ڤدوڠ اسونچيون نيبك تهون ١٥٣٧, ڤاراݢواي جد د ڤتهن دوم ڤراڠي اورڠ اصل ڠن ايدنتيتس جيه.
ارݢنتينا ڽن ݢج دتوري سبب نا ساله سابوه تيم ڤولو ڠن ڤمعين ڽڠ ڤاليڠ ݢج د دونيا.
تورنامين سيتهون سيݢر ڽڠ ڤاليڠ رايق د ڤݢج لم بولن ديسيمبر بك لاڤڠن ڤولو د لس كانيتاس.
تورنامين ڠن اچارا تادڠ ڽڠ لبيه اوبيت جد سيت نكالن هيني بك لاءين واتو لم سابوه تهون.
ك خبر تنتڠ تورنامين ڠن ڤت د ڤوبلي تيكيت ك اچارا تادوڠ ڤولو, نكالن بك اسوسياتيون ارݢينتينا د ڤولو.
مات ڤڠ رسمي فالكلاندس ڽنكه فالكلاند ڤوند (ف ك ڤ) ڽڠ يوم جيه د ڤݢج سابن لاݢو سا ايڠݢريس ڤوند (ݢ ب ڤ).
ڤڠ جد دتوكر بك سابوه بيڠ ساݢل لم ڤولو ڽن ڽڠ تمڤت جيه د ستانلي بلهديه توكو ف اي چ ويست.
ايڠݢريس ڤوند عموم جيه د تريموڠ دومڤت لم ڤولو ڠن دالم كرتو كرديت ستنلي ڠن اميريكا شاريكت دولار ڤيه قايم د تريموڠ.
بك ڤولو ڤولو ڽڠ جؤه موڠكن كرتو كرديت هن د تريموڠ, ادت ڤيه ايڠݢريس ڠن مات ڤڠ اميريكا شاريكت ڽڠ ديچوق; دڤاريقسا دڠن ڤو ݢه ديلي ك ڤتنتو ڤوى چارا باير ڽڠ د تريموڠ.
ڽن كا رب هن موڠكين ك نتوكر مات ڤڠ فالكلاندس د لوار ڤولو, جادي نتوكر ڤڠ ڽن سيݢوهلوم.
سبب مونتيفيديو ڽن بله تونوڠ داري ايقواتور, هينن موسيم سؤم واتو موسيم لڤئي بك ولايه اوتارا بومي ڠن سباليق جيه.
مونتيفيديى ڽن لم سوب تروڤيك ;لم بولن-بولن موسيم سؤم, تيمڤيراتور هينن بيئسا جيه د اتس +٣٠ °C.
موسيم لڤئي بيئسا جيه لبيه لڤئي داري ڽڠ تا راس: تيمڤيراتور هن قايم د يوب لڤئي تهت, تاڤي اڠين ڠن اڠين جؤم مݢابوڠ ڽڠ ڤݢج ڽن لبيه لڤئي نيبك ڤوى ڽڠ د ڤلمه بك تيرموميتير.
هنا موسيم "اوجن" ڠن "تهو" ڽڠ كا تنتو: جومله اوجن كيرا كيرا تتڤ سابن سيڤاڽڠ تهون. 
ادت ڤي جل مناتڠ بك تامن ڽڠ لادوم د كالن اورڠ, مناتڠ كلت تتڤ كلت بيك ݢبري اومڤن اتوا جي ڤكارو.
منوروت اوتوريتس تامن, دڠ سكورڠجيه ١٠٠ ترس/ميتير داري چاݢو ڠن سريݢالا ڠن ٢٥ تراه/ميتير داري مندوم مناتڠ كلت ڽڠ لاءين!
هنا مداليه كريبن سئيت مناتڠ ڽن دس, بيسون, روسا رايق, روسا راي لوڠكي (روسا رايق ڠن روسا رايق, دوا رودا ڽڠ بيدا), چاݢو, ڠن كا رب مندوم مناتڠ راي رايق جد د سراڠ.
تيڤ تهون مڤلوه جامو لوكا كرن اورڠ ڽن هن د جاݢ چر ڽڠ ڤس. مناتڠ مناتڠ رايق, كلت, ڠن جد ك ڤالي, جد تڤجيؤه باچوت دريته ك اوق ڽن.
سباݢي تامه, بتݢوه تهت بهواسجيه بهر ݢالك جيه چاݢو ڠن مناتڠ كلت ڽڠ لاءين, جادي تاچݢه مي اتوا ماݢون ڤناجوه ڠن بݢليه تمڤت دوم.
اڤيا ناكه ابو كوتا ساموا. كوتا ڽي بك ڤولو اوڤولو ڠن مشاركت كورڠ نيبك ٤٠٠٠٠.
اڤيا دڤدڠ بك تهون ١٨٥٩ ڠن كا جد ك ايبو كوتا رسمي ساموا نيبك تهون ١٩٥٩.
ڤلابوهن ڽن تمڤت اڠكاتن لاؤة هنا ݢج تهون ١٨٨٩ واتو توجوه كاڤل اير نيبك ݢيرمان, او س, ڠن ايڠݢريس ݢتولك ك ڤتيڠݢل ڤلابوهن.
مندوم كاڤل لهم, سلاءين سابوه كاڤل ڤنجلاجه ايڠݢريس. كا رب ٢٠٠ اورڠ اميريكا ڠن جرمان ݢادس.
واتو ڤرجواڠن ك مردهكا ݢاتور لي ݢراكن ماو, مرومڤک ك دامي بك كوتا محاصيل تڤوه ماتي اولو تماڽوڠ توڤوا تاماسيسي ليالوفي ٣.
نا لا ڤنتي د سينن, كرن اوچكلاند نا د انتارا دوا ڤلابوهن. ڽڠ ڤاليڠ ݢتڤوى نا دي تلو اريا.
ڤانتي نورته سهورى (د ديستريك نورته هاربور) نا د سامودرا ڤاسيفيك ڠن ملڠ داري لوڠ باي د اوتارا سمڤي ديفونڤورت د سلاتن.
رب مندوم ڤنتي مڤاسي دڠن ملاڠوى يڠ امن, ڠن سبهݢين رايق نا تمڤت مت ڽڠ د سدياكن لي بك كايو ڤوهوتوكاوا.
ڤانتي تاميكا درايف نا د ڤلابوهن وايتيمات, د بينه كوتا ݢله اتس ميسسيون باي ڠن س ت هيليىرس د اوچكلاند تڠوه.
ڽي ناكه ڤنتي كلوارݢا ڽڠ تركادڠ رامي ناچيت مباݢي توكو ڽڠ مبنجر دي نينه ڤنتي. ملاڠوى ڤيه امن.
ايى مابوق لوكل ڤهون ناكه 'نومبر وان', ڽي كن سابوه اير مابوق كومڤليكس, تاڤي مسنڠ ڠن ڤهوى. اير مابوق لوكال لاءين جيبوه نن "منتا".
نا لي بوه اير اڠݢور ڤرنچيس ڽڠ جد متمو, تاڤي اترا سلنديا بارو ڠن اوسترالي موڠكين لبيه ماڠت.
اير كران لوكان ناكه امن ك ݢجيب. تاڤي اير لم بوتول موده مرومڤک مسل ݢتا ير.
ك اورڠ اوترالي, ايدى كڤي 'فلت وهيت' ناكه اسيڠ. كوڤي ڤنچوڠ ناكه 'ايسڤريسو', كاڤوچينو د ڤݢج دڠن كريم د اتس (كن بوسا), ڠن تڤݢج هنا سوسو.
چوكلت سؤم ناكه ستندر بك بلݢيا. جوس بوه كايو مهل تاڤي لبيه ݢج.
لا ڤرجالنن ك ترومبو كارڠ د ڤݢج تيڤ تهون, ڠن شودرا ك ساله سابوه ڤڽبب نيبك ترومبو كارڠ جارڠ.
منتوڠ, نايكوت سارن نيبك ڤمرينته, بتاڤاتيه مندوم تندا, ڠن تاكالن ڤريڠتن بسلامت.
كوتك اوبور اوبور هوديڤ تي لاؤة ڠن بينه كروڠ نيبك اوكتوبر ك اڤريل بك باروه نيبك ١٧٧٠. اوق ڽن كادڠ كادڠ جد تا مرمڤوق د لوار واتو ڽن.
اڠكوة يو چيت نا, ادت ڤيه اوق ڽن جارڠ ايڤوه ماءنسي. لا اڠكوت يو ير ك ماءنسي ڠن كنك ملاڠور جيؤه.
بويا اير ماسين هنا قايم اوديڤ د لاؤة, تمڤت هوديڤ ڤهون اوق ڽن ناكه بك موارا كروڠ باروه نيبك روچكهمڤتون.
د ڤسن د ڤهون ديلو ݢجوك كتناڠن اولو بك جامو اوق ڽن نا تمڤت ايس واتو اوق ڽن سمڤي بك ملڠكه.
اݢين ڤرجالنن قايم نا كسڤاكتن دڠن هوتيل متنتو, ادت ڤيه ݢتا موڠكين جد جيڤسن اكوموداسي لاءين, لاݢو تمڤت مكمه, رج اݢيني ڤرجالنن.
اݢين ڤرجالنن بيئسا جيه ݢڤتبا ڤاكيت ڽڠ نا ڤاجوه بو بڠوه, ݢاتور ترانسڤورتاسي او/نيبك بندارا اتوا د ڤساوت ڤاكيت ڤنرباڠن ڠن هوتيل.
اوق ڽن ڤيه جد ݢتهن ڤسن ك ݢتا مسل ݢتا ڤرلو واتو ك سميكير تتݢ ݢڤتبا اتوا ڤڠاداءن دوكومين لاءين ك توجوان ݢتا (تمسيل جيه فيسا).
تيڤ ڤروباهن اتوا ݢلاكو ادت ڤيه سهاروس جيه ليوت اݢين ڤرجالنن ڤهون ڤهون ڠن هنا لڠسوڠ بك هوتيل.
ك ڤادوم بوه فستيفل, جل ڽڠ ايدڠ موسيق نك مدوم بك تمڤت ڽن, ڠن جل اورڠ ݢاڠݢڤ ڽن سباݢي ڤڠالمن ڽڠ ڤنتيڠ.
مسل درينه نك تي دڠن ݢلاݢت درينه واجيب جك بڤهون نك متمو تمڤت دوم تي دڠن موسيق.
ايڠت بڤيه موسيق بك ڤڠݢوڠ ڤهون كا سلسي, موڠكين نا فيستيفل تتڤ جيمعين موسيق عوه مالم جولا.
ڤادوم بوه فيستيفل نا تمڤت دوم خص ك كلوارݢا دڠن انق ماڽق.
مڠڽو تاكوه او بالتيك تونوڠ بك موسيم لڤئي, ڤريقسا تمڤت كابين, سبب نك ليوات ايس ڽڠ ڤݢج ݢابوق ڽڠ ير تهت ته ك اورڠ ڽڠ تڤڠاروه.
كاڤل اير ڤاسيار ساينت ڤيتيرسبورݢ كا دتاموڠ بك كوتا. مندوم ڤىنومڤڠ كڤل اير ڤسيار هن ڤاياه شرط فيسا (اچي نتيليك شرط).
كاسينو بيئسا جيه ابيس اوڤاي ڠن ابيس واتو ك اورڠ ڽڠ نك ڤهابيس ڤڠ. تيڠكڤ ڠن جم هنا بيئسا جيه, ڠن ڤت تربيت سوسه تهت تا تمو.
اوق ڽن بيئسا جيه نا مكنن خصوص اير جيب ڠن جيڤتبا ڤياسن, ك جامو نك ڽامن ݢه, ڠن ك جݢا اوق ڽن بك ڤريميس.
نا ڤادوم بوه تمڤت د ڤرتبا اير الكوهول بك رومه ڽن. ادت ڤيه مابوق ڤرلوه مڤيكير, ڠن مندوم اوق مجودي ڽڠ ݢج ڤنتيڠ تهت ك هنا مابوق.
سي منتوڠ ڽڠ ايك ماڽڠ تهت اتوا لبيه نيبك ݢونوڠ بنا تيڠت ك سلجو, ايس, اتوا سوهو بكو.
بك جالن رايق ڽڠ مسلجو, تڤه جيه هالوس ڽن درينه هن جد نمي موتو لاݢو اتس اسڤل سوه.
نيبك تريب بادي سلجو, سيب دڠن سلجو منتوڠ جد ڤݢج درينه ربه لم واتو سيكليڤ مات.
دس تاكالن جيبوه چر لي سرج اتوا مݢولير سلجو اتوا كوندينساسي اتوا ايس بك تينڠكڤ موتو.
نيبك سلاءين ڽن, چواچ سيجوق ڠن مسلجو ڽن هل بيئسا بك لا نڠݢري نڠݢري, ڠن كندران بك جالن جد دجك بيئسا جيه هنا ݢڠݢوان لم سيتهون ڤنوه.
جك مسافاري ڽنكه موڠكين هل ڽڠ ڤاليڠ لا مكاوة ويساتاوان او افريكا ڠن جد ك ڤنندا ك رامي ڤڠونجوڠ.
ايستيله سافاري ڽن قايم ݢكهن ك روجوكن ك جك معين مكالن افريكا توتوڠ ڽڠ لاݢك ڽن, ترلبيه لوم ك ولايه سافننا.
لادوم مناتڠ, لاݢو ݢاجه ڠن جراڤه, ݢالك دڤتي او موتو ڠن الت ڽڠ ستندر ك جد ك ݢتاڽي جد تكالن ڤمنداڽڠ ڽڠ لاݢك.
سيڠا, چيته ڠن ريموڠ كادڠ مالو ڠن ݢتا جد نكالن مناتڠ ڽن دوم لبيه جلس ڠن تروڤوڠ.
جك مسافاري (كادڠ دكهن سباݢي "جك لم بلوكر", "جك جيؤه مسافاري",اتوا جك "ڠن تاڤق" ) ڽڠ نا روه جك جيؤه, جد ڤادوم جم اتوا ڤادوم اوري.
ڤاراليمڤيك نك د معين داري ٢٤ اݢوستوس سمڤي ٥ سيڤتيمبر ٢٠٢١. لادوم لومبا نك د معين د اوبي نا داءيره داءيره لاءين ڽڠ نا د جڤڠ.
توكيو نك جد ك سابوه سابوه جيه كوتا د اسيا ڽڠ ك دڤݢج دوا ݢر سوممر اوليمڤيادى, كنتلس د ڤݢج لومبا هينن ڽنكه بك تهون ١٩٦٤.
مڠڽو ݢتا ن ڤسن تيكيت كاڤل ڤر ڠن اكوموداسي ك ٢٠٢٠ سيݢوهلوم واتو توندا ڽن د بري تهو, ݢتا موڠكين نا بك سابوه كاداءن ڽڠ سوسه.
اتوران ڤباتل ڽن نا ماچم ماچم, تاڤي بك اخير بولن مارت دوم اتوران ڽڠ ڤباتل سبب فيروس كورونا ڽن هن د ڤڤاڽڠ سمڤي جولي ٢٠٢٠, واتو اوليمڤياد ڽن كا د بوه جدوال.
جد تاكيتا بهواساجيه دوم يوم تيكيت ك اچارا ڽن انتارا ٢٥٠٠¥ ڠن ١٣٠٠٠٠¥ , ڠن ڽڠ بيئسا جيه يوم تيكيت ڽن ٧٠٠٠¥.
نݢوسوك باجو ڽڠ جوم جد ڤݢج ڽن تهو. لا هوتيل ڽڠ نا ݢوسوك ڠن ڤاڤن ݢوروك ڽڠ د ڤسيوا, مسكي هنا مسابوه ڤيه دڤدوق لم كمر.
مڠڽو مسابوه ݢوسوك هنا د سينن, اتوا مڠڽو ݢتا هنا بيئسا بك نسوق كاوس ݢاكي ڽڠ مݢوسوك, ڽن جد ݢتا چوبا ڠن ڤتهور اوك (هاير دراير), مڠنو نا ترسديا.
بتݢوه ماڠت ايجر ليڤيس بيك جد سؤم تهت (ڽڠ جد ك سبب باجو سوسوت, اتوا لم كجادين ڽڠ برت, توتوڠ).
نا لا ماچم چارا ڽڠ مبيدا ك تا ڤݢليه اير, لادوم مهاسيل ك لاون سيڤوى سيڤوى ڤڽاكيت.
لم لادوم داءيره ڤسؤم اير لم سي مينيت ڽن كاسيب, لم لادوم داءيره لاءين ڤرلو ڤادوم ڤادوم مينيت.
ڤساريڠ ڽن نا ماچم ماچم لم حل ته ڽڠ لبيه مهاسيل, ڠن ݢتا ب نڤيكير كنن, عوه تلس ڽن ݢتا بنڤيكير ك نبلي اير لم كاچ ڽڠ متوب راڤت داري كيلڠ ڽڠ كا دتوري.
اورڠ ڽڠ جك كونجوڠ ڽن موڠكين مرومڤک ڠن بيناتڠ هام ڽڠ اوق ڽن هنا دتوري لوم بك داءيره اصل اوق ڽن.
هام جد ڤرلوه ڤناجوه, ڤݢج ݢاتل, اتوا ڽڠ لبيه برت لوم ڤݢج واب ݢاتل ݢاتل, مسيڤرق بيسا, اتوا مكومن.
ڤڽاكيت ڽڠ مجڠكيت ڽن, اتوا مناتڠ ڽڠ مڤالي ڽڠ جد ڤلوكا اتوا جيكب اتوا جيڤوه ماتي اورڠ ڠن جيڤكسا, بيئسا جيه هن د تاموڠ لم كلومڤوق هام.
بلنجا ڤرى ڽنكه رواڠ نبلي بارڠ ڽڠ هن كنوڠ واسيل ڠن چوكى بك سابوه سابوه تمڤت.
جامو ڽڠ ݢساور او نڠݢري دڠن واسيل ڽڠ برت كادڠ جد ݢكبه جل ڤڠ, ڤهون تهت بك دابس لاݢو اير مابوق ڠن باكوڠ.
ݢاريس تي تي تيتيك ماريسون ڠن فايرمونة جي ڤلمه ڽڠ ڤاليڠ مننتڠ بك كبر جالن رايق ڤيتتسبورݢه, قايم لڤس او داءيره اوتن ڽڠ جيؤه.
مڠڽو ݢتا هنا قايم نمي موتو بك جالن ݢمڤوڠ, بتاتهو لم ڤيكيرن درينه: جالن ڽڠ اوبيت, ڠن تيكوڠن تاجم جل تهت.
حد باتس د ڤلوڠ موتو ڽڠ د ڤده ڽن مدوم تريب تهت نيبك باݢي سيݢوهلوم جيه ڠن ڽڠ عوه تلس ڽن – بيئسا جيه ٣٥-٤٠ م ڤ ه (٥٦-٦٤ ك م/ ه ) — ڠن ببرت تاڤاتيه ك اوق جيه ڽن لبيه ڤنتيڠ نيبك بوت لاءين.
ادت ڤيه, بيڠوڠ, لاينن تاليڤون بياس هيني لبيه تݢر, د بنديڠ تمڤت لاءين سڤڽڠ جالن, تمسل جيه اوتن ريمبا ڤيننسيلفانيا.
ڤناجوه كويه اصل جرمن ڽن دوكوڤ ماڠت, ڠن ڽڠ نا د برافيا, لادوم مماچم راس ڠن ڽڠ نا د بافاريا, لادوم مماچم راس ڠن مماچم باݢي, رب سابن لاݢو جيرن اوقڽن ڽڠ نا د تونوڠ, اوتريا.
ڤناجوه كويه داري بوه كايو ڽن كا جد ك حل ڽڠ لازيم, ڠن بوه اڤيل ڽڠ دتاݢؤن لم ڤناجوه كويه لم سيتهون ڤونوه, ڠن بوه چيري ڠن بوه ڤلوم نا دس تا كالن واتو موسيم سؤم.
جل اورڠ جرمان ڽڠ توت ڤناجوه كويه نا چيت ݢبوه كاچڠ الموند, كاچڠ هازيلنوت, ڠن مباݢي كاچڠ داري بك كايو ڽڠ لاءين. ڤناجوه كويه ڽڠ دتوري ڽن وايم ماڠت دڤاجوه سيرا ڠن تاهيب سابوه ݢله اير كوڤن ڽڠ كرس.
مڠنو ݢتا هاوا ك ڤناجوه كويه كرس ڽڠ ماڠت راس, اچي ناوجي راس ڽڠ نا د داءيره ڽڠ دكهن برلينر, ڤفاننكوچهين اتوا كرڤفين.
ڤناجوه كاري ڽڠ نا كه سابوه تمون بور داري مباݢي اون كايو ڠن دابس ماݢون, ݢجمڤور ڠن اوڠكوت سير اتوا ݢولى.
ڤناجوه كاري ڽن نا ڽڠ "تهو" اتوا "مكواه" ڽن د ڤتنتو ايلو دوم نا جاي اير.
داءيره ڽڠ مݢمڤوڠ د بهݢين اينديا اوتارا ڠن ڤاكيستن, يوݢورت ڽن لازيم د بوه لم ڤناجوه كاري, د اينديا تونوڠ ڠن لادوم داءيره ڤنتى د بهݢين بنوا, اير سنتن لازيم د بوه لم اترا ڽن.
ڠن ١٧٠٠٠ ڤولو ڽڠ جد تاڤيليه, ڤناجوه ايندونيسيا ڽن لاݢو بن تمسيلن ڤايوڠ ڽڠ كهوڤ ولايه ڽڠ لواس تهت نيبك مباݢي ماچم ڤناجوه ڽڠ جد تا تمو بن سابوه نڠݢري.
تڤي, مڠڽو هنا تا نيلاي لبيه جيؤه, تمسيلن ڽن جد ك دبوه معن ڤناجوه ڽڠ تروه نيبك ولايه بهݢين تڠوه ڠن تيمور ڤولو جاوا ساݢل.
جيني دوم ڤت نا بن مندوم ڤولو, ڤناجوه اورڠ جاوا ڽن نا سابوه ڤكاتن ڽڠ دس نيبك چارا ݢبوه دابس ماݢون ڽڠ سدڠ, دابس ماݢون ڽڠ ڤاليڠ جل ݢبوه لى اورڠ جاوا ناكه بوه كاچڠ تانوه, چمڤلي, ساكر (ترلبيه لوم ساكر بوه او جاوا)ڠن مباݢي دابس ماݢون ڽڠ مبو هاروم.
سڠݢوردي ڽن ناكه ڠن ڤدوق تاڤك ݢاكي سيدري اورڠ ڽڠ ايك ݢودا ڽڠ نا د ميوب بن دوا بله تمڤت دوق اتس ݢودا.
اترا دوا ڽن جد كه سباݢي ڤكاكه ك ڤأمن اورڠ ڽڠ ايك ݢودا تاڤي جد چيت ك مڤالي كرن موڠكين ݢاكي اورڠ ڽڠ ايك ݢودا جد مسڠكوت لم اترا دوا ڽن.
مڠڽو سيدري اورڠ ڽڠ ايك ݢودا ڽن سرج داري ݢودا تاڤي سيبله ݢاكي ݢوبڽن منتڠ مسڠكوت لم سڠݢوردي, اورڠ ڽن مباهوى اتس تانوه مڠڽو ݢودا تݢا دڤلوڠ. کتاتهن بهيا ڽن, لادوم چارا ك ڤأمن دري جد تا چوك سݢوهلوم ڽن.
كڤهون, دوم اورڠ ڽڠ ايك ݢودا سواه سوك سيڤاتو ڽڠ نا توميت ڠن تاڤق سيڤاتو ڽڠ هالوس, اوبيت باچوت.
تلس ڽن, لادوم تمڤت دوق اتس ݢودا, ترلبيه لوم تمڤت دوق ايڠݢريس, نا كايو ك ڤأمن ڽڠ جد د ڤسرج تالي تمڤت مسڠكوت سڠݢوردي مڠڽو متاريك او ليكوت واتو سرج اورڠ ڽڠ با ݢودا.
جرلوڠ چهوماچهو سابوه تمڤت ايك چوت نومبور سا ڽڠ نا د چهيلي دتوري چيت ڠن نن يوسيميت د اميريكا تونوڠ, ڠن مباݢي بينتيه ڠون كارڠ داري ݢرانيت.
ڤونچك نا ڤمنداڠن ڽڠ لاݢك داري اتس. اورڠ ڽڠ ايك چوت ڽڠ تكا داري مݢابي بهݢيان بومي ديڤ سابي نا ݢڤنا جالن بارو او مباݢي بينتيه ڽڠ هنا اخير ڽن.
اولهراݢ سلجو او اره ترون بوكيت, ڽڠ نا كه سكي ڠن سلنجور سلجو, ڽن كه اولهراݢا ڽڠ جيتوري ڽڠ نا روه ملنچور او اره ميوب د تانوه ڽڠ متوب ڠن سلجو ڠن سكي اتوا ڠن سلنچور سلجو ڽڠ مسڠكوت ڠن ݢاكي ݢتا.
ماعين سكي ناكه ك تجوان اوتام داري جك ماعين ڽڠ رامي اورڠ ݢالق, كادڠ جيبوه نن سباݢي "اورڠ ڽڠ اوديڤ ك سكي" , ڽڠ كا ݢڤݢج رنچان جك واتو ڤري ك ماعين سكي بك سابوه تمڤت متنتو.
اصل داري سكي ڽن كا توها تهت - ݢمبر ڽن جيݢمبر د ݢوها ݢڤݢه نيبك اورڠ ڽڠ ماعين سكي داري جامن كا تريب تهت ٥٠٠٠ ب چ !
سكي او اره ترون بوكيت سباݢي سابوه اولهراݢ ك مولاءي نا ڤاليڠ كورڠ واتو ابد ك-١٧, ڠن واتو ١٨٦١ تمڤت ماعين سكي ڽن كڤهون تهت دبوكا لي اورڠ نورويݢيا د اوستراليا.
مأوبه ته راي سيرا ماعين سكي : بوت ڽي جد چيت دكهن سكي او عالم لوار, سكي سيرا جك جؤه اتاوا سكي سيرا ايك ݢونوڠ.
ڽي مسڠكوت تاڤيه هنا روه ڠن جك جؤه سكي اليه الڤينى اتوا جك ايك ݢونوڠ, ڽڠ كنتلس ڽي دڤوبوت د ولايه تانوه ڽڠ مرلڠ ڠن ڤرلو ك الت سكي ڠن سيڤاتو ڽڠ كرس.
نڤيكير منتڠ رأوه جك سكي ڽن سابن چيت لاݢو جالن جك ايك ݢونوڠ.
لم واتو ڽڠ ݢج ݢتا كنك تروه او تمڤت ڽڠ لبيه جؤه لوم نيبك نجك ڠن تاڤق – تاڤي جارڠ تهت ݢتا كنك تروه باݢس لاݢو تاجك ڠن سكي د عالم لوار ڠن هنا تس ݢهون ساجن واتو د جالن ڽڠ بيئسا.
ايروڤا ناكه سابوه بنوا ڽڠ ريلاتيف ابيت تتاڤي دڠن لا نڠݢري مردهكا. جي ميوب كأداءن نورمل, مجك٢ رج ڤادوم بوه نڠݢري واجيب ليوات اڤليكاسي ۏيسا ڠن ݢڤاريقسا ڤاسڤور ڤادوم ݢور.
ولايه ثچهينڠن , ادت ڤيه كرجا كارب لاݢو سابوه نڠݢري لم ݢحورمتي ڽي.
واتو ݢتا تيڠݢل لم ولايه ڽي, ݢتا بيئسا جيه جد ليوات ڤرباتسن هنا رج ڤوس ڤڤاريقسا ڤسڤور ديلو.
لاݢو ڽن چيت, نا ڤو صيسا سچهيڠين, ݢتا هنا ڤرلو ڠوى صيسا ك ماسيڠ٢ نڠݢري اڠݢوتا ثچهيڠين, جد كبه واتو, ڤڠ ڠن بركس.
هنا ديفينيسي عموم ك باݢي دابس٢ ڽڠ د ڤݢج د كهن ك دابس انتيك. لادوم اݢين ڤاجك ݢتتڤكن دابس ڽڠ سيب برات كا داري ١٠٠ تهون سباݢي دابس انتيك.
ديفينيسي ڽن نا كه مباݢي ماچم مهوبوڠ ڠن ولايه, نيبك چر اومور موڠكين ڤانك تهت د تمڤت٢ لاݢو اميريكا تونوڠ داري ايروڤا.
بوت جاري جد جيكهن سباݢي دابس انتيك, ادت ڤي اترا ڽن لبيه بن نا نيبك ڤنݢج اورڠ رامي ڽڠ سما هي.
ڤلهرا روسا ڽن كه چارا ميتا رسكي د سليڠكر اورڠ سامي ڠن بودايا سليڠكر بلي بلي ڽنكه چارا ميتا رسكي ڤنتيڠ سيت ك اورڠ رامي ڠن ڤڠكة لاءين.
به ڤيه سچارا تراديسيونل, ادت ڤي, هنا مندوم اورڠ سامي روه لم ڤلهرا روسا لم جومله ڽڠ جل, تاڤي هودڤ ڠن ݢكماول, جك لم اوتن ڠن سجنس جيه, نا روسا نا لادوم ڽڠ جل مناتڠ تماريق.
اوري ڽي جل اورڠ سامي كرجا بك بلي ڤبلي ڽڠ موديرن. اورڠ جك تماشا ڽنكه واسي ڽڠ ڤنتيڠ د سامي.
به ڤيه ڽن جل جيبوه, كڤهون تهت بك كلاڠن نون روماني, كات "ݢيڤسي" قايم جي اڠݢڤ تڤيس كرن ڤساڤت جيه ڠن نيلي هنا ݢج ڠن ڤنداڠن ڽن هنا تراڠ ك اوق روماوي. 
ڠڽو ڽڠݢري ڽڠ درينه جك ساور توندق ك خبر ڤإيڠت بك راؤه, اسورانسي كصيحاتن ڤرجالنن درينه موڠكين ترڤڠاروه بك اسورانسي ڤبتل ڤرجالنن درينه.
درينه موڠكين جد سيت نتماڽڠ دڠن سارن ڤمرينته سلائين دري ته, تاڤي سارن جيه ڽنكه ڽڠ جي رنچڠ ك اورڠ ݢمڤوڠ جيه.
لاݢو سابوه مثل, اوق اميريكا د تيمور تڠوه موڠكين مڠهادڤي كأداءن ڽڠ مبيدا نيبك اورڠ ايروڤا ڠن اورڠ عرب.
نصحة ناكه سابوه چاليترا ڤانك نيبك كأداءن ڤوليتيك د سابوه نڠݢري.
تمڤيلن ڽن جي سديا قايم سيݢو بلى, عموم ڠن جيڤݢه جد ك خبر ڽڠ لبيه تراڠ جي سديا بك تمڤت لاءين.
چواچ بروق ڽنكه ايستيله عموم ك تيڤ فينومينا چواچ ڽڠ مڤالي ڽڠ تربيت سابب رلوه, كبيت ڤݢبوق دوم اورڠ, اتوا ݢادوه ڽاوڠ اورڠ.
چواچ هنا ݢج ك نك جد دوم ڤت لم دونيا, ڠن مباݢي جنيس, ڽن جد مسڠكوت بك ݢيوݢرافي, توڤوݢرافي, ڠن كأداءن اتموسفير.
اڠين بادي, اوجن ايس, اوجن راي, ڠن توتوڠ اوتن سابب چواچ هنا ݢج, لاݢو بادي ݢلاتر, اڠين توڤن, اڠين ڤوتيڠ بليوڠ, ڠن اڠين مڤوتر.
فينومينا چواچ هنا ݢج ڠن تمڤت ترماسوق بادي سلجو, بادي٢ سلجو, بادي ايس, ڠن بادي ابو.
اورڠ جك تماشا سيب برت ݢبري نصحت بتݢوه تهت مريسيكو چواچ هنا ݢج ڽڠ مڤڠاروه تمڤت اوق ڽن كرن جد ك مڤڠاروه دوم ڤوى ڤرجالنن.
سيبرڠكاسي ڽڠ كنك ساور او نڠݢري ڽڠ كا جي اڠݢڤ تمڤت مڤراڠ سوواه متمو ڤلاتيهن ڤروفيسيونال.
ستج بك اينتيرنيت ک مروني بك تمڤت ڽڠ نا موسوه موڠكين جيبري علامت ڤروساهائن لم ولايه دري.
جک مروني بيئساجيه نك ترماسوك بن مندوم ڤركارا ڽڠ جيڤݢه سيني ڠن هابيس مندوم, بيئسا جيه ڠن ڤڠالمن ڤبوت لڠسوڠ.
جك مروني بيئسا جيه ترماسوق ٢-٥ اوري ڠن روه معين دري, جل سي تولوڠ بك ڤهون ڠن مروني سنجتا.
بوكو ڠن مجله ڽڠ مسڠكوت ڠن اوديڤ اوتن بلنترا ڽنكه هي لاديم, تاڤي ڤوبليكاسي ڽڠ مسڠكوت باچوت ڠن ولايه ڤرڠ.
اورڠ تماش ڽڠ نيت ݢنك اوڤراسي منالو د لوار نڠݢري سوواه ݢ ڤتنتو بهوساجه اوق ڽن ججيبا بركس ڽڠ ݢأكوئي ك ڤرجالنن وي.
ݢتيم ڤمرينته ڤتربيت ڤاسڤور ڠن جنيس كلامين ڽڠ هنا ݢسبوت (X) اتوا بركس جي ڤبارو نك سابن ڠن نن ڽڠ ݢالق ݢه ڠن مباݢي جنيس كلامين.
ݢتيم ڤمرينته لوار ك ݢڤيوم بركس٢ ڽن سيت سيڤ مماچم باݢي.
تاستج بك ڤوس ڤمريكساءن كأمنن ڤيه متامه برت ݢابوق بك تلس ١١ سيڤتيمبير, ماس ٢٠٠١.
اورڠ ترانسݢيندير تلس اوڤراسي جت هن جيهارڤ ك لڤس ڤميندي دڠن ڤريفاسي ڠن مرتبت اوق ڽن كنوڠ.
اير مݢولوڠ ڽنكه ريئق مهمبور د بينه ڤاسي, قايم د اتس باتو كارڠ اتوا ڠن سجنس جيه.
كرن توڤولوݢي د ميوب, ايلير اير مريواڠ لي بك ڤاديت بوه بهݢيان ڽڠ لهوق مونݢكين اصل ڤهون د سينن.
دوم اورڠ منيڠݢل كرن هيك ملاڠوى ݢتهن اير,ڽڠ موڠكين موستهيل.
لم سيݢرا تلس تاتربيت اير, تاملاڠوى كوڤ ڤايه داري بيسا جيه.
چي نجك او اره بك سابوه تمڤت د ڤت ݢتا هن لي روه لم ڽن اتاوا, مݢنتوڠ بك كأهلين ݢتا ڠن ڤوى ݢتا ڤرهاتي , ݢتا موڠكين نڤريه جي تولوڠ.
تركجوت تلس ݢتاموڠ تمر لبيه باݢس ترجادي داري تركجوت بودايا (هنا حد بولن ڤهون) لبيه تريب ڠن لبيه رايا.
اوق ݢالك جك ڽڠ نا واتو ماڠت ݢڤسابن دريݢه ڠن عدت بارو مجن٢ ڤايه تهت روه ݢڤسابن دري ڠن بودايا دريݢه.
واتو وي او رومه تلس ݢسوق د لوار نڠݢري, درينه ك نڤبيئسا دري ڠن عدت بارو ڠن ݢاده عدت درينه داري نڠݢري اصل.
واتو درينه ڤهون تروك او لوار نڠݢري, اورڠ موڠكين صبر ڠن مفهوم, اوق ڽن جيتڤوى اوق ݢالك جك بك نڠݢري بارو ڤرلو ڤسابن دري.
اورڠ موڠكين هنا ݢتڤوى بهوا صبر ڠن ڤفهوم ڽن ڤرلو ك اوق ݢالك جك٢ ڽڠ وي او رومه.
سو ملاݢو ڠن چهيا ڤيراميدا ڽنكه سابوه هل ڽڠ سيڤ تهت لاݢك بك تمڤت ڽن ك انق ميت.
ݢتا جد تا ار ڤيراميدا ڽن لم سڤوت ڠن لم سڠڤ سيݢوهلوم ڤياسن ڽن د ڤڤهون.
بيئسا جيه ݢتا سابي تادڠر سو اورڠ مكونجوڠ ڠن اورڠ مكت. چاليترا سو ڠن چاليترا چهيا ڽن لاݢو سابوه بوكو چاليترا.
سڤهينڠ ڽن دڤجد ك لاير د ليكوت ڠن ك ڽڠ ڤݢه سابوه چاليترا ڽڠ ڤاڽڠ.
ݢمبر٢ دڤدس بك ڤوراميدا ڽن, ڠن ڤيراميدا٢ لاءين دڤهو چهيا.
ڤولو سهيتلاند سلاتن, ڽڠ دتمو بك تهون ١٨١٩, د اكوءي لى ڤادوم بوه نڠݢري, ڤولو ڽن نا ڤاليڠ لا مركه تنترا, دڠن نم بلس ڽڠ منتڠ اكتيف لم تهون ٢٠٢٠.
ڤولو ڽن ملڠ ١٢٠ ك.م او باروه د اوجوڠ. ڽڠ ڤاليڠ رايق ناكه ڤولو كيڠ ݢيورݢى دڠن ڤموكيمن فيللا لاس ايستريللاس.
ڤولو ڽڠ لاءين ناكه ڤولو ليويڠستون ليفيڠستون, ڠن ڤولو ديچيڤتيون ڽڠ ايلير داري ݢونوڠ مأڤوى ڽڠ منتڠ اكتيف, اتراڽن ڤݢج ڤلابوهن ده لاݢك.
ايللسؤرته لاند ناكه دائيره بله تونوڠ اوجوڠ تنجوڠ, د چر لي لاؤة بيلليڠسهاوسين.
ݢونوڠ٢ بك ولايه تنجوڠ دسيني مساڤت جد ك تانوه ماڽڠ, عوه تلس ڽن مساڤت لوم جد ك ٣٦٠ ك.م ݢونوڠ ايللسؤرته, د ڤلاه لي ݢلاچيير ميننيسوتا.
دائيره بله باروه اتوا سينتينيل راڠي نا ݢونوڠ ڽڠ ڤاليڠ ماڽڠ د انترتيكا, نن جيه فينسون ماسسيف, ماڽڠ ڤونچك جيه ݢونوڠ فينسون ٤٨٩٢ م.
بك تمڤت ڽڠ جيؤه, هنا جڠكاوان تيليڤون سابيه تيليڤون ساتليت موڠكين جد ك ڤيليهن ݢتا.
سابوه تيليڤون ساتليت عموم جيه كن سابوه ݢلنتر ك تيليڤون سيلولير, ݢتا سواه نا د لوار دڠن ڤنداڠن ڽڠ تراڠ ماڠت جد ڤݢج سابوه ڤڠݢيلن تيليڤون.
لاينن ڽي لبيه قايم د ڠوي ملاير, ترماسوق كڤل ڤسيار, ڠن ايكسڤيديسي ڽڠ ڤرلو داتا داري جيؤه ڠن ڤرلو سو.
لاينن تيليڤون لوكل ݢتا سهاروسجيه جد د جوك خبر به مسمبوڠ ك لاينن ڽي.
هل ڽڠ كا مولاءي د توري سباݢي سابوه ڤيليهن باݢي ڽڠ مرنچان دالم سيتهون ناكه جك ملانچوڠ سيرا جك مروني.
ڽي لبيه لوم دتوري لي اوق ڽڠ بارو تامت يكولا, جد ك اورڠ ڽن اوتوق چوك واتو ك سيتهون سيݢوهلوم جك تاموڠ اونيۏرسيتس, تنڤا هاروس ڤتيڠݢل ڤنديديقن.
دالم لى كاسوس, تدفتر اونتوق سيتهون جك سيكولا او لوار نڠݢري جد متامه كسمڤتن باݢي دري ته اونتوق تاڤينه سيكولا ڽڠ لبيه هاير لوم د نڠݢري دري.
بيئسا جيه اكن نا بياي ڤنديديقن اونتوق تا دفتر ڤروݢرام٢ ڤنديديدقن ڽن.
فينلانديا ناكه توجوان مڤراهو ڽڠ لاݢك نڠݢري سريبو داناو- چيت نا مريبو ڤولو, د داناو ڠن د كڤولوان ڤسيسير.
د ڤولو٢ ڠن داناو درين هنا ڤرلو كڤل ڤسيار.
به ڤيه كڤلوان ڤسيسير ڠن داناو ڽڠ ڤاليڠ رايق ممڠ چوكوڤ رايق ك كڤل ڤسيار ته منتڠ, ڤراهو ڽڠ لبيه اوبيت اتوا بهكن كايق ڤرلو ڤڠالمن ڽڠ مبيدا.
مڤراهو ناكه هوبي ناسيونل فينلانديا, دڠن سابوه ڤراهو ك تيڤ توجوه اتوا لاڤن دري اورڠ.
ڽي چوچوق دڠن نورويݢيا, سويديا ڠن سولنديا بارو, تاڤي سبليك جيه چوكوڤ اونيق (مثل جيه د بلندا اڠكا جيه سا بنديڠ ڤت ڤلوه).
لي دري كڤل٢ ڤسيار ميواه بلتيق كرويس د ڤييوه دالم واتو ڽڠ تريب د St. Petersburg روسسيا.
ڽي برارتي درينه جد نكونجوڠ كوتا ڽڠ مسجاره لم ڤادوم اوري سيرا نوي ڠن نايس دالم كاڤل واتو مالم.
مڠڽو درينه تڠوه او دارت دڠن ڤاكيت ڤيكنيك داري كاڤل درينه هنا ڤرلو لي ك ۏيسا ڽڠ لاءين (مولاءي تهون ٢٠٠٩).
لادوم كاڤل ڤسيار نا د ڤروه بيرلين, ݢيرمان دالم بروسور٢. لاݢو ڽڠ دس نكلن دري ماڤ ڽڠ نا د اتس بيرلين ڽن هنا تي مباچوت ڤيهي دڠن لاؤة ڠن جك مكونجوڠ او كوتا ڽن هنا روه دالم بياي كاڤل ڤسيار.
جك ملنچوڠ دڠن كاڤل ڤر جد ك سابوه ڤڠالمن ڽݢ ݢتاكوت لي اورڠ دري مندوم عمور ڠن كالڠن, لبيه خصوص لوم باݢي اورڠ ڽڠ سݢوهوم جيه هن توم ݢجك دڠن كاڤل ڤر اتوا ڽڠ نا ڤڠالمن اكن كجادين ڽڠ ݢڤݢج اورڠ ڽن يور.
ڽن ناكه سابوه هل ڽڠ هنا ڤرلو مالو ته, ڽن هنا مبيدا دڠن هل٢ ڽڠ بيئسا د تاكوت لي اورڠ ڠن ڽڠ د ڤجؤه ڽڠ رامي اورڠ راس.
ك لادوم اورڠ, ڤماهمن اكن هل تتڠ كريبن چار كاڤل ڤر ڽن د ڤر ڠن ڤوى ڽڠ روه واتو كاڤل ڽن د ڤر موڠكين اكن جد ك سابوه چار اورڠ ڽن ݢلاون يور ڽڠ مداسر بك هل ڽڠ هنا تا تڤوى ڠن ڽڠ هن جد تا كندالي.
ڤراوسهاءن٢ اينتت بارڠ ڽن ݢج تهت د باير اونتوق اينتت بارڠ بباݢس. قايم تهت, واتو ڽن اوتام تهت اونتوق ديكومين بيسنيس, بارڠ مكت اتوا باهن٢ ڽڠ ڤرلو ك ڤݢج بارڠ.
ك لادوم اره جك, ڤراوسهاءن ڽڠ لبيه رايق نا كاڤل ڤر خصوص اترا اوق ڽن, تاڤي ك لادوم اره جك ڽڠ لاءين ڠن لادوم ڤراوسهاءن ڽڠ اوبيت نا مسئله د سينن.
مڠڽو اوق ڽن د كيريم بارڠ دڠن كاڤل ڤر, بك لادوم اره جك موڠكين تروك سمڤي ماوري٢ ك جيڤترون بارڠ ڠن بوت ادت.
سابوه٢ جيه چارا به جد لبيه باݢس بك تاكيريم ڽنكه دڠن د چيك بارڠ. اتورن مسكڤل هن جد د كيريم بارڠ لي اوق ڽن مڠڽو هنا ڤنومڤڠ, ڽن كه ڽن ساعت درينه نتاموڠ.
چارا ڽڠ جلس بجد تربڠ د ݢله ڤهون اتوا بيسنيس ڽن كه بجل تاڤتربيت ڤڠ ك هق ايستيميوا ڽن (اتوا, لبيه ݢج لوم تالاكو ڤراوسهاءن درينه ڤبوت كݢتا).
تاڤي, ڽي هنا موره : لاݢو لم سيݢرا, درينه جد نهارڤ باير ڤت ݢر ليڤت داري يوم ايكونومي بيئسا جيه ك ݢله بيسنيس, ڠن سيبلس ݢر او ݢله ڤهون.
سچارا عموم جيه, هنا مݢونا تميتا كورڠ يم بڠكو ݢله بيسنيس اتوا ݢله ڤهون نيبك ڤنربڠن لڠسوڠ ڤوى داري ا او ب.
مسكڤل كڤل تربڠ ݢج تهت دتڤوى ڽڠ بهوا نا سكلومڤوق خصوص داري ڤنومڤڠ كاڤل ڽڠ تيم باير مهل ك متمو هق ايستيميوا ك مرومڤک تمڤت دوق ڽڠ باݢس ڠن ماڠت, دڠن يوم ڽڠ سسواي.
ايبوكوتا مولدوفا ناكه چهيسيناو. بهسا داءيره جيه ڽن كه رومانيا. تاڤي جل ڽڠ ڤݢه خبر بهسا روسسيا.
مولدوفا ڽن كه سابوه سڤوبليك مولتي ايتنيس ڽڠ كا سيب جرا داري كونفليك ايتنيس.
نيبك تهون ١٩٩٤, كؤنفليك ڽي كه نا ڤمبنتوقن رڤوبليك ترانسنيستريا ڽڠ د ڤروكلاميركان كدري جيه هيديه د مولدوفا بهݢيان تيمور, كا نا ڤمرينته دري ڠن ڤڠ دري تاڤي هن جياكوءي لي نڠݢري٢ ڽڠ نا لم ڤ ب ب.
سينمبوڠ ايكونومي كا ݢڤݢج لوم انتارا دوا بوه بهݢيان مولدوفا ادت ڤيه كسڤاكتن نا محسل.
ڤڠ اولو اݢما مولدوفا ڽن كه كريستين اورتودوكس.
اذمير ناكه كوتا ك تلو ڤاليڠ رايق د توركي دڠن مندوم اورڠ ٣,٧ جوتا, ڤلابوهن كدوا ڤاليڠ رايق تلس اسطنبول ڠن ڤوست ڠن ڤوست ترانسڤورتاسي ڽڠ ݢج.
ماس ديلو سميرنا كوتا جامن, جنيي كا موديرن, كا ماجو, كا جد ك ڤوست كومرسيال, كا جي اتور ڤرداݢڠن رايق ڠن جي ليڠكر لي ݢونوڠ٢.
جالن رايك ڽڠ لواس, رومه بينتيه كاچ ڠن ڤوست بلنجا موديرن ڽڠ دڤڠوى دڠن بوبوڠ ميراه , ڤاسي ابد ك-١٨, مسجيد توها ڠن ݢريجا , ادت ڤيه كوتا ڽي كأداءن جيه لبيه تراس ايروڤا ميديترانين درڤد متوركي.
ݢمڤوڠ هاردارسفيك دس ڤمنداڠن تي ڤولو ايستوروي ڠن سابوه ݢريجا لاڤن بوه ساݢي ڽڠ لڠكا.
بك لن ݢريجا, هينن نا ڤاتوڠ ميراه ڤاتي مر٢ ڽڠ لاݢك د اتس ڤادوم٢ بوه قبور.
بنا واتو م سيتڠوه جم مڠڽو تاساور بك ݢمڤوڠ لاݢك ڽن.
او بهݢين باروه ڠن ماڠت تا جاڠكاو ڽن كه كوتا سينترا ڽڠ لاݢك ڠن مناون اتي ڠن ڽن كه مشهور بك اورڠ لوار تلس اكون ڽڠ مچهيا مݢه ڽن جيڤݢج لي لورد بيرون.
سكوتتورب بس ٤٠٣ دجك سابي او سينترا, د دڠ د چاڤو دا راچا.
نا سيت او باروه جك ساور تمڤت سوچي اورڠ اينوڠ فاتيما (كوءيل), دس تاكالن ماريه ڽڠ مشهور بن سيݢوم دونيا.
نايڠت بهواس جيه درينه نجك كالن قبور اورڠ رامي, لاݢو سيتوس ڽڠ كا رب هنا ايك تاكيرا ك سبهݢين رايق اورڠ د دونيا.
هينن منتڠ نا ڤادوم دري اورڠ اينوڠ ڠن اورڠ اݢم ڽڠ اوديڤ ڽڠ سلامت سمڤي جيني, ڠن نا ڤادوم دري اورڠ٢ ڽڠ ݢݢاسيه كا ديڤوه اتوا ݢكرجا سمڤي ماتى ݢه هينن, ياهودي ڠن كن ياهودي سابن.
نتولوڠ جݢا سيتوس ڽن ڠن حركة, مرتبت ڠن حرمت. بيك نمايڠ تتڠ هولوكوس اتوا نازي.
بيك ڤرلوس سيتوس دڠن تابوه تندا اتوا تاچر٢ ݢرافيتي لم ڤندوق.
بهسا رسمي بارچيلونا ڽن كه بهسا چاتالن ڠن بهسا سڤاڽول. سڠ لادوم نا ڽڠ برت ݢالك متوتور بهسا چاتالن, لادوم جل ڽڠ مفهوم بهسا ڽن, ڠن كا راب مندوم اورڠ ݢتڤوى بهسا سڤاڽول.
ادت ڤيه لادوم جل تندا د ڤتوڽوق لم بهسا چاتالن سابب ڽن د تتڤكن لي حكم سبݢي بهسا رسمي ڽڠ كڤهون.
بهسا سڤاڽول ڤيه جل جيڤاكي بك اڠكوتن عموم ڠن فاسيليتس ڽڠ لاءين سيت.
ڤڠومومن بك ميترو سابي دڤݢج لم بهسا چاتالن, تاڤي نا ڠڠݢوان ڽڠ هنا د رنچانكن لي سيستيم اوتوماتيس جيتاموڠ دومڤوى بهسا لاݢو بهسا سڤاڽول, بهسا ايڠݢريس, بهسا ڤرانچيس, بهسا عرب ڠن بهسا جڤڠ.
اورڠ ڤاريس نا ويباوا سباݢي اورڠ ڽڠ ايݢوسينتريس, ݢاسر, ڠن تكابور.
 سمنتارا ڽي قايم سيت نا سابوه ڤنيلاين ڽڠ هنا اكورات, چارا ڽڠ ݢج نك بيك كارو د ڤاريس ڽنكه بݢج عقل, تا ڤبوت لاݢو سيدري اورڠ "bien eleve" (جي ڤرايق دڠن ݢج). ڽنكه ڽن ڽڠ ڤݢج ڤرجالنن ڽڠ جيؤه جد ك موده.
اورڠ لوار ڤاريس لم سيݢرا سمڠب ڠڽو تا ڤلمه ڤاديت٢ بوه اضل كسوڤنن.
تامن ناسيونل داناو ڤليتفيچي اوتن ڽڠ لهو, كڤهون تهت دڠن ڤاسي, بك٢ چمار ڽڠ دس مجمڤور فيݢيتاسي الڤين ڠن ميديتيرانيا.
ڽن نا كومونيتس بك كايو مباݢي روڤا سابب جڠكاوان ايكليم ميكرو, تانه ڽڠ مبيدا, ڠن مباݢي تيڠكاتن.
ولايه ڽن سيت نا رومه ك مباݢي ملاتڠ ڠن چيچم.
فاونا لڠكا لاݢو چاݢو ايروڤا ورنا چوكلت, سريݢلا, كلڠ, جمڤوق, لينكس, ميى اوتن, ڠن چاڤيرچايلليى تا تمو هينن, ڠن مندوم جنيس ڽڠ لبيه عموم
واتو جك كالن بيارا, اورڠ اينوڠ ديوى سوك روك ڽڠ تتوڤ تؤة ڠن تتوڤ باهو سيت.
لادوم جل اوق بيارا سيت جي ڤسياب ايجر ك اورڠ اينوڠ ڽڠ جك هنا ڤرسياڤن, تاڤي مڠڽو نمو كدري, ڽڠ ورنا ڽڠ تراڠ, درينه دڤكهيم لي بيكسو اتوا بيكسوني بك ڤينتو تاموڠ.
منن سيت سما اورڠ اݢم د يور سوك سيلور ڤاڽڠ بتتوڤ تؤة.
ڽي ڤيه جد نلاكو سيئت بك ڤينتو تاموڠ, تاڤي باجو هنا د سره تلس ڤادوم٢ دري اورڠ سوك سمڤي دري نه موڠكين مراس هنا ماڠت نسوك روك ڽن. سابوه اوكورن جت سوک ك مندوم اورڠ!
ماساكن ماجورچان, لاݢو داءيره ڽڠ سابن د ميديتيرانيا, اصل جيه روتي, ݢولي, ڠن سيى (خصوص جيه سيى بوى) ڠن ايبوه ميڽق زيتون بك مندوم بهݢين جيه.
ڤاجوه بو مالم ڽڠ سدرهنا ڠن ڤاليڠ ݢتوري, خصوص جيه واتو موسيم سؤم, ڽنكه ڤا امب اولي, روتي ڠن ميڽق زيتون, بوه تومت ڠن بومبو ڤوى٢ ڽڠ نا لاݢو كيجو, اڠكوت سيسيك اتوا ڽن لاءين.
مندوم كات بندا, اصل ساجن كات سى كدري نه, سابي جي مولاءي دڠن حرف رايق, بهڤيه بك تڠوه٢ كاليمت.
ڽي كه چارا ڤنتيڠ ك ڤبيدا انتارا ڤادوم بوه كات كرجا ڠن اوبجيك.
هل ڽن كه جد تاكهن ڽڠ ڤݢج مباچ لبيه ماڠت, بهڤيه تموليس باچوت ڤايه سابب ڤرلو تاتڤوى ڤوى ڽن كات كرجا اتوا كات صفت ڽن جيڤاكي لم بنتوق كات ڽڠ سبتول جيه.
ڤلفظ بهسا ايتالي لبيه موده سابب جل كات ڽڠ جيكهن هي لاݢو دڠن ڽڠ جيتوليس
حرف ڽڠ بڤرلهن٢ چ ڠن ݢ, سابب ڤلفظ حرف ڽن مماچم باݢي كريبن حرف فوكل عه تلس جيه.
ڤيه, بنا تاڤتنتو ك ڤلفظ ر ڠن رر دڠن چارا مبيدا : چارو ممعنا ݢاسيه, مسو چاررو مماعنا موتو.
بهسا ڤرسيا لبيه موده ڠن باچوت ماتور.
لبيه نيبك ڽن, دڠن تاباچ بوكو تاتا بهسا ڽي مبنتو درينه مروني تاتا بهسا ڤرسيا ڠن مفهوم كات لبيه ݢج.
تنتو جيه, مڠڽو درينه مفهوم بهسا رومان, ڽن جد لبيه موده ك درينه نمروني بهسا ڤورتوݢيس.
ادت ڤيه, رامي اورڠ ڽڠ مفهوم باچوت باهسا سڤاڽول موڠكين جي ڤيكير بهسا ڤورتوݢيس سيب هي دڠن بهسا ڽن سمڤي هنا ڤرلو لي مروني مڤيسه.
اوبسيرفاتوريوم سݢوهلوم موديرن ڽن بيئاس جيه كا مجامن جيني, ڠن تتڤ سباݢي موسيوم اتوا سيتوس ڤنديديق.
سابب واب بروك چهيا بك ماس جاي ڽن كن جنيس ڤركارا جيني, واب بروك ڽن بيئسا جيه د كوتا٢ اتوا كمڤوس٢, لبيه ماڠت متمو نيبك تا ڤدڠ بك جامن جيني.
جل تيليسكوڤ ڤنىليتي موديرن ڽن كه تمڤت ڽڠ رايق بك داءيره٢ دڠن كادءن چواچ ڽڠ ݢج.
بوڠوڠ چيري, جيكهن سباݢي هنامي, ڽن كا جد ك بهݢين نيبك رسم جڤڠ نيبك تريب ابد ك-٨.
كونسيڤ ڽن تروء نيباك چينا, بوڠوڠ ڤلوم سباݢي بوڠوڠ ترلبيه.
د جڤڠ, كهندوري٢ بوڠوڠ چيري ك ڤهون ݢڤݢج لي راج٢ ك دري ݢه ڠن ك اورڠ٢ ترڤنداڠ بك مليݢي.
سلامن تكالن لبيه ݢج واتو د ليڠكوڠن, جادي لبيه جيتهن ݢوداءن ك ڤݢاده ڽن كه "سابوه ساݢل" جنيس.
مثل تاجك كالن سابوه لمڤوه ݢڤݢج, ڤساڤت "سڤيسيمين" جد دڤوبوت ݢتا د ڤتربيت, هنا جمدوق.
سيڠاڤورا نيبك عموم جيه ناكه تمڤت ڽڠ امن ك تاجك كالن ڠن مودن تهت تكالن اره, ڠن ݢتا جد بلي كارب مندوم واتو تروه.
تاڤي كرن ديدوق د "تروڤيس ماڽڠ" ڤادوم درجتساݢل د باروه كهاتوليستيوا ݢتا ڤايه تاتهن سؤم (سابي) ڠن مات اوري تاريق (واتو لاڠيت ترڠ, لبيه جارڠ).
نا چيت ڤادوم بوه بوس د جك او باروه او هيبرون, تڤمت كوبو تراديسيونل اورڠ َالكتاب ابراهيم, اسحق, ياقوب, ڠن ڤروموه اورڠ ڽن.
تاڤتنتو بوس ڽڠ كنك ݢتا ايك او هيبرون ڠن كن, تي تهت دڠن ڤرموكيمن ياهودي كيريات اربا.
ڤرايرن ڤدالمن جد ك تيما ڽڠ ݢج ك اصل جك مرامين.
مثل جيه تاجك كالن كاستيل د ڤنتون لويرى, ڤنتون رهينى, اتوا ايك جالو بن سابوه كانل ايريى.
اوق ڽن ڤيه ݢڤݢه روتى مشهور جك دڠن ݢاكي ڠن ايك ݢرتاڠين.
ناتل ناكه سابوه اوري راي ڤنتيڠ ك اورڠ كريستن, ݢرياكن سباݢي اوري لهير نبي عيسى.
نا ڤادوم بوه تراديسي د سليڠكر ليبورن ڽن جيتيرو اورڠ نون-كريستن د نڠݢري٢ كريستن ڠن اورڠ نون-كريستن بن ديݢوم دونيا.
نا تراديسي ك ڤلڤس مالم ڤسكه دڠن مجاݢا بك ڤادوم بوه تيتك تهه كنك كالن مات اوري تربيت.
تنتو نا ڤنجلسن تيولوݢيس كريستن ك تراديسي ڽي, تاڤي ڽي جد ك موسيم سمي ڤرا-كريستن ڠن ريتوال كسوبوران.
ݢريجا٢ ڽڠ لبيه تراديسيونل قايم ݢڤݢج مالم ڤسكه نيبك سبتو مالم بك اخير ڤكن ڤسكه, دڠن جماعة قايم ڤمريه ڤراياءن بك تڠوه مالم ك ݢراياكن كبڠكيتن نبي عيسى.
مندوم ملاتڠ ڽڠ ڤهون جيه تروه او ڤولو٢ جك كني دڠن ملاڠوى, د ڤر اتوا ماڤوڠ.
سابب جارك ڽڠ جيؤه داري بنوا, ماماليا هن جد دجك مكاجيه بانيڠ رقساسا جد ك ملاتڠ ݢمبالا ڽڠ ڤهون د ݢالاڤاݢوس.
سجق دجك اورڠ او ݢالاڤاݢوس, لا ماماليا كا ݢڤتوري ترماسوق كاميڠ, ݢودا, لمو, تيكوس, ميى, ڠن اسو.
مسل ݢتا جك او داءيره اركتيك اتوا انتارتيكا بك موسيم لڤيى كا تراس مالم كوتوب, ڽڠ ممعنا مات اوري هنا دتربيت د اتس چاكراوالا.
ڽي ناكه كسمڤاتن ڽڠ ݢج كالن اورورا بورياليس, كرن لاڠيت كا سوڤوة سابي.
كرن داءيره ڽي جارڠ نا ڤندودوق, ڤؤلوسي هنا جد ك مسئاله, ݢتا جد ماڠت بك مات ته دس بينتڠ٢.
بودايا كرجا جڤڠ لبيه هيراركيس ڠن فورمال درڤد ڽڠ بيئاس د ڤبوت لي اوق بارت.
جس ناكه باجو بيسنيس ڽڠ ستندار, ڠن راكن كرجا ساليڠ ساڤ نن كلوارݢ اتوا نن جابتن.
كهرمونيسان تمڤت كرجا سيب برت ڤنتيڠ, ڤبيه ڤنتيڠ كرجا ݢروڤ درڤد ݢڤوجي كرجا سيدري٢.
اورڠ كرجا سواه دجوق كسڤاكتن اورڠ رايق اوق ڽن ك مندوم كڤوتوسن ڽڠ اوق ڽن ڤݢج, ڠن بردڤاتيه ك اينستروكسي اورڠ رايق اوق ڽن, بيك نا تاڽوڠ تماڽوڠ.
