يوم الأثنين، أعلن علماء من كلية الطب بجامعة ستانفورد عن اختراع أداة تشخيصية جديدة تكَدر تصنف الخلايا حسب النوع: شريحة زغيرة قابلة للطباعة ممكن تصنيعها باستخدام طابعات نفاثة للحبر قياسية وسعرها حوالي سنت أمريكي واحد لكل وحدة.
حسب كلام الباحثين الرئيسيين أنو هذا  ممكن يساعد على الكشف المبكر عن السرطان والسل وفيروس العوز المناعي البشري والملاريا بالبلدان ذات الدخل المنخفض، والي تكون بيها معدلات النجاة من الأمراض مثل سرطان الصدر نص معدلات البلدان الأغنى.
تحطمت طيارة جاس-٣٩ غربين على المدرج تقريباً الساعة ٩:٣٠ الصبح تقريباً بالتوقيت المحلي (٠٢٣٠ التوقيت العالمي الموحّد) وانفجرت، وتسبب الحادث بتوقف الرحلات الجوية التجارية بالمطار.
تم التعرف على هوية الطيار وهو "ديلوكريت باتافي" قائد سرب الطائرات.
أعلنت وسائل الإعلام المحلية انقلاب سيارة إطفاء خلال توجهها لإطفاء الحريق.
انضم فيدال اللي يبلغ من العمر 28 عام لنادي برشلونة قبل 3 مواسم، بعد ما انتقل من نادي إشبيلية.
من وقت انتقاله للعاصمة الكتالونية، شارك فيدال  بـ 49 مباراة للنادي.
بدت المظاهرات حوالي الساعة 11:00 بالتوقيت المحلي (UTC+1) بمنطقة "وايتهول" بالاتجاه المقابل لشارع "داونينج" اللي تحرسه الشرطة وهو المقر الرسمي لرئيس الوزراء.
بعد الساعة 11:00 بشوية، قطعوا المتظاهرين حركة السيارات على الطريق المتجه شمالاً  بمنطقة وايتهول.
 الساعة 11:20، طلبت الشرطة من المتظاهرين أن يبقون على الرصيف، ووضحت إلهم أنه لازم يوازنون بين الحق بالتظاهر و ازدياد الحركة المرورية.
تحرّكت المظاهرة من وايتهول بتمام السّاعة 11:29، مروراً بميدان ترافالغار، على طول الشريط، متجاوزةً بألدويتش وأعلى كينغسواي باتجاه هولبورن وهو المكان الي عقد بي حزبُ المحافظين منتدى الرّبيع  بفندق غرف غراند كونوت.
سجل تاريخ مواجهات نادال مع الكندي هو 7 - 2.
خسر مؤخراً  ضد راونيتش ببطولة بريسبان المفتوحة للتنس.
حصل نادال نقاط على الشبكة بنسبة 88% بالمباراة، وفاز بـ76 نقطة بالإرسال الأول.
بعد المباراة، صرح "ملك الملاعب الترابية": "أني متحمس للعودة  بالجولات الأخيرة لأهم الأحداث، أني إجيت حتى أحاول أفوز بهذا."
وثائق بنما هو مصطلح يشمل حوالي عشرة ملايين وثيقة من شركة المحاماة البنمية موساك فونسيكا، واللي تم تسريبها للصحافة بربيع عام 2016.
كشفت الوثائق عن مساعدة 14 مصرف لعملاء أغنياء بإخفاءهم ثروات تقدّر بمليارات الدولارات، لغرض التهرّب من الضرائب والتعليمات الأخرى.
أفادت صحيفة الجارديان البريطانية  أنو "مصرف دويتشه" يسيطر تقريباً على الثلث من  1200شركة وهمية تستخدم لهذا الغرض.
كانت هناك مظاهرات بكل أنحاء العالم، والعديد من المحاكمات الجنائية، وقدم قادة حكومتي آيسلندا وباكستان استقالاتهم.
وُلد "ما" بهونغ كونغ، ودرس بجامعة نيويورك وكلية هارفارد للحقوق، وحصل مرة على "البطاقة الخضراء" كمقيم دائم  بالولايات المتحدة.
  أشار "هسيه" خلال الانتخابات إلى أن "ما " ممكن يترك البلاد  بوقت المصائب.
 وأضاف"هسيه" أنو "ما " صاحب الجاذبية الفوتوغرافية يهتم بالشكل أكثر من الجوهر.
وبالرغم من هذي  الاتهامات، فاز "ما" بسهولة على منصة تدعو إلى تقوية العلاقات وية البر الرئيسي الصيني.
لاعبنا لليوم أليكس أوفيتشكين وهو واحد من افراد فريق واشنطن كابيتالز.
سجّل هدفين ومرر تمريرتين حاسمتين بالمباراة الي فاز بها فريق واشنطن على فريق أتلانتا ثراشرز بنتيجة 5-3.
مرر أوفشكين التمريرة الحاسمة الأولى إله الليلة بهدف الفوز بالمباراة واللي سجله الصاعد نيكلاس باكستروم؛
 وكان هدفه الثاني بهذيج الليلة هو الهدف رقم 60 إله بهذا الموسم، وصار هو أول لاعب يسجل 60 هدف أو أكثر بموسم واحد من سنة 1995-1996، لمن حققوا  جارومير جاجر وماريو ليميكس  ذلك الإنجاز.
احتل باتن المركز 190 على قائمة أكثر 400 أمريكي ثراءً لعام 2008 بثروة تبلغ حوالي 2.3 مليار دولار أمريكي.
تخرّج من كلية الآداب والعلوم  بجامعة فرجينيا عام 1950 وكان من المتبرعين البارزين لهذي  المؤسسة.
اشتعلت النيران بسجن أبو غريب بالعراق خلال أحداث شغب.
بعد سيطرة القوات الأمريكية، صارت سمعة السجن سيئة بعد اكتشاف إساءة معاملة السجناء داخل السجن
اصطدم بيكيه جونيور بسباق جائزة سنغافورة الكبرى لعام 2008 بعدما توقف فيرناندو ألونسو  بوقت مبكر بسبب حفرة بينما كان يحضر سيارة الأمان.
وانحصرت السيارات المتقدمة على ألونسو ورة سيارة الأمان أثناء تزودها بالوقود، وتصدر المجموعة وحقق الفوز.
تم استبعاد بيكيه جونيور بعد سباق جائزة المجر الكبرى سنة 2009
ساد الصمت بكل أنحاء المدينة  الساعة 8:46 صباحاً بالضبط، بتذكير  للحظة الدقيقة اللي ضربت بيها الطيارة الأولى هدفها.
تم تركيب شعاعين من الضوء حتى يتم توجيههم نحو السماء خلال الليل.
ويستمر بناء خمس ناطحات سحابٍ جديدةٍ بالموقع، مع وجود مركز للنقل وحديقة تذكارية بالوسط.
حصل برنامج بي بي إس على أكثر من 24 جائزة إيمي وكانت مدة عرضه أٌقل من "سيسم ستريت" و"ومستر روجرز نيبرهود".
تركز كل حلقة من البرنامج على موضوع بكتاب معين بعدين تستكشفه من خلال عدة قصص.
 ويقدم كل برنامج توصياته عن كتب لازم على الأطفال يدورون عليها لمن يتوجهون للمكتبة.
كَال جون جرانت، من دبليو إن إي دي بافالو (محطة ريدينج رينبو): "علمت ريدينج رينبو الأطفال ليش لازم يقرون ... حب القراءة - شجع [البرنامج] الأطفال حتى يلزمون كتاب ويقروه."
يعتقد البعض، ومنهم جون جرانت، أن أزمة التمويل والتحول بفلسفة البرامج التلفزيونية التعليمية  ساهمت بإنهاء المسلسل.
على الأغلب، راح تنتهي العاصفة، اللي صارت على مسافة حوالي 645 ميل (1040 كم) غرب جزر الرأس الأخضر، قبل أن تهدّد أي مناطق على اليابسة، حسب كلام خبراء التنبؤ المناخي.
توصل سرعة  ريح إعصار "فريد" حالياً 105ميل بالساعة (165كم\ساعة) ويتجه نحو الشمال الغربي.
إعصار فريد هو أقوى إعصار استوائي تم تسجيله لحد الآن جنوب وشرق المحيط الأطلسي منذ ظهور صور الأقمار الاصطناعية، وثالث أكبر إعصار تم تسجيله شرق درجة 35 غرباً.
بتاريخ 24 أيلول 1759، وقع آرثر غينيس عقد إيجار لمدة 9000 سنة لمصنع الخمور سانت جيمس جيت بدبلن، أيرلندا.
وبعد مرور 250 عام، صارت غينيس شركة عالمية تربح أكثر من 10 مليار يورو (ما يعادل 14.7 مليار دولار أمريكي) كل سنة.
صنع جوني ريد، سائق مشارك بفريق A1GP New Zealand، التاريخ اليوم بتحقيقه أسرع قيادة على جسر ميناء أوكلاند، نيوزيلندا، اللي عمره 48 عام، بشكل قانوني.
كَدر السيد ريد يسوق سيارة سباق A1GP النيوزيلندية، اللي يسموها "الجميلة السوداء "بسرعة أكثر من ١٦٠ كم/ ساعة سبع مرات على الجسر.
واجهت الشرطة النيوزيلندية مشكلة باستخدام جهاز الرادار لمعرفة السرعة اللي كان يمشي بيها السيد/ "ريد"، بسبب درجة انخفاض "الجميلة السوداء". وكانت المرة الوحيدة اللي كَدرت بيها الشرطة من كشف السيد/ "ريد" هي لمن قلل السرعة إلى 160 كيلومتر بساعة.
خلال الأشهر الثلاثة الي راحت،  أطلقوا سراح  أكثر من 80 معتقل من منشأة سنترال بوكنج من دون توجيه تهم رسمية إلهم.
بشهر أبريل/نيسان من هذا العام، أصدر القاضي "غلين" أمر تقييدي مؤقت ضد المنشأة لتنفيذ إطلاق سراح المساجين لأكثر من 24 ساعة بعد احتجازهم ممن لم يمنحهم وكيل المحكمة جلسة استماع.
يحدد المفوض الكفالة إذا تقررت وينطي الطابع الرسمي للتهم اللي يوجهها الضابط اللي نفذ الاعتقال. بعدها تسجل التهم بنظام الحاسوب الخاص بالولاية حيث يتم متابعة القضية.
تشهد جلسة الاستماع أيضاً على تحديد تاريخ حق المشتبه بي بالحصول  على محاكمة سريعة.
بيتر كوستيلو، أمين الخزانة الأسترالي والرجل اللي راح يجي بعد رئيس الوزارة جون هاوارد كقائد الحزب الليبرالي، يدعم مجال الطاقة النووية بأستراليا.
كَال كوستيلو إنه لمن يصير توليد الطاقة النووية يسوه من الناحية الاقتصادية، لازم على أستراليا  أن تسعى لاستخدامها.
وكَال السيد كوستيلو: "إذا صارت المسألة تجارية، فلازم نمتلكها. معنى الكلام أنو ماكو  اعتراض من حيث المبدأ على الطاقة النووية".
وبحسب ما ذكرته وكالة "أنسا"، فإن الشرطة تخوفت أن تصير عمليتي اغتيال على مستويات رفيعة، والي من الممكن أن تشعل حرب على الخلافة.
وكَالت الشّرطة إنه للو بيكولو كان المسيطر  لأنّه كان الايد اليمين لبروفنزانو بباليرمو وخبرته الكبيرة خلته يكسب احترام الجيل الأكبر عمراً من الرؤساء اللي  اتبعوا سياسة بروفنزانو واللي تمثلت بالبعدِ عن الأضواء بينما عززوا شبكة قوتهم.
 بروفنزانو خله حد لهذوله الرؤساء لمن وقف الحرب اللي قادتها رينا ضد الدولة وأودت بحياة صليبي المافيا جيوفاني فالكون وباولو بورسيلينو  عام 1992."
كشف ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل، الستار عن الجهاز أثناء المشي على المنصة وطلع آيفون من جيب بنطرونه الجينز.
وخلال خطابه اللي  استمر ساعتين صرح "اليوم، راح تعيد شركة أبل اختراع الموبايل من جديد، راح نصنع التاريخ اليوم".
تعتبر البرازيل أكبر دولة كاثوليكية رومانية على وجه الأرض، وعارضت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية باستمرار السماح بزواج الشواذ بالبلاد.
 ناقش الكونغرس الوطني للبرازيل مسألة التشريع لمدة عشر سنوات، وهذي  الزيجات المدنية قانونية  بريو غراندي دو سول فقط بالوقت الحالي.
تمت صياغة مشروع القانون الأصلي عن طريق عمدة "ساو باولو" السابق، "مارتا سوبليسي".  وأصبح التشريع المقترح، بعد تعديله، الآن بيد "روبرتو جيفرسون".
يأمل المتظاهرين أن يجمعون 1.2 مليون توقيع على عريضة حتى يرفعوها للجمعية الوطنية بشهر تشرين الثاني.
بعد أن صار من الواضح أن العديد من العائلات كانت تريد تحصل على مساعدة قانونية لمكافحة عمليات الإخلاء، انعقد اجتماع بـ 20 آذار  بـ "مركز إيست باي القانوني المجتمعي" لضحايا عملية احتيال الإسكان.
لمن بدو المستأجرين يحجون عن الأحداث الي مرت بيهم، أدركت معظم العائلات المعنية فجأة أنو كارولين ويلسون من هيئة الإسكان بأوكلاند سرقت ودائع التأمين الخاصة بيهم، وانهزمت خارج المدينة.
يعتقد المستأجرين بلوكوود غاردينز أنه قد تضطر 40 عائلة أخرى أو أكثر للإخلاء، لأنهم عرفوا  أنو شرطة هيئة الإسكان بأوكلاند تحقق أيضاً بممتلكات الإسكان العام الثانية  بأوكلاند اللي ممكن تكون وقعت ضمن عملية احتيال الإسكان.
ألغت الفرقة العرض بملعب الحرب التذكاري بماوي واللي  كان من المقرر أن يحضره 9000 شخص، وأعتذرت للمعجبين.
ما وضحت شركة إدارة الفرقة "HK Management Inc." السبب الأولي للإلغاء يوم 20  أيلول، لكنها ذبت الصوج على الأسباب اللوجستية باليوم التالي.
تم سجن المحامين اليونانيين المشهورين، ساكيس كيتشاجيوجلو وجورج نيكولاكوبولوس بسجن أثينا بكوريذالوس، لأنهم مذنبين بالكسب غير المشروع والفساد.
ونتيجة لهاللشي، صارت فضيحة مدويّة داخل المجتمع القانوني اليوناني من خلال الكشف عن الأعمال غير القانونية اللي قام بيها القضاة والمحامين ومحامين الإجراءات والوكلاء القانونيين بالسنوات السابقة.
قبل كم أسبوع، وبعد المعلومات اللي نشرها الصحبماكيس تريانتافيلوبولوس ببرنامجه التلفزيوني المشهور "زونجلا" على قناة ألفا تي في، تم عزل عضو البرلمان والمحامي بيتروس مانتوفالوس بسبب تورّط أعضاء من مكتبه بجرائم كسب غير مشروع وفساد.
وانسجن القاضي الأعلى إيفانجيلوس كالوسيس بتهم الفساد والسلوك المنحل.
رفض روبرتس رفض قاطع أن يصرح برأيه عن الموعد الي تتكون بي حياة، وهو سؤال مهم عند التفكير بأخلاقيات الإجهاض، وكَال إنه راح يكون من غير الأخلاقي التعليق على تفاصيل الحالات المحتملة.
بس كرر تصريحه السابق بأن قضية رو ضد ويد كانت "قانون الأرض المستقر"، وأكد على أهمية تنظيم أحكام المحكمة العليا.
وأكد همينه أنه يؤمن بالحق الضمني بالخصوصية اللي  يعتمد عليه قرار رو.
أنهت ماروشيدور بالصدارة بفارق ست نقاط عن نوسا صاحبة المركز الثاني.
التقى الفريقين بنصف نهائي البطولة الرئيسية حيث فاز فريق "نوسا" على حاملي اللقب بفارق 11 نقطة.
وبعدين فازت ماروشيدور على كابولتشر بالنهائي التمهيدي.
يعتبر هيسبيرونيكوس إليزابيث نوع من عائلة الديناصورات السريعة ومقارب لديناصور فيلوسيرابتور.
وحسب الاعتقاد، هذا الطائر الجارح صاحب الريش الكامل والدم الحار مشى بوضع عمودي على ساقين بمخالب مثل الفيلوسيرابتور.
مخلبه الثاني كان أكبر، وبسببه سموه الديناصور هيسبيرونيكس واللي معناه "المخلب الغربي".
بالأضافة إلى الجليد المدمر، ما تزال الظروف الجوية القاسية عائق أمام جهود الإنقاذ.
اقترح بيتمان أن الأحوال ما راح تتحسن لحد الأسبوع الجاي.
ذكر بيتمان أن كمية وسمك طبقة الجليد هي أسوأ مما كانت عليه بالسنوات الـ15 الأخيرة بالنسبة لصيادي الفقمات.
انتشرت اليوم الأخبار بمجتمع البحيرة الحمراء، وتم تشييع جنازات جيف وايز وثلاثة من الضحايا التسعة، وعن اعتقال طالب ثاني  فيما يتعلق بإطلاق النار بالمدرسة بتاريخ 21 آذار.
وما نطت السلطات رسمياً إلا القليل من المعلومات عن تأكيد الاعتقال اللي صار اليوم.
غير أن مصدر مطلع على تفاصيل  التحقيق ذكر بأن صحيفة مينيابوليس ستار تريبيون أفادت بأن الفاعل لويس جوردن، الرئيس القبلي لريد ليك فلويد جوردن البالغ من العمر 16 عام.
حالياً محد يعرف التهم اللي راح تتوجه أو شلون وصلت السلطات للولد بس  الإجراءات المتعلقة بالأحداث بدت بالمحكمة الفيدرالية.
صرح لودين أن المسؤولين  قرروا إلغاء جولة الإعادة لإبعاد الأفغان عن النفقات والمخاطر الأمنية اللي تترتب على انتخابات أخرى.
صرح دبلوماسيين بأنهم لكَو الكثير من الإلتباس بالدستور الأفغاني لاعتبار جولة الإعادة غير ضرورية.
وهالشي يخالف تقارير سابقة أوضحت أن إلغاء جولة الإعادة كان راح يتعارض مع الدستور.
أتجهت السفينة إلى مدينة إيركوتسك وكانت تحت قيادة القوات الداخلية.
تم فتح تحقيق للتحري.
كانت الطيارة إي إل-76 مكون رئيسي لكل من الجيشين الروسي والسوفيتي من سبعينيات القرن العشرين، وصارلها بالفعل حادث خطير  بروسيا الشهر الماضي.
بالسابع من تشرين الأول، انفصل محرك وقت الإقلاع من دون إصابات، أوقفت روسيا استخدام طائرات l-76 لفترة قصيرة بعد الحادث.
تم إغلاق 800 ميل (1448كم) من نظام خط أنابيب ترانس ألاسكا بعد ما تسربت آلاف البراميل من النفط الخام جنوب مدينة فيربانكس بولاية ألاسكا.
تسبب عطل كهربائي بعد اختبار روتيني لنظام الحرائق بفتح صمامات التصريف وتدفق النفط الخام قرب من محطة ضخ فورت غريلي رقم 9.
سمح فتح الصمامات بتحرير ضغط للنظام وتدفق الزيت لخزان  يستوعب 55000 برميل (2.3 مليون جالون).
ابتداءً من بعد ظهر الأربعاء، كانت فتحات الخزانات بعدها تسرب بسبب التمدد الحراري داخل الخزان.
ولحد الآن ما امتلت منطقة احتواء ثانويّة أخرى جوة الخزانات القادرة على استيعاب 104,500 برميلٍ.
وهذي  التصريحات، اللي بثت على التلفزيون مباشرة، هي المرة الأولى اللي تعترف بيها مصادر إيرانية رفيعة المستوى بأن العقوبات إلها تأثير.
وتتضمن قيود مالية وحظر من جانب الاتحاد الأوروبي على تصدير النفط الخام، واللي  يوفر ما نسبته 80% من العملة الأجنبية للاقتصاد الإيراني.
أفادت منظمة أوبك بتقريرها الشهري الأحدث بأن صادرات النفط الخام تراجعت إلى أقل مستوى إلها من عقدين ووصلت إلى 2.8 مليون برميل يومياً.
وصف المرشد الأعلى للبلاد، آية الله علي خامنئي، الاعتماد على النفط بأنه "فخ" يرجع تاريخه إلى ما قبل الثورة الإسلامية الإيرانية عام 1979 ولازم تتحرر البلاد منه.
لمن توصل الكبسولة للأرض وتدخل الغلاف الجوي، تقريباً بالساعة خمسة  الصبح (بالتوقيت الشرقي)، فمن المتوقع أن تقدم عرض ضوئي مثير للناس بشمال كاليفورنيا، وأوريغون، ونيفادا ويوتا.
راح تبين الكبسولة كشهاب يمر عبر السماء.
راح تمشي الكبسولة بسرعة 12.8 كيلومتر أو 8 أميال بالثانية، وهي سرعة كافية للانتقال من سان فرانسيسكو إلى لوس أنجلوس بدقيقة وحدة.
راح تحقق ستاردست رقم قياسي جديد تماماً كونها أسرع مركبة فضائية ترجع إلى الأرض، وراح تحطم الرقم القياسي السابق اللي تم تسجيله بشهر أَيار عام 1969 خلال عودة وحدة قيادة أبولو إكس.
وكَال توم دوكسبري، مدير مشروع ستاردست: "راح تتحرك فوكَ الساحل الغربي من شمال كاليفورنيا وراح تضوي السما من كاليفورنيا إلى وسط ولاية أوريغون وعبر نيفادا وأيداهو وإلى يوتا".
يلغى قرار السيد رود بالتوقيع على اتفاقية كيوتو للمناخ الولايات المتحدة، واللي راح تكون الدولة المتقدمة الوحيدة اللي ما راح تصادق على الاتفاقية.
رفضت حكومة أستراليا المحافظة السابقة المصادقة على بروتوكول كيوتو بحجة أنه راح يضر بالاقتصاد لاعتماده الكبير على صادرات الفحم، بينما ما التزمت دول مثل الهند والصين بأهدافها للحد من الانبعاثات.
هذي  هي عملية الاستحواذ الأكبر بتاريخ إيباي.
تأمل الشركة بتنويع مصادر ربحها واكتساب شعبية بالمناطق اللي يحتل بيها سكايب مكانة قوية، مثل الصين، وأوروبا الشرقية، والبرازيل.
اشتبه العلماء بكون قمر زحل إنسيلادوس نشط جيولوجياً ومصدر محتمل لحلقة الإي الجليدية لزحل.
 إنسيلادوس هو الجسم الأكثر انعكاساً بالنظام الشمسي، ويعكس حوالي 90% من ضوه الشمس اللي  يصطدم بي.
صرحت كونامي، الشركة الناشرة للعبة، اليوم بإحدى الصحف اليابانية بأن الشركة  ما راح تنزل لعبة "الأيام الستة" بالفلوجة. 
وتستند اللعبة بأحداثها على معركة الفلوجة الثانية، واللي كانت معركة شرسة بين القوات الأمريكية والعراقية.
لكَت هيئة الاتصالات والإعلام الأسترالية أنه بالرغم من أن الفيديو تم إنتشر على الإنترنت، لكن برنامج الأخ الأكبر ما انتهك أي قانون رقابي على المحتوى عبر الإنترنت لأن الوسائط ما تنخزن على موقع برنامج الأخ الأكبر الإلكتروني.
وينص قانون خدمات البث على تنظيم محتوى الإنترنت، بس حتى يعتبر محتوى إنترنت، لازم يكون موجود على السيرفر بشكل واضح.
أصدرت سفارة الولايات المتحدة الموجودة بنيروبي بكينيا تحذير أنو "متطرفين من الصومال" يخططون لتنفيذ هجمات انتحارية بكينيا وإثيوبيا. 
صرحت الولايات المتّحدة إنها وصلتها معلوماتٍ من مصدر لم يُكشف عنه تذكر بالتحديد استخدام انتحاريين لتفجير "معالم بارزة" بإثيوبيا وكينيا.
قبل ظهور برنامج "البرنامج اليومي" وبرنامج "تقرير كولبرت" بفترة طويلة تخيل هيك وجونسون منشور يحاكي الأخبار-والتقارير الإخبارية-لمن كانو طلاب بجامعة ويسكونسن عام 1988.
باليوم الي صار (البصل) صار تشرة اخبار تحشيش، نسخة ترهم تنطبع،موقع كدريسحب خمسين الف شخص مميز بشهر العاشر،اعلانات شخصية،شبكة اخبار اربع وعشرين ساعة،صباحيات ومسائيات راديو،واخيرا بلشوا باطلس جديد اسمه (عالمنا المطفي).
آل غور والجنرال تومي فرانكس تكلموا بسرعة بموضوع العناوين المفضلةعدهم (كان المفضل لغور لمن أصدرت جريدة ذي أنيون أنه هو وتيبر يمارسون الجنس الأفضل بحياتهم بعد هزيمته  بالمجمع الانتخابي عام 2000).
أثَّر العديد من كُتابهم تأثير كبير على عروض المحاكاة الساخرة الإخبارية لجون ستيوارت وستيفن كولبرت.
الحدث الفني يكون أيضاً جزء من حملة رتبها مجلس مدينة بوخارست اللي  يطمح إلى إعادة إحياء صورة العاصمة الرومانية كعاصمة مبدعة ومزدهرة.
راح تكون المدينة الأولى بجنوب شرق أوروبا اللي تستضيف CowParade، أكبر حدث فني عام بالعالم، بين حزيران وآب من هذا العام.
وتصريح اليوم يكول انه الحكومة مددت التزامها بتوفير عربات اضافية.
ترفع ٣٠٠ عربة إضافية العدد الإجمالي إلى ١٣٠٠ عربة راح  يحصلون عليها لمعالجة الازدحام.
صرح كريستوفر غارسيا -المتحدث بأسم قسم شرطة مدينة لوس أنجلوس- إن الجاني الذكر المشتبه بي هو قيد التحقيق بتهمة التعدي على ممتلكات الغير بدل تهمة التخريب.
ما صار أي ضرر مادي باللافتة؛ لأن المتعدي استخدم تربولين أسود مزين بعلامة السلام وصورة قلب بتعديلاته لتغيير شكل حرف ال"O" حتى يبين كحرف "e". 
يصير المد الأحمر نتيجة لوجود تركيز أعلى من الطبيعي لكائن بحري وحيد الخلية طبيعي المنشأ يسموه "كارينيا بريفيس". 
ممكن تتداخل قوى الطبيعة حتى تخلق ظروف مثالية تسمح لهذي  الطحالب بالزيادة العددية بشكل كبير.
تفرز الطحالب سم عصبي يكَدر يشل الأعصاب عند البشر والأسماك.
دائماً ما يموت السمك بسبب التركيز العالي للسموم بالمياه.
ممكن يتأثر الإنسان باستنشاق المياه المتأثرة بالسموم اللي وصلت للهوا بواسطة الرياح والأمواج.
وصل الإعصار المداري جونو - اللي  سمي على اسم كيس أوراق النخيل بلغة جزر المالديف - خلال ذروته رياح مستمرة بسرعة 240 كيلومتر بالساعة (149 ميل بالساعة).
بوقت مبكر من اليوم، كانت سرعة الرياح حوالي 83 كم/ساعة، وكان من المتوقع أن تستمر بالضعف.
 قام إتحاد الولايات المتحدة الوطني لكرة السلة (إن بي إيه) يوم الأربعاء بتعليق موسم كرة السلة للمحترفين الخاص بي بسبب مخاوف تتعلق بكوفيد-19.
أتخذت الرابطة الوطنية لكرة السلة القرار بعد ما طلعت نتيجة لاعب يوتا جاز إيجابية لفيروس كوفيد-19.
يعني الاستناد إلى هذي  الحفرية أن الانشقاق صار من وكت كلش وخالف التوقعات استناداً للدليل الجزيئي.
كَال الباحث بخدمة أبحاث "ريفت فالي" بإثيوبيا والمؤلف الشريك بالدراسة، "برهان أسفاو":-"هالشي يعني أنه لازم نرجع كلشي مثل ما كان".
كانت شركة "إيه أو إل"،لحد الآن، قادرة على تحريك وتطوير سوق الرسائل الفورية بطريقتها الخاصة، بسبب استخدامها على نطاقٍ واسعٍ داخل الولايات المتحدة.
بوجود هذا الترتيب، يمكن راح تنتهي هذي  الحرية.
عدد مستخدمي موقع ياهو! و خدمات مايكروسوفت مجتمعة، راح تنافس (إيه أو إل ) بعدد العملاء.
تم تأميم بنك روك الشمالي عام 2008 بعد الإعلان عن أن الشركة حصلت دعم طارئ من حكومة المملكة المتحدة.
وكان بنك روك الشمالي طلب الدعم بسبب تعرضه لأزمة الرهن العقاري الثانوي عام 2007.
وكانت مجموعة فيرجين التابعة للسير ريتشارد برانسون قدمت طلب تم رفضه قبل تأميم البنك.
بسنة 2010 وأثناء تأميمه تم فصل البنك الحالي الرئيسي (روك الشمالي )عن باد بنك، روك الشمالي (إدارة الأصول).
اشترت شركة فيرجن فقط "البنك الجيد" بنورثرن روك ، مو شركة إدارة الأصول.
يُعتقد أنو هذي  هي المرة الخامسة بالتاريخ اللي يلاحظ بيها الناس ما تبين أنه مادة مريخية مؤكدة كيميائياً تسقط على الأرض.
من أصل حوالي 24,000 نيزك معروف سقط على الأرض، تبين أنو 34 منها بس أصلها من المريخ.
ويرجع أصل 15 من هذي  الصخور إلى وابل الشهب اللي صار  بتموز الماضي.
وتنباع قسم من الصخور النادرة جداً على الأرض بسعر يبدي من 11000 دولار أمريكي إلى 22500 دولار أمريكي للأوقية الوحدة، وهذا أكثر بحوالي عشرة أضعاف من تكلفة الذهب.
يظل كيسلوسكي متصدر بطولة السائقين بعد السباق بعدد نقاط 2250 نقطة.
يقع جونسون بالموقع الثاني برصيد 2243 بفارق سبع نقاطٍ.
بالمركز الثالث، يجي هاملين بعده بعشرين نقطة، ولكنه متقدم على بوير بخمس نقاط. وبعدهم كين وترويكس الابن بالمركزين الخامس والسادس على التوالي، بـ2,220 و2,207 نقطة.
حقّق "ستيوارت" و"دجوردون" و"كينسيث" و"هارفيك" المراكز العشرة الأولى ببطولة السائقين و بقت أربعة سباقات بالموسم.
كَالت البحرية الأمريكية أيضاً أنها تحقق بالحادثِ.
وأوضحت ببيان أن "الطاقم يعمل حالياً لتحديد أحسن طريقة  لأخراج السفينة بأمان".
سفينة كشف الألغام من طراز أفينجر، كانت السفينة بطريقها إلى بويرتو برنسيسا ببالاوان.
التحق بالأسطول السابع للبحرية الأمريكية ومقره بساسيبو، ناغازاكي باليابان.
الاشخاص الي هاجموا مدينة مومباي وصلوا بزورق بيوم ستة وعشرين بشهر الدعش،وشايلين وياهم رمانات واسلحة رشاشة،وضربوا عدة اهداف منها محطة قطار شاتر اباتي شيفاجي الي هي اصلا كلها ازداحم وفندق تاج محل المشهور.
 ساعد الأستكشاف وجمع المعلومات اللي  قام بي ديفيد هيدلي بتسهيل العملية اللي نفذها 10 مسلحين من الجماعة الباكستانية المسلحة لشكر طيبة.
أدى الهجوم إلى توتر كبير بالعلاقات بين الهند وباكستان.
بالإضافة لهذوله المسؤولين، أكد المحافظ لمواطنين تكساس أنو هناك خطوات يتم اتخاذها لحماية السلامة العامة.
كَال بيري بشكل خاص: "أكو بعض الأماكن بالعالم المهيئة بشكل أفضل لخوض التحدي المفروض بهذيج الحالة." 
وكَال المحافظ أيضاً:  الأخبار اليوم تكَول أنو  تم التعرف على أطفال بعمر المدرسة و كانوا على اتصال بالمريض".
وتابع قائلاً "هذي  القضية خطيرة. كون مطمئن إنو نظامنا يشتغل بالشكل المطلوب".
بحالة التأكد، هذا الاكتشاف ممكن يكمل بحث آلان عن الموساشي اللي  دام 8 سنوات.
وبحسب قياس الأعماق تم إيجاد الأنقاض بواسطة مركبة يتم التحكم بها عن بعد.
يُقال أنو "ألين"، اللي هو من أغنى أغنياء العالم، استثمر جزء كبير من ثروته بالاستكشاف البحري وبده سعيه حتى يلكَى سفينة "موساشي" بسبب اهتمامه بالحرب طوال حياته.
حصلت إشادة نقدية خلال تواجدها بأتلانتا وتم الاعتراف بدورها بالتعليم الحضري المبتكر.
حصلت على لقب المشرف الوطني للعام سنة 2009.
شهدت مدارس أتلانتا بوقت الجائزة تحسن كبير بنتائج الامتحانات.
بعدها بوقت قصير، نشرت صحيفة Atlanta Journal-Constitution تقرير يكشف عن مشاكل بنتائج الأمتحانات.
أظهر التقرير أنو درجات الأمتحانات ارتفعت بسرعة غير معقولة، وأدعى أنو المدرسة اكتشفت مشاكل داخلية بس ما تصرفت بناءً على هاي الاكتشافات.
أشار الدليل بعدين أنو تم التلاعب بأوراق الأمتحانات ليتم اتهام هال و34 آخرين من موظفي التعليم بالعام 2013.
وأكدت الحكومة الأيرلندية على الضرورة الملحة لتشريعٍ برلمانيٍ لتصحيح الوضع.
أفاد متحدث بأسم الحكومة: "من المهم بالوقت الحالي أن يتم سن القانون بأسرع وقت ممكن سواء من منظور الصحة العامة أو من منظور العدالة الجنائية".
وأعرب وزير الصحة عن مخاوفه بشأن صحة الأفراد اللي يقومون باستغلال الشرعية المؤقتة للمواد المتعلقة، والإدانات المتعلقة بالمخدرات الصادرة من وقت دخول التغييرات غير الدستورية قيد التنفيذ.
كان جارك يتدرب قبل الموسم  بمنطقة كوفرسيانو بإيطاليا بوقت سابق من اليوم. وكان مقيم بفندق الفريق قبل مباراة تقرر إقامتها يوم الأحد ضد بولونيا.
وكان مقيم بفندق الفريق قبل مباراة تقرر إقامتها يوم الأحد ضد بولونيا.
كان الباص متجه لسيكس فلاجز سانت لويس بولاية ميزوري حتى تعزف الفرقة أمام جمهور بعرض انباعت  كل تذاكره.
بالساعة 1:15 صباحاً من يوم السبت - وبحسب شهود عيان - كان الباص يعبر الأشارة المرورية لمن لافت السيارة كَدامه.
مساء التاسع من آب، كان إعصار موراكوت على بعد سبعين كيلو مترا تقريباً من مقاطعة فوجيان الصينية.
يتحرك الإعصار نحو الصين بسرعة 11 كم/ساعة، حسب التوقعات.
تم منح المسافرين الماء خلال الانتظار بدرجة حرارة توصل لـ (32سيليزي) 90 درجة فهرنهايت.
كَال قائد المطافئ سكوت كونس: "كان يوم حار بسانتا كلارا لأن وصلت درجات حرارة إلى الـتلاثينات سليزية".
أي مدة زمنية تقضيها عاصي بسكة الموت راح تكون مو مريحة، على أقل تقدير، وطولوا ساعة  الأقل لحد ما طلعوا  أول شخص من عدها.
كان من المقرر أي ياخذ شوماخر المتقاعد بعام 2006 بعد ما فاز ببطولة الفورمولا ١ سبع مرات ، مكان فليب ماسا المصاب.
انصاب البرازيلي بجروح خطيرة بالراس بعد اصطدام خلال سباق جائزة المجر الكبرى عام 2009.
من المقرر أن يغيب ماسا لباقي موسم 2009 على أقل تقدير.
كَال وزير شؤون الرئاسة رودريجو آرياس أن أرياس انصاب بحالة خفيفة من الفيروس.
ماكو داعي للخوف لأن حالة الرئيس مستقرة، ولكن راح يتم حجره بالبيت كم يوم.
عدا عن الصخونة والتهاب البلاعيم، أحس أنو وضعي زين وأكَدر أسوي شغلي أونلاين.
كَال أرياس ببيان: "أتوقع أن أرجع أقوم بواجباتي يوم الإثنين".
فيليشيا، اللي صارت عاصفة من الفئة الرابعة على مقياس سفير-سمبسون للأعاصير، ضعفت بتأثير منخفض استوائي قبل أن تنتهي يوم الثلاثاء.
أنتجت بقاياها زخات مطر عبر معظم الجزر، بالرغم من أنه ما تم الاعلان عن أي أضرار وفيضانات لحد الآن.
وصفو الزخ، اللي وصل لمستوى 6,34 بوصة (161.04ملم) بجزيرة أواهو، بأنه "بي فايدة".
وكانت زخات المطر مصحوبة بعواصف رعدية وبرق متكرر.
تحاول طائرة توين أوتر الهبوط بكوكودا من البارحة كرحلة برقم CG4684 على خطوط طيران PNG، لكن العملية توقفت مرة بالفعل.
اختفت قبل حوالي عشر دقائق من موعد وصولها للأرض عند اقترابها الثاني.
تم تحديد موقع التحطم هذا اليوم وتبين أنه ما ممكن الوصول إله، وهالشي تطلب إنزال عناصر شرطة بالغابة حتى يمشون للموقع ويدورون عن ناجين.
تسبب سوء الأحوال الجوية بتعطل عملية البحث، وفشل الهبوط.
وبحسب بعض التقارير، فإن شقة بشارع مكبيث انفجرت بسبب تسرب الغاز.
وصل مسؤول بشركة الغاز لمكان الحادث بعد ما أبلغ واحد من الجيران عن تسرب غاز.
لمن وصل المسؤول، انفجرت الشقة.
وماكو أخبار عن وقوع أي إصابات كبيرة، لكن خمسة أشخاص على الأقل كانوا بموقع الحادث وقت حدوث الانفجار، وقد تمت معالجتهم من أعراض الصدمة.
ما كان أكو أحد داخل الشقة.
تم إخلاء حوالي 100 من سكان المنطقة بوقتها.
من المقرر أن ترجع رياضات الغولف والركبي إلى الألعاب الأولمبية.
قامت اللجنة الأولمبية الدولية بالتصويت على تضمين الرياضات باجتماع مجلسها التنفيذي ببرلين اليوم. تم اختيار لعبة الركبي، وبالتحديد اتحاد الركبي، والغولف للمشاركة بالأولمبياد على حساب خمس رياضات أخرى.
 كانت هناك محاولات لإدخال رياضات "الإسكواش" و"الكاراتيه" والرياضات الدوارة للبرنامج الأولمبي مثل ما هو الحال بالنسبة "للبيسبول" و"الكرة اللينة"، اللي تم التصويت عليها حتى تبقى خارج الألعاب الأولمبية بـ 2005.
بعدها مصادقة اللجنة الأولمبية الدولية كاملة على التصويت واجبة باجتماعها بشهر تشرين الأول بمدينة كوبنهاجن.
ما كان الجميع يدعمون تضمين مراتب تنافسية للنساء.
وكَال أمير خان الحاصل على الميدالية الفضية بأولمبياد سنة 2004، "أعتقد بداخلي أنه النساء ما لازم يصارعن. وهذي  وجهة نظري."
بالرغم من تعليقاته، كَال إنه راح يدعم المتنافسين البريطانيين بأولمبياد 2012 اللي تقام بلندن.
صارت المحاكمة بمحكمة برمنغهام الملكية وانتهت بــ 3 آب.
ونفى مقدم البرنامج، اللي تم اعتقاله بمكان الحادث، الهجوم وادعى أنه استخدم العوده لحماية نفسه من البطاله الني انشمرت عليه  بواسطة ثلاثين شخص.
كما أُدين بليك بمحاولة إعاقة مسار العدالة.
وبلغ القاضي بليك بأنه كان "متأكد تقريباً " أنو راح يدخل للسجن.
الطاقة المظلمة هي قوى غير مرئية نهائياً تأثر بشكل مستمر على الكون.
عُلم بوجودها فقط بسبب تأثيرها على تمدد الكون.
اكتشف العلماء تضاريس متناثرة على سطح القمر اسمها "الصدوع المفصصة" اللي نتجت على ما يبدو عن تقلص القمر ببطئ شديد.
ولكَو حواف هذي الصدوع بأنحاء مختلفة من القمر والظاهر أنو تأثرها بالعوامل الجوية محدود، وهالشي يدل على أنو ما أوجدها من أحداث جيولوجية حديثة إلى حد كبير.
تتعارض هذي  النظرية مع الادعاء بأن القمر خالي تماماً من النشاط الجيولوجي.
إدعى أنو الرجال ساق سيارة أم تلث تايرات مليانة بالمتفجرات بنص مجموعة من الناس.
تم اعتقال الرجل المشتبه بأنه هو اللي فجر القنبلة بعد إصابته بجروح بسبب الانفجار.
ما عرفت السلطات اسمه لحد الآن ، بالرغم من أنهم يعرفون أنه من مجموعة الإيغور العرقية.
نادية، المولودة بـ 17 أيلول 2007، بعملية ولادة قيصرية بعيادة توليد بأليسك، روسيا، كان وزنها الضخم 17 رطل (7 كيلو غرام) وأوقية وحدة (23 غرام).
صرحت الأم وكَالت، " كنا مصدومين كلنا".
لمن تم سؤالها عن اللي كَاله الأب، جاوبت "ما كَدر يكَول-  بقى صافن بمكانه، وكانت عيونه بس ترمش".
راح يكون سلوكها يشبه الماي. هي شفافة تماماً  مثل الماي.
لذا إذا كنت واكَف على الشاطئ، فراح تكَدر تشوف الحصو  أو المواد اللزجة الموجودة بالأسفل.
أضاف ستوفان، "على حد علمنا، أكو جسم كوكبي واحد بس عنده حركية أكثر من تيتان واسمه الأرض".
بدت هذي القضية بالأول من كانون الثاني، لمن بدا العشرات من السكان المحليين بتقديم الشكاوى لمكتب بريد أوبانازاوا وكَالو أنو ما وصلتهم بطاقات السنة الجديدة التقليدية والمعتادة.
أصدر مكتب البريد البارحة اعتذاره للمواطنين ووسائل الإعلام بعد اكتشافه أنو الولد أخفى أكثر من 600 وثيقة بريدية، ومن ضمنها 429 بطاقة بريدية بمناسبة العام الجديد، وما تم تسليمها للمستلمين المقصودين.
قامت المركبة المدارية القمرية غير المأهولة "تشاندرايان-1" بإطلاق مسبار مون إمباكت (MIP)، اللي  اخترق سطح القمر بسرعة 1.5 كيلومتر بالثانية (3000 ميل بالساعة)، وكَدر يهبط على مقربة من قطب القمر الجنوبي.
بالإضافة إلى نقله  ثلاث أدوات علمية هامة، نقل المسبار القمري أيضاً صورة العلم الوطني الهندي المرسومة على كل جهاته.
واقتباساً لكلام سيريبورن بمؤتمر صحفي: "شكراً  لأولئك اللي دعموا مدان مثلي". 
ممكن البعض ما يوافقوني الرأي بس آني مو مهتم لهالشي.
آني سعيد لأن أكو ناس مستعدين لمساعدتي.
ومنذ استقلال باكستان عن الحكم البريطاني بعام 1947، عين الرئيس الباكستاني "عملاء سياسيين" لحكم المناطق القبلية التابعة للإدارة الاتحادية، واللي يمارسون سيطرة شبه كاملة على المناطق. 
هذوله الوكلاء مسؤولين عن تقديم الخدمات الحكومية و القضائية بموجب المادة 247 من الدستور الباكستاني.
انهار فندق بمكة المكرمة، المدينة الإسلامية المقدسة، حوالي الساعة 10 صباح اليوم بالتوقيت المحلي لمكة.
ضم الفندق عدد من الحجاج اللي أجوي لزيارة المدينة المقدسة عشية موسم الحج.
وكانو معظم نزلاء الفندق من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة.
وصل عدد القتلى 15 على الأقل، وهو رقم من المتوقع أن يستمر بالارتفاع.
ليونوف ويسموه أيضاً "رائد الفضاء رقم 11" كان جزء من الفريق الأصلي لرواد الفضاء الخاص بالاتحاد السوفييتي. 
بـ 18 آذار 1965، أجرى أول نشاط مأهول خارج المركبة (EVA)، أو "السير بالفضاء"، وظل وحيد خارج المركبة الفضائية لمدة أكثر من 12 دقيقة.
حصل على لقب "بطل الاتحاد السوفييتي"، أرفع وسام بالاتحاد السوفييتي، تقديراً لعمله.
قام بقيادة الجزء السوفييتي من مهمة "أبولو سويوز" اللي كانت علامة على انتهاء سباق الفضاء، وذلك بعد عشر سنوات.
كَالت: "ماكو معلومات استخبارية تشير إلى هجوم محتمل".
ومع ذلك، فإن تخفيض مستوى التهديد إلى المستوى الخطير ما يعني أنو التهديد العام اختفى."
في حين أن السلطات مو متأكدة من مصداقية التهديد، قامت هيئة النقل بولاية ماريلاند بالإغلاق بطلب من مكتب التحقيقات الفيدرالي.
وتم استعمال شاحنات التفريغ لإغلاق مداخل النفق،و تم تقديم المساعدة من 80 شرطي لتوجيه سائقي السيارات إلى الطرقٍ البديلة.
ما وصلتنا أي أخبار عن تأخر حركة المرور المؤدية لطريق المدينة البديل.
أعلنت نيجيريا بوقت سابق أنها سعت للأنضمام لمنطقة التجارة الحرة للقارة الإفريقية قبل إنعقاد القمة بأسبوع.
أعلن مفوض التجارة والصناعة بالاتحاد الافريقى ألبرت موتشانغا انضمام دولة بنين للأتحاد .
وكَال المفوض: "بعدنا ما اتفقنا على قواعد المنشأ وجوهر الضوابط التعريفة، لكن الاطار العام اللي  عدنا يكفى حتى نبدي التجارة بـ 1 تموز 2020".
حافظت المحطة على موقفها، رغم خسارة جهاز تحديد الموقع بوقت سابق خلال مهمة محطة الفضاء، لحد انتهاء المشي بالفضاء.
أفاد تشياو وشاريبوف بأنهم على بعد مسافة آمنة من دافعات تعديل التموضع.
قامت المراقبة الأرضية الروسية بتنشيط النفثات وتم استعادة الوضع الطبيعي للمحطة.
رٌفعت دعوى القضية بولاية فرجينيا لأنها موطن شركة AOL الرائدة بتقديم خدمات الإنترنت، واللي نسبوا إلها لاتهامات.
 هذي  هي المرة الأولى اللي تمت بيها إدانة باستخدام التشريع اللي تمت المصادقه عليه بعام 2003 للحد من وصول البريد الإلكتروني الجماعي، واللي يُعرف أيضاً باسم البريد المزعج، من خلال التوزيع غير المرغوب بي إلى صناديق بريد المستخدمين.
انضم خيسوس البالغ من العمر 21 عاماً إلى مانشستر سيتي العام الماضي بكانون الثاني من عام 2017 قادماً من نادي بالميراس البرازيلي مقابل مبلغ يقدر بـ 27 مليون جنيه إسترليني.
من ذاك الوقت، شارك البرازيلي بـ 53 مباراة للنادي بجميع المسابقات وسجل 24 هدف.
كما أعرب الدكتور لي عن قلقه إزاء التقارير اللي تكَول بأن الأطفال بتركيا انصابوا بفيروس إنفلونزا الطيور (A(H5N1 دون ما تظهر عليهم الأعراض.
صرح بأن بعض الدراسات تشير إلى أنو المرض لازم  يصير أقل شدة قبل أن يكَدر يتسبب بوباء عالمي.
وأكو مخاوف من أن يستمر المرضى بإصابة المزيد من الناس بالعدوى من خلال العمل  اليومي الروتيني إذا ما ظلت أعراض الإنفلونزا معتدلة.
كَالت ليزلي أون وهي المتحدثة الرسمية لمؤسسة كومن بأن المنظمة تبنت قانون جديد ينص على عدم السماح بإعطاء المنح أو التمويل لمنظمات تخضع لتحقيق قانوني.
واستبعدت سياسة كومان برنامج الأبوة المخططة بسبب التحقيق الجاري بشأن انفاق مركز تنظيم الأسرة للأموال المخصصة إله وإرسال التقارير الخاصة بهالموضوع للنائب كليف ستيرنز، اللي  خصص هذي  الأموال.
يُحقق ستيرنز بما إذا كانت الضرائب تستخدم لتمويل عمليات الإجهاض من خلال تنظيم الأسرة بدوره كرئيس للجنة الفرعية للرقابة والتحقيقات، واللي تقع تحت مظلة لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب.
فاز حاكم ولاية ماساتشوستي السابق ميت رومني بالانتخابات التمهيدية الرئاسية للحزب الجمهوري بفلوريدا يوم الثلاثاء بأكثر من 46 بالمية من الأصوات.
اجه نيوت جينجريتش، رئيس مجلس النواب الأمريكي السابق، بالمرتبة الثانية بنسبة 32%.
مُنحت فلوريدا، بصفتها ولاية فائزة تحصل على كل شي، جميع أصوات مندوبيها الخمسين لرومني، وهالشي قوه مركزه وصار المرشح الأول بقائمة ترشيحات الحزب الجمهوري.
كَال منظمي التظاهرات إن حوالي 100000 شخص حضروا  بعدة مدن ألمانية على سبيل المثال:- "برلين" و"كولوني" و"هامبورغ" و"هانوفر".
قدّرت الشرطة عدد المتظاهرين بـ 6500 متظاهر ببرلين.
وصارت مظاهرات بباريس، وصوفيا ببلغاريا، وفيلنيوس بليتوانيا، وفاليتا بمالطا، وتالين بإستونيا، وأدنبره وجلاسجو بأسكتلندا.
تظاهر ما يقارب من 200 شخص، بلندن، أمام مكاتب بعض أصحاب حقوق الطبع والنشر الكبار.
 شهدت بولندا بالشهر الفات احتجاجات كبرى لمن وقعت تلك الدولة على اتفاقية مكافحة التزييف التجارية، الأمر اللي  أدى إلى اتخاذ الحكومة البولندية قرار بعدم المصادقة على الاتفاق بالوقت الحالي.
أجلت لاتفيا وسلوفاكيا انضمامهم لاتفاقية مكافحة التزييف التجارية.
تطالب "تحرير الحيوانات" والجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات (RSPCA) مرة أخرى بالتركيب الإلزامي لكاميرات المراقبة بكل المسالخ الأسترالية.
كَال كبير مفتشي الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات بنيو ساوث، ويلز ديفيد أوشانيسي لـABC أن المراقبة والتفتيش على المسالخ لازم تكون منتشرة بأستراليا.
من المؤكد أنو الدائرة التلفزيونية المغلقة راح ترسل رسالة قوية لكل اللي  يعملون ويه الحيوانات بأن رفاهيتها هي الأولوية القصوى.
وحسب ما ظهر على خريطة الزلازل الدولية للمسح الجيولوجي بالولايات المتحدة، ما كان أكو زلازل بـ"أيسلندا" بالأسبوع الماضي.
أبلغ مكتب الأرصاد الجوية الأيسلندي أيضاً عن غياب النشاط الزلزالي بمنطقة هيكلا خلال الساعات الـ48 اللي راحت.
صار النشاط الزلزالي الشديد اللي  أدى إلى تغيير حالة البركان المعلنة بيوم 10 آذار على الناحية الشمالية الشرقية من البحيرات البركانية على قمة البركان.
تم تسجيل ظهور سحب مظلمة ما مرتبطة بأي أنشطة بركانية بقاعدة الجبل.
أظهرت الغيوم إمكانية حدوث التباس حول ما إذا كان قد حدث ثوران فعلي.
احتوت لونو على ( 120 إلى 160 )متر مكعب من الوقود على متنها  لمن تحطمت ودفعتها الرياح الشديدة والأمواج العالية واصطدمت بكاسر الأمواج.
أنقذت المروحيات أفراد الطاقم الـ 12 وكانت الإصابة الوحيدة هي خشم مكسور.
كانت السفينة اللي يبلغ طولها 100 متر بطريقها حتى تحمل حمولتها المعتادة من الأسمدة، وكان المسؤولون يخافون بالبداية من أنو السفينة ممكن تسرب كمية كبيرة.
تم عرض التعديل المقترح بالفعل على كلا المجلسين عام 2011.
وقد حدث تغيير بهذي  الجلسة التشريعيّة، حيث أُلغيت الجملة الثّانية أوّلاً من قِبل مجلس النوّاب ثم أُقِرّت بشكل مشابه بمجلس الشّيوخ يوم الاثنين.
قد يفتح فشل الجملة الثانية، اللي تقترح منع الاتحادات المدنية لشخصين من نفس الجنس، الباب للاتحادات المدنية بالمستقبل.
راح يتم فحص HJR-3 بعد العملية بواسطة التشريع المنتخب القادم إما بـ 2015 أو 2016 حتى تبقى قيد العمل.
تشملُ إنجازات "فوتييه" بعيداً عن الإخراج السينمائي، إضراب عن الطعام عام 1973 ضد ما سماه بالرقابة السياسية.
تغير القانون الفرنسي. يرجع نشاطه السياسي إلى عمر الـ 15 لمن انضم للمقاومة الفرنسية خلال الحرب العالمية الثانية.
وثق نفسه بكتاب يعود لعام 1998.
رجع بالستينيات إلى الجزائر المستقلة حديثاً  لتدريس الإخراج السينمائي.
توفى لاعب الجودو الياباني هيتوشي سايتو، الفائز بميداليتين ذهبيتين بالأولمبياد، عن عمر يناهز 54 عام.
أعلن أن سبب الوفاة سرطان القناة الصفراء داخل الكبد.
توفى بأوساكا يوم الثلاثاء.
بالإضافة إلى كونه بطل أولمبي وعالمي سابق، كان سايتو رئيس لجنة التدريب باتحاد الجودو بعموم اليابان وقت وفاته.
و حضر ما لا يقل عن 100 شخص للحفلة للاحتفال بالذكرى السنوية الأولى لزوجين كَطعو مهر السنة الفاتت.
وأفاد مسؤولين أنه كان المفروض إقامة احتفال رسمي بالذكرى السنوية بوقت ثاني.
كانو الزوجين تزوجو بتكساس قبل عام وإجوي لبافالو حتى يحتفلون ويه الأصدقاء والأقارب.
الزوج البالغ من العمر 30 عام والمولود ببافلو، كان واحد من أربعة ماتو بإطلاق النار، لكن زوجته ما تصوبت.
كارنو معلم لغة إنكّليزية معروف ومثير للجدل قام وكان تدريسي بـ Modern Education و King's Glory، واللي  ادعى أنو عنده 9000 طالب بقمة حياته المهنية.
استخدم بملاحظاته كلمات اعتبروها بعض الآباء مسيئة، وكَالو إنه استخدم ألفاظ خارجة بالصف الدراسي.
اتهمته مدرسة التعليم الحديث بطباعة إعلانات ضخمة على الباصات بدون تصريح والادعاء كذب أنه كان مدرس أول اللغة الإنكّليزية.
وتم اتهامه سابقاً بخرق حقوق الملكية، ولكن ما تمت إدانته.
أفاد طالب سابق إنه "كان يستخدم اللغة الدارجة بالصف، وكان يدرس مهارات المواعدة بالملاحظات، وكان يعامل الطلبة كأصدقاءه".
وخلال العقود الثلاثة الماضية، أسست الصين اقتصاد سوقي بالرغم من بقائها رسمياً دولة شيوعية.
تمت أول الإصلاحات الاقتصادية تحت قيادة دينج شياو بينج.
ومن ذاك الوقت، سجل حجم الاقتصاد الصيني نمو وصل 90 ضعف.
للمرة الأولى، صدرت الصين السنة الفاتت سيارات أكثر من ألمانيا، وتجاوزت الولايات المتحدة كأكبر سوق بهذي  الصناعة.
من الممكن أن يصير الناتج المحلي الإجمالي للصين أكبر من الولايات المتحدة خلال عقدين.
تشكلت العاصفة الاستوائية دانييل، العاصفة الرابعة الي انطوها اسم بموسم الأعاصير الأطلسية 2010، شرق المحيط الأطلسي.
الحد الأقصى للرياح المتواصلة للعاصفة، اللي تبعد تقريباً 3,000 ميل(4828كم) عن ميامي، فلوريدا، هو 40 ميل/ساعة (64 كم/ساعة).
يتوقع العلماء بالمركز الوطني للأعاصير أن تشتد قوة العاصفة دانييل وتتحول إلى إعصار يوم الأربعاء.
لأن العاصفة بعيدة عن اليابسة فما  ممكن تقييم مدى شدة التأثير المحتمل على الولايات المتحدة أو جزر الكاريبي.
انولد بوبيك بالعاصمة الكرواتية "زغرب"، واشتهر من خلال لعبه ويه بارتيزان بلغراد.
انضم إلهم عام 1945 وأستمر لحد عام 1958.
وخلال الفترة اللي قضاها ويه الفريق، سجل 403 هدفا بـ 468 مباراة.
وقبله ما كان أحد ثاني صاحب حضور أو سجل أهداف للنادي مقارنة ببوبيك.
تم التصويت إله بسنة 1995 كأفضل لاعب بتاريخ بارتيزان.
بدت الاحتفالات بعرض خاص لمجموعة سيرك دو سوليه الي عدها شهرة عالمية.
وتبعتها أوركسترا السيمفونية للدولة بإسطنبول، والفرقة الإنكشارية، والمغنيين اتح إركوش ومسلم جورسيس.
صعدو الراقصين الصوفيين على المسرح.
غنت المغنية التركية "سيزين أكسو" ويه الإيطالي "أليساندرو سافينا" والمغني اليوناني "هاريس أليكسيو".
وبالاخير، قدمت فرقة رقص "نيران الأناضول" التركية عرض تحت اسم "طروادة".
توفى سايق سباق الماطورات بيتر لينز اللي عمره 13 عام بعدما كان جزء بحادث حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي.
و أثناء ما كان لينز بجولة الإحماء، وكَع من ماطوره، وبعدين صدمه زميله المتسابق زافيير زيات .
تمت معالجته فوراً  بواسطة الطاقم الطبي على الطريق وتم نقله لمستشفى محلي وتوفى هناك بعدين.
وما تعرض "الزيات" لأي إصابة بالحادث.
وبخصوص الوضع المالي العالمي، أكمل زاباتيرو وكَال "النظام المالي هو جزء من الاقتصاد، جزء جوهري."
مرينا بأزمة مالية استمرت لمدة عام، ووصلت ذروتها بالشهرين الي راحت، وأعتقد أن الأسواق المالية بدت تتعافى هسه." 
بالأسبوع الماضي، أعلنت Naked News أنها راح  تزيد بشكل كبير من تفويضها الخاص باللغة الدولية بإعداد التقارير الإخبارية، بالاضافة لبث 3 برامج جديدة.
تقوم المنظمة العالمية بالفعل بتقديم التقارير باللغتين الإنكَليزية واليابانية، وتقدم برامج باللغة الإسبانية والإيطالية والكورية للتليفزيون والإنترنت والأجهزة المحمولة.
من حسن حظي ما صار بيه شي، بس شفت منظر مروع، لأن الناس حاولو تكسير الشبابيك حتى يطلعون.
كانو الناس يضربون الشبابيك بالكراسي، لكن الشبابيك كانت غير قابلة للكسر.
انكسرت وحدة من الشبابيك وبدوا يطلعون من الشباك. كان هذا كلام الناجي فرانسيسك كوال.
ينبعث الضوء والحرارة من النجوم بسبب الطاقة الناتجة عن مزج (أو التحام) ذرات الهيدروجين معاً لتشكيل عناصر أثقل.
يعمل العلماء على بناء مفاعل يكَدر ينتج الطاقة بنفس الطريقة.
وبالرغم من هالشي، فهذي مشكلة من الصعب حلها وراح تطول سنين قبل ما نشوف بناء مفاعلات اندماج بيها فايدة.
تطوف الإبرة الفولاذيّة على المي بسبب الشد السطحي.
تصير خاصيّة "الشد السّطحي" لأن جزيئات الماء الموجودة على سطح الماء تنجذب بقوّة لبعضها البعض أكثر ممّا تنجذب لجزيئات الهواء فوقها.
جزيئات الماء تُشكل جلد غير مرئي على سطح الماء وهالشي يسمح لأشياء أن تطوف على سطح الماء مثل الإبرة.
تتميز الشفرة الموجودة على زلاجات الثلج الحديثة بحافة مزدوجة و سطح مقعر أجوف بينها. تسمح الحافتين بالالتصاق بالثلج بصورة أفضل، حتى عند الميلان.
نظراً لانحناء القسم السفلي من الشفرة شوية، بحيث تميل  لجهة أو الثانية، فإن الحافة الملامسة للجليد منحنية هي هم.
وهالشي يأدي لدوران المتزلجين. ولمن تميل الزلاجات لليمين، فإن المتزلج راح  يتجه لليمين، ولمن تميل لليسار، فإن المتزلج راح يتجه لليسار.
حتى يرجعون لمستوى الطاقة السابق، لازم يتخلصون من الطاقة الإضافية اللي حصلوا عليها من الضوء.
يسوون هالشي عن طريق انبعاث جسيم ضوئي زغير يعرف بـ "الفوتون". 
يسمي العلماء هذي  العملية "الانبعاث المحفِّز للإشعاع" نظراً لاستخدام ضوء قوي بتحفيز الذرات،وهالشي يسبب انبعاث فوتون من الضوء وهو نوع ٌمن الإشعاع.
تُظهر الصورة الموالية الذرات لمن تنبعث منها الفوتونات. وبكل تأكيد تكون الفوتونات بالواقع أصغر بهواية من الموجودة بالصورة.
الفوتونات أصغر حتى من مكونات الذرات!
بعد مرور مئات الساعات من العمل، تحتركَ الفتيلة الموجود بالكَلوب بالنهاية، وما يشتغل الكَلوب الكهربائي بعدها.
لازم تبديل كَلوبات الإنارة إذاً. لازم ندير بالنا أثناء توخّي الحذر تبديل كَلوبات الإنارة.
أولاً، لازم نطفي سويج الكَلوب أو نفصل الكابل.
 لأن الكهرباء الي توصل للمقبس الي بي الجزء المعدني من الكَلوب ممكن أن  تنتلك  بقوة إذا لزمت الجزء الداخلي من المقبس أو القاعدة المعدنية للكَلوب بينما تكون بعدها جزئياً بالمقبس.
العضو الرئيسي للجهاز الدوري هو القلب اللي  يضخ الدم.
يتحرك الدم بعيداً عن القلب بأنابيب تسمى الشرايين ويرجع إلى القلب بأنابيب تسمى الأوردة. أصغر الأنابيب تسمى الشعيرات الدموية.
 أسنان الترايسراتوبس كانت مو بس لأكل ورق الشجر، كانت تسحق الأغصان والجذور شديدة الصلابة.
يعتقد بعض العلماء أن الترايسراتوبس كانت تأكل السايكسات، وهي نوع من النباتات كانت شائعة بالعصر الطباشيري.
تشبه هذي  النباتات شجرة نخيل زغيرة ذات تاج من الأوراق الحادة والشائكة.
ربما كان ممكن للترايسراتوبس استخدام منقاره القوي حتى يوخر أوراق الأشجار قبل ما ياكل الجذع.
يأكد علماء آخرون بأن هذي  النباتات سامة كلش، لهذا من غير المرجح أن يأكلها أي ديناصور، بالرغم من أن الحيوان الكسلان وحيوانات أخرى مثل الببغاء (من سلالة الديناصورات) تكَدر  تأكل الأوراق السامة أو الفاكهة.
شلون راح تشدني جاذبية أيو؟ إذا وقفت على سطح أيو، راح يصير وزنك أقل مما هو عليه على الأرض.
الشخص اللي  يبلغ وزنه 200 رطل (أي ما يعادل 90 كيلوغرام) على الأرض يزن حوالي 36 رطل (16 كيلوغرام) على قمر آيو. إذاً فإن الجاذبية، تشدك بمقدار أقل طبعاً .
 الشمس ما عدها  قشرة تكَدر توكَف عليها مثل الأرض. تتكون الشمس بالكامل من الغازات، والنار، والبلازما.
تقل سماكة الغاز بأبتعادك عن مركز الشمس.
يطلق اسم "الفوتو سفير" على الجزء الخارجي المرئي من الشمس لمن تباوع عليها، ويعني هذا المصطلح "كرة النور".
بعد حوالي ثلاثة آلاف سنة، بعام 1610، استخدم عالم الفلك الإيطالي غاليليو غاليلي تلسكوب ولاحظ أن كوكب الزهرة عنده أطوار (أوجه)، بالضبط مثل القمر.
سبب حدوث "الأوجه" هو إنو الجانب الوحيد من كوكب الزهرة (أو من القمر) اللي يضوي هو الجانب المواجه للشمس. دعمت مراحل كوكب الزهرة نظرية "كوبرنيكوس" بأن الكواكب تدور حول الشمس. 
بعد كم سنة، راقب عالم فلكي إنجليزي اسمه "إرميا هوروكس" عبور كوكب الزهرة، بعام 1639.
وقد شهدت انكلترا فترة طويلة من السّلام بعد غزو دانلو.
ومع ذلك، بسنة 991 واجهت إيذلريد هجوم من قبل أسطول الفايكينغ الأكبر منذ قرن الغوثروم الغابر.
وكان قائد هذا الأسطول هو أولاف تريغفاسون، وهو نرويجي يطمح لاستعادة بلاده من السيطرة الدنماركية.
بعد الانتكاسات العسكرية الأولية، كَدر إثيلريد يتفق ويه أولاف، اللي رجع للنرويج بمحاولة لكسب مملكته بدرجات متفاوتة من النجاح.
الهانجول هي الأبجدية الوحيدة اللي تم اختراعها عن قصد بالاستخدام اليومي الشعبي عام 1444 بعهد الملك سيجونج (1418 - 1450).
كان الملك سيجونغ الملك الرابع لأسرة جوسون، وكان أحد أكثر الملوك اللي كان الهم تقدير كبير.
سُميت الأبجدية الهنجولية بالبداية اسم "هانمن جيونجوم"، أي "الأصوات الصحيحة لتوجيه الناس".
أكو العديد من النظريات حول كيفية ظهور اللغة السنسكريتية، وحدة منها تتعلق بهجرة الآرييون من الغرب إلى الهند اللي جابو لغتهم وياهم.
اللغة السنسكريتية هي لغة قديمة ويمكن مقارنتها باللغة اللاتينية المستخدمة بأوروبا.
تمت كتابة أقدم كتابٍ معروف بالعالم باللغة السنسكريتية. بعد تجميع مجموعة كتابات الأوبنشاد، تلاشت اللغة السنسكريتية بسبب التسلسل الهرمي.
اللغة السنسكريتية هي لغة معقدة وغنية كلش، واللي كانت مصدر للعديد من اللغات الهندية الحديثة، تماماً مثل اللاتينية اللي هي مصدر اللغات الأوروبية مثل الفرنسية والإسبانية.
ويه ما انتهت معركة فرنسا، بدت ألمانيا بالاستعداد لغزو ما يُعرف بجزيرة بريطانيا.
أطلقت ألمانيا على الهجوم الاسم السري "عملية أسد البحر". خسر الجيش البريطاني معظم أسلحته الثقيلة وإمداداته عند إجلائه من دونكيرك، لذلك  كان كلش ضعيف.
لكن البحرية الملكية بقت أقوى بهوايه من البحرية الألمانية ("كريغسمارينه") وكانت تكَدر تدمر أي أسطول غزو يتم إرساله عبر القناة الإنكّليزية.
وبالرغم من هالشي، تمركز عدد قليل من سفن البحرية الملكية بأماكن قريبة من طرق الغزو المحتملة بينما كان الأدميرالات يخافون من الغرق بسبب الهجوم الجوي الألماني.
 خلونا نبدي بالشرح عن مخططات إيطاليا. كانت إيطاليا مثل "الأخ الأصغر" لألمانيا واليابان. 
كان عدها جيش وبحرية أضعف منهم بالرغم أنهم بنوا أربع سفن جديدة قبل بداية الحرب مباشرة.
وكانت الأهداف الرئيسية لإيطاليا هي البلدان الأفريقية. وحتى تحتل هذي البلدان، كان لازم عليها أن تحصل على منصة لإطلاق القوات، حتى تكَدر القوات أن تبحر عبر البحر الأبيض المتوسط وتحتل أفريقيا.
لذلك، كان لازم عليهم يتخلصون من القواعد والسفن البريطانية بمصر. وعدا هالشي، ما كان لازم على  السفن الحربية الإيطالية تسوي أي شي ثاني.
أما بالنسبة لليابان. كانت اليابان دولة جزرية، تماماً مثل بريطانيا.
الغواصات هي سفن مصممة للسفر جوه المي، وتبقى هناك فترة طويلة من الزمن.
تمّ استخدام الغواصات بالحرب العالمية الأولى والثانية، وبذاك الوقت كانت بطيئة كلش وكان نطاق الرماية محدود كلش.
ببداية الحرب، كانت الغواصات تبحر على سطح البحر، بس لمن بدا الرادار يتطور وصار أدق، اضطرت الغواصات تغوص جوه المي حتى ما تنكشف.
كان يطلق على الغواصات الألمانية "U-Boats"، وكانوا الألمان بارعين بالملاحة بغواصاتهم وتشغيلها.
بسبب نجاح الألمان بتصنيع الغواصات، ما كانو محل ثقة حتى يشترون منهم بعد الحرب.
نعم! يُعتبر الملك توت عنخ آمون، اللي يلقبوه مرات "الملك توت" أو "الملك الصبي"، من أكثر الملوك المصريين القدماء شهرة بالعصر الحديث.
الجدير بالاهتمام، إنو ما كان يعتبر شخص مهم بالأيام الغابرة ما انذكر اسمه بأغلب لوائح الملوك.
ومع ذلك، فإن اكتشاف قبره عام 1922خلاه يصير من المشاهير. بالوقت اللي تم نهب العديد من المقابر القديمة، لكن هذا القبر ما لعب بي أحد تقريباً.
أغلب القطع المدفونة ويه توت عنخ آمون محفوظة بشكل جيد، بما فيها الآلاف من القطع الأثرية المصنوعة من المعادن الثمينة والأحجار النادرة.
كَدر اختراع العجلات (التايرات)  ذات العوارض أن يخلي العربات الآشورية أخف وزناً وأسرع وأكثر استعداداً لتجاوز الجنود والعربات الأخرى.
 من الممكن أن تخترق السهام المُطلقة من الأقواس القاتلة دروع الجنود المتنافسين، قدم الآشوريون أول سلاح فرسان من عام 1000 قبل الميلاد.
سلاح الفرسان هو جيش يقاتل من على ظهور الخيل. كان السرج بعده ما موجود، لذلك قاتل الفرسان الآشوريون على ظهور خيولهم العارية.
نعرف الكثير من السياسيين والعلماء والفنانين اليونانيين. ممكن يكون الشخص الأكثر شهرة من اللي  نعرفهم من هذي  الثقافة هو هوميروس، الشاعر الأسطوري اللي  فقد بصره، واللي  ألف رائعتين من روائع الأدب اليوناني، اللي همه الإلياذة والأوديسا.
يُعتبر سوفوكليس وأريستوفان من كتاب المسرحيات المشهورين لحد الآن  وتعتبر مسرحياتهم من أعظم الأعمال بالأدب العالمي.
 أكو  يوناني مشهور آخر  وهو عالم الرياضيات "فيثاغورس"، وغالباً ما عُرف بنظريته المشهورة حول العلاقة بين أضلاع المثلث القائم.
تختلف التقديرات بالنسبة لعدد الناس اللي يحچون اللغة الهندية. وتشير التقديرات إلى إنها  بين ثاني و رابع أكثر اللغات شيوعاً بالعالم.
يعتمد عدد المتحدثين باللغة الأم على احتساب متحدثي اللهجات المرتبطة بها من عدمه.
وتتراوح التقديرات بين 340 مليون و500 مليون متحدث، وحوالي 800 مليون شخص يكَدرون يفهمون اللغة.
وتتشابه اللغتين الهندية والأردية بالمفردات بس تختلف بطريقة بالكتابة. فبالمحادثات اليومية، يكَدرون المتحدثين  باللغتين أن يفهمون بعضهم البعض.
كان شمال إستونيا بالقرن الخامس عشر تحت تأثير ثقافي كبير من ألمانيا.
أراد بعض الرهبان الألمان تقريب السكان الأصليين من الآلهة، لذلك اخترعوا اللغة الحرفية الإستونية.
وكان مستند على الأبجدية الألمانية وضافوله حرف واحد هو "Õ/õ".
ويه الوقت، تم دمج العديد من الكلمات اللي اخذوها من اللغة الألمانية. كانت هذي  بداية حركة التنوير.
حسب التقاليد، كان وريث العرش يلتحق مباشرة بالجيش بعد ما يكمل مدرسة.
لكن تشارلز داوم جامعة بكلية ترينتي بكامبردج و درس الأنثروبولوجيا و علم الآثار والتاريخ لاحقاً. وحصل على 2:2 (المرتبة الدنيا الثانية).
كان الأمير تشارلز هو أول فردٍ بالعائلة الملكية البريطانية يحصل على شهادة علمية.
تركيا الأوروبية (تراقيا الشرقية أو روميليا بشبه جزيرة البلقان) وتشمل 3% من البلاد.
يبلغ طول دولة تركيا أكثر من 1600 كيلومتر (1000 ميل) وعرضها 800 كيلومتر (500 ميل) وشكلها يشبه المستطيل.
تحتل تركيا مساحة توصل لـ 783،562 كيلومتر مربع (300،948 ميل مربع) ومن ضمنها البحيرات،  منها 755688 كيلومتر مربع (291،773 ميل مربع) بجنوب غرب آسيا و 23،764 كيلومتر مربع (9174 ميل مربع) بأوروبا.
تُعتبر دولة تركيا وحدة من أكبر 37 دولة بالعالم، وهي بحجم دولتي متروبوليتان فرنسا والمملكة المتحدة معاً.
تركيا تحوطها البحار من تلث جهات: بحر إيجه من الغرب ، والبحر الأسود من الشمال والبحر الأبيض المتوسط من الجنوب.
لوكسمبورغ عدها تاريخ طويل ولكن استقلالها يرجع لعام 1839.
كانت الأجزاء الحالية من بلجيكا جزء من لوكسمبورغ بالماضي بس صارت بلجيكية بعد الثورة البلجيكية بثلاثينيات القرن التاسع عشر.
حاولت لوكسمبورغ دائماً  أن تكون دولة حيادية ولكن ألمانيا احتلتها بالحرب العالمية الأولى والثانية.
بعام 1957 صارت لوكسمبورغ عضو مؤسس بالمنظمة اللي تعرف اليوم بالاتحاد الأوروبي.
دروكيال دزونج هي قلعة مدمّرة ومعبد بوذي بالجزء العلوي من منطقة بارو (بقرية فوندي).
يُقال إنو ابدرونغ زغاوانغ نامجيال أسس القلعة سنة 1649 لإحياء ذكرى انتصاره على القوات التبتية المغولية.
بعام 1951 قضى حريق على آثار الدروكغيال دزون وما بقى منها إلا القليل، ومنها صورة زابدرونغ زغاوانغ نامجيال على سبيل المثال.
بعد الحريق، تم الحفاظ على القلعة وحمايتها، وبقت وحده من أكثر أماكن الجذب إثارة ببوتان.
خلال القرن الـ 18، لكَت كمبوديا نفسها محاصرة بين جارتين قويتين؛ وهمه: تايلاند و فيتنام.
احتل التايلانديين كمبوديا عدة مرات بالقرن الـ 18 ودمروا بنوم بنه عام 1772.
بالسنوات الأخيرة من القرن الـ18، غزا الفيتناميين أيضاً  كمبوديا.
أكو حوالى 18 بالمية من الفنزويليين عاطلين عن العمل، ويتعين معظم الموظفين بالاقتصاد غير الرسمي.
يشتغلي ثلثين من سكان فنزويلا بقطاع الخدمات وحوالي ربعهم يشتغلون بالصناعة وخمسهم بالزراعة.
يعتبر النفط من الصناعات المهمة بالنسبة للفنزويليين، حيث تعتبره الدولة مصدر صافي، رغم إنو واحد بالمية فقط يعملون بصناعة النفط.
ببداية استقلال البلاد، ساعدت خبرة حدائق سنغافورة النباتية بتحويل الجزيرة إلى مدينة من الحدائق الاستوائية.
بسنة 1981 تم اختيار فاندا ميس جوكويم، وهو عبارة عن هجين أوركيد، كزهرة وطنية للبلاد.
يهاجر حوالي 1.5 مليون من الحيوانات اللي تعيش على الأعشاب بشهر تشرين الأول من كل عام إلى السهول الجنوبية، ويعبرون نهر مارا، من التلال الشمالية علمود الأمطار.
بعدين ترجع للشمال عبر الغرب، مرة ثانية عبر نهر مارا، بعد نزول الأمطار بشهر نيسان تقريباً.
تحتوي منطقة سيرينجتي على حديقة سيرينجتي الوطنية ومنطقة محمية نوجور ومحمية ماسوا للحيوانات بتنزانيا ومحمية ماساي مارا الوطنية بكينيا.
 حتى نتعلم إنشاء وسائط تفاعلية لازم تكون أكو مهارات عُرفية وتقليدية بالإضافة لأدوات متخصصة بالصفوف التفاعلية (القصص المصورة، تعديل على الأصوات والفيديوهات، رواية القصص... إلخ)
التصميم التفاعلي يتطلب أن تعيد تقييم افتراضاتك عن الإنتاج الإعلامي وتتعلم تفكر بأساليب خارجة عن المألوف.
التصميم التفاعلي يتطلب أن تكون أجزاء من مشروع معين متصلة ببعضها البعض، ولكن أيضاً أن يكون إلها معنى ككيان منفصل.
أحد عيوب عدسات التكبير هو إنو التعقيد البؤري وعدد عناصر العدسة المطلوبة لتحقيق نطاق من الأطوال البؤرية أكبر بهواية من المطلوب مقارنة بالعدسات الأولية.
قلت أهمية هالشي بسبب تحقيق مصنعي العدسات معايير أعلى بعملية إنتاج العدسات.
وهالشي خله عدسات التكبير والتصغير تطلع صور بجودة تشبه اللي حققتها العدسات ذات الطول البؤري الثابت.
من العيوب الأخرى لعدسات التكبير هو إنو أقصى فتحة (أي السرعة) للعدسة تكون عادة أقل.
هذا الشي يخلي استخدام عدسات التكبير الرخيصة صعب بظروف الإضاءة القليلة بدون فلاش.
من المشاكل الشائعة عند محاولة تحويل فلم إلى صيغة DVD هو المسح الضوئي الزايد.
يتم تصنيع أكثر أجهزة التلفزيون بطريقة ترضي عامة الجمهور.
لهذا السبب، راح تلكَي أي شي تشوفه على شاشة التلفزيون مقطوع الحواف، من فوك ومن جوه ومن الجوانب
تم عمل ذلك للتأكد من إنو الصورة تغطي الشاشة بالكامل.هذا يُسمى التجزئة العالية.
لسوء الحظ، من المرجح أن يتم قطع حدود قرص DVD أثناء إنشائه، وإذا كان الفيديو يحتوي على ترجمات قريبة جداً من الجزء السفلي، فما راح تنعرض بالكامل.
ألهمت القلعة التقليدية من العصور الوسطى الخيال من فترة طويلة، ورسمت صور للمبارزات، والعزايم، وفروسية الملك آرثر.
وحتى لو كنت واكَف بنص آثار عمرها ألف سنة، فمن السهل إنو تجى على بالك أصوات وروائح المعارك اللي مرت قبل زمن طويل، وتسمع تقريباً صوت الثرثرة على القلنسوة على الحصى وتشم ريحة الخوف اللي تصعد من حفر الزنزانة.
لكن هل مخيلتنا مبنية على الواقع؟ ليش انبنت القلعات أصلاً؟ شلون تم تصميمها وبنائها؟
تعتبر قلعة "كيربي موكسلو"، نموذجية لهذي الفترة، لأنها تشبه بيت محصن أكثر من كونها قلعة حقيقية.
شبابيكها الكبيرة المصقولة وأسوارها الرقيقة ما كانت راح تقاوم هجوم عنيف لفترة طويلة.
بثمانينيات القرن الرابع عشر 1480، لمن بده اللورد هاستينجز بالبناء، كانت البلد هادئة نسبياً وكان الدفاع مطلوب فقط ضد مجموعات صغيرة من الحراميه المتجولين.
كانت الموازنة بالطاقة نظام حاولت من خلاله الدول الأوروبية أن تحافظ على السيادة الوطنية الخاصة بكل الدول الأوروبية.
نص المفهوم على إنو كل الدول الأوروبية لازم تحاول تمنع دولة وحدة من أن تصير قوية، وبالتالي عادةً ما غيرت الحكومات الوطنية تحالفاتها للحفاظ على التوازن.
كانت حرب الخلافة الإسبانية هي الحرب الأولى اللي كانت قضيتها المركزية هي ميزان القوى.
كان هالشي يعتبر تغيير مهم، بحيث ما بقى للقوى الأوروبية حجة لكونها حروب دينية. وبهالشكل، راح تكون حرب الثلاثين عام آخر حربٍ يتم وصفها بأنها حرب دينية.
تم تدمير معبد أرتميس بأفسس في 21 من تموز عام 356 قبل الميلاد بحريق متعمد تسبب فيه هيروستراتوس.
وبحسب ما ذكر بالرواية، فإن دافعه كان الوصول إلى الشهرة بأي ثمن. وأعلن سكان أفسس الغاضبين رفضهم تسجيل اسم هيروستراتس مطلقاً.
انتبه المؤرخ اليوناني سترابو بعدين للاسم، واللي صار معروف اليوم. تم تدمير المعبد بنفس الليلة اللي انولد بيها الإسكندر الأكبر.
باعتباره ملك، عرض الإسكندر أن يدفع مقابل إعادة بناء المعبد، لكن عرضه انرفض. وبعدين، وره وفاة الإسكندر، تمت إعادة بناء المعبد بعام 323 قبل الميلاد.
تأكد من استرخاء إيدك قدر الإمكان مع الاستمرار بضرب كل النغمات بشكل صحيح - حاول أن لا تسوي حركات غريبة بأصابعك.
ما راح تبذل مجهود كبير إذا اتبعت هاي الطريقة. وخلي ببالك إنو ما لازم تضغط على المفاتيح بقوة كبيرة حتى تحصل على مستوى صوت أعلى مثل البيانو.
بالأكورديون، حتى تحصل على صوت أعلى إضافي، تكَدر تستخدم المنفاخ  بضغط أو سرعة أكبر.
التصوف هو السعي إلى التداخل مع، أو التماهي مع، أو الوعي الإدراكي بواقع أو إلوهة أو حقيقة روحانية أو إله مطلق.
يريد المؤمن أن يحصل على تجربة مباشرة، أو حدس، أو رؤية للحقيقة الإلهية/المعبود أو المعبودين.
يتبع المتابعون طريقة معينة بالحياة، أو ممارسات الهدف منها هو تعزيز هذي التجارب.
نكَدر نميز الصوفية عن الأشكال الأخرى للإيمان والتعبد الديني، بإبرازها للتجربة الشخصية المباشرة لحالة فريدة من الإدراك، خاصة ذات الطابع السلمي أو التبصري أو المبهج أو حتى الشاطح.
السيخية هي ديانة من شبه القارة الهندية ظهرت بمنطقة البنجاب خلال القرن الخامس عشر نتيجة لانقسام طائفي داخل التقاليد الهندوسية.
يعتبر السيخ إيمانهم ديانة منفصلة عن الهندوسية، على الرغم من أنهم يعترفون بالجذور والتقاليد الهندوسية.
يسمون السيخ دينهم جورمات، ويعني بالبنجابي "طريق المعلم". ويعتبر المعلم الرئيسي من الجوانب الأساسية لجميع الأديان الهندية، ولكن بالسيخية اتخذت أهمية تشكل جوهر معتقدات السيخ.
تم تأسيس الدين بالقرن الخامس عشر على يد "جورو ناناك" (1469-1539). خلفه من بعده تسعة "غورو" آخرين.
ومع ذلك، بحزيران 1956، صارت وعود كروتشوف على المحك لمن تحولت أعمال الشغب ببولندا، لمن تظاهروا العمال ضد نقص الغذاء و اقتطاعات الأجور، إلى احتجاج عام ضد النظام الشيوعي.
على الرغم من أن خروتشوف أرسل دبابات لاستعادة النظام بنهاية الأمر، لكنه فتح المجال لبعض المطالب الاقتصادية ووافق على تعيين فلاديسلاف جومولكا ذي الشعبية كرئيس للوزراء.
كانت حضارة وادي السند حضارة بالعصر البرونزي بشبه القارة الهندية الشمالية الغربية وكانت تضم معظم باكستان الحديثة وبعض المناطق بشمال غرب الهند وشمال شرق أفغانستان.
ازدهرت الحضارة بأحواض نهر السند واشتق اسمه منها.
على الرغم من تكهن بعض العلماء بأنو نظراً لأنها موجودة أيضاً بأحواض نهر ساراسواتي الجاف الآن، فلازم يسموها حضارة السند والساراسواتي بدلاً من حضارة نهر السند، بينما يسموها البعض الحضارة الهارابية نسبة لقرية هارابا حيث تم التنقيب عن أول مواقع تلك الحضارة بالعشرينيات.
ساعدت الطبيعة العسكرية للإمبراطورية الرومانية بتطور التقدم الطبي.
بده الإمبراطور أوغسطس بتجنيد الأطباء، وشكلوا أول فيلق طبي روماني لاستخدامه بعد المعارك.
وكانو الجراحين على علم بالمسكنات المختلفة ومنها المورفين المستخلص من بذور الخشخاش والسكوبولامين من بذور النباتات.
وصارو هذوله الناس بارعين بالبتر لإنقاذ المرضى من الغنغرينا وكذلك العاصبات والمشابك الشريانية لصد تدفق الدم.
حققت الإمبراطورية الرومانية على مدى قرون عديدة مكاسب كبيرة بمجال الطب وشكلت جزء كبير من المعرفة اللي عدنا اليوم.
الأوريجامي البسيط هو نمط من الأوريجامي بس ممكن طيه مرة وحدة فقط، وما يسمح بالطيات الأعقد مثل الطيات العكسية، وكل الطيات إلها مواقع واضحة.
وطورها جون سميث بالسبعينات، حتى تساعد مجلدات عديمة الخبرة أو ذوي المهارات الحركية المحدودة.
يطور الأطفال وعي من القوالب النمطية العرقية والعنصرية بعمر كلش صغير وهذي  القوالب النمطية العنصرية إلها آثار على السلوك.
على سبيل المثال، الأطفال المنتمين لأقلية عرقية تم ربطها بأنها ما تحقق نتائج زينة بالمدرسة ويميلون للأداء المو زين بالمدرسة بمجرد معرفتهم بالصورة النمطية المرتبطة بعرقهم.
ماي سبيس هو ثالث أكثر المواقع الإلكترونية شعبية بالولايات المتّحدة، وبي 54 مليون حساب حالياً.
 حصلت هذي  المواقع الإلكترونية على اهتمام كبير، خاصةً بالبيئة التعليمية.
وأكو جوانب إيجابية لهذي المواقع، ومن ضمنها،  إمكانية إعداد صفحة الصف الدراسي بشكل سهل واللي يمكن أن تضم المنتديات ومقاطع الفيديو والصور ومميزات أخرى.
يمكن الوصول لهذي الصفحة بسهولة من خلال توفير عنوان ويب واحد فقط، مما يجعل من السهل تذكره وكتابته للطلبة اللي ممكن يواجهون مشكلة باستخدام الكيبورد أو بالتهجئة.
يمكن تخصيصها لتسهيل عملية القراءة وكذلك مع أكبر عدد من الألوان أو أقل حسب الحاجة.
اضطراب" نقص الانتباه " هو متلازمة عصبية يمكن تشخيصها عن طريق تلث أعراض معتادة هي الاندفاع، وسهولة التشتت، وفرط النشاط أو الطاقة الزائدة.
ما يعتبر عجز تعلم لكنه خلل بالتعلم؛ و "يأثر على ما نسبته 3 إلى 5 بالمية من كل الأطفال،ويمكن ما يعادل 2 مليون من الأطفال الأمريكيين."
الأطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه يواجهون صعوبة بالتركيز على أمور مثل الواجبات المدرسية، لكن يكَدرون يركزون على الأشياء اللي يستمتعون بالقيام بيها مثل اللعب أو مشاهدة أفلام كارتون المفضلة عدهم أو كتابة الجمل من دون علامات ترقيم.
 هذوله الأطفال يميلون إلى التورط بهوايه من المشاكل، لأنهم "ينخرطون بسلوكيات محفوفة بالمخاطر، ويتعاركون، ويتحدون السلطة" لتحفيز أدمغتهم ، لأن ما ممكن تحفيز أدمغتهم بالطرق العادية.
يأثر اضطراب نقص الانتباه على العلاقات مع الأقران لأن الأطفال البقية ما يكَدرون يفهمون سبب تصرفاتهم أو تكلمهم بطريقة معينة أو إنو مستوى نضجهم مختلف.
بينما صارت القدرة على اقتناء المعرفة والتعلم متغيرة بالطريقة المذكورة أعلاه، فإن المعدل الأساسي لاقتناء المعرفة قد تغير.
طريقة الحصول على المعلومات كانت مختلفة. الضغط بعد ما يتمثل بالتذكر الفردي، لكن القدرة على تذكر النص حصلت علي التركيز الأكبر.
وبحقيقة الأمر، عصر النهضة سوه تغيير كبير باسلوب التعلم ونشر المعرفة.
على عكس الرئيسيات الأخرى، البشر بعد ميستخدمون أيديهم بالحركة أو تحمل الوزن أو التأرجح عبر الأشجار.
تتشابه إيدين الشمبانزي ورجليه بالحجم والطول، وهالشي يعكس استخدام الإيد  حتى تتحمل الوزن على المفصل عند المشي.
الإيد البشرية أقصر من الرجل، مع سلاميات أكثر استقامة.
تم الكشف عن عظام الأيد بحفريات تتراوح أعمارها بين مليونين وتلث ملايين عام عن هذا التحول باختصاص الإيد، من التنقل إلى المناورة.
يعتقد البعض أن المرور بالعديد من الأحلام الواعية المُحفَّزة بشكل اصطناعي قد يكون بأحيان كثيرة كلش متعب.
يرجع السبب الأساسي لهذي  الظاهرة إلى نتيجة الأحلام الصافية اللي تزيد من طول المدة الزمنية اللي تكون بين حالات حركة العين السريعة.
بسبب قلة تكرار مرحلة حركة العين السريعة أثناء النوم بالليل، تصير الحالة اللي تحصل بيها على  نوم فعلي ويتعافى جسمك بيها قليلة الحدوث لدرجة تمثل مشكلة.
وهالشي كلش متعب ويشبه استيقاظك كل عشرين أو ثلاثين دقيقة حتى تتفرج تلفزيون.
يعتمد التأثير على معدل تكرار محاولة مخك للوصول إلى الحلم الصافي كل ليلة.
ما مشت الأمور بشكل زين بالنسبة للإيطاليين بشمال أفريقيا من البداية تقريبا. وبغضون أسبوع من إعلان إيطاليا الحرب بـ 10 حزيران 1940، استولى الهوسار الحادي عشر البريطاني على حصن كابوزو بليبيا.
أسر البريطانيون كبير مهندسي الجيش الإيطالي العاشر، الجنرال لاستوتشي بكمينٍ غرب ميناء بردية.
بـ ٢٨ حزيران، قُتل المارشال إيتالو بالبو، الحاكم العام لليبيا والوريث المحتمل لموسوليني، بنيران صديقة خلال هبوطه بطبرق.
تُمارس رياضة المبارزة الحديثة على عدة مستويات، ابتداءً من الطلاب اللي  يدرسون بالجامعة وانتهاءً بمنافسات الاحترافية والأولمبية.
تُمارس هذي  الرياضة بنظام النزالات، مبارز واحد ينازل الآخر.
الغولف لعبة يستخدم بيها اللاعبين العصي لضرب كرات بمحاولة لإدخالها بالفتحات.
يتم التنقل بين 18 حفرة خلال الجولة العادية، و يبدون اللاعبين عادةً من أول حفرة بالملعب وينتهون بالـ 18.
اللاعب اللي  يقوم بأقل عدد من الضربات، أو التلويحات بالمضرب، لإكمال الدورة يفوز.
تنلعب اللعبة على العشب، والعشب المحيط بالحفرة ينشال ويسموه "الخضراء".
ولعل النوع الأكثر شيوعاً من السياحة هو الي يقترن عند اغلب الناس بالسفر: يعني السياحة الترفيهية.
يروحون السُياح  بهذا النوع من السياحة لأماكن مختلفة للغاية عن اللي اعتادو عليه بحياتهم اليومية بهدف الاسترخاء والاستمتاع.
الشواطئ، حدائق الألعاب، ومواقع التخييم هي أكثر الأماكن شيوعاً لمحبي السياحة الترفيهية.
تُعرف السياحة الثقافية بأنها السياحة اللي يكون فيها الهدف من زيارة أحد الأفراد إلى مكان معين هو التعرف على تاريخه وثقافته.
 ممكن يتردد السياح على مواقع سياحية متنوعة ببلد معين أو يفضلون التركيز على منطقة وحدة بس.
وطالب المستعمرين، اللي شاهدوا هذا النشاط، بتعزيزات.
ضمت تعزيزات المواقع الأمامية كتيبة نيوهامبشير الأولى والثالثة وكان تعدادهم 200 رجال يقودهم العقيد چون ستارك والعقيد چيمس ريد (واللي صارو بعدين جنرالات).
تمركزو رجال ستارك بمواقع بطول السياج من الطرف الشمالي لمكان المستعمر.
لمن فتح المد المنخفض فجوة على طول النهر الغامض على امتداد الجانب الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة، مدوا السياج بسرعة بجدار حجري قصير من الشمال ينتهي عد حافة المياه على شاطئ زغير.
حط جريدلي أو ستارك وتد على بعد حوالي 100 قدم (30 متر) أمام السياج وأمر أن ما يطلق أحد النار حتى يعبرو ضباط الجيش.
اعتمدت الخطة الأمريكية على شن هجمات منظمة من تلث محاور مختلفة.
من الممكن للجنرال جون كادوالادر شن هجوم  حتى يشتت الانتباه ضد الحامية البريطانية ببوردينتاون لمنع أي تعزيزات.
راح ياخذ الجنرال جيمس أوينج 700 من عناصر المليشيا  عن طريق النهر بعبارة ترينتون، ويحتل الجسر فوق خليج أسونبينك، وراح يمنع أي قوات معادية من الهروب.
كانت قوة الهجوم الرئيسية، المكونة من 2,400 رجل، حتعبر النهر الواقع على بعد تسعة أميال(14.4كم) شمال ترينتون، وبعدين تنقسم لمجموعتين، الأولى بقيادة غرين والثانية بقيادة سوليفان، علمود يبدون هجوم قبل الفجر.
مع التغيير بمسافة السباق من 400 متر إلى 800 متر تصير السرعة أقل أهمية بهواية وتصير القدرة على التحمل ضرورة مطلقة.
طبعاً  عداء سباقات الـ 400 متر من الدرجة الأولى، يكَدر يكمل السباق بأقل من دقيقتين،لازم يتمتع بقدر معقول من السرعة، ولكن لازم يصقل القدرة على التحمل بجميع الأحوال.
قسم يركضون عبر البلد خلال فصل الشتا، ووياها يسوون التمارين الرياضية للجزء العلوي من الجسم، وهذا أفضل تحضير لموسم الجري.
 الممارسات الغذائية السليمة هي مو العامل الوحيد للحصول على أداء ممتاز، بس ممكن تأثر بشكل كبير على صحة الرياضيين الشباب بشكل عام.
 الحفاظ على التوازن الصحي للطاقة، وممارسة عادات الترطيب الفعالة، وفهم الجوانب المختلفة لممارسات المكملات الغذائية ممكن يساعد الرياضيين بتحسين أدائهم وزيادة مستوى تمتعهم بالرياضة.
جري المسافات المتوسطة رياضة رخيصة نسبياً؛ لكن أكو العديد من المفاهيم الخاطئة اللي تخص بعض المعدات المطلوبة للمشاركة فيه.
تكَدر تشتري المنتجات حسب حاجتك، ولكن اغلبها راح يكون إله تأثير قليل أو ماعنده لتأثير فعلي على الأداء.
احتمال يحسون الرياضيين أنهم يفضلون منتج معين حتى إذا كان ما يوفر منافع حقيقية.
نكَدر نعتبر الذرة وحدة من وحدات البناء الأساسية لكل المواد.
هي كيان معقد للغاية يتكون، حسب نموذج بور البسيط، من نواة مركزية تدور حولها الإلكترونات، تشبه إلى حد ما الكواكب اللي تدور حول الشمس - انظر الشكل 1.1.
تتكون النواة من جسيمين - النيوترونات والبروتونات.
البروتونات عدها شحنة كهربية موجبة، بينما النيوترونات ما عدها شحنة، أما الإلكترونات فشحنتها سالبة.
لفحص الضحية، لازم أول شي مسح مسرح الجريمة لضمان سلامتك.
لازم تلاحظ موضع الضحية وأنت تقترب منه، بالاضافة لأي مؤشرات خطر تلقائية.
إذا تعرضت للأذى بينما تحاول تقديم المساعدة، فممكن تخلي الأمور تصير أسوأ.
ولكَت الدراسة إنو الاكتئاب، والخوف والكوارث يتوسطون العلاقة بين الألم والعجز عند اللي يعانون من آلام أسفل الظهر.
 آثار الكارثة بس ، وما كان الاكتئاب والخوف شرط بجلسات نشاط بدني منتظمة أسبوعياً.
كانت المجموعة المشاركة بنشاط بدني منتظم تحتاج دعم أكثر فيما يتعلق بالتصور السلبي للألم حتى يكَدر أفرادها يميزون بين الألم المزمن والشعور بعدم الراحة الناتج عن حركة بدنية عادية.
تقوم الرؤية أو القدرة على الإبصار على أعضاء الحس بجهاز الرؤية أو العينين.
تختلف درجة تعقيد تركيب العين حسب احتياجات الكائن الحي، مما ينتج عدد كبير من تركيبات العيون المختلفة.
للهياكل المختلفة قدرات مختلفة، وهي حساسة لأطوال موجات مختلفة وإلها درجات مختلفة من الحدة، وتتطلب معالجة مختلفة لفهم المدخلات والأرقام المختلفة للعمل على النحو الأمثل.
 تعريف السكان هم مجموعة الكائنات الحية من نوع معين داخل منطقة جغرافية معينة.
لمن يكون جميع الأفراد بفئة سكانية متطابقين فيما يتعلق بسمة ظاهرية معينة، راح يسمون هذوله  الأفراد بمسمى "أحاديو الشكل".
لمن يُظهر الأفراد بضعة متغيرات لسمة محددة، فمعناها همه متعددي الأشكال.
تمشي مستعمرات النمل المجند وتعشش بمراحل مختلفة أيضاً.
بمرحلة التنقل، تمشي جيوش النمل بالليل، وتتوقف حتى تعسكر أثناء النهار.
تبدي المستعمرة مرحلة الترحال لمن يقل الغذاء المتوفر. خلال هذي  المرحلة، تقوم المستعمرة بعمل أعشاش مؤقتة تتغير كل يوم.
استمرت كل من هذي  التنقلات السريعة أو المسيرات لمدة 17 يوم تقريباً.
 شنو هي الخلية؟ كلمة الخلية مشتقة من الكلمة اللاتينية "cella"، ومعناها "الغرفة الصغيرة"، تمت صياغة هذا المصطلح لأول مرة من قبل عالم مجهر كان يراقب هيكل الفلين.
الخلية هي الوحدة الأساسية لكل الكائنات الحية، وكل الكائنات الحية تتكون من خلية وحدة أو أكثر.
الخلايا أساسية كلش حاسمة لدراسة الحياة، ومرات تتم الإشارة إلها باسم "وحدات البناء الأساسية للحياة".
يحافظ الجهاز العصبي على التوازن من خلال إرسال نبضات عصبية عبر الجسم للحفاظ على تدفق الدم دون انقطاع.
من الممكن إرسال هذي  النبضات العصبية بسرعة بجميع أنحاء الجسم حتى تساعد بالحفاظ على الجسم آمن من أي تهديد محتمل.
تضرب الأعاصير مساحة محدودة بالمقارنة بالعواصف القوية الأخرى، وعلى الرغم من هذا، تكَدر العواصف أن تدمر الأخضر واليابس بطريقها.
تكَدر للأعاصير تقلع الأشجار من جذورها وتمزق الألواح من البنايات وتشمر السيارات للسما. تطول أعنف 2% من الأعاصير لمدة توصل إلى أكثر من تلث ساعات.
توصل سرعة هذي  العواصف الوحشية إلى 480 كم/ساعة (133 م/ث؛ 300 ميل/س).
كانو البشر يصنعون العدسات ويستخدموها للتكبير من آلاف وآلاف السنين.
لكن أول تلسكوبات حقيقية انصنعت بأوروبا بأواخر القرن الـ16.
استعملت هذي  التلسكوبات تجميع يتكون من عدستين حتى يخلي الأجسام البعيدة تبين أقرب وأضخم.
راح يبقى الجشع والأنانية مصاحبين إلنا أبد الدهر، من طبيعة التعاون أنه لمن تستفيد الغالبية، راح تكون أكو فرصة دائماً لربح أكثر على المدى القصير بحال التصرف بأنانية .
على أمل أن تفهم أغلب الناس إنو أحسن خياراتهم على المدى الطويل هي أن يشتغلون سوية.
يحلم هوايه من الناس باليوم اللي ممكن إنو يسافر بي البشر إلى نجم آخر، واستكشاف عوالم أخرى، يتساءل البعض عن اللي يصير هناك، يُعتقد إنو الحياة الأخرى أو الكائنات الفضائية تعيش على كوكب آخر.
لكن إذا صار هالشي فمن المحتمل أن يكون بعد وقت طويل جداً. النجوم منتشرة بشكل كبير لدرجة إنو أكو تريليونات من الأميال بين النجوم "المتجاورة".
يمكن بيوم من الأيام، راح يوكَفون أحفاد أحفادك على قمة عالم فضائي ويتساءلون عن أجدادهم القدامى؟
تتكون الحيوانات من كثير الخلايا. وتاكل المواد وتهضمها بالداخل. تكَدر غالبية الحيوانات أن تتنقل.
 الحيوانات عدها أدمغة (على الرغم من إنو مو كل الحيوانات عدها أدمغة؛ قنديل البحر، على سبيل المثال، ما عنده دماغ).
تعيش الحيوانات بجميع أنحاء الكوكب. تحفر بالأرض وتسبح بالمحيطات وتطير بالسماء.
الخلية هي أصغر الأجزاء البنيوية والوظيفية بالكائنات الحية (الأشياء).
أصل كلمة الخلية من الكلمة اللاتينية cella ومعناها غرفة صغيرة.
إذا خليت كائنات حية تحت المجهر، فراح تلاحظ أنها مكونة من مربعات أو كرات صغيرة.
شاف روبرت هوك وهو عالم أحياء من إنكَلترا مربعات صغيرة بالفلين باستخدام المجهر.
كان أول شخص يلاحظ الخلايا الميتة، واللي كان شكلها يشبه الغرف.
ممكن للعناصر والمركبات الانتقال من حالة إلى أخرى دون أن تتغير.
 للنيتروجين كغاز نفس خصائص النيتروجين السائل. تكون الحالة السائلة أكثر كثافة ولكن الجزيئات تبقى مثل ما هي.
ومثال آخر هو الماء. يتكون مركب الماء من ذرتين هيدروجين وذرة أكسجين.
عنده التركيب الجزيئي نفسه سواء كان بحالة غازية، أو سائلة، أو صلبة.
مع إنو حالته الفيزيائية ممكن تتغير، فإن حالته الكيميائية تبقى مثل ما هي.
الوقت هو عامل يحيط بنا ويأثر على كلشي نسوي، إلا أنه صعب الفهم.
 درسو علماء الدين والفلسفة والعلوم الوقت لآلاف السنين.
احنا نختبر الوقت كسلسلة من الأحداث اللي تمر من المستقبل مروراً بالحاضر وحتى الماضي.
ونكَدر عن طريق الوقت هم نقارن مدة (طول) الأحداث.
تكَدر تعرف بنفسك إنو الوقت يمشي عن طريق رصد عملية تكرار لحدث دوري، وهو الحدث اللي  يتكرر باستمرار بصورة منتظمة.
تستخدم أجهزة الحاسوب اليوم لمعالجة ملفات الصور والفيديو.
من الممكن إعداد الرسوم المتحركة المتقدمة باستخدام الحاسوب، وهذا النوع من الرسوم المتحركة يُستخدم بشكل متزايد بالتلفزيون والأفلام.
يتم تسجيل الموسيقى هوايه باستخدام الحواسيب المتطورة، لمعالجة ومزج الأصوات سوية.
كان يعتقد لفترة طويلة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، إنو السكان الأصليين لنيوزيلندا هم شعب الماوري، اللي صادو الطيور العملاقة المسماة المواس.
أكدت النظرية فكرة إنو شعب الماوري هاجروا من بولنيزيا بالأسطول الكبير وانتزعوا نيوزيلندا من الموريوري حتى يبنون مجتمع زراعي.
ومع هذا تشير أدلة جديدة إلى أن الموريوري كانوا مجموعة من بر ماوري الرئيسي واللي  هاجروا من نيويلاندا إلى جزر الشاتام  وطوروا ثقافتهم المميزة والسلمية.
كانت اكو أيضاً قبيلة ثانية بجزر تشاتام وهم الماوري اللي هاجروا من نيوزيلندا.
وقاموا بتسمية أنفسهم "الموريوري" وكانت أكو بعض المناوشات، وبالنهاية تم القضاء على "الموريوري".
ساعدنا الأفراد اللي شاركوا لعدة عقود بتقدير نقاط قوتنا وعواطفنا، وبنفس الوقت تقييمنا الصريح للصعوبات بل وحتى الإخفاقات.
اكتسبنا نظرة ثاقبة عن الماضي وعن بعض من الشخصيات اللي أثّرت بشكل إيجابي أو سلبي على ثقافة المنظمة، خلال الاستماع إلى الأفراد بينما يشاركون قصصهم الفردية، والعائلية، والتنظيمية.
بحين أن فهم تاريخ الفرد ما يفترض بالضرورة فهم ثقافته، بس يساعد على أقل تقدير بأن يكتشف الأفراد إحساس بموضعهم بتاريخ المنظمة.
يكتشف الأفراد والمشاركين بعملية تقييم النجاحات والإخفاقات بشكل أعمق قيم المنظمة ورسالتها و القوى اللي تدفعها.
بهذي الحالة، ساعد استحضار النماذج السابقة للسلوك القيادي والنجاحات الناتجة الناس على استيعاب التغيرات الجديدة واتجاه الكنيسة المحلية الجديد.
قصص النجاح هذي  قللت من مخاوف التغيير، بينما خلقت اتجاهات إيجابية نحو التغيير بالمستقبل.
أنماط التفكير التجميعي هي أساليب لحل المشاكل تجمع أفكار أو مجالات مختلفة لإيجاد حل.
تركز طريقة التفكير هذي  على السرعة والمنطق والدقة وأيضاً على تحديد الحقائق واعادة تطبيق التقنيات الموجودة وجمع المعلومات.
والعامل الأكثر أهمية بطريقة التفكير هذي  هو: ماكو غير جواب واحد صحيح. لا تفكر غير بجوابين، جواب صحيح أو خطأ.
يرتبط هذا النوع من التفكير بعلم معين أو إجراءات قياسية.
فالناس اللي عدهم هذا النوع من التفكير عدهم تفكير منطقي و قادرين على حفظ الأنماط وحل المشاكل والعمل على الاختبارات العلمية.
الإنسان هو أكثر الكائنات موهبة بقراءة عقول الآخرين.
معنى هذا إنو احنا نكَدر نتنبأ بنجاح بمنظور البشر الآخرين أو نواياهم أو إيمانهم أو معرفتهم أو رغبتهم.
من بين هذي القدرات، يعتبر فهم نية الآخرين موضوع بالغ الأهمية. ويسمح النا بتحليل الغموض المحتمل بالأفعال الجسدية.
على سبيل المثال، إذا شفت شخص يكسر شباك سيارة، فمن المحتمل أن تفترض أنه كان يحاول يبوكَ سيارة شخص غريب.
ويمكن نحكم عليه بشكل مختلف إذا ضيع مفاتيح سيارته وكانت سيارته هي اللي يحاول يكسر شباكها.
يعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على ظاهرة فيزيائية اسمها الرنين المغناطيسي النووي (NMR)، واللي تم اكتشافها بثلاثينيات القرن الماضي بواسطة فيليكس بلوخ (من جامعة ستانفورد) وإدوارد بورسيل (من جامعة هارفارد)
بهذا الرنين، تتسبب المجالات المغناطيسية والموجات الراديوية بحث الذرات على إرسال إشارات لاسلكية دقيقة.
بعام 1970، اكتشف رايموند داماديان، وهو طبيب وعالم أبحاث، الأساس اللي انبنى عليه استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي كأداة للتشخيص الطبي.
بعد أريع سنوات، تم منح براءة اختراع، واللي كانت أول براءة اختراع بالعالم يتم منحها بمجال التصوير بالرنين المغناطيسي.
بعام 1977 استكمل الدكتور داماديان صنع أول ماسح ضوئي للتصوير بالرنين المغناطيسي "لكامل الجسم"، واللي  يسمى اليوم "اللي لا يقهر".
يحفز الاتصال غير المتزامن لتخصيص الوقت للتأمل والتفاعل تجاه الآخرين.
يتيح للطلاب القدرة على العمل بحسب سرعتهم الخاصة والتحكم بوتيرة المعلومات التعليمية.
بالاضافة لهذا، أكو قيود زمنية أقل مع إمكانية تحديد ساعات عمل مرنة. (بريمر، 1998)
يسمح استخدام الإنترنت والشبكة العنكبوتية العالمية للمتعلمين الوصول إلى المعلومات بأي وقت.
يسمح للطلاب همين أن يدزون أسئلة للمدرسين بأي وقت من اليوم وتوقع إجابات سريعة بشكل معقول، بدل الانتظار لحد الاجتماع التالي وجهاً لوجه.
يوفر منهج ما بعد التمدن التعليمي التحرر من المسلمات، لأن ماكو طريقة وحدة جيدة للتعلم.
بالواقع، ماكو شي واحد زين نكَدر نتعلمه، لأن التعلم يصير بالتجربة بين المُتعلم والمعرفة المُقدمة.
 توضح تجربتنا الحالية هذي النقطة ويه جميع العروض التلفزيونية القائمة المقدمة للمعلومات والقائمة على التعلم، وعروض التعلم بالتطبيق الذاتي.
هوايه من عدنا يستمتعون بمشاهدة برنامج تلفزيوني يحجي عن عملية أو تجربة ما راح نشارك بيها أو نطبقها أبداً.
احنا ما راح نصلح سيارة أبداً، أو نبني نافورة بحديقتنا الخلفية، أو نسافر لبيرو حتى ندرس الآثار القديمة، أو نعيد بناء بيت جيرانا.
بفضل روابط كيبلات الألياف الضوئية الموجودة تحت سطح البحر إلى أوروبا والأقمار الصناعية ذات النطاق العريض، فإن غرينلاند عدها اتصال جيد بالإنترنت حيث 93٪ من السكان عدهم اتصال بالإنترنت.
غالباً ما راح يكون بفندقك أو مضيفيك (إذا كنت راح تنزل بدار ضيافة أو بيت خاص) شبكة wifi أو حاسوب متصل بالإنترنت، وكل التجمعات بيها مقهى إنترنت أو موقع مخصص بي شبكة wifi عامة.
مثل ما مذكور أعلاه، على الرغم من أن كلمة "إسكيمو" ما زالت مقبولة بأمريكا، فإنها تعتبر تحقير من قبل العديد من سكان القطب الشمالي غير الأمريكيين وخاصةً بكندا. 
بالرغم من استخدام سكان غرينلاند الأصليين كلمة إسكيمو، فمو لازم يستخدموها الأجانب.
يُطلق السكان الأصليين لغرينلاند على أنفسهم اسم الإنويت بكندا وكلاليك (مفرد كالاليت)، من سكان غرينلاند بغرينلاند.
 بالواقع، فإن الجريمة وسوء النية تجاه الأجانب، هي شي نادر الحدوث بشكل عام بغرينلاند. حتى بالبلدات، ماكو شي اسمه "مناطق خطر".
احتمال يكون الجو البارد هو الخطر الحقيقي الوحيد اللي راح يواجهه الأشخاص اللي مو متحضرين إله.
إذا زرت غرينلاند خلال المواسم الباردة (مع الأخذ بعين الاعتبار أنك كلما توجهت للشمال يصير الجو أكثر برودة)، فمن الضروري أن تجيب ملابس دافية.
ممكن أن تسبب  فترة النهار الطويلة كلش بالصيف إلى مشاكل بالحصول على نوم كافي والمشاكل الصحية المرتبطة بهالشي.
خلال فصل الصيف، ديرو بالكم من البكَ النوردي فعلى الرغم  أنه ما ينقل أي أمراض، بس مرات يكون مزعج.
يرتبط اقتصاد مدينة سان فرانسسكو بأنها منطقة جذب سياحي عالمية لكنه اقتصاد متنوع.
أكبر قطاعات العمل هي الخدمات المهنية، والقطاع الحكومي، والمالية، والتجارة، والسياحة.
ساعد ظهورها المتكرر بالموسيقى والأفلام والأدب والثقافة الشعبية على جعل المدينة ومعالمها معروفة حول العالم.
طورت سان فرانسيسكو بنية تحتية سياحية كبيرة مع العديد من الفنادق والمطاعم ومرافق المؤتمرات من الطراز الأول.
تعتبر سان فرانسيسكو همين وحدة من أفضل الأماكن بالبلاد لمأكولات المطابخ الآسيوية الأخرى: الكورية والتايلاندية والهندية واليابانية.
يعد السفر إلى عالم "والت ديزني" رحلة رئيسية مقدسة للعديد من العائلات الأمريكية.
تتضمن الزيارة "التقليدية" السفر إلى مطار أورلاندو الدولي، والانتقال إلى أحد فنادق ديزني بالموقع، وقضاء حوالي أسبوع دون مغادرة ملكية ديزني والعودة إلى الوطن. 
مع وجود عدد لا نهائي من التنوعات المحتملة، بعده هذا قصد أغلب الناس لمن يحچون عن "الذهاب إلى عالم ديزني".
تُستخدم هوايه من التذاكر، اللي تنباع عبر الإنترنت من خلال مواقع المزادات مثل eBay أو Craiglist، جزئياً كتذاكر دخول متعددة الأيام لأكثر من حديقة.
على الرغم من أنه نشاط شائع كلش، لكن ديزني تمنع هالشي : التذاكر غير قابلة للتحويل.
يتطلب أي مخيم أسفل الحافة بغراند كانيون تصريح للتخييم الليلي.
تقتصر التصاريح على حماية الوادي، وتكون متوفرة باليوم الأول من الشهر، قبل أربع أشهر من شهر البدء.
وبالتالي، أي تصريح دخول للريف الخلفي بأي تاريخ بدء بأيار، يصير متاح بـ1 كانون الثاني.
تمتلي عموماً مساحة المناطق الأكثر شعبية، مثل برايت إنجل كامب غراوند المجاورة لـفانتوم رانتش، بالطلبات الجاية بالتاريخ الأول، واللي يتم فتحها للحجز.
يتوفر عدد محدود من التصاريح المخصصة للطلبات المباشرة ويتم معالجة هذي  الطلبات حسب مبدأ ألأولوية بالأسبقية.
الدخول إلى جنوب أفريقيا بالسيارة هو طريقة رائعة لمشاهدة كل جمال المنطقة بالإضافة إلى الوصول إلى الأماكن خارج الطرق السياحية المعتادة.
وممكن القيام بهالشي باستخدام سيارة عادية مع التخطيط الدقيق ولكن ينصح باستخدام سيارات تعمل بنظام الدفع الرباعي 4x4 بدرجة كبيرة، وممكن الوصول إلى العديد من المواقع باستخدام  سيارات الدفع الرباعي المزودة بقاعدة عجلات عالية فقط.
خلي ببالك أثناء التخطيط أنه على الرغم من أن جنوب أفريقيا مستقرة، لكن مو كل البلدان المجاورة مثلها.
تختلف متطلبات الفيزا وتكاليفها باختلاف الدول، وتتأثر أيضاً هذي المتطلبات بالدولة الي جاي منها.
لكل بلد قوانينه الخاصة المتعلقة بأغراض الطوارئ اللي لازم تتوفر بالسيارة.
شلالات فيكتوريا هي مدينة تقع بالجزء الغربي من زيمبابوي، عبر الحدود من ليفينغستون، وزامبيا، وبالقرب من بوتسوانا.
تقع المدينة بجانب الشلالات مباشرة، وهي أكبر معالمها جاذبية، لكن هذي الوجهة السياحية تقدم للباحثين عن المغامرة والمتفرجين على المعالم العديد من الفرص من أجل إقامة أطول.
بموسم الأمطار (من تشرين الثاني إلى آذار)،راح يرتفع منسوب المياه وتكون الشلالات أكثر إثارة.
راح تبلل ملابسك بكل تأكيد إذا عبرت الجسر أو تمشيت على طول الطرق الملتوية بالقرب من شلالات فيكتوريا.
ومن ناحية أخرى، يصير هالشي تحديداً لأن حجم الماء مرتفع كلش بحيث متكدر تشوف الشلالات الفعلية بسبب كثرة المياه!
مقبرة توت عنخ آمون، والمرقمة (KV62). يمكن تكون أشهر مقابر وادي الملوك، اكتشاف موقع المقبرة الملكية هوارد كارتر سنة 1922 وكان الملك بحالة شبه كاملة.
بالمقارنة وية أغلب المقابر الملكية الأخرى، فإن قبر توت عنخ آمون بالكاد يستحق الزيارة، لكونه أصغر بهواية وذو زخارف محدودة.
وكلمن يريد يشوف أدلة على الضرر اللي صار بالمومياء خلال محاولات إزالتها من النعش راح يخيب أمله لأنه ما يكَدر يشوف بس الراس والكتفين.
كل الثروات الرائعة للمعبد ما بقت موجودة بداخله، بل تم نقلها إلى المتحف المصري بالقاهرة.
يُفضل أن يقضي الزوار محدودي الوقت وقتهم بمكان ثاني.
فنوم كروم، على بعد 12 كيلومتر من مدينة سيام ريب. انبنى هذا المعبد الموجود على قمة التل بنهاية القرن التاسع خلال فترة حكم الملك ياسوفرمان.
الأجواء المظلمة داير مداير المعبد واطلالته على بحيرة "تونلي ساب" تنطي قيمة للتسلق إلى التل. 
ممكن الجمع بين زيارة الموقع بشكل مناسب مع رحلة بالقارب إلى البحيرة.
تصريح أنغكور مطلوب لدخول المعبد لهذا لا تنسى تجيب جواز سفرك وياك لمن تتجه إلى تونلي ساب.
القدس عاصمة إسرائيل وأكبر مدنها على الرغم إنو معظم الدول الأخرى والأمم المتحدة  ما تعترف بيها كعاصمة إلها.
المدينة القديمة بتلال يهودا عدها تاريخ مذهل على امتداد آلاف السنين.
المدينة مقدسة للأديان السماوية الثلاث - اليهودية، والمسيحية، والإسلام، وهي تعتبر مركز روحي، وديني، وثقافي.
ونظراً للأهمية الدينية للمدينة، وخصوصاً المواقع العديدة بمنطقة البلدة القديمة، فإن القدس وحدة من الوجهات السياحية الرئيسية بإسرائيل.
 القدس بيها العديد من المواقع التاريخية، والأثرية، والثقافية، بالإضافة لمراكز التسوق، والمقاهي، والمطاعم الحيوية والمزدحمة.
تشترط دولة الإكوادور أن توصل للمواطنين الكوبيين خطاب دعوة قبل دخولهم دولة الإكوادور عن طريق المطارات الدولية أو نقاط الدخول الحدودية.
لازم يكون هذا الخطاب مصدق من وزارة الخارجية الإكوادورية، ويتوافق ويه شروط معينة.
  انحطت هذي الشروط حتى تضمن تدفق هجرة مُنظم بين البلدين.
لازم على المواطنين الكوبيين الحاملين لبطاقة الإقامة الأمريكية الدائمة زيارة مقر قنصلية الإكوادور حتى يحصلون على إعفاء من هذا الشرط.
لازم يكون جواز السفر الخاص بيك ساري المفعول لمدة 6 أشهر على الأقل بعد تواريخ السفر الخاصة بيك. ولازم يكون عندك تذكرة ذهاب وعودة حتى تثبت مدة إقامتك.
إذا كنت بوحدك أو وياك صديق واحد بس، حاول تلكَي ناس بعد وتشكل مجموعة من أربعة إلى ستة أفراد حتى تحصل على سعر أفضل للشخص الواحد،لأن الجولات السياحية  تكون أرخص للمجموعات الأكبر عدداً.
ومع ذلك، ما لازم تدوخ نفسك كلش بالموضوع، لأنه على الأغلب راح تغيير أماكن السياح من سيارة لسيارة حتى تقبط بالركاب.
يبين هالشي كطريقة للضحك على الناس حتى يتصورون إنو لازم يدفعون أكثر.
الجبل العالي فوق الطرف الشمالي من ماتشو بيتشو هو هذا الجبل شديد الانحدار، وغالباً ما يكون خلفية للعديد من صور الآثار.
يبين الموضوع صعب من جوه، والصعود مالته شديد الانحدار وصعب، بس أغلب الناس اللي يتمتعون بلياقة معقولة المفروض يكَدرون يوصلون خلال 45 دقيقة.
يخلون الدرجات الحجرية بامتداد أغلب المسار، وتوفر الكيبلات الفولاذية بالأقسام الأكثر انحدار مسند داعم.
مع هذا، لازم تتوقع أن تنقطع أنفاسك، وتدير بالك بالأجزاء الأكثر انحداراً، خاصةً لمن تكون مبللة، لأن تصير سريعة بشكل خطير.
أكو كهف صغير قريب من القمة لازم تعبر من خلاله، ويكون كلش ناصي وضيق.
أفضل طريقة حتى تشوف المواقع والحياة البرية بجزر غالاباغوس هي بالقارب، بالضبط مثل ما سوه تشارلز داروين بعام 1835.
أكو أكثر من 60 سفينة سياحية تفتر بمياه جالاباجوس كل وحدة منها تشيل 8 إلى 100 راكب.
يحجز أغلب الناس أماكنهم قبل وكت(لأن القوارب عادة تكون مقبطة خلال موسم الذروة).
تأكد من أن الوكيل اللي راح تحجز عن طريقه متخصص بجزر جالاباجوس وعنده معرفة واسعة بمجموعات متنوعة من السفن.
هالشي راح يضمن أن تكون السفينة ملائمة لاهتماماتك و/أو قيودك اللي تحددها.
قبل وصول الإسبان بالقرن السادس عشر، كان شمال تشيلي تحت حكم الإنكا، بينما كانو سكان أروكانيا الأصليين (مابوتشي) يسكنون وسط وجنوب تشيلي.
كانت "المابوتشي" وحدة من آخر مجموعات السكان الأصليين الأمريكية المستقلة، واللي ما تم تقبلها بالكامل بالحكم الناطق بالإسبانية حتى بعد استقلال دولة "تشيلي".
مع إنو دولة تشيلي أعلنت استقلالها سنة 1810 (أثناء حروب نابليون اللي خلت إسبانيا بدون حكومة مركزية فاعلة لمدة سنتين)،بس النصر الحاسم على الإسبان ما تحقق لحد سنة 1818.
جمهورية الدومينيكان (بالإسبانية: ريبوبليكا الدومينيكان) هي البلد الكاريبي اللي  تحتل مساحته النصف الشرقي من جزيرة هيسبانيولا، اللي تشترك مع هايتي.
بالاضافة للشواطئ ذات الرمال البيضاء والمناظر الطبيعية الجبلية، تعتبر البلاد موطن لأقدم مدينة أوروبية بالأمريكتين، وهي اليوم جزء من سانتو دومينغو.
سكنوا هذي الجزيرة لأول مرة شعب التاينو والكاريبي. كانوا الكاريبيون من الأشخاص الناطقين باللغة الآراواكانية، ووصلوا هناك حوالي عام ١٠٠٠٠ قبل الميلاد.
خفض الغزاة الأسبان تعداد سكان التاينو بصورة كبيرة خلال كم سنة بعد وصول المستكشفين الأوروبيين.
وحسب كلام الراهب بارتولومي دي لاس كاساس (معاهدة جزر الهند)، قتل الغزاة الإسبان حوالي 100,000 من شعب التاينوس ما بين عام 1492 و1498.
حديقة الاتحاد. بُنيت حتى تكون بهو لدير من القرن السابع عشر، يعتبر معبد سان دييجو البناية الوحيد الباقية منه.
تستخدم  اليوم كساحة مركزية، ودائماً ما تصير بيها هواية أحداث ليلاً ونهاراً.
أكو عدد من المطاعم المحيطة بالحديقة، وغالباً ما تصير حفلات موسيقية مجانية من الشرفة المركزية بفترات ما بعد الظهر والليل.
Callejon del Beso (زقاق القبلة). بالكونات اثنين يفصل بينهم 69 سم فقط، عبارة عن موطن لأسطورة حب قديمة.
راح يحجولك الأطفال القصة مقابل قروش قليلة.
الرحلة إلى جزيرة باون هى رحلة نهارية مشهورة أو رحلة نهاية أسبوع تتضمن  ركوب الكاياك والمشي والمحلات والمطاعم وغيرها.
 هذا المجتمع الأصلى صاير بهاو ساوند قريب من مدينة فانكوفر، وممكن توصله بسهولة بالتكسي المائى المحجوز مسبقاً اللي ينطلق من جزيرة جرانفيل وسط مدينة فانكوفر.
الرحلة إلى ممر Sea to Sky ضرورية للي يستمتعون بالأنشطة الخارجية.
بلدية ويسلر (الي تصير على بعد ساعة ونص بالسيارة من فانكوفر) أسعارها غالية، ولكن معروفة بسبب دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2010.
بالشتا، استمتع بأفضل تجارب التزلج بأمريكا الشمالية، وبالصيف، جرب ركوب الدراجات الجبلية الأصيل.
لازم تحجز الموافقات مقدماً. لازم تحصل موافقة حتى تبات  بسيرينا.
تعتبر سيرينا محطة الحرس الوحيدة اللي تقدم السكن بصالة نوم مشتركة ووجبات أكل حارة بالإضافة إلى التخييم. تقدم محطات لا ليونا وسان بيدريللو ولوس باتوس التخييم بدون خدمة طعام.
ممكن الحصول على موافقات المنتزه مباشرة من محطة رانجر ببويترو خمينز، بس ما يقبلون الدفع ببطاقات الائتمان.
 خدمة المنتزه (ميناي) ما تنطي موافقات دخول المنتزه قبل أكثر من شهر من الوصول المتوقع.
يقدم مقهى CafeNet El Sol خدمة حجز مقابل أجور بقيمة 30 دولار أمريكي أو 10 دولارات أمريكية مقابل تذاكر ليوم واحد فقط؛ التفاصيل على صفحة Corcovado.
جزر كوك هي دولة جزرية مرتبطة بشكل حر بنيوزيلندا، وتصير ببولينيزيا وسط جنوب المحيط الهادئ.
هي أرخبيل بي 15 جزيرة منتشرة على مساحة تزيد عن 2.2 مليون كيلومتر مربع من المحيط.
تتشارك بنفس المنطقة الزمنية مثل هاواي، وتعتبر أحياناً هذي الجزر بأنها "هاواي أسفل".
على الرغم من كونها أصغر بالحجم، بس تذكر بعض الزائرين القدامى اللي جايين من هاواي ما قبل قيام الدولة قبل وجود كل الفنادق السياحية الكبيرة وغيرها من التطويرات.
ماكو بجزر كوك أي مدن بس تتكون من 15 جزيرة أهمها راروتونجا وإيتوتاكي.
بالبلدان المتقدمة اليوم، تم رفع مستوى المبيت والريوكَ الفاخر إلى شكل فني.
بالنهاية أهم عامل تنافس لموفري الأسِرة والريوكَ على شغلتين أساسيتين هي الأسِرة والريوكَ.
وعلى هذا لأساس، راح تلكَي بأرقى هذي المؤسسات أغطية فاخرة للأسرة، أو لحاف صناعة يدوية أو سرير عتيق الطراز.
ممكن تشمل وجبة الريوكَ المأكولات الموسمية بالمنطقة أو طبق خاص للمضيف.
احتمال يكون المكان عبارة عن بناية تاريخية قديمة وبيها أثاث عتيق وأراضي مقطعة وحمام سباحة.
إن لركوب سيارتك الخاصة والانطلاق بيها بسفرة طويلة جاذبية ذاتية تكمن ببساطة الأمر.
على عكس السيارات الكبيرة، ممكن تكون عندك دراية بالفعل بسياقة سيارتك ومعرفة إمكانياتها.
ممكن يتسبب نصب خيمة بملكية خاصة أو بمدينة بأي حجم إلى جذب انتباه غير مرغوب بي بسهولة.
باختصار، سيارتك وسيلة رائعة للقيام برحلة برية، ولكن نادراً ما تكون بحد ذاتها وسيلة "للتخييم".
تكَدر تخيم بالسيارة إذا كان عندك ميني فان كبيرة أو سيارة دفعٍ رباعي أو سيدان أو سيارة ستيشن  بمقاعد قابلة للطي.
بعض الفنادق إلها تراث من العصر الذهبي للقطارات البخارية والبواخر اللي تسير بخطوط منتظمة؛ قبل الحرب العالمية الثانية، بالقرن التاسع عشر أو أوائل القرن العشرين.
كانت هذي  الفنادق هي المكان اللي ينزلون بي الأغنياء والمشاهير بحينها، وغالباً ما كان عدهم أكل طيب وحياة ليلية.
تمثل تركيبات الأثاث قديمة الطراز وعدم توافر وسائل الراحة الحديثة وجمال الطراز العتيق صفة مميزة لطابعها.
بينما تكون عادةً مملوكة ملكية خاصة، بس تستوعب رؤساء الدول الزائرين أحياناً وغيرهم من الشخصيات المهمة.
ممكن يفكر المسافر اللي عنده فلوس هوايه أن يسافر حول العالم مع إقامات متقطعة بعدد من هذي  الفنادق.
تمثل شبكة تبادل الضيافة منظمة تربط المسافرين بالسكان المحليين بالمدن اللي راح يزوروها.
عادة ما يتطلب الانضمام إلى هكذا شبكة تعبئة إستمارة على الإنترنت، رغم إنو بعض الشبكات تعرض أو تطلب تحقق إضافي.
 بعدها يتم تقديم قائمة بالمستضيفين المتوفرين سواء مطبوعةً و/أو عبر الإنترنت، ومرات تشمل مراجع وتقييمات من مسافرين آخرين.
تم إطلاق منصة Couchsurfing بكانون الثاني 2004 لمن ما كَدر المبرمج كاسي فينتون أن يلكَي مكان للإقامة بأيسلندا بعد ما حصل رحلة طيران رخيصة لهناك.
دز رسائل إلكترونية لطلبة بالجامعة المحلية واستلم كمية هائلة من عروض السكن المجاني.
تلبي الفنادق الصغيرة احتياجات الشباب - فضيوفها المعتادين بالعشرينيات من أعمارهم - ولكن غالباً ما تلكَي مسافرين أعمارهم أكبر هناك همين.
من النادر أن تشوف عائلات عدهم أطفال، بس تسمح بعض الفنادق الصغيرة للشباب أن ينزلون بالغرف الخاصة.
راح تستضيف مدينة بكين بالصين الألعاب الأولمبية الشتوية بعام 2022، وهالشي راح يخليها أول مدينة تستضيف كل من الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية.
راح تستضيف مدينة بكين مراسم الافتتاح والاختتام وفعاليات الجليد الداخلية.
وراح تصير أحداث تزلج أخرى بمنطقة "تايزيتشنغ" للتزلج بـ"زانغجياكو"، على بعد 220 كيلومتر تقريباً (140 ميلا) من بكين.
 أغلب المعابد عدها مهرجان سنوي يبدي من نهاية تشرين الثاني ولحد منتصف أيار، واللي يختلف حسب التقويم السنوي لكل معبد.
يتم الاحتفال بأغلب مهرجانات المعبد كجزء من الذكرى السنوية للمعبد أو عيد ميلاد الإله أو أي حدث كبير آخر مرتبط بالمعبد.
مهرجانات معبد كيرالا جديرة بالمتابعة، وتتضمن موكب منظم من الفيلة المزينة، أوركسترا المعابد واحتفالات أخرى.
إن المعرض العالمي (المعروف باسم معرض العالم، أو ببساطة المعرض) عبارة عن مهرجان دولي ضخم للفنون والعلوم.
تقدم البلدان المشاركة عروض فنية وتعليمية بالسرادق الوطنية لتسليط الضوء على القضايا العالمية أو ثقافة بلادهم وتاريخها.
المعارض البستانية الدولية هي أحداث متخصصة بعرض الأزهار والحدائق النباتية وأي شي ثاني إله علاقة بالنباتات.
مع أنو، نظرياً،  ممكن إقامتهم سنوياً (طالما كانوا ببلدان مختلفة)، بس عمليأ هالشي ميصير.
تستمر هذي  الفعاليات عادة ما بين تلاثة وستة أشهر، ويسووها بمواقع ما تقل مساحتها عن 50 هكتار(500 دونم).
تم استخدام العديد من تنسيقات الأفلام المختلفة على مدار السنين، ومن بين هذي التنسيقات كان الفلم القياسي بقياس 35 مم (36× 24 مم نيجاتيف) الأوسع انتشاراً.
 بالعادة ممكن تجديدها بسهولة إلى حد ما إذا خلصت، وتنطي دقة مماثلة تقريباً لـكاميرا DSLR حالية.
تستخدم بعض آلات تصوير الأفلام متوسطة الحجم تنسيق 6 × 6 سنتيمتر وبشكل أكثر دقة أدق 56 × 56 ميلمتر للنيجاتيف.
وهذا ينطي دقة تعادل أربع أضعاف دقة 35 مم سالبة (3136 مم2 مقابل 864).
تعتبر الحياة البرية من بين أكثر الصور تحدياً بالنسبة للمصور الفوتوغرافي، فهي تحتاج لمزيج من الحظ الحلو، والصبر، والخبرة، والمعدات الجيدة.
غالباً ما يتم اعتبار تصوير الحياة البرية تحصيل حاصل، بس حاله حال التصوير الفوتوغرافي بشكل عام، فإن الصورة تساوي ألف كلمة.
غالباً ما يتطلب تصوير الحياة البرية عدسة تقريب طويلة، على الرغم من أن أشياء مثل سرب من الطيور أو مخلوق صغير تحتاج عدسات أخرى.
صعب أن نلكَي العديد من الحيوانات الغريبة، ومرات تكون للحدائق العامة قواعد خاصة بشأن التقاط الصور الفوتوغرافية لأغراض تجارية.
ممكن تكون الحيوانات البرية إما خجولة أو عدوانية. ممكن تكون البيئة باردة، أو حارة، أو معادية.
أكو بالعالم أكثر من 5000 لغة مختلفة، بما بذلك أكثر من عشرين لغة بيها 50 مليون متحدث أو أكثر.
غالباً ما تكون الكلمات المكتوبة أسهل بالفهم من الكلمات المنطوقة، أيضاً. ينطبق هالشي بشكل خاص بالعناوين، واللي يصعب نطقها غالباً بشكل واضح.
تتكلم العديد من الدول بأكملها الإنكليزية بطلاقة، وبدول هواية غيرها، تكَدر تتوقع أن يكون عدهم معرفة محدودة بيها - وخاصةً بين الشباب.
تخيّل، إن صح التعبير، رجلاً مانكوني وبوستونيون وجامايكي وسيدنيسايدر كَاعدين على ميز ياكلون العشا بمطعم بتورونتو.
راح يونسون بعضهم البعض بقصص من بلدانهم الأصلية، يحجوها من خلال لهجاتهم المميزة ولغتهم المحلية.
 بالعادة يكون شراء الأكل من محلات السوبر ماركت أرخص وسيلة حتى تحصل على أكل.  بس راح  تكون الخيارات الموجودة هي الأكل الجاهز في حال ماكو فرصة للطبخ.
وصارت أغلب محلات السوبر عدها أقسام للأكل الجاهز أكثر تنوع. حتى إنو قسم منها بيها فرن ميكروويف أو وسائل ثانية تحمي بيها الأكل.
بقسم من البلدان أو نوع من المحلات التجارية أكو على الأقل مطعم واحد بالموقع، وعالأغلب يكون مطعم مو رسمي بأسعار مقبولة.
إحصل على نسخٍ من السياسة الخاصة بك ومعلومات الاتصال الخاصة بشركة التأمين وخليها وياك.
لازم يخلون عنوان البريد الإلكتروني الخاص بالمؤمّن وأرقام الهاتف الدولية للحصول على المشورة/التفويضات وتقديم الدعاوي.
احتفظ بنسخة ثانية وية أغراضك وعبر الإنترنت (دز لنفسك بريد إلكتروني بمرفق أو اخزنه على "السحابة").
في حال كنت مسافر وماخذ وياك جهاز لابتوب أو جهاز لوحي، اخزن نسخة على الذاكرة مالته أو بالقرص (تكَدر توصل الها بدون الإنترنت).
بالإضافة إلى ذلك قدّم نسخ من السياسة/جهات الاتصال لرفاق السفر والأقارب أو الأصدقاء بالوطن اللي جاهزين للمساعدة.
حيوانات الموظ (اللي تُعرف أيضاً بالإلكة) مو عدوانية بطبعها، بس راح تدافع عن نفسها إذا حست بالخطر.
مرات الناس ما يتصورون إنو حيوان الموظ خطر محتمل، فيتقربون منه هوايه ويعرضون نفسهم للخطر.
اشرب المشروبات الكحولية باعتدال. يأثر الكحول على الجميع بأشكال مختلفة، ومن المهم جداً معرفة حدودك.
ممكن أن تشمل الأحداث الصحية الطويلة الأجل المحتملة الناجمة عن الإفراط بشرب المشروبات الكحولية إلحاق الضرر بالكبد وحتى العمى والموت. يزداد الخطر المحتمل بحالة شرب الكحول المنتج بشكل غير قانوني.
ممكن أن تحتوي المشروبات الكحولية غير الشرعية على ملوثات خطيرة متعددة بما في ذلك الميثانول، اللي ممكن يسبب العمى أو الموت حتى إذا تم تناوله بجرعات صغيرة.
احتمال يكون سعر النظارات الشمسية أقل بالبلاد الأجنبية، خاصة بالبلاد منخفضة الدخل اللي تكون تكلفة العمالة بيها أقل.
أخذ بنظر الاعتبار مسألة إجراء فحص العين ببلدك، وخاصةً إذا كان التأمين يغطي هذا الفحص، وتقديم الوصفة الطبية بمكان ثاني.
ممكن تواجه الإطارات من الماركات الراقية المتوفرة بهذي المناطق مشكلتين؛ممكن تكون بعضها مقلدة، أو تكون المنتجات المستوردة الأصلية أغلى منها بموطنها.
الكَهوة هي إحدى أكثر السلع المتداولة بالعالم، وممكن تلكَي أنواع كثيرة بمنطقتك الأم.
مع ذلك، أكو هوايه طرق مختلفة حول العالم لشرب الكَهوة واللي تستحق التجربة.
رياضة الأودية (التجديف) هي عبارة عن الذهاب إلى قاع وادي يكون إما جاف أو مليان بالمياه.
تجمع رياضة الأودية بين عناصر السباحة والتسلق والقفز - بس  تتطلب القليل من التدريب أو الشكل البدني للبدء (مقارنة بتسلق الصخور أو الغوص تحت الماء أو التزلج على جبال الألب، على سبيل المثال).
يعتبر المشي لمسافات طويلة نشاط خارجي يتكون من المشي ببيئات طبيعية، تكون غالباً على مسارات المشي لمسافات طويلة.
تشمل رياضة المشي لمسافات طويلة بالنهار المسافات اللي تقل عن ميلٍ واحد وحتى المسافات الأطول اللي يمكن تغطيتها بيوم واحد.
يتطلب القيام برحلة نهارية على طول طريق سهل القليل من التحضيرات، ويمكن لأي شخص عنده لياقة معتدلة الاستمتاع بيها.
احتمال تحتاج العائلة اللي وياها أطفال صغار إلى تحضيرات أكثر، لكن من الممكن قضاء اليوم بسهولة حتى ويه الرضع والأطفال دون سن المدرسة.
عالمياً، أكو حوالي 200 منظمة سياحية عاملة، أغلبها تعمل بشكل مستقل.
تبنى منظمة "جو راننج تورز"، خليفة منظمة "جلوبال راننج تورز"، شبكة من العشرات من مزودي خدمة الركض ومشاهدة المعالم السياحية بأربع قارات. 
مع جذوره الممتدة بجولات سباق برشلونة للركض ببرشلونة وسباق كوبنهاغن للركض بكوبنهاغن، سريعاً ما انضمت إله جولات سباق براغ للركض ومقرها ببراغ وآخرين.
أكو هواية من الأشياء اللي لازم تأخذها بنظر الاعتبار قبل وخلال سفرك إلى مكان معين.
تختلف الآداب، والقوانين، والأكل، والمرور، والسكن، والمعايير، واللغة وما إلى ذلك إلى حد ما عن المكان اللي تعيش بي، لذلك لمن تسافر، لا تتوقع أن تكون الأمور مثل ما هي بـ"الوطن". 
هذا شي لازم دائماً تخلي بنظر الاعتبار، حتى متصير عندك خيبة أمل أو حتى نفور من الطرق المحلية للقيام بالأشياء.
كانت وكالات السفر موجودة من القرن التاسع عشر. عادة ما يكون وكيل السفر خيار جيد لرحلة تتجاوز خبرة المسافر السابقة بالطبيعة، أو الثقافة، أو اللغة أو البلدان منخفضة الدخل.
على الرغم من إنو أغلب الوكالات مستعدة تتكفل بمعظم الحجوزات المنتظمة، بس أكو العديد من الوكلاء يختصون بأنواع أو ميزانيات أو وجهات محددة للسفر.
ممكن يكون من الأفضل استخدام وكيل متعود على حجز رحلات تشبه رحلاتك.
أخذ نظرة على  الرحلات اللي يسويلها الوكيل دعاية، سواء كان هالشي على موقع إلكتروني أو على شباك محل.
إذا ردت تشوف العالم بسعر قليل، سواء كان هذا للضرورة، أو كنمط حياة أو تحدي، فأكو بعض الطرق حتى تسوي هالشي.
ينقسم هالشي بالأساس إلى قسمين: إما أن تشتغل أثناء السفر أو تحاول تقلل من مصاريفك. تركز هذي  المقالة على القسم الثاني.
للناس الي عدهم استعداد للتضحية بالراحة والوقت ومعرفة المتوقع، علمود يقللون المصاريف إلى ما يقارب الصفر، تعرّف على السفر بأقل ميزانية.
تفترض النصيحة إنو المسافري ما يبوكَون، ولا يعتدون، أو يشاركون بالسوق غير القانونية، وما يكَدون، أو يستغلون الآخرين لصالح منفعتهم الخاصة.
عادة ما تكون نقطة تفتيش الهجرة هي المحطة الأولى عند النزول من طيارة أو سفينة أو مركبة أخرى.
يصير تفتيش بقسم من القطارات العابرة للحدود على القطار المتحرك ولازم يكون عدكم هوية شخصية صالحة لمن تصعدون هذي  القطارات.
بقطارات النوم الليلية، احتمال أن يتم جمع جوازات السفر بواسطة المحصل حتى ما  ينقطع نومك.
يُعتبر  التسجيل مطلب إضافي للحصول على الفيزا، لأن ببعض البلدان لازم تسجل حضورك وعنوانك يم السلطات المحلية بمكان اقامتك.
وممكن تحتاج تملي استمارة يم الشرطة المحلية أو تروح لمكاتب الهجرة.
بهوايه من البلدان اللي بيها مثل هذا القانون، تتولى الفنادق المحلية مهمة التسجيل (تأكد من الاستفسار عن هذا الموضوع).
بحالات أخرى، ماكو داعي للتسجيل إلا للأشخاص المقيمين خارج أماكن الإقامة السياحية. ومع ذلك، فإن هذا الشي يخلي القانون غامض أكثر، لذا من الأفضل أن تسئل قبل وكت.
تهتم العمارة بتصميم البنايات وتشييدها. فالهندسة المعمارية لمكان ما، هي بالغالب أماكن جذب سياحي بحد ذاته.
هوايه من البنايات حلوة إلى حد ما و ممكن يكون المنظر من بناية طويلة أو من شباك موقعه مميز شي رائع للنظر.
أكو تداخل كبير ما بين الهندسة والمجالات الأخرى وتشمل التخطيط الحضري والهندسة المدنية والفنون الزخرفية والتصميم الداخلي وتصميم المناظر الطبيعية.
نظراً لبُعد العديد من قرى البويبلو، فما راح تحصل على فرصة زينة للحياة الليلية دون السفر إلى ألباكركي أو سانتا فيه.
مع ذلك، فكل الكازينوهات المذكورة بالقائمة أعلاه تقريباً تقدم مشروبات، وأغلبها توفر ترفيه يحمل علامات تجارية (وخصوصاً الكبيرة منها واللي تحيط بألباكركي وسانتا فيه مباشرةً).
دير بالك:  البارات بالبلدات الصغيرة بهذي المنطقة مو دائماً  أماكن زينة للزائر من خارج الولاية لتمضية الوقت بيها.
السبب الأول هو إنو شمال نيو مكسيكو تعاني مشاكل كبيرة بالسياقة تحت تأثير الكحول، كما أن كثافة السائقين المخمورين مرتفعة بالأماكن القريبة من بارات المدن الصغيرة.
يطلق على اللوحات الجدارية أو الخربشات غير المرغوبة مصطلح الجرافيتي.
بالرغم من كونها ظاهرة غير حديثة على الإطلاق، فأغلب الناس يربطون بينها وبين تخريب الشباب للممتلكات العامة والخاصة باستخدام بخاخ الصبغ.
مع ذلك، فبالوقت الراهن أكو فنانين متمكنين للرسم على الحياطين، وأكو فعاليات للكتابة على الحياطين وكذلك الحياطين القانونية. وبهذا السياق غالباً ما تشبه لوحات الكتابة على الحياطين أعمال فنية أكثر مما تشبه علامات غير مفهومة.
يعتبر رمي البوميرانغ مهارة شائعة يريدون هوايه من السياح أن يتعلموها.
إذا كنت تريد تتعلم رمي الخشبة المرتدة اللي ترجع لإيدك بعد ترميها، فلازم يكون عندك النوعية المناسبة من الخشب حتى ترجعلك.
معظم "بوميرانج" الموجودة بأستراليا ما ترجع بالواقع. من الأفضل للمبتدئين أن ما يحاولون رميها بالرياح القوية.
تنطبخ "وجبة هانجي" بحفرة حارة بالأرض.
يتم تسخين الحفرة بالحجر الي يكون محمي على النار، أو ببعض الأماكن تخلي الطاقة الحرارية الأرضية مناطق من الأرض حارة بشكل طبيعي.
غالباً ما يتم استخدام "الهانجي" لطبخ عشا تقليدي مشوي.
تقدم عدة أماكن بروتوروا وجبة الهانجي المطبوخة بحرارة الأرض بينما يمكن تذوق وجبات هانجي أخرى بكرايستشيرش وويلنجتون وأماكن أخرى.
تحتوي خدمة مترو ريل على درجتين بقطارات المسافرين من وحول مدينة كيب تاون: مترو بلس (يسموها أيضاً الدرجة الأولى) ومترو (يسموها الدرجة الثالثة).
درجة متروبلس أكثر راحة وازدحامها أقل بس أغلى، على الرغم من أنها تظل أرخص من تذاكر المترو العادية بأوروبا.
يحتوي كل قطار على مقصورات الدرجة الأولى والدرجة الثالثة؛ تكون مقصورات الدرجة الأولى دائماً بنهاية القطار الأقرب لمدينة كيب تاون.
الحمل للآخرين - لا تخلي جنطك تغيب عن عينك، خاصة لمن تعبر الحدود الدولية.
ممكن تكتشف أنه يتم استغلالك لنقل المخدرات من دون ما تعرف، وهالشي ممكن يورطك بمشاكل عويصة.
وهذا يشمل الانتظار بالسره، وممكن استخدام كلاب شم المخدرات بأي وقت دون سابق إنذار.
تُطبق بعض الدول عقوبات شديدة القسوة حتى فيما يتعلق بالجرائم المرتكبة لأول مرة؛ و تشمل هذي العقوبات أحكام بالسجن لأكثر من 10 سنوات أو الإعدام.
تعتبر الجنط المتروكة هدف للسرقة، وممكن تلفت إنتباه السلطات القلقة من القنابل.
بسبب هذا التعرض المستمر للجراثيم المحلية بالوطن، فإن الاحتمالات أن تكون محصن ضدها بالفعل كلش قوية.
لكن بأجزاء ثانية من العالم الي تكون الحيوانات الجرثومية جديدة عليك، فأكو  احتمال كبير أن توكَع بمشكلة.
كما أنه بالأجواء الأكثر حرارةً تنمو الجراثيم بسرعة أكبر وتعيش لفترات أطول خارج الجسم.
وبالتالي آفات دلهي بيلي ولعنة الفراعنة وانتقام مونتيزوما، وأصدقاؤهم هوايه بعد.
نفس الوضع اللي يصير ويه مشاكل الجهاز التنفسي بالمناخات الباردة، المشاكل المعوية بالمناخات الحارة شائعة إلى حد ما وبأغلب الحالات تكون مزعجة بشكل واضح بس متكون شديدة الخطورة.
في حال كنت مسافر إلى دولة نامية لأول مرة، أو بمكان جديد من العالم، فلا تقلل من أهمية موضوع الصدمة الثقافية المحتملة.
انصدموا العديد من المسافرين المستقرين والقادرين من خلال حداثة السفر إلى دول العالم النامي، بسبب تراكم العديد من التعديلات الثقافية الصغيرة بصورةٍ سريعة.
وخاصةً بأيامك الأولى، فكر بالصرف على الفنادق ذات الطراز الغربي والجودة العالية والغذاء والخدمات للمساعدة على التأقلم.
لا تنام على فراش أو حشوة على الأرض بالأماكن اللي ماعندك علم بطبيعة الحيوانات المحلية بيها.
إذا كنت طالع للتخييم، جيب وياك سرير متنقل أو مرجوحة شبكية حتى تطرد الثعابين والعقارب وما إلى ذلك عنك.
دائماً خلي بييتك كَهوة غنية بالصبح وشويه من چاي البابونج المريح بالليل.
لمن تكون بعطلة منزلية، يكون عندك وقت كافي لتدليل نفسك وقضاء شويه دقايق إضافية لتحضير مشروب مميز.
إذا ردت مغامرة أكثر، فاغتنم الفرصة حتى تحضر بعض السموذي:
يجوز تكتشف مشروب بسيط تكَدر تحضره على الريوكَ لمن ترجع لروتينك اليومي.
إذا كنت تعيش بمدينة بيها ثقافة متنوعة من ناحية المشروبات الكحولية، فروح لبارات أو نوادي بمناطق ما رايحلها.
بالنسبة للأشخاص اللي ما عدهم إلمام بالمصطلحات الطبّيّة، كلمتي معدي وساري إلهم معاني مختلفة.
 المرض المعدي هو المرض اللي  يسببه كائن مسبب للمرض، مثل الفيروسات أو البكتيريا أو الفطريات أو الطفيليات الأخرى.
المرض المعدي هو مرض ينتقل بسهولة بالتواجد بمحيط شخصٍ مصاب به.
تطالب العديد من الحكومات بتلقيح الزوار اللي يدخلون أو يغادرون دولها ضد مجموعة من الأمراض.
من المحتمل أن تستند هذي  المتطلبات غالباً على البلدان اللي زارها المسافر أو اللي يزورها.
وحدة من نقاط قوة شارلوت، كارولاينا الشمالية، إنو بيها هوايه من الخيارات عالية الجودة للعائلات.
غالباً ما يستشهد المقيمين من مناطق أخرى بالود الأسري كسبب أساسي للانتقال هناك، وغالباً ما يستمتعون الزوار بسهولة بالمدينة ويه الأطفال بالمكان.
خلال الـ20سنة الماضية، ازدادت الخيارات الملائمة للأطفال بأبتاون شارلوت تصاعدياً.
ما تستعمل العائلات التكسيات عموماً بشارلوت، على الرغم من أنها ممكن تكون مفيدة ببعض الظروف.
أكو رسوم إضافية في حالة وجود أكثر من مسافرين، لذا ممكن يكون هذا الخيار أغلى من اللازم.
تعتبر القارة القطبية الجنوبية المكان الأكثر برودة على وجه الأرض، وتحيط بالقطب الجنوبي.
الزيارات السياحية مكلفة، وتتطلب اللياقة البدنية، وما ممكن تصير إلا بالصيف من تشرين الثاني لحد شباط، وتكون محدودة إلى حد كبير على شبه الجزيرة، والجزر، وبحر روس.
يعيش 2000 موظف هنا بالصيف بحوالي 48 قاعدة  أغلبهم بهذي  المناطق، وعدد قليل يبقون لحد الشتا.
القارة القطبية الجنوبية الداخلية هضبة مقفرة تغطيها من 2 إلى 3 كيلومترات من الجليد.
تدخل الجولات الجوية المتخصصة مرات إلى الداخل، لتسلق الجبال أو للوصول إلى القطب، اللي يحتوي على قاعدةٍ كبيرة.
معبر القطب الجنوبي (أو الطريق السريع) هو طريق طوله 1600 كم، يمتد من قاعدة ماك موردو، على بحر روس، إلى القطب.
هو عبارة عن ثلج متراكم بي شقوق مليانة ومُعلّمة بالأعلام. وما ممكن عبوره إلا بواسطة الجرارات المتخصصة، وسحب الزلاجات المحملة بالوقود والإمدادات.
 بس هاي الزلاجات مو سريعة بصورة كافية، لذا لازم ياخذ المسار حركة مفاجئة وطويلة عبر الجبال عبر القارة القطبية الجنوبية للوصول للهضبة.
السبب الأكثر شيوعاً للحوادث بالشتا هو الطرق الزلقة والأرصفة (الأرضيات المرصوفة) والسلالم الخاصة.
راح تحتاج إلى أحذية بكعب مناسب كحد أدنى. تكون الأحذية الصيفية بالعادة كلش زلقة على الجليد والثلج، حتى قسم من الأحذية الشتوية تكون غير مناسبة.
لازم يكون التصميم بعمق كافي، بعمق 5 مم (1/5 بوصة) أو أعمق، وتكون المادة ناعمة كفاية بدرجات الحرارة المنخفضة.
 بعض الأحذية بيها بسامير وأكو عناصر إضافية مرصعة للظروف المناخية الزلقة ومناسبة لأغلب الأحذية، للكعب والدبان.
 لازم يكون كعب الحذاء ناصي وعريض. غالباً يتم رش الطرق أو الممرات بالرمل، أو الحصو، أو الملح (كلوريد الكالسيوم) لزيادة قوة الجر.
الانهيارات الجليدية حالة طبيعية؛ فالمنحدرات شديدة الانحدار تكَدر تحتفظ بحجم معين من الثلج، وراح تنزل الأحجام الزايدة كانهيارات ثلجية.
والمشكلة هي أن الثلوج لزجة، لهذا تحتاج تحفيز حتى تنزل (تنهار)، وقسم من الثلوج النازلة تصير حافز للبقية.
 يكون السبب الرئيسي اللي يسبب الإنهيار الثلجي هو تسخين الشمس للجليد ومرات نزول المزيد من الثلج أو ظواهر طبيعية ثانية وبأغلب الأوقات  يكون البشر هم السبب.
الإعصار عمود دوار من هواء ذو ضغط شديد الانخفاض يشفط الهواء المحيط للداخل وليفوك.
 ويولد رياح قوية (100-200 ميل/ساعة، 320/160 كم/ساعة بأغلب الأحيان) ويكَدر يرفع الأجسام الثكَيلة بالهواء، وحملها أثناء تحرك الإعصار القمعي.
تبدي  كممرات تهبط من غيوم العاصفة، وتصير "أعاصير" لمن تلامس الأرض.
مقدمي خدمات الشبكة الخاصة الافتراضية الشخصية (VPN) هم وسيلة رائعة لخداع الرقابة السياسية والحجب الجغرافي التجاري لبروتوكول الإنترنت.
فهي تتفوق على بروكسي الويب لعدة أسباب: فهي تعيد توجيه كل حركات المرور على الإنترنت، ومو بس عبر بروتوكول نقل النص الفائق.
توفر عادة عرض نطاق ترددي أعلى وجودة خدمة أفضل، من الصعب التجسس عليها فهي مشفرة.
تقوم الشركات الإعلامية بشكل روتيني بالكذب حول الهدف من ذلك، بحجة "منع القرصنة".
بالحقيقة، ما تأثر رموز المناطق مطلقاً على النسخ غير القانوني؛ راح يتم تشغيل نسخة بت-مقابل-بت من القرص بشكل مقبول على أي جهاز حيث سوف يتم تشغيل النسخة الأصلية.
الغاية الحقيقية هي أن تنطي هذي الشركات سيطرة أكبر على أسواقهم؛ يدور الأمر كله حول ربح الأموال.
ما راح تحتاج إلى استخدام شركة موبايل بالمكان الي راح تسكن بي أو تسافر إله لأن يتم توجيه المكالمات من خلال الإنترنت.
ماكو همين أي شرط للحصول على رقم محلي من المجتمع اللي تعيش بي؛ تكَدر تحصل على اتصال إنترنت عبر الأقمار الصناعية ببراري تشيكن بألاسكا واختيار رقم يكَول إنك بولاية أريزونا المشمسة.
عادةً، لازم تشتري رقم عالمي بشكل منفصل يسمح لهواتف شبكة الهاتف العامة بالاتصال بيك. ويشكل المكان اللي يجي منه الرقم فرق للأشخاص اللي يتصلون بيك.
تطبيقات مترجم النصوص الفوري هي تطبيقات بإمكانها ترجمة أجزاء كاملة من النص من لغة إلى أخرى بصورة تلقائية.
تستطيع بعض التطبيقات من هذي  الفئة ترجمة النصوص الموجودة على إشارات أو أشياء أخرى بالعالم الحقيقي المكتوبة بلغات أجنبية لمن يشير المستخدم بالهاتف الذكي باتجاه تلك الأشياء.
تحسّنت محركات الترجمة بشكل كبير، والآن غالباً ما تقدم ترجمات صحيحة إلى حد كبير (ونادراً ما تقدم الهراء)، لكن الحذر واجب، لأنها ممكن تخطئ كليّاً.
أحد أبرز تطبيقات هذي  الفئة تطبيق ترجمة Google، اللي  يسمح لك بالترجمة خلال عدم الاتصال بالإنترنت بعد تنزيل بيانات اللغة اللي تريدها.
ممكن يكون استخدام تطبيقات نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) على موبايلك أسهل الطرق وأكثرها راحة للتنقل ببلد غير بلدك.
هالشي يمكنك من توفير المال من خلال شراء خرائط جديدة لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، أو جهاز مستقل لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، أو ايجار جهاز من شركة لتأجير السيارات.
إذا ما كان عندك اتصال بالإنترنت بتلفونك، أو إذا كان خارج التغطية، فممكن يكون أداءه محدود أو غير متاح.
كل أسواق بيها  مجموعة مذهلة من بطاقات الهاتف المدفوعة مُسبقاً اللي ممكن استخدامها بالتليفونات العمومية أو بالتليفونات العادية.
تتخصص بعض البطاقات بتقديم أسعار مكالمات لمجموعات محددة من البلدان، في حين إنو أغلب البطاقات مناسبة للاتصال بأي مكان.
يتم الوصول إلى هذي  الخدمات بالأغلب عن طريق رقم تليفون مجاني يمكن الاتصال به من معظم التليفونات مجاناً.
تنطبق القواعد المتعلقة بالتصوير العادي أيضاً على تسجيل الفيديو، وربما أكثر من ذلك.
إذا كان مجرد التقاط صورة لشي ما غير مسموح به، فأكيد ما لازم حتى التفكير تصور فيديو عنه.
إذا كنت تستخدم طائرة بدون طيار، لازم تتأكد بالبداية شنو اللي مسموح إلك تصوره وشنو التصاريح أو التراخيص الإضافية المطلوبة.
تحليق الطائرات بدون طيار قريب من المطار أو فوق التجمعات فكرة سيئة دائماً على الأغلب، حتى إذا كان هالشي قانوني بمنطقتك.
بهذي الأيام، ما يتم حجز تذاكر السفر الجوي مباشرة عبر شركة الطيران إلا نادراً من دون البحث عن الأسعار ومقارنتها أولاً.
تختلف أسعار رحلة الطيران الوحدة بشكل كبير بين مختلف محركات بحث الرحلات، ومن المفيد مقارنة نتائج البحث وزيارة موقع شركة الطيران نفسها قبل الحجز.
بالرغم من إنو الزيارات القصيرة لدول محددة كسائح أو للعمل ممكن متحتاج فيزا، بس زيارة هذي الدول كطالب دولي يحتاج إقامة أطول من زيارتك كسائح عابر.
بشكل عام، يتطلب البقاء بأي دولة أجنبية لفترة طويلة الحصول على فيزا مقدماً.
فيزا الطلاب عموماً بيها متطلبات وإجراءات تقديم مختلفة عن فيزا السياحة أو العمل العادية.
بالنسبة لمعظم الدول، راح تحتاج إلى خطاب عرض من المؤسسة اللي تريد تدرس بيها، وإثبات وجود رصيد لإعالة نفسك بالسنة الأولى من دراستك على الأقل.
لازم تستشير المؤسسة، وقسم الهجرة للبلد اللي تريد تدرس بي للحصول على متطلبات مفصلة.
إذا ما كنت دبلوماسي، فشغلك بالخارج  معناه بشكل عام إنو لازم  تقدم ضريبة دخلٍ بالبلد اللي عندك إقامة بي.
يتم تنظيم ضريبة الدخل بشكل مختلف حسب الدولة، وتختلف معدلات الضرائب وشرائحها بشكل واسع من دولة إلى أخرى.
ببعض الدول الفدرالية مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، تُفرض ضريبة الدخل على المستويين الفدرالي والمحلي، ولهذا فإن المعدلات والفئات تتغير من إقليم لآخر.
ممكن تكون مراقبة الجمارك مشكلة، بينما عالأغلب يكون فحص الهجرة غائب أو إجراء شكلي لمن توصل لوطنك.
تأكد إنك تعرف شنو المسموح وشنو الممنوع  إحضاره والإبلاغ عن أي شي يتجاوز الحدود القانونية.
أسهل طريقة حتى تبدي بمجال كتابات السفر هي شحذ المهارات على موقع إلكتروني معتمد لمنتديات السفر.
بعد ما تتعود على  التنسيق والتحرير على الإنترنت، تكَدر بعدين تسوي موقعك الخاص.
العمل التطوعي خلال السفر وسيلة رائعة لإحداث فارق بس هالشي ما يتعلق فقط بالعطاء.
العيش والتطوع بدولة أجنبية طريقة رائعة للتعرف على ثقافة مختلفة، وناس جدد، واكتشاف ذاتك، وتكوين منظور، وحتى واكتساب مهارات جديدة.
يمكن أن تكون أيضاً طريقة جيدة لتمديد الميزانية للسماح بإقامة أطول بمكان ما نظراً لأن العديد من الوظائف التطوعية توفر سكناً وطعاماً ويدفع عدد  منهم راتب قليل.
استخدم الفايكنج الممرات المائية الروسية للوصول إلى البحر الأسود وبحر قزوين. ولحد هسه من الممكن استخدام أجزاء من هذي  المسارات. تأكد من المتطلبات المحتملة للحصول على تصاريح خاصة، واللي ممكن يكون من الصعب الحصول عليها.
تصل قناة "البحر الأبيض - بحر البلطيق" المحيط المتجمد الشمالي ببحر البلطيق، مروراً ببحيرتي أونيجا ولادوجا ومدينة سانت بطرسبرغ، بالأغلب من خلال أنهار وبحيرات.
كما أن بحيرة أونجا متصلة أيضاً بفولجا، لذا فالوصول من بحر قزوين عن طريق روسيا بعده ممكن.
تأكد إنو كلشي يكون واض أول ما توصل المرسى. راح تشوف المسافرين البقية اللي يطلبون التوصيل المجاني بالقوارب وراح يكَولولك المعلومات اللي يعرفوها.
بشكل أساسي، راح تخلي إشعارات تعرض بيها مساعدتك، وتتنقل على أرصفة الموانئ، وتقترب من الناس اللي ينظفون يخوتهم، وتحاول تتواصل ويه البحارة بالحانة، إلخ.
حاول تسولف ويه أكبر عدد ممكن من الأشخاص، وويه مرور الوقت راح تصير معروف للكل، وينطوك نصائح عن القوارب اللي تبحث عن شخص.
لازم تختار شركة الخطوط الجوية المنتظمة الخاصة بعناية.
على الرغم من أنك ممكن تتصور أنه من البديهي الانضمام إلى شركة الطيران اللي تسافر هوايه عن طريقها، بس لازم تعرف إنو الامتيازات المقدمة غالباً ما تكون مختلفة وإنو نقاط المسافر الدائم تكون أكثر سخاء ويه شركة طيران مختلفة بنفس التحالف.
الخطوط الجوية مثل طيران الإمارات والاتحاد للطيران والخطوط الجوية القطرية وصلت خدماتها لأفريقيا، وتوفر رحلات إلى هوايه من المدن الإفريقية بأسعار أفضل من الخطوط الجوية الأوروبية.
تقدم الخطوط الجوية التركية رحلات طيران  لـ 39 وجهة بـ30 دولة أفريقية، وذلك اعتباراً من 2014.
إن كان عندك وقت إضافي خلال السفر، فقارن بين إجمالي سعر أجرة السفر الخاص بيك إلى أفريقيا بالنسبة لأجرة سفرك حول العالم.
تذكر تضيف التكاليف الزايدة للفيزات الإضافية وضرائب المغادرة والنقل البري إلخ... لكل الأماكن اللي خارج إفريقيا.
إذا ردت تسافر حول العالم بأكمله بنصف الكرة الجنوبي، فإختياراتك للرحلات والوجهات راح تكون محدودة بسبب عدم وجود طرق عبر المحيطات.
وما يشمل أي تحالف لشركات الطيران المعابر التلاثة على المحيط بنصف الكرة الجنوبي (وما يغطي سكاي تيم أي من المعابر).
ومع ذلك، فإن تحالف ستار يغطي كل المناطق باستثناء شرق جنوب المحيط الهادئ من سانتياغو دي تشيلي إلى تاهيتي، وهي رحلة تابعة لمجموعة خطوط لاتام الجوية التابعة لتحالف عالم واحد.
هذي  الرحلة الجوية مو الخيار الوحيد إذا كنت تريد تعبر جنوب المحيط الهادئ والساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، (انظر أدناه).
بعام 1994 شن إقليم ناكورنو كارباخ الاذري، ذو الإثنية الأرمينية، حرب على الأذريين.
أُنشئت جمهورية جديدة بدعم أرميني، وبالرغم من هذا، ما حصلت على اعتراف رسمي من أي دولة بما في ذلك أرمينيا نفسها.
 السجال الدبلوماسي حول المنطقة بعده سبب بتوتر العلاقات بين أرمينيا و أذربيجان.
حي القناة (بالهولندية: Grachtengordel) منطقة شهيرة تعود للقرن 17 تحيط بوسط مدينة أمستردام.
صُنفت المنطقة بأكملها كموقع للتراث العالمي لليونسكو لقيمتها الثقافية والتاريخية الفريدة، وقيم ممتلكاتها من بين أعلى القيم بالبلاد.
تعني تشينكوي تيري خمس أراضي وبيها خمس قرى ساحلية صغيرة وهي ريوماغيوري ومانارولا وكورنيغليا وفيرنازا ومونتيروسو اللي تقع بمنطقة ليغوريا الإيطالية.
وهي مدرجة بقائمة اليونسكو للتراث العالمي.
على مر القرون، بنى الناس البالكونات بعناية على المناظر الطبيعية الوعرة شديدة الانحدار حتى تصل بينها وبين المنحدرات المطلة على البحر.
يتلخص جزء من جمالها بالافتقار إلى التنمية المؤسسية المرئية.و تربط الطرق والقطارات والقوارب القرى ويه بعضها وما تكَدر السيارات الوصول إلها من الخارج.
تختلف اللهجات الفرنسية المستخدمة بالكلام  ببلجيكا وسويسرا اختلاف طفيف عن الفرنسية المستخدمة بفرنسا، على الرغم من أنها متشابهة بما يكفي حتى تكون مفهومة بشكل متبادل.
على وجه الخصوص، يتسم نظام الترقيم ببلجيكا وسويسرا الناطقين باللغة الفرنسية ببعض الخصائص الطفيفة اللي تختلف عن الفرنسية المستخدمة بفرنسا، كما إنو نطق بعض الكلمات يختلف اختلاف طفيف.
ومع ذلك، يتعلم جميع الناطقين بالفرنسية من البلجيكيين والسويسريين اللغة الفرنسية القياسية بالمدارس، لذا، راح يكَدرون يفهموك حتى إذا استخدمت النظام العددي الفرنسي القياسي.
بالعديد من أنحاء العالم، يُعتبر التلويح لفتة ودية معناها"مرحباً".
ومع ذلك، بماليزيا، وعلى الأقل بين الملايو بالأرياف، يعني ذلك "تعال"، على غرار حني السبابة اتجاه الجسم، وهي إشارة تُستعمل ببعض الدول الغربية وما يصير استعمالها إلا لهذا الغرض.
وعلى نحو مماثل، ممكن يغلط مسافر بريطاني بأسبانيا بتلويح الوداع من راحة اليد المواجهة للشخص اللي يلوح (بدال الشخص اللي يتم التلويح إليه) كإشارة للعودة.
اللغات المساعدة هي لغات مصطنعة أو مبنية تم إنشاؤها بقصد تسهيل الاتصال بين الشعوب اللي كانت تواجه صعوبات بالتواصل بخلاف ذلك.
وهي منفصلة عن لغات التواصل المشترك، وهي لغات طبيعية مكتسبة أصبحت سائدة لسبب أو لآخر كوسيلة للتواصل بين المتحدثين بلغات أخرى.
بسبب حرارة النهار، احتمال يشوف المسافرين السراب اللي يوهم بوجود الماء (أو أشياء أخرى).
هالشي ممكن يكون خطير إذا سعى المسافر وره السراب، وصرف الطاقة الثمينة والمياه الباقية.
وحتى أشد الصحاري حرارة ممكن تصير باردة كلش بالليل. يعتبر انخفاض حرارة الجسم خطر حقيقي بدون لبس ملابس دافية.
بالصيف خاصة، لازم تديرون بالكم من البكَ إذا قررتو تسلق الجبال بالغابات المطيرة.
حتى إذا كنت تسوق سيارتك عبر الغابات المطرية شبه الاستوائية، فإن فتح الأبواب لكم ثانية خلال دخولك إلى السيارة ينطي وقت كافي للبكَ حتى يدخل  السيارة وياك.
ممكن تصيب إنفلونزا الطيور، أو الإنفلونزا المتعلقة بالطيور بشكلٍ أكثر رسمية، الطيور والثدييات.
 تم الإبلاغ عن أقل من ألف حالة ضمن البشر، لكن قسم منها كانت قاتلة.
ارتبط معظمها بأشخاص يشتغلون بقطاع الدواجن، بس أكو همين بعض المخاطر على مراقبي الطيور.
تتميز دولة "النرويج" عادةً بوجود المضايق والوديان شديدة الانحدار، حيث تفسح فجأة الطريق أمام هضبة عالية، أو مستوية نوعاً ما.
غالباً ما يشار إلى هذي  الهضاب باسم "vidde"، أي مساحة واسعة ومفتوحة وغير محدودة بلا أشجار.
بروغالاند وأجدر عادة ما يُطلق عليهم "هاي" بمعنى المستنقعات الخالية من الأشجار اللي غالباً ما تكون مغطاة بالخلنج.
الأنهار الجليدية مو مستقرة، بس تجري أسفل الجبل وهالشي يسبب حدوث تشققات وصدوع عميقة قد تحجبها الجسور الجليدية.
ممكن تنهار جدران وسقوف الكهوف الجليدية وممكن تنسد فتحاتها.
تنفصل كتل ضخمة عند حواف الأنهار الجليدية وتوكَع أو تتطفر واحتمال تروح بعيد عن الحافة.
يوصل موسم السياحة بمحطات التلال ذروته عامةً خلال الصيف بالهند.
مع ذلك، يتمتعون بنوع مختلف من الجمال والسحر خلال الشتا، وتنزل كميات كبيرة من الثلج على العديد من محطات التلال وتقام أنشطة كالتزحلق والتزلج على الجليد.
عدد قليل فقط من شركات الطيران بعدها تقدم أسعار مخصصة للأشخاص اللي عدهم حالة وفاة، وهالشي يقلل شوية من تكلفة السفر لحضور جنازة بآخر لحظة.
من الخطوط الجوية اللي توفر هالشي هي طيران كندا، وخطوط دلتا الجوية، ولوفتهانزا للرحلات القادمة من الولايات المتحدة أو كندا، وويست جيت.
بكل الأحوال، لازم تحجز بالتليفون مباشرة ويه شركة الطيران.
أضاف بكلامه وكَال، "عدنا هسه فيران عمرها 4 أشهر، وكانت سابقاً مصابة بمرض السكر، بس هسه تعافت منه.
نبهنا الدكتور إيهود أور -أستاذ الطب بجامعة دالهوزي بمنطقة هاليفاكس، نوفا سكوتيا ورئيس الشعبة الطبية والعلمية بالجمعية الكندية لأمراض السكري- إن البحث بعده  بمراحله الأولى.
مثل بعض الخبراء الآخرين هو متشكك من امكانية علاج مرض السكر، مع ملاحظة أنو هذي النتائج ما إلها علاقة بالناس اللي يعانون من السكر من النوع الأول.
 يوم الاثنين، كَالت سارة دانيوس -السكرتيرة الدائمية للجنة نوبل للأداب بالأكاديمية السويدية- كَدام الناس خلال برنامج على راديو السويد بالسويد، أنو اللجنة ما كدرت توصل مباشرة لبوب ديلان علمود الفوز بجائزة نوبل للأدب سنة 2016- وتخلت عن جهودها  بالوصول إله.
كَالت دانيوس " ما راح نسوي أي شي. أني اتصلت ودزيت رسائل بريد إلكتروني لأقرب المتعاونين وياه وحلصت على ردود كلش لطيفة. هذا  كاببالوقت الحالي طبعاً".
  قبل مدة، لاحظ جيمي سيمينوف، الرئيس التنفيذي لشركة Ring، أنو الشركة تأسست لمن ما  كان  جرس بابه مسموع من دكانه اللي صاير بكراج بيته.
كَال إنه صنع جرس للباب يشتغل بتقنية الواي فاي.
كَال سيمينوف إن المبيعات ارتفعت بعد ما طلع بالتلفزيون سنة2013 بحلقة برنامج شارك تانك، ورفضت لجنة العرض تمويل الشركة البادئة.
بنهاية عام 2017، طلع "سيمينوف" على قناة التسوق التلفزيونية كيو بسي.
 وقامت رينج بتسوية دعوى قضائية وية شركة الأمن المنافسة، شركة آي دي تي.
بينما الظاهر أنو أكو  لقاح واحد تجريبي يكَدر يقلل من وفيات الإيبولا، بس لحد الآن، ما لكَو أي عقاقير مناسبة لعلاج العدوى الموجودة.
كان  أكو  خليط واحد من الأجسام المضادة، وهو ZMapp، وتأملوا بي خير بالبداية بهذا المجال، بس  الدراسات الرسمية  شافت أنو الفائدة المترتبة على هذا الخليط كانت أقل من الفوائد الي المطلوبة حتى يقللون عدد الوفيات.
 بتجربة PALM، استخدموا عقار ZMapp كمعيار مراقبة، بمعنى أن العلماء خلوه  كأساس وقارنوا العلاجات الثلاثة الأخرى بي.
تدعم هيئة الولايات المتحدة للجمباز رسالة اللجنة الأولمبية الأمريكية وتقبل الحاجة المطلقة للأسرة الأولمبية لتعزيز بيئة آمنة لجميعِ الرياضيين الي عدنا.
نتفق وية بيان اللجنة الأولمبية الأمريكية بأنو من الممكن تلبية مصالح الرياضيين والأندية، ورياضتهم، بصورة أفضل عن طريق تغيير حقيقي داخل مؤسستنا، بدل سحب التراخيص.
تدعم هيئة الولايات المتحدة للجمباز تحقيق مستقل ممكن يسلط الضوء على أن وصف الناجين من لاري نصار الإساءة النسبية بشجاعة  كان من الممكن انو ما يكتشوفه لفترة طويلة من دون تبني  أي تغييرات ضرورية ومناسبة.
 هيئة الولايات المتحدة الأمريكية للجمباز واللجنة الأولمبية الأمريكية عدهم  نفس الهدف — وهو أن تصير رياضة الجمباز وغيرها، آمنةً قدر الإمكان للرياضيين  بسبيل تحقيق أحلامهم بالحصول على بيئة آمنة وإيجابية وقوية.
و بالستينيات من القرن الماضي، تعين بريجنسكي مستشار لجون إف كينيدي  وبعدها تعين  بإدارة ليندون جونسون.
وخلال انتخابات عام 1976،  تعين كمستشار لكارتر للسياسة الخارجية، وراها تعين مستشار للأمن القومي من عام 1977 إلى عام 1981 خلفاً لهنري كيسنجر.
خلال  شغله لمنصب مستشار بالأمن القومي، ساعد كارتر دبلوماسياً بإدارة شؤون العالم مثل اتفاقيات كامب ديفيد عام 1978؛ وفكرة تطبيع العلاقات الأمريكية - الصينية أواخر السبعينيات؛ والثورة الإيرانية اللي أدت إلى أزمة الرهائن الإيرانية عام 1979؛ والاحتلال السوفييتي لأفغانستان عام 1979.
وحصل الفلم اللي شاركو بي رايان غوسلينغ وإيما ستون، ترشيحات بجميع الفئات الرئيسية.
حصل جوسلينغ وستون ترشيحات لأفضل ممثل وممثلة على التوالي.
تشمل الترشيحات الباقية جائزة أفضل فلم ومخرجٍ وتصويرٍ سينمائيٍ وتصميم أزياء ومونتاج وموسيقى تصويرية وتصميم إنتاج وتعديل الصوت ودمج الصوت وسيناريو أصلي.
حصلت أغنيتين من الفلم، تجربة أداء (The Fools Who Dream) وCity of Stars، ترشيحات لأفضل أغنية أصلية. حصل استوديو Lionsgate 26 ترشيح — أكثر من أي استوديو ثاني.
بوقت متأخر من يوم الأحد، أعلن رئيس الولايات المتحدة دونالد ترامب، ببيان ألقاه عن طريق  السكرتير الصحفي، أنو القوات الأميركية راح تطلع من سوريا.
تم الإعلان عن الخبر بعد ما أجرى ترامب اتصال هاتبويه الرئيس التركي رجب الطيب أردوغان.
وراح تتكفل تركيا بحراسة مقاتلين داعش اللي تم أسرهم، وذكر البيان إن الدول الأوروبية رفضت إستقبالهم.
الموضوع ما يأكد بس على أنو قسم من الديناصورات على  أقل تقدير كان عدها ريش، وهي نظرية شائعة بالفعل، بل يتعدى هذا بتقديم تفاصيل تعجز الأحفوريات عن تقديمها بشكل عام، مثل اللون والترتيب ثلاثيّ الأبعاد.
حسب كلام العلماء أنو ريش هذا الحيوان كان باللون البُني الكستنائي من فوكَ وجانبه الأسفل شاحب أو بنفس لون الكاروتينات.
يمنح الاكتشاف أيضاً فهم عميق لتطور الريش بالطيور.
لأن ريش الديناصورات ما يحتوي سلسلة عظمية مكتملة التطور، وتسمى "العمود الفقري"، ولكن تمتلك خصائص ثانية للريش - كالنتوءات والنتوءات الصغرى - استنتج الباحثين  إلى أن العمود الفقري كان على الأرجح نشأة تطورية لاحقة لهذي  الخصائص الأخرى.
حسب الظاهر من بنية الأجنحة  أنه ما تم استخدامها بالطيران بل بتنظيم درجة الحرارة أو للاستعراض. يقترح الباحثين أنه بالرغم من أن هذا  الذيل مال ديناصور زغير إلا أن العينة تظهر ريش بالغ ومو مؤخرة ديناصور زغير.
أشار الباحثين إلى أنه  بالرغم من أنو هذا الذيل لديناصور زغير، لكن العينة أظهرت ريش طائر بالغ  ومو ديناصور زغير.
انفجرت سيارة مفخخة البارحة الصبح  بمركز شرطة  بمنطقة غازي عنتاب بتركيا، مما إدى الى وفاة ضابطين من الشرطة وإصابة أكثر من عشرين آخرين بجروح.
وكَال مكتب المحافظ أن ١٩ من المصابين كانوا من ضباط الشرطة.
وكَالت الشرطة إنها تشتبه بمسؤولية أحد مقاتلي داعش عن الهجوم.
اكتشفوا أن الشمس تعمل على نفس المبادئ الأساسية للنجوم البقية: و أنو نشاط جميع النجوم  بالنظام يسير من خلال لمعانها ودورانها فقط.
تستخدم الضيائية والدوران سوة بتعيين رقم روسبي الخاص بالنجم، والمتعلّق بتدفّق البلازما.
كلّما قل رقم روسبي، كلما يقل نشاط النجم بالنسبة للتقلّبات المغناطيسيّة.
وخلال  سفرته، واجه إيواساكي مشاكل هواية.
تعرض للتسليب من قراصنة، وهجم عليه كلب مسعور بالتبت، ونجا من الزواج  بالنيبال، واعتقلوه بالهند.
يشتغل معيار 802.11n اللاسلكي على ترددي 2.4 غيغا هيرتز و5.0 غيغا هيرتز
تسمح إمكانية عمل المعيار على الترددين أن يكون متوافق ويه معايير سابقة له وتحديداً  معايير 802.11a و802.11b و802.11g بشرط أن تمتلك المحطة الأساسية أجهزة راديو مزدوجة.
سرعات 802.11n أكبر بهواية من سرعات المعيارين الي قبله بناتج نظري أقصاه 600 ميغابت بالثانية.
ما ترك دوفال، المتزوج وعنده ولدين كبار بالعمر، انطباع مؤثر بميلر اللي كان محور القصة.
كَال ميلر  لمن انطلب منه  ينطي رأيه: "مايك  يحجي هواية خلال جلسة الاستماع... كنت أستعد، وعلمود هاي ما سمعت شي من كلامه".
وكَال بتصريحه، "راح  نسعى جاهدين لتقليل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لكل وحدة من الناتج المحلى الإجمالي بهامش ملحوظ بحلول عام 2020 عما كان عليه مستوى عام 2005 ".
ما حدد رقم للتخفيضات، وكَال إنها راح تعتمد على الناتج الاقتصادي للصين.
شجع البلاد النامية "على تجنب الاسلوب القديم المعتمد على مبدأ أن تلوث أولاً وبعدين تبدي تنظف"
وأضاف بكلامه "مع ذلك، مو لازم أن يجبرون على تحمل التزامات تتجاوز مرحلة نموهم، ومسؤوليتهم وقدراتهم."
قدمت مجموعة دراسة العراق تقريرها  الساعة ١٢:٠٠ بتوقيت جرينتش اليوم.
يحذر من أنه محد يكَدر يضمن أنو أي خطة عمل بهذي  اللحظة بالعراق راح توقف الحرب الطائفية أو العنف المتزايد أو الانحدار نحو الفوضى.
و يبدأ هذا التقرير بدعوة لإجراء نقاش مفتوح، وتشكيل اتفاق جماعي بالرأي بالولايات المتحدة بشأن السياسة تجاه الشرق الأوسط.
ينتقد التقرير بشدة كل جوانب السياسة الحالية تقريباً للسلطة التنفيذية اتجاه العراق، ويشجع على تغيير فوري بهذا الاتجاه.
أول ما تم ذكره من الـ 78 توصية الخاصة بيها هو أنه لازم اتخاذ مبادرة دبلوماسية قبل نهاية هذا العام لتأمين حدود العراق ضد التدخلات العدوانية وإعادة تأسيس العلاقات الدبلوماسية ويه جيرانه.
 أعلنت كريستينا فرنانديز دي كيرشنر عضوة مجلس الشيوخ الحالية وسيدة الأرجنتين الأولى ترشحها للرئاسة  مساء البارحة بلابلاتا، وهي مدينة تبعد 50 كيلومتر (أو 31 ميل) عن بوينس آيرس
أعلنت السيدة كيرشنر نيتها الترشح للرئاسة بالمسرح الأرجنتيني، وهو نفس الموقع اللي استخدمته لبدأ حملتها الانتخابية عام ٢٠٠٥ لمجلس الشيوخ بصفتها عضو بوفد مقاطعة بوينس آيرس.
صارت ضجة بسبب النقاش على مسألة الإنفاق على الإغاثة وإعادة الإعمار بعد إعصار كاترينا؛ واللي وصفه بعض المحافظين الماليين بطريقة فكاهية بأنه "صفقة نيو أورليانز الجديدة لبوش".
النقد الليبرالي لمجهود إعادة الإعمار  ركز على منح عقود إعادة الإعمار للمطلعين بواشنطن.
راح أكثر من 4 ملايين شخص إلى روما للمشاركة بالجنازة.
كان عدد الحاضرين هواية لدرجة أنه مو كلهم كَدروا  يوصلون للجنازة بساحة القديس بطرس.
تم نصب مجموعة شاشات تلفزيونية كبيرة بأماكن مختلفة بروما  حتى تسمح للجمهور بمشاهدة مراسم الجنازة.
 بعدد كبير من المدن الإيطالية الأخرى وبقية أنحاء العالم، وخصوصاً بولندا، جرت تجهيزات مماثلة شهدها عدد كبير من الناس.
انتقد المؤرخين سياسات مكتب التحقيقات الفدرالي السابقة لتركيز موارده على قضايا سهلة الحل، وبالأخص حالات السيارات المسروقة، حتى  يعزز معدل نجاح المكتب.
بده الكونغرس بتمويل مبادرة مكافحة الفاحشة بالسنة المالية 2005 وحدد أن مكتب التحقيقات الفدرالي لازم يخصص 10 عملاء لمتابعة المواد الإباحية للبالغين.
حقق روبن قفزات أعلى نتيجة بالجولات، 70 ركضة بـ 41 كرة فقط بتسجيل 11 من الأربعة واثنين من الـستات.
قدم ضاربا الكرة المتمركزين  بالوسط، ساشين تيندولكار وراهول درافيد، اداء جيد وأقاما شراكة ربحت  الفريق مية نقطة.
لكن من بعد خسارة القائد للتسديد بالبُويبة، حققت الهند فقط 36 جولة بخسارة 7 تسديدات باتجاه البُويبة وانتهت الأشواط.
وصل الرئيس الأمريكي "جورج دبليو بوش" إلى سنغافورة صباح يوم 16 تشرين الثاني،  بجولة تستغرق اسبوع بآسيا.
كان ياستقباله نائب رئيس الوزراء السنغافوري وونغ كان سينغ وناقش قضايا التجارة والإرهاب ويه رئيس وزراء سنغافورة لي هسين لونج.
بعد أسبوعٍ من الخسائر بانتخابات التجديد النصفي، أخبر (بوش) جمهوره عن توسيع التجارة  بقارة آسيا.
وافق رئيس الوزراء ستيفن هاربر على إرسال "قانون الهواء النقي" اللي  حضرته الحكومة إلى لجنة جامعة للأحزاب لمراجعته قبل قراءته الثانية بعد اجتماع مدته 25 دقيقة يوم الثلاثاء ويه زعيم الحزب الوطني الديمقراطي جاك ليتون بمكتب رئيس الوزراء.
طلب لايتون إجراء تغييرات على قانون حماية البيئة للمحافظين خلال اجتماعه مع رئيس الوزراء، وطلب "إعادة صياغة كاملة وشاملة" لقانون حماية البيئة الخاص بحزب المحافظين. 
ومنذ أن تدخّلت الحكومة الفيدرالية لاستلام تمويل مشفى ميرسي بدافنبورت بتسمانيا، انتقدت حكومة الولاية وبعض النواب الفيدراليين هذا العمل على انه حيلة بمقدمة الانتخابات الفيدرالية اللي من المقرر أن تجرى بتشرين الثاني.
لكن رئيس الوزراء جون هوارد كَال إنو الإجراء كان فقط من أجل حماية مرافق المستشفى من تخفيض تصنيفها من قِبَل حكومة تسمانيا بمنح 45 مليون دولار أسترالي إضافي.
وحسب آخر تقرير عام، فإن قراءات مستوى سطح البحر تشير لإمكانية حدوث تسونامي، وتم تسجيل نشاط تسونامي مؤكّد بالقرب من باغو باغو ونيو.
و ما وردت تقارير عن وقوع أضرار أو إصابات كبيرة بتونغا، لكن الكهرباء انقطعت بشكل مؤقت، وهالشي منع سلطات تونغا من تلقي تحذير تسونامي الصادر من PTWC.
تم إغلاق 14 مدرسة بهاواي تقع على الخطوط الساحلية، أو قريبة منها، طول يوم الأربعاء، بالرغم من رفع التحذيرات.
رحب الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بالإعلان.
جوردون جوندرو المتحدث الرسمي لبوش أعتبر تعهد كوريا الشمالية بأنه "خطوة مهمة بإتجاه هدف تحقيق نزع السلاح النووي من شبه الجزيرة الكورية."
تشكل بالمحيط الأطلسي اليوم ،عاشر إعصار عنده اسم بموسم الأعاصير الأطلسية، وهو إعصار "جيري" شبه الاستوائي.
صرح المركز الوطني للأعاصير إنه بهذي  المرحلة، ما يشكل إعصار "جيري" أي تهديد على اليابسة.
قدر سلاح المهندسين الأمريكيين أن 6 بوصات (152.4مل) من الأمطار ممكن أن تخترق السدود الترابية المتضررة سابقاً.
يقع حالياً الجناح التاسع واللي  شهد فيضان يوصل ارتفاعه إلى 20 قدم (6 أمتار) خلال إعصار كاترينا، وارتفع منسوب  المياه لحد ما غمرت السد القريب.
تفيض المياه من فوق السد بجزء عرضه 100 قدم (30 متر)
أعرب آدم كويردين، مدير مجلس العموم، عن إحباطه من عمليات الشطب لمن تكلم ويه ويكي نيوز الشهر الماضي.
ويلز كذب علينا من البداية. أولاً بالتصرف وكأنو الموضوع صار لأسباب قانونية. وبعدين من خلال التصنع بأنه كان يسمع كلامنا، ولحد ما صار حذف العبارات الفنية.
أدى عدم رضا المجتمع، إلى الجهود الحالية لصياغة سياسة تتعلق بالمحتوى الجنسي للموقع اللي يستضيف ملايين الوسائط المرخصة بشكل مفتوح.
أما بالنسبة للعمل المنجز فأغلبه نظري، ولكن البرنامج انكتب لمحاكاة الملاحظات اللي تم رصدها من مجرة القوس.
يرجع التأثير اللي بحث عنه الفريق إلى قوى مدية وجزرية بين المادة المعتمة بالمجرة والمادة المعتمة بمجرة درب التبانة.
تماماً مثلما يجذب القمر الأرض ويتسبب بظاهرة المد والجزر، تجذب مجرة درب التبانة مجرة الرامي.
كَدرو العلماء من استنتاج أن المادة الداكنة تأثر على المادة الداكنة الأخرى بنفس الطريقة اللي تـأثر بيها المادة الطبيعية.
توضح تلك النظرية أن معظم المادة المعتمة حول مجرة ما تصير حولها فيما يشبه الهالة، وتكونها جسيمات زغيرة بأعداد كبيرة.
يصعد من المصنع دخان أبيض، وهذا اللي ظهر بالتقارير التلفزيونية.
تشجع السلطات المحلية السكان القريبين من المصنع على البقاء داخل بيوتهم، وغلق مكيفات الهواء، وعدم شرب مياه الحنفية.
وحسب كلام الوكالة النووية اليابانية، تم رصد سيزيوم مشع وأيودين بالمحطة.
وتعتقد السلطات أن هذا دليل على أن الحاويات اللي تحتوي على وقود اليورانيوم بالموقع  ممكن تكون انفجرت وتسربت.
اكتشف د.توني مول مرض السل شديد المقاومة للأدوية أو ما يعرف بـ (XDR-TB) بمنطقة كوازولوناتال بجنوب إفريقيا.
و صرح بمقابلة أن شكل البكتيريا المتغير الجديد "مثير للقلق ومروع للغاية بسبب معدل الوفيات المرتفع جداً."
يعتقد د.مول أنو بعض المرضى من بينهم اثنين من العاملين بالمستشفى من المحتمل يكونون انصابوا بالفيروس داخل المستشفى.
خلال عام واحد، ممكن أن يعدي الشخص المصاب ما بين 10 إلى 15 من المخالطين القريبين.
مع ذلك، فإن النسبة المئوية لمرض السل شديد المقاومة للأدوية من إجمالي مجموعة المصابين بالسل ما تزال قليلة؛ حيث يصاب 6000 من إجمالي 330000 شخص بأي لحظة محددة بجنوب إفريقيا.
كان أكو قمرين وزن كل واحد منهم أكثر من 1000 رطل(453.5 كغم)، ويمشون بسرعة توصل إلى 17500 ميل/الساعة (28163كم\ساعة)، اصطدما فوق الأرض بارتفاع 491 ميل (790كم).
يكَول العلماء إن الانفجار الناتج عن الاصطدام كان مهول.
بعدهم يحاولون تحديد حجم التصادم وشلون راح تتأثر الأرض.
تقوم القيادة الإستراتيجية الأمريكية لمكتب وزارة الدفاع الأمريكية بتتبع الأنقاض.
سيتم نشر نتيجة التحليل البياني على موقع إلكتروني متاح للعامة.
بحسب السلطات بأوهايو فإن طبيبة كانت تشتغل بمستشفى الأطفال بمنطقة بيتسبرغ  بولاية بنسلفانيا، راح يتهموها بجريمة القتل المتعمد بعد ما لكَو أمها ميتة بصندوق سيارتها يوم الأربعاء.
تم العثور على الطبيبة مالار بالاسوبرامانيان - وعمرها 29 سنة- بمنطقة بلو آش، أوهايو، وهي ضاحية على بعد حوالي 15 ميل(24 كيلومتر) شمال سينسيناتي على الأرض بجانب الطريق وكانت لابسة قميص وملابس داخلية وبوضع سيء تحت تأثير الأدوية على ما يبدو.
توجه الضباط لسيارتها موديل اولدزموبيل انتريج اللي كانت على بعد 500 قدم(152متر).
وهناك لكَو جثة ساروجا بالاسوبرامانيان، وعمرها 53 سنة، مغطاة ببطانيات مليانة دم.
وكَالت الشرطة إن على يبدو أن الجثة كانت هناك من قبل يوم تقريباً.
تم الإعلان عن أول حالات المرض هذا الموسم بأواخر شهر تموز.
ينتقل المرض عن طريق الخنازير، واللي  ينتقل وراها  للبشر من خلال البكَ.
شجع انتشار الوباء الحكومة الهندية على أن تتخذ إجراءات مثل نشر صيادين الخنازير بالمناطق المصابة بشدة وتوزيع آلاف من ستائر البعوض ورش مبيدات حشرية.
ووعدت الحكومة بتوفير ملايين من علب لقاح التهاب الدماغ، مما سيساعد  باستعداد الوكالات الصحية للعام القادم.
تأجلت خطط إيصال اللقاحات للمناطق الأكثر تضرراً على مر التاريخ هذا العام بسبب نقص التمويل وتحديد أولوية منخفضة للمرض بالنسبة للأمراض الأخرى.
بسنة 1956 انتقل سلانيا للسويد وبعدها باشر العمل ويه مكتب البريد السويدي بعد ثلاث سنوات، بعدين صار مسؤول عن تصميم ونقش القطع النقدية.
أصدر أكثر من 1,000 طابع للسويد و28 دولة أخرى.
تمتاز أعماله بجودة وتفاصيل مميزة لدرجة خلته يصير أحد "الأسماء المعروفة" القليلة جداً بين هواة جمع الطوابع. تخصص البعض منهم بجمع أعماله فقط.
كان الطابع رقم 1000 "الأعمال العظيمة اللي قام بها الملوك السويديين" بواسطة ديفيد كلوكر إهرنشترال بسنة 2000، واللي تم إدراجها ضمن موسوعة غينيس للأرقام القياسية العالمية.
كان يعمل أيضاً بنقش الأوراق النقدية للعديد من البلدان، ومن الأمثلة الحديثة على عمله صور رئيس الوزراء على واجهة الأوراق النقدية الكندية الجديدة من فئة 5 دولارات و 100 دولار.
وره ما صار الحادث، نقلو "جبسون" للمستشفى، بس توببعدها بفترة قصيرة.
ما تعرض سائق الشاحنة البالغ من العمر 64 عام لأي أذى بحادث التحطم.
تم ابعاد السيارة من مكان الحادثة الساعة 12:00 تقريباً بتوقيت جرينتش من نفس اليوم.
وصرح شخص يعمل بكَراج  قريب من موقع لحادث: "كان أكو أطفال ينتظرون عبور الشارع وكلهم كانوا يصرخون ويبكون".
انهزموا كلهم وابتعدوا عن مكان الحادث.
تشمل المواضيع الأخرى المدرجة على جدول أعمال بالي الحفاظ على الغابات الباقية بالعالم، وتبادل التكنولوجيا لمساعدة الدول النامية على النمو بطرق أقل تلوثاً.
وتأمل الأمم المتحدة بوضع اللمسات الأخيرة على صندوق لمساعدة البلدان المتأثرة من ظاهرة الاحتباس الحراري للتعامل ويه آثاره.
من الممكن استغلال الأموال ببناء منازل مقاومة للفيضانات، وإدارة المياه بشكل أحسن، وتنويع المحاصيل.
كتب فلوك عن فشل محاولات البعض لإسكات النساء حتى يبطلن كلام عن صحة النساء.
توصلت لهذا الاستنتاج بسبب كثرة التعليقات الإيجابية والتشجيعات اللي دزوها إلها إناث وذكور يشجعون اعتبار أدوية منع الحمل ضرورة طبية.
لمن توقف القتال بعد نقل الجرحى للمستشفى، بقى حوالي 40 من السجناء بالساحة وما قبلو يرجعون لزنزاناتهم.
يحاول المفاوضين تصحيح الوضع، بس مطالب السجناء مو واضحة.
بين الساعة 10:00 إلى 11:00 مساء بتوقيت الجبل، شعلوا السجناء حريق بالساحة.
 دخلو ضباط مجهزين بعدة الشغب  بسرعة للساحة وحاصروا السجناء بالغاز المسيل للدموع.
وطفت فرق الإنقاذ النار بالنهاية  تقريباً الساعة 11:35 مساءً.
بعد بناء السد عام 1963، توقفت الفيضانات الموسمية اللي كانت تنشر الرواسب بجميع أنحاء النهر.
كانت هذي الرواسب ضرورية لتكوين الحواجز الترابية والشواطئ، واللي شكلت موطن للحياة البرية.
ونتيجة لهذا، انقرض نوعين من الأسماك، وأصبح نوعين ثانيين معرضين للخطر، بما بذلك الشوب الأحدب.
بالرغم من إنو منسوب المياه راح يرتفع كم متر بعد الفيضان، لكن المسؤولين يأملون أن يكون هذا كابلاستعادة قضبان الرمال المتآكلة باتجاه مجرى النهر.
ما اجه تحذير عن تسونامي، وحسب وكالة جاكارتا للجيوفيزياء، ما اجه تحذير عن تسونامي لأن الزلزال ما استوفى متطلبات 6.5 درجة.
بالرغم إنو ماكو خطر بحدوث تسونامي، بدت الناس تخاف و تركوا  أعمالهم و بيوتهم.
باالرغم من أن وينفري كانت متأثرةً  بوداعها، بس وضحت لجمهورها أنها راح ترجع.
هذا ما راح يكون وداع. هذا هو نهاية فصل وبداية فصل جديد.
أشارت النتائج النهائية للانتخابات الرئاسية والبرلمانية بناميبيا إلى إعادة انتخاب الرئيس الحالي هيفيكيبنيي بوهامبا بفارق كبير.
واحتفظ الحزب الحاكم، وهو المنظمة الشعبية لجنوب غرب أفريقيا (سوابو)، بالأغلبية بالانتخابات البرلمانية.
وتحركت قوات التحالف والقوات الأفغانية للمنطقة لتأمين الموقع ودزت طائرات التحالف الأخرى لغرض المساعدة.
صار حادث التحطم بأعالي التضاريس الجبلية، وحسب الاعتقاد أنه كان نتيجة لنيران معادية.
تصدم جهود البحث عن موقع التحطم بسوء الأحوال الجوية والتضاريس القاسية.
وضحت منظمة "مانجولا" الخيرية الطبية ومنظمة أطباء بلا حدود ومنظمة الصحة العالمية، إن هذا هو أسوأ  انتشار مسجل بالبلد.
كَال المتحدث بأسم منظمة أطباء بلا حدود "ريتشارد فيرمان": "تتجه أنغولا نحو انتشار هو الأسوأ على الإطلاق وبعده الوضع سيئ جداً بأنغولا".
بدت الألعاب بتمام الساعة 10:00 صباحاً وكان الجو حلو، وبغض النظر عن الرذاذ الصباحي اللي اختفى بسرعة، و كان يوم مثالي لسباعيات لعبة الركبي.
بدت دولة جنوب أفريقيا -مصنفة البطولة الأولى- المنافسة مثل ما مطلوب بتحقيقها فوز سهل بنتيجة 26 - 00 على زامبيا المصنفة الخامسة بالبطولة.
بالرغم إنو الأداء الباهت اللي  ظهر بي الفريق بالمباراة ضد الفرق الجنوبية الأخرى، لكن جنوب أفريقيا  استمرت بالتحسن على مدار البطولة.
كان دفاع الفريق المنضبط ومهاراته بالتعامل مع الكرة وعمله الجماعيُّ الممتاز سبب أساسي خله الفريق متميز وكان من الواضح أن هذا هو الفريق اللي لازم واحد يتنافس وياه.
صرّح المسؤولين عن مدينة أمستردام ومتحف آن فرانك أنو الشّجرة مصابة بالفطريات وتشكل خطر على الصحة العامة إنها كانت راح توكَع.
كان من المقرر إعدامها يوم الثلاثاء، بس أنقذها حكم مستعجل من المحكمة.
 يبلغ قطر كل مداخل الكهف، اللي سموها "الأخوات السبعة"،100 إلى 250 متر(من 328 إلى 820 قدم) على الأقل.
تظهر صور الأشعة تحت الحمراء أن التغييرات بدرجات الحرارة بين الليل والنهار تبين أنها كهوف محتملة.
هي أبرد من السطح المحيط بالنهار وأدفى منه بالليل.
سلوكهم الحراري مو ثابت مثل الكهوف الكبيرة على الأرض اللي غالباً ما تحافظ على درجة حرارة ثابتة إلى حد ما، لكنه يتفق مع كونها ثقوب عميقة بالأرض، "مثل ما كَال جلين كوشينغ من هيئة المساحة الجيولوجية الأمريكية (يو إس جي إس) ومن جامعة شمال أريزونا اللي مقرها بفلاغستاف، أريزونا.
بفرنسا، كان التصويت بشكل تقليدي هو عبارة عن تجربة بتكنولوجيا منخفضة: لأن الناخبين يعزلون نفسهم بكشك، ويخلون ورقة مطبوعة مسبقاً ويأشرون على اسم مرشحهم المفضل بظرف.
بعد تحقق المسؤولين من هوية الناخب، يحط الناخب الظرف بصندوق الانتخاب، ويوقع على قائمة المصوتين.
يقلل القانون الانتخابي الفرنسي الإجراءات بصرامة غير محببة.
ومن عام 1988، صار لازم تكون صناديق الانتخاب شفافة بحيث يكَدرون الناخبين والمراقبين  يتأكدون أنو ماكو ظروف ببداية التصويت، وأنه محد راح يضيف ظروف إلا ظروف الناخبين المسجلين والمصرح إلهم حسب الأصول والمفوضين.
يمكن للمرشحين أن يدزون ممثلين حتى يراقبون على كل جزء من العملية. وبالليل، يتم فرز الأصوات من قبل المتطوعين تحت إشراف مكثف باتباع إجراءات محددة.
صار حاسوب Eee PC من ASUS اللي نزل بوقت سابق بجميع أنحاء العالم لعوامل توفير التكاليف والقدرة الوظيفية، موضوع مثير بشهر تكنولوجيا المعلومات بتايبيه لعام 2007.
لكن سوق المستهلكين لأجهزة الحاسوب المحمولة (اللابتوب)  راح يتنوع ويتغير جذرياً بعد ما حصلت شركة أسوس بـ 2007 على جائزة تايوان للاستدامة المقدمة من القسم التنفيذي يوان من حكومة جمهورية الصين.
وصف موقع المحطة الإلكتروني العمل بأنه "مسرح إذاعي على الطريقة القديمة، بانعطاف غريب الأطوار، جديد وصارخ!"
بأيامه الأولى، تمت إذاعة البرنامج حصراً على موقع راديو الإنترنت الموجود من فترة طويلة "توجي نت راديو"، وهو الموقع اللي  يركز على الراديو الحواري.
بأواخر عام 2015، أسست "توجي نت" راديو "أسترو نت " كمحطة إذاعية تابعة.
عرض البرنامج بالأصل ممثلي صوت الهواة، من محلية إلى شرق تكساس.
وردت تقارير باستمرار أعمال النهب على نطاق واسع لحد صباح اليوم الثاني بسبب غياب ضباط تنفيذ القانون عن شوارع مدينة "بيشكك". 
وصف أحد المراقبين مدينة بيشكيك بأنها تغرق  بحالة من "فقدان السيطرة"، حيث تجولت عصابات من الناس بالشوارع ونهبوا مخازن السلع الاستهلاكية.
 العديد من سكان مدينة "بشكيك" حملوا المتظاهرين بالجنوب المسؤولية عن حالة الفوضى.
فازت جنوب أفريقيا على فريق الركبي النيوزيلندي الملقب بالاسود بمباراة اتحاد ثلاثي الأمم للركبي بملعب رويال بافوكينج بروستنبرج بجنوب أفريقيا.
كانت النتيجة النهائية فوز بنقطة وحدة، 21 إلى 20، لتنهي مسيرة الفوز الخاصة بفريق أول بلاكس اللي استمرت لـ 15 مباراة.
بالنسبة لمنتخب جنوب أفريقيا للركبي، أنهى هذا الفوز سلسلة خسائر استمرّت لخمس مباريات.
كانت المباراة النهائية لـ "أول بلاكس"، اللي فازوا قبل بالفعل باللقب قبل أسبوعين.
راح تصير المباراة الأخيرة من السلسلة الأسبوع الجاي على أرض ملعب إليس بارك بجوهانسبرغ لمن يقابل منتخب جنوب أفريقيا للركبي أستراليا.
ضرب زلزال متوسط القوة مونتانا الغربية الساعة ١٠:٠٨ مساءً. يوم الإثنين.
وما وردت تقارير فورية عن وقوع أضرار من قبل هيئة المسح الجيولوجي الأمريكي (USGS) ومركز معلومات الزلازل الوطني التابع إلها.
وكان مركز الزلزال على بعد حوالي 20 كم (15 ميل) بين شمال وشمال شرق ديلون، وحوالي 65 كم (40 ميل) جنوب بوتي.
تأكد إصابة بطة برية ميتة بسلالة إنفلونزا الطيور القاتلة للإنسان، H5N1، ولكَوها يوم الإثنين، بمستنقعات قريبة من ليون بشرق فرنسا.
فرنسا هي البلد السابع ضمن الاتحاد الأوروبي اللي  يعاني من هذا الفيروس؛ بعد النمسا وألمانيا وسلوفينيا وبلغاريا واليونان وإيطاليا.
وتبقى الحالات المشتبه بإصابتها بفيروس H5N1 بكرواتيا والدنمارك غير مؤكدة.
 رفع تشامبرز دعوى قضائية ضد الله بتهمة "انتشار الموت والدمار ترويع الملايين من سكان الأرض".
يدعي تشامبرز، وهو محايد بنظرته لوجود أو عدم وجود إله، أنو قضيته "تافهة" وأنو "أي شخص يكّدر يقاضي أي شخص".
القصة اللي قدموها بالإوبرا الفرنسية، لكاميل سان ساينز، هي قصة فنان "حياته محكومة بحب المخدرات واليابان."
ونتيجة لذلك، يدخن الفنانين لفائف القنب على خشبة المسرح، ويشجع المسرح نفسه الجمهور على مشاركتهم بهالشي.
احتل رئيس مجلس النواب السابق نيوت جينجريتش، وحاكم تكساس ريك بيري، وعضوة الكونغرس ميشيل باكمان المراكز الرابع، والخامس، والسادس على التوالي.
بعد ظهور النتائج، أثنى "جينجريتش" على "سانتوروم"، لكنه وجه كلمات قوية لـ "رومني"، واللي  بثت حملة إعلانية سلبية بولاية "آيوا" ضد "جينجريتش" بالنيابة عنه.
صرح بيري وكَال "راح أرجع لتكساس لتقييم نتائج المؤتمر الحزبي لهذي الليلة، وتحديد ما إذا كان أكو مسار لتقدمي بهذا السباق"، بس بعدين كَال أنه راح يبقى بالسباق وينافس بانتخابات كارولاينا الجنوبية بـ 21 كانون الثاني.
قررت باكمان، اللي فازت باستفتاء آميس سترو بشهر آب، إنهاء حملتها الانتخابية.
تم نقل المصور لمركز رونالد ريجان الطبي بجامعة كاليفورنيا وتوفى هناك بعدين.
وبحسب ما ورد بالتقارير، فإنه كان بالعشرينيات من عمره. وكَال بيبر ببيان: "بينما ما كنت حاضر وما تواجدت بشكل مباشر بهذا الحادث المأساوي، بس أفكاري ودعواتي مع عائلة الضحية." 
يبين موقع TMZ الإخباري الترفيهي أنو المصور طبكَ سيارته على الجهة الثانية من شارع سيبولفيدا بوليفارد وحاول ياخذ صور لحاجز الشرطة قبل عبور الطريق والمتابعة، وهالشي دفع ضابط شرطة دورية الطرق السريعة بكاليفورنيا إلى توقيف حركة المرور وأمره بالعودة مرتين.
وبحسب ما ذكرته الشّرطة، فإنهم ما يتوقعون أن يواجه سايق السيارة اللي صدمت المصور أي تهم جنائية.
فشلت العديد من الدول بالوصول لمنصة التتويج بسبب التنافس على 18 ميدالية فقط بكل اليوم.
حصلت "آنا يوكيمسن" ممثلة هولندا على المركز التاسع بفئة ترتيب السيدات ب"سوبر-جي" البارحة، واحتلت فنلندا عن طريق "كاتيا سارينن" المركز العاشر بنفس الحدث.
وحصل الأسترالي ميتشل جورلي على المركز الـ11 ببطولة سوبر-جي للرجال. وحصل المنافس التشيكي على أولدريش جيلينك المركز الـ16  ببطولة سوبر-جي للرجال.
احتل المركز الـ15 المكسيكي أرلي فلاسكويز بسباق سوبر جي بوضع الجلوس للرجال. بينما احتل آدم هول النيوزيلندي المركز التاسع ببطولة سوبر جي بوضع الوقوف للرجال.
احتل المتزلج البولندي من ضعاف البصر ماسيج كريزيل والمرشدة آنا أوغارزينسكا المركز الـ13  بسباق Super-G. وحاز جونغ سورك بارك من كوريا الجنوبية السباق بالمركز الـ 24 ببطولة Super-G للرجال من ذوي الاحتياجات الخاصة.
تم إلقاء اللوم على قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، اللي وصلوا إلى هايتي بعد زلزال ٢٠١٠، بسبب انتشار المرضِ اللي بده بالقرب من معسكر القوات.
وبحسب الدعوى القضائية، فإن مخلفات معسكر الأمم المتحدة ما كانت تتعقم حسب المطلوب، وهالشي أدى إلى تسرب البكتيريا إلى رافد نهر أرتيبونايت، وهو واحد من أكبر أنهار هايتي.
قبل وصول القوات، ما واجهت هايتي مشاكل متعلقة بالمرض من القرن التاسع عشر.
قام المعهد الهايتي للعدالة والديمقراطية بالإشارة إلى دراسات مستقلة تقترح أنو كتيبة حفظ السلام النيبالية التابعة للأمم المتحدة جابت المرض بدون علم منها إلى هايتي.
صرحت دانييلا لانتين، إحدى خبراء المرض التابعين للأمم المتحدة أنو على الأكثر سبب انتشار المرض هو قوات حفظ السلام.
أكد هاميلتون أنو مستشفى جامعة هوارد استقبلت المريض بحالة مستقرة.
 زار المريض نيجيريا وهناك سُجلت بعض حالات الإصابة بفيروس إيبولا.
اتبعت المستشفى إجراءات مكافحة العدوى، وتشمل فصل المريض عن الآخرين لمنع انتقال العدوى المحتملة للآخرين.
قبل "ذا سيمبسونز" اشتغل سايمون بعدة عروض بشخصيات مختلفة.
وخلال الثمانينيات من القرن الماضي، اشتغل بإعمال مثل تاكسي و تشيرز وذا تريسي أولمان شو.
بسنة 1989 ساهم بخلق سمبسنز ويه بروكس وكرونينغ، كان مسؤول عن توظيف أول فريق كتابة لهذا العمل.
بالرغم من أنه ترك العمل بسنة 1993، لكنه احتفظ بلقب المنتج التنفيذي، واستمر بتلقي عشرات الملايين من الدولارات كل موسم من حقوق الملكية الفكرية.
أعلنت وكالة الأنباء الصينية شينوا بوقت سابق عن اختطاف طيارة.
ذكرت تقارير لاحقة أنو الطيارة تعرضت لتهديد بوجود قنبلة عليها وبعدين رجعت لأفغانستان وهبطت بقندهار.
وبحسب التقارير الاولية، تم تحويل طيارة العودة لأفغانستان بعد ما منعوها من هبوط اضطراري بـ"أورومتشي".
هوايه تصير حوادث الجوية بإيران، اللي تمتلك أسطول قديم تتم صيانته بطريقة سيئة للعمليات المدنية والعسكرية.
تشمل العقوبات الدولية منع شراء طيارات جديدة.
تحطمت بوقت سابق هذا الأسبوع هليكوبتر للشرطة، وماتوا 3 أشخاص وانجرحوا 3 آخرين.
 شهدت إيران الشهر الماضي أسوأ  كارثة جوية من سنوات لمن وكَعت طيارة متجهة لأرمينيا، ونتج عن الحادث وفاة 168 شخص  كانوا بالطيارة.
أسفرت الحاجة  لطائرة ركاب ثانية عن حادث على المدرج بمشهد واصطدمت بالحايط، وتوفوا بالحادث 17 شخص
قامت فرقة إيروشميث بإلغاء حفلاتهم المتبقية بجولتهم الموسيقية.
كان من المقرر لفريق موسيقى الروك القيام بجولة بكل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا لحد يوم 16 أيلول.
 و الغوا الجولة بعد إصابة المطرب الرئيسي "ستيفن تايلر" بعد ما وكَع من على خشبة المسرح خلال أداءه بالخامس من آب.
خسر موراي المجموعة الأولى بشوط كسر التعادل، بعد كسر كلا اللاعبين جميع ضربات الإرسال بالمجموعة بالكامل.
حصل ديل بوترو على ميزة مبكرة بالمجموعة الثانية، لكن هالشي تطلب أيضاً  كسر التعادل بعد الوصول إلى 6-6.
حصل بوترو العلاج بكتفه بهذي  المرحلة لكنه كَدر يرجع للمباراة.
بده البرنامج بـ 08:30 بالتوقيت المحلي (15،00 UTC).
يقدم المغنين المشهورون عبر البلدة البهاجانات أو الأغاني الدينية لأقدام شري شيام.
افتتح السهرة المطرب سانجو شارما، ووراه جاي شانكار شودري.وغنى تشابان بهوج بهاجان. ورافقه المطرب راجو خانديلوال.
بعدها أخذ لاكها سينغ زمام المبادرة لغناء "الباجانز".
تم تقديم 108 طبق من شابان بوغ (بالهندوسية، 56 عنصر مختلف صالح للأكل، مثل الحلويات والفواكه والمكسرات والأطباق وما إلى ذلك اللي يتم تقديمها للإله) إلى بابا شيام.
و قدم لاكها سينغ تشابان بهوج بهاجان أيضاً. المغني، راجو خانديلوال كان وياه.
خلال كلمته بمعرض طوكيو لألعاب الفيديو يوم الخميس، ازال رئيس شركة نينتندو ساتورو إواتا الستار عن تصميم نظام التحكم لكونسول نينتندو الثوري الجديد.
بشكل يشبه جهاز الريموت كونترول مال التلفزيون، يستخدم جهاز التحكم حساسين موضوعين بالقرب من تلفزيون المستخدم لتحديد موقعه بالفضاء ثلاثي الأبعاد.
راح يسمح هالشي للاعبين بالتحكم بالأفعال والحركات بألعاب الفيديو عن طريق التلويح بالجهاز بالهواء.
فقد جيانكارلو فيشيلا السيطرة على سيارته، وأنهى السباق بعد وقتٍ قصير من بدايته.
تصدر زميله بالفريق فرناندو ألونسو معظم السباق، لكنه أنهاه مباشرة بعد التوقف للصيانة، يجوز بسبب التواء التاير الأمامي اليمين بقوة.
أنهى مايكل شوماخر السباق وره ألونسو بفترة قصيرة بسبب تضرر نظام الدبلات بالصراعات المتعددة خلال السباق.
وكَال بحسب نص المؤتمر الصحفي: "هي كلش حبابة لطيفة وتغني حلو".
 تأثرت من أعماق قلبي بكل مرة كنا نتدرب بيها على هذا.
أظهرت كاميرا مثبتة على ظهر المكوك بعد حوالي 3 دقائق من الإطلاق قطع هوايه من رغوة العزل وهي تنفصل عن تانكي الوقود.
ولكن لا يعتقد بأنها سببت أي ضرر للمكوك.
كَال رئيس برنامج مكوك الفضاء بوكالة ناسا، ن. وين هالي الابن بأن الرغوة سقطت "بعد الوقت اللي  نتخوف منه". 
بدت الرياح بالدخول بعد خمس دقائق من بداية العرض، وبعد دقيقة وصلت سرعة الرياح إلى 70 كم بالساعة...وبعدها نزلت الأمطار، لكن بقوة وغزارة توصل لدرجة  تحس أنو أبر تفوت بجلدك، وراها نزلت الثلوج من السماء، وانهزمو الناس وهمه يصيحون ويركضون واحد فوك الثاني.
كَال أرماند فرساتشي:"ضيعت أختي وصديقتها، وبطريقي كان أكو شخصين مقعدين على كرسي متحرك، كانوا الناس يكمَزون ويدفعوهم"
أعلنت هيئة الإذاعة اليابانية أن محطة الكاشيوازاكي كاريوا للطاقة النووية بمحافظة نيكاتا  كانت تعمل بشكل طبيعي.
ما بلغت شركة هوكوريكو للطاقة الكهربائية عن أي آثار للزلزال، ولكنها أبلغت أن المفاعلين رقم 1 و2 بمحطة شيكا للطاقة النووية تم اغلاقهم.
أفادت التقارير أنو أكو بالمنطقة حوالي 9400 بيت ما عدهم مي وحوالي 100 بيت بلا كهرباء.
تضررت بعض الطرق، وانقطعت خدمات السكك الحديدية بالمناطق المتأثرة، وبعده مطار نوتو بمحافظة إيشيكاوا مغلق.
انفجرت قنبلة وحدة خارج مكتب الحاكم العام.
انفجرت ثلاث قنابل ثانية قريب من بنايات حكومية بظرف ساعتين.
ذكرت بعض التقارير أن عدد الوفيات الرسمي وصل ثمانية، وتأكد التقارير الرسمية أنو عدد الإصابات وصل 30؛ بس الأعداد النهائية غير معروفة لحد الآن .
لكَوا آثار حمض السيانوريك والميلامين بعينات البول من الحيوانات الأليفة اللي ماتت بعد استهلاك طعام الحيوانات الأليفة الملوث.
يتفاعل المركبين  ويه بعض لتكوين بلورات تعيق وظائف الكلى، حسب كلام باحثين بالجامعة.
لاحظ الباحثين بلورات تتشكل ببول القطط عند إضافة الميلامين وحمض السيانوريك.
تكوين هذي  البلورات متطابق ويه البلورات الموجودة ببول الحيوانات الأليفة المتأثرة عند مقارنتها بواسطة التحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمراء (FTIR).
ما أدري إذا كنت تعرف بالموضوع، بس معظم البضائع الجايه من أمريكا الوسطى تدخل هذا البلد بدون ضرائب.
وبالرغم من هالشي، تُفرض ضرائب على ثمانين بالمية من صادرتنا من البضائع عبر تعريفات جمركية بدول أمريكا الوسطى.
هذا الشي أبداً مو منطقي ؛ وطبعاً مو عادل.
كل اللي أقوله للناس أنكم لازم تعاملونا مثل ما نعاملكم.
وقع حاكم كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر على مشروع قانون يمنع بيع أو تأجير ألعاب الفيديو العنيفة للقاصرين.
و نص مشروع القانون على وضع ملصق مكتوب عليه "18+" على ألعاب الفيديو العنيفة اللي تنباع بولاية كاليفورنيا، ويعاقب على بيعها للقاصر بغرامة قدرها 1000 دولار لكل جريمة.
أدلى مدير النيابة العامة، كير ستارمر كيو سي، ببيان صباح اليوم أعلن فيه محاكمة كل من هوهني وبرايس.
استقال هوهن وراح يتم استبداله بمجلس الوزراء بعضو البرلمان إيد ديفي. من المتوقع أن ياخذ عضو البرلمان نورمان لامب وظيفة وزير الأعمال اللي راح يتخلى عنها ديفي.
هوهن وبرايس على موعد للحضور بمحكمة قضاة ويستمينستر بـ16 من شباط.
وكان من ضمن الخسائر نيكولاس ألدين صاحب الخمسة وعشرين عاماً وذاكاري كوديباك صاحب الواحد وعشرين عاماً. كان كوديباك السايق.
تصوب إدغار فيغويلا بجروحٍ بالذراع والفك بينما كان كريستوفر شنايدر بحاجة لجراحة ترميمية لوجهه.
يعاني "شنايدر" من ألم مستمر، وعمى بوحده من العينين، وفقد جزء من الجمجمة وعادو بناء وجهه من التيتانيوم، كل هذا صار بسبب فشل سلاح "أوكا" بينما  كان مصوب إلى راس رجل خامس.
أدلى شنايدر بشهادته عبر رابط فيديو من قاعدة للقوات الجوية الأمريكية بوطنه.
وره حدث الأربعاء، تنافس كاربانيدو بسباقين فرديين بالبطولة.
كان أول سباق إلها هو سباق التزلج المتعرج، حيث حصلت على نتيجة "ما كملتي السباق" بأول جولة إلها. و حصل 36 من أصل 116 متنافس على نفس النتيجة بهذا السباق.
وبسباقها الآخر - سباق التزلج المتعرج العملاق - حصلت على المركز العاشر بمجموعة جلوس السيدات بوقت ركض مجموعه 4:41.30، وهو أبطأ بـ 2:11.60 دقيقة من صاحبة المركز الأول النمساوية كلوديا لوش، و 1:09.02 دقيقة من صاحبة المركز التاسع المجرية جيونجيي داني.
فشلت أربع متزلجات ضمن فريق المعوقين من إكمال أشواطهن، وفشلن 45 من إجمالي 117 متزلجة بسباق التعرج العملاق بالحصول على ترتيب بالسباق.
استعادت شرطة مدهيا برديش اللابتوب والموبايل المسروقين.
كَال نائب المفتش العام دي. كي. أريا، "اعتقلنا خمس أشخاص اللي اغتصبوا المرأة السويسرية ورجعنا موبايلها واللابتوب".
أسماء المتهمين هي بابا كانجار، بوثا كانجا، رامبرو كانجار، غازا كانجار، وفيشنو كانجار.
صرح مدير الشرطة شاندرا شيخار سولانكي إنو المتهمين مثلوا أمام المحكمة بوجوه مغطاة.
بالرغم من وجود ثلاث أشخاص داخل البيت لمن اصطدمت السيارة بي، لكن ما تعرض أي منهم لإصابة.
لكن السايق انصاب بجروح خطيرة بالرأس.
 تم إغلاق الطريق اللي صار بي الاصطدام مؤقتاً بينما حررت خدمات الطوارئ السايق من سيارة حمره نوع Audi TT.
ودخلوه بالبداية لمستشفى جيمس باجيت بجريت يارموث.
بعدين نقلوه لمستشفى أدنبروك بكامبريدج.
من ذاك الوقت، صارت أديكويا بمحكمة الشريف بإدنبرة متهمة بقتل ابنها.
هي حالياً بالحجز بانتظار توجيه الاتهام والمحاكمة، لكن ممكن يكون أي دليل من شاهد عيان مشكوك بي لأن صورتها انتشرت على نطاق واسع.
هذي  ممارسة منتشرة بأماكن ثانية بالمملكة المتحدة ولكن العدالة الاسكتلندية تعمل بشكل مختلف واعتبرت المحاكم أن نشر الصور ممكن يتعبر تحيز.
تشير البروفيسور باميلا فرجسون من جامعة دندي إلى أنه " الظاهر أنو الصحفيين بكل تأكيد رايحين باتجاه خطير إذا نشروا صور أو ماشاكل ذلك تخص المشتبه بيهم."
أشار مكتب التاج المسؤول بشكل عام عن الادعاءات للصحفيين أنو ما راح تكون هناك تعليقات أخرى إلا بعد الاتهام على الأقل.
وراح تشير الوثيقة، بحسب التسريب، للخلاف على الحدود، اللي تريدها فلسطين مبنية على حدود ما قبل حرب عام 1967 بالشرق الأوسط.
الموضوعات الأخرى اللي يُقال أنها تمت تغطيتها تضمن الحالة المستقبلية للقدس واللي تعتبر قضية مهمة للشعبين ومشكلة وادي الأردن.
تطالب إسرائيل باستمرار التواجد العسكري بالغور لمدة عشر سنوات، بمجرد توقيع اتفاق، بينما توافق السلطة الفلسطينية على استمرار هذا التواجد لخمس سنوات فقط.
كان لازم على الحراس الإشراف القوي على المطلقين بتجربة مكافحة الآفات التكميلية، و كانت التجربة تحت المراقبة ويتم تقييم فاعليتها.
بشراكة بين "مصلحة المتنزهات الوطنية والحياة البرية" و "جمعية الرماة الرياضيين بأستراليا"، اختارو متطوعين مؤهلين بإطار برنامج الصيد التابع للجمعية.
وبحسب ما ذكره ميك أوفلين،القائم بأعمال مدير منظّمة الحفاظ على المنتزهات والتراث التابعة لـ NPWS، فإن الصيادين الأربعة اللي تم اختيارهم لأول عملية صيد أخذو تدريبات السلامة والتدريبات الشاملة.
أدى مارتيلي البارحة القسم بمجلس انتخابي مؤقت جديد مكون من تسعة أعضاء.
هذا هو المجلس الانتخابي المؤقت الخامس لمارتيلي خلال أربع سنوات.
بالشهر الماضي أوصت لجنة رئاسية بأقالة المجلس الانتخابي المؤقت بإطار مجموعة من الأجراءات لتحريك البلاد نحو انتخابات جديدة.
كانت اللجنة بمثابة رد مارتيلي على التظاهرات واسعة النطاق الرافضة للنظام اللي بدت بتشرين الأول.
اندلعت التظاهرات، العنيفة أحياناً، بسبب الفشل بإقامة الانتخابات المقترح إجرائها من 2011.
تم الإبلاغ عن حوالي 60 حالة من حالات الخلل بدرجة حرارة جهاز "آي بود" الزايدة، وتسبب هالشي بما مجموعه ست حرائق وإصابة أربع أشخاص بحروق طفيفة.
صرحت وزارة الاقتصاد، والتجارة، والصناعة اليابانية (METI) إنها كانت على علم بـ 27 حادثة تتعلق بالأجهزة.
بالأسبوع الماضي، أعلنت METI أنو Apple بلغتها بـ 34 حادث إضافي من حوادث الانهاك، أطلقت عليها الشركة اسم "غير خطيرة".
ردت الوزارة على دعوة تأجيل أبل للتقرير بأنه "مؤسف حقاً".
وضربَ الزلزال ماريانا بالساعة ٠٧:١٩ صباحاً بالتوقيت المحلي (الجمعة ٠٩:١٩ مساءً بتوقيت جرينتش).
صرح مكتب إدارة الطوارئ بشمال ماريانا أنه ما تم الإبلاغ عن أي أضرار بالبلاد.
وصرح مركز التحذير من التسونامي بمنطقة المحيط الهادئ أنه ماكو أي مؤشرات على إمكانية حدوث موجة تسونامي.
 أخذ شرطي فلبيني سابق سائحين من هونغ كونغ رهائن عن طريق اختطاف حافلتهم بمدينة مانيلا عاصمة دولة الفلبين.
أطلق رولاندو ميندوزا النار من بندقيته الـ M-16 على السياح.
تم انقاذ العديد من الرهائن وتأكد مقتل ستة على الأقل لحد الآن.
تم إطلاق سراح ستة رهائن بسرعة، من بينهم أطفال وشياب، بالإضافة إلى المصورين الفلبينيين.
بعدين المصورين أخذو مكان سيدة عجوز لأنها كانت تريد تروح للتواليت. وتم إطلاق النار على مندوزا.
مشى ليغينز على طريق والده واتخذ الطب مهنة له.
و تدرب كطبيب توليد بعدها تعين بمستشفى أوكلاند الوطني للمرأة عام 1959.
 بدأ "ليغينز" أبحاثه بالولادة المبكرة خلال أوقات فراغه، أثناء عمله بالمستشفى.
وأظهر من خلال بحثه أنه لمن تنطي هرمون معين فإنه راح يسرع من نضوج الرئة عند الجنين.
وأفادت "شينخوا" إنو محققين حكوميين استرجعو مسجل الطيران أو ما يعرف بـ "الصندوق الأسود" يوم الأربعاء.
وحصلت لونا على المدح من الزملاء.
كَال تومي دريمر: "لونا  كانت أول ملكة متطرفة. مديرتي الأولى، توفت لونا بليلة القمرين. امرأة قوية، فريدة من نوعها."
علق داستن "جولدست" رانلز وكَال: "كانت لونا غريبة الأطوار مثلي... ويمكن أكثر مني... أحبها وراح اشتاق إلها... اتمنى تكون بمكان أفضل."
من بين 1,400 شخص شملهم استطلاع ما قبل الانتخابات الفيدرالية لعام 2010، زادت نسبة اللي يعارضون أن تصبح أستراليا جمهورية بمقدار 8 بالمية من عام 2008.
اعلنت رئيسة الوزراء المؤقتة جوليا غيلارد خلال حملة الانتخابات الفيدرالية لعام 2010 أنو هي تتصور أنو أستراليا لازم تصير جمهورية بنهاية عهد الملكة إليزابيث الثانية.
يوافق 34 بالمية من اللي شملهم الاستبيان على وجهة النظر هذي ، ويريدون أن تكون الملكة إليزابيث الثانية آخر ملكة لأستراليا.
وفيما يتعلق بطرفي النقيض بالاستطلاع، لكَو 29% من اللي شملهم الاستطلاع إنو أستراليا لازم تصير جمهورية بأسرع وقت، بينما أعتقد 31% أن أستراليا ما لازم تكون جمهورية أبداً.
أصبحت لياقة الحائز على الميدالية الذهبية الأولمبية البدنية مشكوك بيها بسبب تذمره، لأن كان  المفروض أن يسبح 100 م و 200 م أسلوب حر وعلى 3 مراحل بدورة ألعاب الكومنولث.
ما كَدر ياخذ الأدوية الي يحتاجها  كمسكن للألم  لأن استخدامها ممنوع بالألعاب.
قام كيرتس كوبر، عالم الرياضيات وأستاذ علم الحاسوب الآلي بجامعة سنترال ميزوري بأكتشاف أكبر عدد أولي معروف لحد الآن  ب25 كانون الثاني.
تحقق عدة أشخاص من الاكتشاف باستخدام أجهزة وبرامج مختلفة ببداية شهر شباط وتم الاعلان عنه يوم الثلاثاء.
يمكن كانت المذنبات مصدر لتوصيل المياه للأرض بجانب المواد العضوية اللي ممكن أن تشكل البروتينات وتدعم الحياة.
يأمل العلماء أن يفهموا  كيفية تشكل الكواكب، وعلى الأخص شلون تشكلت الأرض من اصطدام المذنبات بالأرض قبل زمن بعيد.
بدا كومو، وعمر 53 عام حكمه بوقت مبكر هذا العام ووقع مشروع قانون الشهر الماضي يسمح بالزواج من نفس الجنس.
وكَال عن الشائعات بأنها "ثرثرة سياسية وسخافة".
من المرجح أن يترشح للرئاسة عام 2016.
نيكسدجين هو نظام تدعي إدارة الطيران الفيدرالية أنه راح يسمح للطيارات بالطيران بمسارات أقصر، وراح يوفر ملايين الجالونات من الوقود كل عام ويقلل من انبعاثات الكربون.
هي تستعمل تقنية مرتبطة بالأقمار الاصطناعية بعكس التقنية القديمة اللي تستعمل رادار أرضي للسماح للمسيطرين الجويين بتحديد مكان الطيارة بدقة أعلى وتزود الطيارين بمعلومات محددة أكثر.
وماكو وسائل نقل إضافية وما راح تتوقف القطارات الأرضية يم ويمبلي، بالإضافة إلى عدم توفر كراجات السيارات ومرافق صف السيارات والركوب على الأرض.
وأثارت مخاوف نقص وسائل النقل إلى احتمالية توجب إقامة المباراة خلف أبواب مغلقة، من دون تواجد مشجعين الفريق.
ذكرت دراسة تم نشرها يوم الخميس بمجلة "ساينس" عن نشأة نوع جديد من الطيور بجزر غالاباغوس الإكوادورية.
أفاد باحثون من جامعة برينستون بالولايات المتحدة وجامعة أوبسالا بالسويد أن تطور الأنواع الجديدة استغرق جيلين فقط - بالرغم من أنه كان يعتقد أن هذي  العملية تستغرق وقت أطول بهوايه- بسبب التكاثر بين عصفور داروين المتوطن، وعصفور الأرض متوسط الحجم، وعصفور الصبار المهاجر، وعصفور الأرض ذو المنقار الحاد.
من الممكن تشكيل الذهب بمختلف الأشكال. ممكن لفه بأشكال زغيرة.
وممكن سحبه كسلك رفيعٍ يمكن لفه وظفره.وممكن أن يتم طرقه أو لفه على شكل أوراق.
ممكن أن تسوي رقيق للغاية، ولصقه على معدن آخر. ويمكن أن يصير رقيق لدرجة أنه كان يستخدم مرات لتزيين الصور المرسومة يدوياً بكتبٍ يسموها "المخطوطات المضيئة".
يطلق عليه اسم رقم الأس الهيدروجيني للمادة الكيميائية، وتكَدر تسوي مؤشر لهذا الرقم باستخدام عصير الملفوف(اللهانة) الحمراء.
يتغير لون عصير اللهانة اعتماداً على مدى حمضية المادة الكيميائية أو قاعديتها.
يتم قياس مستوى الأُس الهيدروجيني من خلال عدد أيونات الهيدروجين (حرف الH بpH) بالمادة الكيميائية المُراد اختبارها.
أيونات الهيدروجين هي بروتونات منزوعة الإلكترونات (حيث أن ذرات الهيدروجين تتكون من بروتون واحد وإلكترون واحد).
لازم نقلب المسحوقين الجافين سوية بعدين نعصرهم بأيادي مبللة نظيفة حتى تصير على شكل كرة.
راح تتفاعل الرطوبة الموجودة على إيديك ويه الطبقات الخارجية، وهالشي ينطيك شعور غريب ويكوّن فد نوع من الغطاء.
كان أكو بمدينة هارابا وموهينجو دارو تواليت بيها آلية تصريف بكل بيت تقريباً ومرتبط بنظام مجاري متطور.
تم العثور على بقايا أنظمة مجاري ببيوت مدن مينوان بكريت وسانتوريني باليونان.
كانت أكو تواليتات بمصر القديمة وبلاد فارس والصين همين. بالحضارة الرومانية، كانت التواليتات مرات جزء من الحمامات العامة بحيثث كانو الرجال والنساء يدخلوها سوية بالأماكن المختلطة.
لمن تتصل بشخص يبعدآلاف الأميال عنك، فإنت تستخدم قمر صناعي.
يستقبل القمر الصناعي بالفضاء المكالمة ويعكسها بنفس اللحظة تقريباً.
يتم ارسال القمر الصناعي للفضاء بواسطة صاروخ. يستخدم العلماء التلسكوبات بالفضاء لأن الغلاف الجوي لكوكب الأرض يشوه قسم من الضوء والرؤية.
نحتاج صاروخ عملاق ارتفاعه أكثر من 100 قدم (30 متر)حتى ندز قمر اصطناعي أو تلسكوب للفضاء.
غيرت العجلات (التايرات) شكل العالم بطريقة مدهشة؛ ولكن يبقى أهم إسهام سوته إلنا هو توفير وسيلة نقل أسهل وأسرع.
كانت هي سبب باختراع القطار، والسيارة، والعديد من أجهزة النقل الأخرى.
و بمرتبة جواهم أكو المزيد من القطط متوسطة الحجم اللي تتغذى على فرائس ذات حجم متوسط تتراوح ما بين الأرانب والخرفان والغزلان.
وأخيراً، أكو  هوايه من القطط الزغيرة (ومن ضمنها القطط الأليفة السائبة) تاكل الفرائس الزغيرة الأكثر عدداً  مثل الحشرات والقوارض والسحالي والطيور.
سر نجاحهم هو مفهوم المكانة، وظيفة خاصة لكل بزونه تمنعها من التنافس ويه الآخرين.
الأسود هي أكثر القطط اجتماعية وتعيش بمجموعات كبيرة يسموها قطعان.
تتكون عائلة الأسود من واحد إلى تلث ذكور بالغين، بالإضافة لـ35 أنثى وشبل تقريباً.
بالعادة تكون الإناث أقرب لبعضهن البعض، لأنهن عائلة كبيرة من الخوات والبنات.
قطيع الأسود يتصرف مثل قطيع الذئاب أو الكلاب، والمفاجئ أن الحيوانات المشابهة للأسد (لكن ليس القطط الكبيرة الأخرى) بالسلوك ومميتة جداً لفرائسها.
بصفته رياضي شامل، يكَدر النمر يتسلق (ولو مو هلكَد بارع بهالشي) ويسبح ويكَمز لمسافات طويلة ويسحب بقوة خمس أضعاف قوة الإنسان.
يقع النمر بنفس المجموعة (جنس القطط) ويه الأسود، والنمور المرقطة، واليغور. هذوله الأربعة هم الوحيدين اللي يكَدرون يزئرون.
زئير النمر مو مثل زئير الأسد كامل الصوت، لكنه أقرب إلى الصراخ بكلمات غاضبة.
تحب حيوانات النمر القزم أكل الحيوانات الأصغر حجم من عدها، و تصطاد القرود والثعابين والقوارض والطيور إذا كَدرت. تقريباً  كل الحيوانات اللي يصطادها النمر القزم أصغر منه بالحجم.
يعتقد العلماء إنو حيوانات النمر القزم تتعقب وتلكَي حيوانات تاكلها (فريسة) عن طريق حاسة الشم؛ وتشم وين مكانهم على الأرض.
تكَدر تشوف زين  بالظلمة بواسطة الرؤية الليلية، وتتحرك بهدوء شديد. تصطاد حيوانات النمر القزم فرائسها من خلال التمويه ويه محيطها وبعدها تنقض عليها.
لمن نفصل مجموعة زغيرة من الكائنات الحية (عدد قليل من السكان) عن المجموعة الرئيسية من السكان اللي ينتمون إلها (على سبيل المثال إذا انتقلوا عبر سلسلة جبال أو نهر، أو انتقلوا إلى جزيرة جديدة بحيث ما يكَدرون يرجعون بسهولة)، فراح يلكَون نفسهم، بأغلب الأحيان، في بيئة مختلفة عن البيئة اللي كانوا بيها بالسابق.
نظراً لاحتواء هذي  البيئة الجديدة على موارد ومنافسين مختلفين، راح تحتاج المجموعة حديثة العهد إلى خواص مختلفة أو سبل للتكيف حتى تصير منافس أقوى مقارنة بما احتاجت من قوة سابقاً.
ما صار أي  تغيير على السكان الأصليين إطلاقاً، لأن بعدهم يحتاجون لنفس طرق التكيف مثل ما تعودنا عليهم
بمرور الوقت، بينما يبدون السكان الجدد بالتكيف ويه بيئتهم الجديدة، يقل تشابههم ويه السكان الآخرين تدريجياً.
بالنهاية، بعد آلاف أو حتى ملايين السنين، راح تظهر المجموعتين مختلفتين إلى الحد اللي إنو ما ممكن نسميهم نفس النوع.
نسمي هذي  العملية نشوء الأنواع، واللي تعني ببساطة تكوين أجناس جديدة. يعتبر نشوء الأنواع نتيجة حتمية وجزء مهم للغاية من التطور.
تنتج النباتات الأوكسجين اللي  يتنفسه البشر، وتمتص ثاني أكسيد الكربون اللي  يخلفه البشر (أي الزفير).
تصنع النباتات غذائها من الشمس من خلال التمثيل الضوئي. وتوفر الظل.
نصنع بيوتنا وملابسنا من النباتات . أغلب الطعام اللي ناكله من النباتات همين. بدون النباتات، ما ممكن للحيوانات البقاء.
كان الموزاصور هو المفترس المهيمن بعصره، لذلك ما كان يخاف من أي شيء، باستثناء الموزاصورات الأخرى.
كان عنده فكين طوال وبيها أكثر من 70 يشبهن الشفرات بالإضافة لمجموعة ثانية بأعلى فمه، وهذا يعني أنه ماكو مفر لأي شي يوكَف بطريقه.
ما نعرف على وجه اليقين، لكن يمكن كان عنده لسان متشعب. شمل نظامه الغذائي السلاحف والأسماك الكبيرة والموزاصور الأخرى، وربما كان من آكلي اللحوم.
كما قام بالهجوم على كل ما يدخل المياه؛ حتى ديناصور عملاق مثل تي ريكس ما كان يضاهي.
بالرغم من إنو أكثر أكلهم مو غريب علينا، لكن كان للرومان نصيبهم من الوجبات الغريبة أو غير العادية للعزايم، ومنها الخنازير البرية، والطاووس، والقواقع، ونوع من القوارض اسمه الزغبة.
كان أكو اختلاف آخر هو أنه بينما كان الفقراء والنسوان ياكلون طعامهم وهمه كَاعدين على المقاعد، كان الرجال الأغنياء يحبون يسوون العزايم سوية و يتكئون على جانبهم أثناء ما ياكلون.
ما كان من الممكن أن تتضمن الوجبات الرومانية القديمة الأطعمة اللي إجت لأوروبا من أمريكا أو من آسيا بالقرون اللاحقة.
على سبيل المثال، ما كان عدهم ذرة، أو طماطة، أو بتيتة، أو كاكاو وما أكل أي واحد من الرومان القدامى الديك الرومي( الفسيفس).
بنى البابليين لكل إلهة من آلهتهم معبد رئيسي وكان يُعتبر بيت الإله.
كانو الناس يقدمون القرابين إلى الآلهة، ويحاول الكهنة تلبية احتياجات الآلهة خلال المناسبات والأعياد.
كل معبد بي ساحة مفتوحة ومنها تروح لخلوة آمنة يكَدرون الكهنة فقط يدخلوها.
وأحياناً تم بناء أبراج فريدة على شكل أهرامات واسمها زقورة حتى تكون جزء من المعابد.
كانت قمة البرج ملاذ آمن للإله.
بمناخ الشرق الأوسط الدافي، ما كان للبيت أهمية كبيرة.
كانت معظم حياة العائلة العربية بالهواء الطلق.
كانت النسوان يطبخن بالساحة؛ والمحلات مجرد ميوزه مفتوحة تطل على الشارع.  تم استخدم الحجر ببناء البيوت.
ما كان أكو غابات كبيرة بأرض كنعان، لذلك كان الخشب غالي.
 سكن البشر غرينلاند بشكل متفرق. وحسب القصص بالملحمات الإسكندنافية إنو إريك الأحمر تم نفيه من أيسلندا بتهمة القتل، ولمن سافر باتجاه الغرب، وصل غرينلاند وأطلق عليها  اسم غرينلاند.
بغض النظر عن اكتشافه، فإن قبائل الإسكيمو كانت تعيش هناك سابقاً.
كانت أكو اختلافات هوايه  بين الناس والملوك والعادات والتاريخ بدول "الدنمارك" و"السويد" و"النرويج" و"أيسلندا"،على الرغم من إنو  كلهم من الدول "الإسكندنافية". 
إذا كنت شايف فلم الكنز الوطني، فأكيد عبالك  إنو خريطة الكنز انكتبت على ظهر إعلان الاستقلال.
بس هذا الشي مو صحيح. فعلى الرغم من إنو أكو شي على ظهر المستند، بس هذي مو خريطة  للكنز.
انكتب على ظهر إعلان الاستقلال عبارة "إعلان الاستقلال الأصلي بتاريخ 4 تموز 1776". يظهر النص بأسفل المستند، معكوساً.
على الرغم من إنو  كاتب هذا الجزء من النص مو معروف بالضبط، بس احنا نعرف إنو المخطوطة الكبيرة (بقياس 29¾ بوصة"75.5سم" × 24½ بوصة"62.2سم") كانت مطوية ومخزونة ببداية وجودها.
لذا، فعلى الأغلب إنو تمت إضافة الرمز ببساطة على أنها تسمية.
أدت عمليات الإنزال باليوم المشهود والمعارك  الي صارت وراها إلى تحرير شمال فرنسا، لكن الجنوب كان بعده ما متحرر.
كان يحكم فرنسا "فيشي". وهمه فئة من الفرنسيين اللي صنعوا السلام ويه الألمان بعام 1940 وعملوا ويه الغزاة بدل ما يحاربوهم.
بـ 15 آب 1940، احتلوا الحلفاء جنوب فرنسا، واطلقوا على الغزو اسم ـ"عملية التنين".
خلال أسبوعين فقط، حرر الأمريكيين والقوات الفرنسية الحرة جنوب فرنسا، وكانوا بطريقهم  لألمانيا.
الحضارة هي ثقافة فردية مشتركة بين مجموعة كبيرة من الناس اللي  يعيشون ويشتغلون بشكل تعاوني، كمجتمع.
أصل كلمة حضارة من اللاتينية civilis، واللي معناها مدني، واللي تتعلق باللاتينية سيفيس، ومعناها مواطن، وسيفيتاس، معناها مدينة أو دولة المدينة، وهذا أيضاً يحدد بطريقة الكتلة المجتمعية.
 المدن المستقلة ذاتياً هي بمثابة أسلاف الأمم. إن الثقافة الحضارية تعني ضمناً نقل المعرفة عبر عدة أجيال، بصمة ثقافية متبقية ونشر المعرفة بشكل عادل.
تتلاشى الثقافات الصغرى بكثير من الأحيان دون أن تترك أي دليل تاريخي فعلي وما يعترف بيها باعتبارها حضارات حقيقية.
خلال الحرب الثورية، شكلت الولايات الـ 13 أولاً حكومة مركزية ضعيفة ـ وكان الكونغرس يشكل العنصر الوحيد فيها ـ بظل النظام الأساسي للاتحاد الفيدرالي.
كان الكونغرس يفتقر إلى أي سلطة لفرض الضرائب، ولأن كانت ماكو سلطة تنفيذية وطنية أو قضائية، اعتمد على سلطات الدولة، اللي كانت بالغالب مو متعاونة، لفرض جميع قوانينه.
إضافه لهالشي، ما تمتلك سلطة تجاوز القوانين الضريبية والتعريفات المفروضة بين الولايات.
تطلبت المواد الموافقة بالإجماع من قبل كل الولايات قبل أن يتم تعديلها واستهزأت الولايات بالحكومة المركزية لدرجة إنو أغلب ممثليها  كانوا غايبين.
يعتبر منتخب كرة القدم الوطني الأيطالي، ويه المنتخب الألماني لكرة القدم، ثاني أكثر الفرق نجاحاً بالعالم وكانوا أبطال كأس العالم لكرة القدم بعام 2006.
تشمل الرياضات الشعبية كرة القدم، وكرة السلة، والكرة الطائرة، وكرة الماء، والمبارزة، والركبي، وركوب البايسكلات، وهوكي الجليد، وهوكي الإنزلاق وسباق السيارات F1.
الرياضات الشتوية هي الأكثر شعبية بالمناطق الشمالية، بحيث يتنافس الإيطاليون بالألعاب الدولية والأحداث الأولمبية.
تضم اليابان  7,000 جزيرة تقريباً (أكبرها جزيرة هونشو)، وهالشي يخلي اليابان سابع أكبر جزيرة بالعالم!
بسبب عنقود/مجموعة الجزر اللي تمتلكها اليابان، فغالباً ما يُشار إلى اليابان -من المنظور الجغرافي- على أنها "أرخبيل"
بدت تايوان بطريق العودة بالقرن الخامس عشر و سجل البحارة الأوروبيين اللي يمرون اسم الجزيرة lha Formosa، أو الجزيرة الجميلة.
بعام 1624، تأسست شركة الهند الشرقية الهولندية قاعدة بجنوب غرب تايوان وبدت بتغيير ممارسات إنتاج الحبوب الأصلية وتوظيف العمال الصينيين حتى يشتغلون بمزارع التمن والشكر.
عام 1683، هيمنت جيوش عائلة تشينغ (1644-1912) على المناطق الساحلية الغربية والشمالية بتايوان وتم إعلان تايوان مقاطعة تابعة لإمبراطورية تشينغ سنة 1885.
بعام 1895 وبعد خسارتها بالحرب الصينية اليابانية الأولى ما بين 1894 و 1895 وقعت حكومة تشينغ معاهدة شيمونوسكي، واللي تنازلت من خلالها عن سيادتها على تايوان لصالح اليابان اللي حكمت الجزيرة لحد عام 1945.
تتكون مدينة ماتشو بيتشو من تلث بنايات رئيسية، وهي إنتيهواتانا، ومعبد الشمس، وغرفة الشبابيك الثلاثة.
تمت اعادة بناء أغلب البنايات الموجودة على حواف المجمع حتى تنطي السياح فكرة أحسن عن كيفية ظهورها بالأصل.
وبحلول عام 1976، تمت استعادة تلاثين بالمية من ماتشو بيتشو واستمرت أعمال الترميم لحد اليوم.
على سبيل المثال، تنسيق تصوير الصور الساكنة المعروف بالعالم هو 35 ميليمتر، وهو حجم الفلم المسيطر بنهاية عصر الفلم التناظري.
 إنتاجها بعده مستمر لحد يومنا هذا، لكن الأهم من ذلك هو إنو هيئة مستشعرات الصور بالكاميرات الرقمية ورثت نسبة عرض الصورة الى ارتفاعها.
نموذج الـ 35 مم هو بالحقيقة، محير شويه، بعرض 36 مم وارتفاع 24 مم.
نسبة الأبعاد الخاصة بهذي  الصورة تكون (عند القسمة على 12 للحصول على النسبة لأبسط عدد صحيح) إذن راح تكون 3:2.
تساوي أو تقارب العديد من الصيغ الشائعة (مجموعة صيغ نظام الصور المتقدم، على سبيل المثال) نسبة العرض إلى الارتفاع هذي .
قاعدة التثليث اللي يُساء استخدامها واللي دائما يتم الاستهزاء بيها، تشكل مبدأ توجيهي بسيط يعمل على خلق الديناميكي بينما يحافظ على قدر من النظام بصورة واضحة.
يذكر أن أكثر مكان مؤثر للموضوع الرئيسي هو تقاطع الخطوط اللي تقسم الصورة إلى أثلاث عمودياً وأفقياً (انظر المثال).
خضعت الكنيسة الكاثوليكية، اللي صارت غنية وقوية، للتدقيق خلال هذي  الفترة من التاريخ الأوروبي.
ربطت الديانة المسيحية الدول الأوروبية سوه لأكثر من ألف سنة على الرغم من الاختلافات باللغة والعادات.
القوة الشاملة اللي امتلكتها أثرت على الكل ابتداءً من الملك وحتى عامة الناس.
من بين المبادئ المسيحية الرئيسية إنو الثروة لازم تُستخدم لتخفيف المعاناة والفقر، وإنو الأموال النقدية للكنيسة موجودة خصوصاً علمود هذا السبب.
كانت السلطة المركزية للكنيسة بروما لأكثر من ألف عام، وأدى هذا التركيز للسلطة والمال إلى تساؤل الكثيرين عن مدى الوفاء بمتطلبات العقيدة.
بادرت بريطانيا بسرعة بمحاصرة ألمانيا بحرياً بعد اندلاع المناوشات.
أثبتت الإستراتيجية فاعليتها؛ قطع الإمدادات الحيوية العسكرية والمدنية، بالرغم من انتهاك هذا الحصار للقانون الدولي المقبول بشكل عام واللي تم تدوينه وتنسيقه بعدة اتفاقيات دولية خلال القرنين الماضيين.
 لغمت بريطانيا المياه الدولية حتى تمنع أي سفينة من دخول قطاعات كاملة من المحيطات، وهالشي عرض حتى السفن المحايدة للتهديد.
 وبسبب وجود استجابة محدودة لهذا التكتيك، توقعت ألمانيا نفس الرد على حرب الغواصات غير المقيدة الخاصة بيها.
خلال العشرينيات من القرن الماضي، كانت المواقف السائدة عد معظم المواطنين والأمم هي المسالمة والعزلة.
بعد ما شافت أهوال وفظائع الحرب خلال الحرب العالمية الأولى، رادت الدول تتجنب هذا الموقف مرة ثانية بالمستقبل.
بسنة 1884 انتقل تيسلا إلى الولايات المتحدة الأمريكية للعمل مع شركة إديسون بمدينة نيويورك.
وصل إلى الولايات المتحدة وبجيبه 4 سنتات، وكتاب شعر، وخطاب توصية من تشارلز باتشيلور (مديره بوظيفته السابقة) إلى توماس إديسون.
كانت الصين القديمة عدها طريقة فريدة لعرض الفترات الزمنية المختلفة؛ كانت كل مرحلة من مراحل الصين أو كل عائلة كانت بالسلطة من نوعٍ مختلف.
بالإضافة لهذا، كان أكو بين كل سلالة حاكمة عصر غير مستقرٍ من المقاطعات المقسمة. أشهر هذي  الفترات كانت حقبة الممالك الثلاث اللي دامت 60 عام بين أسرة هان وسلالة جين.
نشأت خلال هذي  الفترات حرب شرسة بين العديد من النبلاء اللي كانو يريدون ياخذون العرش.
حقبة الممالك الثلاثة هي وحدة من أكثر الحقب دموية بتاريخ الصين القديمة مات بيها آلاف من الناس أثناء القتال  في سبيل الحصول على أعلى المناصب بالقصر الكبير بشيان.
أكو هواية من الآثار الاجتماعية والسياسية مثل استخدام النظام المتري، والتحول من الاستبداد إلى النظام الجمهوري، والقومية، والاعتقاد بأن البلد ملك للشعب ومو للحاكم وحده.
و من بعد الثورة، كانت المهن مفتوحة لجميع المتقدمين الذكور مما سمح للأكثر طموحاً ونجاحاً بالنجاح.
الشي نفسه ينطبق على الجيش لأنه بمكان ما  تستند تصنيفات الجيش إلى الطبقة، صارت تعتمد على المعايير.
 ألهمت الثورة الفرنسية أيضاً هواية من أبناء الطبقة العاملة المُضطهدة الآخرين بالبلدان الأخرى لنزع فتيل ثوراتهم.
كان محمد مهتم بشدة بالأمور اللي تتجاوز هذي  الحياة الدنيوية. وكان  يتردد على غار أصبح يعرف بـ"حراء" فوق جبل "النور" للتأمل.
يقدم الغار نفسه، اللي  بقى على مر العصور، صورة كلش حية عن ميول النبي محمد الروحية.
يقع الكهف على قمة أحد الجبال شمال مكة، وهو معزول تماماً عن بقية العالم.
وبالحقيقة، مو من السهل إنو تلكَي حتى لو كنت تعرف إنه موجود. وبمجرد الدخول إلى الكهف، راح تصير بعزلة تامة.
وما تكَدر تشوف شي غير السما الصافية الجميلة فوق الجبال الكثيرة المحيطة بالمكان. وما ممكن رؤية أو سماع غير القليل جداً من هذا العالم داخل الكهف.
يعتبر الهرم الأكبر بمحافظة "الجيزة" هو الوحيد من العجائب السبع اللي ما تزال قائمة لحد هذا اليوم.
تم بناؤه من قِبل المصريين بالقرن الثالث قبل الميلاد، يعتبر الهرم الأعظم واحد من الأهرام الضخمة المبنية على شرف الفرعون الميت.
تحتوي هضبة الجيزة، أو "مدينة الجيزة الجنائزية" بوادي الموتى المصري، على عدة أهرامات (أكبرها الهرم الأكبر) ومقابر صغيرة ومعابد وأبو الهول. 
تم بناء الهرم الأكبر لتكريم الفرعون خوفو، وتم بناء العديد من الأهرامات والمقابر والمعابد الأصغر لتكريم زوجات خوفو وأفراد أسرته.
راح تبين علامة "الوتر لأعلى" مثل حرف الـV وتبين علامة "الوتر لأسفل" مثل الكابسة  أو مربع ينقصه ضلع سفلي.
 علامة أعلى معناها لازم البدء من الطرف ودفع القوس، بينما تعني علامة أسفل  تعني إنو لازم البدء من نهاية القوس (حيث تمسك يدك بالقوس) وسحبه.
ينطي القوس العلوي بالعادة صوتاً أكثر نعومة، بينما يكون القوس السفلي أقوى وأكثر حزماً
لا تتردد برسم علاماتك الخاصة بالقلم الرصاص، بس تذكر إنو العلامات المطبوعة المنحنية موجودة لسبب موسيقي، لذلك لازم تحترمها عادة.
خائفين، انجبر الملك لويس السادس عشر والملكة ماري أنطوانيت واطفالهم الصغار (ماري تيريز الي عمرها 11 سنة ولويس تشارلز اللي عمره أربع سنوات) وأخت الملك، السيدة إليزابيث،بتاريخ 6 تشرين الأول عام 1789، على الرجوع من فرساي إلى باريس بواسطة حشد من غوغاء نسوان السوق.
رجعوا إلى باريس بعربة وداير مدايرهم  حشد كبير من الناس اللي كانوا يصيحون ويهتفون ضد الملك والملكة.
كّدرت مجموعة من الجماهير من إجبار الملك والملكة على فتح شبابيك عربتهم بالكامل.
قام أحد أفراد العصابات بوقت ما بالتلويح براس واحد من أفراد الحرس الملكي المقتولين بفرساي أمام الملكة المذعورة.
تحمل الشعب الفلبيني نفقات حرب إمبريالية الولايات المتحدة الأمريكية بغزوها للفلبين.
اضطروا  لدفع الضرائب للنظام الاستعماري الأميركي لتغطية جزء كبير من النفقات والفوائد على السندات اللي طرحت باسم الحكومة الفلبينية عن طريق المنازل المصرفية وول ستريت.
بطبيعة الحال، فإن الأرباح الفائقة المستمدة من الاستغلال المطول للشعب الفلبيني  راح تشكل الأرباح الأساسية للإمبريالية الأمريكية.
لازم نفهم السياق الدافع لإنشاء التنظيم، حتى نستوعب فرسان المعبد.
العصر اللي دارت بي هذي الأحداث كان معروف باسم العصور الوسطى العليا وهي الفترة من التاريخ الأوروبي بالقرن الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر (1000-1300 بعد الميلاد).
وسبقت العصور الوسطى العليا العصور الوسطى المبكرة وتبعها أواخر العصور الوسطى، واللي تنتهي بمجملها حوالي عام ١٥٠٠.
الحتمية التكنولوجية هي مصطلح يشمل مجموعة واسعة من الأفكار بالممارسة، من دفع التكنولوجيا أو الضرورة التكنولوجية إلى الشعور الصارم بأن مصير الإنسان مدفوع بمنطق أساسي مرتبط بالقوانين العلمية ومظاهرها بالتكنولوجيا.
أكو فكرتين عامة يشتركن بأغلب تفسيرات الحتمية التكنولوجية: أن تطور التكنولوجيا نفسها يتبع مسار إلى حد كبير يتجاوز التأثير الثقافي أو السياسي، وهذي التكنولوجيا بدورها إلها "تأثيرات" على المجتمعات المتأصلة، بدال المرتبطة بالمجتمع.
على سبيل المثال، ممكن واحد يكَول إنو محرك السيارة يؤدي بالضرورة إلى تطوير الطرق.
ولكن إنشاء شبكة طرق على طول البلد ميعتبر  ذو جدوى اقتصادية علمود سيارات قليلة، لذا يتم تطوير طرق جديدة لتقليل تكلفة ملكية سيارة.
 الامتلاك الجماعي للسيارات أيضاً يسبب ارتفاع معدل الحوادث على الطرق، وهالشي يقود إلى ابتكار تقنيات جديدة بالرعاية الصحية لعلاج الأجسام المتضررة.
كان للرومانسية عنصر كبير من الحتمية الثقافية مأخوذة من كتاب مثل جوته وفيشت وشليغل.
بسياق الحركة الرومانسية، شكلت الجغرافيا الأفراد، وبمرور الوقت تكونت العادات والثقافة المتصلة بهاي الجغرافيا، وكان هؤلاء، باعتبارهم بوفاق ويه مكان المجتمع، أفضل من القوانين المفروضة تعسفياً.
اشتهرت باريس بكونها عاصمة المودة بالعالم المعاصر، كانت القسطنطينية تعتبر عاصمة المودة بأوروبا الإقطاعية.
شهرتها اجت من كونها مركز الفخامة بدت بعام 400 بعد الميلاد واستمرت حتى عام 1100 بعد الميلاد.
انحدرت حالتها خلال القرن الثاني عشر  بسبب حقيقة إنو الحملات الصليبية رجعت ووياها هدايا مثل الحرير والتوابل واللي كانت ذات قيمة أعلى مما كانت تقدمه الأسواق البيزنطية.
وبهذا الوقت أُطلق لقب عاصمة المودة على باريس بدل القسطنطينية.
بلغ الطراز القوطي ذروته بفترة ما بين القرنين العاشر أو الحادي عشر إلى القرن الرابع عشر.
بالبداية، أثرت الثقافة البيزنطية بالشرق على الملابس تأثير بالغ.
وعلى الرغم من هالشي، ونظراً لبطء قنوات التواصل، تتأخر الأنماط بالغرب بما يقارب 25 إلى 30 سنة.
بنهاية العصور الوسطى، بدت أوروبا الغربية بتطوير أسلوبها الخاص. وحدة من أكبر التطورات بذاك الوقت نتيجة للحروب الصليبية بده الناس باستخدام الدكَم لربط الملابس.
زراعة الكفاف هي الزراعة اللي يتم القيام بيها لإنتاجِ ما يكفي من الغذاء حتى تلبي حاجة المزارع وعائلته فقط.
تعتبر زراعة الكفاف -واللي غالباً ما تكون عضوية- نظام بسيط تستخدم بي البذور المخزونة اللي تتناسب ويه النظام البيئي للمنطقة، بالإضافة لأسلوب تناوب المحاصيل أو غيرها من التقنيات البسيطة نسبياً بهدف زيادة الناتج.
عمل معظم المزارعين تاريخياً بزراعة الكفاف، ولا تزال هذي  هي الحال بالعديد من الدول النامية.
تقوم الثقافات الفرعية بالتوفيق بين الأفراد المتشابهين بالتفكير واللي  يشعرون بالإهمال من المعايير المجتمعية وتسمحلهم بتطوير شعور بالهوية.
من المحتمل أن تكون الثقافات الفرعية مميِزة بسبب العمر والعرق والطبقة والموقع و/أو جنس الأعضاء.
ممكن تكون الصفات اللي تحدد تميز ثقافة فرعية هي لغوية، أو جمالية، أو دينية، أو سياسية، أو جنسية، أو جغرافية، أو مجموعة من العوامل.
يشير أعضاء الثقافات الفرعية إلى عضويتهم من خلال استخدام مختلف وتقليدي للإسلوب اللي  يتضمن الملابس، والتصنع، والاصطلاح.
ومن بين أكثر الطرق شيوعاً اللي يتم استخدامها  لتوضيح أهمية التنشئة الاجتماعية، الاعتماد على الحالات القليلة المؤسفة للأطفال اللي عانوا، من خلال الإهمال أو سوء الحظ أو الإيذاء المتعمد، غير مرتبطين اجتماعياً من جانب البالغين خلال نشأتهم.
ويطلق على هذوله الأطفال اسم "المتوحش" أو البري. يتم حبس بعض الأطفال الضالين من قبل أشخاص (عادةً والديهم)؛ ببعضِ الحالات، كان التخلي عن الطفل بسبب رفض الوالدين لإعاقة الطفل الشديدة عقلياً أو جسدياً.
ممكن يكون الأطفال المتوحشين تعرضوا  لمعاملة مو زينة خلال الطفولة أو صدمات شديدة قبل التخلي عنهم أو هروبهم.
وآخرين يُزعم أنه تمت تربيتهم من قبل الحيوانات؛ ويقال إنو  بعضهم عاش بالبرية بوحدة.
لمن تتم تربيته من قبل حيوانات، تظهر على الطفل الوحشي سلوكيات (ضمن الحدود المادية) تشبه تماماً سلوكيات حيوان الرعاية الخاصة، مثل الخوف من البشر أو عدم الاكتراث الهم.
بينما لازم يخلي التعليم المبني على المشاريع عملية التعليم أسهل وأكثر إثارة للاهتمام، فإن المساندة تتجاوز هالشي.
عملية التعليم التفاعلي هي مو طريقة للتعليم ولكنها بالأحرى وسيلة مساعدة تقدم الدعم للأفراد اللي يخوضون تجربة تعليمية جديدة مثل استخدام برنامج حاسوب جديد أو بدء مشروع جديد.
يمكن أن يكون التعليم التفاعلي افتراضي وعلى أرض الواقع، وبصياغة أخرى، المعلم هو شكل من أشكال التعليم التفاعلي، وكذلك رجل مشبك الورق ببرنامج مايكروسوفت أوفيس.
يتم دعم التعليم التفاعلي بالبرنامج داخلياً ويهدف إلى طرح الأسئلة والتحفيز وشرح الإجراءات اللي  يكون من الصعب على الطالب التعامل وياها بوحده.
ويوضع الأطفال بإطار الرعاية الحاضنة لأسباب متنوعة ما بين الإهمال والإيذاء وحتى الابتزاز.
ما لازم يكبر أي طفل أبداً ببيئة ما تقوم على التنشئة والرعاية والتعليم، ولكنه هذوله الأطفال هيجي يصير بيهم.
نعرف إنو نظام الرعاية البديلة يعتبر منطقة الأمان لهذوله الأطفال.
يفترض بنظامنا للرعاية بالتبني أن يوفر بيوت آمنة، ومقدمي رعاية محبين، وتعليم مستقر، ورعاية صحية يمكن الاعتماد عليها.
لازم  توفر الرعاية البديلة كل الضروريات اللي افتقدوها بالبيوت اللي طلعوا منها سابقاً.
يجمع الإنترنت بين عناصر التواصل العام والشخصي.
تؤدي الخصائص المميزة للإنترنت إلى أبعاد إضافية من حيث نهج الاستخدامات وطرق الإشباع.
على سبيل المثال، يقترح البعض "التعلم" و"التنشئة الاجتماعية" كدوافع مهمة لاستخدام شبكة الإنترنت (جيمس وغيره، 1995).
تم التعرف على "المشاركة الشخصية" و "العلاقات المستمرة" كجوانب تحفيزية جديدة بواسطة إيمي ومكورد (1998) لمن درسوا رد فعل الجمهور على مواقع الإنترنت. 
أدى استخدام تسجيلات الفيديو إلى اكتشافات هامة بمجال تفسير التعابير الدقيقة للوجه، وهي حركات للوجه تستمر لبضع أجزاء من الثانية الوحدة.
ويُدعى على وجه الخصوص إنو الواحد يكَدر يكتشف ما إذا  كان الشخص يكذب من خلال تفسير التعبيرات الدقيقة بشكل صحيح.
وأشارَ أوليفر ساكس بورقته إلى أن خطاب الرئيس يشير إلى إنو الأشخاص غير القادرين على فهم الكلام بسبب تلف الدماغ يكونون قادرين على تقييم الصدق بدقة.
ويطرح فكرة أن تكون هذي  القدرات بتحليل السلوك البشري مشتركة مع بعض الحيوانات، مثل الكلاب الأليفة.
أوضحت أبحاث القرن العشرين وجود مجموعتين من التنوعات الچينية:- مجموعة مستترة ومجموعة ظاهرة.
تضيف الطفرة اختلافات وراثيّة جديدة، ويزيلها الانتقاء من تجميعة الاختلافات التعبيرية.
 عمليتا الفصل وإعادة التركيب تخلي الاختلاف يصير عشوائي ذهاباً وإياباً بين المجموعتين مع كل جيل.
بالسافانا، من الصعب على الرئيسيات اللي تمتلك جهاز هضمي مشابه للبشر تلبية متطلباتها من الأحماض الأمينية من الموارد النباتية المتوفرة.
والفشل بهالشي راح يأدي إلى عواقب وخيمة: اكتئاب النمو، ونقص التغذية، وبنهاية المطاف، الموت.
وكانت الموارد النباتية اللي يسهل الوصول إلها بكثرة هي البروتينات اللي من الممكن يحصلون عليها من الأوراق والبقوليات، ولكن هذي  البروتينات من الصعب على الرئيسيات مثلنا هضمها إذا كانت مطبوخة.
وعلى العكس من ذلك، فإن الأطعمة الحيوانية (النمل والنمل الأبيض والبيض) مو بس سهلة الهضم، بل توفر بروتينات بكميات عالية وتحتوي على جميع الأحماض الأمينية الأساسية.
إذا تم  أخذ كل الأمور بنظر الاعتبار، فما لازم نتعجب إذا حل أجدادنا "مشكلة البروتين" عدهم بطريقة ما وبنفس الطريقة اللي سواها الشمبانزي بالسافانا.
انقطاع النوم هو عملية الاستيقاظ المتعمد خلال فترة نومك الطبيعية والنوم بعد فترة قصيرة (من 10 إلى 60 دقيقة).
ومن الممكن القيام بهالشي بسهولة باستخدام منبه هادئ نسبياً حتى ترجع لوعيك من دون ما يتم ايقاظك كلياً.
إذا لكَيت نفسك تعيد ضبط ساعة المنبه  أثناء نومك، فلازم تخليها بالجهة الثانية من الغرفة، وهالشي يجبرك حتى تكوم من السرير وتطفيها.
تتضمن الخيارات الأخرى، المبنية على النظم الحيوية، شرب هواية من السوائل (خاصة الماء أو الچاي، وهو أحد مدررات البول المعروفة) قبل النوم، وهالشي يجبر الشخص حتى يكعد من الفراش ويروح للتبول.
يرتبط مقدار السلام الداخلي اللي  يملكه الشخص بشكل عكسي  ويه مقدار التوتر بجسده وروحه.
كلما قل مقدار التوتر، كلما إزدادت الإيجابية اللي تمنحها قوة الحياة. كل شخص يمتلك القدرة الكامنة على إيجاد السلام والرضا التام.
الكل يكَدر يوصل إلى التنوير. الشي الوحيد اللي يعيقنا بالطريق لهذا الهدف هو توترنا وسلبيتنا.
تستند البوذية التبتية على تعاليم بوذا، لكن امتدت من خلال طريق ماهايا للحب وتقنيات أخرى من اليوغا الهندية.
البوذية التبتية بسيطة كلش من حيث المبدأ. وتتألف من يوغا الكونداليني والتأمل ومسار الحب اللي  يحتضن الجميع.
تستيقظ طاقة "كونداليني" (طاقة التنوير) من خلال وقفات اليوغا وتمارين التنفس والترانيم والتخيلات، مع "كونداليني يوجا".
مركز التأمل التبتي هو الإله يوجا. من خلال تصور الآلهة المختلفة، يتم تنظيف قنوات الطاقة، وتنشيط الشاكرا، وخلق وعي التنوير.
مثلت ألمانيا عدو مشترك بالحرب العالمية الثانية، وهذا أدى إلى التعاون بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية، ولكن مع نهاية الحرب، أدى تصادم الأنظمة والإجراءات والثقافات إلى اندلاع الصراع بين الدولتين.
بعد مرور عامين على نهاية الحرب، وصاروا الحلفاء السابقين أعداء هسه وبدت الحرب الباردة.
كان من المفترض أن تستمر هذي  الحرب طيلة الأربعين عام القادمة، وأن يكون القتال على أرض الواقع، بواسطة جيوش بالوكالة، بساحات القتال من أفريقيا إلى آسيا، وبأفغانستان، وكوبا، والعديد من الأماكن الأخرى.
وبحلول 17 أيلول من عام 1939، كان الدفاع البولندي قد انهار بالفعل، وكان الأمل الوحيد هو التراجع وإعادة التنظيم على طول الجسر الروماني.
ومع ذلك، صارت هذي الخطط قديمة بين ليلة ويوم، لمن دخل أكثر من 800000 جندي من الجيش الأحمر للاتحاد السوفيتي شكلوا الجبهتين البيلاروسية والأوكرانية بعد غزو المناطق الشرقية من بولندا بانتهاك لمعاهدة ريغا للسلام واتفاقية عدم الاعتداء السوفيتية البولندية والمعاهدات الدولية الأخرى، الثنائية والمتعددة الأطراف.
يُعتبر استخدام السفن لنقل البضائع الطريقة الأكثر فاعلية لنقل كميات كبيرة من الناس والبضائعِ عبر المحيطات.
جرت التقاليد على أن وظيفة القوات البحرية هي ضمان قدرة بلدك على نقل شعبك وبضائعه، وبنفس الوقت، اعتراض قدرة عدوك على نقل شعبه وبضائعه.
من الأمثلة الحديثة الأكثر جدارة بالملاحظة هي حملة شمال الأطلسي بالحرب العالمية الثانية.اللي  حاول بيها الأمريكان نقل الأفراد والمواد عبر المحيط الأطلسي في سبيل مساعدة بريطانيا.
وبنفس الوقت، كانت البحرية الألمانية تحاول التصدي لهذا الغزو وكانت قوتها باستخدام الغواصات.
لو فشل الحلفاء، كان كَدرت ألمانيا على الأغلب من غزو بريطانيا مثل ما سوت ويه بقية أوروبا.
الظاهر إنو تم تدجين الماعز للمرة الأولى من حوالي 10 سنة بجبال زاغروس الإيرانية.
بدت الثقافات والقبائل القديمة تربيها بسبب سهولة الحصول على الحليب والشعر واللحوم والجلود.
كانت الماعز الداجنة تُربى بقطعان ترعى على التلال أو مناطق الرعي الثانية، وغالباً ما تُرعى بواسطة رعاة الماعز اللي كانوا أكثرهم أطفال أو مراهقين، على غرار الراعي المعروف على نطاق واسع. وبعدها  طرق الرعي هذي مستخدمة لحد اليوم.
أُنشئت طرق العربات بإنكَلترا بوقت يرجع إلى القرن السادس عشر.
على الرغم من إنو عربات السكك الحديدية القديمة كانت تتكون فقط من ألواحٍ خشبية متوازية، لكنها سمحت للخيول تجرها حتى تحقق سرعات أكبر وجر أحمال أكبر مقارنة بالطرق اللي كانت تعتبر أكثر من وعرةٍ بذاك الوقت.
تم اختراع قضبان القطارات بوقت مبكر نسبياً لتثبيت المسارات، ولكن اتضح بعدين مع الوقت أن وضع شريط حديدي أعلى المسار يخليه أكثر فاعلية.
وصار هالشي عرف متبع، لكن الحديد سبب المزيد من التآكل للتايرات الخشبية للعربات.
وبالنهاية، تم استبدال التايرات الخشبية بتايرات حديدية. بعام 1767، تم إدخال أول قضبان حديدية كاملة.
كان المشي أول وسيلة مواصلات، بدا البشر المشي بانتصاب قبل مليونين سنة بالتزامن ويه ظهور الهومو إريكتوس (تعني الإنسان المنتصب)
أسلافهم، أسترالوبيثكس، ما مشوا بشكل مستقيم على نحوٍ ثابت.
تم العثور على فصائل ذات قدمين بحفريات أسترالوبيثكس من 4.2 إلى 3.9 مليون سنة مضت، على الرغم من أن ساحيلانثروبوس ممكن يكون مشى على رجلين قبل سبعة ملايين سنة.
نكَدر نبدي نعيش بشكل مناسب أكثرويه البيئة، ونكَدر ننضمم للحركة البيئية، ونكَدر حتى أن نصير نشطاء علمود نقلل المعاناة المستقبلية بدرجة ما.
هذا هو تماماً مثل علاج الأعراض بهوايه  من الحالات. ومع ذلك، إذا كنا ما نريد حل مؤقت فقط، فلازم نلكَي جذر المشكلات، ولازم علينا أن نحلها.
من الواضح إنو العالم تغير هوايه بسبب التقدم العلمي والتقنية للبشرية، وصارت المشاكل أكبر بسبب زيادة السكان ونمط الحياة المترف للإنسان.
بعد تبنيه من قبل الكونغرس بـ 4 تموز، تم ارسال مسودة مكتوبة بخط اليد وقعها رئيس الكونغرس جون هانكوك وأمين السر تشارلز طومسون على بعد كم بناية من مطبعة جون دونلاب.
وخلال الليل تم طبع ما بين 150 و200 نسخة، تعرف الآن باسم "نشرات دنلاب النقدية".
كانت أول قراءة عامة للوثيقة بواسطة جون نيكسون بساحة قاعة الاستقلال بالثامن من تموز.
دزو نسخة منها لجورج واشنطن بالسادس من تموز، وقراها على قواته بنيويورك بالتاسع من تموز. ووصلت نسخة منها إلى لندن بالعاشر من آب.
تمثل مطويات دنلاب الخمس والعشرين أقدم النسخ الباقية من مستند إعلان الاستقلال الأمريكي، ولكن النسخة الأصلية المكتوبة بخط اليد تلفت.
يعتقد العديد من علماء الحفريات اليوم إنو مجموعة وحدة من الديناصورات نجت وبعدها موجودة لحد هذا اليوم. ونسميها الطيور.
هوايه من الناس ما يعتبروها ديناصورات لأن عدها ريش وتكَدر تطير.
بس أكو هوايه من الأشياء المتعلقة بالطيور واللي تشبه الديناصورات.
عدها رجلين ذات طبقات حماية خارجية ومخالب، وتبيض، وتمشي على سيقانها الخلفية مثل التيرانوصور.
تعتمد جميع أجهزة الحاسوب المستخدمة اليوم افتراضياً على معالجة المعلومات المشفرة على شكل أرقام ثنائية.
ممكن أن تكون قيمة الرقم الثنائي قيمة وحدة فقط من قيمتين، وهي 0 أو 1، ويُشار إلى هذي  الأرقام على أنها أرقام ثنائية - أو بت، إذا استخدمنا لغة الحاسوب الاصطلاحية.
 ممكن ما تظهر عوارض التسمم الداخلي على الفور. ما ممكن إجراء التشخيص الفوري عند ظهور أعراض كالتقيؤ واللي هي عامة بشكل كافي.
احتمال يكون أفضل مؤشر للتسمم الداخلي هو وجود علبة مفتوحة للأدوية أو المواد الكيميائية المنزلية السامة.
راجع الملصق حتى تتعرف على إرشادات الإسعافات الأولية الخاصة بالسم المحدد.
علماء الحشرات يستخدمون مصطلح " البق أو البكَ" بمعناه الرسمي للإشارة لهذي  المجموعة من الحشرات.
هذا المصطلح مشتق من المعرفة القديمة ببكَ الفراش، وهي حشرات تكيفت بشكل كبير على التطفل على البشر.
يتسم كل من "البكَ القاتل" و"بكَ الفراش" بطول مدة الحضانة، ويتكيفون ويه العيش بعش أو سكن مضيفهم.
بالولايات المتحدة الأمريكية أكو ما يقارب 400,000 حالة معروفة من مرض التصلب المتعدد (ت م) وهذا يخلي أكثر الأمراض العصبية انتشاراً بين الشباب والبالغين ذوي الأعمار المتوسطة.
مرض التصلب العصبي المتعدد هو مرض يصيب الجهاز العصبي المركزي، واللي  يتكون من الدماغ والحبل الشوكي والعصب البصري.
أظهرت الأبحاث أن إمكانية إصابة الإناث بمرض التصلب المتعدد تزيد بمرتين عن الذكور.
احتمال يقرر زوجين أنه مو من مصلحتهم أو من مصلحة طفلهم أن يربون طفل رضيع.
احتمال يختارون هذوله الأزواج يخلون خطة تبني لأطفالهم.
ضمن عملية التبني، يتخلي الأبوان الأصليان عن حقوقهم الأبوية حتى يكَدرون أزواج غيرهم من رعاية الطفل.
الهدف الرئيسي للعلم هو معرفة الطريقة اللي يسير بيها العالم من خلال منهجٍ علميٍ. هذي  الطريقة بالواقع ترشد معظم البحث العلمي.
وهي بالرغم من هذا مو متفردة بهذا المجال، بل يعتبر إجراء التجارب اختبار ممكن استخدامه لتفنيد وحدة أو أكثر من الفرضيات المحتملة؛ طرح الأسئلة وإجراء الملاحظات يوجه البحث العلمي أيضاً.
ركز علماء الطبيعة والفلاسفة على النصوص القديمة، وبصورة خاصة، على الإنجيل باللغة اللاتينية.
تم قبول آراء أرسطو حول جميع المسائل العلمية، ومنها مسائل علم النفس.
بينما انحدرت المعرفة عند اليونانيين، لكَو الغرب نفسهم معزولين عن جذورهم الفلسفية والعلمية اليونانية.
تعتمد هوايه من الإيقاعات المرصودة بعلم وظائف الأعضاء والسلوك بشكل حاسم بهوايه من المرات على وجود دورات ذاتية وإنتاجها من خلال الساعات البيولوجية.
تم توثيق الإيقاعات الدورية، اللي هي مو مجرد استجابات للإشارات الدورية الخارجية، لمعظم الكائنات الحية، ومنها الايقاعات الدورية الخاصة بالبكتيريا والفطريات والنباتات والحيوانات.
الساعات البيولوجية هي متذبذبات ذاتية راح تستمر لفترات من الدورات المتتابعة حتى بحالة عدم وجود مؤثراتٍ خارجية.
كانت تجربة هيرشي وتشيس وحدة من الدلائل الرئيسية على أن الحمض النووي مادة وراثية.
استخدم هيرشي وتشيس العاثيات أو الفيروسات حتى يدخل الحمض النووي الخاص بيهم إلى الجراثيم.
سوو تجربتين لوسم إما حمض العاثيات النووي مستخدمين فوسفور مشع أو بروتينها بكبريت مشع.
ممكن يكون للطفرات مجموعة متنوعة من الآثار المختلفة، على حسب نوع الطفرة، وأهمية قطعة المادة الوراثية المتأثرة، وما إذا كانت الخلايا المتأثرة من خلايا الخط الإنتاشي.
ممكن نقل الطفرات فقط بخلايا الخط الجرثومي إلى الأطفال، بينما ممكن أن تأدي الطفرات بأماكن ثانية إلى موت الخلايا أو السرطان.
تجذب السياحة الطبيعية الناس المهتمين بزيارة المناطق الطبيعية بغرض الاستمتاع بالمناظر، بما فيها الحياة البرية النباتية والحيوانية.
تتضمن الأمثلة على الأنشطة اللي ممكن القيام بيها بالموقع: الصيد، وصيد الأسماك، والتصوير، ومشاهدة الطيور، وزيارة الحدائق، ودراسة المعلومات عن النظام البيئي.
مثال على هذا هو زيارة وتصوير ومعرفة المعلومات عن هذا النوع من القردة (organgatuangs) ببورنيو.
يغادر الناس المدن الصغيرة بسياراتهم كل يوم الصبح ويروحون لأماكن عملهم ويقابلهم بالطريق أشخاص ناس من اللي يعملون بالمكان اللي عافو توهم.
بوسيلة النقل المفعمة بالحيوية هذي ، يدعم كل شخص ويرتبط نوعاً ما بمنظومة نقل أساسها السيارات الخاصّة.
يشير العلم هسه إلى إنو هذا الاقتصاد الضخم المعتمد على الكربون أزاح المحيط الحيوي من إحدى حالاته المستقرة اللي دعمت التطور البشري على مدى المليوني سنة الماضية.
يشارك الجميع بالمجتمع ويستخدمون أنظمة المواصلات. يشتكي الجميع من أنظمة المواصلات.
نادراً ما تسمع بالبلدان المتقدمة عن مستويات مماثلة من الشكاوى على جودة المياه أو الجسور اللي تسقط.
ليش تصير مثل هذي الشكاوى بأنظمة النقل، وليش تفشل بشكل يومي؟ هل مهندسين النقل مو أكفاء؟ لو أكو شي أكثر جوهرية ديصير؟
حركة المرور هي دراسة حركة السواق و السيارات الشخصية بين نقطتين والتفاعلات اللي تصير بين بعضهم البعض.
للأسف، دراسة حركة السير صعبة لأنه ما ممكن توقع سلوك السايق بنسبة مية بالمية.
لحسن الحظ، يميل السواق إلى التصرف بنطاق معقول النسق؛ ولهذا، تتمتع حركة المرور بنسق معقول، وممكن التعبير عنها رياضياً بشكل تقريبي.
ولتوضيح تدفق حركة المرور بشكل أحسن، تم إنشاء علاقات بين الخصائص الرئيسية الثلاثة: (1) التدفق (2) الكثافة، و (3) السرعة.
تساعد هذي  العلاقات بتخطيط مرافق الطرق وتصميمها وتشغيلها.
وكانت الحشرات أول الحيوانات اللي تطير بالهواء. ساعدتها قدرتها على الطيران على الهروب من الأعداء بسهولة أكبر والعثور على الغذاء والأزواج بطريقة أكثر كفاءة.
تتميز معظم الحشرات بقدرتها على ثني أجنحتها ليوره بطول الجسد.
وهذا يمنحها مجموعة أكبر من الأماكن الزغيرة للاختباء من الحيوانات المفترسة.
الحشرات الوحيدة اللي ما تكدر تثني أجنحتها اليوم هي اليعسوب وذبابة مايو.
من آلاف السنين، كَال رجل اسمه أرسطرخس إنو النظام الشمسي يدور حول الشمس.
بعض الناس شافو إنو كلامه صحيح ولكن هواية من الأشخاص اعتقدوا عكس هالشي؛ إنو النظام الشمسي يدور حول الأرض بما فيها الشمس (وحتى النجوم الأخرى).
هالكلام يبين منطقي، لأنك ما تحس إنوالأرض تتحرك، صحيح؟
نهر الأمازون هو ثاني أطول نهر وأكبر نهر بالعالم. يحمل مياه أكثر بثمن مرات من ثاني أكبر نهر بالعالم.
نهر الأمازون هو أيضاً أعرض نهر بالعالم، يصل عرضه بأوقات إلى 6 أميال (9.6 كم).
تجي 20٪ من المياه اللي تصب من أنهار الكوكب بالمحيطات من نهر الأمازون.
نهر الأمازون الرئيسي طوله 6,387 كم (3,980 ميل). ويجمع المياه من آلاف الأنهار الصغيرة.
بالرغم من استمرار بناء الأهرامات الحجرية حتى نهاية المملكة المصرية القديمة، لكن الأهرامات بالجيزة ما كَدر يتفوق عليها من ناحية الحجم والتميز الفني بالبناء شي.
اندهش المصريون القدامى بالمملكة الحديثة من آثار أسلافهم، واللي عمرت لما يزيد على ألف سنة.
يبلغ عدد سكان مدينة الفاتيكان حوالي ٨٠٠. وهي أصغر دولة مستقلة بالعالم وأقل تعداد سكانيِ.
تستخدم مدينة الفاتيكان اللغة الإيطالية  بتشريعاتها واتصالاتها الرسمية.
الإيطالية أيضاً هي لغة الحياة اليومية اللي يستخدمها معظم العاملين بالدولة، بينما تُستخدم اللاتينية عادةً بالمراسم الدينية.
كل سكان مدينة الفاتيكان من الروم الكاثوليك.
الناس عرفوا بوجود العناصر الكيميائية الأساسية مثل الذهب والفضة والنحاس من العصور القديمة، ومن الممكن اكتشاف كل هذي العناصر بالطبيعة بشكلها الأصلي وممكن استخراجها بطريقة سهلة نسبياً باستخدام أدوات بدائية.
افترض الفيلسوف أرسطو إنو كل شي يتكون من مزيج من عنصر أو أكثر من أربع عناصر هي الأرض والماء والهواء والنار.
كان هذا أشبه بالحالات الأربعة للمادة (بنفس الترتيب): الصلبة والسائلة والغازية والبلازما، بالرغم من افتراضه أيضاً أنها تتحول إلى مواد جديدة حتى تشكل اللي نشوفه.
السبائك هي بشكل أساسي خليط من اثنين أو أكثر من المعادن. لا تنسى أنو أكو العديد من العناصر بالجدول الدوري.
تعتبر عناصر مثل الكالسيوم والبوتاسيوم من المعادن. وأكو طبعاً معادن مثل الفضة والذهب أيضاً.
تكَدر همين تحصل على سبائك تحتوي على كميات صغيرة من العناصر غير المعدنية مثل الكربون.
انخلق كل شي بالكون من مادة. وانخلقت كل المواد من جزيئات صغيرة تسمي الذرات.
الذرات صغيرة كلش حتى أن تريليونات منها تكَدر تشغل حيز النقطة الموجودة بنهاية هذي  الجملة.
وبعدين، كان القلم الرصاص صديق جيد لهواية من الناس لمن ظهر.
للأسف، مع ظهور أدوات جديدة للكتابة، تم إحلال قلم الرصاص إلى مكانة واستخدامات أقل.
 الناس اليوم يكتبون رسائل على شاشات الحاسوب، دون الحاجة إلى استخدام المقطاطة.
وميكَدر الواحد يمنع نفسه من السؤال عن مصير لوحة المفاتيح (الكيبورد) لمن يطلع اختراع أحدث منها.
أساس عمل القنبلة الانشطارية على أساس أنها تجمع الطاقة حتى تكون نواة مليئة بالبروتونات والنيوترونات.
مثل دحرجة عربة ثقيلة أعلى تل. تنشق النواة مرة أخرى وينطلق جزء من تلك الطاقة.
تضم بعض الذرات نوى غير مستقرة وهذا يعني أنها تميل إلى التفكك مع حركة بسيطة أو بدونها.
 يتكون سطح القمر من الصخور والغبار. تُسمى الطبقة الخارجية للقمر القشرة.
يبلغ سمك القشرة حوالي 70 كيلومتر على الجانب القريب و100 كيلومتر على الجانب البعيد.
يكون أنحف تحت ماريا  وسميك أكثر تحت المرتفعات.
ممكن تكون أكو هوايه بحار قمرية على الجانب القريب لأن القشرة أقل سمكاً. كان من الأسهل على الحمم أن تخرج إلى السطح.
 نظريات المحتوى أكثرها عن إيجاد اللي يثير الناس أو يجذبهم.
تقترح هذي  النظريات إنو الناس عدهم احتياجات أو رغبات معينة تظهر ذاتياً لمن يوصولون إلى مرحلة البلوغ.
تبحث هذي النظريات بالشي اللي يخلي بعض الناس يريدون الأشياء اللي يسووها والأشياء ببيئتهم المحيطة اللي تخليهم يسوون أو ما يسوون أمور معينة.
 اكثر نظريتين معروفات للمحتوى هما تسلسل ماسلو الهرمي للاحتياجات و نظرية العامل الثاني لهيرزبرج.
بصفة عامة، ممكن يظهر نوعين من السلوك لمن يبدون المدراء بقيادة أقرانهم السابقين وواحد منهم هو محاولة البقاء "مثل الآخرين" (أو الأخريات).
يواجه هذا النوع من المدراء صعوبة باتخاذ قرارات غير محببة، وتنفيذ الإجراءات التأديبية، وتقييمات الأداء، وتحديد المسؤولية، ومحاسبة الناس.
ومن جهة ثانية، يتحول الفرد إلى شخص ثاني يحس إنو لازم عليه/عليها تغيير كلشي كان الفريق يسوي ويمتلكهم.
فبالنهاية، القائد هو المسؤول الأساسي عن نجاح وفشل الفريق.
و هذا السلوك ينتج عنه بأوقات كثيرة  خلافات بين القادة وبقية أعضاء الفريق.
تخضع الفرق الافتراضية لنفس معايير التميز مثل الفرق التقليدية، ولكن أكو اختلافات دقيقة.
غالباً ما يعمل أعضاء الفريق الافتراضي كنقطة اتصال لمجموعاتهم المادية الفورية.
وغالباً ما يكون عدهم استقلالية أكبر من أعضاء الفرق التقليدية لأن فرقهم يجوز تجتمع حسب مناطق زمنية مختلفة ممكن ما تكون مفهومة من قبل إدارتهم المحلية.
انوصف وجود "فريق خفي" حقيقي من (لارسون ولافاستو ,1989, p109) بأنه مكون فريد لفريق إفتراضي.
يرفع كل عضو تقاريره إلى فريق الإدارة "الفريق غير المرئي". اللي يخلي "الفريق غير المرئي" المعايير لكل عضو.
ليش تريد منظمة ما تأسيس منظمة تعليمية بعملية تستهلك وقت طويل؟ الابتكار يعتبر واحد من أهداف تطبيق مفاهيم التعلم المؤسسي.
عند استغلال جميع الموارد المتوفرة بشكل فعال عبر الإدارات الوظيفية بالمنظمة، ممكن يتحقق الإبداع والبراعة.
ونتيجة لهالشي، يمكن أن ينتج عن التكاتف داخل المنظمة للتغلب على العقبات إلى نشوء إجراءات مبتكرة جديدة تلبي احتياجات الزبون.
قبل ما تكون المنظمة قادرة على الابتكار، لازم تخلق القيادة ثقافة الابتكار والمعرفة المشتركة والتعلم التنظيمي.
(Angel (2006، يشرح طريقة الاستمرارية كطريقة يتم استخدامها لمساعدة المؤسسات على الوصول إلى مستوى أعلى من الأداء.
توفر البيانات المرتبطة بعلم الأعصاب أدلة ملموسة للمنهج النظري بتقصي المعرفة. وبهذا تعمل على تقليص منطقة البحث وجعلها أكثر دقة بهوايه.
يدعم الترابط بين علم أمراض الدماغ والسلوك العلماء بأبحاثهم.
من المعروف من فترة طويلة إنو الأنواع المختلفة من تلف الدماغ، والصدمات، والآفات، والأورام تأثر على السلوك وتسبب تغيرات ببعض الوظائف العقلية.
يسمحلنا ظهور التقنيات الجديدة برؤية واستكشاف تركيبات وعمليات الدماغ بطريقة ما شايفيها قبل.
هذا يوفر إلنا هوايه من المعلومات والمواد لبناء نماذج المحاكاة اللي تساعدنا على فهم العمليات بأذهاننا.
بالرغم من أن للذكاء الاصطناعي دلالة قوية للخيال العلمي، فهو يشكل فرع كلش مهم من علوم الحاسوب، ويتعامل مع السلوك والتعلم والتكيف الذكي بالآلة.
يتضمن البحث بالذكاء الاصطناعي صنع الآلات حتى تسوي بشكل آلي كل المهام اللي تتطلب سلوك ذكي.
تتضمن الأمثلة التحكم والتخطيط وتحضير الجداول والقدرة على الإجابة على تشخيصات الزبائن وأسئلتهم، وإضافة لهذا التعرف على خط الإيد والصوت والوجه.
صارت مثل هذي  الأشياء مجالات منفصلة تركز على تقديم حلول لمشاكل الحياة الحقيقية.
يُستخدم نظام الذكاء الاصطناعي اليوم بحقول الاقتصاد، والطب، والهندسة، والجيش، كما تم استخدامه لبناء عدة تطبيقات برمجية على الحواسب المنزلية وألعاب الفيديو.
تعتبر الرحلات الميدانية جزء كبير من أي صف دراسي. وبكثير من الاحيان يمكن تحب المعلمة تاخذ طلابها  لأماكن تعتبر الروحه إلها بالباص مو ممكنة.
توفر التقنية الحل من خلال الزيارات الميدانية الافتراضية. يمكن للطلاب مشاهدة القطع الأثرية بالمتحف أو زيارة حوض الأسماك أو الاستمتاع بالفن الجميل خلال جلوسهم ويه زملائهم بالصف.
كما إنو مشاركة رحلة ميدانية افتراضية طريقة حلوة لاسترجاع رحلة معينة وتبادل الخبرات ويه الصفوف المستقبلية.
على سبيل المثال، يقوم طلاب من مدرسة بينيت كل عام بولاية كارولينا الشمالية بتصميم موقع إلكتروني يشرح رحلتهم إلى عاصمة الولاية، ويتم إعادة تصميم الموقع الإلكتروني كل سنة، ولكن يحتفظون بالإصدارات القديمة على الإنترنت حتى تكون بمثابة سجل
وممكن للمنتديات أن تساعد بتحسين كتابة الطلاب. ولمن يبدون الطلاب تجربتهم بالمنتديات بقواعد نحوية وإملائية غير متقنة، فإن وجود جمهور يغير هالشي بشكل عام.
وبما أن الطلاب همه الجمهور الأكثر انتقاداً بأغلب الأحيان، فإن الكاتب بالمنتدى يبدي يحسن الكتابة حتى يتجنب الانتقاد.
كما إنو المنتديات "تجبر الطلبة يصيرون أكثر ذكاء حول العالم من حولهم". إن الحاجة لتغذية اهتمام الجمهور تلهم الطلاب حتى يكونون بارعين ومفيدين (Toto، 2004).
الكتابة بالمنتديات هي أداة تلهم التعاون وتشجع الطلاب على توسيع نطاق التعلم إلى ما بعد اليوم الدراسي التقليدي.
 الاستخدام المناسب للمنتديات يمكن "أن يمكن الطلاب حتى يصيرون أكثر تحليلاً ونقداً؛ ومن خلال الاستجابة الفعالة للمواد على شبكة الإنترنت، يمكن للطلاب تحديد مواقفهم بسياق كتابات الآخرين بالإضافة لتحديد آرائهم الخاصة بقضايا معينة (Oravec, 2002).
أوتاوا هي عاصمة كندا الساحرة ثنائية اللغة وتضم مجموعة من المعارض الفنية والمتاحف اللي تبرز ماضي كندا وحاضرها.
تقع شلالات نياجرا بأقصى الجنوب، وبالشمال يقع بيت الطبيعة الجميلة غير المُستغلة بمسكوكا وما بعدها.
كل هذي الأشياء وأكثر تسلط الضوء على أنتاريو على أنو الغرباء يعتبروها ذات جوهر كندي.
المناطق الكبيرة بالشمال هي مناطق قليلة السكان نوعا ما وقسم منها مأهول تقريبا.
في سبيل المقارنة بين التعداد السكاني اللي تدهش الكثيرين: عدد السكان الأمريكان الأفارقة المقيمين بالولايات المتحدة الأمريكية أكثر من عدد المواطنين الكنديين.
تقع جزر شرق إفريقيا بالمحيط الهندي قبالة الساحلِ الشرقي لأفريقيا.
جزيرة إن مدغشقر هي الأكبر على الإطلاق، وهي قارة مستقلة لمن يتعلق الأمر بالحياة البرية.
معظم الجزر الصغيرة هي دول مستقلة، أو مرتبطة بفرنسا، وتعرف باسم المنتجعات الشاطئية الفاخرة.
حمل العرب الإسلام للبلاد، وانتشر على نطاق واسع بجزر القمر ومايوت.
بده النفوذ والاستعمار الأوروبي بالقرن الخامس عشر، ولكَه المستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما طريق كيب من أوروبا إلى الهند.
من الشمال، يحد الساحل الإفريقي المنطقة، ويحدها المحيط الأطلسي من الجنوب والغرب.
النسوان: من الأفضل للنسوان أن يعلنن أنهن متزوجات، بغض النظر عن الحالة الاجتماعية الفعلية.
و من المفيد لبس محبس(بس مو من النوع اللي يبين كلش غالي).
لازم يعرفن النسوان أن الاختلافات الثقافية ممكن تأدي إلى ما قد يعتبرونه تحرش أو أمر غير مألوف، مثل ترصدهن، أو احد يلزمهن من أيدهن، إلخ.
كوني حازمة برفض الرجال، ولا تخافين من التمسك بموقفج (الاختلافات الثقافية ما تخلي هالشي مقبول!).
استخدم الفينيقيين والرومان والمرينيد مدينة الدار البيضاء الحديثة كميناء استراتيجي اسمه "أنفا" وذلك بعد تأسيسها على يد الصيادين البربر بالقرن العاشر قبل الميلاد.
قام البرتغاليون بتدميرها وإعادة بنائها تحت اسم "كازا برانكا"، وهجروها بعد زلزال 1755.
أعاد السلطان المغربي بناء المدينة باسم دارو لبادية، وأطلق التجار الأسبان عليها اسم الدار البيضاء وأسسوا قواعد تجارية هناك.
تعتبر الدار البيضاء من الأماكن الأقل إثارة للتسوق بكل أنحاء المغرب.
من السهل أن تلكَي أماكن لبيع السلع المغربية التقليدية بكل أنحاء المدينة القديمة، مثل الطواجن والفخار والمنتجات الجلدية والنركَيلة وكل أنواع المنتجات الرخيصة، ولكن كل هذا مخصص للسياح.
غوما هي مدينة سياحية بجمهورية الكونغو الديمقراطية تقع بأقصى الشرق بالقرب من رواندا.
بسنة 2002 تدمرت غوما بسبب حمم بركان نيراجونجو واللي طمرت معظم شوارع المدينة، وبالأخص ومركز المدينة.
على الرغم من أن "غوما" آمنة نسبياً، لازم التأكد قبل إجراء  أي زيارات خارج "غوما"، لفهم حالة القتال المستمر بمقاطعة شمال "كيفو".
وتعتبر المدينة قاعدة لتسلق بركان نيراجونجو ومن أرخص وسائل تتبع الغوريلا الجبلية بإفريقيا.
تكَدر تركب البودا بودا (وهي عبرة عن ماطور يستخدم كتكسي) للتجول بمدينة غوما، والسعر المعتاد (محلياً) حوالي 500 فرنك كونغوليٍ مقابل رحلة قصيرة.
بالاضافة لصعوبة الوصول إلها نسبياً، صارت "تمبوكتو" تستخدم كممر للأراضي الغريبة البعيدة.
تُعتبر مدينة تمبكتو بوقتنا الحاضر مدينة فقيرة، على الرغم من سمعتها اللي تخليها منطقة جذب سياحي، بالإضافة إلى وجود مطار بيها.
بسنة 1990، تمت إضافتها إلى لائحة مواقع التراث العالمي المهددة بالخطر، نظراً لتهديد رمال الصحراء.
كانت وحدة من المحطات الرئيسية لهنري لويس غيتس بمسلسل PBS عن عجائب العالم الأفريقي الخاصة.
تختلف المدينة بشكل صارخ مع بقية مدن الدولة، لأنها تتميز بطابع عربي أكثر منه إفريقي.
يقع منتزه كروغر الوطني (KNP) بشمال شرق جنوب إفريقيا، ويمتد بمحاذاة حدود موزمبيق شرقاً، وزيمبابوي شمالاً، ويحده من الجنوب نهر كروكودايل.
تبلغ مساحة المنتزه 19500 كم مربع وينقسم إلى 14 منطقة بيئية مختلفة، يدعم كل واحد منها حياة برية مختلفة.
تُعتبر وحدة من المناطق الجذابة بجنوب إفريقيا، كما تعتبر منتزه رئيسي من المنتزهات الوطنية بجنوب إفريقيا ( منتزهات جنوب إفريقيا الوطنية).
أكو أجور يومية للحفاظ على المنتزه والدخول إله،أسوة بجميع المتنزهات الوطنية بجنوب إفريقيا.
ممكن يكون من المفيد أن تشتري بطاقة Wild Card، لأنها تسمحلك بالدخول لمجموعة مختارة من متنزهات جنوب إفريقيا أو جميع متنزهات جنوب إفريقيا الوطنية.
تمنح جزيرة هونغ كونغ إقليم هونغ كونغ اسمه وهي المكان اللي  يعتبره العديد من السائحين قبلتهم.
تشبه البنايات المصطفة اللي ترسم أفق هونغ كونغ بمخطط بياني براق يظهر فوق مياه ميناء فيكتوريا.
حتى تحصل على أفضل المشاهد لهونغ كونغ، عوف الجزيرة واتجه إلى واجهة كولون البحرية بالجهة المقابلة.
تتمركز الغالبية العظمى من التطور العمراني لجزيرة هونغ كونغ  بكثافة على أراضي مستصلحة على طول الشاطئ الشمالي.
هذا هو المكان اللي استعملوه المستعمرينن البريطانيين كممكان خاص بيهم، وبالتالي إذا كنت تدور عن دليل على الماضي الاستعماري للمنطقة، فهذا خوش مكان حتى تبدي.
يُعتبر سونداربانس أكبر حزام ساحلي لأشجار الأيكة الساحلية بالعالم، ويمتد لمسافة 80 كيلومتر (50 ميل) بمناطق بنغلاديش والهند النائية من ناحية الساحل.
أُعلنت سونداربانس كموقع للتراث العالمي لليونسكو. يُسمى جزء الغابة الموجود داخل الأراضي الهندية بمنتزه سونداربانس الوطني.
لكن الغابات مو مجرد مستنقعات لأشجار المانجروف؛ لأن بيها بعض من آخر الشواهد القائمة على الأدغال الكثيفة اللي غطت بيومٍ من الايام سهل نهر الغانج.
تغطي سونداربانس مساحة 3850 كيلومتر مربع، ثلثها تقريباً مغطى بالمياه/المستنقعات.
ومن عام 1966، كانت سونداربانس محمية للحياة البرية، وتشير التقديرات إلى إنو أكو  400 من نمور البنغال الملكية، وحوالي 30 ألف غزال مرقط بالمنطقة.
تطلع الباصات من المحطة الداخلية بين المناطق (عبر النهر) بخلال اليوم على الرغم من إنو أغلبها وخاصة المتجهة إلى الشرق وجاكار/بومثانج تطلع بين الساعة 06:30 و 07:30.
لأن الباصات اللي بين المناطق تكون مقبطة غالباً، فالأفضل شراء التذاكر مسبقاً قبل كم يوم.
أغلب المناطق تخدمها حافلات "كوستر" يابانية صغيرة وهي مريحة وقوية.
التكسيات المشتركة وسيلة سريعة ومريحة للتنقل إلى الأماكن القريبة، مثل بارو (Nu 150) وبوناخا (Nu 200).
جسر نهر أويابوك هو جسر معلق. يمتد على نهر أويابوك ويربط بين مدينة أويابوك بالبرازيل وسان جورج دو لويابوك بغيانا الفرنسية.
يوصل ارتفاع البرجين لـ 83 متر، ويوصل طوله لـ 378 متر، وعدهم سايدين عرضهم 3.50 متر.
المسافة الرأسية الفارغة جوه الجسر ١٥ متر. اكتمل البناء بآب ٢٠١١، وما انفتح أمام حركة المرور لحد آذار ٢٠١٧.
ومن المقرر أن يبدي الجسر العمل بكامل طاقته بأيلول 2017، بنفس الوقت المتوقع عنده الانتهاء من نقاط التفتيش الجمركية البرازيلية.
كانت "الغواراني" أهم مجموعة أصلية تسكن ما يُعرف الآن بباراغواي الشرقية، عاش أفراد مجموعة "الغواراني" كصيادين شبه رحالة واشتغلوا أيضاً بزراعة الكفاف.
كانت منطقة تشاكو موطن لمجموعات ثانية من القبائل الأصلية مثل Guaycurú وPayaguá، اللي عاشوا على صيد الحيوانات، وجمع النباتات، وصيد الأسماك.
بالقرن السادس عشر، نشأت باراغواي، اللي كانت تُعرف سابقاً باسم "المقاطعة العملاقة لجزر الهند" نتيجة مواجهة بين الغزاة الإسبان ومجموعات السكان الأصليين.
بدا الإسبان الحقبة الاستعمارية اللي دامت تلث قرون.
من تأسيس أسونسيون عام 1537، كَدرت باراغواي تحافظ على الكثير من طابعها الأصلي وهويته.
تشتهر الأرجنتين بوجود أفضل فرق ولاعبي البولو بالعالم.
تقام أكبر مسابقات العام بكانون الأول، على ملاعب بولو بلاس كانيتاس.
بالإضافة لهذا يُمكن مشاهدة البطولات والمباريات الأصغر هنا بأوقات أخرى من السنة.
حتى تحصل على أخبار عن البطولات وأماكن شراء تذاكر مباريات البولو، تابع رابطة البولو الأرجنتينية.
عملة فوكلاند الرسمية هي الجنيه الفوكلاندي (FKP) اللي يتم تحديد قيمته معادلة بـقيمة الجنيه الاسترليني (GBP).
تكَدر تبدل الفلوس بالبنك الوحيد بالجزر اللي صاير بستانلي مقابل محل FIC West.
يتم قبول الجنيه الاسترليني بشكل عام بأي مكان بالجزر وداخل بطاقات ستانلي الائتمانية والدولار الأمريكي بأغلب الاحيان.
بالجزر النائية، أكو احتمال إنو ما يقبلون بطاقات الائتمان، بالرغم من إنو ممكن قبول العملة البريطانية والعملة الأمريكية؛ لازم تسئل المالكين ليكَدام حتى تعرف طرق الدفع المقبولة.
 من المستحيل تقريباً صرف عملة فوكلاندس خارج الجزر، لذلك لازم تصرف فلوس قبل ما تعوف الجزر.
وبما أن مونتيفيديو تصير جنوب خط الاستواء، فإن فصل الصيف يصادف هناك لمن يكون الشتا بنصف الكرة الأرضية الشمالي والعكس صحيح.
مونتفيديو تصير بالمناطق شبه الاستوائية؛ ومن الطبيعي أن تعبر درجات الحرارة 30 درجة مئوية بأشهر الصيف.
احتمال يكون الشتا بارد بشكل مخادع: نادراً ما تنزل درجات الحرارة إلى ما دون درجة التجمد، بس الهوا والرطوبة تجتمع سويه ويصير الجو أكثر برودة من الرقم اللي يطلع  بمقياس الحرارة.
تبقى كمية الأمطار ثابتة تقريباً على مدار السنة، وماكو مواسم "ممطرة" وأخرى "جافة" محددة.
بالرغم إنو هواية من الحيوانات بالحديقة متعودة تشوف البشر، بس الحيوانات البرية تبقى برية بالنهاية وميصير ننطيهم أكل أو نزعجهم.
حسب تعليمات سلطات المنتزه، لازم تبقى بعيد عن الدببة والذئاب 100 ياردة (91متر) على الأقل، وعن كل الحيوانات البريّة الأخرى 25 ياردة(23)متر!
مهما بينت عليهم سهولة الانقياد، فإن البايسون، الأيائل، الموظ، والدببة، وكل الحيوانات الكبيرة تقريباً ممكن تهاجم.
يتعرض عشرات الزوار كل سنة بجروح بسبب عدم إبقائهم على مسافة آمنة. هذي الحيوانات كبيرة، ومتوحشة، و تعتبر مصدر للخطر، ولهذا لازم ننطيها مساحتها الخاصة.
بالإضافة لهذا، انتبه لأن الروائح تجذب الدببة وحيوانات برية أخرى، لذا حاول ما تاخذ أو تطبخ أطعمة بيها ريحة وحافظ على نظافة المخيم.
إن عاصمة ساموا هي مدينة أبيا. وتقع هذي المدينة بجزيرة أبولو ويبلغ عدد سكانها أقل من 40,000 نسمة بقليل.
تأسست أبيا بخمسينيات القرن التاسع عشر وكانت العاصمة الرسمية لساموا من عام 1959.
كان الميناء موقع لمواجهاتٍ بحرية سيئة الصيت بعام ١٨٨٩ لمن رفضت سبع سفن من ألمانيا والولايات المتحدة وبريطانيا مغادرة الميناء.
 غركَت كل السفن باستثناء طراد بريطاني واحد. وغركَ ما يقرب من 200 شخص أمريكي وألماني.
خلال الكفاح اللي نظمته حركة ماو من أجل الاستقلال، نتج عن تجمع مسالم بالبلدة مقتل القائد الأعلى توبوا تماسيس ليلوفي الثالث.
بسبب أنو "أوكلاند" صايرة بين مينائين، بيها العديد من الشواطئ، تقع الأكثر شعبية بتلث مناطق.
تقع شواطئ نورث شور (بمنطقة نورث هاربور) على المحيط الهادئ وتمتد من لونج باي بالشمال إلى ديفونبورت بالجنوب.
كل الشواطئ رملية تقريباً تسمح بسباحة آمنة، وأغلبها تظلها أشجار البوتوكوا.
تقع شواطئ طرق تاماكي على ميناء ويتيماتا، بضواحي خليج ميشن وسانت هيليرز بوسط أوكلاند.
هذي الشواطئ العائلية مزدحمة مرات وبيها  مجموعة زينة من المحلات اللي تصطف على الشاطئ. السباحة آمنة.
تُعرف البيرة الشعبية الأساسية باسم "رقم واحد"، هي مو مشروب مركب، وإنما هي مشروب ممتع ومنعش. وتسمى البيرة المحلية الأخرى "مانتا".
أنواع النبيذ الفرنسي متعددة، ولكن النبيذ النيوزيلندي والأسترالي منتشرين بصورة أوسع.
مياه الحنفية المحلية صالحة تماماً للشرب، بس من السهل أن تلكَي مياه معدنية، إذا كنت خايف.
بالنسبة للأستراليين، تعتبر فكرة كَهوة "فلات وايت" غريبة. الكَهوة الصغيرة السودة هي "الإسبرسو"، أما الكابتشينو فعليه طبقة من القشدة (وليس الرغوة)، ويتم تقديم الچاي من دون حليب.
الشوكولاتة الساخنة متوافقة مع المعايير البلجيكية. عصائر الفاكهة ممتازة على الرغم من أنها غالية.
تصير هواية رحلات إلى الشعاب المرجانية على مدار العام، ونادر ما تصير إصابات للشعاب المرجانية لأي من هذي الأسباب.
مع هذا، اطلب النصائح من السلطات، وانتبه لجميع الإشارات، وتحذيرات السلامة.
يكثر قنديل البحر الصندوقي بالقرب من الشواطئ ومصبات الأنهار من تشرين الأول إلى نيسان شمال 1770. ومرات ممكن يتواجد بغير هذي  الأوقات.
أسماك القرش موجودة بالفعل، لكنها نادراً ما تهاجم البشر. تخاف أغلب أسماك القرش من البشر وتسبح بعيداً إذا شافت أحدهم.
ما تعيش تماسيح المياه المالحة عادةً بالمحيط، يقع موطنها الأساسي بمصبات الأنهار شمال روكهامبتون.
يطمئن الحجز المسبق المسافر بأنّه راح يحصل على مكان للنوم بمجرد وصوله إلى وجهته المقصودة.
على الرغم من أنك راح تشوف إنو من الممكن حجز أشكال أخرى من الإقامة، مثل أماكن التخييم، عن طريق وكيل السفر، بس وكلاء السفر غالباً يكون عدهم صفقات ويه فنادق معينة.
جرت العادة على تقديم وكلاء السفر باقات تشمل الريوكَ، وترتيبات التنقل من وإلى المطار أو حتى باقات مجمعة تشمل الطيران والفنادق.
ويكَدرون يبقون الحجز إلك إذا كنت بحاجة إلى وقت حتى تفكر بالعرض أو تكمل مستمسكات أخرى لمكان سفرك (على سبيل المثال، الفيزا).
بالرغم من هذا، لازم تسوي أي تعديلات أو طلبات عبر وكيل السفر أولاً ومو مباشرة للفندق.
بالنسبة لبعض المهرجانات، فإن الغالبية العظمى من الحاضرين بالمهرجانات الموسيقية يقررون التخييم بالموقع معتبرين هالشي جزء مهم من التجربة.
إذا ردت تصير قريب من الأحداث، فلازم تدخل من وكت  حتى تحصل موقع تخييم قريب من الموسيقى.
تذكر إنو على الرغم من أن الموسيقى بالمنصات الرئيسية ممكن تكون انتهت، بس أكو أقسام من المهرجان تظل مستمرة بتشغيل الموسيقى لحد وقت متأخر من الليل.
تضم البعض من المهرجانات مناطق تخييمٍ خاصة للعائلات اللي عدها أطفال صغار.
في حال كنت تعبر منطقة بحر البلطيق الشمالي بالشتا، فلازم تتأكد من موقع المقصورة، لأن العبور عبر الجليد يسبب صوت كلش عالي بالمقصورات الأكثر تأثراً. 
تشمل رحلات سانت بطرسبرغ البحرية قضاء الوقت بالمدينة. يتم اعفاء ركاب الرحلات البحرية من متطلبات الحصول على الفيزا (راجع الشروط).
تبذل الكازينوهات عادة هوايه جهد  حتى يبقى الضيوف وقت أطول ويصرفون فلوس أكثر. عادة يكون المكان بدون شبابيك أو ساعات، ومرات  يكون من الصعب أن تلكيَ أبواب الخروج.
عادةً تكون عدهم وجبات خاصة، ومشروبات، وعروض ترفيهية، حتى يحافظون على مزاج الضيوف الجيد، ويبقون بالمكان.
تقدم بعض الأماكن مشروبات كحولية مجاناً، بس السُكر يعيق الحُكم الصحيح على الأمور وكل المقامرين الجيدين يعرفون أهمية أن يبقى المقامر صاحي.
لازم على كل واحد يسوق سيارته على ارتفاعات عالية أو فوق الممرات الجبلية أن ياخذ بنظر الاعتبار إمكانية تساقط الثلوج أو الجليد أو درجات الحرارة تحت الصفر.
على الطرق الجليدية والثلجية، يكون الاحتكاك منخفض وما تكَدر تسوق مثل ما تسوق على أسفلت ناعم.
وخلال العواصف الثلجية، ممكن تنزل كمية من الثلج كافية تعيق تقدمك وبغضون مدة قصيرة جداً.
ممكن يتسبب تساقط الجليد أو هبوب رياح جليدية أو عملية التكثف أو وجود الجليد على شبابيك السيارات بمحدودية الرؤية.
من ناحية أخرى، تعتبر الظروف الجليدية والثلجية طبيعية بالعديد من البلدان، وتستمر حركة المرور على الأغلب دون انقطاع على مدار السنة.
ممكن تكون رحلات السفاري هي أكبر عاملِ جذب سياحيٍ بإفريقيا والأبرز بالنسبة لهوايه من الزوار.
يُستخدم مصطلح رحلات السفاري عادة للإشارة إلى السفر عبر البلاد لمشاهدة الحياة البرية المذهلة بأفريقيا، وخاصة بالسافانا.
تميل بعض الحيوانات، مثل الفيلة والزرافات، إلى الاقتراب كلش من السيارات وراح توفر المعدات القياسية الحصول على مشاهدة الجيدة.
تحس الأسود والفهود والنمور بالخجل مرات وتكَدرون تشوفوهم أحسن باستعمال المنظار.
السفاري سيراً على الأقدام (يسموه أيضاً "تنزه الأدغال" أو "التنزه سيراً على الأقدام" أو "التنزه") وهو عبارة عن المشي لمسافات طويلة، لكم ساعة أو كم يوم.
راح تبدي دورة الألعاب الأولمبية للمعاقين بالفترة من 24 آب إلى 5 أيلول عام 2021، وراح تصير بعض أحداث الدورة بمواقع أخرى بأنحاء مختلفة من اليابان.
بعد استضافة مدينة طوكيو الألعاب الأولمبية عام 1964، راح تصير المدينة الآسيوية الوحيدة اللي استضافت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين.
إذا حجزت رحلات الطيران والإقامة الخاصة بيك لعام 2020 قبل الإعلان عن التأجيل، ممكن تواجه موقف حرج.
تختلف سياسات الإلغاء، بس اعتباراً من أواخر آذار، ما بقت أغلب سياسات الإلغاء المستندة إلى فيروس كورونا لحد تموز عام 2020، اللي كان من المقرر بيها أن يتم تنظيم الألعاب الأولمبية.
من المتوقع أن أغلب تذاكر الحدث راح يكون سعرها بين 2,500 ين و 130,000 ين أما الكلفة العادية النموذجية فراح تكون حوالي 7,000 ين.
يساعد كوي الملابس المبللة على تنشيفها. توفر العديد من الفنادق أوتي وميز للكوي تكدر تستعيره، حتى إذا ما كان موجود بالغرفة
في حالة ما كان أكو أوتي، أو كنت ما تحب تلبس جواريب مكوية، فتكَدر تجرب استخدام مجفف الهواء، إذا كان متوفر.
لا تخلي القماش يصيح حار أكثر من اللازم (لأن ممكن يخلي ينكمش أو يحتركَ بأسوأ الحالات).
أكو طرق مختلفة لتنقية المياه، بعضها تنفع أكثر ضد تهديدات معينة.
ببعض المناطق يكفي أن تفور الماي لمدة دقيقة، وبمناطق أخرى لازم تفوره لعدة دقائق.
تختلف المرشحات من حيث الفاعلية، إذا كان عندك أي مخاوف، فلازم تفكر تشتري مياه معدنية بالبطل وتكون مسدودة كلش زين ومن شركة سمعتها زينة.
 المحتمل أن يواجه المسافرين آفات حيوانية ما سامعين بيها بمناطقهم الأصلية.
ممكن تفسد الآفات الأكل، وتسبب الإزعاج، أو تسبب ردود فعل تحسسية بالحالات الأسوأ، وتنشر السم، أو تنقل العدوى.
فالأمراض المعدية نفسها، أو الحيوانات الخطرة اللي ممكن تصيب أو تقتل الناس بالقوة، ما يسموها آفات.
التسوق من السوق الحرة فرصة حتى تشتري بضائع معفاة من الضرائب والرسوم بأماكن محددة.
بإمكان المسافرين المتجهين لبلدان تفرض ضرائب عالية، ببعض الأحيان، أن يوفرون مبلغ مالي كبير، وخصوصاً المبالغ الي يصرفوها  على منتجات كالمشروبات الكحولية والتبغ.
يحتوي الامتداد بين بوينت ماريون و فيرمونت على أصعب ظروف القيادة على طريق بافلو-بيتسبرغ السريع، ويمر بشكل منتظم عبر تضاريس غابات معزولة.
إذا كنت متعود على السياقة على الطرق الريفية، فلازم تدير بالك: أكو دائماً منحدرات حادة وممرات ضيقة ومنحنيات حادة.
حدود السرعة المعلنة أقل بشكل ملحوظ مما كانت عليه بالأقسام السابقة واللاحقة — عادة 35-40 ميل بالساعة (56-64 كم / ساعة) — والالتزام الصارم بيها كلش مهم.
ومن الغريب إنو تغطية شبكة الموبايل  أفضل هنا من كثير من المناطق الأخرى الممتدة على طول الطريق، على سبيل المثال غابات بنسلفانيا.
المعجنات الألمانية كلش طيبة، و بمقاطعة بافاريا هي غنية جداً ومتنوعة، تشبه معجنات جارتها الجنوبية، النمسا.
معجنات الفاكهة كلش مشهورة  ويطبخون التفاح بالمعجنات على مدار العام بحين يظهر الكرز والعنجاص خلال الصيف.
تحتوي العديد من المخبوزات الألمانية على اللوز، والبندق، وجوز الأشجار الأخرى. وغالباً ما يتم تناول الكعك الشعبي خصيصاً ويه فنجان من الكَهوة القوية.
إذا ردت بعض المعجنات الصغيرة والغنية، جرّب نوعيه اسمها ببيرلينر أو بفانكوكن أو كرابفن وذلك حسب المنطقة.
الكاري هو عبارة عن طبق من الأعشاب والبهار مع اللحوم أو الخضروات.
ممكن يكون بهار الكاري "جاف" أو "رطب" حسب مقدار السائل.
بالمناطق الداخلية من شمال الهند وباكستان، ينتشر استخدام اللبن بطبق الكاري، بينما بجنوب الهند وبعض المناطق الساحلية الأخرى بشبه القارة الهندية، ينتشر استخدام حليب جوز الهند.
يمثل الطعام الإندونيسي مصطلح عام يشمل مجموعة كبيرة من المطابخ الإقليمية المنتشرة بنواحي إندونيسيا، نظراً لوجود 17000 جزيرة بإندونيسيا حتى تقارن بينهم.
لكن إذا  تم استعماله من دون مصطلحات إضافية، فمعنى المصطلح أقرب إلى إنو الأكل أصله من المناطق الوسطى والشرقية للجزيرة الرئيسية جافا.
متوفر الآن على نطاق واسعٍ بجميع أنحاء جزر الأرخبيل، يتميز المطبخ الجاوي بمجموعة من الأطباق المتبّلة ببساطة، النكهات السائدة اللي يفضلها الجاويين هي الفول السوداني والفلفل والشكر (خاصة شكر جوز الهند الجاوي) والتوابل العطرية المختلفة.
تعتبر الركائب دعامات لرجلين الخيال تتدلى على جوانب السرج.
و توفر ثبات أكثر للخيال بس بيها مخاوف أمان بسبب احتمال أن تعصى رجلين الخيال بيها.
إذا وكَع الخيّال من فوق الحصان وبقت رجله عاصيه بالطوق، ممكن يجره الحصان إذا ركض بعيد. أكو عدد من الاحتياطات اللي ممكن اتخاذها للتقليل من هذا الخطر.
أولاً، يلبس  أغلب الخيّالين أحذية ركوب الخيل اللي بيها الكعب ونعل ناعم وكلش ضيق.
ثانياً، تحتوي بعض السروج، وخاصة السروج الإنكَليزية، على قضبان أمان تسمح لجلد الِركاب بالانزلاق من السرج لمن ينسحب سحبه ليوره أثناء نزول الخيال.
وادي كوشامو - وجهة التسلق الأولى بتشيلي، والمعروفة باسم يوسمايت بأمريكا الجنوبية، مع مجموعة متنوعة من الجدران وصخور الجرانيت الكبيرة.
يقوم المتسلقين من جميع أنحاء العالم باستمرار بإنشاء طرق جديدة بين الجدران المحتملة اللي ما إلها نهاية، حيث تشمل القمم مناظر خلابة من فوقها.
الرياضات الثلجية على المنحدرات، واللي تشمل التزلج والتزحلق على الجليد، هي من الرياضات الشعبية اللي تنطوي على الانزلاق إلى أسفل منطقة من الأرض مغطاة بالثلوج بواسطة الزلاجات أو لوح التزلج المثبتة برجليك.
يعتبر التزلج نشاط رئيسي خلال السفر وبي عدد كبير من المتحمسين، واللي يسموهم مرات "متشردي التزلج"، ويخططون يقضون إجازات كاملة  للتزلج بمكان معين.
فكرة التزلج قديمة كلش — ويرجع تاريخ لوحات الكهوف اللي تصور المتزلجين إلى سنة ٥٠٠٠ قبل الميلاد!
يرجع تاريخ التزلج على المنحدرات كرياضة إلى القرن السابع عشر على الأقل، وبعام 1861 تم افتتاح أول نادي تزلج ترفيهي بواسطة النرويجيين بأستراليا.
التزلج بحقيبة الظهر: و هذا النشاط عنده اسم ثاني هو التزلج بالمناطق غير المأهولة، أو رحلات التزلج أو المشي لمسافات طويلة على الجليد.
يرتبط بجولات التزلج على جبال الألب أو تسلق الجبال، بس عادةً ما يشمل جولات التزلج على الجليد أو تسلق الجبال، لأن تتم ممارستها بتضاريس منحدرة كلش وتحتاج زلاجات أكثر صلابة وأحذية طويلة.
فكر بمسار التزلج على الجليد باعتباره مسار خاص بالمشي لمسافات طويلة.
لمن تكون الظروف زينة، راح تكَدر تعبر مسافات أطول إلى حد ما من المشي، ولكن نادراً ما توصل سرعات تزلج المسافات الطويلة بلا حقيبة ظهر ثقيلة وبمسارات مجهزة.
أوروبا قارة صغيرة نسبياً ولكن بيها العديد من الدول المستقلة. وبظل الظروف العادية، فالسفر عبر عدة بلدان يعني أن تضطر إلى المرور عبر طلبات الحصول على فيزا ومراقبة جوازات السفر عدة مرات.
وبالرغم من ذلك، فإن منطقة شنغن تعتبر إلى حد ما كدولة وحدة بهذا الخصوص.
طالما أنتو باقين بهذي المنطقة، تكَدرون تعبرون الحدود بشكل عام من دون الحاجة للمرور بنقاط تفتيش جوازات السفر مرة لخ.
وبنفس الطريقة، من خلال الحصول على فيزا شنغن، مراح تكون أكو حاجة تقدم طلب منفصل حتى تحصل على فيزا لكل دولة من الدول الأعضاء بشنغن، وبالتالي توفر الوقت والمال والمعاملات.
 بعض وكالات تخلي الضرائب تعريف للتحف بأنها بضائع زاد عمرها عن مية عام، ولكن ماكو تعريف جامع لما نعتبره تحف من العناصر المصنعة.
للتعريف اختلافات جغرافية، فممكن يكون الحد العمري أقصر بأماكن مثل أمريكا الشمالية منه بأوروبا.
ممكن تعريف منتجات الحرف اليدوية على أنها تحف بالرغم إنو هي أحدث من السلع المماثلة اللي تم انتاجها جماعياً بالماضي البعيد.
تُعتبر تربية غزال الرنة مصدر رزق مهم بالنسبة للصاميين، كما أن الثقافة المحيطة بالتجارة مهمة أيضاً للعديد من أصحاب المهن الأخرى.
وحتى تقليدياً، وعلى الرغم من هذا، ما اشتركوا كل أفراد قومية سامي بتربية غزال الرنة على نطاق واسع، بس كانوا يعيشون من صيد الأسماك والصيد وما شابه ذلك، واستخدموا غزلان الرنة بالغالب كحيوانات للجر.
يعمل العديد من الساميين اليوم بالحرف الحديثة. وتُعتبر السياحة دخل مهم بسابمي، منطقة الساميين.
بالرغم من انتشار استخدام كلمة "غجر" وخاصة بأوساط غير الرومن، لكن تعتبر كلمة مسيئة لارتباطها بصور نمطية سلبية وتصورات غير دقيقة عن الرومن.
إذا صارت الدولة اللي راح تزورها خاضعة لمنع السفر، فاحتمال يتأثر التأمين الصحي للسفر أو تأمين إلغاء الرحلة.
وحاول أيضاً تطلب المشورة من حكومات غير حكومتك، ولكن نصيحة هذي الحكومات صادرة خصيصاً لمواطنيها.
على سبيل المثال، ممكن يواجه المواطنين الأمريكان بالشرق الأوسط مواقف تختلف عما يواجهه الأوروبيين أو العرب.
تحذيرات السفر هي مجرد ملخصٍ للوضعِ السياسي ببلد ما.
غالباً ما تكون الآراء المقدمة سريعة وعامة ومبسطة مقارنةً بالمعلومات الأكثر تفصيلاً المتوفرة بأماكن أخرى.
الطقس القاسي هو المصطلح العام لأي ظاهرة مناخية خطيرة ممكن تسبب ضرر أو اضطراب اجتماعي خطير، أو خسارة بالأرواح.
 الطقس القاسي ممكن يصير بأي مكان بالعالم، وأكو أنواع مختلفة منه اعتماداً على الجغرافيا، والطبوغرافيا، والظروف الجوية.
 الرياح القوية والحالوب و المطر القوي والحرائق البرية هي أشكال وآثار الطقس القاسي، وكذلك العواصف الرعدية والأعاصير والفيضانات والأعاصير الحلزونية.
تشمل الظواهر المناخية الإقليمية والموسمية الشديدة: العواصف الثلجية والجليدية والترابية.
يُنصح المسافرين بشدة أن يكونو على إطلاع بأي مخاطر لوقوع أحداث طقس قاسية بالأماكن اللي يزوروها بسبب تأثيرها على خطط سفرهم.
وكلمن يخطط لزيارة دولة ممكن تعتبر منطقة حرب فلازم  يحصل على تدريب مهني.
ممكن تطلع نتائج البحث على الإنترنت عن "دورة البيئة العدائية"  عنوان شركة محلية.
عادةً ما تشمل الدورة كل المشاكل اللي تتم مناقشتها هنا بتفصيل أكبر بهوايه وعادةً ما يكون من خلال التجربة العملية.
تستمر الدورة عادةً من 2 إلى 5 أيام وتتضمن لعب الأدوار والكثير من الإسعافات الأولية ومرات التدريب على الأسلحة.
أكو العديد من الكتب والمجلات اللي تناقش البقاء على قيد الحياة بالبرية بينما المطبوعات اللي تناقش مناطق الحرب قليلة.
 لازم على المسافرين اللي يخططون لإجراء عملية إعادة تحديد الجنس بالخارج التأكد من إنو عدهم مستمسكات صالحة لرحلة العودة.
يختلف استعداد الحكومات لإصدار جوازات سفر بدون ذكر لنوع الجنس (X) أو إصدار مستمسكات محدثة تناسب اسم أو نوع جنس مرغوب بيهم.
يختلف استعداد الحكومات الأجنبية باحترامها لهذي الوثائق إلى حد بعيد.
وأصبحت عمليات التفتيش بنقاط التفتيش الأمنية أكثر تعدياً على الخصوصيات بهوايه بالفترة ما بعد 11 أيلول-سبتمبر عام 2001.
لازم ما يتوقع المتحولين جنسياً قبل الجراحة أن يعبرون من أجهزة المسح مع الحفاظ على خصوصيتهم و كرامتهم.
تيارات السحب هي التدفق الراجع من الأمواج اللي تقطع الشاطئ، غالباً يم الشعاب المرجانية أو بمكان قريب.
نظراً للتضاريس تحت المياه، يتركز التدفق الراجع بمجموعة من الأقسام العميقة، وممكن يتشكل تيار سريع للمياه العميقة هناك.
تصير أغلب الوفيات بسبب الإرهاق من محاولة السباحة عكس التيار، وهذا شي شبه مستحيل.
أول ما تسبح خارج التيار راح تكون السباحة بالعودة بالسهولة المعتادة.
حاول استهداف مكان ما يسيطر عليك التيار بي مرة لخ أو،على حسب مهاراتك أو إذا شافك أحد، والخيار الثاني كَدامك هو انتظار الإنقاذ.
تصير صدمة العودة إلى الوطن الأم أسرع من الصدمة الثقافية (تقصر مرحلة شهر العسل)، وتستمر لفترة أطول، ويمكن أن تكون أكثر قوة.
مرات، يواجه المسافرين اللي يتأقلمون بسهولة ويه الثقافة الجديدة صعوبة خاصة بإعادة التأقلم ويه ثقافتهم الأصلية.
بعد العودة للوطن بعد العيش بالخارج، تكون تأقلمت ويه الثقافة الجديدة وفقدت قسم من عاداتك من ثقافة وطنك.
خليك صبور ويه نفسك لمن تسافر إلى الخارج بالبداية، مع العلم أن المسافرين ببلد جديد بحاجة إلى التأقلم.
ممكن ما يتوقع الناس أن الصبر والتفاهم ضروريات أيضاً للمسافرين الراجعين لبلدانهم.
عرض الصوت والضوء الهرمي هو واحد من أكثر الأشياء الممتعة الموجودة بالمنطقة للأطفال.
تكَدر تشوف الأهرامات بالظلمة وبهدوء قبل ما يبدي العرض.
تكَدر تسمع صوت السياح والبائعين هنا عادةً. قصة الصوت والضوء تشبه قصة كتاب.
تم وضع أبو الهول كخلفية وراوي لقصة طويلة.
يتم عرض المشاهد على الأهرامات و تضوي الأهرامات المختلفة.
جزر شيتلاند الجنوبية، المكتشفة بـ 1819، تدعي ملكيتها العديد من الدول، وعليها أكثر القواعد، وبلغ عدد القواعد النشطة منها 16 بـ2020.
يقع الأرخبيل علي بعد 120 كيلومتر من شمال شبه الجزيرة. الجزيرة الأكبر هي جزيرة الملك جورج وبيها مستوطنة فيلا لاس إستريلاس.
ومن بين أماكن أخرى جزيرة ليفينغستون، وديسبشن اللي بيها كالديرا، المغمورة ببركان بعده نشط، و ميناء طبيعي خلاب.
تُعتبر أرض إلسوورث هي المنطقة الواقعة جنوب بينينسولا، ويحدها بحر بلنغهاوزن.
وتندمج جبال شبه الجزيرة هنا بالهضبة، وترجع للظهور لتشكيل سلسلة جبال إلسورث، اللي تمتد لمسافة 360 كم، واللي يقسمها نهر مينيسوتا جلاسير.
يضم الجزء الشمالي أو سلسلة سانتينيل  أعلى  القمم الجبلية بالقارة القطبية الجنوبية، وهو فينسون ماسيف، إذ يبلغ ارتفاع قمته ما يعادل 4892 متر جبل فينسون.
بالمناطق النائية، مع غياب تغطية شبكة الموبايل،ممكن يكون الهاتف المتصل بالقمر الصناعي(الثريا)  هو الخيار الوحيد.
تليفون الثريا  ما يتعبر بديل عن الموبايل، لأن لازم  واكَف بره وأكو خط رؤية واضح ويه القمر الصناعي حتى تكَدر تسوي مكالمة هاتفية.
تُستخدم الخدمة بشكل متكرر بالخدمات البحرية، بما بذلك زوارق التنزه، والبعثات الاستكشافية اللي عدها احتياجات للبيانات والصوت عن بعد.
لازم يكون أكو مزود خدمة هاتف محلي قادر على تقديم معلومات أكثر عن طرق الاتصال بهذي الخدمة.
يعتبر السفر والتعلم خيار أكثر شيوعاً للأشخاص اللي يخططون لسنة الاستراحة.
يعتبر هالشي مشهور خصوصاً بين  الأشخاص اللي كملو مرحلة التعليم المدرسي، ويسمح لهم بقضاء عام قبل الالتحاق بالجامعة، بلا ما يخاطرون بتعليمهم.
بأغلب الأحيان، ممكن يحسن التسجيل بدورة تدريبية لمدة عام خارج البلاد فرصك بالالتحاق بالتعليم العالي ببلدك الأم ورة ما ترجع.
عادة ما تكون أكو أجور للتسجيل بهاي البرامج التعليمية.
تعتبر فنلندا وجهة رائعة لركوب القوارب. تحتوي "أرض الألف بحيرة" أيضاً على الآلاف من الجزر، بالبحيرات وبالأرخبيل الساحلي. 
ما تحتاج إلى يخت بالأرخبيل والبحيرات.
مع أنّ الأرخبيلات الساحلية وأكبر البحيرات كبيرة بما فيه الكفاية لأي يخت، بس القوارب الصغيرة أو حتى قوارب الكاياك تقدم تجربة مختلفة.
القوارب هي هواية وطنية بفنلندا، وأكو قارب واحد لكل سبعة أو ثمانية أشخاص.
هذا يقابله النرويج، والسويد ونيوزيلندا، ولكنه فريد تماماً (على سبيل المثال بهولندا، الرقم من واحد إلى أربعين).
تتميز معظم رحلات البلطيق المتميزة بإقامة طويلة بسانت بطرسبرغ، روسيا.
هذا معناه أنك تكَدر تزور المدينة التاريخية لكم يوم خلال العودة وتبات بالسفينة.
إذا كنت راح تسافر ضمن الرحلات الاستكشافية الساحلية على متن السفن، فما راح تحتاج فيزا منفصلة (اعتباراً من سنة 2009).
تُميز بعض الرحلات مدينة برلين الألمانية بالكتيبات؛ فمثل ما تشوفون من الخريطة أعلاه، فإن برلين مو مكان قريب من البحر و ما يشمل سعر الرحلة زيارة المدينة.
ممكن أن يكون السفر بالطيارة تجربة مرعبة للأشخاص من كل الأعمار والخلفيات، خاصةً إذا ما كانوا مسافرين قبل أو تعرضوا لحادث مؤلم.
الموضوع طبيعي وماكو داعي للخجل: وما يختلف هوايه عن المخاوف الشخصية و الأمور الأخرى المكروهة و اللي موجودة عند هوايه من الناس.
ممكن يساعد فهم شي معين عن طريقة عمل الطيارات والأشياء اللي تصير خلال الرحلة البعض  حتى يتغلبون على الخوف اللي ينبع من المجهول أو من عدم السيطرة.
يتم دفع مبالغ جيدة لشركات الشحن حتى توصل البريد بسرعة. عادة ما يكون الوقت مهم كلش بالنسبة للأوراق الرسمية، البضائع وقطع الغيار للإصلاحات العاجلة.
تمتلك الشركات الأكبر طائراتها الخاصة، ببعض الخطوط، بس أكو مشكلة للخطوط الأخرى والشركات الأصغر.
في حال إرسالهم البريد عن طريق الشحن الجوي، فممكن يتأخر كم يوم ببعض الطرق علمود التفريغ والجمارك.
إرسال البريد كأمتعة يتم فحصها كان الطريق الوحيد حتى يتم الاستلام بسرعة، ولكن القوانين الداخلية لشركات الطيران ما تسمح بإرسال أمتعة بدون راكب، ويجي دورك بهذي المرحلة.
الطريقة البديهية حتى تكَدر تسافر على الدرجة الأولى أو درجة رجال الأعمال هي تخصيص مبلغ مالي كبير حتى تحصل على هذا الامتياز (أو الأفضل إنو تخلي شركتك تسوي هالشي).
مع ذلك، هالشي ميجي بلاش: كقاعدة عامة، توقع أن تدفع حوالي أربع أضعاف تكلفة الدرجة الاقتصادية العادية التجارية، و11 ضعف للدرجة الأولى!
بصفة عامة، ماكو فايدة تدور خصومات لمقاعد فئة رجال الأعمال أو الدرجة الأولى على الرحلات المباشرة من A إلى B.
 الخطوط الجوية تعرف كلش زين إنو أكو مجموعة رئيسية محددة من المسافرين مستعدين يدفعون هوايه فلوس مقابل أفضلية الوصول إلى مكان معين بسرعة وبراحة، ويتم التعامل وياهم على هذا الأساس.
عاصمة مولدوفا كيشيناو. اللغة المحلية هي الرومانية لكن الروسية مستخدمة على نطاق واسع.
مولدوفا جمهورية متعددة الأعراق عانت من صراع عرقي.
بسنة 1994 أدى هذا النزاع إلى تأسيس جمهورية ترانسنيستريا اللي نصبت نفسها بنفسها بشرق مولدوفا، واللي إلها حكومتها و عملتها الخاصة إلا أنها غير معترف بيها من قبل أي دولة عضو بالأمم المتحدة.
وتمت إعادة تأسيس الروابط الاقتصادية بين هذين الجزأين من مولدوفا على الرغم من الفشل بالمفاوضات السياسية.
الديانة الرئيسية بـ"مولدوفا" هي المسيحية الأرثوذكسية.
تعتبر مدينة إزمير ثالث أكبر مدينة بتركيا ويبلغ عدد سكانها حوالي 3.7 مليون نسمة، وبيها ثاني أكبر ميناء بعد اسطنبول، كما تعتبر مركز متميز للنقل.
كانت مدينة سميرنا القديمة بيوم من الأيام، وهي الآن مركز تجاري حديث ومتطور ومزدحم، يقع حول خليج ضخم محاط بالجبال.
تتميز الشوارع الواسعة والبنايات ذات الواجهات الجام ومراكز التسوق الحديثة بأسقف تقليدية من القرميد الأحمر وسوق القرن الثامن عشر والمساجد والكنائس القديمة، على الرغم من أن المدينة تتمتع بجو أكثر من أوروبا المتوسطية مقارنة بتركيا التقليدية.
توفر قرية هالدارسفيك إطلالات على جزيرة إيستروي القريبة وتحتوي على كنيسة فريدة بتصميم ثماني.
بساحة الكنيسة، أكو تماثيل رخامية بديعة للحمام فوق بعض المقابر.
يستاهل الموضوع أن تاخذ جولة لمدة نص ساعة بالقرية المثيرة للاهتمام.
تقع مدينة سنترا الرومانتيكية ذات الجمال الخلاب ناحية الشمال بمكان ممكن الوصول إله بسهولة، وهي المدينة اللي ذاع صيتها وسط الأجانب بعد سرد اللورد بايرن المبهر لروائعها.
ينطلق باص "سكوترب 403" بانتظام إلى "سينترا"، ويتوقف بـ"كابو دا روكا". 
إضافة إلى ذلك من ناحية الشمال تكَدر تزور حرم السيدة فاطمة العظيم (ضريح مقدس)، وهو مكان الظهورات المريمية المشهورة على مستوى العالم.
رجاءً تذكر أنك بموقع مقبرة جماعية، بالإضافة إلى أنه موقع إله معنى روحي إلى مالانهاية بالنسبة لجزء هائل من سكان العالم.
لحد الآن أكو هوايه من الرجال والنسوان الي بقو عايشين ونجوا من ذاك المكان، وأكو هوايه من الناس اللي كان عندهم أحباء ماتوا أو اشتغلوا هناك لحد ما ماتوا ، من اليهود وغير اليهود على حد سواء.
يرجى التعامل ويه الموقع بكل ما يستحقه من كرامة ووقار واحترام. لا تكَولون نكات عن الهولوكوست أو النازيين.
لا تشوه الموقع بالعلامات أو الكتابات الخادشة على الحياطين بالبنايات.
مدينة برشلونة بيها لغتين رسميتين هي الكتالونية والإسبانية. يُفضل حوالي نص السكان التحدث بالكتالونية، ويفهمها الغالبية العظمى، ويعرف الجميع تقريباً الإسبانية.
ومع هذا فمعظم الإشارات تنكتب باللغة الكاتالونية لأنها وبموجب القانون تعتبر اللغة الرسمية الأولى.
وبالرغم من ذلك، الإسبانية شائعة الاستخدام بالمواصلات العامة ومرافق أخرى.
يتم إذاعة الإعلانات المنتظمة بالمترو باللغة الكاتالونية فقط، بينما يتم إذاعة الاضطرابات غير المتوقعة بواسطة نظام آلي بمجموعة لغات متنوعة تشمل الإسبانية والإنكَليزية والفرنسية والعربية واليابانية.
يشتهر أهل باريس بالأنانية والوقاحة والتكبر.
أفضل طريقة للتعايش بمدينة باريس هي التصرف بدماثة خلق كشخص"bien élevé" أي متربي، بالرغم من إنو هالشي ما يتعدى كونه صورة نمطية خاطئة.
راح تتبخر الأجزاء الخارجية الباريسية الوقحة بسرعة إذا جاملتهم شويه.
منتزه بحيرات بليفيتش الوطني كله غابات وتشكلها بالأساس أشجار الزان والتنوب والشوح، ويميزه مزيج من نباتات الألب والبحر الأبيض المتوسط.
بيها مجموعة كبيرة ومتنوعة من المجتمعات النباتية، بسبب نطاق المناخات المحلية، وأنواع التربة المختلفة، ومستويات الارتفاع المتفاوتة.
تأوي المنطقة همين تشكيلة متنوعة من انواع سلالات الحيوانات والطيور.
ممكن تلكَي هناك حيوانات ذات فصائل نادرة مثل الدب البني الأوروبي والذئب والنسر والبومة والوشق والقط البري وديك الخلنج، بالإضافة لهوايه من الأنواع الأخرى المشهورة.
خلال زيارة الأديرة، يُطلب من النسوان يلبسن التنانير اللي تغطي الركبتين ولازم يغطن أكتافهن همين.
توفر أغلب الأديرة عبايات للنسوان اللي يجن ومو متحضرات، بس إذا جبتي العباية مالتج، وخاصةً إذا كانت ملونة، فراح تحصلين على ابتسامة من الراهب أو الراهبة عند المدخل.
ونفس الشي ينطبق عالرجال،لازم يلبسون سراويل تغطي الركبتين.
وممكن تاخذ واحد من المخزن الي بالمدخل، بس هذي الملابس ما تنغسل بعد كل مستخدم، لذلك ممكن ما تكون مرتاح إذا لبستها. بالنسبة للقياس فأكو قياس وااحد يناسب كل الرجال!
بمطبخ مايوركا ، مثل بقية مطابخ مناطق البحر الأبيض المتوسط ، يعتمدون على الخبز والمخضر واللحم (خاصة لحم الخنزير) ، وبهذا المطبخ يستخدمون زيت الزيتون اكثر شي.
يعتبر "الخبز بزيت الزيتون" مثال على العشا الشعبي البسيط، خاصة خلال فصل الصيف: خبز بزيت الزيتون والطماطة وأي توابل متوفرة مثل: الجبن، وسمك التونة، وغيرها.
كل الأسماء، بالإضافة إلى كلمة Sie بالنسبة إلك، تبدي دائماً بحرف كبير، حتى بمنتصف الجملة.
وهذي طريقة هامة حتى تميز بين بعض الأفعال وأسماء الأشياء.
نكَدر نكَول أنو يخلي القراءة أسهل، على الرغم من أن الكتابة معقدة إلى حد ما بسبب الحاجة إلى معرفة ما إذا كان الفعل أو الصفة يستخدمان بشكل مثبت.
النطق باللغة الإيطالية سهل نسبياً لأن تُنطق أغلب الكلمات مثل ما تنكتب بالضبط.
الأحرف الرئيسية اللي لازم نراقبها  هي c و g، لأن لفظهم يختلف على أساس العلة التالية.
تأكد أيضاً من نطق ر ورر بشكل مختلف: كارو تعني العزيز، بينما كارّو تعني عربة.
اللغة الفارسية بيها  قواعد سهلة نسبياً وغالباً مألوفة.
لذلك،راح تساعدك قراءة هذي  المقدمة النحوية بتعلم المزيد عن قواعد اللغة الفارسية وفهم العبارات بشكل أفضل.
بدون حاجة للتوضيح، أن معرفتك بلغة رومانسيّة راح يسهل عليك تعلّم اللغة البرتغاليّة.
مع ذلك، ممكن يستنتج الأشخاص اللي يعرفون شويه إسباني إنو البرتغالية قريبة بشكل كافي من الإسبانية وماكو داعي لدراستها على حدة.
عادة ما تكون المراصد غير الحديثة غير صالحة للاستخدام اليوم، وتبقى كمتاحف أو مواقع تعليمية.
بينما ما يكون التلوث الضوئي بذروته إحدى مشاكلهم المهمة مثل ما هو الوضع هالأيام، فهي تكون موجودة عادة بالمدن أو حرم الجامعات والوصول إلها أسهل من الوصول إلى المراصد المبنية بالعصر الحديث.
معظمُ تلسكوبات البحوث الحديثة هي منشآت هائلة بالمناطق النائية ذات الظروف الجوية الملائمة.
تعتبر مشاهدة أزهار الكرز-المعروفة باسم هانامي- جزء من الثقافة اليابانية من القرن الثامن.
إجه هذا المفهوم من الصين حيث كانت أزهار البرقوق هي الأكثر شعبية.
باليابان، قام الإمبراطور بتنظيم أول حفلات أزهار الكرز حصراً لنفسه ولأعضاء آخرين من الطبقة النبيلة حول البلاط الإمبراطور.
تكون النباتات بأفضل أحوالها لمن تظل ببيئة طبيعية، لذا قاوم رغبتك تكَطع شي حتى ولو كانت عينة "وحدة فقط". 
إذا زرت  حديقة منسقة بشكل رسمي، فإن جمع "العينات" راح يتسبب بطردك، دون مناقشة.
وعموماً تعتبر دولة سنغافورة مكان آمن جداً وسهل التنقل بي كلش، وتكَدر تشتري أي شي تقريباً بعد الوصول.
لكن بسبب موقعها "القريب من المناطق الاستوائية" بكم درجة بس شمال خط الاستواء، فلازم تتعاملون ويه الحرارة العالية المستمرة والشمس اللافحة (وذلك نادراً لمن تكون السما صافية).
أكو همين عدد قليل من الباصات المتجهة شمالاً إلى مدينة الخليل، وهي مكان الدفن التقليدي لآباء الكتاب المقدس "إبراهيم" و"إسحاق" و"يعقوب" وزوجاتهم.
تأكد إنو الباص اللي تريد تصعد بي يروح للخليل ومو بس لمستوطنة كريات أربع اليهودية القريبة.
ممكن تكون  تمثل الجداول المائية الداخلية فكرة زينة حتى تقضي العطل قريب منها.
فعلى سبيل المثال زيارة القلعات بوادي لوار أو وادي الراين أو القيام برحلة بحرية لمدن مثيرة للاهتمام على نهر الدانوب أو ركوب الزوارق على طول قناة إيري.
وتحدد الممرات المائية الداخلية أيضاً الطرق الشائعة للسفر على الأقدام وركوب الدراجات.
عيد الميلاد هو أحد أهم أعياد المسيحية، ويحتفل بي كعيد ميلاد المسيح.
وقسم من غير المؤمنين بالبلدان المسيحية وغير المسيحيين بمختلف أنحاء العالم تبنو هوايه من التقاليد المرتبطة بالأعياد.
أكو تقليد عبارة عن الاستيقاظ طول ليلة عيد الفصح لحد نهايتها بمكان مكشوف ومشاهدة شروق الشمس.
من الممكن بكل تأكيد تفسير هذا التقليد من وجهة نظر لاهوتية مسيحية، بس أكو احتمال أن يكون طقس ديني لفصل الربيع والخصوبة من قبل زمن المسيحية.
تقيم الكنائس الأكثر تقليدية غالباً صلاة عشية عيد الفصح بيوم السبت خلال نهاية أسبوع الفصح، وغالباً ما تبدي التجمعات بالاحتفال ببعث السيد المسيح عند حلول منتصف الليل.
كل الحيوانات اللي وصلت بالأصل إلى الجزر إجتي إما السباحة أو بالطيران أو بالطفو.
ونظراً لبعد المسافة عن القارة، ما كَدرت الثدييات تقوم بالرحلة، وهالشي خله السلحفاة العملاقة حيوان الرعي الأساسي بجزر جالاباغوس.
من تاريخ وصول الإنسان لغالاباغوس، تم تقديم العديد من الثدييات ومن ضمنها الماعز والخيول والأبقار والجرذان والقطط والكلاب.
إذا قررت زيارة منطقة القطب الشمالي أو القطب الجنوبي بالشتا، فراح تجرب الليل القطبي، ومعناه إنو الشمس ما ترتفع فوق الأفق.
يوفر هالشي فرصة زينه لمشاهدة الشفقِ القطبيِ ، لأن راح تكون السما مظلمة بصورة أكثر أو أقل على مدار الساعة.
بما إنو المناطق بيها سكان قليلين والتلوث الضوئي على الأغلب مو فد مشكلة، فراح تكَدر تستمع همين بمراقبة النجوم.
ثقافة العمل اليابانية أكثر هرمية ورسمية مما اعتاد عليه الغربيون.
البدلات هي ملابس العمل التقليدية، زملاء العمل يسمون بعضهم البعض بأسماء عائلاتهم أو من خلال المسميات الوظيفية.
و يعتبر الانسجام بمكان العمل شي كلش مهم، يأكد على الجهد الجماعي بدل الإشادة بالإنجازات الفردية.
المفروض على العمال إتباع تعليمات رؤسائهم دون نقاش، ولازم يحصلون بأغلب الأحيان على موافقة رؤسائهم قبل ما ياخذون أي قرارات.
