بيوم الاثنين، أعلن علماء من حق كلية الطب بجامعة ستانفورد عن اختراع أداة تشخيصية جديدة تقدر تصنف الخلايا حسب النوع: شريحة صغيرة قابلة للطباعة يمكن تصنيعها باستخدام طابعات نفاثة للحبر قياسية قيمتها حوالي سنت أمريكي واحد لكل واحدة منهن.
يقول الباحثون الرئيسيون أنو هذا قد يؤدي إلى الكشف المبكر للسرطان والسل وفيروس الإيدز والملاريا بالدول اللي حقه الدخل قليل، واللي تكون فيها معدلات النجاة من الأمراض مثل سرطان الصدر نص معدلات الدول الأغنى.
تحطمت طيارة جاس-٣٩ غربين على مدرج حوالي الساعة ٩:٣٠ الصبح بالتوقيت المحلي (٠٢٣٠ التوقيت العالمي الموحّد) وانفجرت، مما أدى إلى إغلاق المطار أمام الرحلات الجوية التجارية.
تعرفوا على هوية الطيار وهي "ديلوكريت باتافي" قائد سرب الطيارات.
أعلنت وسائل الإعلام المحلية عن انقلاب واحدة من سيارات الإطفاء لُما كانت سارحة تطفي الحريق.
انضم فيدال اللي عمره 28 سنة إلى نادي برشلونة قبل ثلاثة مواسم، قادم من نادي إشبيلية.
من وقت الانتقال إلى العاصمة الكتالونية، لعب فيدال 49 مباراة للنادي.
بدأ الاحتجاج تقريباً الساعة 11:00 بالتوقيت المحلي (UTC+1) في "وايتهول" بالاتجاه المقابل لشارع "داونينج" اللي تحرسه الشرطة وهو المقر الرسمي لرئيس الوزراء.
بعد الساعة 11:00 بشويه، قطعو المتظاهرون حركة المرور بالطريق ألي يودي للشمال بوايتهول.
عند الساعة 11:20 الشرطة طلبت من المحتجين أنه يرجعوا إلى الرصيف، وقالت لهم أنه يجب عليهم الموازنة بين الحق في التظاهر مع ازدياد الحركة المرورية.
المظاهرة تحركت من وايتهول تقريباً السّاعة 11:29، ومشت بميدان ترافالجار، على طول الستراند، وتجاوزت بألدويتش وأعلى كينجسواي باتجاه هولبورن المكان اللي كان حزبُ المحافظين يَعقد منتدى الرّبيع فيبه بفندق غرف جراند كونوت.
سجل تاريخ مواجهات نادال مع الكندي هو 7 – 2.
هزم مؤخرًا أمام راونيتش ببطولة بريسبان المفتوحة.
حصد نادال نقاط على الشبكة بنسبة 88% بالمباراة، ليفوز بـ76 نقطة بالإرسال الأول.
بعد المباراة، قال "ملك الملاعب الترابية": "أنا متحمس للعودة في الجولات الأخيرة لأهم الأحداث، فأنا هنا علشان محاولة الفوز بهذا."
وثائق بنما هو مصطلح شامل فيبه حوالي عشرة ملايين وثيقة من شركة المحاماة البنمية موساك فونسيكا، اتسربت للصحافة في ربيع سنة 2016.
كشفت الوثائق أنو أربعة عشر بنك ساعدوا عملاء أغنياء على إخفاء ثروات تقدّر بمليارات الدولارات، علشان التهرّب من الضرائب والتعليمات الثانية.
أشارت صحيفة الجارديان البريطانية إلى أنو "بنك دويتشه" يسيطر على حوالي ثلث 1200 شركة وهمية تستخدم لتحقيق ذلك.
كانت به هناك احتجاجات بالعالم كله، وكثير من المحاكمات الجنائية، واستقال رئيس حكومة آيسلندا وحكومة باكستان.
وُلد "ما" بهونج كونج، ودرس بجامعة نيويورك وكلية هارفارد للحقوق، وحصل وحدة من المرات على "البطاقة الخضراء" كمقيم دائم بالولايات المتحدة.
هسيه أشار وقت الانتخابات إلى الشيء اللي شيهرب من البلاد وقت المشاكل.
هسيه جادل كمان أنو الجذاب فوتوغرافياً ماكانش يهتم بالشكل أكثر من الجوهر.
بالرغم من هذي الاتهامات، فاز "ما" بسهولة على منصة تدعو إلى توثيق العلاقات مع البر الرئيسي الصيني.
لاعبنا لليوم أليكس أوفيتشكين وهو واحد من لاعبي فريق واشنطن كابيتالز.
سجّل هدفين ومرر تمريرتين حاسمتين بالمباراة اللي تغلّب فيها فريق واشنطن على فريق أتلانتا ثراشرز بنتيجة 5-3.
مرر أوفشكين التمريرة الحاسمة الأوله له الليلة في هدف الفوز بالمباراة اللي أحرزه الصاعد نيكلاس باكستروم؛
وقد كان هدفه الثاني هذيك الليلة هو الهدف 60 له بهذا الموسم، حيث أنه أصبح أول لاعب يحرز 60 هدف أو أكثر في موسم واحد من تاريخ 1995-96، ولُما وصل كل من جارومير جاجر وماريو ليميكس إلى هذاك الإنجاز.
احتل باتن المركز 190 على قائمة أكثر 400 أمريكي ثراءً لسنة 2008 بثروة توصل تقريباً 2.3 مليار دولار أمريكي.
تخرّج من كلية الآداب والعلوم بجامعة فرجينيا سنة 1950 وكان متبرع كبير لهذي المؤسسة.
بقعه حريق بسجن أبو غريب بالعراق وقت أحداث شغب.
بعد سيطرة القوات الأمريكية، أصبح السجن صاحب سمعة سيئة وذلك بعد اكتشاف إساءة معاملة السجناء فيه
اصطدم بيكيه جونيور في سباق جائزة سنغافورة الكبرى لسنة 2008 بعد توقف فيرناندو ألونسو المبكر بسبب حفرة بينما كان يُحضر سيارة الأمان.
بينما علقت السيارات المتقدمة على ألونسو وراء سيارة الأمان خلال تزودها بالوقود، فقد تصدر المجموعة وحقق الانتصار.
تم استبعاد بيكيه جونيور بعد سباق جائزة المجر الكبرى في 2009
ساد صمت في جميع أنحاء المدينة في تمام الساعة 8:46 الصبح، مسجلا اللحظة الدقيقة اللي ضربت فيها الطيارة الأوله هدفها.
تم تركيب شعاعين من الضوء حتى يتم توجيههما نحو السماء بالليل.
والبناء متواصل لخمس ناطحات سحاب جديدة بالموقع، وشكون بوه مركز للنقل وحديقة تذكارية بالوسط.
حصل برنامج بي بي إس على أكثر من 24 جائزة إيمي وكانت مدة عرضه أقصر من "سيسم ستريت" و"ومستر روجرز نيبرهود".
تركز كل حلقة من البرنامج على موضوع في كتاب معين وبعدين تستكشفه من خلال عدة قصص.
كما يقدم كل برنامج توصيات عن كتب لازم على الأطفال أن يبحثوا عنها لُما يسرح كل واحد منهم إلى المكتبة.
قال جون جرانت، من دبليو إن إي دي بافالو (محطة ريدينج رينبو): "علمت ريدينج رينبو الأطفال ليش يقرأون، ... حب القراءة - شجع [البرنامج] الأطفال على التقاط كتاب وقراءته."
يعتقد البعض، ومنهم جون جرانت، أنو أزمة التمويل والتحول بفلسفة البرامج التلفزيونية التعليمية قساهمت بإنهاء المسلسل.
على الأرجح، شتنتهي العاصفة، اللي تقع على بعد 645 ميل (1040 كم) غرب جزر الرأس الأخضر، قبل أن تهدّد أي مناطق على اليابسة، حسب قول خبراء التنبؤ المناخي.
تصل الآن سرعة ريح إعصار "فريد" 105 أميال بالساعة (165 كم/ساعة) ويتجه نحو الشمال الغربي.
فريد هوه أقوى إعصار استوائي سجلومه لحد الآن بجنوب وشرق المحيط الأطلسي من لما ظهره الصور حق الأقمار الاصطناعية، وهوه ثالث أكبر إعصار سجلومه شرق درجة 35 غرب.
في 24 سبتمبر 1759، آرثر جينيس وقع عقد إيجار لمدة 9000 سنة لمصنع الخمور سانت جيمس جيت في دبلن، أيرلندا.
وبعد مرور 250 سنة، جينيس رجعت شركة عالمية تدخل أكثر من 10 مليار يورو (ما يعادل 14.7 مليار دولار أمريكي) كل سنة.
صنع جوني ريد، سائق مشارك بفريق A1GP New Zealand، التاريخ اليوم لُما حقق أسرع قيادة على جسر ميناء أوكلاند، نيوزيلندا، اللي عمره 48 سنة، بشكل قانوني.
اقدر السيد ريد قيادة سيارة السباق A1GP النيوزيلندية، اللي اسمها الجميلة السوداء بسرعة أكبر من ١٦٠ كم/ ساعة سبع مرات فوق الجسر.
واجهت الشرطة النيوزيلندية مشكلة باستخدام جهاز الرادار علشان تعرف السرعة اللي كان يسير بها السيد/ "ريد"، وهذاك لآن الجميلة السوداء "البلاك بيوتي" منخفضه جداً. وكانت المرة الوحيدة اللي تمكنت فيها الشرطة من ضبط السيد/ "ريد" لُما قلل السرعة إلى 160 كيلومتر/ساعة.
في الأشهر الثلاثة الماضية، أطلق سراح أكثر من 80 معتقل من منشأة سنترال بوكنج بدون ما يوجهوا لهم تهم رسمية.
بشهر أبريل هذي السنة، القاضي "غلين" أصدر أمر تقييدي مؤقت ضد المنشأة لإنفاذ إطلاق سراح المحتجزين لأكثر من 24 ساعة من وقت احتجازهم للأشخاص اللي ماجابلهموش وكيل المحكمة جلسة استماع.
يحدد المفوض الضمانة إذا تقررت ويضفي الطابع الرسمي على التهم اللي يوجهها الضابط اللي قام بالاعتقال. وبعدين تسجل التهم في نظام الكمبيوتر الخاص بالولاية في المكان اللي تتم متابعة القضية فيه.
تشهد جلسة الاستماع برضو على تحديد تاريخ حق المشتبه فيه بمحاكمة سريعة.
بيتر كوستيلو، أمين الخزينة الأسترالي والرجل اللي شيكون بعد رئيس الوزارة جون هاوارد كقائد الحزب الليبرالي، يدعم مجال الطاقة النووية بأستراليا.
قال كوستيلو إنه لُما يكون توليد الطاقة النووية منه منفعه اقتصادية، يجب على أستراليا أنه تستخدمه.
وقال السيد كوستيلو: "إذا أصبح الأمر فيبه فلوس، لازم أن نمتكله. يعني، أنو ماشي هناك اعتراض من حيث المبدأ على الطاقة النووية".
وعلى ما قاله وكالة "أنسا"، أنه الشّرطة كانه خايف لتوقع ثنتين عمليات اغتيال على مستويات عالية، وهذا قد يقرح حرب على الخلافة.
وقالت الشّرطة إنو كان للو بيكولو اليدَ العليا لأنّه كان اليد اليمنى حق بروفنزانو في باليرمو وخبرته الكبيرة خليته يكسب احترام الجيل الأكبر عمراً من الرّؤساء وهم اتّبعوا سياسة بروفنزانو المتمثّلة في البعدِ عن الأضواء بينما يعزّزوا شبكة قوتهم.
كبح بروفنزانو جماح هذولا الرؤساء لُما وضع حد للحرب اللي قادها رينا ضد الدولة وأودت بحياة صليبي المافيا جيوفاني فالكون وباولو بورسيلينو في سنة 1992."
كشف ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل، الستار عن الجهاز من خلال المشي على المنصة وإخراج أيفون من جيب بنطلون الجينز حقه.
وفي خطابه اللي استمر لمدة ساعتين صرح قائلاً "اليوم، بتعيد شركة أبل اختراع الهاتف، شنصنع التاريخ اليوم".
تعد البرازيل هي أكبر دولة كاثوليكية رومانية على وجه الأرض، وقد عارضت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بالسماح السماح بزواج المخانيث في البلاد.
وقناقش الكونجرس الوطني للبرازيل مسألة التشريع لمدة عشر سنوات، وهذي الزيجات المدنية قانونية في ريو جراندي دو سول بس بالوقت الحالي.
تمت صياغة مشروع القانون الأصلي من قبل عمدة "ساو باولو" السابق، "مارتا سوبليسي". التشريع المقترح، بعد تعديله، أصبح الآن بيد "روبرتو جيفرسون".
يشتي المحتجون يجمعوا 1.2 مليون توقيع على عريضة علشان يرفعوها إلى الجمعية الوطنية في شهر نوفمبر.
بعدما أصبح واضح أنو الكثير من العائلات كانت تشتي تحصل على مساعدة قانونية علشان مكافحة عمليات الإخلاء، عُقد اجتماع في 20 مارس في "مركز إيست باي القانوني المجتمعي" لضحايا عملية احتيال الإسكان.
لُما بدأ المستأجرون يقولوا اللي حصل لهم، عرفت أكثر العائلات المعنية فجأة أن كارولين ويلسون من هيئة الإسكان بأوكلاند قسرقت ودائع التأمين حقهم، وهربت خارج المدينة.
يعتقد المستأجرون في لوكوود غاردينز أنه قد تُضطر 40 عائلة ثانية أو أكثر إلى الإخلاء، لأنهم علموا أن شرطة هيئة الإسكان في أوكلاند تحقق برضو في ممتلكات الإسكان العام الثانية في أوكلاند اللي قد تكون قد وقعت ضمن عملية احتيال الإسكان.
ألغت الفرقة العرض بملعب الحرب التذكاري في ماوي واللي كان شيحضرها 9000 شخص، واعتذرت للمعجبين.
شركة إدارة الفرقة "HK Management Inc." ما قالتش أيش السبب حق الإلغاء في يوم 20 سبتمبر، لكنها ردت اللوم على الأسباب اللوجستية في اليوم اللي بعدها.
سجنوا المحامين اليونانيين المشهورين، ساكيس كيتشاجيوجلو وجورج نيكولاكوبولوس في سجن أثينا بكوريذالوس، لأنهم مذنبون بالكسب غير المشروع والفساد.
وقد خرجت بسبب ذلك فضيحة مجلجة داخل المجتمع القانوني اليوناني من خلال الكشف عن أعمال غير قانونية اللي قام بها القضاة والمحامون ومحامو الإجراءات والوكلاء القانونيون في السنوات السابقة.
من شوية أسابيع، وبعد المعلومات اللي نشرها الصحفي ماكيس تريانتافيلوبولوس في برنامجه التلفزيوني المشهور "زونجلا" على قناة ألفا تي في، تمت تنحية عضو البرلمان والمحامي بيتروس مانتوفالوس بسبب تورّط أعضاء من المكتب حقه في جرائم كسب غير مشروع وفساد.
كمان سُجن القاضي الأعلى إيفانجيلوس كالوسيس بتهمتي الفساد والسلوك الدنيء.
رفض روبرتس رفض قاطع أنو يقول متى يعتقد أن الحياة تبدأ، وهو سؤال مهم عند التفكير في أخلاقيات الإجهاض، قال إنه شيكون مش من الأخلاق التعليق على تفاصيل الحالات المحتملة.
إلا أنه كرر التصريح الأول حقه بأن قضية رو ضد ويد كانت "قانون الأرض المستقر"، وشدد على أهمية اتساق أحكام المحكمة العليا.
كما أكد أنه يؤمن بالحق الضمني في الخصوصية اللي يعتمد عليه قرار رو.
أنهت ماروشيدور في الصدارة بفارق ست نقاط عن نوسا صاحبة المركز الثاني.
التقى الفريقان في نص النهائي من البطولة الرئيسية وتغلّب فريق "نوسا" على حاملي اللقب بفارق 11 نقطة.
ثُمّ تغلبت ماروشيدور على كابولتشر في النهائي التمهيدي.
هيسبيرونيكوس إليزابيث يعتبر نوع من عائلة الديناصورات السريعة وقريب ديناصور فيلوسيرابتور.
ويعتقدوا أن هذا الطائر الجارح صاحب الريش الكامل والدم الحار قد سار وهو قائم على ساقين بمخالب مثل الفيلوسيرابتور.
حقه المخلب الثاني كان أكبر، وبسببه سُمّي الديناصور هيسبيرونيكس واللي يعني "المخلب الغربي".
علاوة على الجليد المدمر، كمان الظروف الجوية القاسية عادِه عائق أمام جهود الإنقاذ.
اقترح بيتمان أن الأحوال ما شتتحسنش لحد وقت في الأسبوع القادم.
قال بيتمان أن كمية وسمك حزمة الجليد هي أخس من ما كانت عليه في السنوات الخمسة عشر الأخيرة بالنسبة للصيادين حق الفقم.
اليوم الأخبار انتشرت بمجتمع البحيرة الحمراء، بالمكان اللي تم فيه تشييع جنازات جيف وايز وثلاثة من الضحايا التسعة، حول اعتقال طالب ثاني فيما يتعلق بإطلاق النار في المدرسة في 21 مارس.
والسلطات ما ذكرتش رسمياً إلا قليل بشأن تأكيد الاعتقال اللي وقع اليوم.
بس واحد مصدر مطلع على قضية التحقيق قال لصحيفة مينيابوليس ستار تريبيون إنو الفاعل لويس جوردن، أبن الرئيس القبلي لريد ليك فلويد جوردن اللي عمره 16 سنة.
التهم اللي بيتم توجيهها بهذا الوقت مش معروفة أو أيش اللي دل السلطات على الصبي مش معروف بس الإجراءات المتعلقة بالأحداث قد بدأت في المحكمة الفيدرالية.
صرح لودين أنو المسؤولين ققرروا إلغاء جولة الإعادة علشان تجنيب الأفغان النفقات والمخاطر الأمنية اللي شتحصل بسبب انتخابات ثانية.
أفاد دبلوماسيون بأنهم عثروا على ما يكفي من التباس في الدستور الأفغاني لاعتبار جولة الإعادة مش ضرورية.
وهذاك يخالف تقارير سابقة قالت أن إلغاء جولة الإعادة كان شيتعارض مع الدستور.
اتجهت السفينة إلى مدينة إيركوتسك وكانت تحت قيادة القوات الداخلية.
 فتحوا تحقيق علشان التقصي.
كانت الطيارة إي إل-76 شيء رئيسي للجيشين الروسي والسوفيتي من سبعينيات القرن العشرين، وقعملت بالفعل حادث خطير بروسيا الشهر الماضي.
في السابع من أكتوبر، انفَصل مُحركٌ عند الإقلاع وما عملش إصابات، روسيا وقفت استخدام طيارات Il-76 لفترة قصيرة بعد وقوع الحادث.
تم إغلاق 800 ميل من نظام خط أنابيب ترانس ألاسكا بعدما تسرب آلاف البراميل من النفط الخام جنوب مدينة فيربانكس بولاية ألاسكا.
تسبب عطل كهربائي بعد إجراء اختبار روتيني لنظام الحرائق بفتح صمامات التصريف وتدفق النفط الخام قُرب محطة ضخ فورت غريلي رقم 9.
سَمح فتحُ الصمامات بتحرير ضغط للنظام وتدفّقَ الزيت إلى خزان قادر يسع 55000 برميل (2.3 مليون جالون).
من بعد ظهر يوم الربوع، كانت فتحات الخزانات عادِه تسرب غالباً بسبب التمدد الحراري داخل الخزان.
وما تمش لحد الآن ملء منطقة احتواء ثانويّة ثانية تحت الخزانات تتسع 104,500 برميل.
وهذي التصريحات، اللي بثوها على التلفزيون مباشرة، هي المرة الأولى اللي تعترف فيها مصادر إيرانية رفيعة أن العقوبات لها تأثير على البلاد.
وتتضمن قيود مالية وحظر من الاتحاد الأوروبي على تصدير النفط الخام، واللي يدخل الاقتصاد الإيراني منه 80% من النقد الأجنبي.
ذكرت منظمة أوبك في التقرير الشهري الأحدث حقها أنو صادرات النفط الخام نقصت إلى أقل مستوى لها منذ عقدين لحد ما وصلت إلى 2.8 مليون برميل باليوم.
وصف المرشد الأعلى للبلاد، آية الله علي خامنئي، الاعتماد على النفط بأنه "فخ" يرجع تاريخه إلى ما قبل الثورة الإسلامية الإيرانية سنة 1979 ويجب أنو البلاد تتحرر منه.
لُما تصل الكبسولة للأرض وتدخل الغلاف الجوّي، حوالي الساعة خمسة الصبح (بالتوقيت الشرقي)، من المتوقع أن تقدّم عرض ضوئي مثير للناس بشمال كاليفورنيا، وأوريجون، ونيفادا ويوتا.
شيكون شكل الكبسولة مثل شهاب يمشي بالسماء.
بتسافر الكبسولة بسرعة 12.8 كيلومتر أو 8 أميال بالثانية، وهذي السرعة تكفي أنها تنتقل من سان فرانسيسكو إلى لوس أنجلوس بدقيقة واحدة.
شتحقْق ستاردست رقم قياسي جديد على الإطلاق لأنه أسرع مركبة فضائية ترجع إلى الأرض، وشتحطم الرّقم القياسي السّابق اللي تمّ تسجيله في شهر مايو سنة 1969 أثناء عودة وحدة قيادة أبولو إكس.
وقال توم دوكسبري، مدير مشروع ستاردست: "إنها شتتحرك فوق الساحل الغربي من شمال كاليفورنيا وشتضوي السماء من كاليفورنيا إلى وسط ولاية أوريجون وعبر نيفادا وأيداهو وإلى يوتا".
يعزل قرار السيد رود بالتوقيع على اتفاقية كيوتو حق المناخ الولايات المتحدة، واللي شتكون الآن الدولة المتقدمة الوحيدة اللي ما وافقتش على الاتفاقية.
رفضت حكومة أستراليا المحافظة السابقة التصديق على بروتوكول كيوتو بعذر أنه شيضر بالاقتصاد لأنه يعتمد بشكل كبير على صادرات الفحم، بينما لم تُلزم دول مثل الهند والصين بأهداف للحد من الانبعاثات.
هذي هي عملية الاستحواذ الأكبر بتاريخ إيباي.
تتمني الشركة تنوع مصادر ربحها واكتساب شعبية بالمناطق اللي يحتل فيها سكايب مكانة قوية، مثل الصين، وأوروبا الشرقية، والبرازيل.
اشتبه العلماء في أنو قمر زحل إنسيلادوس نشط جيولوجياً ومصدر محتمل لحلقة الإي الجليدية حق زحل.
إن إنسيلادوس هو الجسم الأكثر انعكاساً في النظام الشمسي، وهو يعكس حوالي 90% من ضوء الشمس اللي يصطدم به.
صرحت كونامي، ناشرة اللعبة، اليوم بواحدة من الصحف اليابانية أنو الشركة ما شتطلقش لعبة "االأيام الستة" في الفلوجة. 
وتعتمد اللعبة في أحداثها إلى معركة الفلوجة الثانية، واللي كانت معركة شرسة بين القوات الأمريكية والعراقية.
وجدت هيئة الاتصالات والإعلام الأسترالية أنو بالرغم من أنه تم بث الفيديو على الإنترنت، برنامج الأخ الأكبر ما خرقش أي واحد من قوانين الرقابة على المحتوى عبر الإنترنت لأن الوسائط ما تخزنتش على موقع برنامج الأخ الأكبر الإلكتروني.
وينص قانون خدمات البث على تنظيم محتوى الإنترنت، ولكن علشان يعتبر محتوى إنترنت، لازم أن يكون موجود على السيفر بشكل ملموس.
أصدرت سفارة الولايات المتحدة الموجودة في نيروبي بكينيا تحذيرا من أن "متطرفين من الصومال" يخططون لشن هجمات انتحارية في كينيا وإثيوبيا. 
تقول الولايات المتّحدة إنها تلقّت معلوماتٍ من مصدرٍ ما كشفتش عنه تذكر تحديدًا استخدام انتحاريين لتفجير "معالم بارزة" في إثيوبيا وكينيا.
قبل ظهور برنامج "البرنامج اليومي" وبرنامج "تقرير كولبرت" بفترة طويلة تخيل هيك وجونسون منشور يحاكي الأخبار-والتقارير الإخبارية-لُما كانا طالبين بجامعة ويسكونسن سنة 1988.
نذ إنطلاق  ( نشأة ) موقع الانترنتت المسمى  البصل على شبكة الأنترنت ، أصبح موقع أخبار مسيطر على إمبراطورية ألأخبار ، وأيضا بطعتة الورقة ، وهو موقع وصل عدد متصفحيه إلى خمسة مليون زائر( 5.000.000  )في شهر أكتوبر تشرين .
آل غور والجنرال تومي فرانكس يهدروا سريع سريع شأن العناوين المفضلة عندهم (كان المفضل لغور لُما أصدرت جريدة ذي أنيون أنه هو وتيبر يمارسان أفضل جنس في حياتهما بعد هزيمته في المجمع الانتخابي سنة 2000).
أثَّر الكثير من كُتابهم تأثير كبير على عروض المحاكاة الساخرة الإخبارية حق جون ستيوارت وستيفن كولبرت.
الحدث الفني يكون برضو جزء من حملة أقامها مجلس مدينة بوخارست اللي يطمح في إعادة إحياء صورة العاصمة الرومانية كعاصمة مبدعة وزاهية.
شتكون المدينة الأولى في جنوب شرق أوروبا اللي تستضيف CowParade، أكبر حدث فني عام بالعالم، بين يونيو وأغسطس هذي السنة.
أعلنت الحكومة اليوم تمديد  ألتزامها الذي قطعته في مارس من هذا العام لتمويل عربات إضافية .
ترفع ٣٠٠ عربة إضافية العدد الإجمالي إلى ١٣٠٠ عربة شيحصلوا عليها علشان معالجة الازدحام.
أفاد كريستوفر غارسيا -المتحدّث باسم قسم شرطة مدينة لوس أنجلوس- إنّ الجّاني الذّكر المشتبه به يخضع للتحقيق بتهمة التعدّي على ممتلكات الغيْر بدلاً عن التخريب.
ما بقيش باللافتة أي ضرر مادي؛ هذا لأن المعتدي استخدم تربولين أسود مزيناً بعلامة السلام ورسمة لقلب في تعديلاته لتغيير شكل حرف ال"O" علشان يظهر كأنه حرف "e". 
يحدث المد الأحمر بسبب وجود تركيز أعلى من الطبيعي لكائن بحري وحيد الخلية طبيعي المنشأ اسمه "كارينيا بريفيس". 
يمكن أن تتداخل قوى الطبيعة لتخلق ظروف مثاليّة تسمح لهذي الطحالب بزيدة عددها بشكل كبير.
تفرز الطحالب سم عصبي يقدر أنه يشل الأعصاب عند البشر والأسماك.
كثيراً ما يموت السمك بسبب التركز العالي للسموم في المياه.
قد يتأثر الإنسان باستنشاق المياه المتأثرة اللي توصل إلى الهواء بواسطة الرياح والأمواج.
بلغ الإعصار المداري جونو - اللي سمي على اسم كيس ورق النخيل بلغة جزر المالديف - في ذروته رياحاً متواصلة بسرعة 240 كيلومتر بالساعة (149 ميل بالساعة).
بحلول وقت مبكر من اليوم، كانت سرعة الرياح حوالي 83 كم/ساعة، وكان من المتوقع أن تواصل تضعف.
في يوم الربوع قام اتحاد الولايات المتحدة الوطني لكرة السلة (إن بي إيه) بتعليق موسم كرة السلة للمحترفين حقهم وذلك بسبب مخاوفٍ تتعلق بكوفيد-19.
جاء قرار رابطة الوطنية لكرة السلة بعد فحص لاعب يوتا جاز وطلع أنه إيجابي لفيروس كوفيد-19.
يعني الاستناد إلى هذي الحفرية أن الانشقاق وقع مبكرًا جداً عما كان متوقع استنادًا إلى الدليل الجزيئي.
قال الباحث في خدمة أبحاث "ريفت فالي" في إثيوبيا والمؤلف المشارك بالدراسة، "برهان أسفاو":-"يعني ذلك أنه لازم إعادة كل شيء مثلما كان".
كانت شركة "إيه أو إل"، حتّى الآن، قادرة على تحريك وتطوير سوق الرسائل الفورية على وتيرتها الخاصة، بسبب استخدامها على نطاق واسع داخلَ الولايات المتحدة.
مع وجود هذا الترتيب، ربما تنتهي هذي الحرية.
عدد مستخدمي موقع ياهو! و خدمات مايكروسوفت مجتمعة شتنافس إيه أو إل بعدد العملاء.
تم تأميم بنك روك الشمالي في سنة 2008 بعد الإعلان عن أن الشركة تلقت دعم طارئ من حكومة بريطانيا.
وكان بنك نورثرن روك قطلب الدعم بسبب تعرضه لأزمة الرهن العقاري الثانوي بسنة 2007.
وكانت مجموعة فيرجين التابعة للسير ريتشارد برانسون ققدمت بطلب تم رفضه قبل تأميم البنك.
في سنة 2010 وأثناء تأميمه فصلوا البنك الحالي للشارع الرئيسي نورذرن روك عن باد بنك، نورذن روك (إدارة الأصول).
اشترت شركة فيرجن فقط "البنك الجيّد" في نورثرن روك، مش شركة إدارة الأصول.
يعتقدوا أن هذي هي المرة الخامسة بالتاريخ اللي يلاحظ فيها الناس ما ظهر أنه مادة مريخية مؤكدة كيميائيًا تسقط على الأرض.
من بين ما يقرب من 24,000 نيزك معروف سقط على الأرض، ظهر أنّ 34 منها فقط أصلها من المريخ.
وترجع خمسة عشر من هذي الصخور إلى وابل الشهب اللي حدث في يوليو الماضي.
ويبيعوا بعض الصخور النادرة جدًا على الأرض بسعر يبدأ من 11000 دولار أمريكي إلى 22500 دولار أمريكي للأوقية، وهذا أكثر بعشرة أضعاف من سعر الذهب.
يبقى كيسلوسكي بطل بطولة السائقين بعد السباق بعدد نقاط 2250 نقطة.
يحل جونسون في الموقع الثاني برصيد 2243 بفارق سبع نقاطٍ.
في المركز الثالث، يأتي هاملين بعده بعشرين نقطة، ولكن متقدمًا على بوير بخمس نقاط. ويأتي كين وترويكس الابن بالمركزين الخامس والسادس واحد بعد واحد، بـ2,220 و2,207 نقطة.
حقّق "ستيوارت" و"دجوردون" و"كينسيث" و"هارفيك" المراكز العشرة الأولى في بطولة السائقين مع بقاء أربعة سباقات بالموسم.
قالت البحرية الأمريكية كمان أنها تُحَقق في الحادثِ.
وأوضحوا في بيان أن "الطاقم يعمل الآن لأجل تحديد أفضل وسيلة لانتشال السفينة بأمان".
سفينة كشفٍ عن الألغام من طراز أفينجر، كانت السفينة بطريقها إلى بويرتو برنسيسا في بالاوان.
أُلحق بالأسطول السابع للبحرية الأمريكية وحقه المقر في ساسيبو، ناجازاكي باليابان.
وصل مهاجمو مدينة  مومباي عبر قارب في الـسادس والعشرين من شهر نوفمبر ( 26 نوفمبر 2008) ، حاملين معهم قنابل يدوية وأسلحة آلية وهاجموا أهدافًا متعددة بما في ذلك محطة سكة حديد مدينة  شاتراباتي شيفاجي المزدحمة بالسكان  وفندق تاج محل الشهير.
لقد ساعد استكشاف وجمع المعلومات اللي قام به ديفيد هيدلي في إتاحة العملية اللي تفذها 10 مسلحين من الجماعة الباكستانية المسلحة لشكر طيبة.
الهجوم سبب توتر كبير في العلاقات بين الهند وباكستان.
برفقة هذولا المسؤولين، أكد المحافظ لمواطني تكساس أنّوه به هناك خطوات بيعملوها لحماية سلامة الناس.
قال بيري بشكل خاص: "به هناك بعض الأماكن بالعالم المُعدة بشكل أفضل لخوض التحدي المفروض بتلك الحالة." 
وقال المحافظ كمان: "تقول أخبار اليوم أنه قد تم التعرف على أطفال بسن المدرسة حيث كانوا على اتصال بالمريض".
وكمل قائلاّ "هذي القضيّة خطيرةٌ تطمن فنظامنا يعمل مثلما المفروض".
في حالة التأكد، هذا الاكتشاف قد يُكمل بحث آلان عن الموساشي اللي دام 8 سنوات.
تبعاً لقياس الأعماق لاقو الأنقاض بِمركبة يتحكموا بها من بعد.
يُقال أن "ألين"، اللي هو من أغنى أغنياء العالم، استثمر جزء كبير من ثروته بالاستكشاف البحري وبدأ سعيه للعثور على سفينة "موساشي" بسبب اهتمامه بالحرب اللي استمر طوال حياته.
اكتسبتْ إشادة نقدية لُما كانت موجودة بأتلانتا واعتُرف بدورها بالتعليم الحضري المبتكر.
حصلت على لقب المشرف الوطني للعام سنة 2009.
شهدت مدارس أتلانتا بوقت الجائزة تحسن كبير بنتائج الامتحانات.
بعد ذلك بوقت زغير، نشرت صحيفة Atlanta Journal-Constitution تقرير يكشف مشاكل بنتائج الاختبار.
أظهر التقرير أنو درجات الاختبار قارتفعت بسرعة مش معقولة، وقال أن المدرسة اكتشفت مشاكل داخلية لكنها ما تتصرفش بحسب هذيك الاكتشافات.
أشار الدليل بعدين أنهم تلاعبوا بورق الاختبار علشان يتهموا هال و34 آخرين من موظفي التعليم في سنة 2013.
كمان تؤكّد الحكومة الأيرلندية على الضرورة الملحّة لتشريعٍ برلمانيٍ علشان تصحيح الوضع.
أفاد متحدثٌ باسم الحكومة: "من المهم الآن سواءً من منظور الصّحة العامّة أو من منظور العدالة الجنائية أن يتمّ سنّ القانون بأسرع وقت ممكن".
وأعرب وزير الصحة عن مخاوفه بشأن صحة الأفراد اللي يقومون باستغلال الشرعية المؤقّتة للمواد المتعلقة، والإدانات المتعلقة بالمخدرات الصادرة من حين دخلت التغييرات اللي مش دستورية حيز التنفيذ.
كان جارك يتدرب قبل الموسم في كوفرسيانو بإيطاليا بوقت مبكر من اليوم. وكان ساكن بفندق الفريق قبل مباراة تقرر إقامتها يوم الأحد ضد بولونيا.
وكان ساكن بفندق الفريق قبل مباراة مقررة يوم الأحد ضد بولونيا.
كانت الحافلة سارح إلى سيكس فلاجز سانت لويس بولاية ميزوري علشان تعزف الفرقة أمام جمهور في عرض بيعت كل التذاكر حقه.
في الساعة 1:15 الصبح من يوم السبت - حسب شهود العيان - الحافلة كانت تسير عبر الضوء الأخضر لُما انعطفت السيارة أمامها.
بيوم تسعة من أغسطس بالمساء، كان إعصار موراكوت على بعد سبعين كيلو متر تقريباً من مقاطعة فوجيان الصينية.
يتحرك الإعصار نحو الصين بسرعة 11 كم/ساعة، كما تشير التقديرات.
جابو للمسافرين ماء وقت الانتظار بدرجة حرارة تصل إلى 90 درجة فهرنهايت.
قال قائد المطافئ سكوت كونس: "كان يوم حَمى موت بسانتا كلارا ووصلت درجات حرارة إلى التسعينيات".
أي وقت تمشيه حانب على قطار أفعواني بيكون شغلة مش مليح، أقل حاجة، وقد استغرقت الشغلة ساعة على الأقل لأجل إخراج أول شخص من القطار.
كان من المقرر أت يحل شوماخر المتقاعد في سنة 2006 بعد الفوز ببطولة الفورمولا ١ سبع مرات محل فليب ماسا المصاب.
اتعور البرازيلي تعاوير خطيرة بالرأس بسبب صدام وقع بوقت سباق جائزة المجر الكبرى سنة 2009.
من المفروض أن يغيب ماسا كل الوقت الباقي من موسم 2009 على أقل تقدير.
قال وزير شئون الرئاسة رودريجو آرياس أن أرياس قمرض شوي من الفيروس.
مابش داعي للفجيعة لأن الرئيس بحالة مستقرة، ولكن بيتم عزله بالبيت لعدة أيام.
بغض النظر عن الحمى والتهاب الحلق، أحس أننا قدنا تمام وشقدر اشتغل عن بعد.
قال أرياس في بيان: "أتوقع أننا شرجع شغلي يوم الاثنين".
فيليشيا، اللي كانت بيوم من الأيام عاصفة من الفئة الرابعة على مقياس سفير-سمبسون للأعاصير، ضعفت بتأثير منخفض استوائي قبل أن تختفي يوم الثلوث.
سببت بقاياها زخات مطر في معظم الجزر، بالرغم من أنه لحد الآن ما اعلنوش عن أية أضرار أو فيضانات.
وُصِف الهطول، اللي وصل إلى مستوى 6,34 أنش بجزيرة أواهو، بأنه "نافع".
بعض حالات نزول الأمطار كان فيها عواصف رعدية وبرق متكرر.
تحاول طيارة توين أوتر الهبوط في كوكودا من يوم أمس كرحلة برقم CG4684 على خطوط طيران PNG، لكن العملية قد أوقفت مرة بالفعل.
لقد فُقد قبل حوالي عشر دقائق من موعد وصوله إلى الأرض عند اقترابه الثاني
حددوا موقع الحطام هذا اليوم وشافوا أنه مش ممكن يوصوا له، مما استدعى إنزال شرطيين في الغابة علشان يمشوا الى الموقع ويبحثوا عن ناجين.
تسبب سوء الأحوال الجوية تعطل عملية البحث، وفشل الهبوط.
وبحسب التقارير، به شقّة بشارع مكبيث اتفجرت بسبب تسرّب الغاز.
وصل مسؤول بشركة الغاز إلى مكان الحادث بعدما واحد من الجيران بلغ أنه به تسرب غاز.
وقت وصول المسئول، اتفجرت الشقة.
ومافش أخبار عن وقوع أي إصابات كبيرة، بس به خمسة أشخاص على الأقل كانوا في موقع الحادث وقت حدوث الانفجار، وقعالجوهم من أعراض الصدمة.
ولا كان به واحد داخل الشقة.
أُخلي بهذاك الوقت حوالي 100 من سكان المنطقة.
من المفروض أن يعود الجولف والرجبي إلى الألعاب الأولمبية.
قامت اللجنة الأولمبية الدولية بالتصويت على إدخال الرياضات في اجتماع مجلسها التنفيذي في برلين اليوم. اختيرت لعبة الرجبي، وبالتحديد اتحاد الرجبي، والجولف للمشاركة في الأولمبياد على حساب خمس رياضات ثانية.
حاولت رياضات "الإسكواش" و"الكاراتيه" والرياضات الدوارة الدخول للبرنامج الأولمبي مثل "البيسبول" و"الكرة اللينة"، اللي صوتو عليها لأجل تجلس خارج الألعاب الأولمبية في 2005.
عادوه تصديق اللجنة الأولمبية الدولية كاملة على التصويت ضروري في اجتماعها في شهر أكتوبر بمدينة كوبنهاجن.
ما كنش الجميع داعماً لتضمين مراتب للنساء.
وقال أمير خان الحاصل على الميدالية الفضية في أولمبياد سنة 2004، "أعتقد من قلبي أنه لا يجب على النساء القتال. وهذي وجهة نظري."
بالرغم من التعليق حقه، قال إنه شيدعم المتنافسين البريطانيين في أولمبياد 2012 اللي تقام في لندن.
عُقدت المحاكمة في محكمة برمنجهام الملكية وانتهت في 3 أغسطس.
وأنكر مقدم البرنامج، اللي اعتُقل في مكان الحادث، الهجوم وادعى انه استخدم القطب علشان يحمي نفسه من الزجاجات اللي رجموها ثلاثين واحد على وجهه.
كمان أُدين بليك بمحاولة إعاقة مسار العدالة.
أخبر القاضي بليك بأنه كان "لازم تقريباً" أن يدخل السجن.
الطاقة المظلمة هي قوى ما تراش نهائياً تؤثر بشكل مستمر على الكون.
عرفوا بوجودها بس بسبب تأثيرها على تمدد الكون.
اكتشف العلماء تضاريس متناثرة على سطح القمر اسمه "الصدوع المفصّصة" اللى نتجت الظاهر بسبب تقلص القمر ببطء شديد.
وقد وجدت حواف الصدوع تلك في مختلف أنحاء القمر والظاهر أن تأثرها بالعوامل الجوية مش كبير، وهذا يدل أنو الأحداث الجيولوجية اللي صنعتها جديدة إلى حد كبير.
تتعارض هذي النظرية مع الادعاء بأن القمر خال تماماً من النشاط الجيولوجي.
زُعم أن الرجل ساق سيارة معاها ثلاث عجلات مفخخة بالمتفجرات وسط حشد من الناس.
تم اعتقال الرجل المشتبه في أنه قام بتفجير القنبلة بعدما اتصوب بجروح بسبب الانفجار.
وما تعرفش السلطات اسمه لحد الآن، بالرغم من أنهم يعرفون أنه من مجموعة الإيغور العرقية.
نادية، المولودة في 17 سبتمبر 2007، بعمليّة ولادة قيصريّة في عيادة توليد بأليسك، روسيا، كان وزنها الضخم 17 رطل وأوقية واحدة.
شغبت الأم قائلةً، "لقد كنا كلنا ببساطة بحالة صدمة".
لُما سألوها أيش قال الأب، جاوبت "ما قدرش يقول أي شيء - لقد تسمر هناك، وكانت عيونه تزغلل بس".
تعمل حركات مثل الماء. إنها شفافة تماماً مثل الماء.
لذا إذا كنت واقف إلى جانب الشّاطئ، بتقدر تشوف أي حصى أو مواد لزجة موجودة بالأسفل.
أضاف ستوفان، "على حسب علمنا، به جسم كوكبي واحد بس حقه الحركة أكثر من تيتان يُسمى الأرض".
بدأت ذي القضية بالأول من يناير، لُما بدأ العشرات من السكان المحليين بتقديم الشكاوى إلى مكتب بريد أوبانازاوا من أنهم ما استلموش بطاقات السنة الجديدة التقليدية والمعتادة.
مكتب البريد أمس اعتذر للمواطنين ووسائل الإعلام بعدما اكتشف أنو الصبي خبى أكثر من 600 وثيقة بريدية، من بينهن 429 بطاقة بريدية بمناسبة السنة الجديدة، ما سلموهاش للمستلمين المقصودين.
قامت المركبة المدارية القمرية غير المأهولة "تشاندرايان-1" بإطلاق مسبار مون إمباكت (MIP)، اللى اخترق سطح القمر بسرعة 1.5 كيلومتر بالثانية (3000 ميل بالساعة)، وقدر يهبط قريب من قطب القمر الجنوبي.
بالإضافة إلى حمله ثلاث أدوات علمية هامة، حمل المسبار القمري كمان صورة العلم الوطني الهندي مرسومة على كل جهاته.
نقلاً عن سيريبورن قوله في مؤتمر صحفي: "شكراً لهذولك اللي دعموا مُداناً مثلي،". 
قد ما يوافقنينش البعض الرأي ولكني مش مهتم بذلك.
أنا سعيد لأنه به ناس مستعدون لمساعدتي.
ومن حين استقلال باكستان عن الحكم البريطاني بسنة 1947، عيّن الرئيس الباكستاني "عملاء سياسيين" لحكم المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية، واللي يمارسون سيطرة شبه كاملة على المناطق. 
هذولا الوكلاء مسؤولون عن تقديم الخدمات الحكومية و القضائية بموجب المادة 247 من الدستور الباكستاني.
أهتدم فندق بمكة المكرّمة، المدينة الإسلامية المقدّسة، حوالي الساعة 10 صبح اليوم بالتوقيت المحلي لمكة.
كان به في المبنى عدداً من الحجاج اللى جاءوا لزيارة المدينة المقدسة ليلة الحج.
وكان معظم نزلاء الفندق من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة.
وصل عدد القتلى 15 على الأقل، وهو رقم من المتوقع أن يستمر بالارتفاع.
ليونوف وبرضو يدعى "رائد الفضاء رقم 11" كان جزء من الفريق الأصلي لرواد الفضاء حق الاتحاد السوفييتي. 
في 18 مارس 1965، قام بأول نشاط مأهول خارج المركبة (EVA)، أو "السير في الفضاء"، وبقى وحده خارج المركبة الفضائية لمدة أكثر بقليل عن اثنتي عشرة دقيقة.
حصل على لقب "بطل الاتحاد السوفياتي"، أرفع وسام في الاتحاد السوفياتي، تقديرًا للعمل اللي قام به.
قام بقيادة الجزء السوفيتي من مهمة "أبولو سويوز" اللي كانت علامة على انتهاء سباق الفضاء، وذلك بعد عشر سنوات.
قالت: "مافيش معلومات استخبارية تشير إلى هجوم وشيك.
ومع ذلك، فإن تخفيض مستوى التهديد إلى المستوى الخطير ما يعنيش أن التهديد العام قد خلص."
في حين أن السلطات مش+D753 متأكدة من مصداقية التهديد، قامت هيئة النقل بولاية ماريلاند بالإغلاق بطلب من مكتب التحقيقات الفيدرالي.
استعملوا شاحنات التفريغ لإغلاق مداخل النفق، وكمان ساعد 80 شرطياً بتوجيه سواقين السيارات إلى طرقٍ بديلة.
ما حصلناش أي أخبار عن تأخر حركة المرور المؤدية لطريق المدينة البديل.
أعلنت نيجيريا بوقت سابق أنها سعت للانضمام إلى منطقة التجارة الحرة للقارة الإفريقية قبل انعقاد القمة بأسبوع.
أعلن مفوض التجارة والصناعة بالاتحاد الافريقى ألبرت موتشانجا انضمام دولة بنين إلى الاتحاد .
وقال المفوض: "عدنحنا ما اتفقناش على قواعد المنشأ وجوهر ضوابط التعريفة، لكن الإطار اللي معنا يكفي لبدء التجارة في 1 يوليو 2020".
حافظت المحطّة على موقفها، رغم خسارة جهاز تحديد الموقع بوقت سابق أثناء مهمّة محطّة الفضاء، لحد انتهاء السير في الفضاء.
أفاد تشياو وشاريبوف بأنهما على بعد مسافة آمنة من دافعات تعديل الوضعية.
قامت المراقبة الأرضية الروسية بتنشيط النفّثات واستعادوا الوضع الطبيعي للمحطة.
رٌفعت دعوى القضية بولاية فرجينيا لأنها موطن شركة AOL الرائدة بتقديم خدمات الإنترنت، واللي نٌسِبت إليها الاتهامات.
تعتبر هذي هي المرة الأولى اللي تمت فيها إدانة باستخدام القانون اللي تم وضعه في سنة 2003 للحد D775من وصول البريد الإلكتروني الجماعي، واللي يُعرف برضو باسم البريد المزعج، من خلال التوزيع غير المرغوب فيه إلى صناديق بريد المستخدمين.
انضم هيسوس اللي عمره 21 سنة إلى مانشستر سيتي السنة الماضية في يناير من سنة 2017 قادماً من نادي بالميراس البرازيلي مقابل مبلغ يوصل 27 مليون جنيه إسترليني.
ومن هذاك الوقت، شارك البرازيلي في 53 مباراة للنادي في جميع المسابقات وسجل 24 هدف.
كما أعرب الدكتور لي عن قلقه إزاء التقارير اللي تقول بأن الأطفال بتركيا قد أصيبوا الآن بفيروس إنفلونزا الطيور (A(H5N1 بدون ما يمرضوا.
أشار إلى أن بعض الدراسات تشير إلى أن المرض لازم أنه يصبح أقل فتكًا قبل أن يقدر على التسبب بوباء عالمي.
وبه هناك مخاوف من أنوه يستمر المرضى يعدو ناس أكثر من خلال العمل الروتيني اليومي لو بقت أعراض الإنفلونزا خفيفة.
قالت ليزلي أون وهي المتحدثة الرسمية حق مؤسسة كومن بأن المنظمة قد تبنت قانون جديد وهو أنه ما يجوزش إعطاء المنح أو التمويل لمنظمات تخضع لتحقيق قانوني.
وسياسة كومان استبعدت تنظيم الأبوة بسبب التحقيق المنتظر بكيفية إنفاق الأبوة على ما هو مخطط لها، وكمان قامت بالإبلاغ عن أموالها اللي يقوم بها الممثل كليف ستيرنز.
يُحقق ستيرنز في ما إذا كانت الضرائب تُستخدم لتمويل عمليات الإجهاض من خلال تنظيم الأسرة في دوره كرئيس للجنة الفرعية للرقابة والتحقيقات، واللي تقع تحت مظلة لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب.
فاز حاكم ولاية ماساتشوستس السابق ميت رومني بالانتخابات التمهيدية الرئاسية للحزب الجمهوري بفلوريدا يوم الثلوث بأكثر من 46 بالمائة من الأصوات.
حل نيوت جينجريتش، رئيس مجلس النواب الأمريكي السابق، بالمرتبة الثانية بنسبة 32%.
جابت فلوريدا، بوصفها ولاية فائزة تحصل على كل شيء، جميع أصوات مندوبيها الخمسين لرومني، وهذا خلي حقه المركز اقوى وخليه يصبح المرشح الأول بقائمة ترشيحات الحزب الجمهوري.
قال منظمو الاحتجاج إنو حوالي 100000 شخص حضروا في مدن ألمانية مثلاً:- "برلين" و"كولوني" و"هامبورغ" و"هانوفر".
قدّرت الشرطة عدد المتظاهرين بـ6500 متظاهر في برلين.
كمان+D805 سارت الاحتجاجات في باريس، وصوفيا في بلغاريا، وفيلنيوس بليتوانيا، وفاليتا بمالطا، وتالين بإستونيا، وأدنبره وجلاسجو بأسكتلندا.
احتج حوالي 200 شخص، بلندن، أمام مكاتب بعض أصحاب حقوق الطبع والنشر الكبار.
بالشهر الماضي، شهدت بولندا احتجاجات كبرى لُما وقعت هذيك الدولة على اتفاقية مكافحة التزييف التجارية، الأمر اللي خلي الحكومة البولندية تتخذ قراراً بعدم التصديق على الاتفاق في الوقت الحالي.
أجلتا كلا لاتفيا وسلوفاكيا انضمامهما إلى اتفاقية مكافحة التزييف التجارية.
تطالب "تحرير الحيوانات" والجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات (RSPCA) مرة ثاني بالتركيب الإجباري لكاميرات المراقبة بجميع المسالخ الأسترالية.
قال كبير مفتشين الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات في نيو ساوث ويلز ديفيد أوشانيسي لـABC أن المراقبة والتفتيش على المسالخ لازم تكون شائعة بأستراليا.
من المؤكد أن الدائرة التلفزيونية المغلقة شترسل رسالة قوية إلى من يعملون مع الحيوانات بأن رفاهيتها هي الأولوية القصوى.
مما أظهرته خريطة الزلازل الدولية للمسح الجيولوجي بالولايات المتحدة، مافيش زلازل في "أيسلندا" بالأسبوع الماضي.
أبلغ مكتب الأرصاد الجوية الأيسلندي برضو عن غياب النشاط الزلزالي بمنطقة هيكلا خلال الساعات الـ48 الماضية.
وقع النشاط الزلزالي الشديد اللي سبب تغيير حالة البركان المعلنة بيوم 10 مارس على الناحية الشمالية الشرقية من البحيرات البركانية على قمته.
سجلوا ظهور سحابة سوداء مش مرتبطة بأي أنشطة بركانية عند قاعدة الجبل.
أظهرت السحابة إمكانية حدوث ربشة حول ما إذا كان قد وقع ثوران فعلي.
كانت لونو تحتوي على من 120 إلى 160 متر مكعّب من الوقود داخلها، وقت تحطمها ودفعته الرياح الشديدة والأمواج العالية وخليتها تصطدم بحاجز الأمواج.
أنقذت المروحيات أفرد الطاقم الاثني عشر وكانت الإصابة الوحيدة هي أنف مكسور.
كانت السفينة اللي يصل طولها 100 متر بطريقها لالتقاط حمولتها المعتادة من الأسمدة، وكان المسؤولون يخافون بالبداية من أن السفينة قد تسرب كمية كبيرة.
مرَّ التعديل المقترح بالفعل على كلا المجلسين سنة 2011.
وقحدث تغيير بهذي الجلسة التشريعيّة، حيث أُلغيت العقوبة الثّانية أوّلاً من قِبل مجلس النوّاب وبعدين أُقِرّت بشكل مشابه في مجلس الشّيوخ يوم الاثنين.
قد يفتح فشل القانون الثاني، اللي يقترح منع الاتحادات المدنية لشخصين من نفس الجنس، الباب للاتحادات المدنية في المستقبل.
شيتم فحص HJR-3 بعد العملية بواسطة التشريع المنتخب القادم إما في 2015 أو 2016 حتى تبقى قيد العمل.
تشملُ إنجازات "فوتييه" خارج الاتجاه، إضراباً عن الطعام في سنة 1973 ضد ما اعتبره بالرقابةِ السياسية.
تغير القانون الفرنسي. يعود نشاطه السياسي إلى سن 15 لُما انضم إلى المقاومة الفرنسية أثناء الحرب العالمية الثانية.
وثّق نفسه في كتاب يعود لسنة 1998.
عاد في الستينيات إلى الجزائر المستقلة حديثًا لتدريس الإخراج السينمائي.
مات لاعب الجودو الياباني هيتوشي سايتو، الفائز بميداليتين ذهبيتين في الأولمبياد، وكان عمره 54 سنة.
أعلنوا أن سبب موته سرطان القناة الصفراوية داخل الكبد.
مات في أوساكا يوم الثلوث.
بالإضافة إلى كونه بطل أولمبي وعالمي سابق، كان سايتو رئيس لجنة التدريب باتحاد الجودو بعموم اليابان وقت وفاته.
لقد حضر أقل شيء 100 شخصٍ الحفل من أجل الاحتفال بالذكرى السنوية الأولى لزوجين عقد قرانهما السنة الماضية.
وأفاد مسؤولون أنه كان من المفروض إقامة احتفال رسمي بالذكرى السنوية بوقتٍ لاحق.
كان الزوجان قد تزوجا في تكساس قبل سنة وسافروا إلى بافالو للاحتفال مع الأصحاب والأقارب.
الزوج اللي عمره 30 سنة والمولود في بافلو، كان واحد من الاربعة الذي قُتلوا في إطلاق النار، لكن زوجته ما تصوبت.
إن كارنو استاذ لغة إنجليزية معروف ومثير للجدل قام بالتدريس في Modern Education و King's Glory، واللي ادعى أن معه 9000 طالب في قمة حياته المهنية.
استخدم في ملاحظاته كلمات اعتبرها بعض الآباء مسيئة، وقالوا إنه استخدم ألفاظ نابية في الصف الدراسي.
اتهمته مدرسة التعليم الحديث بطباعة إعلانات ضخمة على الحافلات بدون تصريح والادعاء كذبًا أنه كان أستاذ أول اللغة الإنجليزية.
كما اُتهم من قبل بخرق حقوق الملكية، ولكن ما أودينش.
أفاد طالب سابق إنه "كان يستخدم اللغة الدراجة بالفصل، وكان يدرس مهارات المواعدة في كراس أو فترة الملاحظات، وكان يعامل طلابه كأصحاب".
وخلال العقود الثلاثة الماضية، أسست الصين اقتصاد سوقي بالرغم من بقائها رسمياً دولة شيوعية.
حصلت أول الإصلاحات الاقتصادية تحت قيادة دينج شياو بينج.
ومن هذاك الوقت، سجّل حجم الاقتصاد الصيني نمواً وصل 90 ضعف.
للمرّة الأولى، صدّرت الصين في السنة الماضية سيّارات أكثر من ألمانيا، وتجاوزت الولايات المتحدة كأكبر سوق بهذي الصناعة.
من الممكن أن يكون الناتج المحلي الإجمالي للصين أكبر من الولايات المتحدة في غضون عقدين.
تشكلت العاصفة الاستوائية دانييل، العاصفة الرابعة المسماة في موسم الأعاصير الأطلسية 2010، في شرق المحيط الأطلسي.
الحد الأقصى للرياح المتواصلة للعاصفة، اللي تبعد تقريباً 3,000 ميل عن ميامي، فلوريدا، هو 40 ميل/ساعة (64 كم/ساعة).
يتوقّع العلماء بالمركز الوطني للأعاصير أن تزيد قوة العاصفة دانييل وبعدا تتحول إلى إعصار بحلول الربوع.
لأن العاصفة بعيدة عن اليابسة فمش ممكن تقييم مدى ضرر التأثير المتوقع على الولايات المتحدة أو جزر الكاريبي.
ولد بوبيك بالعاصمة الكرواتية "زغرب"، واشتُهِر أثناء لعبه مع بارتيزان بلجراد.
انضم إليهم سنة 1945 وبقي حتى سنة 1958.
وخلال الفترة اللي قضاها مع الفريق، سجل 403 هدف في 468 مباراة.
لم يسبق لأي شخص ثاني أن سجل حضوراً أو سجل أهدافاً للنادي مثل ببوبيك.
تم التصويت له في سنة 1995 كأفضل لاعب ب+D920تاريخ البارتيزان.
بدأت الاحتفالات بعرض خاص لمجموعة سيرك دو سوليه المشهور عالمياً.
وبعدها جاءت أوركسترا السيمفونية للدولة بإسطنبول، والفرقة الإنكشارية، والمغنيين اتح إركوش ومسلم جورسيس.
طلع الراقصون الصوفيون إلى المسرح.
غنت المغنية التركية "سيزين أكسو" مع الإيطالي "أليساندرو سافينا" والمغني اليوناني "هاريس أليكسيو".
وبالنهاية، قدمت فرقة رقص "نيران الأناضول" التركية عرض اسمه "طروادة".
توفى راكب الدراجات النارية اللي عمره ال13 سنة بيتر لينز بعدما كان جزء في حادث حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي.
بينما كان لينز بجولة الإحماء، سقط من دراجته، وبعدين صدمه المتسابق زافيير زيات صاحبه
عالجه الطاقم الطبي على الطريق فوراً ونقلوه إلى مستشفى محلي وبعدين مات بهذا المستشفى.
وما وقعش بـ "الزيات" أي إصابة في الحادث.
وبخصوص الوضع المالي العالمي، أكمل زاباتيرو قائلاً "إن النظام المالي هو جزء من الاقتصاد، جزء رئيسي. 
لقد مشينا بأزمة مالية دامت لمدة سنة، ووصلت لحظاتها الأكثر حدّة بالشهرين الماضيين، وأعتقد أنّ الأسواق المالية قبدأت الآن تتعافى." 
في الأسبوع الماضي، أعلنت Naked News أنها شتزيد بشكل كبير من تفويضها حق اللغة الدولية في إعداد التقارير الإخبارية، مع بث ثلاث برامج جديدة.
تقوم المنظمة العالمية بجد بتقديم التقارير باللغتين الإنجليزية واليابانية، وهي تطلق برامج باللغة الإسبانية والإيطالية والكورية للتليفزيون والويب والأجهزة المحمولة.
من حسن حظي ماحصل لي شيء، ولكني شفت مشهد مخفيف. حيث حاول الناس تكسير الشبابيك للخروج.
كان الناس يضربون ألواح الزجاج بالكراسي، لكن الشبابيك قوية ما تتكسرش.
واحد من الألواح اتكسر وبدؤوا يخرجوا من الشباك أكه قال الناجي فرانسيسك كوال.
يخرج الضوء والحرارة من النجوم بسبب الطاقة الناتجة عن دمج (أو التحام) ذرات الهيدروجين معاً لتشكيل عناصر أثقل.
يعمل العلماء على إنشاءِ مفاعل يقدر ينتج الطاقة بنفس الطريقة.
وبالرغم من ذاك، فإنها مشكلة من الصعب حلها وبتستغرق سنين طوال قبل أن نشهد بناء مفاعلات اندماج منه منفعة.
ما تغرقش الإبرة الفولاذيّة على الماء بسبب التوتّر السطحي.
تحدث خاصيّة "التوتّر السّطحي" لأنّ جزيئات الماء الموجودة على سطح الماء تنجذب بقوّة إلى بعضها البعض أكثر ممّا تنجذب إلى جزيئاتِ الهواءِ فوقها.
جزيئات الماء تُشكل طبقة مش مرئية على سطح الماء وهذا يسمح لأشياء أنه تطفو على سطح الماء مثل الإبرة.
تتميز الشفرة الموجودة على زلاجات الثلج الحديثة أنه فيبه حافة مزدوجة مع سطح مقعر أجوف بينها. تسمح الحافتان بالالتصاق بالثلج بشكل أفضل، حتى عند الميل.
بسبب الانحناء بالجزء السفلي من الشفرة شويه، حيث تميل إلى ناحية أو الأخرى، فإن الحافة الملامسة للجليد منحنية هي الثانية.
وهذا يؤدي إلى دوران المتزلجون. وعند ميل الزلاجات إلى اليمين، فإن المتزلج بيتجه إلى اليمين، ولُما تميل إلى اليسار، فإن المتزلج بيتجه إلى اليسار.
للعودة إلى مستوى الطاقة السابق، لازم يتخلصوا من الطاقة الإضافية اللى حصلوا عليها من الضوء.
يقومون بذلك عن طريق انبعاث جسيم ضوئي صغير يعرف ب "الفوتون". 
يسمي العلماء هذي العملية "الانبعاث المحفِّز للإشعاع" نظراً لاستخدام ضوء ساطع في تحفيز الذرات، مما يسبب انبعاث فوتون من الضوء وهو نوع من الإشعاع.
تُظهر الصورة الموالية الذرات وقتما تنبعث منها الفوتونات. بالتأكيد تكون الفوتونات في الواقع أصغر بكثير من تلك الموجودة بالصورة.
الفوتونات أصغر حتى من مكونات الذرات!
بعد مرور مئات الساعات من العمل، يحترق الفتيل الموجود في المصباح بنهاية الشغلة، وبعدها المصباح الكهربائي ما يشتغلش أبداً.
لازم استبدال مصباح الإضاءة إذاً. وانت لازم تحذر وقت استبدال مصباح الإضاءة.
أولاً، لازم أنك تطفئ مفتاح المصباح أو تفصل السلك.
وذلك لأن الكهرباء المتدفقة إلى الفيش حيث الجزء المعدني من الجلوب يمكن أن تلمسك بصدمة كهربائية شديدة إذا لمست الجزء الداخلي من الفيش أو القاعدة المعدنية للمصباح بينما عادوه جزئياً في الفيش.
العضو الرئيسي للجهاز الدوري هو القلب اللي يضخ الدم.
يتحرك الدم بعيداً عن القلب داخل أنابيب تسمى الشرايين ويرجع إلى القلب بأنابيب تسمى الأوردة. أصغر الأنابيب اسمه الشعيرات الدموية.
لم يكن بوسع الاسانن حق الترايسراتوبس فحسب أن تسحق ورق الشجر، بل الفروع والجذور شديدة الصلابة.
يعتقد بعض العلماء أن الترايسراتوبس كانت تأكل سيكاسيات، وهي نوع من النباتات كانت شائعة بالعصر الطباشيري.
تشبه هذي النباتات شجرة نخيل صغيرة معه تاج من الورق الحادة والمشوكة.
ربما كان للترايسراتوبس يقدر يستخدم منقاره القوي لإزالة ورق الشجر قبل أكْل الجذع.
يؤكد علماء ثانيين بأن هذي النباتات سامة جدّاً، لذلك مش من المرجح أن يأكلها أي ديناصور، بالرغم من أن الحيوان الكسلان وحيوانات ثانية مثل البغبغاء (من سلالة الديناصورات) يمكن أن تأكل الورق السامة أو الفاكهة.
كيف شتسحبني جاذبية أيو؟ إذا وقفت على سطح أيو، شيصبح وزنك أقل مما هو عليه على الأرض.
إن الشخص اللي يصل وزنه 200 رطل (أي ما يعادل 90 كجم) على الأرض يزن حوالي 36 رطل (16 كجم) على قمر آيو. إذاً فإن الجاذبية، تشدّك بقدر أقل طبعاً .
الشمس ما معيش قشرة تقدر توقف عليها مثل الأرض. تتكون الشمس بالكامل من الغازات، والنار، والبلازما.
تنحف سماكة الغاز بابتعادك عن مركز الشمس.
يطلق اسم "الطبقة الضوئية" على الجزء الخارجي المرئي من الشمس عند النظر إليها، ويعني هذاك المصطلح "كرة النور".
بعد حوالي ثلاثة آلاف عام، في سنة 1610، استخدم عالم الفلك الإيطالي جاليليو جاليلي تلسكوب ليشوف أن كوكب الزهرة معه أطوار، تماماً مثل القمر.
تحدث "الأوجه" لأن الجانب الوحيد من كوكب الزهرة (أو من القمر) اللي يُضاء هو الجانب المواجه للشمس. دعمت مراحل كوكب الزهرة نظرية "كوبرنيكوس" بأن الكواكب تدور حول الشمس. 
وبعدين بعد بضع سنوات راقب عالم فلكي إنجليزي اسمه "إرميا هوروكس" عبور كوكب الزهرة، في سنة 1639.
وقد شهدت إنجلترا فترةً طويلةً من السّلام بعد غزو دانلو.
ومع ذلك، ففي سنة 991 وُوجهت إيذلريد من قبل أسطول الفايكينج الأكبر منذ قرن الجوثروم الغابر.
وكان قائد هذا الأسطول هو أولاف تريغفاسون، وهو نرويجي يطمح لاستعادة بلاده من السيطرة الدنماركية.
بعد الانتكاسات العسكرية الأولية، استطاع إثيلريد الاتفاق مع أولاف، اللي رجع إلى النرويج في محاولةٍ لكسب مملكته بدرجات متفاوتة من النجاح.
الهانجول هي الأبجدية الوحيدة اللى اخترعت عن قصد في الاستخدام اليومي الشعبي سنة 1444 بعهد الملك سيجونج (1418 - 1450).
كان الملك سيجونج الملك الرابع لأسرة جوسون، وكان أحد أكثر الملوك اللي حظوا بتقدير كبير.
أطلق على الأبجدية الهنجولية بالبداية اسم "هانمن جيونجوم"، أي "الأصوات الصحيحة لتوجيه الناس".
به هناك الكثير من النظريات حول كيفية ظهور اللغة السنسكريتية، أحدها يتعلق بهجرة الآرييون من الغرب إلى الهند اللي جابوا لغتهم معهم.
اللغة السنسكريتية هي لغةٌ قديمةٌ ويمكن مقارنتها باللغة اللاتينية المستخدمة بأوروبا.
تمت كتابة أقدم كتابٍ معروفٍ في العالم باللغة السنسكريتية. بعد تجميع مجموعة كتابات الأوبنشاد، اختفت اللغة السنسكريتية بسبب التسلسل الهرمي.
اللغة السنسكريتية هي لغة معقدة وغنية جداً، واللي كانت مصدر لكثير من اللغات الهندية الحديثة، تماماً مثل اللاتينية اللي هي مصدر اللغات الأوروبية مثل الفرنسية والإسبانية.
مع انتهاء معركة فرنسا، بدأت ألمانيا في الاستعداد لغزو ما يُعرف بجزيرة بريطانيا.
أطلقت ألمانيا على الهجوم الاسم السري "عملية أسد البحر". خسر الجيش البريطاني معظم أسلحته الثقيلة وإمداداته عند إجلائه من دونكيرك، لذلك فقد كان ضعيف إلى حدٍ كبير.
لكن البحرية الملكية كانت عادِه أقوى بكثير من البحرية الألمانية ("كريغسمارينه") وكانت تقدر أنه تدمر أي أسطول غزو يتم إرساله عبر القناة الإنجليزية.
بالرغم من ذاك، تمركز عدد قليل من سفن البحرية الملكية قرب طرق الغزو المحتملة بينما كان الأدميرالات يخافون أن يغرقوا بسبب الهجوم الجوي الألماني.
خلونا نبدأ بشرح عن مخططات إيطاليا. كانت إيطاليا مثل "الأخ الأصغر" لألمانيا واليابان. 
كان معاها جيش وبحرية أضعف رغم أنهم بنوا مؤخرًا أربع سفن جديدة قبل بداية الحرب مباشرة.
وكانت الأهداف الرئيسية لإيطاليا هي البلدان الأفريقية. ومن أجل احتلال هذي البلدان بيكون لازم عليها أنه تحصل على منصة لإطلاق القوات، من أن أجل تقدر القوات أنه تبحر عبر البحر الأبيض المتوسط وتغزو أفريقيا.
لذلك، كان عليهم التخلّص من القواعد والسفن البريطانيّة في مصر. بخلاف ذلك، ما كانش على السفن الحربيّة الإيطالية عمل أي شيء ثاني.
الآن بالنسبة لليابان. كانت اليابان دولة جزرية، تماماً مثل بريطانيا.
الغواصات هي سفن مصممة للسفر تحت الماء، والبقاء هناك لوقت طويل.
استخدموا الغوّاصات في الحرب العالميّة الأولى والثّانية، وبهذاك الوقت كانوا بطيئين جداً وكان نطاق الرّماية محدوداً جداً.
في بداية الحرب، سافروا في الغالب بالبحر، ولكن لُما بدأ الرادار بالتطور وأصبح أدق، اضطرت الغواصات إلى الغوص تحت الماء علشان ما يكتشفوها.
كان اسم الغواصات الألمانية "U-Boats"، وكان الألمان ماهرين في الملاحة بغواصاتهم وبتشغيلها.
بسبب نجاح الألمان في تصنيع الغواصات، فإنهم ما كانوش محل ثقة لإمتلاك الكثير منها بعد الحرب.
نعم! يُعتبر الملك توت عنخ آمون، اللي يُطلق عليه أحياناً لقب "الملك توت" أو "الملك الصبي"، من أحد أكثر الملوك المصريين القدماء شهرة بالعصر الحديث.
الجدير بالاهتمام، ما كانش يعتبر أنه صاحب أهمية في الأيام القديمة وما يُذكرش في أغلب لوائح الملوك.
ومع ذلك، فإن اكتشاف قبره في سنة 1922 خليه من المشاهير. في حين نُهبت الكثير من مقابر الماضي، إلا أن هذا القبر مافيش واحد نهبه تقريباً.
معظم القطع المدفونة مع توت عنخ آمون محفوظة بشكل جيد، بما فى ذلك الآلاف من القطع الأثرية المصنوعة من المعادن الثمينة والأحجار النادرة.
استطاع اختراع العجلات ذات العوارض أنه يخلي العربات الآشورية أخفّ وزناً وأسرع وأكثر استعداداً لتجاوُز الجنود والعربات الثانية.
يمكن أن تخترق السهام اللي يطلقوها من الأقواس القاتلة دروع الجنود المتنافسين. قدم الآشوريون أول سلاح فرسان عند حوالي سنة 1000 قبل الميلاد.
سلاح الفرسان هو جيش يقاتل من على ظهور الخيل. عادَهم كانو ما قاخترعوش السرج، لذلك قاتل الفرسان الآشوريون على ظهور خيولهم بدون سرج.
نعرف الكثير من السياسيين والعلماء والفنانين اليونانيين. قد يكون الشخص الأكثر شهرة من اللي نعرفهم من هذي الثقافة هو هوميروس، الشاعر الأسطوري اللي فقد بصره، واللي ألف رائعتين من روائع الأدب اليوناني، ألا وهما الإلياذة والأوديسا.
يُعد سوفوكليس وأريستوفان من كتاب المسرحيات المشهورين لحد الآن وتعد مسرحياتهما من أعظم الأعمال بالأدب العالمي.
يونانيٌ شهيرٌ ثاني هو عالم الرياضيات "فيثاغورس"، وهو غالباً ما عُرف بنظريته المشهورة حول العلاقات بين أضلاع المثلث القائم.
تختلف التقديرات بالنسبة لعدد الناس اللي يتحدثون اللغة الهندية. وتشير التقديرات إلى أن تكون بين ثاني و رابع أكثر اللغات شيوعاً في العالم.
يعتمد عدد أصحاب اللغة الأم على احتساب متحدثي اللهجات المرتبطة بها من عدمه.
وتتراوح التقديرات بين 340 مليون و500 مليون متحدث، وما يصل إلى 800 مليون شخص يقدروا يفهموا اللغة.
وتتشابه اللغتين الهندية والأردية في الكمات لكنهما مختلفتان في الكتابة. ففي المحادثات اليومية، يمكن للمتحدثين من كلتا اللغتين عادةً فهم بعضهم البعض.
كان شمال إستونيا عند حوالي القرن الخامس عشر تحت تأثير ثقافي كبير من ألمانيا.
أراد بعض الرهبان الألمان تقريب السكان الأصليين من الأله، لذلك اخترعوا اللغة الحرفية الإستونية.
ولقد اعتمد على حروف اللغة الألمانية وأضيف حرف واحد هو "Õ/õ".
بمرور الزمن، الكثير من الكلمات اللي أخذوها من اللغة الألمانية قاندمجت. كانت هذي بداية حركة التنوير.
تقليدياً، كان وريث العرش يذهب مباشرة إلى الجيش بعد إنهاء المدرسة.
إلا أنو تشارلز درس الجامعة في كلية ترينتي في كامبردج حيث درس الأنتروبولوجيا وعلم الآثار والتاريخ لاحقاً. وحصل على 2:2 (المرتبة الدنيا الثانية).
كان الأمير تشارلز هو أول فرد في العائلة الملكية البريطانية يحصل على شهادة علمية.
تركيا الأوروبية (تراقيا الشرقية أو روميليا بشبه جزيرة البلقان) تضم 3% من البلاد.
يصل طول منطقة تركيا أكثر من 1600 كيلومتر (1000 ميل) وعرضها 800 كيلومتر (500 ميل) والشكل حقها يشبه المستطيل.
مساحة تركيا، مع البحيرات، توصل 783،562 كيلومتر مربع (300،948 ميل مربع)، منه 755688 كيلومتر مربع (291،773 ميل مربع) بجنوب غرب آسيا و 23،764 كيلومتر مربع (9174 ميل مربع) بأوروبا.
منطقة تركيا تعتبر واحدة من أكبر 37 دولة بالعالم، وهي بحجم دولتي متروبوليتان فرنسا وبريطانيا مجتمعات.
تركيا يحيط به البحار من ثلاث جهات: بحر إيجه من الغرب، والبحر الأسود من الشمال والبحر الأبيض المتوسط من الجنوب.
لوكسمبورج معها تاريخ طويل ولكن استقلالها يرجع إلى سنة 1839.
كانت الأجزاء الحالية من بلجيكا جزء من لوكسمبورج بالماضي ولكنها رجعت بلجيكية بعد الثورة البلجيكية في ثلاثينيات القرن التاسع عشر.
حاولت لوكسمبورج دائمًا أنه تكون دولة محايدة، بس ألمانيا احتلتها بالحرب العالمية الأولى والثانية.
في سنة 1957 لوكسمبورج أصبحت عضو مؤسس بالمنظمة اللي اسمها اليوم الاتحاد الأوروبي.
دروكيال دزونج هي قلعةٌ مُدَمّرةٌ ودير بوذي بالجزء العلوي من منطقة بارو (بقرية فوندي).
يقالوا أن زبدرنج نجاوانج نامجيال قد عمر القعلة بسنة 1649 علشان يحي ذكرى انتصاره على القوات التبتية المغولية.
في سنة 1951 أدى حريق إلى بقاء القليل من آثار الدروكغيال دزون، كصورة زابدرونج زجاوانج نامجيال مثلاً.
بعد الحريق، حافظوا وحموا القلعة، وبقيت واحدة من أكثر أماكن الجذب إثارةً في بوتان.
في القرن الثامن عشر، لقت كمبوديا نفسها محاصرة بين جارتين قويتين؛ وهما: تايلاند و فيتنام.
احتل التايلانديون كامبوديا أكثر من مرة بالقرن الثامن عشر ودمروا مدينة بنوم بنه سنة 1772.
في السنوات الأخيرة من القرن الـ18، غزا الفيتناميّون كمان كمبوديا.
ثمانية عشر بالمائة من الفنزويليين عطلين ما معاهمش عمل، ويشتغل معظم الموظفون في الاقتصاد اللي مش رسمي.
يعمل ثلثين من الفنزويليين في قطاع الخدمات، وتقريباً ربعهم يشتغل في الصناعة وخمسهم في الزراعة.
يعتبر النّفط من الصّناعات المهمّة بالنسبة للفنزويليين، حيث تعدّ الدّولة مصدّر صافي، رغم أنّ واحد بالمئة بس يعملون في صناعة النّفط.
في بداية استقلال البلاد، ساعدت خبرة حدائق سنغافورة النباتية بتحويل الجزيرة إلى مدينة من الحدائق الاستوائية.
في سنة 1981 اختير فاندا ميس جوكويم، وهو عبارة عن هجين أوركيد، كزهرة وطنية للبلاد.
يهاجر حوالي 1.5 مليون من الحيوانات العاشبة في شهر أكتوبر من كل سنة إلى السهول الجنوبية، ويعبرون نهر مارا، من التلال الشمالية من أجل الأمطار.
وبعدين ترجع إلى الشمال عبر الغرب، مرة ثانية عبر نهر مارا، بعد نزول الأمطار في شهر أبريل تقريباً.
منطقة سيرينجتي فيبه حديقة سيرينجتي الوطنية ومنطقة محمية نوجورنوجور ومحمية ماسوا للحيوانات في تنزانيا ومحمية ماساي مارا الوطنية في كينيا.
لتعلم إنشاء وسائط تفاعلية لازم أنو يكون به هناك مهارات عُرفية وتقليدية بالإضافة إلى أدوات متخصصة بالصفوف التفاعلية (القصص المصورة، تعديل على الأصوات والفيديوهات، رواية القصص... إلخ)
التصميم التفاعلي يتطلب أن تعيد تقييم افتراضاتك عن الإنتاج الإعلامي وأن تتعلم أن تفكر بأساليب خارجة عن المألوف.
التصميم التفاعلي يتطلب أن تكون أجزاء من مشروع ما متصلة ببعضها البعض، ولكن برضو أن يكون معها معنى ككيان منفصل.
أحد عيوب عدسات التكبير هو أن التعقيد البؤري وعدد عناصر العدسة المطلوبة لتحقيق نطاق من الأطوال البؤرية أكبر بكثير من هذيك المطلوبة للعدسات الأولية.
قلت أهمية الشغلة بسبب تحقيق مصنعي العدسات معايير أعلى بعملية إنتاج العدسات.
وقد أتاح ذلك لعدسات التكبير والتصغير إنتاج صور بجودة مماثلة لهذيك اللي حققتها العدسات صاحبة الطول البؤري الثابت.
من العيوب الثانية حق عدسات التكبير هو أن أقصى فتحة (أي السرعة) للعدسة تكون عادة أقل.
هذا يخلي استخدامَ عدساتِ التّكْبيرِ الرخيصةِ صعبًا في ظروفِ الإضاءةِ المنخفضةِ بدون فلاش.
من المشاكل الشائعة عند محاولة تحويل فيلم إلى تنسيق DVD هو المسح الضوئي الزائد.
تصنع معظم أجهزة التلفزيون بطريقة ترضي معظم الناس.
لهذا السبب، تجد كل شيء تشوفه على شاشة التلفزيون مقطوع الحواف، من الأعلى والأسفل و الجانبين.
تم عمل ذلك للتأكد من أن الصورة تغطي الشاشة بأكملها. هذا يُسمى بالتجزئة العالية.
لسوء الحظ، من المرجح أن يتم قطع حدود قرص DVD عند إنشاؤه، وإذا كان الفيديو يحتوي على ترجمات قريبة جداً من الجزء السفلي، فقد ما يعرضها بالكامل.
ألهمت القلعة التقليدية من العصور الوسطى الخيال من وقت طويل، مكونةً صوراً للمبارزات، والولائم، وفروسية الملك آرثر.
وحتى لو كنت واقفاً وسط آثار عمرها ألف سنة، فمن السهل أن يحضر في بالك أصوات وروائح المعارك اللي مرت من وقت طويل، وأن تسمع تقريباً صوت الثرثرة على القلنسوة على الحصى وأن نشم رائحة الخوف اللي يطلع من حفر الزنزانة.
لكن هل مخيلتنا مبنية على الواقع؟ ليش بُنِيَت القلاع في الأصل؟ كيف تم تصميمها وبناؤها؟
تعد قلعة "كيربي موكسلو"، نموذجية لهذي الفترة، فهي بيتاً محصناً أكثر من أنه تكون قلعة حقيقية.
نوافذها الكبيرة المصقولة وأسوارها الرقيقة ما كانت شتقدر تقاوم هجوم حازم لفترة طويلة.
في ثمانينيات القرن الرابع عشر 1480، لُما بدأ اللورد هاستينجز في بنائه، كانت البلاد هادئة نسبيًا وكان الدفاع مطلوبًا فقط ضد مجموعات صغيرة من اللصوص المتجولين.
كانت الموازنة في الطاقة نظام حاولت من خلاله الدول الأوروبية أن تُحافظ على السيادة الوطنية حق جميع الدول الأوروبية.
نص المفهوم على أن جميع الدول الأوروبية لازم أن تسعى لمنع دولة واحدة من أن تصبح قوية، وبالتالي عادةً ما غيرت الحكومات الوطنية تحالفاتها للحفاظ على التوازن.
كانت حرب الخلافة الإسبانية هي الحرب الأولى اللي كانت قضيتها المركزية هي ميزان القوى.
كان ذلك بمثابةِ تغيير مهم، حيث ما عاد بقيش مع القوى الأوروبية عذر لكونها حروباً دينية. وهكذا، بتكون حرب الثلاثين سنة ثانية حربٍ توصف بأنها حرب دينية.
لقد دُمّر معبد أرتميس في أفسس في الـ21 من يوليو سنة 356 قبل الميلاد في حريق متعمد تسبب فيه هيروستراتوس.
وبحسب ما ذكر في الرواية، فإن الدافع حقه كان الوصول إلى الشّهرة بأيّ ثمن. وقد أعلن سكان أفسس الغاضبون رفضهم تسجيل اسم هيروستراتس مطلقاً.
لاحظ المؤرخ اليوناني سترابو الاسم بوقت لاحق، وهذا اللي نعرفه اليوم. تم تدمير المعبد بنفس الليلة اللي ولد فيها الإسكندر الأكبر.
باعتباره ملكاً، عرض الإسكندر أن يدفع مقابل إعادة بناء المعبد، لكنهم رفضوا العرض حقة. بوقت لاحق، بعد وفاة الإسكندر، أعيد بناء المعبد في سنة 323 قبل الميلاد.
تأكد من استرخاء يدك قدر الإمكان مع الاستمرار في ضرب كل النغمات بشكل صحيح - حاول كمان ما تقومش بحركات غريبة بأصابعك.
ما شتبذلش مجهود كبير لو اتبعت هذيك الطريقة. ضع امام عينيك أنه مش لازم عليك تضغط على المفاتيح بقوة كبيرة لتحصل على مستوى صوت أعلى كما في البيانو.
في الأكورديون، للحصول على صوت أعلى إضافي، يمكنك استخدام المنفاخ بمزيد من الضغط أو السرعة.
التصوّف هو السعي إلى التداخل مع، أو التماهي مع، أو الوعي الإدراكي بواقع أو ألوهة أو حقيقة روحانيّة أو إله مطلق.
يسعى المؤمن إلى الحصول على تجربة مباشرة، أو حدس، أو رؤية للحقيقة الإلهية/المعبود أو المعبودين.
يتبع المتابعون طريقة معينة بالحياة، أو ممارسات الهدف منها هو تقوية هذيك التجارب.
يمكن تمييز الصوفيّة عن الأشكال الثانية للإيمان والتعبّد الديني، بإبرازها للتجربة الشخصية المباشرة لحالة فريدة من الإدراك، خاصّة ذات الطابع السلمي أو التبصّري أو المبهج أو حتى الشاطح.
السيخية دين من شبه القارة الهندية نشأت بمنطقة البنجاب خلال القرن الخامس عشر بسبب لانقسام طائفي داخل التقاليد الهندوسية.
يعتبر السيخ إيمانهم ديانة منفصلة عن الهندوسية، بالرغم أنهم يعترفون بالجذور والتقاليد الهندوسية.
السيخ يسموا دينهم جورمات، وهو البنجابي "طريق المعلم". ويعتبر المعلم الرئيسي من الجوانب الأساسية لجميع الأديان الهندية، ولكن في السيخية اتخذت أهمية تشكل جوهر معتقدات السيخ.
تأسس الدين في القرن الخامس عشر على يد "جورو ناناك" (1469-1539). وجاء من بعده تسعة "جورو" ثانيين.
ومع ذلك، في يونيو 1956، وُضعت وعود كروتشوف على المحك لُما تحولت أعمال الشغب في بولندا، حيث تظاهر العمال ضد نقص في الغذاء و اقتطاعات الرواتب، إلى احتجاج عام ضد النظام الشيوعي.
بالرغم من أن خروتشوف أرسل دبابات علشان استعادة النظام بنهاية الأمر، إلا أنه أفسح المجال لبعض المطالب الاقتصادية ووافق على تعيين فلاديسلاف جومولكا صاحب الشعبية رئيساً للوزراء.
كانت حضارة وادي السند حضارة بالعصر البرونزي في شبه القارة الهندية الشمالية الغربية وكانت تضم معظم باكستان الحديثة وبعض المناطق بشمال غرب الهند وشمال شرق أفغانستان.
ازدهرت الحضارة في أحواض نهر السند ومنها اشتق اسمه.
بالرغم من تكهّن بعض العلماء بأنه بسبب وجودها كمان في أحواض نهر ساراسواتي الجاف الآن، فلازم أن يكون اسمها حضارة السند والساراسواتي بدل من حضارة نهر السند، بينما يسميها البعض الحضارة الهارابية على اسم قرية هارابا حيث تم التنقيب عن أول مواقع تلك الحضارة في العشرينيات.
ساعدت الطبيعة العسكرية للإمبراطورية الرومانية بتطوير التقدم الطبي.
بدأ الإمبراطور أوغسطس بتجنيد الأطباء، وشكلوا أول فيلق طبي روماني لاستخدامه بعد المعارك.
وكان الجراحون معاهم معرفة بالمسكنات المختلفة مثل المورفين اللي يخرجوه من بذور الخشخاش والسكوبولامين من بذور النباتات.
وأصبح هذولا الأشخاص بارعين في قطع الأطراف لأجل إنقاذ المرضى من الغنغرينا وكذلك العاصبات والمشابك الشريانية لوقف نزيف الدم.
حققت الإمبراطورية الرومانية على مدى قرون كثيرة مكاسب كبيرة في مجال الطب وشكّلت قدر كبير من المعرفة اللي معنا اليوم.
الأوريجامي البسيط نمط من الأوريجامي إلا إنه يمكن طيه مرة واحدة بس، ومش مسموح بالطيات المعقدة مثل الطيات العكسية، وجميع الطيات معها مواقع واضحة.
وقد طُورها جون سميث في السبعينات، علشان تساعد مجلدات عديمة الخبرة أو اصحاب المهارات الحركية المحدودة.
يطور الأطفال وعي من القوالب النمطية العرقية والعنصرية بعمر مبكر جداً وهذي القوالب النمطية العنصرية لها آثار على السلوك.
مثلاً، الأطفال اللي هم من أقلية عرقية تم وصمها بأنها ما تحققش نتائج جيدة في المدرسة يميلون إلى الأداء غير الجيد بالمدرسة بمجرد أنهم يعلموا بالصورة النمطية المرتبطة بعرقهم.
ماي سبيس هو ثالث أكثر المواقع الإلكترونيّة رواجاً في الولايات المتّحدة، وبه 54 مليون حساب حالياً.
لقد حظيت هذي المواقع الإلكترونية باهتمام كبير، خاصةً في البيئة التعليمية.
وبه جوانب إيجابية لهذي المواقع، ومن ضمنها، القدرة على عداد صفحة الصف التدريبي بشكل سهل واللي يمكن أن تضم المدونات ومقاطع الفيديو والصور ومميزات ثانية.
يمكن الوصول إلى هذي الصفحة بسهولة من خلال توفير عنوان انترنت واحد بس. مما يجعل من السهل تذكره وكتابته للطلاب اللي قد يواجهون مشكلة باستخدام لوحة المفاتيح أو في التهجئة.
يمكن تخصيصها علشان تخلي القراءة أسهل وكذلك مع أكبر قدر من الألوان أو أقل حسب الحاجة.
اضطراب نقص الانتباه "متلازمة عصبية يمكن تشخيصها عن طريق ثلاثة أعراض معتادة هي الاندفاع، وسهولة التشتت، وفرط النشاط أو الطاقة الزائدة".
هو مش عجز تعلم لكنه خلل في التعلم؛ وهو "يؤثر على نسبة 3 إلى 5 بالمائة من كل الأطفال، ربما ما يعادل 2 مليون من الأطفال الأمريكيين."
إن الأطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه يلاقوا صعوبة بالتركيز على أشياء مثل الواجبات المدرسية، لكن يمكنهم التركيز على الأشياء اللي يستمتعون القيام بها مثل اللعب أو مشاهدة الرسوم المتحركة المفضلة عندهم أو كتابة الجمل بدون علامات ترقيم.
يميل هذولا الأطفال إلى الوقوع في الكثير من المشاكل، لأنهم "يعملوا حاجات محفوفة بالمخاطر، ويتشاجرون، ويتحدون السلطة" لتحفيز عقولهم، حيث مش ممكن تحفيز أدمغتهم بالطرق العادية.
يؤثر اضطراب نقص الانتباه على العلاقات مع الأطفال اللي بعمرهم لأن الأطفال الثانيين ما يقدروش يفهموا سبب تصرفاتهم أو كلامهم بطريقة معينة أو أن مستوى نضجهم مختلف.
بينما أصبحت القدرة على الحصول على المعرفة والتعلم متغيرة بالطريقة المذكورة أعلاه، فإن المعدل الأساسي للحصول على المعرفة قتغير.
وسيلة الحصول علي المعلومات كانت مختلفة. الضغط ما يتمثلش بس في التذكر الفردي، لكن القدرة على تذكر النص حصلت علي التركيز الأكبر.
وفي جوهر الأمر، أحدث عصر النهضة تغيير كبير في طريقة التعلم ونشر المعرفة.
على عكس الرئيسيات الثانية، البشرُ ما يستخدموش أيديهم في الحركة أو تحمل الوزن أو التأرجح عبر الأشجار.
يد الشمبانزي تشبه حقه الأقدام بالحجم والطول، وهو ما يعكس استخدام اليد لتحمل الوزن على المفصل عند المشي.
الايد البشرية أقصر من القدم، مع سلاميات أكثر استقامة.
عظام اليدات من الحفريّات تتراوح أعمارها بين مليوني وثلاثة ملايين سنة كشفت عن هذا التحوّل في وظيفة اليد، من التنقّل إلى المناورة.
يعتقد البعض أنو المرور بالكثير من أحلام اليقظة المُحفَّزة بشكل اصطناعي قد يكون في أحيان كثيرة مرهقًا للغاية.
يرجع السبب الأساسي لهذي الظاهرة إلى نتيجة الأحلام الصافية اللي تزيد من طول المدة الزمنية اللي تكون بين حالات حركة العين السريعة.
بسبب قلة تكرار مرحلة حركة العين السريعة أثناء النوم باليل، ترجع الحالة اللي تنام بها فعلياً ويتعافى جسمك فيها قليلة الحدوث لدرجة أنه تعتبر مشكلة.
وهو أمر منهك للغاية مثل أنك تقوم من النوم كل عشرين أو ثلاثين دقيقة لمشاهدة التلفزيون.
يتوقّف التأثير على معدّل تكرار محاولة مخّك للوصول إلى الحُلم الصافِ كل ليلة.
الأوضاع ما كانتش سابرة للإيطاليين في شمال أفريقيا من البداية تقريباً. وخلال أسبوع من إعلان إيطاليا الحرب في 10 يونيو 1940، استولى الهوسار الحادي عشر البريطاني على حصن كابوزو بليبيا.
مسك البريطانيون كبير المهندسين حق الجيش الإيطالي العاشر، الجنرال لاستوتشي في كمين غرب ميناء بردية.
في ٢٨ يونيو، قُتل المارشال إيتالو بالبو، الحاكم العام لليبيا والوريث المحتمل لموسوليني، بنيران صديقة لُما كان يهبط في طبرق.
تُلعب رياضة المبارزة الحديثة على عدة مستويات، ابتداءً من الطلاب اللي يدرسون بالجامعة وانتهاءً بمنافسات الاحترافية والأولمبية.
تُمارس هذي الرياضة بنظام المنازلة، مبارز واحد ينازل الآخر.
الجولف لعبة يستخدم فيها اللاعبون العصيّ لضرب كرات علشان يدخولها في الثقوب.
يلعبوا ثماني عشرة حفرةٍ في الجولة العادية، حيث يبدأ اللاعبون عادةً من أول حفرة بالملعب وينتهون بالحفرة الثامنة عشرة.
 يفوز اللاعب اللي يعمل أقل عدد من الضربات، أو التلويحات بالمضرب، لإكمال الدورة.
يلعبوا اللعبة على العشب، ويقصوا العشب المحيط بالحفرة وتُسمّى "الخضراء".
ولعلّ النوع الأكثر شيوعاً من السياحة هو اللي يربطه أغلب الناس بالسفر: يعني السياحة الترفيهية.
السواح بهذا النوع من السياحة يروحوا إلى مكان مختلف جداً عن المكان اللي اعتادوا عليه بحياتهم اليومية من أجل الاسترخاء والاستمتاع.
الشواطئ، وحدائق الملاهي، ومواقع التخييم هي أكثر الأماكن شيوعًا للناس اللي يحبوا السياحة الترفيهية.
السياحة الثقافية هي السياحة اللي يكون فيها الهدف من زيارة أحد الأفراد إلى مكان معين هو التعرف على تاريخه وثقافته.
ربما يذهب السائحون إلى مواقع سياحية متنوعة في بلد ما أو قد يفضلون التركيز على منطقة واحدة بس.
وطالب المستعمرون، اللي شاهدوا هذا النشاط، بتعزيزات.
ضمّت تعزيزات المواقع الأمامية كتيبة نيوهامبشير الأولة والثالثة في صفوفهما 200 من الرجال وكان يقودهم العقيد چون ستارك والعقيد چيمس ريد (واللي أصبحوا بعدها جنرالين).
تمركز رجال ستارك في مواقع على طول السياج من الطرف الشمالي حق مكان المستعمر.
لُما فتح المدّ المنخفض فتحة على طول النهر الغامض على طول الجانب الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة، مدّوا السياج بسرعة بجدار حجري قصير إلى الشمال ينتهي عند حافة المياه على شاطئ صغير.
وضع جريدلي أو ستارك وتد بعيد 100 قدم (30 متر) من أمام السياج وأمر أنه ولا أحد يطلق النار إلا بعدما يعبره ضباط الجيش.
اعتمدت الخطة الأمريكية على شن هجمات منظمة من ثلاثة اتجاهات مختلفة.
يقدر الجنرال جون كادوالادر يشن هجوم لأجل يشتيت الانتباه ضد الحامية البريطانية في بوردينتاون علشان يمنع أي تعزيزات.
بيأخذ الجنرال جيمس أوينج 700 من عناصر المليشية عبر النهر فوق عبارة ترينتون، ويستولي على الجسر فوق خليج أسونبينك، وما شيخليش أي قوات معادية تهرب.
كانت قوّة الهجوم الرئيسيّة، اللي مكوّنة من 2,400 رجل، شتعبر النهر اللي يقع على بعد تسعة أميال شمال ترينتون، وبعدين تنقسم إلى ثنتين مجموعات، الأولة بقيادة غرين والثانية بقيادة سوليفان، من أجل يهجموا قبل الفجر.
مع التغيير بمسافة السباق من ربع ميل إلى نُص ميل ترجع السرعة مش مهمة وترجع القدرة على التحمل ضرورية جداً.
بالطبع عداء سباقات النص ميل من الدرجة الأولى، رجل يقدر يعمل ذلك بأقل من دقيقتين، لأزم تكون سرعته مالها شي معقولة، ولكن يجب صقل القدرة على التحمل بجميع الأحوال.
يعبر البعض البلد جري خلال فصل الشتاء، جنباً إلى جنب مع التمارين الرياضية للجزء العلوي من الجسم، هو أفضل إعداد للموسم حق الجري.
الأداء الممتاز ما يجيش من الممارسات الغذائية السليمة وحدها، ولكن هذي الممارسات قد تؤثر بشكل كبير على صحة الرياضيين الشباب بشكل عام.
إن الحفاظ على التوازن الصحي للطاقة، وممارسة عادات الترطيب الفعّالة، وفهم الجوانب المختلفة حق ممارسات المكملّات الغذائية يقدر أنو يساعد الرياضيين بتحسين أدائهم وزيادة مستوى تمتعهم بالرياضة.
جري المسافات المتوسطة رياضة رخيصة نسبيًا؛ لكن به هناك الكثير من المفاهيم الخاطئة اللي تخص بعض المعدات المطلوبة للمشاركة فيه.
تقدر تشتري المنتجات حسب حاجتك، ولكن معظمها شيكون له تأثير صغير أو ماليش تأثير فعلى على الأداء.
قد يشعر الرياضيون أنهم يفضلون منتجاً ما حتى إذا كان ما يجيبش منافع حقيقية.
يُمكن اعتبار الذرة أنه واحدة من وحدات البناء الأساسية لكل المواد.
إنه كيان معقد للغاية يتكون، وفقًا لنموذج بور البسيط، من نواة مركزية تدور حولينها الإلكترونات، تشبه إلى حد ما الكواكب اللي تدور حول الشمس - شوف الشكل 1.1.
تتكون النواة من جسيمين - النيوترونات والبروتونات.
للبروتونات شحنة كهربية موجبة، بينما النيوترونات ما معيش شحنة، أما الإلكترونات فشحنتها سالبة.
لفحص الضحية، لأزم أنك أول حاجة تمسح مسرح الجريمة لضمان سلامتك.
شتحتاج إلى ملاحظة وضعية الضحية وأنت تقرب لعنده، وأي مؤشرات خطر تلقائية.
إذا أوذيت وانت تحاول تقدم المساعدة، فقد تساعد بس أنك تخلي الأمور أسوء.
ووجدت الدراسة أن الاكتئاب، والخوف والكوارث يتوسطون العلاقة بين الوجع والعجز عند الناس اللي يشكوا من وجع بأسفل الظهر.
فقط آثار الكارثة، والاكتئاب والخوف مش شرط في جلسات نشاط بدني منتظمة أسبوعياً.
احتاجت المجموعة المشاركة في نشاط بدني منتظم إلى المزيد من الدعم فيما يتعلق بالتصور السلبي للوجع علشان قدر أفرادها يفرقوا بين الوجع المزمن والشعور بعدم الراحة الناتج عن حركة بدنية عادية.
تعتمد الرؤية أو القدرة على الإبصار على أعضاء الحس في جهاز الرؤية أو العينين.
تختلف درجة تعقيد تركيب العين حسب احتياجات الكائن الحي، وهذا ينتج عدد كبير من تركيبات العيون المختلفة.
الهياكل المختلفة معها قدرات مختلفة، وهي حساسة لأطوال موجات مختلفة ومعها درجات مختلفة من الحدة، كما أنها تحتاج معالجة مختلفة لأجل فهم المدخلات والأرقام المختلفة للعمل على النحو الأمثل.
السكان هو مجموعة الكائنات الحية من نوع معين داخل منطقة جغرافية معينة.
لُما يكون جميع الأفراد في فئة سكانية متطابقين فيما يتعلق بصفة ظاهرية معينة، فيطلق على هذولا الأفراد مسمى "أحاديو الشكل".
لُما يُظهر الأفراد شوية متغيرات لصفة محددة، فهُم متعددو الأشكال.
تسير مستعمرات النمل المجند وتعشش بمراحل مختلفة كمان.
بمرحلة التنقّل، تسير جيوش النمل بالليل، وتتوقّف للعسكرة وقت النهار.
تبدأ المستعمرة بمرحلة الترحال لُما يقل الغذاء المتوفر. خلال هذي المرحلة، تقوم المستعمرة تسوي أعشاش مؤقتة تتغير كل يوم.
استمرت كل من هذي الاقتحامات أو المسيرات اللي يقوم بها البدو الرُحل لمدة 17 يوم تقريبًا.
أيش هي الخلية؟ كلمة الخلية مشتقة من الكلمة اللاتينية "cella"، وتعني "الغرفة الصغيرة"، تمت صياغة هذا المصطلح لأول مرة من قبل عالم مجهر كان يراقب تكوين الفلين.
الخلية هي الوحدة الأساسية حق جميع الكائنات الحية، وجميع الكائنات الحية تتكون من خلية واحدة أو أكثر.
الخلايا أساسيّة وحاسمة جداً لأجل دراسة الحياة، بل إنها غالباً يقول لها اسم "وحدات البناء الأساسية للحياة".
يحافظ الجهاز العصبي على التوازن من خلال إرسال سيالات عصبية عبر الجسم للحفاظ على تدفق الدم بدون انقطاع.
يمكن إرسال هذي النبضات العصبية بسرعة بجميع أنحاء الجسم فتساعد في الحفاظ على الجسم آمن من أي تهديد محتمل.
تضرب الأعاصير مساحة محدودة بالمقارنة بالعواصف الشديدة الثانية، وبالرغم من ذاك، بإمكانها تدمير الأخضر واليابس بطريقها.
الأعاصير تقدر تخلع الشجر من جذورها وتمزق الألواح من المباني وترمي بالسيارات إلى السماء. تدوم أعنف 2% من الأعاصير لمدة تصل إلى أكثر من ثلاث ساعات.
تصل سرعة هذي العواصف الوحشية إلى 480 كم/ساعة (133 م/ث؛ 300 ميل/س).
كان البشر يصنعون العدسات ويستخدمونها للتكبير منذ آلاف وآلاف السنين.
لكن أول تلسكوبات حقيقية قد صُنعت بأوروبا بأواخر القرن الـ16.
هذي التلسكوبات تستعمل تجميعاً مكوناً من عدستين لجعل الأشياء البعيدة تُرى أقرب وأكبر.
بيبقى الطمع والأنانية مصاحبين لنا طول الدهر، ومن طبيعة التعاون أنه لُما تستفيد الغالبية، بيكون هناك دائماً فرصة لكسب المزيد على المدى القصير إذا ما تصرفوا بأنانية.
على أمل أن يفهم معظم الناس أنو أفضل خيار لهم على المدى الطويل العمل مع بعض.
يحلم الكثير باليوم اللي يقدر أن يسافر فيه البشر إلى نجم ثاني، واستكشاف عوالم ثانية، يتساءل البعض أيش اللي يحدث هناك، يعتقدوا أن به الحياة ثانية أو الكائنات الفضائية تعيش على كوكب ثاني.
لكن إن حصل هذا فمن المحتمل أن يكون من بعد وقت طويل جداً. إن النجوم منتشرة بشكل كبير لدرجة أن به هناك التريليونات من الأميال بين النجوم "المتجاورة".
ربما بيوم من الأيام، بيقف عيال عيال عيالك على قمة عالم فضائي ويتساءلون عن أجدادهم القدامى؟
تتكون الحيوانات من الكثير من الخلايا. إنهم يأكلون المواد ويهضمونها بداخلهم. غالبية الحيوانات تقدر تتنقل.
الحيوانات وحدها بس معها أدمغة (بالرغم من أن جميع الحيوانات ما معها أدمغة؛ قنديل البحر، مثلاً، ما معُش دماغ).
تعيش الحيوانات بجميع أنحاء الكوكب. يحفرون في الأرض ويسبحون في المحيطات ويطيرون بالسماء.
الخليّة هي أصغر الأجزاء البنيويّة والوظيفيّة في الكائنات الحيّة (الأشياء).
تأتي كلمة الخليّة من الكلمة اللاتينية cella واللي معناها غرفةٌ صغيرةٌ.
إذا وضعت كائنات حية تحت المجهر، بتلاحظ أنها مكوّنة من مربعات أو كرات صغيرة.
شاف روبرت هوك وهو عالمُ أحياء من إنجلترا مربعاتٍ صغيرةٍ بالفلين باستخدام المجهر.
كان أول شخص يلاحظ الخلايا الميتة، واللي كان شكلها مثل الغرف.
تستطيع العناصر والمركبات الانتقال من حالة إلى أخرى دون أن تتغير.
النيتروجين وهو غاز يكون معه نفس خصائص النيتروجين السائل. تكون الحالة السائلة أكثر كثافة ولكن الجزيئات تبقى مثلما هي.
والماء مثال ثاني، حيث يتكون مركب الماء من ذرتين هيدروجين وذرة أكسجين.
يحمل التركيب الجزيئي نفسه سواء كان في حالة غازية، أو سائلة، أو صلبة.
مع أن حالته الفيزيائية قد تتغير، فإن حالته الكيميائية تبقي مثلما هي.
الوقت شيء يحيط بنا ويؤثر على كلّ ما نقوم به، إلا أنه صعب على الفهم.
وعلماء الدين والفلسفة والعلوم قدرسوا الوقت لآلاف السنين.
نحن نختبر الوقت كسلسلة من الأحداث اللي تمر من المستقبل مروراً بالحاضر وحتى الماضي.
وبالوقت أيضًا نقارن مدة (طول) الأحداث.
بقدرتك أنك تميّز بنفسك أن الوقت يمر عن طريق رصد عملية تكرار لحدث دوري، وهو الحدث اللي يتكرر باستمرار بشكل منتظم.
يتم استخدام أجهزة الكمبيوتر اليوم لأجل معالجة ملفات الصور والفيديو.
يمكن إعداد الرسوم المتحركة المتقدمة باستخدام الكمبيوتر، وهذا النوع من الرسوم المتحركة يُستخدَم بشكل متزايد في التلفزيون والأفلام.
يتم تسجيل الموسيقى كثيراً باستخدام الكمبيوترات المتطوّرة، لأجل معالجة ودمج الأصوات مع بعض.
كان يُعتقد لفترة طويلة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، أنّ السكان الأصليين حق نيوزيلندا هم شعب الماوري، اللي اصطادوا الطيور العملاقة اللي اسمها المواس.
أكدت النظرية فكرة أن شعب الماوري هاجروا من بولنيزيا بالأسطول الكبير وانتزعوا نيوزيلندا من الموريوري علشان يبنوا مجتمعاً زراعي.
ومع هذا تشير أدلة جديدة إلى أن الموريوري كانوا مجموعة من بر ماوري الرئيسي واللي هاجروا من نيويلاندا إلى جزر الشاتام مكان ما طوروا ثقافتهم المميزة والسلمية.
كانت هناك برضو قبيلة ثانية بجزر تشاتام وهم الماوري اللي هاجروا من نيوزيلندا.
وقاموا بتسمية أنفسهم "الموريوري" وكان به هناك بعض المناوشات، وبالنهاية تم القضاء على "الموريوري".
لقد ساعدنا الأفراد اللي شاركوا لعدة عقود في تقدير نقاط قوتنا وعواطفنا، وبنفس الوقت تقييمنا الصريح للصعوبات بل وحتى الإخفاقات.
اكتسبنا نظرة ثاقبة عن الماضي وعن بعض من الشخصيات اللي أثّرت بشكل إيجابي أو سلبي على ثقافة المنظمة، أثناء الاستماع إلى الأفراد بينما يشاركون قصصهم الفردية، والعائلية، والتنظيمية.
في حين أن فهم تاريخ الفرد ما يفرضش بالضرورة فهم ثقافته، إلا أنه يساعد على أقل تقدير في أن يكتشف الأفراد إحساساً بموضعهم في تاريخ المنظمة.
الأفراد والمشاركون بعملية تقييم النجاحات والإخفاقات يكتشفوا بشكل أعمق قيم المنظمة ورسالتها وأيش يدفعها من قوى.
بهذي الحالة، ساعد استحضار النماذج السابقة للسلوك الريادي والنجاحات الناتجة الناس على استيعاب التغيّرات الجديدة واتجاه الكنيسة المحليّة الجديد.
قصص النّجاح هذي قلّلت من مخاوف التّغيير، بينما خلقت اتجاهات إيجابية نحو التّغيير بالمستقبل.
أنماط التفكير التجميعي هي أساليب لأجل حل المشاكل تجمع أفكار أو مجالات مختلفة لإيجاد حل.
تركز هذي العقلية على السرعة والمنطق والدقة وبرضو على تحديد الحقائق وإعادة تطبيق التقنيات الموجودة وجمع المعلومات.
والعامل الأكثر أهمية بهذي العقلية هو: ما توجدش إلا إجابة واحدة صحيحة. لا تفكرش إلا في إجابتين، وهما إجابة صحيحة أو خاطئة.
يَرْتبط هذا النوع من التفكير بعلم معين أو إجراءات قياسية.
فالأشخاص اللي عندهم هذا النوع من التفكير معها تفكير منطقي وهم قادرون على حفظ الأنماط وحل المشاكل والعمل على الاختبارات العلمية.
الإنسان هو أكثر الكائنات موهبةً في قراءة عقول الثانيين.
هذا يعني أننا قادرون على التنبؤ بشكل ناجح بمنظور البشر الثانيين أو نواياهم أو إيمانهم أو معرفتهم أو رغبتهم.
من بين هذي القدرات، فهم نية الثانيين أمرٌ مهم جداً. لأنه يسمح لنا بتحليل الغموض المحتمل في الأفعال الجسدية.
مثلاً، إذا شفت واحد يكسر نافذة سيارة، فمن المحتمل أن تعتقد أنه كان يحاول سرقة سيارة واحد غريب.
ويمكن الحكم عليه بشكل مختلف إذا ضيع مفاتيح سيارته وكانت سيارته هي السيارة اللي يحاول فتحها بالقوة.
يعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على ظاهرة فيزيائية اسمه الرنين المغناطيسي النووي (NMR)، واللي اكتشفه في ثلاثينيات القرن الماضي فيليكس بلوخ (من جامعة ستانفورد) وإدوارد بورسيل (من جامعة هارفارد)
بهذا الرنين، تتسبب المجالات المغناطيسيّة والموجات الراديويّة في حث الذرّات على إرسال إشارات لاسلكية دقيقة.
في سنة 1970، اكتشف رايموند داماديان، وهو طبيب وعالم أبحاث، الأساس اللي بُني عليه استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي كأداة لأجل لتشخيص الطبّي.
بعد أربع سنوات، تم منح براءة اختراع، واللي كانت أول براءة اختراع بالعالم يتم منحها في مجال التصوير بالرنين المغناطيسي.
في سنة 1977 استكمل الدكتور داماديان إنشاء أول ماسح ضوئي للتصوير بالرنين المغناطيسي "لكامل الجسم"، واللي اسمه اليوم "اللي ما يقهرش".
يحفّز الاتصال غير المتزامن لتخصيص الوقت لأجل التأمل والتفاعل تجاه الآخرين.
يسمح للطلاب القدرة على العمل بحسب سرعتهم الخاصة والتحكم في وتيرة المعلومات التعليمية.
وبرضو، توجد قيود زمنية أقل مع إمكانية تحديد ساعات عمل مرنة. (بريمر، 1998)
يسمح استخدام الإنترنت والشبكة العنكبوتية العالمية للمتعلمين الوصول إلى المعلومات بأي وقت.
يقدر الطلاب برضو إرسال أسئلة إلى المدرسين بأي وقت من اليوم وتوقع إجابات سريعة بشكل معقول، بدل من الانتظار لحين الاجتماع التالي وجهاً لوجه.
يوفر منهج ما بعد التمدن التعليمي التحرر من المطلقات، مافيش هناك طريقة واحدة جيدة للتعلم.
بالواقع، مافيش شيء واحد جيد يمكن تعلمه، فالتعلم يحدث بالتجربة بين المُتعلم والمعرفة المُقدَمة.
هذي النقطة توضحها تجربتُنا الحالية مع جميع العروض التلفزيونية القائمة المقدمة للمعلومات والقائمة على التعلم، وعروض التعلم بالتطبيق الذاتي.
إن الكثير منا يلاقون أنفسهم في مشاهدة برنامج تلفزيوني يخبرنا بعملية أو تجربة ما نشاركش فيها أو نطبقها على الإطلاق.
ما بنصلحش سيارة أبدًا، أو نبني نافورة في فنائنا الخلفي، أو نسافر إلى البيرو لأجل دراسة الآثار القديمة، أو نعيد تشكيل بيت جارنا.
بفضل روابط كابلات الألياف الضوئية الموجودة تحت سطح البحر إلى أوروبا والأقمار الصناعية صاحبة النطاق العريض، فإن جرينلاند معها اتصال جيد بالإنترنت حيث 93% من السكان عندهم اتصال بالإنترنت.
بالغالب بيكون عند فندقك أو مضيفيك (إذا كنت شتنزل بدار ضيافة أو بيت خاص) شبكة وايفاي أو كمبيوتر متصل بالإنترنت، وجميع التجمعات فيها مقهى إنترنت أو موقع مخصص به شبكة وايفاي عامة.
مثلما هو مذكور فوق، بالرغم من أن كلمة "إسكيمو" عادَها مقبولة في أمريكا، فإنها تعتبر تحقيراً من قِبل الكثير من سكان القطب الشمالي غير الأمريكيين وخاصة في كندا. 
بالرغم من استخدام سكان جرينلاند الأصليين كلمة إسكيمو، بس ممنوع أن يستخدمها الأجانب.
يُطلق السكان الأصليون لجرينلاند على أنفسهم اسم الإنويت في كندا وكلاليك (مفرد كالاليت)، من سكان جرينلاند بجرينلاند.
الجريمة، وسوء النية تجاه الأجانب بشكل عام مش معروفة بالواقع بجرينلاند. حتى بالمدن مابُش "مناطق خطر".
قد يكون المناخ البارد هو الخطر الحقيقي الوحيد اللي بيواجهه الأشخاص اللي مش مستعدين له.
ولو أنتَ زرت جرينلاند أيام البرد (وتطرح براسك إننت لما تقرب من الشمال شكون برد أزيد)، علشان كذا لازم تدي معك اداوي تدفئ.
يمكن أن تؤدي الأيام الطويلة جدًا بالصيف إلى مشاكل بالحصول على قسط كافٍ من النوم والمشكلات الصحية المرتبطة.
خلال فصل الصيف، احذروا من النوماسي النوردي فرغم أنه لا ينقل أي أمراض، إلا أن قد يكون مزعجًا.
يرتبط اقتصاد مدينة سان فرانسسكو بأنها منطقة جذب سياحي عالمية إلا أنه اقتصاد متنوع.
أكبر قطاعات العمل هي الخدمات المهنيّة، والقطاع الحكومي، والماليّة، والتجارة، والسياحة.
ظهورها المتكرر بالموسيقى والأفلام والأدب والثقافة الشعبية ساعد أنه يخلي المدينة ومعالمها معروفة حول العالم.
سان فرانسيسكو طورت بنية تحتية سياحية كبيرة بها الكثير من الفنادق والمطاعم ومرافق المؤتمرات من الطراز الأوّل.
سان فرانسيسكو برضو تعتبر واحدة من أفضل الأماكن بالبلاد لمأكولات المطابخ الآسيوية الثانية: الكورية والتايلاندية والهندية واليابانية.
السفر إلى عالم "والت ديزني" يعتبر رحلة رئيسية مقدسة عند كثير من العائلات الأمريكية.
الزيارة "التقليدية" تتضمن السفر إلى مطار أورلاندو الدولي، والانتقال إلى واحد من فنادق ديزني بالموقع، وتمشية حوالي أسبوع بدون مغادرة ملكية ديزني والعودة إلى الوطن. 
مع وجود عدد لا نهائي من التنوعات المحتملة، هذا هو اللي يقصده معظم الناس لُما يتكلموا عن "السرحة إلى عالم ديزني".
تُستخدم الكثير من التذاكر، اللي يبتعوها عبر الإنترنت من خلال مواقع المزادات مثل eBay أو Craiglist، جزئياً كتذاكر دخول متعددة الأيام لأكثر من حديقة.
بالرغم من أنة نشاط مشهور جداً، إلا أنة ديزني تمنعه: التذاكر مش قابلة للتحويل.
أي مخيم أسفل الحافة في جراند كانيون لازم يكون معه تصريح للتخييم الليلي.
تقتصر التصاريح على حماية الوادي، وتكون متاحة بأول يوم من الشهر، قبل أربعة أشهر من شهر البدء.
وبالتالي، أي تصريح دخول للريف الخلفي بأي تاريخ بدء في مايو، يصبح متاح في 1 يناير.
تمتلئ عموماً مساحة المناطق الأكثر شعبية، مثل برايت إنجل كامب جراوند المجاورة لـفانتوم رانتش، بالطلبات الواردة في التاريخ الأول، واللي يفتحوها للحجز.
يتوافر عدد تصاريح محدود الأول بالأول مخصص للطلبات اللي لازم يقدهما الشخص بنفسه.
الدخول لجنوب أفريقيا بالسّيارة هو طريقة رائعة علشان تشوف جمال المنطقة كله وبرضو توصل للأماكن اللي هي خارج الطرق السياحية المعتادة.
ويمكن القيام بذلك باستخدام سيارة عادية مع التخطيط الدقيق ولكن ينصح باستخدام نظام الدبل 4x4 بدرجة كبيرة، ويمكن الوصول إلى الكثير من المواقع باستخدام نظام الدبل المزود بقاعدة عجلات عالية بس.
خلي في رأسك أثناء التخطيط أنه بالرغم من أن جنوب أفريقيا مستقرة، لكن مش جميع البلدان المجاورة أكه.
تختلف متطلبات التأشيرات وتكاليفها باختلاف الدول، وتتأثر برضو هذيك المتطلبات بالدولة الأتي منها.
لكل بلدٍ قوانين تخصه بشأن أغراض الطوارئ اللي لأزم تكون موجودة في السيارة.
شلالات فيكتوريا هي مدينة تقع بالجزء الغربي من زيمبابوي، عبر الحدود من ليفينغستون، وزامبيا، وقريب من بوتسوانا.
تقع المدينة بجانب الشلالات مباشرةً، وهم أكبر معالمها جاذبية، لكن هذي الوجهة السياحية تقدم للباحثين عن المغامرة والمتفرجين على المعالم الكثير من الفرص من أجل إقامة أطول.
بموسم الأمطار (من نوفمبر إلى مارس)، بيرتفع منسوب المياه وبتكون الشلالات أكثر إثارة.
شتبتل ملابسك بكل تأكيد إذا عبرت الجسر أو مشيت على طول الطرق الملتوية قريب من شلالات فيكتوريا.
ومن الناحية الثانية، يحصل هذا تحديدًا لأن مستوى الماء مرتفع جداً بحيث ما يخليك تشوف الشلالات الفعلية بسبب كثرة المياه!
مقبرة توت عنخ آمون (KV62). ربما تكون أشهر مقابر وادي الملوك، مشهد اكتشاف هوارد كارتر سنة 1922 للمقبرة الملكية حق الملك بحالة شبه كاملة.
بالمقارنة مع معظم المقابر الملكية الثانية، قبر توت عنخ آمون يا الله يستاهل الزيارة، لأنوه أصغر بكثير وفيبه زخارف مش مرة.
وكل من يشتي يشوف أدلة على الضرر اللي وقع بالمومياء أثناء محاولات إزالتها من النعش بيخيب أمله لأنه يمكن رؤية الرأس والكتفين بس
الثروات الرائعة حق المعبد ماعاديش موجودة بداخله، لكن تم إزالتها إلى المتحف المصري بالقاهرة.
يُفضل أن يمشي الزوّار محدودو الوقت وقتَهم في مكان ثاني.
فنوم كروم، على بعد 12 كيلومتر من مدينة سيام ريب. بُنى هذا المعبد الموجود على قمة التل بنهاية القرن التاسع أيام فترة حكم الملك ياسوفرمان.
الأجواء المعتمة حولين المعبد وإطلالته على بحيرة "تونلي ساب" تعطي قيمة لأجل التسلق إلى التل. 
يمكن الجمع بين زيارة الموقع بشكل مناسب مع رحلة بالقارب إلى البحيرة.
تصريح أنغكور مطلوب لدخول المعبد لذلك لا تنسيش أنك تجيب جواز سفرك معك لُما تتجه إلى تونلي ساب.
القدس عاصمة إسرائيل وأكبر مدنها رغم أن معظم الدول الثانية والأمم المتحدة مش معترفة بها كعاصمة لها.
المدينة القديمة في تلال يهودا معها تاريخ مذهل على امتداد آلاف السنين.
المدينة مقدسة للأديان السماوية الثلاث - اليهودية والمسيحية والإسلام، وهي بمنزلة مركز روحي وديني وثقافي.
وبسبب الأهمية الدينية حق المدينة، خصوصاً المواقع الكثيرة بمنطقة البلدة القديمة، فإن القدس واحدة من الوجهات السياحية الرئيسية بفلسطين المحتلة.
القدس فيبها الكثير من المواقع التاريخية، والأثرية، والثقافية، إلى جانب مراكز التسوق، والمقاهي، والمطاعم الحيوية والمزدحمة.
وبتشترط دولة الإكوادور أنوه يستلم المواطنين الكوبيين رسالة دعوة قبل دخولهم دولة الإكوادور من المطارات الدوليّة أو نقاط الدخول الحدوديّة.
لازم وزارةِ الخارجيةِ الإكوادورية تعتمد هذا الخطاب، وتوافقه مع متطلباتٍ معينة.
صلحوا هذي المتطلبات لتوفير تدفق هجرة مُنظم بين البلدين.
لازم على المواطنين الكوبيين اللي معهم بطاقة الإقامة الأمريكية الدائمة زيارة مقر قنصلية الإكوادور لأجل يحصولوا على إعفاء من هذا الشرط.
لازم أن يكون جواز السفر الخاص بك سارياً على الأقل لمدة 6 شهور بعد تواريخ السفر الخاصة بك. شتحتاج إلى تذكرة ذهاب وعودة لإثبات مدة إقامتك.
إذا كنت لوحدك أو مع صديق واحد بس، حاول أن تقابل أشخاصاً ثانيين وأن تشكل مجموعة من أربعة إلى ستة أفراد علشان تحصل على سعر أفضل للواحد، ذلك لأن الجولات السياحية أرخص للمجموعات الأكبر عدداً.
ومع ذلك، لا يجب أن يكون هذا خارج شواغلك، لأنه بالغالب يتم تغيير أماكن السياح لملء السيارات.
الأمر شكله بالواقع وكأنه طريقة لخداع الناس علشان يعتقدوا بأنه لازم عليهم دفع المزيد.
الجبل المرتفع فوق الطرف الشمالي من ماتشو بيتشو هو هذا الجبل شديد الانحدار، وغالباً يكون خلفية للكثير من صور الآثار.
الأمر شكله صعب شوية من الأسفل، وهو طلعه شديدة الانحدار وصعبة، ولكن معظم الأشخاص اللي يتمتعون بلياقة معقولة لازم أن يكونوا قادرين على الوصول في 45 دقيقة.
يتم وضع السّلالم الحجريّة بامتداد معظم المسار، وتوفّر الكابلات الفولاذية بالأقسام الأكثر انحدار متكأً داعماً.
مع ذلك، توقع أن تنقطع أنفاسك، وتوخَ الحذر بالأجزاء الأكثر انحدار، خاصة لُما تكون مبللة، لأنه يمكن أن تصبح سريعة بشكل خطير.
به كهف صغير قريب من القمة لازم المرور عبره، إنه منخفض جداً وضيّق لحد كبير.
أفضل طريقة لمشاهدة المواقع والحياة البرية بجزر جالاباجوس بالقارب، بالضبط مثلما عمل تشارلز داروين في سنة 1835.
تتحرك أكثر من 60 سفينة سياحية بمياه جالاباجوس تحمل كل منها ما بين 8 إلى 100 راكب.
يحجز معظم الناس أماكنهم مسبقاً بوقت مبكر (لأن القوارب عادةً تكون ممتلئةً وقت موسم الذروة).
تأكد من أن الوكيل اللي بتحجز عن طريقه متخصص بجزر جالاباجوس ومعه معرفةٌ واسعةٌ بمجموعات متنوعة من السفن.
شيضمن هذا أن تكون السفينة مناسبة لاهتماماتك و/أو قيودك اللي تحددها.
قبل وصول الإسبان بالقرن السادس عشر، كان شمال تشيلي تحت حكم الإنكا، بينما كان سكان أروكانيا الأصليون (مابوتشي) يسكنون وسط وجنوب تشيلي.
كانت "المابوتشي" برضو واحدة من آخر مجموعات السكان الأصليين الأمريكية المستقلة، واللي ما قبلوها بالكامل في الحكم الناطق بالإسبانية حتى بعد استقلال دولة "تشيلي".
مع أنّ دولة تشيلي قد أعلنت استقلالها سنة 1810 (وسط حروب نابليون اللي خلت إسبانيا بدون حكومة مركزية فاعلة لمدة سنتين)، غير أن النصر الحاسم على الإسبان ما تحققش لحد سنة 1818.
جمهورية الدومينيكان (بأسبانية: ريبوبليكا الدومينيكان) هي البلد الكاريبي اللي تحتل النص الشرقي من جزيرة هيسبانيولا، اللي تشترك مع هايتي.
بجانب الشواطئ صاحبة الرمال البيضاء والمناظر الطبيعية الجبلية، تعتبر البلاد موطنًا لأقدم مدينة أوروبية بالأمريكتين، وهي الآن جزء من سانتو دومينجو.
كان يسكن هذيك الجزيرة لأول مرة شعب التاينو والكاريبي. حيث كان الكاريبيون من الأشخاص الناطقين باللغة الآراواكانية، واللي وصلوا حوالي سنة ١٠٠٠٠ قبل الميلاد.
نقص الغزاة الأسبان تعداد سكان التاينو بصورة كبيرة خلال شوية سنين قصيرة من وصول المستكشفين الأوروبيين.
بحسب الراهب بارتولومي دي لاس كاساس (معاهدة جزر الهند)، قتل الغزاة الإسبان حوالي 100,000 من شعب التاينوس بين سنة 1492 و1498.
حديقة الاتحاد. بُنيت لتكون بهوًا لدير من القرن السابع عشر، يعتبر معبد سان دييجو المبنى الوحيد المتبقي منه.
تشتغل الآن كساحة مركزية، ودائماً يوقع فيها الكثير من الأحداث ليلاً ونهاراً.
بوه كثير من المطاعم المحيطة بالحديقة، وغالباً يعملو حفلات موسيقية مجانية من البلكونة المركزية بأوقات ما بعد الظهر والمساء.
Callejon del Beso (زقاق القبلة). شرفتان تفصل بينهما 69 سم بس، عبارة عن موطن لأسطورة حب قديمة.
بيخبرك بعض الأطفال القصة مقابل قروش قليلة.
إن الرحلة إلى جزيرة باون هى رحلة نهارية مشهورة أو رحلة نهاية أسبوع توفر الكاياك والمشي والمتاجر والمطاعم وغيرها كثير.
ويقع هذا المجتمع الأصلى فى هاو ساوند بالقرب من مدينة فانكوفر، ويسهل الوصول إليه عبر التاكسى المائى المحجوز مسبقًا اللي يُقلع من جزيرة جرانفيل بوسط مدينة فانكوفر.
الرحلة إلى ممر Sea to Sky أساسيّة للي يستمتعون بالأنشطة الخارجية.
بلدية ويسلر (الواقعة على بعد ساعة ونص بالسيارة من فانكوفر) غالية الثمن، ولكن معروفة بسبب دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 2010.
في الشتاء، استمتع بأفضل تجارب التزلّج بأمريكا الشماليّة، وفي الصيف، جرّب ركوب الدرّاجات الجبليّة الأصيل.
لازم حجز التصاريح مقدماً. لازم أنك تحصل على تصريح لقضاء الليل في سيرينا.
تعد سيرينا محطّة الحرس الوحيدة اللي تقدّم السّكن في صالة نوم مشتركة ووجبات ساخنة بالإضافة إلى التّخييم. تقدّم محطّات لا ليونا وسان بيدريللو ولوس باتوس التّخييم بس بدون خدمة طعام.
يمكن الحصول على تصاريح المنتزه مباشرة من محطة رانجر في بويترو خمينز، لكن ما يقبلوش بطاقات الائتمان.
خدمة المنتزه (ميناي) تصاريح ما تصدرش دخول المنتزه قبل أكثر من شهر من الوصول المتوقع.
يقدم مقهى CafeNet El Sol خدمة حجز مقابل رسوم بقيمة 30 دولار أمريكي أو 10 دولارات أمريكية مقابل تذاكر ليوم واحد بس؛ التفاصيل على صفحة Corcovado.
جزر كوك هي دولة جزرية مرتبطة بشكل حر بنيوزيلندا، وتقع في بولينيزيا وسط جنوب المحيط الهادئ.
إنه أرخبيل فيبة 15 جزيرة منتشرة فوق مساحة تزيد عن 2.2 مليون كيلومتر مربع من المحيط.
مع نفس المنطقة الزمنية مثل هاواي، ينظروا أحياناً إلى الجزر علي أنها "هاواي السفلى".
بالرغم من أنه أصغر بالحجم، فإنها تذكّر بعض الزائرين القدامى القادمين بهاواي ما قبل قيام الدولة قبل وجود كل الفنادق السياحية الكبيرة وغيرها من التطويرات.
مافيش بجزر كوك أي مدن ولكنها تتكون من 15 جزيرة أهمها راروتونجا وإيتوتاكي.
بالبلدان المتقدمة اليوم، رفعوا مستوى المبيت والصبوح الفاخر إلى شكل فني.
بالنهاية واضح تنافس موفري الأسِرَّة والصبوح على شيئين أساسيين هما الأسِرَّة والصبوح.
وعلى كذا، بتحصل بأرقى هذي المؤسّسات أفخر طراريح للسراير، وربما لحاف مخيط بالإيد وإلا سرير من حق زمان.
يمكن أنو تحتوي وجبة الصبوح المأكولات الموسمية بالمنطقة أو طبق خاص للمضيف.
المكان قد يكون عبارة عن مبنى تاريخي قديم مع أثاث قديم وارضيات مشذبة وحمام سباحةٍ.
ركوب سيارتك الخاصة والانطلاق بها برحلة طويلة في له جاذبية ذاتية تكمن ببساطة الشغلة.
على عكس المركبات الكبيرة، ربما تكون على تعرف من صحيح تسوق سيارتك وتعرف حدودها.
قد يؤدي نصب خيمة داخل ملكية خاصة أو بمدينة بأي حجم إلى جذب انتباه مش مرغوب فيه بسهولة.
باختصار، سيارتك وسيلة رائعة للقيام برحلة برية، ولكن نادراً ما تكون بنفسها وسيلة "للتخييم".
يمكنك التخييم داخل السّيارة إذا كنت تملك ميني فان كبيرة أو سيارة دبل أو سيدان أو ستيشن واغن بمقاعد يمكن عطفها.
بعض الفنادق معها تراث من العصر الذهبي للقطارات البخارية والبواخر اللي تسير بخطوط منتظمة؛ وذلك قبل الحرب العالمية الثانية، بالقرن التاسع عشر أو أوائل القرن العشرين.
كانت هذي الفنادق هي المكان اللي بيقيم فيه الأغنياء والمشاهير بهذا الوقت، وغالبًا ما كان معهم طعام جيد وحياة ليلية.
تمثّل تركيبات الأثاث قديمة الطراز وعدم توافر وسائل الراحة الحديثة وجمال الطراز القديم صفة مميزة لطابعها.
في حين أنها عادة تكون ملكية خاصة، إلا أنها تستوعب رؤساء الدول الزائرين أحياناً وغيرهم من الشخصيات البارزة.
قد يفكر المسافر اللي معه الكثير من الأموال بالقيام برحلة حول العالم مع إقامات متقطعة بعدد من هذي الفنادق.
شبكة تبادل الضيافة تعتبر منظمة تربط المسافرين بالسكان المحليين بالمدن اللي بيزورونها.
عادة يحتاج الانضمام إلى شبكة مثل هذي أنك تملي استمارة عبر الإنترنت، رغم أن بعض الشبكات تعرض أو تطلب تحقق إضافي.
يقدموا بعد ذلك قائمة بالمستضيفين المتوفيين سواء مطبوعةً و/أو عبر الإنترنت، أحياناً تشمل مراجع وتقييمات من مسافرين ثانيين.
اطلقوا منصة Couchsurfing في يناير 2004 لُما المبرمجة كاسي فينتون ما قدرتش تلاقي مكان للإقامة بأيسلندا بعد العثور على رحلة طيران رخيصة إلى هناك.
رسل رسائل إلكترونية للطلاب بالجامعة المحلية واستلم عدد كبير من عروض السكن المجاني.
تلبي الفنادق الصغيرة حاجات الشباب - فضيفها المعتاد بالعشرينيات من عمره - ولكن غالباً ما تلاقي مسافرين أكبر سناً هناك كمان.
بالنادر تلاقي عائلات معاهم أطفال، لكن تسمح بعض الفنادق بهم بالغرف الخاصة.
بتستضيف مدينة بكين بالصين الألعاب الأولمبية الشتوية في سنة 2022، وهو الشي اللي يخليها أول مدينة تستضيف كل من الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية.
بتستضيف مدينة بكين مراسم الافتتاح والاختتام وفعاليات الجليد الداخلية.
كمان شتُقام أحداث تزلج ثانية بمنطقة "تايزيتشنغ" للتزلج في "زانغجياكو"، على بعد حوالي 220 كيلومتر (140 ميل) من بكين.
به مع مُعظم المعابد مهرجان سنوي يبدأ من نهاية نوفمبر ولحد منتصف مايو، واللي يختلف بحسب التقويم السنوي لكل معبد.
يحتفلوا بمعظم مهرجانات المعبد كجزء من الذكرى السنوية للمعبد أو عيد ميلاد الإله أو أي حدث كبير ثاني مرتبط بالمعبد.
مهرجانات معبد كيرالا مثيرة للمشاهدة بشكل كبير، مع موكب منظم من الفيلة المزينة، أوركسترا المعابد والاحتفالات الثانية.
إن المعرض العالمي (المعروف باسم معرض العالم، أو ببساطة المعرض) عبارة عن مهرجان دولي ضخم للفنون والعلوم.
تقدم البلدان المشاركة عروض فنية وتعليمية بالأجنحة الوطنية علشان تخلي الناس يركزوا على القضايا العالمية أو ثقافة بلادهم وتاريخها.
المعارض البستانية الدولية هي أحداث متخصصة بعرض الأزهار والحدائق النباتية وأي شيء ثاني له علاقة بالنباتات.
مع أنه، نظرياً، يمكن إقامتهم سنوياً (طالما كانوا ببلدان مختلفة)، إلا أن هذا ما يحدثش عملياً.
تستمر هذي الفعاليات عادة ما بين ثلاثة وستة أشهر، وتقام بمواقع ما تقلش مساحتها عن 50 هكتار.
استخداموا الكثير من تنسيقات الأفلام المختلفة على مدار السنين، ومن بين هذا التنسيقات حظى الفيلم القياسي مقاس 35 مم (36× 24 مم نيجاتيف) على الانتشار الأوسع.
يمكن عادةً تجديدها بسهولة إلى حد ما إذا خلصت، وتعطي دقة مماثلة تقريباً لـكاميرا DSLR حالية.
تستخدم بعض آلات تصوير الأفلام متوسطة الحجم تنسيقاً 6 × 6 سنتيمتر وبشكل أكثر دقة أدق 56 × 56 ميلمتر للنسخ السلبية.
وهذا يعطي دقة تعادل أربعة أضعاف دقة 35 مم سالبة (3136 مم2 مقابل 864).
تعتبر الحياة البرية من بين أكثر الصور تحدياً بالنسبة للمصور الفوتوغرافي، فهي تحتاج إلى مزيج من الحظ السعيد، والصبر، والخبرة، والمعدات الجيدة.
غالبًا يعتبروا تصوير الحياة البرية شيء مسلماً به، ولكن مثل التصوير الفوتوغرافي بشكل عام، فإن الصورة تساوي ألف كلمة.
غالبًا يحتاج تصوير الحياة البرية عدسة تقريب طويلة، بالرغم من أنو أشياء مثل سرب من الطيور أو مخلوق صغير تحتاج إلى عدسات ثانية.
من الصعب نلاقي الكثير من الحيوانات الغريبة، وفي بعض الأحيان قد تكون للحدائق العامة قواعد خاصة بشأن التقاط الصور الفوتوغرافية لأغراض تجارية.
قد تكون الحيوانات البرية إما خجولة أو عدوانية. قد تكون البيئة باردة، أو ساخنة، أو معادية.
يتواجد بالعالم أكثر من 5000 لغة مختلفة، من بينهن أكثر من عشرين لغة مع 50 مليون متحدث أو يزيد.
غالباً ما تكون الكلمات المكتوبة أسهل بالفهم من الكلمات المنطوقة، برضو. هذا ينطبق بشكل خاص على العناوين، واللي يكون غالباً نطقها صعب بشكل واضح.
الكثير من الدول بأكملها تتحدث الإنجليزية بطلاقةٍ، وبدول أكثر من ذك بكثيرٍ، تقدر أن تتوقع معرفةً محدودةً - وخاصةً بين الشباب.
تخيّل، إن صح التعبير، رجل مانكوني وبوستونيون وجامايكي وسيدنيسايدر جالسين حول طاولة يأكلون العشاء بمطعم بتورونتو.
هم يمتعون بعضهم البعض بقصص من محل نشأتهم، يحكوها بهجاتهم المميزة ولغتهم المحلية.
شراء الطعام من محلات السوبر ماركت عادة يكون أرخص وسيلة للحصول على الطعام. إن الخيارات تقتصر على الطعام الجاهز بحال عدم توافر فرص للطبخ.
وأصبحت محلات السوبر ماركت تمتلك على نحو متزايد أقسام أطعمة جاهزة أكثر تنوعاً. حتى أن بعضها يوفر فرن ميكروويف أو وسائل ثانية لأجل تسخين الطعام.
ببعض البلدان أو نوع من المحلات التجارية به هناك على الأقل مطعم واحد بالموقع، غالباً يكون مطعم مش رسمي بأسعار مقبولة.
احصل على نسخ من السياسة الخاصة بك وتفاصيل الاتصال الخاصة بشركة التأمين واحملها معك.
لازم عليهم إظهار عنوان البريد الإلكتروني الخاص بالمؤمّن وأرقام الهاتف الدولية للحصول على المشورة/التفويضات وتقديم الدعاوي.
خبي نسخة ثانية في أمتعتك وعبر الإنترنت (أرسل لنفسك بريد إلكتروني بمرفق أو خزنه على "السحابة").
إذا كنت مسافر ومعك كمبيوتر محمول أو جهاز لوحي، اخزن نسخة إما في ذاكرته أو في قرصه (يمكن الوصول إليها بدون الإنترنت).
بالإضافة إلى ذلك قدّم نُسخ من السياسة/جهات الاتصال لرفاق السفر والأقارب أو الأصدقاء بالوطن المستعدين للمساعدة.
حيوانان الموظ (اللي تُعرف برضو بالإلكة) مش عدوانية بطبعها، لكنها شتدافع عن نفسها إذا شعرت بالخطر.
لما ما يعتقدوش الناس إنوه حيوان الموظ خطر محتمل، شيقربوا منوه مرة وشعرّضوا أنفسهم للخطر.
اشرب الخمر باعتدال. يؤثر الكحول على الجميع بأشكال مختلفة، ومن المهم جدأ معرفة حدودك.
ويمكن أن تشمل الأحداث الصحية المحتملة الناتجة عن الإفراط في شرب المشروبات الكحولية على المدى الطويل الضرر بالكبد وكمان حتى العمى والموت. يزداد الخطر المحتمل عند استهلاك الكحول المنتج بشكل مش قانوني.
يمكن أن تحتوي الكحوليات غير الشرعية على ملوثات خطيرة متعددة مثل الميثانول، اللي ممكن يسبب العمى أو الموت حتى إذا شربته بجرعات صغيرة.
يمكن للنظارات الشمسية أن تكون أرخص بالبلاد الأجنبية، خاصة بالبلاد منخفضة الدخل اللي تكون تكلفة العمالة بها أقل.
خلي بعلمك هنا مسألة الحصول على فحص النظر في الوطن، وخاصةً إذا كان التأمين يغطي هذا الفحص، وتقديم الوصفة الطبية بمكان ثاني.
قد تواجه التوائر صاحبة العلامات التجارية الراقية المتوفرة بهذي المناطق مشكلتين؛ قد يكون بعضها مقلدة، وقد تكون المنتجات المستوردة الحقيقية أغلى من ماهي بموطنها.
قهوة البن هي واحدة من بين أكثر السلع المتداولة بالعالم، وقد تعثر على أنواع كثيرة بمنطقتك الأصل.
مع ذلك، به هناك عدة طرق مختلفة حول العالم لشرب قهوة البن واللي تستحق التجريب.
رياضة الأودية (التجديف) هي عبارة عن السرحة إلى قاع وادي يكون إما جافف أو مليان بالمياه.
تجمع رياضة الأودية بين عناصر من السباحة والتسلق والقفز - ولكنها تحتاج شوية من التدريب أو اللياقة البدنية للبدء (مقارنة بتسلق الصخور أو الغوص تحت الماء أو التزلج على جبال الألب، مثلاً).
يُعتبر المشي لمسافات طويلة نشاط خارجي يتكون من المشي ببيئات طبيعية، تكون غالباً على مسارات المشي لمسافات طويلة.
تشمل رياضة المشي لمسافات طويلة بالنهار مسافات اللي تقل عن ميل واحد وحتى المسافات أطول اللي يمكن تغطيتها بيوم واحد.
للقيام برحلة نهارية على طول طريق سهل يتطلب القليل من الاستعدادات، ويمكن لأي شخص معه لياقة بشكل معتدل الاستمتاع بها.
العائلة اللى تأخذ أطفال صغار قد تحتاج إلى المزيد من الإعدادات، لكن ما زال تمشية اليوم في الخارج أمر ممكن بسهولة حتى مع الرضع والأطفال اللي عادَهم أقل من سن المدرسة.
عالمياً، به هناك تقريباً 200 منظمة سياحية عاملة، معظمها تعمل باستقلالية.
تبنى منظمة "جو راننج تورز"، خليفة منظمة "جلوبال راننج تورز"، شبكة من العشرات من مزودي خدمة الجري ومشاهدة المعالم السياحية بأربع قرات. 
مع جذوره الممتدة بجولات سباق برشلونة للركض في برشلونة وسباق كوبنهاجن للركض في كوبنهاجن، سريعاً ما انضمت إليه جولات سباق براغ للركض ومقرها في براغ وغيرهم.
به هناك الكثير من الأشياء اللي لازم تخلي بعلمك قبل وأثناء سفرك إلى أي مكان.
تختلف الآداب، والقوانين، والطعام، والمرور، والسكن، والمعايير، واللغة وما إلى ذلك إلى حد ما عن المكان اللي تعيش فيه، لذلك لُما تسافر، لا تتوقعش أن تكون الأمور مثلما هي في "الوطن". 
هذا شيء تحتاج دائمًا إلى أنك تخليه في علمك، لتجنب خيبة الأمل أو ربما حتى النفور من الطرق المحلية للقيام بالأشياء.
كانت وكالات السفر موجودة من ايام القرن التاسع عشر. عادة يكون وكيل السفر خيار جيد لرحلة تتجاوز خبرة المسافر السابقة في الطبيعة، أو الثقافة، أو اللغة أو البلدان منخفضة الدخل.
بالرغم من أن أغلب الوكالات مستعدة للعمل بمعظم الحجوزات المنتظمة، فإن الكثير من الوكلاء يختصون بأنواع أو ميزانيات أو وجهات محددة للسفر.
قد يكون من الأفضل استخدام وكيل يقوم بكثير من الأحيان بحجز رحلات مشابهة لرحلاتك.
اعمل نظرة على الرحلات اللي يقوم الوكيل بترويجها، سواءً كان ذلك على موقع إلكتروني أو في نافذة متجر.
إذا أنت تشتي تشوف العالم بسعر رخص، سوءً كان ذلك للضرورة، أو كنمط حياة أو كتحدٍ، فهناك بعض الطرق للقيام بذلك.
ينقسمان بالأساس إلى قسمين: إما أنك تشتغل أثناء السفر أو أنك تحاول تقلل من مصاريفك. تركز هذي المقالة على القسم الثاني.
للناس اللي هم مستعدين للتضحية بالراحة والوقت ومعرفة المتوقّع، من أجل تقليل المصاريف إلى ما يقارب الصفر، تعرّف على السفر بأقل ميزانية.
تفترض النصيحة أن المسافرين ما يسرقوش، وما يتعدوش، وما يشاركوش بالسوق غير القانونية، وما يشحتوش، وما يستغلوش الآخرين لصالح منفعتهم الخاصة.
عادةَ تكون نقطة تفتيش الهجرة هي المحطة الأولى عند النزول من طيارة أو سفينة أو مركبة ثانية.
ببعض القطارات العابرة للحدود تحصل عمليات تفتيش على القطار المتحرك ولازم أن يكون معاكم بطائق شخصية صالحة وقت صعودكم واحدة من هذي القطارات.
في قطارات النوم الليلية، يمكن أن يتم جمع جوازات السفر بواسطة المحصل حتى ما يقطعش نومك.
يُعتبر التسجيل مطلب إضافي لعملية التأشيرة، ببعض البلدان لازمك عليك تسجيل حضورك وعنوانك عند السلطات المحلية مكان ما تسكن.
قدْ يحتاج ذلك تعبي استمارة عند الشرطة المحلية أو زيارة مكاتبَ الهجرة.
بكثيرٍ من البلدان اللي يوجد فيها مثل هذا القانون، تتولّى الفنادق المحلية مهمّة التسجيل (تأكد من الاستفسار عن ذلك).
بحالات ثانية، ما يحتاجش إلى التسجيل إلا الناس اللي يقيمون خارج أماكن الإقامة السياحية. ومع ذلك، فإن هذا يخلي القانون أكثر غموض، لذا اعرف مقدماً.
بتهتم العمارة بتصميم المباني وتشييدها. فالهندسة المعمارية لأية مكان، هي بالغالب أماكن جذب سياحي بحد ذاته.
الكثير من المبانى جميلةٌ إلى حدٍ ما ويمكن أن يكون المنظر من مبنى طويل أو من نافذة معها موقع ذكي أمرًا رائعاً لأجل النظر.
يوجد تداخل كبير ما بين الهندسة والمجالات الثانية وتشمل التخطيط الحضري والهندسة المدنية والفنون الزخرفية والتصميم الداخلي وتصميم المناظر الطبيعية.
بسبب بُعد الكثير من قرى البويبلو، ما شتلاقي فرصة كبيرة للحياة الليلية بدون السفر إلى ألباكركي أو سانتا فيه.
مع ذلك، فكل الكازينوهات المذكورة في اللائحة اللي فوق تقريباً تقدم مشروبات، ومعظمها يجلب ترفيهاً يحمل علامات تجارية (وبالأساس هذيك الكبيرة منها واللي تحيط بألباكركي وسانتا فيه مباشرةً).
كن حذر: حانات البلدات الصغيرة بهذي المنطقة مش دائماً أماكن جيّدة للزائر من خارج الولاية لتمشية الوقت فيها.
السبب الأول هو معاناة شمال نيو مكسيكو من مشاكل كبيرة في السِواقة تحت تأثير الكحول، كما أن كثافة السائقين المخمورين مرتفعة بالقرب من حانات المدن الصغيرة.
يِِدعو للوح الجدارية أو الخرابش أللي مايشتومويش اسم الجرافيتي.
بالرغم من أنها ظاهرة مش حديثة على الإطلاق، فإن أغلب الناس يربطون بينها وبين تخريب الشباب للممتلكات العامة والخاصة باستخدام بخاخ الطلاء.
مع ذلك، بالوقت الحالي به هناك فنانين متمكنين من الرسم على الجُدر، كمان به هناك فعاليات للكتابة على الجُدر وبرضو الجُدر القانونية. وبهذا السياق غالبا تشبه لوحات الكتابة على الجُدر أعمال فنية أكثر مما تشبه علامات مش مفهومة.
يعتبر رمي البوميرانج مهارةً شائعةً يحب الكثير من السيّاح اكتسابها.
إذا كنت تشتي تتعلم رمي الخشبة المرتدة اللي ترجع إلى يدك بعد رميها، فتأكد من أن عندك الخشبة المناسبة علشان ترجع لك.
معظم "بوميرانج" (الاخشاب المرتدة) بأستراليا لا ترجعلك بالواقع. فالأفضل للمبتدئين مايحاولوش رميها في الرياح القوية.
يطبخوا "وجبة هانجي" داخل حفرة ساخنة في الأرض.
تسخّن الحفرة إما بالحجارة المسخنة من النار، أو ببعض الأماكن تخلي الطاقة الحرارية الأرضية مناطق من الأرض ساخنةً بشكل طبيعي.
غالباً يستخدمو "الهانجي" لطبخ عشاء تقليدي مشوي.
تقدم عدة أماكن في روتوروا وجبة الهانجي المطهية بسخونة الأرض بينما يمكن تذوق وجبات هانجي ثانية في كرايستشيرش وويلنجتون وأماكن ثانية.
تحتوي خدمة مترو ريل على درجتين بقطارات المسافرين من وحول مدينة كيب تاون: مترو بلس (اسمه أيضًا الدرجة الأولي) ومترو (اسمه الدرجة الثالثة).
درجة متروبلس أكثر راحة وأقل ازدحام لكنها أغلى رغم أنها تبقى أرخص من تذاكر المترو العادية بأوروبا.
يحتوي كل قطار على عربات الدرجة الأولى والدرجة الثالثة؛ تكون عربات الدرجة الأولى دائماً بنهاية القطار الأقرب لمدينة كيب تاون.
الحمل للآخرين - لا تخلي حقائبك تفارق بصرك، خاصة لُما تعبر الحدود الدولية.
قد تكتشف أنه يتم استغلالك لنقل المخدرات دون أن تعلم، وهذا بيدخلك في مشاكل كثيرة.
وهذا يشمل الانتظار بالطابور، حيث يمكن استخدام كلاب شم المخدرات بأي وقت بدون سابق إنذار.
تُطبق بعض البلدان عقوبات شديدة القسوة حتى فيما يتعلق بالجرائم المرتكبة لأول مرة؛ حيث قد تشمل هذي العقوبات أحكام بالسجن لأكثر من 10 سنوات أو الإعدام.
بتعتبر الشنط المهملة هدف للسرقة، وبرضو يمكن أنه تلفت إنتباه السلطات القلقة من القنابل.
بسبب هذا التعرض المستمر للجراثيم المحلية بالوطن، فإن الاحتمالات أنك محصن ضدها بالفعل مرتفعة للغاية.
لكن بأجزاء ثانية من العالم فيما تكون الحيوانات الجرثومية جديدة عليك، فهنالك احتمال كبير جداً أن تقع في مشكلات.
كما أنه في الأجواء الأكثر حرارةً تنمو الجراثيم بسرعةٍ أكبر وتعيش لفترات أطول خارج الجسم.
وبالتالي آفات دلهي بيلي ولعنة الفراعنة وانتقام مونتيزوما، وأصدقاؤهم الكثيرون.
مثلما هو الحال مع مشاكل الجهاز التنفسي في المناخات الباردة، فإن المشاكل المعوية في المناخات الحارة شائعة شويه وفي معظم الحالات تكون مزعجة بشكل واضح ولكنها مش شديدة الخطورة.
إذا كنت مسافرًا إلى دولة فقيرة لأول مرة، أو في مكان جديد من العالم، فلا تقللش من شأن الصدمة الثقافية المحتملة.
و اتفاجئوا كثير من المسافرين المستقرين والمقتدرين من تطور السفر لأبلد العالم الناميه، بحيث إنوه ممكن تتوالف كثير من التحورات الثقافيه الصغيرة سريع.
وخاصة بأيامك الأولى، فكر في الصرف بكثرة على الفنادق بالطراز الغربي وذات الجودة العالية والغذاء والخدمات للمساعدة على التأقلم.
لا تنمش على فرش أو خسفة على الأرض بالأماكن اللي ما معك فيها معرفة بالحيوانات المحلية.
إذا كنت خارج لأجل التخييم، أحضر معك سرير سفري أو أرجوحة شبكية لإبعاد الثعابين والعقارب وما إلى ذلك عنك.
املأ بيتك بقهوة بُن غنية بالصبح وبشوية من شاهي البابونج اللي يخليك مرتاح بالليل.
لُما تكون بعطلة منزلية، يكون معك وقت كافي علشان تدلع نفسك وتمشي بعض الدقائق الإضافية لتحضير مشروب مميز.
إذا كنت تشتي المزيد من المغامرة، فاغتنم الفرصة لتحضير أو خلط بعض العصير:
ربما تكتشف مشروب بسيط يمكنك تحضيره على الصبوح لُما ترجع إلى روتينك اليومي.
إذا كنت تعيش بمدينة بها ثقافة متنوعة من حيث المشروبات الكحولية، فارتد بارات أو حانات في أحياء لا تتردد فيها.
للناس اللي مش ملمّين بالمصطلحات الطبّيّة، كلمة مُعدي وساريٍ لهن معنيان مختلفتان.
إن المرض المعدي هو المرض اللي يسببّه كائن ممرض، مثل الفيروسات أو البكتيريا أو الفطريّات أو الطفيليّات الثانية.
المرض المعدي هو مرض يسهل انتقاله بالتواجد قريب من شخص مصابٍ به.
تطالب الكثير من الحكومات بتلقيح الزوار اللي يدخلون أو يغادرون دولها ضد مجموعة من الأمراض.
قد تستند هذي المتطلبات غالباً على البلدان اللي زارها المسافر أو اللي ينوي يروح لها.
واحدة من نقاط قوة شارلوت، كارولاينا الشمالية، أن عندها كثير من الخيارات عالية الجودة للعائلات.
غالباً يستشهد المقيمون من مناطق ثانية بالحب الأسري كسبب أساسي للانتقال إلى هناك، وغالباً يجد الزوار سهولة في الاستمتاع بالمدينة مع الأطفال بالمكان.
خلال الـ20 سنة الماضية، زادت الخيارات المناسبة للأطفال في أبتاون شارلوت تصاعديّاً.
العائلات ما تستعملش سيارات الأجرة عموماً في شارلوت، بالرغم من أنها قد تكون منها فائدة ببعض الحالات.
هناك رسوم إضافي إذا كانه به هناك أكثر من أثنين مسافرين، لذا قد يكون هذا الخيار أغلى من اللازم.
تعد القارة القطبية الجنوبية هي أبرد مكان على وجه الأرض، وتحيط بالقطب الجنوبي.
الزيارات السياحية مكلفة، وتحتاج اللياقة البدنية، وما يمكنش أن تتم إلا بالصيف من نوفمبر إلى فبراير، وتقتصر إلى حد كبير على شبه الجزيرة، والجزر، وبحر روس.
يعيش ألفين موظف هنا بالصيف داخل حوالي 48 قاعدة معظمهم بهذي المناطق، وعدد قليل يبقي لحد الشتاء.
القارة القطبية الجنوبية الداخلية هضبة مقفرة تغطيها من 2 إلى 3 كيلومترات من الجليد.
تذهب الجولات الجوية المتخصّصة من حينٍ لآخر إلى الداخل، لأجل تسلّق الجبال أو للوصول إلى القطب، الي فيه قاعدة كبيرة.
معبر القطب الجنوبي (أو الطريق السريع) هو طريق طوله 1600 كم، يمتد من قاعدة ماك موردو، على بحر روس، إلى القطب.
إنه ثلج متراكم به شقوق مملوءة ومُعلّمة بالأعلام. وما يمكنش اجتيازه إلا بواسطة الجرارات المتخصصة، وسحب الزلاجات المحملة بالوقود والإمدادات.
هذولا مش رشيقين جدًا، لذا لازم أن يمشي المسار حركة مفاجئة وطويلة حول الجبال عبر القارة القطبية الجنوبية لأجل لوصول إلى الهضبة.
السبب الأكثر شيوعاً للحوادث بالشتاء هو الطرق الزلقة والأرصفة (الأرضيات المرصوفة) والسلالم الخاصة.
أنت بحاجة إلى أحذية بنعال مناسبة أقل شيء. تكون الأحذية الصيفية في العادة زلقة جداً على الجليد والثلج، حتى إن بعض الأحذية الشتوية تكون مش مناسبة.
لازم أن يكون التصميم عميق بما يكفي، بعمق 5 مم (1/5 أنش) أو أعمق، وتكون المادة ناعمة كفاية بدرجات الحرارة المنخفضة.
وتحتوي بعض الأحذية على مسامير وبه هناك عناصر إضافية مرصعة للظروف المناخية الزلقة ومناسبة لأغلب الأحذية، للكعب أو الكعب والنعل.
لازم أنو يكون كعب الحذاء منخفض وعريض. غالبًا يرشوا الطرقات أو الممرات بالرمال، أو الحصى، أو الملح (كلوريد الكالسيوم) لزيادة قوة الجر.
الانهيارات الجليدية مش حالة غير طبيعية؛ فالمنحدرات شديدة الانحدار ما تقدرش أن تحتفظ إلا بقدر كبير من الثلج، وشتنخفض الأحجام الزائدة كانهيارات ثلجية.
والمشكلة هيه أن الثلوج لزجة، علشان كذا تشتي له شوية تحفيز علشان تنزل، وبعض الثلوج النازلة يمكن تكون حافز للبقية.
يكون الحدث الأصلي اللي يسبب الشغلة أحيانًا هو أن الشمس تسخن الجليد وأحيانًا تساقط المزيد من الجليد وأحيان ثانية ظواهر طبيعية ثانية وبالغالب يكون البشر هم السبب.
الإعصار عمود دوار من هواء فيبُه ضغط شديد الانخفاض يشفط الهواء المحيط للداخل ولأعلى.
فهي تولد رياح قوية (100-200 ميل/ساعة بأغلب الأحيان) وتقدر ترفع الأجسام الثقيلة بالهواء، وتحملها أثناء تحرك الإعصار القمعي.
تبدأ مثل ممرات تهبط من غيوم العاصفة، وترجع "أعاصير" لُما تلمس الأرض.
مقدمي خدمات الشبكة الخاصة الافتراضية الشخصية (VPN) هم وسيلة رائعة لخداع الرقابة السياسية والحجب الجغرافي التجاري حق بروتوكول الإنترنت.
فهي تتميزعلى بروكسي الويب لعدة أسباب: فهي تعيد توجيه جميع حركات المرور على الإنترنت، ومش بس عبر بروتوكول نقل النص الفائق.
توفر عادة عرض نطاق ترددي أعلى وجودة خدمة أفضل، من الصعب التجسس عليها فهي مشفرة.
تقوم الشركات الإعلامية بشكل روتيني بالكذب حول الغرض من ذاك، بدعوى "منع القرصنة".
في الحقيقة، رموز المناطق ما تؤثرش خالص على النسخ غير القانوني؛ بيتم تشغيل نسخة بت-مقابل-بت من القرص بشكل مقبول على أي جهاز حيث بيتم تشغيل النسخة الأصلية.
الغاية الحقيقية هي أن تعطي هذيك الشركات سيطرة أكبر على أسواقهم؛ الشغلة كله علشان الربح.
ما شتحتاجش انك تستخدم شركة تلفون جوال وين ماشتسكن ولا شتسافر لأنه يتم توجيه المكالمات من خلال الإنترنت.
برضو مابوش أي شرط للحصول على رقم محلي من المجتمع اللي تعيش فيه؛ يمكنك الحصول على اتصال إنترنت عبر الأقمار الصناعية في براري تشيكن في ألاسكا واختيار رقم يقول أنك بولاية أريزونا المشمسة.
عادةً، يكون لازم عليك تشتري رقم دولي بشكل منفصل يخلي هواتف شبكة الهاتف العامّة يتصلوا بك. يعمل المكان اللي يأتي منه الرّقم فرق للأشخاص اللي يتصلو بك.
تطبيقات مترجم النصوص الفوري هي تطبيقات تقدر تترجم أجزاء كاملة من النص من لغة إلى لغة ثاني بصورة تلقائية.
تستطيع بعض التطبيقات من هذي الفئة ترجمة النصوص الموجودة على إشارات أو أشياء ثانية بالعالم الحقيقي المكتوبة بلغات أجنبية لُما يشير المستخدم بالهاتف الذكي باتجاه هذي الأشياء.
تحسّنت محركات الترجمة بشكل كبير، والآن غالباً ما تقدم ترجمات صحيحة إلى حد كبير (ونادراً ما تقدم كلام فارغ)، لكن لازم الحذر، لأنهم قد يخطئون تماماً.
أحد أبرز تطبيقات هذي الفئة تطبيق ترجمة جوجل، اللي يسمح لك بالترجمة أثناء عدم الاتصال بالإنترنت بعد تنزيل بيانات اللغة اللي تشتيها.
قد يكون استخدام تطبيقات نظام تحديد المواقع العالمي (جي بي إس) على هاتفك الذكي أسهل الطرق وأكثرها راحةً للتنقل ببلدٍ مش بلدك.
فهو يقدر يوفر المال من خلال شراء خرائط جديدة لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، أو جهاز مستقل لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، أو استئجار جهاز من شركة لتأجير السيارات.
إذا كان ما معاكش اتصال بالإنترنت بتليفونك، أو لُما يكون خارج نطاق التغطية، فقد يكون أداؤه محدوداً أو مش متاح.
كل متجر بقالة يحتوي على صف مُربك من كُروت الهاتف المدفوعة مُقدماً اللي يمكن استخدامها بالهواتف العمومية أو بالهواتف العادية.
تتخصص بعض الكروت بتقديم أسعار مكالمات مناسبة لمجموعات محددة من البلدان، في حين أن معظم الكروت جيدة للاتصال بأي مكان.
يتم الوصول إلى هذي الخدمات في الأغلب عن طريق رقم هاتف مجاني يمكن الاتصال به من معظم الهواتف مجاناً.
تنطبق القواعد المتعلقة بالتصوير العادي برضو على تسجيل الفيديو، وربما أكثر من ذلك.
إذا كان مجرد التقاط صورة لشيء مش مسموح به، فلا يجب حتى التفكير في تسجيل فيديو عنه.
لو كنت بتستخدم طيارة مُسيرة، إتأكد من بدري من أيش يسمح لك بتصويره وأيش التصاريح أو الترخيص الإضافية المطلوبة.
تحليق الطيارات المسيرة قريب من المطار أو فوق التجمعات فكرة سيئة دائماً على الأغلب، حتى إذا هو قانوني بمنطقتك.
بهذي الأيام، ما يتمش حجز تذاكر السّفر الجوي مباشرةً عبر شركة الطّيران إلّا نادراً من دون البحث عن الأسعار ومقارنتها أولاً.
يمكن تختلف أسعار رحلة الطيران الواحدة بشكل كبير بين مختلف محركات بحث الرحلات، ومن المفيد مقارنة نتائج البحث وتفقد موقع شركة الطيران نفسها قبل الحجز.
بالرغم من أن الزيارات القصيرة لدول محددة كسائح أو للعمل قد ما تحتاجش تأشيرة، فإن التوجه إلى تلك الدول كطالب دولي يتطلب في العموم إقامة أطول من لو سرحت كسائح عابر بس.
بشكل عام، يحتاج البقاء بأي دولة أجنبية لفترة طويلة الحصول على تأشيرة مقدماً.
تحتاج تأشيرات الطلاب عموماً متطلبات وإجراءات تقديم مختلفة عن تأشيرات السياحة أو العمل العادية.
بالنسبة لمعظم الدول، شتحتاج إلى خطاب عرض من المؤسسة اللي ترغب بالدراسة بها، وبرضو إثبات على وجود رصيد لإعالة نفسك بالسنة الأولى من دراستك على الأقل.
استشير المؤسسة، وبرضو قسم الهجرة للبلد اللي ترغب بالدراسة بها للحصول على متطلبات مفصلة.
إذا مانتش دبلوماسيًا، فإن العمل بالخارج يعني أنه شيكون لازم عليك بشكل عام تقديم ضريبةِ دخل بالبلد اللي تعيش فيه.
تُنظَّم ضريبة الدخل بشكل مختلف حسب الدولة، وتختلف معدلات الضرائب وشرائحها بشكل واسع من دولة إلى دولة ثانية.
ببعض البلادان الفدرالية مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، تُفرض ضريبة الدخل على المستويين الفدرالي والمحلي، ولهذا فإن المعدلات والفئات تتغير من إقليم لإقليم ثاني.
ربما تكون مراقبة الجمارك مشكلة، بينما غالباً يكون فحص الهجرة ماهلوش أو إجراءً شكلياً عند وصولك إلى وطنك.
تأكد من أنك تعرف اللي يمكنك واللي ما يمكنكش إحضاره والإعلان عن أي شيء يتجاوز الحدود القانونية.
أسهل طريقة لأجل لبدء بمجال كتابات السفر هي تقوية المهارات على موقع إلكتروني معتمد للمدوّنات السفريّة.
بعدما تتعود التنسيق والتحرير على الإنترنت، تقدر بعدين إنشاء موقعك الخاص.
العمل التطوعي وقت السفر وسيلة رائعة لإحداث فارق ولكن الشغلة ما تتعلقش بالعطاء بس.
العيش والتطوع بدولة أجنبية طريقة حلوة لأجل التعرف على ثقافة مختلفة، وأناس جدد، واكتشاف ذاتك، وتكوين منظور، وبرضو اكتساب مهارات جديدة.
يمكن أن تكون برطوا طريقة جيدة لتمديد الميزانية لأجل السماح بإقامة أطول بمكان بسبب الكثير من الوظائف التطوعية توفر سكن وطعام ويدفع عدد قليل منهم راتب صغير.
استخدم الفايكنج الممرات المائية الروسية للوصول إلى البحر الأسود وبحر قزوين. عادوه من الممكن استخدام أجزاء من هذي المسارات. تحقق من المتطلباتِ المحتملة للحصول على تصاريح خاصة، واللي قد يكون من الصعب الحصول عليها.
تصل قناة "البحر الأبيض - بحر البلطيق" المحيط المتجمد الشمالي ببحر البلطيق، مروراً ببحيرتي أونيجا ولادوجا ومدينة سانت بطرسبرغ، بالأغلب عبر أنهار وبحيرات.
بحيرة أونجا متصلة برضو بفولجا، لذا فإن الوصول من بحر قزوين عبر روسيا عادوه ممكن.
تأكد أن كل شئ بيكون واضح بمجرد أنك تصل إلى المرسى. شتقابل المسافرين الثانيين اللي يطلبون التوصيل المجاني بالقوارب وبيخبرونك بالمعلومات اللي معاهم.
بشكل أساسي، شتضع إشعارات تعرض فيها مساعدتك، وتتنقّل على أرصفة الموانئ، وتقترب من الناس اللي يُنظفون يخوتهم، وتحاول أن تتواصل مع البحارة بالحانة، إلخ.
حاول أنك تتخابر مع أكبر عدد ممكن من الأشخاص، فبمرور الوقت شيعرفك الجميع، ويعطوك نصائح على القارب اللي يدور على شخص.
لازم عليك اختيار شركة الخطوط الجوية المنتظمة الخاصة بعناية.
بالرغم من أنك قد تعتقد أنه من البديهي الانضمام إلى شركة الطيران اللي تسافر بواسطتها كثيراً، إلا أنه لازم عليك أن تعرف أن الامتيازات المقدّمة بالغالب تكون مختلفة وأن نقاط المسافر الدائم قد تكون أكثر سخاء مع شركة طيران مختلفة بنفس التحالف.
خطوط الجوية مثل طيران الإمارات والاتحاد للطيران والخطوط الجوية القطرية قمدّت خدماتها بشكل إلى أفريقيا، وتوفر رحلات إلى الكثير من المدن الإفريقية بأسعار أفضل من الخطوط الجوية الأوروبية.
تقدم الخطوط الجوية التركية رحلات طيران إلى 39 مكان في 30 دولة أفريقية، وذلك اعتباراً من 2014.
إن كان معك وقت إضافي ايام السفر، فقارن بين إجمالي سعر أجرة السفر الخاصة بك إلى أفريقيا بالنسبة لأجرة سفرك حول العالم.
تذكّر إضافة التّكاليف الزّائدة للتّأشيرات الإضافيّة وضرائب المغادرة والنّقل البريّ إلخ... من أجل جميع هذيك الأماكن اللي تقع خارجَ إفريقيا.
إذا أنت تشتي تسافر حول العالم بأكمله في نص الكرة الجنوبي، فإن اختياراتك للرحلات والوجهات بتكون محدودة وذلك بسبب عدم وجود طرق عبر المحيطات.
وما يشملش أي تحالف لشركات الطيران المعابر الثلاثة على المحيط في نص الكرة الجنوبي (وما يغطيش سكاي تيم أي واحد من المعابر).
ومع ذلك، فإن تحالف ستار يغطي كل شيء إلا شرق جنوب المحيط الهادئ من سانتياجو دي تشيلي إلى تاهيتي، وهي رحلة تابعة لمجموعة خطوط لاتام الجوية التابعة لتحالف عالم واحد.
هذي الرحلة الجوية مش الخيار الوحيد إذا كنت تشتي تتجاوز جنوب المحيط الهادئ والساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، (شوف أللي تحت).
بسنة 1994 حارب إقليم ناكورنو كارباخ الاذري، صاحب الإثنية الأرمينية، الأذريين.
أنشأوا جمهورية جديدة بدعم أرميني، وبالرغم من ذاك، ما معيش اعتراف رسمي من أي دولة بما في ذلك أرمينيا نفسها.
يواصل السجال الدبلوماسي حول المنطقة بتوتر العلاقات بين أرمينيا و أذربيجان.
حي القناة (بالهولندية: Grachtengordel) منطقة شهيرة ترجع إلى القرن 17 تحيط بوسط مدينة أمستردام.
صنفوا المنطقة بأكملها كموقع للتراث العالمي لليونسكو بسبب قيمتها الثقافية والتاريخية الفريدة، وقيم ممتلكاتها من بين أعلى القيم بالبلاد.
تعني تشينكوي تيري خمسة أراضي وهي تضم خمسة قرى ساحلية صغيرة وهي ريوماغيوري ومانارولا وكورنيغليا وفيرنازا ومونتيروسو اللي تقع بمنطقة ليغوريا الإيطالية.
وهي مدرجة بقائمة اليونسكو للتراث العالمي.
على مر القرون، بنى الناس الشرفات بعناية على المناظر الطبيعية الوعرة شديدة الانحدار لتصل بينها وبين المنحدرات المُطلّة على البحر.
جزءٌ من جمالها يتلخص في الافتقار إلى التنمية المؤسسية المرئية. و تربط الطرق والقطارات والقوارب القرى مع بعضها وما تقدرش السيارات توصل إليها من الخارج.
تختلف أنواع الفرنسية اللي يتكلموا بها في بلجيكا وسويسرا اختلاف صغير عن الفرنسية اللي يتكلموا بها في فرنسا، بالرغم من أنها متشابهةٌ بما يكفي لتكون مفهومة بشكل متبادل.
على وجه الخصوص، يتميز نظام الترقيم في بلجيكا وسويسرا الناطقين باللغة الفرنسية ببعض الخصائص الطفيفة اللي تختلف عن الفرنسية المستخدمة في فرنسا، كما أن نطق بعض الكلمات يختلف اختلاف صغير.
ومع ذلك، يتعلّم جميع الناطقين بالفرنسيّة من البلجيكيين والسويسريين اللغة الفرنسيّة القياسيّة بالمدارس، لذا، شيكون بقدرتك تفهم حتى عند استخدامك للنظام العددي الفرنسيّ القياسي.
بالكثير من أنحاء العالم، يُعتبر التلويح لفتة ودية تعني "مرحباً".
ومع ذلك، ففي ماليزيا، وعلى الأقل بين الملايو بالأرياف، يعني ذلك "تعال"، نفس طريقة حني السبابة اتجاه الجسم، وهي إشارة تُستعمل ببعض الدول الغربية وممنوع استعمالها إلا لهذا الغرض.
وبنفس الطريقة، قد يغلط مسافر بريطاني في أسبانيا في تلويح الوداع من راحة اليد المواجهة للشخص اللي يلوح (بدلاً من الشخص اللي يتم التلويح إليه) كإشارة للعودة.
اللغات المساعدة هي لغات مصطنعة أو مبنية تم إنشاؤها بقصد تسهيل الاتصال بين الشعوب اللي كانت تلاقي صعوبات في التواصل بخلاف ذلك.
وهي منفصلة عن لغات التواصل المشترك، وهي لغات طبيعية مكتسبة أصبحت سائدة لسبب أو لآخر كوسيلة للتواصل بين المتحدثين بلغات ثانية.
بسبب حرارة النهار، قد يشوف المسافرون السراب اللي يوهم بوجود الماء (أو أشياء ثانية).
قد تكون هذي خطيرة إذا مشي المسافر خلف السراب، وأهدر الطاقة الثمينة والمياه المتبقية.
وحتى أكثر الصحاري حرارة ممكن ترجع باردة مرة بالليل. وبيعتبر انخفاض حرارة الجسم خطر حقيقي بدون لبس ملابس دافئة.
بالصيف خاصة، لازم عليكم الانتباه من الناموس إن قررتم تسلق الجبال بالغابات المطيرة.
حتى إذا كنت تسوق سيارتك عبر الغابات المطرية شبه الاستوائية، فإن فتح الأبواب لبضع ثوانٍ وقت دخولك إلى السيارة يعتبر وقت كافي لأجل يدخل النميس إلى السيارة معك.
يمكن أن تصيب إنفلونزا الطيور، أو الإنفلونزا المتعلقة بالطيور بشكل رسمي أكثر، الطيور والثدييات.
فقد تم الإبلاغ عن أقل من ألف حالة بين البشر، لكن بعضها كان قاتل.
ارتبط معظمها بأشخاص يعملون بقطاع الدواجن، ولكن به هناك برضو بعض المخاطر على مراقبي الطيور.
تتميز دولة "النرويج" بالعادة بوجود المضايق والوديان شديدة الانحدار، حيث تفسح فجأة الطريق أمام هضبة عالية، أو مستوية نوعاً ما.
بالغالب يشار إلى هذي الهضاب باسم "vidde"، أي مساحة واسعة ومفتوحة ومش محدودة بلا أشجار.
في روجالاند وأجدر بالعادة يقولوا لها "هاي" بمعنى المستنقعات الخالية من الأشجار اللي غالباً تكون مغطاة بالخلنج.
الأنهار الجليدية مش مستقرة، ولكنها تتدفق أسفل الجبل مما يؤدي إلى حدوث تشققات وصدوع عميقة قد تحجبها الجسور الجليدية.
يمكن أن تنهار جدران وسقوف الكهوف الجليدية ويمكن أن تنغلق شقوقها.
تنفصل كتل ضخمة عند حواف الأنهار الجليدية فتسقط أو ربما تقفز أو تتدحرج بعيدًا عن الحافة.
يصل موسم السياحة بمحطات التلال ذروته بشكل عام أيام الصيف الهندي.
مع ذلك، فهم يتمتعون بنوع مختلف من الجمال والسحر أيام الشتاء، حيث تسقط على الكثير من محطات التلال كميات كبيرة من الثلج وتقيم أنشطة كالتزحلق والتزلج على الجليد.
عدد قليل بس من شركات الطيران عادَها تقدم أسعار مخصصة للي هم بحالة حداد، اللي يخفض قليلاً من تكلفة السفر لحضور جنازة بآخر لحظة.
من الخطوط الجوية اللي توفر اذه طيران كندا، وخطوط دلتا الجوية، ولوفتهانزا للرحلات القادمة من الولايات المتحدة أو كندا، وويست جيت.
بكل الظروف، لازم عليك تحجز من الهاتف مباشرة مع شركة الطيران.
وزاد قال، "معنا الآن عكابر يصل عمرها 4 أشهر، وكانت تعاني بالأول من مرض السكري، ولكنها ماعاد تعانيش منه الآن.
نبه الدكتور إيهود أور -أستاذ الطب بجامعة دالهوزي بهاليفاكس، نوفا سكوتيا ورئيس الشعبة الطبية والعلمية بالجمعية الكندية حق السكري- أنو البحث عادوه بأيامه الأوله.
مثل بعض الخبراء الثانيين، هو يشك فيما إذا كان يمكن علاج السكري، مع ملاحظة أن هذي النتائج ماليش علاقة بالناس اللي فيبهم مرض السكري من النوع الأول.
بيوم الاثنين، أعلنت سارة دانيوس -السكرتيرة الدائمة حق لجنة نوبل حق الأدب بالأكاديمية السويدية- أمام الكل ببرنامج إذاعي على راديو السويد بالسويد، أنو اللجنة -اللي ما قدرتش الوصول مباشرة إلى بوب ديلان بشأن الفوز بجائزة نوبل في الأدب لسنة 2016- قتخلت عن جهودها للوصول إليه.
قال دانيوس "ما شنقومش الآن بفعل أي شيء. انا قد اتصلت وارسلت رسايل بريد إلكتروني إلى أقرب المتعاونين معه وحصلت على ردود حلوة جدًا. وطبعاً هذا يكفي بالوقت الحالي".
بالأول، لاحظ جيمي سيمينوف، الرئيس التنفيذي حق شركة Ring، أنو الشركة بدأت لُما ماكنش جرس الباب حقه مسموع من حقه المتجر بحوش بيته.
قال إنه اخترع جرس باب يشتغل عبر الواي فاي.
قال سيمينوف إنو المبيعات ارتفعت بعد ظهوره بسنة 2013 بحلقة شارك تانك، لُما رفضت لجنة العرض تمويل الشركة البادئة.
بأواخر سنة 2017، ظهر "سيمينوف" على قناة التسوق التلفزيونية كيو في سي.
كما حلت رينج دعوى قضائية مع شركة الأمن المنافسة، شركة آي دي تي.
الظاهر أنو في لقاح واحد تجريبي بيقدر يقلل من وفيات الإيبولا، بس لحد الآن ما قدروش يحصلوا أي علاجات مناسبة لعلاج العدوى الموجودة.
كان به خلطه واحدة من الأجسام المضادة، وهي ZMapp، واعدة في البداية بهذا المجال، بس الدراسات الرسمية أشارت أنو الفائدة اللي شيحصلوها من هذي الخلطة كانت أقل من الفوائد اللي يشتوها في منع الموت.
بتجربة PALM، استُخدم دواء ZMapp كمعيار مراقبة، بمعنى أنو العلماء وضعوه كأساس وقارنوا العلاجات الثلاثة الباقي به.
تدعم الولايات المتحدة للجمباز رسالة اللجنة الأولمبية الأمريكية وتقبل الحاجة المطلقة للأسرة الأولمبية لتعزيز بيئةٍ آمنة لجميع الرياضيين حقنا.
نحن متفقون مع بيان اللجنة الأولمبية الأمريكية أنو مصالح الرياضيين والنوادي، وحقهم الرياضة، يمكن تحقيقها بشكل أفضل من خلال المواصلة بتغيير معه مغزى داخل المؤسسة حقنا، بدل من سحب التراخيص.
تدعم هيئة الولايات المتحدة للجمباز تحقيق مستقل يركز على أن وصف الناجين من لاري نصار الإساءة النسبية بشجاعة قكان من الممكن ألا يتم اكتشافه لفترة طويلة بدون احتضان أي تغييرات ضرورية ومناسبة.
هيئة الولايات المتحدة الأمريكية للجمباز واللجنة الأولمبية الأمريكية معاهن نفس الهدف — وهوه أنوه يخلوا رياضة الجمباز والباقي، آمنة على ما يقدروا للرياضيين علشان يحققوا أحلامهم ببيئة آمنة وإيجابية وقوية.
وفي ستينيات القرن الماضي، عمل بريجنسكي مستشار لجون إف كينيدي، وبعدها عمل في إدارة ليندون جونسون.
ووقت اختيارات سنة 1976، اشتغل مستشار لكارتر للسياسة الخارجية، وبعدين اشتغل مستشار للأمن القومي من سنة 1977 إلى سنة 1981 بدل هنري كيسنجر.
أيام شغله لمنصب مستشار بالأمن القومي، ساعد كارتر دبلوماسي في إدارة شؤون العالم مثل اتفاقيات كامب ديفيد سنة 1978؛ وفكرة تطبيع العلاقات الأمريكية والصينية بأواخر السبعينيات؛ والثورة الإيرانية اللي أدت إلى كارثة الرهائن الإيرانية سنة 1979؛ والاحتلال السوفييتي لأفغانستان سنة 1979.
وقحصل الفيلم اللي يضم رايان جوسلينج وإيما ستون، على ترشيحات بجميع الفئات الرئيسية.
حصل جوسلينج وستون على ترشيحات لأفضل ممثل وممثلة واحد بعد واحد.
بتشمل الترشيحات الأخرى أفضل صورة ومخرج وتصوير سينمائي وتصميم أزياء وتحرير أفلام ونقاط أصلية وتصميم إنتاج وتحرير صوت ومزج صوت وسيناريو أصلي.
حصلت الثنتين الأغاني من الفيلم، تجربة أداء (The Fools Who Dream) وCity of Stars، على ترشيحات لأفضل أغنية أصلية. حصل استوديو Lionsgate 26 ترشيح — أكثر من أي استوديو ثاني.
بوقت متأخر يوم الأحد، أعلن رئيس امريكا دونالد ترامب، في بيان قاله عن طريق السكرتير الصحفي، أنو القوات الأميركية شتخرج من سوريا.
عملوا الإعلان بعدما اتصل ترامب بالرئيس التركي رجب طيب أردوغان.
وشتقوم تركيا برضو بحراسة مقاتلي داعش اللي تم أسرهم، وقال البيان إنو الدول الأوروبية مارضاش ترجعهم.
هذا الشيء ما يأكدش بس أنو بعض الديناصورات على أقل تقدير كانت معها ريش، وهي نظرية شائعة من صحيح. ولكنه يقدم أيضًا تفاصيل ما تقدرش الأحفوريات تقديمها في العموم، مثل اللون والترتيب ثلاثيّ الأبعاد.
يقول العلماء أنو ريش هذا الحيوان كان بني كستنائي من الأعلى والجانب السفلي حقه شاحب أو بلون الكاروتينات.
يمنح الاكتشاف كمان فهم عميق لتطور الريش عند الطيور.
لأنو ريش الديناصورات ما فيبه سلسلة عظمية مكتملة التطور، تُسمى "العمود الفقري"، ولكنها معها خصائص ثانية للريش - مثل النتوءات والنتوءات الصغرى - وخرج الباحثون بخلصة أنو العمود الفقري كان على الأرجح نشأة تطورية لاحقة لهذي الخصائص الثانية.
تشير بنية الأجنحة إلى أنهم ما يُستخدموش بالطيران ولكن بس علشان تنظيم درجة الحرارة أو للاستعراض. يقترح الباحثون أنه بالرغم من أنو هذا الليل يخص ديناصور صغير إلا أنو العينة تظهر ريش بالغ مش مؤخرة صوص.
أشار الباحثون إلى أنه بالرغم من أنو هذا ذيل ديناصور صغير، إلا أن العينة تُظهر ريش طائر بالغ مش ريش صوص.
لقد انفجرت سيارة مفخخة أمس الصبح بقسم للشرطة في غازي عنتاب بتركيا، وبسببها نعم قُتل أثنين ضباط من حق الشرطة واتجروحوا أكثر من عشرين غيرهم بجروح.
وقال مكتب المحافظ أنو ١٩ من المصابين كانوا من الضباط حق الشرطة.
وقالت الشرطة إنها تشتبه في مسؤولية واحد من مقاتلي داعش المزعومين عن الهجوم.
اكتشفوا أنو الشمس تعمل بنفس المبادئ الأساسية للنجوم الثانية: وُجد أن نشاط جميع النجوم بالنظام منقادٌ من خلال لمعانها ودورانها بس.
تستخدم الضيائيّة والدوران معاً بتحديد رقم روسبي خاص بالنجم، والمتعلّق بتدفّق البلازما.
كلّما نقص رقم روسبي، كلما نقص نشاط النجم بالنسبة للتقلّبات المغناطيسيّة.
وخلال رحلته، واجه إيواساكي مشاكل بالكثير من المناسبات.
القراصنة سرقموه، وبالتبت هجم عليه كلب مسعور، ونجا من الزواج في النيبال، وتم القبض عليه الهند.
يعمل معيار 802.11n اللاسلكي على ترددي 2.4 جيجاهرتز و5.0 جيجاهرتز.
تسمح إمكانية عمل المعيار على الترددين أن يكون متوافق مع معايير سابقة له وبالتحديد 802.11a و802.11b و802.11g وذلك بشرط امتلاك المحطة الأساسية لأجهزة راديو مزدوجة.
سرعات 802.11n أكبر بكثير من سرعات سابقيه بناتج نظري أقصاه 600 ميجابيت بالثانية.
لم يترك دوفال، المتزوج اللي معه أثنين أولاد بالغين، انطباع مؤثر في ميلر اللي كانت محور القصة.
قال ميلر لُما طلب منه قول رأيه،: "يهدر مايك كثير أثناء جلسة الاستماع... كنت أستعد، ولذا ما سمعتوش حقا ايش كان يقول".
صرح قائلاً، " بنسعى جاهدين لخفض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لكل وحدة من الناتج المحلى الإجمالي بهامش ملحوظ ببداية سنة 2020 أقلل من حق سنة 2005 ".
ما حددش رقم للتخفيضات، قال إنها شتعتمد على الناتج الاقتصادي للصين.
هو شجع البلاد النامية "على تجنب الطريق القديم اللي يقوم على مبدأ أن تلوث أولاً وبعدين تنظف لاحقاً"
وزاد قال أنه "مع ذلك، مش لازم أن يُجبروا على تحمل التزامات تتجاوز مرحلة نموهم، ومسؤوليتهم وقدراتهم."
مجموعة دراسة العراق سلمت حقها التقرير الساعة ١٢:٠٠ بتوقيت جرينتش اليوم.
يحذر من أنه مافيش واحد يقدر يضمن أن أي مسار عمل بهذي اللحظة بالعراق بيؤدي إلى وقف الحرب الطائفية أو العنف المتزايد أو الانحدار نحو الفوضى.
ويبدأ هذا التقرير بدعوة من أجل عمل حوار مفتوح، وتشكيل اتفاق جماعي في الرأي بالولايات المتحدة بشأن السياسة تجاه الشرق الأوسط.
ينتقد التقرير بشدة كل جوانب السياسة الحالية تقريباً للسلطة التنفيذية تجاه العراق، وكمان يحثّ على تغيير سريع بالاتجاه.
أول ما تم ذكره بين الـ78 التوصية حقهم هو أنه لازم عمل مبادرة دبلوماسية قبل نهاية هذي السنة لتأمين حدود العراق ضد التدخلات العدوانية ولإعادة تأسيس العلاقات الدبلوماسية مع جيرانها.
لقد أعلنت كريستينا فرنانديز دي كيرشنر عضوة مجلس الشيوخ الحالية وسيدة الأرجنتين الأولة أنه شتترشح للرئاسة يوم أمس المساءً في لابلاتا، وهي مدينة تبعد 50 كيلومتر (أو 31 ميل) عن بوينس آيرس
أعلنت السيدة كيرشنر نيتها الترشح للرئاسة بالمسرح الأرجنتيني، وهو نفس الموقع اللي استخدمته لبدأ حملتها الانتخابية سنة ٢٠٠٥ لمجلس الشيوخ بصفتها عضو في وفد مقاطعة بوينس آيرس.
أثير النقاش بسبب الاختلاف حول الإنفاق على الإغاثة وإعادة الإعمار بعد إعصار كاترينا؛ واللي وصفه بعض المحافظين الماليين بطريقة فكاهية بأنه "صفقة نيو أورليانز الجديدة حق بوش".
النقد الليبرالي حق مجهود إعادة الإعمار قركز على منح عقود إعادة الإعمار إلى مطلعين بواشنطن.
ذهب أكثر من 4 ملايين شخص إلى روما علشان يحضروا الجنازة.
كان عدد الحاضرين كبير لدرجة أنه مش الكل شيوصل إلى الجنازة في ساحة القديس بطرس.
رُكّبت عدة شاشات تلفزيونية كبيرة بأماكن مختلفة في روما علشان يسمحوا للجمهور بمشاهدة مراسم الجنازة.
في عدد كبير من المدن الثانية الإيطالية وفي بقية أنحاء العالم، خصوصاً في بولندا، حدثت تجهيزات مماثلة سرح لها عدد كبير من الناس.
انتقد المؤرخون سياسات مكتب التحقيقات الفدرالي السابقة لأنه يركز حقه المواد على القضايا اللي سهله، وبالأخص حالات السيارات المسروقة، وهذاك علشان تعزيز معدل نجاح المكتب.
بدأ الكونجرس بتمويل مبادرة الفحش في السنة المالية 2005 وحدد أنو مكتب التحقيقات الفدرالي لازم يخصص 10 عملاء للمواد الخليعة للبالغين.
حقق روبن أوثابا أعلى نتيجة في الجولات، 70 ركضة في 41 كرة بس بتسجيل 11 من الأربع واثنين من الـستات.
أدى ضاربا الكرة المتمركزين بالوسط، ساشين تيندولكار وراهول درافيد، جيدًا وأقاما شراكة خلت الفريق يكسب مائة نقطة.
لكن من بعد خسارة القائد للتسديد في البُويبة، حققت الهند بس 36 جولة بخسارة 7 تسديدات نحو البُويبة لتنهي الأشواط.
وصل الرئيس الأمريكي "جورج دبليو بوش" إلى سنغافورة يوم 16 نوفمبر بالصبح، بجولةٍ تَستغرق أسبوع في آسيا.
واستقبله نائب رئيس الوزراء السنغافوري وونغ كان سينغ وناقشوا قضايا التجارة والإرهاب مع رئيس وزراء سنغافورة لي هسين لونج.
بعد أسبوع من الخسارة بانتخابات التجديد النصفي، أخبر (بوش) جمهوره عن توسيع التجارة بقارة آسيا.
وافق رئيس الوزراء ستيفن هاربر على إرسال "قانون الهواء النقي" اللي أعدته الحكومة إلى لجنة جامعة للأحزاب علشان تراجعه قبل قراءته الثانية بعد اجتماع مدته 25 دقيقة يوم الثلوث مع زعيم الحزب الوطني الديمقراطي جاك ليتون بمكتب رئيس الوزراء.
طلب لايتون عمل تغييرات على قانون حماية البيئة للمحافظين لما كان مجتمع مع رئيس الوزراء، وطلب "إعادة صياغة كاملة وشاملة" لقانون حماية البيئة حق حزب المحافظين. 
ومن الوقت اللي تدخّلت الحكومة الفيدرالية لاستلام تمويل مستشفى ميرسي في دافنبورت بتسمانيا، انتقدت حكومة الولاية وبعض النواب الفيدراليين هذا العمل كحيلة قبل الانتخابات الفيدرالية اللي شتحصل في نوفمبر.
لكن رئيس الوزراء جون هوارد قال أن التصرف كان بس من أجل حماية مرافق المستشفى من تخفيض تصنيفها من قِبَل حكومة تسمانيا بمنح 45 مليون دولار أسترالي إضافي.
ووفقًا لآخر تقرير عام، قراءات مستوى سطح البحر تقول أنه بيحدث تسونامي، وقد سُجّل نشاط تسونامي أكيد بالقرب من باجو باجو ونيو.
ما فيش تقارير عن وقوع أضرار أو إصابات كبيرة في تونجا، بس الكهرباء طفئت بشكل مؤقت، وهذا ما خليش سلطات تونجا تسمع تحذير تسونامي الصادر من PTWC.
غلقوا أربع عشرة مدرسة في هاواي تقع على، أو قريبة من، الخطوط الساحليّة طوال يوم الربوع، بالرغم من التحذيرات.
الرئيسُ الأمريكيُّ جورج دبليو بوش رحب بالإعلان.
جوردون جوندرو المتحدث الرسمي لبوش قل على تعهد كوريا الشمالية أنه "خطوة مهمة باتجاه هدف تحقيق نزع السلاح النووي من شبه الجزيرة الكورية."
تشكلت بالمحيط الأطلسي اليوم عاشر عاصفة مُسماة لموسم الأعاصير الأطلسية، العاصفة شبه الاستوائية جيري.
يقول المركز الوطني حق الأعاصير (المركز الوطني حق الأعاصير) وإنه بهذي المرحلة إعصار "جيري" ما يهددش الأرض.
قدر سلاح المهندسين الأمريكيين أن 6 أنشات من الأمطار يمكن أن تخترق السدود الترابية المتضررة من قبل.
يقع حاليًا الجناح التاسع اللي فيه فيضان يصل ارتفاعه إلى 20 قدم من إعصار كاترينا، في ارتفاع لمنسوب المياه حيث غمرت السد القريب.
ينسكِب الماء من فوق السدّ في جزء بعرض 100 قدم.
أعرب آدم كويردين، مدير مجلس العموم، عن إحباطه من عمليات الشطب لُما تكلم إلى ويكي نيوز الشهر الماضي.
كذب ويلز علينا من الأساس من البداية. بالأول يتصرف كما لو كان هذا لأسباب قانونية. وبعدين من خلال التظاهر بأنه كان يستمع إلينا، وحتى كرده الفني.
أدى انزعاج المجتمع إلى الجهود الجارية لصياغة سياسة بشأن المحتوى الجنسي حق الموقع اللي يستضيف ملايين الوسائط المرخصة بشكل مفتوح.
أمّا العمل المنجز فأغلبه نظريّ، ولكن البرنامج كُتب لمحاكاة الملاحظات اللي تم رصدها عن مجرة الرامي.
يرجع التأثير اللي بحث عنه الفريق إلى قوى مدّية جزريّة بين المادة المعتمة بالمجرّة والمادة المعتمة بمجرّة درب التبّانة.
تمامًا مثلما يجذب القمر الأرض فيتسبب بحدوث المد والجزر، تجذب مجرة درب التبانة مجرة الرامي.
اقدر العلماء من استنتاج أن المادة الداكنة تؤثر على المادة الداكنة الثانية بنفس الطريقة اللي تؤثر بها المادة الطبيعية.
توضح هذيك النظرية أنو معظم المادة الداكنة حول مجرةٍ ما تقع حولها فيما يشبه الهالة، وتتكون من جسيمات صغيرة بأعداد كبيرة.
يطلع من المصنع دخان أبيض، وهذا اللي أظهرته تقارير تلفزيونية.
السلطات المحلية تأمر الساكنيين بالقرب من المصنع أنه يجلسوا في بيوتهم، ويغلقوا مكيفات الهواء، وما يشربوش الماء من الحنفي.
وحسب كلام الوكالة النّوويّة اليابانية، رصدوا سيزيوم مشعّ وأيودين بالمحطّة.
وتوقعت السلطات بأن ذلك يدل إلى أن الحاويات اللي تحتوي على وقود اليورانيوم بالموقع ربما تكون قانفجرت وتسربت.
اكتشفَ د. توني مول مرضَ السّل شديد المقاومةِ للعلاجاتِ أو اللي يقولوا له (XDR-TB) بمنطقةِ كوازولوناتال بجنوب إفريقيا.
وقد قال في مقابلة أنو شكل البكتيريا المتغير الجديد "يجيب القلق والخوف الشديد لأنه معدل الوفيات المرتفع جداً."
يعتقد د. مول أن بعض المرضى من بينهم اثنين من العاملين بالمستشفى ممكن أنهم يكونوا قأصيبوا بالفيروس داخل المستشفى.
بسنة واحدة، الشخص المُصاب ممكن يعدي ما بين 10 إلى 15 من المختلطين القريبين.
مع ذلك، النسبة المئوية حق مرض السلّ شديد المقاومة للعلاجات في إجمالي مجموعة المصابين بالسلّ عادَها لسه مُنخفضة؛ لانه يُصاب 6000 من إجمالي 330000 شخص في أي لحظة محددة بجنوب إفريقيا.
كان به هناك قمران يزن كل واحد منهم أكثر من 1000 رطل، ويسيران بسرعة 17500 ميل/الساعة تقريباً، اصطدما فوق الأرض على ارتفاع 491 ميل.
يقول العلماء إنو الانفجار الناجم عن الاصطدام كان كبير.
وعادَهم يحاولون تحديد حجم التصادم وكيف شتتأثر الأرض.
تقوم القيادة الإستراتيجية الأمريكية حق مكتب وزارة الدفاع الأمريكية بتعقب الأنقاض.
شتُنشر نتيجة التحليل البياني على موقع إلكتروني متاح للعامة.
بحسب السلطات في أوهايو فإن طبيبة قد عملت بمستشفى الأطفال في بيتسبرغ بولاية بنسلفانيا، بيتهموها بجريمةِ القتل المتعمد بعد أن لقوا أمها ميتة بصندوق سيارتها يوم الربوع.
عثروا على الدكتور مالار بالاسوبرامانيان -29 سنة- في بلو آش، أوهايو، وهي ضاحية على بعد حوالي 15 ميل شمال سينسيناتي مرجومة على الأرض بجانب الطريق في قميص وملابس داخلية بحالة شديدة تحت تأثير العلاجات على ما يبدو.
وجّهت الضباط إلى سيارتها من طراز اولدزموبيل انتريج اللي كانت تقع على بعد 500 قدم.
وهيناك حصلوا جثة ساروجا بالاسوبرامانيان، 53 سنة، وهيه مغطية ببطانيات بينه دم.
وقالت الشرطة إن الجثة شكلها قد كانت لها هناك يوم تقريباً.
تم الإعلان عن أول حالات المرض هذا الموسم بنهاية شهر يوليو.
الخنازير تنقل المرض، وبعدها ينتقل المرض إلى البشر من الناموس.
انتشار الوباء خلي الحكومة الهندية تتخذ إجراءات، مثلاً نشرت ناس يصطاد الخنازير في المناطق المصابة بشدة وكمان وزعت آلاف من الناموسيات ورشت مبيدات حشرية.
ووعدت الحكومة بتوفير عدة ملايين من قوارير لقاح التهاب الدماغ، الشيء اللي شيساعد في استعداد الوكالات الصحية للسنة القادمة.
تم تأجيل خطط توصيل اللقاحات إلى المناطق الأكثر تضرر على مر التاريخ هذي السنة بسبب نقص التمويل وتحديد أولوية منخفضة للمرض بالنسبة للأمراض الثانية.
في سنة 1956 انتقل سلانيا إلى السويد حيث بدأ العمل مع مكتب البريد السويدي بعد ثلاث سنوات، وبعدها أصبح المسؤول عن تصميم ونقش القطع النقدية.
أصدر أكثر من 1,000 طابع للسويد و28 دولة ثانية.
حقه الأعمال تتميز بجودة وتفاصيل مميزة إلى درجة خليته واحد من "الأسماء المعروفة" النادرة بين هواة جمع الطوابع. تخصص بعضهم في جمع أعماله بس.
كان حقه الطابع رقم 1000 "الأعمال العظيمة اللي قام بها الملوك السويديون" من قبل ديفيد كلوكر إهرنشترال بسنة 2000، واللى دخلت في موسوعة جينيس للأرقام القياسية العالمية.
كان كمان يشتغل بنقش الأوراق النقدية للكثير من الدول، ومن الأمثلة الحديثة على عمله صور رئيس الوزراء على واجهة الأوراق النقدية الكندية الجديدة من فئة 5 دولارات و 100 دولار.
بعد وقوع الحادث، نقلوا "جبسون" إلى المستشفى، لكنه مات بعدها بفترة قصيرة.
سائق الشاحنة اللي عمره 64 سنة ما وقوعبوش شيء في حادث التحطم.
أُبعدت العربة من مكان الحادثة عند الساعة 12:00 تقريباً بتوقيت جرينتش بنفس اليوم اللي وقعت به.
وصرح واحد يشتغل في حوش قريب من مكان وقوع الحادث: "كان هناك أطفالٌ منتظرين يعبروا الشارع وكلهم كانوا يصرخون ويبكون".
هربوا كلهم عائدين من المكان اللي وقعت فيه الحادثة.
تشمل الموضوعات الثانية المدرجة على جدول أعمال بالي الحفاظ على الغابات المتبقية في العالم، وتبادل التكنولوجيات علشان مساعدة الدول النامية على النمو بطرق ما فيبيش تلوث كثير
وتأمل الأمم المتحدة كمان في وضع اللمسات الأخيرة على صندوق لمساعدة البلدان المتأثرة من ظاهرة الاحتباس الحراري من أجل تتعامل مع آثاره.
يمكن استغلال الأموال في بناء منازل مقاومة للفيضانات، وإدارة المياه بشكل أحسن، وتنويع المحاصيل.
كتب فلوك أنو محاولات البعض للطغيان على النسوان ما يتوقفوش عن الحديث عن صحة النسوان باءت بالفشل.
لقد توصلتْ إلى هذا الاستنتاج بسبب كثرة التعليقات الإيجابية والتشجيعات اللي أرسلها لها إناث وذكور يشجعون اعتبار علاجات منع الحمل ضرورة طبية.
لُما توقف القتال بعد نقل الجرحى إلى المستشفى، بقي حوالي 40 من السجناء الباقين بالساحة ورفضوا يرجعوا إلى زنازينهم.
المتفاوضون يحاولون تصحيح الوضع، ولكن مطالب السجناء مش واضحة.
بين الساعة 10:00 إلى 11:00 مساءً بتوقيت الجبل، النزلاء ولعوا حريقٌ في الساحة.
وبسرعة دخل ضباط معاهم عدة الشغب للساحة وحاصروا المساجين بالغاز المسيل للدموع.
وبالنهاية قامت فرق الإنقاذ بإطفاء النار عند الساعة 11:35 مساء.
بعد بناء السد سنة 1963، توقفت الفيضانات الموسمية اللي تنشر الرواسب في جميع أنحاء النهر.
كانت هذيك الرواسب ضروريةً علشان تتكون الحواجز الترابية والشواطئ، واللي هي تشكل موطناً للحياة البرية.
وبسبب ذلك، انقرض أثنين أنواع من الأسماك، وأصبح أثنين أنواع غيرهم معرضين للخطر، بما في ذلك الشوب الأحدب.
رغم أن مستوى المياه شيرتفع شوية أقدام بس بعد الفيضان، إلا أن المسؤولين يأملون أن يكون ذلك كافياً لاستعادة قضبان الرمال المتآكلة باتجاه مجرى النهر.
ما صدرش تحذير عن تسونامي، حسب كلام وكالة جاكرتا للجيوفيزياء، ما صدرش تحذير عن تسونامي لأن الزلزال ما وصلش إلى 6.5 درجة.
بالرغم أنه ما فيش خطر حدوث تسونامي، بدأ السكان بالخوف وبدأوا يهربوا من أعمالهم و وبيوتهم.
بالرغم من أن وينفري كانت متأثرةً في وداعها، إلا أنها أوضحت لجمهورها أنها شترجع.
هذا مابيكون الوداع. هذا هو انتهاء فصل وبداية فصل جديد.
أشارت النتائج النهائية للانتخابات الرئاسية والبرلمانية في ناميبيا إلى إعادة انتخاب الرئيس الحالي هيفيكيبنيي بوهامبا بفارق كبير.
كما احتفظ الحزب الحاكم، وهو المنظمة الشعبية لجنوب غرب أفريقيا (سوابو)، بالأغلبية بالانتخابات البرلمانية.
وقتحركت قوات التحالف والقوات الأفغانية إلى المنطقة من أجل تأمين الموقع وأرسلوا طيارات التحالف الثانية علشان المساعدة.
وقع حادث التحطم في أعالي التضاريس الجبلية، ويقولوا أنه كان بسبب رصاص معادية.
كانت تُواجَه جهود البحث عن موقع التحطم بسوء الأحوال الجوية والتضاريس القاسية.
أعربت منظمة "مانجولا" الخيرية الطبية ومنظمة أطباء بلا حدود ومنظمة الصحة العالمية، إن هذا هو أسوأ تفشٍ مسجل في البلاد.
قال المتحدث باسم منظمة أطباء بلا حدود "ريتشارد فيرمان": "تتجه أنجولا نحو تفشي هو الأسوأ على الإطلاق و عاد الوضع سيئاً للغاية في أنجولا".
بدأت الألعاب في تمام الساعة 10:00 الصبح مع طقس رائع، وبغض النظر عن رذاذ منتصف الصباح اللي سرعان ما اختفى، فقد كان يوماً مثالياً لسباعيات الرجبي.
استهلت دولة جنوب أفريقيا -مصنفة البطولة الأولى- المنافسة كما ينبغي بتحقيقها فوز سهل بنتيجة 26 - 00 على زامبيا المصنفة الخامسة بالبطولة.
بالرغم من أن الأداء الضعيف اللي ظهر به الفريق بالمباراة ضد أخواتهن الجنوبيات، إلا أن جنوب أفريقيا قد استمرت بالتحسن مع تقدم البطولة.
دفاع الفريق المنضبط ومهاراته في التعامل مع الكرة وعمله الجماعيُّ الممتاز، سبر منه فريق متميز وكان من الواضح أن هذا هو الفريق اللي يجب التغلب عليه.
صرّح المسؤولون عن مدينة أمستردام ومتحف آن فرانك أن الشّجرة مصابة بالفطريات وتشكّل خطراً على الصحة العامة حيث يقولون إنها كانت على وشك السقوط.
كان المفروض إعدامها يوم الثلوث، بس أنقذها حكم مستعجل من المحكمة.
جميع مداخل الكهف، اللي سُمّيت "الأخوات السبعة"، يبلغ حقها القطر على الأقل من 100 إلى 250 متر (من 328 إلى 820 قدم).
تظهر صور الأشعة تحت الحمراء أن التغيرات بدرجات الحرارة بين الليل والنهار تبين أنها ممكن تكون كهوف.
إنهم أبرد من السطح المحيط بالنهار وأدفئ منه بالليل.
إن سلوكهم الحراري مش ثابت مثل الكهوف الكبيرة على الأرض اللي غالبًا ما تحافظ على درجة حرارة ثابتة إلى حد ما، لكنه يتفق مع كونها ثقوب عميقة في الأرض، "كما قال جلين كوشينج من هيئة المساحة الجيولوجية الأمريكية (يو إس جي إس) ومن جامعة شمال أريزونا اللي تقع في فلاغستاف، أريزونا.
بفرنسا، كان التصويت بشكل تقليدي هو عبارة عن تجربة ذات تكنولوجيا منخفضة: حيث يعزل الناخبون أنفسهم في كشك، ويضعون ورقة مطبوعة بشكل مسبق مشيرة إلى حقهم المرشح المفضل في ظرف.
بعدما يتحققوا المسؤولين من هوية الناخب، يطرح الناخب الظرف داخل صندوق الاقتراع، ويوقع على قائمة المصوتين.
يقنن القانون الانتخابي الفرنسي الإجراءات بصرامة مش محببة.
ومن سنة 1988، كان لازم أن تكون صناديق الاقتراع شفافة بحيث يقدر للناخبين والمراقبين أن يتأكدوا من أنه مافيش ظروف ببداية التصويت، وأنه ما أحد يضيف ظروف إلا ظروف الناخبين المسجلين والمصرّح لهم حسب الأصول والمفوضين.
المرشحين يقدروا أن يرسلوا ممثلين علشان يراقبوا كل جزء من العملية. وفي المساء، يتم عد الأصوات من قبل المتطوعين تحت إشراف مكثف باتباع إجراءات محددة.
أصبح Eee PC من ASUS اللي أُطلق بوقت سابق في جميع أنحاء العالم لعوامل توفير التكاليف والقدرة الوظيفية، موضوع مثير في شهر تكنولوجيا المعلومات في تايبيه لسنة 2007.
لكن سوق المستهلكين لأجهزة الكمبيوتر المحمولة شيتنوع وشيتغير جذرياً بعد أن حازت شركة أسوس في 2007 على جائزة تايوان للاستدامة المقدمة من القسم التنفيذي يوان من حكومة جمهورية الصين.
وصف موقع المحطّة الإلكتروني العمل بأنه "مسرح إذاعي على الطريقة القديمة، بانعطاف غريب الأطوار، جديد وصارخ!"
بأيامه الأولى، أُذيع البرنامج حصرياً على موقع راديو الإنترنت اللي له فترة طويلة "توجي نت راديو"، وهو الموقع اللي يركز على الراديو الحواري.
بأواخر سنة 2015، أنشأت "توجي نت" راديو "أسترو نت " كمحطة إذاعية تابعة.
عرض البرنامج بالأصل ممثلي صوت الهواة، من محلية إلى شرق تكساس.
أفادت تقارير باستمرار أعمال النهب على نطاق واسع لحد صبح اليوم اللي بعده وذلك لغياب ضباط إنفاذ القانون عن شوارع مدينة "بيشكك". 
وصف أحد المراقبين مدينة بيشكيك بأنها تغرق في حالة من "فقدان السيطرة"، حيث تجولت عصابات من الناس بالطرقات ونهبوا مخازن السلع الاستهلاكية.
حمّل الكثير من سكان مدينة "بشكيك" المتظاهرين في الجنوب حالة الفوضى.
هزمت جنوب أفريقيا فريق الرجبي النيوزيلندي الملقب بالسود بمباراة اتحاد ثلاثي الأمم للرجبي بملعب رويال بافوكينج في روستنبرج بجنوب أفريقيا.
كانت النتيجة النهائية فوز بنقطة واحدة، 21 إلى 20، لتنهي مسيرة الفوز الخاصة بفريق أول بلاكس اللي دامت لـ15 مباراة.
بالنسبة لمنتخب جنوب أفريقيا للرجبي، أنهى هذا سلسلة هزائم استمرّت لخمس مباريات.
كانت المباراة النهائية لـ "أول بلاكس"، اللي فازوا من قبل بالفعل باللقب قبل أسبوعين.
شتعقد المباراة الأخيرة من السلسلة الأسبوع القادم بملعب إليس بارك بجوهانسبرغ لُما يتقابل منتخب جنوب أفريقيا للرجبي مع أستراليا.
ضرب زلزال متوسط القوة مونتانا الغربية الساعة ١٠:٠٨ مساءً. يوم الاثنين.
وما كانش فيه تقارير فورية عن وقوع أضرار من قبل هيئة المسح الجيولوجي الأمريكي (USGS) ومركز معلومات الزلازل الوطني التابع لها.
وكان مركز الزلزال على بعد حوالي 20 كم (15 ميل) بين شمال وشمال شرق ديلون، وحوالي 65 كم (40 ميل) جنوب بوتي.
تأكد إصابة بطة برية ماتت بسلالة إنفلونزا الطيور القاتلة للإنسان، H5N1، وقعثر عليها يوم الاثنين، في مستنقعات قريبة من ليون بشرق فرنسا.
فرنسا هي البلد السابع ضمن الاتحاد الأوروبي اللي يعاني من هذا الفيروس؛ بعد النمسا وألمانيا وسلوفينيا وبلغاريا واليونان وإيطاليا.
وتبقى الحالات المشتبه في إصابتها بفيروس H5N1 في كرواتيا والدنمارك مش مؤكدة.
لقد رفع تشامبرز دعوى قضائيةً ضد الله بتهمة "انتشار الموت والدمار وتخويف الملايين من سكان الأرض".
يزعم تشامبرز، وهو محايد في نظرته لوجود أو عدم وجود إله، أن قضيته "تافهة" وأن "أي شخص يقدر يقاضي أي شخص".
القصة اللي قُدمت بالأوبرا الفرنسية، لكاميل سان ساينز، هي قصة فنان "حياته محكومة بحب المخدرات واليابان."
وبسبب هذاك، يدخن الفنانون لفائف القنب على خشبة المسرح، ويشجع المسرح نفسه الجمهور على مشاركتهم بهذاك.
احتل رئيس مجلس النواب السابق نيوت جينجريتش، وحاكم تكساس ريك بيري، وعضوة الكونجرس ميشيل باكمان المراكز الرابع، والخامس، والسادس واحد بعد واحد.
بعد ظهور النتائج، أثنى "جينجريتش" على "سانتوروم"، لكنه قال كلمات لاذعة لـ "رومني"، واللي بُثت حملة إعلانية سلبية بولاية "آيوا" ضد "جينجريتش" نيابةً عنه.
صرح بيري بقوله "بأعود إلى تكساس علشان تقييم نتائج المؤتمر الحزبي لهذي الليلة، وتحديد ما إذا كان به هناك مسار لتقدمي بهذا السباق"، لكنه قال بعدين أنه بيبقى بالسباق وينافس بانتخابات كارولاينا الجنوبية في 21 من يناير.
قررت باكمان، اللي فازت في استفتاء آميس سترو في أغسطس، إنهاء الحملة الانتخابية حقها.
نُقل المصور إلى مركز رونالد ريجان الطبي بجامعة كاليفورنيا حيث توفي لاحقاً.
وعلى ما جا بالتقارير، كان عمره بِالعشرينات. وقال بيبر ببيان: "لما ماكنتوش حاضر وما شاركتوش مباشره بهذا الحادث المأساوي، فأفكاري ودعواتي مع عائلة الضحية".
تبين موقع TMZ الإخباري الترفيهي أن المصور وقف حقه السيارة على الجانب الآخر من شارع سيبولفيدا بوليفارد وحاول التقاط صور لحاجز الشرطة قبل عبور الطريق والمتابعة، وهذا دفع ضابط شرطة دورية الطرق السريعة بكاليفورنيا إلى عمل توقيف لحركة المرور لأمره بالعودة مرتين.
وبحسب ما ذكرته الشّرطة، فإنه مش محتمل أن يواجه سائق السيارة اللي صدمت المصوّر أيّ تهم جنائيّة.
فشل عدد من الدول في الوصول لمنصة التتويج بسبب التنافس على ثمانية عشر ميدالية بس في كل اليوم.
حصلت "آنا يوكيمسن" ممثلة هولندا على المركز التاسع في فئة ترتيب النسوان في "سوبر-جي" يوم أمس، واحتلت فنلندا مع "كاتيا سارينن" المركز العاشر بنفس الحدث.
وقاحتل الأسترالي ميتشل جورلي المركز الحادي عشر ببطولة سوبر-جي للرجال. واحتل المنافس التشيكي أولدريش جيلينك المركز السادس عشر ببطولة سوبر-جي للرجال.
احتلّ المركز الخامس عشر المكسيكي أرلي فلاسكويز بسباق سوبر جي في وضع الجّلوس للرجال. بينما احتلّ آدم هول النيوزيلندي المركز التّاسع في بطولة سوبر جي في وضع الوقوف للرجال.
احتل المتزلج البولندي من ضعاف النظر ماسيج كريزيل والمرشدة آنا أوجارزينسكا المركز الثالث عشربسباق Super-G. أنهى جونج سورك بارك من كوريا الجنوبية السباق بالمركز الرابع والعشرين في بطولة Super-G للرجال من المعاقين.
يلقوا اللوم على قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، اللي وصلوا إلى هايتي بعد زلزال ٢٠١٠، بسبب انتشار المرضِ اللي بدأ بالقرب من مُعسكر القوات.
وفقًا للدعوى القضائية، فإنّ نفايات معسكر الأمم المتّحدة ما عقمتش كما هو مطلوب، ممّا أدّى إلى تسلل البكتيريا إلى رافد نهر أرتيبونايت، واحد من أكبر أنهار هايتي.
قبل وصول القوات، لم تواجه هايتي مشاكل متعلقة بالمرض من أيام القرن التاسع عشر.
قام المعهد الهايتي للعدالة والديمقراطية بالإشارة إلى دراساتٍ مُستقلّة تقترح أنه قد جلبت كتيبة حفظ السلام النيبالية التابعة للأمم المتحدة المرض بدون علم منها إلى هايتي.
صرحت دانييلا لانتين، واحدة من خبراء المرض التابعين للأمم المتحدة أنه من المحتمل أن يكون سبب تفشي المرض هو قوات حفظ السلام.
أكد هاميلتون أن مستشفى جامعة هوارد استقبل المريض بحالة مستقرة.
لقد زار المريض نيجيريا حيث سُجلت بعض حالات الإصابة بفيروس إيبولا.
اتبعت المستشفيات بروتوكول مكافحة العدوى، من بينهم فصل المريض عن باقي الناس لمنع انتقال العدوى المحتملة للثانيين.
قبل "ذا سيمبسونز" اشتغل سايمون بعدة عروض في مناصب مختلفة.
وفي الثمانينيات من القرن الماضي، اشتغل بعروض مثل تاكسي و تشيرز وذا تريسي أولمان شو.
في سنة 1989 شارك بخلق سمبسنز مع بروكس وكرونينج، كان مسؤولاً عن توظيف أول فريق كتابة لهذا العرض.
بالرغم من مغادرته العرض في سنة 1993، إلا أنه احتفظ بلقب المنتج التنفيذي، واستمر في تلقي عشرات الملايين من الدولارات كل موسم من حقوق الملكية الفكرية.
أعلنت وكالة الأنباء الصينية شينوا بوقت سابق عن اختطاف طيارة.
أفادت تقارير لاحقة أن الطيارة قهددوها أنه فيبه قنبلة داخلها وبعدين عادت لمكانها إلى أفغانستان وهبطت بقنداهار.
وتقول التقارير الاولية أنه رجعوا طيارة العودة إلى أفغانستان بعدما ماخلوهاش تهبط اضطراري في "أورومتشي".
الحوادث الجوية شائعة الحدوث بإيران، اللي معاها أسطول قديم يعملوا له صيانة بشكل سيئ علشان العمليات المدنية والعسكرية.
تشمل العقوبات الدولية منع شراء طيارات جديدة.
تحطمت بوقت سابق هذا الأسبوع مروحية من حق الشرطة، وقُتل 3 أشخاص وجُرح 3 غيرهم.
في الشهر الماضي حصلت بإيران أسوأ كارثة جوية منذ سنوات لُما تحطمت طيارة متجهة إلى أرمينيا، مما تسبب بمقتل 168 شخص كانوا راكبين فيها.
وبه طيارة ركاب ثانية اجتاحت مدرج في مدينة مشهد واصطدمت بجدار، وهو اللي تسبب بقتل سبعة عشر شخص.
قامت فرقة إيروشميث بإلغاء باقي حفلاتهم في جولتهم الموسيقية.
كان مفروض أنو فريق موسيقى الروك يعملوا جولة في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا إلى يوم 16 سبتمبر.
وقالغوا الجولة بسبب إصابة المطرب الرئيسي "ستيفن تايلر" بعدما سقط من فوق خشبة المسرح أثناء أدائه في الخامس من أغسطس.
خسر موراي المجموعة الأولة في شوط كسر التعادل، بعد كسر كلا اللاعبين لجميع ضربات الإرسال بالمجموعة بالكامل.
حصل ديل بوترو على ميزة مبكرة بالمجموعة الثانية، بس هذا تطلب كمان كسر التعادل بعد الوصول إلى 6-6.
تلقى بوترو العلاج في كتفه بهذي المرحلة لكنه قدر يرجع إلى المباراة.
بدأ البرنامج في 08:30 بالتوقيت المحلي (15،00 UTC).
يُقدم المغنون المشهورون عبر البلدة البهاجانات أو الأغاني الدينية لأقدام شري شيام.
افتتح السهرة المطرب سانجو شارما، تلاه جاي شانكار شودري. وبرضو غنى تشابان بهوج بهاجان. رافقه المطرب راجو خانديلوال.
بعدها أخذ لاكها سينج زمام المبادرة وغنى "الباجانز".
قدموا 108 طبق من شابان بوغ (في الهندوسية، 56 عنصر مختلف صالح للأكل، مثل الحلويات والفواكه والمكسرات والأطباق وما إلى ذلك اللي يتم تقديمها للإله) إلى بابا شيام.
كمان قدم لاكها سينج تشابان بهوج بهاجان برضو. المغني، راجو خانديلوال كان معه.
أثناء كلمته بمعرض طوكيو لألعاب الفيديو يوم الخميس، كشف رئيس شركة نينتندو ساتورو إواتا الستار عن تصميم نظام التحكم لكونسول نينتندو الثوري الجديد.
لأنه يشبه جهاز الريموت حق التلفزيون، جهاز التحكم الريموت يستخدم أثنين مستشعرات موضوعين بالقرب من تلفزيون المستخدم لتحديد موقعه في الفضاء ثلاثي الأبعاد.
شَيسْمح ذلك للاعبين بالتحكم في الأفعال والحركات في ألعاب الفيديو عن طريق تحريك الجهاز في الهواء.
فقد جيانكارلو فيشيلا السيطرة على سيارته، وأنهى السباق بعد وقتٍ قصير من بدايته.
تصدّر زميله في الفريق فرناندو ألونسو معظم السباق، لكنه أنهاه مباشرةً بعد التوقف لأجل الصيانة، ربما بسبب التواء العجلة الأمامية اليمن بشدة.
أنهى مايكل شوماخر السباق بعد ألونسو بفترة قصيرة بسبب تضرر نظام التعليق في الصراعات المتعددة أثناء السباق.
وقال وفقًا لنص المؤتمر الصحفي: "إنها طيبة جداً وكمان تغني اغاني ملاح ملاح.
كنتو أتأثر من داخل قلبي بكل مرة كنا نتدرب به على هذا.
أظهرت كاميرا مثبتة على المكوك بعد حوالي 3 دقائق من الإطلاق قطع كثير من الرغوة حق العزل وهي تنفصل عن خزان الوقود.
ولكن ما يعتقدوش بأنهم قد تسبّبوا بأي ضرر للمكّوك.
قال رئيس برنامج مكوك الفضاء بوكالة ناسا، ن. وين هالي الابن بأن الرغوة سقطت "بعد الوقت اللي نخاف منه". 
بدأت الرياح بالدخول بعد خمس دقائق من بداية العرض، وبعد دقيقة وصلت سرعة الرياح إلى 70 كم بالساعة... وبعدين وقع مطر، لكن بصعوبة وغزارة تصل إلى القدر اللي يصفع حقك الجلد مثل الإبرة، وبعدين هطلت الثلوج من السماء، وخاف الناس صارخين يركضون فوق بعضهم البعض.
قال أرماند فرساتشي:"لقد فقدت أختي وصديقتها، وبطريقي كان به هناك أثنين أشخاص مُقعدين على كرسي متحرك، كان الناس يقفزون ويدفعونهم،"
أعلنت هيئة الإذاعة اليابانية أن محطة الكاشيوازاكي كاريوا للطاقة النووية بمحافظة نيكاتا كانت تشتغل بشكل عادي.
شركة هوكوريكو للطاقة الكهربائية ما بلغتش عن أي آثار للزلزال، ولكنها أبلغت أن المفاعلين رقم 1 و2 في محطة شيكا للطاقة النووية قد أُغلقا.
أفادت التقارير أنه يوجد بالمنطقة حوالي 9400 بيت بدون ماء وحوالي 100 بيت بلا كهرباء.
تضررت بعض الطرق، وانقطعت خدمات السكك الحديدية بالمناطق المتأثرة، وعاد مطار نوتو بمحافظة إيشيكاوا مغلق.
تفجرت قنبلة واحدة خارج مكتب الحاكم العام.
تفجرت ثلاث قنابل ثانية بالقرب من مباني حكومية في غضون ساعتين.
ذكرت بعض التقارير أن عدد الوفيات الرسمي وصل ثمانية، وتؤكد التقارير الرسمية أن عدد الإصابات بلغ 30؛ ولكن الأعداد النهائية مش معروفة لحد الآن.
وجدوا كلٌ من حمض السيانوريك والملامين في عينات البول من الحيوانات الأليفة اللى ماتت بعدما أكلت طعام الحيوانات الأليفة الملوث.
يتفاعل الأثنين المركبات واحد مع الثاني لتكوين بلورات قد تُعيق وظائف الكلى، بحسب ما قال باحثون بالجامعة.
لاحظ الباحثون بلورات تتشكل في بول القطط عند إضافة الميلامين وحمض السيانوريك.
تركيبة هذي البلورات متطابقة مع التركيبة الموجودة في بول الحيوانات الأليفة المتأثرة عند مقارنتها بواسطة التحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمراء (FTIR).
ما اعرفش إن كنت تفهم الموضوع أو لا، لكن معظم البضائع اللي تجي من أمريكا الوسطى تدخل هذي البلد بدون ضرائب.
وبالرغم من ذاك، تُفرض ضرائب على ثمانين بالمئة من صادرتنا من البضائع عبر تعريفات جمركية في دول أمريكا الوسطى، مثلما نعاملكم.
لم يبدُ لي ذلك منطقياً؛ بالتأكيد ماكنش عادل.
اللي اشتي أقوله للناس هو أنكم تعاملنا مثلما نعاملكم.
وقع حاكم كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر على مشروع قانون يمنع بيع أو تأجير ألعاب الفيديو العنيفة للصغار.
وينص مشروع القانون على وضع ملصق مكتوب عليه "18" على ألعاب الفيديو العنيفة اللي تباع بولاية كاليفورنيا، ويعاقب على بيعها للصغار بغرامة توصل 1000 دولار لكل جريمة.
أدلى مدير النيابة العامة، كير ستارمر كيو سي، ببيان اليوم الصبح أعلن فيه محاكمة كلّ من هوهني وبرايس.
استقال هوهن وشيتم استبداله في مجلس الوزراء بعضو البرلمان إيد ديفي. من المتوقع أن يأخذ عضو البرلمان نورمان لامب وظيفة وزير الأعمال اللي بيسيبها ديفي.
هوهن وبرايس على موعد للحضور في محكمة قضاة ويستمينستر في 16 من فبراير.
وقع من ضمن الخسائر نيكولاس ألدين صاحب الخمسة وعشرين عاماً وذاكاري كوديباك صاحب الواحد وعشرين عاماً. كان كوديباك السائق.
اتصوب إدجار فيجويلا بجروح في ذراعه وفكه بينما كان كريستوفر شنايدر بحاجة إلى جراحة ترميمية لوجهه.
يعاني "شنايدر" من وجع مستمر، وعمى بواحدة من العينين، وفقد جزء من الجمجمة ووجهه أُعيد بناؤه من الليتانيوم، كل هذا حدث بينما فشل سلاح "أوكا" بينما كان مصوب إلى رأس رجل خامس.
أدلى شنايدر بشهادته عبر رابط فيديو من قاعدة للقوات الجوية الأمريكية في وطنه.
بعد حدث الربوع، تنافس كاربانيدو في سباقين فرديين في البطولة.
كان أول سباق لها هو سباق التزلج المتعرج، حيث حصلت على نتيجة "ما كملتش السباق" في أول جولة لها. وقد حصل 36 من أصل 116 متنافس على نفس النتيجة بذا السباق.
وشهد سباقها الثاني - سباق التزلج المتعرج العملاق - حصولها على المركز العاشر بمجموعة جلوس النسوان بوقت ركض مجموعه 4:41.30، وهو أبطأ بـ 2:11.60 دقيقة من صاحبة المركز الأول النمساوية كلوديا لوش، و 1:09.02 دقيقة من صاحبة المركز التاسع المجرية جيونجيي داني.
فشلت أربع متزلّجات ضمن فريق المعاقين من إكمال أشواطهن، وفشل 45 من إجمالي 117 متزلّجة في سباق التعرّج العملاق في الحصول على ترتيب بالسباق.
استعادت شرطة مدهيا برديش اللابتوب والهاتف الجوال+D812 المسروقين.
وقال نائب المفتش العام دي. كي. أريا، "اعتقلنا خمسة أشخاص اغتصبوا المرأة السويسرية واستعدنا التليفون حقها واللابتوب".
أسماء المتهمين هي بابا كانجار، بوثا كانجا، رامبرو كانجار، غازا كانجار، وفيشنو كانجار.
وقال مدير الشرطة شاندرا شيخار سولانكي إن المتهمين مثلوا أمام المحكمة وحقهم الوجوه مغطاة.
بالرغم من تواجد ثلاثة أشخاص داخل البيت وقت اصطدام السيارة به، إلا أنه ولا واحد منهم اتعور.
بس اتعور السائق بجروح خطيرة في الرأس.
قد غلقوا الطريق اللي وقع فيه الصدام مؤقتاً وبنفس الوقت حررت خدمات الطوارئ السواق من سيارة حمراء ماركة Audi TT.
وكانوا قد اسعفوه بالبداية إلى مستشفى جيمس باجيت في جريت يارموث.
وبعدين نُقل بعدين إلى مستشفى أدنبروك بكامبريدج.
من هذاك الوقت،أصبحت أديكويا في محكمة الشريف بإدنبرة متهَمةً بقتل ابنها.
وهيه رهن الاحتجاز ومستنين توجيه الاتهام والمحاكمة، لكن قد يكون أي دليل من شاهد عيان مشكوك فيبه لأن صورتها قد نُشرت بشكل واسع.
هذي ممارسة شائعة بأماكن ثانية ببريطانيا ولكن العدالة الاسكتلندية تعمل بشكل مختلف واعتبرت المحاكم أن نشر الصور يمكن أن يكون متحيزاً.
تشير البروفيسور باميلا فرجسون من جامعة دندي إلى أنه "يبدو لي أن الصحفيين بكل تأكيد يسيرون باتجاه خطير لانهم نشروا صور أو ما أشبه من حق المشتبه بهم."
أشار مكتب التاج المسؤول بشكل عام عن الادعاءات للصحفيين أنه ما بتكون هناك تعليقات ثانية إلا بعد الاتهام على الأقل.
وستشير الوثيقة، بحسب التسريب، إلى الخلاف على الحدود، اللي تشتيها فلسطين مبنية على الحدود اللي كانت قبل حرب سنة 1967 في الشرق الأوسط.
الموضوعات الثانية اللي يُقال أنها تمت تغطيتها تضمن الحالة المستقبلية للقدس واللي تعتبر قضية مهمة لكلا الشعبين ومشكلة وغور الأردن.
تطالب إسرائيل باستمرار التواجد العسكري بالغور لمدّة عشر سنوات، بمجرّد توقيع اتفاق، بينما توافق السلطة الفلسطينيّة على استمرار هذا التواجد لخمس سنوات بس.
كان المفروض على الحراس الإشراف الشديد على المطلقين في تجربة مكافحة الآفات التكميلية، لأنه كانت التجربة تحت المراقبة ويتم تقييم فاعليتها.
في شراكة بين "مصلحة الحدائق الوطنية والحياة البرية" و "جمعية الرماة الرياضيين بأستراليا"، اختاروا متطوعون مؤهلون في إطار برنامج الصيد التابع للجمعية.
وبحسب ما ذكره ميك أوفلين، القائم بأعمال مدير منظّمة الحفاظ على الحدائق والتّراث التّابعة لNPWS، فإن الصّيّادون الأربعة اللي اختيروا لأوّل عمليّة صيد قد تلقوا إرشاداتِ السلامة والتدريباتٍ الشاملة.
أدى مارتيلي يوم أمس القسم في مجلس انتخابي مؤقت جديد مكون من تسعة أعضاء.
إنه المجلس الانتخابي المؤقت الخامس لمارتيلي خلال أربع سنوات.
في الشهر الماضي أوصت لجنة رئاسية باستقالة المجلس الانتخابي المؤقت في إطار مجموعة من التدابير لتحريك البلاد نحو انتخابات جديدة.
كانت اللجنة بمنزلة رد مارتيلي على الاحتجاجات واسعة النطاق المناهضة للنظام اللي بدأت في أكتوبر.
وقعت الاحتجاجات، العنيفة أحياناً، بسبب الفشل في إقامة الانتخابات المفترض إجراؤها من أيام 2011.
تم الإبلاغ عن حوالي 60 حالة من حالات الخلل بدرجة حرارة جهاز "آي بود" الزائدة، وقد تسبّب ذلك في ما مجموعه ستة حرائق وإصابة أربعة أشخاص بحروق طفيفة.
قالت وزارة الاقتصاد، والتجارة، والصناعة اليابانية (METI) إنها كانت تعرف 27 حادثة تتعلق بالأجهزة.
في الأسبوع الماضي، أعلنت METI أن Apple أبلغتها بـ 34 حادث إضافي من حوادث الانهاك، أطلقت عليها الشركة اسم "مش خطيرة".
ردت الوزارة على دعوة تأجيل أبل للتقرير بأنه "مؤسف حقاً".
وضربَ الزلزال ماريانا في الساعة ٠٧:١٩ الصبح بالتوقيت المحلي (الجمعة ٠٩:١٩ مساءً بتوقيت جرينتش).
صرح مكتب إدارة الطوارئ في شمال ماريانا أنه ما بلغوش عن أية أضرار في البلاد.
كما صرح مركز التحذير من التسونامي منطقة المحيط الهادئ أنه مافيش أي مؤشرات على إمكانية حدوث موجة تسونامي.
لقد شل شرطي فلبيني سابق سائحين من هونج كونج رهائن عن طريق اختطاف حقهم الحافلة بمدينة مانيلا عاصمة دولة الفلبين.
أطلق رولاندو ميندوزا الرصاص من بندقيته ام16 على السياح.
أُنقذ الكثير من الرهائن وتأكد مقتل ستة على الأقل لهذي اللحظة.
تم إطلاق سراح ستة رهائن مبكراً، من بينهم أطفالٌ ومسنين، بالإضافة إلى المصورين الفلبينيين.
أخذ المصورون لاحقاً مكان عجوزة مسنة لأنها كانت بحاجة إلى السرحة للحمام. وأُطلق النار على مندوزا.
عمل ليجينز مثلما عمل أبوه واتخذ الطب مهنة له.
وقد تدرب كدكتور نساء وولادة وبعدين بدأ العمل بمستشفى أوكلاند الوطني للمرأة بسنة 1959.
 بدأ "ليجينز" بالتحقيق في الولادة المبكرة خلال أوقات فراغه، وقت عمله بالمستشفى.
وقد أظهر من خلال بحثه أنه عند إعطاء أحد الهرمونات فإنه شيسرع من نضوج الرئة عند الجنين.
وأفادت "شينخوا" أن محققين حكوميين رجعوا مسجلي طيران أو ما يعرف بـ "الصندوق الأسود" يوم الربوع.
كمان أثنى الزملاء المصارعون على لونا.
قال تومي دريمر: "لونا كانت أول ملكة متطرفة. مديرتي الأولة، توفيت لونا في ليلة القمرين. امرأة قوية، مابُش مثلها."
علق داستن "جولدست" رانلز قائلاً: "لونا كانت غريبة الأطوار مثلي... وممكن أكثر مني... أحبها وبأشتاق لها... اتمني أنها بمكان أفضل."
من بين 1,400 شخص شملهم الاستبيان قبل الانتخابات الفيدرالية حق سنة 2010، زادت نسبة اللي يعارضو أنه تصبح أستراليا جمهورية بمقدار 8 بالمائة منذ سنة 2008.
ادعت رئيسة الوزراء المؤقتة جوليا جيلارد خلال حملة الانتخابات الفيدرالية حق سنة 2010 أنها تعتقد أن أستراليا لازم ترجع جمهورية بنهاية عهد الملكة إليزابيث الثانية.
يوافق 34 بالمئة من اللي شملهم الاستبيان على وجهة النظر هذي، ويشيتوا أن تكون الملكة إليزابيث الثانية آخر ملكة لأستراليا.
وفيما يتعلق بطرفي النقيض في الأستبيان، رأى 29% من اللي شملهم الاستبيان أن أستراليا لازم ترجع جمهورية بأسرع وقت، بينما أعتقد 31% أن أستراليا لازم أنه ما تكونش جمهورية أبدًا.
صارت لياقة الحائز على الميدالية الذهبية الأولمبية البدنية محل شك بسبب تضجره، فقد كان المفروض أنه يسبح 100 متر و 200 متر أسلوب حر وفي ثلاث مراحل بدورة ألعاب الكومنولث.
ما قدرش يتناول العلاجات اللازمة علشان يتغلّب على الوجع لأن استخدام هذي العلاجات ممنوع في الألعاب.
قام كيرتس كوبر، عالم رياضيات وأستاذ علوم الكمبيوتر بجامعة سنترال ميزوري باكتشاف أكبر عدد أولي معروف لحد الآن في 25 يناير.
تحقق عدة أشخاص من الاكتشاف باستخدام أجهزة وبرامج مختلفة في بداية شهر فبراير وأُعلن عنه يوم الثلوث.
ربما كانت المذنبات مصدر لتوصيل المياه إلى الأرض وكمان المواد العضوية اللي يمكن أن تشكل البروتينات وتدعم الحياة.
يتمنو العلماء أنهم يفهموا كيف أتشكله الكواكب، وبالذات كيف أتشكله الأرض من لما اصطدامه المذنبات بالأرض من زمن بعيد.
بدأ كومو، 53 سنة حكمه بوقت مبكر هذي السنة ووقع مشروع قانون الشهر الماضي يشرع الزواج من نفس الجنس.
وقال عن الشائعات بأنها "هدرة سياسيةٌ وسخافةٌ".
من المتوقع أنوه يترشح للرئاسة سنة 2016.
نيكسدجين هو نظام تقول إدارة الطيران الفيدرالية أنه بيسمح للطيارات بالطيران في مسارات أقصر، وهذا شيوفر ملايين الجالونات من الوقود كل سنة ويقلل من انبعاثات الكربون.
إنها تستعمل تقنية مرتبطة بالأقمار الاصطناعية على عكس التقنية القديمة اللي تستعمل رادار أرضي للسماح للمراقبين الجويين بتحديد مكان طيارة بدقة أكبر وتزود الطيارين بمعلومات محددة أكثر.
ومافيش وسائل نقل إضافية والقطارات الأرضية ماشتوقفش عند ويمبلي، بالإضافة إلى عدم توفى مواقف السيارات ومرافق ركن السيارات والركوب على الأرض.
وأثارت مخاوف نقص وسائل التنقل إلى احتمالية ضرورة إقامة المباراة خلف أبواب مغلقة، بدون تواجد المشجعين حق الفريق.
ذكرت دراسة نُشرت يوم الخميس بمجلة "ساينس" عن نشأة نوع جديد من الطيور بجزر جالاباجوس الإكوادورية.
أفاد باحثون من جامعة برينستون بالولايات المتحدة وجامعة أوبسالا بالسويد أن تطور الأنواع الجديدة استغرق جيلين بس - بالرغم من أنه كان يعتقد أن هذي العملية تستغرق وقت أطول بكثير- بسبب التكاثر بين عصفور داروين المتوطن، وعصفور الأرض متوسط الحجم، وعصفور الصبار المهاجر، وعصفور الأرض صاحب المنقار الحاد.
يمكن تشكيل الذهب بكثير من الأشكال. يمكن لفه بأشكال صغيرة.
ويمكن سحبه إلى سلك نحيف يمكن لفّه وتجديله. يمكن أن يتم طرقه أو لفه على شكل ورق.
يمكن جعلها رقيقة جداً، وإلصاقها على معدن ثاني، ويمكن أن يكون رقيق لدرجة أنه كان يستخدم أحياناً لتزيين الصور المرسومة يدوياً في كتب تدعى "المخطوطات المضيئة".
يقولوا له اسم رقم الأس الهيدروجيني للمادة الكيميائية، وبإمكانك صنع مؤشر لهذا الرقم باستخدام عصير الكوبش الأحمر.
يتغير لون عصير الكوبش اعتمادًا على مدى حمضية المادة الكيميائية أو قلويتها.
يقيسوا مستوى الأُسّ الهيدروجيني من خلال عدد أيونات الهيدروجين (حرف الH في pH) في المادة الكيميائية المُراد اختبارها.
أيونات الهيدروجين هي بروتونات مافيبش إلكترونات (حيث أن ذرات الهيدروجين تتكون من بروتون واحد وإلكترون واحد).
قلّب المسحوقين الجافّين مع بعض وبعدين اعصرهما بأيدٍ مبللة نظيفة حتى تصبح على شكل كرة.
سوف تتفاعل الرطوبة الموجودة على يديك مع الطبقات الخارجية، وهذا شيخليك تحس بشعور غريب ويكوّن نوعاً من الغطاء.
كان لمدينتي هارابا وموهينجو دارو مرحاض مع آلية تصريف في كل بيت تقريبًا مرتبط بنظام صرف صحي متطور.
عثورا على بقايا أنظمة صرف صحي في بيوت مدن مينوان في كريت وسانتوريني باليونان.
كانت به هناك كمان مراحيض بمصر القديمة وبلاد فارس والصين. في الحضارة الرومانية، كانت المراحيض في بعض الأحيان جزء من الحمامات العامة حيث كان الرجال والنساء يذهبوا له معاً في شركة مختلطة.
لُما تتصل بشخص على بعد آلاف الأميال، فإنك تستخدم قمر صناعي.
يستقبل القمر الصناعي بالفضاء المكالمة وبعدين يعكسها بنفس اللحظة تقريباً.
أُرسل القمر الصناعي إلى الفضاء بواسطة صاروخ. يستخدم العلماء التلسكوبات في الفضاء لأن الغلاف الجوي حق كوكب الأرض يشوه بعض الضوء والرؤية.
يتطلب الأمر صاروخ عملاق ارتفاعه أكثر من 100 قدم علشان يوضعوا قمر اصطناعي أو منظار في الفضاء.
غيرت العجلة شكل العالم بشكل مدهش؛ ولكن تبقى إتاحة وسيلة نقل أسهل وأسرع أهم ما أسهمت به لأجلنا.
لقد جابت لنا القطار، والسيارة، والكثير من أجهزة النقل الثانية.
يوجد بمرتبة تحتهم المزيد من القطط متوسطة الحجم اللي تتغذى على فرائس ذات حجم متوسط تتراوح ما بين الأرانب والظباء والغزلان.
وأخيراً، يوجد الكثير من الادمم الصغيرة (بما فيهم القطط الأليفة الضالة) تأكل الفرائس الصغيرة الأكثر عدداً كالحشرات والقوارض والسحالي والطيور.
سر نجاحهم هو مفهوم المكانة، وظيفة خاصة لكل قطة تمنعها من التنافس مع الثانيين.
الأسود هي أكثر الادمم اجتماعية وتعيش بمجموعات كبيرة اسمه قطعاناً.
تتكون عائلة الأسود من واحد إلى ثلاثة ذكور بالغين، بالإضافة إلى ما يصل إلى ثلاثين أنثى وشبل.
عادة ما تكون الإناث أقرب إلى بعضهن البعض، لانهن عائلة كبيرة من الأخوات والبنات.
قطيع الأسود يعمل مثل قطيع الذئاب أو الكلاب، والمفاجئ أن الحيوانات مشابهة للأسد (لكن مش الادمم الكبيرة الأخرى) في السلوك وقاتلة جداً لفرائسها.
بصفته رياضيّاً شاملاً، النّمر يعرف التّسلق (وإن ما يكنش ذلك بشكلٍ جيد) والسّباحة والقفز لمسافات طويلة والسّحب بقوّة خمسة أضعاف قوّة الإنسان.
يقع النمر بنفس المجموعة (جنس النمور) مع الأسود، والنمور المرقطة، والفهد. هذولا الأربعة هم الوحيدون اللي يمكنهم الزئير.
زئير النمر مش مثل زئير الأسد كامل الصوت، لكنه أقرب إلى الصياح بكلمات غاضبة.
تحبّ حيوانات النّمر القزم أكل الحيوانات الصغيرة، فهي تصطاد القرود والثعابين والقوارض والطّيور إذا اقدرت ذلك. تقريباً جميع الحيوانات اللى يصطادها النّمر القزم تكون أصغر منه بالحجم.
يعتقد العلماء أن قطط الأصلوت تتعقب وتجد حيوانات تأكلها (فريسة) عن طريق حاسة الشم؛ فتشم أين كانوا على الأرض.
تقدر تشوف جيداً بالغدرة بواسطة الرؤية الليلية، وتتحرك سكته كمان، تصطاد حيوانات النمر القزم فرائسها من خلال التماهي مع محيطها وبعدين الانقضاض عليهم.
عند فصل مجموعة صغيرة من الكائنات الحية (عدد قليل من السكان) عن المجموعة الرئيسية من السكان اللي ينتمون إليها (مثلاً إذا انتقلوا عبر سلسلة جبال أو نهر، أو انتقلوا إلى جزيرة جديدة بحيث ما يقدروش يرجعوا بسهولة)، فسوف يجدون أنفسهم، في غالب الأحيان، في بيئة مختلفة عن البيئة اللي كانوا فيها من قبل.
نظراً لاحتواء هذي البيئة الجديدة على موارد ومنافسين مختلفين، بتحتاج المجموعة الجديدة إلى صفات مختلفة أو طرق تكيف علشان تصبح منافس أقوي مقارنة بما احتاجت من قوة بالأول.
ماحصلش أي تغيير على السكان الأصليين إطلاقاً، فلا زالوا يحتاجون إلى نفس طرق التكيّف مثلما عرفناهم.
بمرور الوقت، بينما يبدأ السكان الجدد في التكيّف مع بيئتهم الجديدة، يقل تشابههم مع السكان الآخرين تدريجيًا.
بالنهاية، بعد آلاف أو حتى ملايين السنين، شيكون شكل المجموعتين مختلفتين إلى الحد اللي مش يمكن أن ندعوهما نفس النوع.
نسمي هذي العملية نشوء الأنواع، واللي تعني ببساطة تكوين أجناس جديدة. يعتبر نشوء الأنواع نتيجة حتمية وجزء مهم للغاية من التطور.
تنتج النباتات الأكسجين اللي يتنفسه البشر، ويمتصون ثاني أكسيد الكربون اللي ينتجه البشر (أي الزفير).
تصلح النباتات الغدا حقها من الشمس من خلال البناء الضوئي. كما يوفرون الظل.
نصلح بيوتنا وملابسنا من النباتات. معظم الطعام اللي نأكله من النباتات كذلك. بدون النباتات، الحيوانات ماتقدرش تعيش.
كان الموزاصور هو المفترس المسيطر في عصره، لذلك ما كانش يخاف أي شيء، إلا الموزاصورات الثانية.
فكّاها الطويلان كانا مرصعين بأكثر من 70 سناً يشبه الشفرات بالإضافة إلى مجموعة ثانية في سقف فمها، وهذا يعني أنه مافيش هناك مفر لأي شيء يقف بطريقها.
ما نعرفش على وجه اليقين، لكن ربما كان معه لسان متشعب. يحتوي نظامه الغذائي السلاحف والأسماك الكبيرة والموزاصور الثانية، وربما كان من آكلي اللحوم.
كما قامت بالهجوم على أي شي يدخل الماه؛ حتى ديناصور عملاق مثل تي ريكس ما يضاهيها.
في حين أن معظم طعامهم شيكون معروف عندنا، فإن الرومان معاهم نصيبهم من عناصر العيد الغريبة أو اللي مش عادية، من بينهن الخنازير البرية، والطاووس، والقواقع، ونوع من القوارض يسمى الزغبة
كان هناك اختلاف ثاني هو أنه بينما كان الفقراء والنساء يأكلون طعامهم وهم جالسون على المقاعد، كان الرجال الأغنياء يحبون إقامة الولائم سوية حيث يتكئون على جانبهم أثناء تناولهم واجباتهم.
ما كانش من الممكن أن تتضمن الوَجَباتِ الرومانية القديمةِ الأطعمةَ اللي جاءت إلى أوروبا من أمريكا أو من آسيا في القرون اللاحقة.
مثلاً، ما كانش معاهم ذرة، أو طماطيس، أو بطاط، أو كاكاو ولا واحد من الرومان القدامى طعم الديك الرومي.
بنى البابليون لكل إله من آلهتهم معبد رئيسي وكان يُعتبر بيت الإله.
كان الناس يقدمون القرابين إلى الآلهة، ويحاول الكهنة تلبية احتياجات الآلهة خلال الاحتفالات والأعياد.
لكل معبد ساحة مفتوحة تؤدي إلى خلوة آمنة يقدر الكهنة وحدهم يدخلوها.
بُنيت أحيانًا أبراج فريدة على شكل أهرامات تسمى زقورة لتكون جزء من المعابد.
كانت قمة البرج مكان آمن للإله.
في مناخ الشرق الأوسط الدافئ، البيوت ما كانش له أهميّة كبيرة.
كانت معظم حياة العائلة العبرية في الهواء الطلق.
كانين النسوان يطبخين في الساحة؛ كانت المتاجر مجرد طاولات مفتوحة تشرف على الشارع. استُخدم الحجار في بناء المنازل.
ما كانش به هناك غابات كبيرة في أرض كنعان، لذلك كان الخشب غالي جداً.
لقد سكن البشر جرينلاند بشكل متفرق. يُحكى في الملحمات الإسكندنافية أن إريك الأحمر نُفى من أيسلندا بتهمة القتل، ولما سافر غرباً، وجد جرينلاند جابوا لها اسم جرينلاند.
بغض النظر عن اكتشافه فإن قبائل الإسكيمو كانت تعيش هناك من قبل.
كانت هناك اختلافات كثيرة بين الناس والملوك والعادات والتاريخ في دول "الدنمارك" و"السويد" و"النرويج" و"أيسلندا"، بالرغم من أن كل دولة كانت "إسكندنافية". 
إذا كنت قد شفت فيلم الكنز الوطني، فقد تعتقد أن خريطة كنز قد كُتبَت على ظهر إعلان الاستقلال.
لكن هذا مش صحيح. فبالرغم من وجود شيء مكتوب على ظهر المستند، فإنه مش خريطةً لكنز.
كُتب على ظهر إعلان الاستقلال عبارة "إعلان الاستقلال الأصلي بتاريخ 4 يوليو 1776". يظهر النص في أسفل المستند، مقلوباً.
بالرغم من أن كاتب هذا الجزء من النص مش معروف تحديداً، ولكننا نعلم أن المخطوطة الكبيرة (ذات مقاسات 29¾ إنش × 24½ إنش) كانت مخزّنة مطوية في بداية وجودها.
لذا، فمن المرجح أنه تمت إضافة الرمز ببساطة كتسمية.
قد أدت عمليات الإنزال في اليوم المشهود والمعارك اللي بعدها إلى تحرير شمال فرنسا، لكن الجنوب كان عادوه ما تحررش.
كان يحكم فرنسا "فيشي". هذولا هم الشعب الفرنسي اللي صنعوا السلام مع الألمان بسنة 1940 وعملوا مع الغزاة بدل ما يحاربوهم.
في 15 أغسطس 1940، غزا الحلفاء جنوب فرنسا، وسُمِّيَ الغَزْوُ بـ"عملية دراجون".
بأسبوعين بس، حرر الأمريكيون والقوات الفرنسية الحرة جنوب فرنسا، وكانوا بطريقهم نحو ألمانيا.
الحضارة هي ثقافة فردية مشتركة بين مجموعةٍ كبيرة من الناس اللي يعيشون ويعملون بشكل تعاوني، مجتمع.
أصل كلمة حضارة من اللاتينية civilis، واللي تعني مدني، واللي تتعلق باللاتينية سيفيس، وتعني مواطن، وسيفيتاس، تعني مدينة أو دولة المدينة، وهذا برضو يحدد بطريقة الكتلة المجتمعية.
إن المدن المستقلة ذاتياً هي مثل أسلاف الأمم. إن الثقافة الحضارية تعني ضمناً نقل المعرفة عبر عدة أجيال، بصمة ثقافية متبقية ونشر المعرفة بشكل عادل.
تتلاشى الثقافات الصغرى بكثير من الأحيان دون أن تترك أي دليل تاريخي فعلي ولا يُعترف بها باعتبارها حضارات حقيقية.
أثناء الحرب الثورية، شكلت الولايات الثلاث عشرة أولاً حكومة مركزية ضعيفة ـ وكان الكونجرس يشكل العنصر الوحيد فيها ـ في ظل النظام الأساسي للاتحاد الفيدرالي.
كان الكونجرس يفتقر إلى أي سلطة لفرض الضرائب، وبسبب عدم وجود سلطة تنفيذية وطنية أو قضائية، فقد اعتمد على سلطات الدولة، اللي كانت بالغالب مش متعاونة، لفرض جميع قوانيه.
بالإضافة إلى ذلك، ما تملكش سلطة تجاوز القوانين الضريبيّة والتعريفات المفروضة بين الولايات.
تطلبت المواد الموافقة بالإجماع من قبل جميع الولايات قبل أن تُعدل واستهزأت الولايات من الحكومة المركزية لدرجة أن ممثليهم غالباً كانوا يغيبوا.
تعتبر كرة القدم الوطنية الإيطالية، إلى جانب المنتخب الألماني لكرة القدم ثاني أكثر الفرق نجاحاً بالعالم وكانوا أبطال كأس العالم لكرة القدم في سنة 2006.
تشمل الرياضات الشعبية كرة القدم، وكرة السلة، والكرة الطيارة، وكرة الماء، والمبارزة، والرجبي، وركوب الدراجات، وهوكي الجليد، وهوكي الإنزلاق وسباق السيارات F1.
الرياضات الشتوية هي الأكثر شعبية بالمناطق الشمالية، حيث يتنافس الإيطاليون في الألعاب الدولية والأحداث الأولمبية.
تضم اليابان ما يقرب من 7,000 جزيرة (أكبرها جزيرة هونشو)، وهذا يخلي اليابان سابع أكبر جزيرة بالعالم!
بسبب عنقود/مجموعة الجزر اللي تمتلكها اليابان، غالباً يقولوا على اليابان -من منظور جغرافي- على أنها "أرخبيل"
بدأت تايوان بطريق العودة في القرن الخامس عشر حيث سجّل البحارة الأوروبيين اللي يمشوان اسم الجزيرة lha Formosa، أو الجزيرة الجميلة.
في سنة 1624، أنشأت شركة الهند الشرقية الهولندية قاعدة بجنوب غرب تايوان وبدأت بتغيير طريقة إنتاج الحبوب الأصلية وتوظيف العمال الصينيين للعمل بمزارع الرز والسكر.
سنة 1683، سيطرت جيوش أسرة تشينج (1644-1912) على المناطق الساحلية الغربية والشمالية بتايوان وأعلنت أنو تايوان مقاطعةً تابعةً لإمبراطورية تشينج سنة 1885.
في سنة 1895 وبعد هزيمتها في الحرب الصينية اليابانية الأولة ما بين 1894 و 1895 وقعت حكومة تشينج معاهدة شيمونوسكي، واللى تنازلت من خلالها عن سيادتها على التايوان لصالح اليابان اللى حكمت الجزيرة لحد سنة 1945.
تتكون مدينة ماتشو بيتشو من ثلاثة مبانٍ رئيسية، وهي إنتيهواتانا، ومعبد الشمس، وغرفة النوافذ الثلاثة.
أُعيد بناء معظم المباني الموجودة على حواف المجمع من أجل يعطوا السياح فكرة أفضل عن كيفية ظهورها بالأصل.
وبحلول سنة 1976، تمت استعادة ثلاثين بالمائة من ماتشو بيتشو واستمرت أعمال الترميم لحد اليوم.
مثلاً، تنسيق تصوير الصور الساكنة الأكثر شيوعاً بالعالم هو 35 ميليمتر، وهو حجم الفيلم المسيطر بنهاية عصر الفيلم التناظري.
إن إنتاجها عادوه مستمر لحد يومنا الحاضر، ولكن الأهم من ذاك هو أن شكل مستشعرات الصور في الكاميرات الرقمية قد ورثت نسبة عرض الصورة الى ارتفاعها.
إن نموذج الـ35 مم هو في الحقيقة، مربك شويه، بعرض 36 مم وارتفاع 24 مم.
نسبة الأبعاد الخاصة بهذي الصورة تكون (عند القسمة على 12 للحصول على النسبة لأبسط عدد صحيح) إذن بتكون 3:2.
تساوي أو تقارب الكثير من الصيغ الشائعة (مجموعة صيغ نظام الصور المتقدم، مثلاً) نسبةَ العرض إلى الارتفاع هذي.
قاعدة التثليث اللي يُساء استخدامها واللي يضحكوا عليها كثير، تشكل مبدأ توجيهي بسيط يعمل على خلق الديناميكية في حين يحافظ على قدر من النظام في صورة واضحة.
يذكر أن أكثر مكان مؤثر للموضوع الرئيسي هو عند تقاطع الخطوط اللي تقسم الصورة إلى أثلاث عمودياً وأفقياً (شوف المثال).
خضعت الكنيسة الكاثوليكية، اللي أصبحت غنية وقوية، للتدقيق خلال هذي الفترة من التاريخ الأوروبي.
ربطت الديانة المسيحية الدول الأوروبية معًا لأكثر من ألف سنة بالرغم من الاختلافات في اللغة والعادات.
إن القوة الشاملة اللي امتلكتها أثّرت على الجميع بدءاً من الملك ولحد الرعية.
من بين المبادئ المسيحية الرئيسية أن الثروة لازم وأن تُستخدم لأجل تخفيف المعاناة والفقر، وأن الأموال النقدية للكنيسة موجودة بشكل خاص لهذا السبب.
كانت السلطة المركزية للكنيسة في روما لأكثر من ألف سنة، وقد أدى هذا التركيز للسلطة والمال إلى تساؤل الكثيرين عن مدى الوفاء بمتطلبات العقيدة.
وبسرعة بادرت بريطانيا بمحاصرة ألمانيا من البحر بعد اندلاع المناوشات.
أثبتت الإستراتيجية فاعليتها؛ قطع الإمدادات الحيوية العسكرية والمدنية، بالرغم من انتهاك هذا الحصار للقانون الدولي المقبول بشكل عام واللي دُوّن ونُسّق في عدة اتفاقيات دولية خلال القرنين الماضيين.
بريطانيا قد لغمت المياه الدولية علشان تمنع أي سفينة من دخول قطاعات كاملة من المحيطات، الأمر اللي يهدد حتى السفن اللي مالها دخل بالحرب.
بسبب وجود استجابة محدودة لهذا التكتيك، توقعت ألمانيا رد مشابه على حرب الغواصات غير المقيدة الخاصة بها.
خلال العشرينيات من القرن الماضي، كانت المواقف السائدة عند معظم المواطنين والأمم هي المسالمة والعزلة.
بعد رؤية أهوال وفظائع الحرب خلال الحرب العالمية الأولى، أرادت الدول تجنب وقوع من هذا الموقف مرة ثانية بالمستقبل.
في سنة 1884 انتقل تيسلا إلى الولايات المتحدة الأمريكية علشان يشتغل مع شركة إديسون بمدينة نيويورك.
وصل إلى الولايات المتحدة ومعه 4 سنتات، وكتاب شعر، وخطاب توصية من تشارلز باتشيلور (مديره بوظيفته السابقة) إلى توماس إديسون.
كان به معا الصين القديمة طريقةٌ فريدةٌ لعرض الفترات الزمنية المختلفة؛ كانت كل مرحلة من مراحل الصين أو كل أسرة كانت في السلطة من نوعٍ مختلفٍ.
بالإضافة إلى ذلك، كان هناك بين كل سلالة حاكمة عصرٌ مش مستقر من المقاطعات المقسمة. أشهر واحده من هذي الفترات كانت حقبة الممالك الثلاث اللي دامت 60 سنة بين أسرة هان وسلالة جين.
وقعت وقت هذي الفترات حرب شديد بين الكثير من النبلاء سعيًا إلى العرش.
حقبة الممالك الثلاث هي واحدة من أكثر الحقب دمويةً بتاريخ الصين القديمة مات آلاف من الناس بالمعارك في سبيل الجلوس على أعلى المقاعد بالقصر الكبير في شيان.
به هناك الكثير من الآثار الاجتماعية والسياسية مثل استخدام النظام المتري، والتحول من الاستبداد إلى النظام الجمهوري، والقومية، والاعتقاد بأن البلاد ملك للشعب ومش ملك للحاكم وحده.
كما أنه من بعد الثورة، كانت المهن مفتوحةً لجميع المتقدّمين الذكور وهذا سمح للأكثر طموحاً ونجاحاً بالنجاح.
الشيء نفسه ينطبق على الجيش لأنه بدل ما تستند تصنيفات الجيش على الطبقة، فقد رجعت الآن تعتمد على الأعيرة.
لقد ألهمت الثورة الفرنسية كمان الكثير من أبناء الطبقة العاملة المُضطهدة الناس الثانيين في البلدان الثانية لنزع فتيل ثوراتهم.
كان النبي محمد مهتمّ قوي بالأمور اللي تتجاوز هذي الحياة الدنيويّة. اعتاد التردّد على غار أصبح يعرف بـ"حراء" فوق جبل "النور" للتأمّل.
يقدم الغار نفسه، اللي بقى على مر العصور، صورة حية جداً عن ميول النبي محمد الروحية.
يقع الكهف على قمة أحد الجبال شمال مكة، وهو معزول تماماً عن بقي العالم.
وفي الحقيقة، مش من السهل العثور عليه على الإطلاق حتى لو كنت تعرف مكانه. فبمجرد الدخول إلى الكهف، تصبح في عزلةٍ تامةٍ.
ولا تقدر تشوف أي شيء غير السماء الصافية الجميلة فوق الجبال الكثيرة المحيطة. مش ممكن مشاهدة أو سماع سوى القليل جداً من هذا العالم داخل الكهف.
يعتبر الهرم الأكبر في محافظة "الجيزة" هو الوحيد من العجائب السبع اللى عادَها موجودة لحد يومنا هذا.
تم بناؤه من قِبل المصريين في القرن الثالث من الحقبة الحالية، يعتبر الهرم الأكبر واحداً من بين الأهرام الضخمة المبنية علشان يقبروا الفرعون الميت.
تحتوي هضبة الجيزة، أو "مدينة الجيزة الجنائزية" بوادي الموتى المصري، على عدة أهرامات (أكبرها الهرم الأكبر) ومقابر صغيرة ومعابد وأبو الهول. 
تم بناء الهرم الأكبر لأجل تكريم الفرعون خوفو، وتم بناء الكثير من الأهرامات والمقابر والمعابد الأصغر لأكل تكريم زوجات خوفو وأفراد أسرته.
يكون شكل علامة "الوتر لأعلى" مثل حرف الـV وشكل علامة علامة "الوتر لأسفل" مثل الدباسة أو مربّع بدون الجانب السفلي منه.
تفيد علامة أعلى أنه لازم البدء من الطرف ودفع القوس، بينما تعني علامة أسفل أنه لازم البدء من نهاية القوس (حيث تمسك يدك بالقوس) وسحبه.
يوّلد القوس العلوي في العادة صوت ناعم أكثر، بينما يكون القوس السفلي أقوى ومشدود أكثر
لا تترددش في رسم علاماتك الخاصة بالقلم الرصاص، وبس تذكر أن العلامات المطبوعة المنحنية موجودة من أجل سبب موسيقي، لذلك لازم احترامها عادة.
مرعوبين، أُجبر الملك لويس السادس عشر والملكة ماري أنطوانيت وطفلاهما الصغيران (ماري تيريز اللي عمره 11 سنة ولويس تشارلز اللي عمره أربع سنين) وأخت الملك، السيدة إليزابيث، في السادس من أكتوبر سنة 1789، على الرجوع من فرساي إلى باريس بواسطة حشد من غوغاء نسوة السوق.
سافروا راجعين إلى باريس في عربة يحيط بهم حشد كبير من الناس اللي يصرخون ويهتفون ضد الملك والملكة.
قدرت مجموعة من الجماهير تجبر الملك والملكة على فتح الشبابيك حق سيارتهم على مصراعيها.
قام واحد من أفراد العصابة بوقت ما بالتلويح برأس أحدنوافد الحرس الملكي المقتولين في فرساي أمام الملكة المذعورة.
تكبد الشعب الفلبيني نفقات حرب إمبريالية الولايات المتحدة الأمريكية بغزوها للفلبين.
اضطر هذولا إلى دفع الضرائب للنظام الاستعماري الأميركي لأجل تغطية جزء كبير من النفقات والفوائد على السندات اللي طرحت باسم الحكومة الفلبينية عبر المنازل المصرفية وول ستريت.
بطبيعة الحال، فإن الأرباح الكبيرة الناتجة من الاستغلال المطول للشعب الفلبيني بتشكل المكاسب الأساسية للإمبريالية الأمريكية.
علينا فهم السياق الدافع لإنشاء التنظيم، علشان نفهم فرسان المعبد.
العصر اللي وقعت فيه هذيك الأحداث كان يُعرف بالعصور الوسطى العليا وهي الفترة من التاريخ الأوروبي في القرن الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر (1000-1300 بعد الميلاد).
العصور الوسطى العليا كان في قبله العصور الوسطى المبكرة واجاء بعدها أواخر العصور الوسطى، واللي تنتهي بمجملها حوالي سنة ١٥٠٠.
الحتمية التكنولوجية هي مصطلح يشمل مجموعة واسعة من الأفكار في الممارسة، من دفع التكنولوجيا أو الضرورة التكنولوجية إلى الشعور الصارم بأن مصير الإنسان مدفوع بمنطق أساسي مرتبط بالقوانين العلمية ومظاهرها في التكنولوجيا.
هناك فكرتان عامّتان مشترَكتان في معظمِ تفسيرات الحتميةِ التكنولوجيّة: أنّ تطوّر التّكنولوجيا نفسها يمشي بعد مسار إلى حد كبير يتجاوز التّأثير الثّقافي أو السّياسي، وأنو هذي التكنولوجيا بدورها معها "تأثيرات" على المجتمعات المتأصّلة، بدل من المرتبطةِ بالمجتمع.
مثلاً، قد يقول الواحد أن محرك السيارة لازم يكون في معه تطوير للطرق.
ولكن إنشاء شبكة طرق على طول البلاد ما في منه منفعه اقتصادية لو كانت السيارات قليلة، لذا يتم تطوير طرق جديدة لتقليل تكلفة ملكية سيارة.
يؤدي الامتلاك الجماعي للسيارات كمان إلى ارتفاع معدل الحوادث على الطرق، مما يؤدي إلى ابتكار تقنيات جديدة في الرعاية الصحية لعلاج الناس المتضررة.
الرومانسية كان معه عنصر كبير من الحتمية الثقافية مستمدة من كتّاب مثل جوته وفيشت وشليغل.
في سياق الحركة الرومانسية، الجغرافيا شكلت الناس، وبمرور الوقت نشأت العادات والثقافة المتصلة بهذيك الجغرافيا، وكان هذولا، باعتبارهم متوافقين مع مكان المجتمع، أفضل من القوانين المفروضة بالقوة.
كما تشتهر باريس أنها عاصمة الموضة بالعالم المعاصر، كانت القسطنطينيّة تُعتبر عاصمة الموضة بأوروبا الإقطاعيّة.
شهرتها أنها مركز الفخامة بدأت في سنة 400 بعد الميلاد واستمرت لحد سنة 1100 بعد الميلاد.
انحدرت حالتها خلال القرن الثاني عشر في الأساس بسبب حقيقة أن الحملات الصليبية قد عادت وهي تحمل معها هدايا مثل الحرير والتوابل واللي كانت قيمتها أعلى أكثر من اللي تجيبه الأسواق البيزنطية.
وبهذا الوقت أُطلق لقب عاصمة الموضة على باريس بدل من القسطنطينية.
وصل الطراز القوطي حقه الذروة في فترة ما بين القرنين العاشر أو الحادي عشر إلى القرن الرابع عشر.
في البداية، أثرت الثقافة البيزنطية في الشرق على الملابس تأثير قوي.
بالرغم من ذاك، فبسبب بطء قنوات التواصل، قد تتأخر الأنماط في الغرب حوالي 25 إلى 30 سنة.
بنهاية العصور الوسطى، بدأت أوروبا الغربية بتطوير أسلوبها الخاص. واحدة من أكبر التطورات بهذاك الوقت نتيجة للحروب الصليبية بدأ الناس باستخدام الرز لربط الملابس.
زراعةُ الكِفافِ هي الزّراعة اللي يتمّ يزرعوها علشان ينتجوا ما يكفي من الغذاء بقدر ما يحتاجه المزارعُ وعائلته بس.
تعتبر زراعة الكفاف -واللي غالباً ما تكون بدون سماد ولا سموم - نظام بسيط تستخدم فيه البذور المخزّنة اللي تتناسب والنظام البيئي حق المنطقة، بالإضافة لأسلوب تناوب المحاصيل أو غيرها من التقنيات البسيطة نسبياً بهدف زيادة الناتج.
عمل معظم المزارعين تاريخياً بزراعة الكفاف، وعاد هذي هي موجودة بالكثير من الدول النامية.
تقوم الثّقافات الفرعيّة بالتّوفيق بين الأفراد المتشابهين في التفكير واللي يشعرون بالإهمال من قِبل المعايير المجتمعيّة وتسمح لهم يطوروا شعور بالهويّة.
ممكن أن تكون الثقافات الفرعية مُمَيِّزة بسبب العمر والعِرق والطبقة والموقع و/أو جنس الأعضاء.
ربما تكون الصفات اللي تحدد تميز ثقافة فرعية هي لغوية، أو جمالية، أو دينية، أو سياسية، أو جنسية، أو جغرافية، أو مجموعة من العوامل.
يشير أعضاء الثقافات الفرعية إلى العضوية حقهم من خلال استخدام مختلف ورمزي للأسلوب اللي يتضمن الملابس، والتكلف، والاصطلاح.
ومن بين أكثر الطرق شيوعاً اللي تستخدم لأجل توضيح أهمية التنشئة الاجتماعية، الاعتماد على الحالات القليلة المؤسفة للأطفال اللي عانوا، من خلال الإهمال أو سوء الحظ أو الإيذاء المتعمد، مش مرتبطين اجتماعياً من جانب البالغين أثناء نشأتهم.
ويقولوا على هذولا الأطفال اسم "المتوحش" أو البريّ. تمّ حبسُ بعضِ الأطفال المشردين من قبل أشخاصٍ (عادةً والديهم)؛ في بعضِ الحالات، كان التّخلي عن الطّفل بسبب رفض الوالدين لإعاقة الطّفل العقليّة أو الجسديّة الشديدة.
ربما تعرض الأطفال المتوحشون إلى إساءة معاملة لُما كانوا أطفال أو صدمات شديدة قبل التخلي عنهم أو هروبهم.
وآخرون يقولون أنهم تمت تربيتهم من قبل الحيوانات؛ فيما يقال أن البعض عاش في البرية لوحده.
لُما تتم تربيته من قبل حيوانات مش بشرية، يكون سلوك الطفل الوحشي (ضمن الحدود المادية) يشبه تماماً سلوكيات حيوان الرعاية الخاصة، مثل الخوف من البشر أو ما يعملش لهم حساب.
في حين لازم أن يجعل التعلم المستند إلى المشاريع عملية التعلم أسهل وأكثر إثارة للاهتمام، فإن المساندة تتجاوز ذلك.
التعلم التفاعلي مش طريقة للتعلم ولكنها بجد وسيلة مساعدة تقدم الدعم للأفراد اللي يمرون بتجربة تعليمية جديدة مثل استخدام برنامج كمبيوتر جديد أو بدء مشروع جديد.
يمكن أن يكون التعلم التفاعلي افتراضي وعلى أرض الواقع، وبصياغة ثانية، المعلم هو شكل من أشكال التعلم التفاعلي، وكمان رجل مشبك الورق في مايكروسوفت أوفيس.
يتمُّ دعْم التعلُّم التفاعليّ في البرنامج داخليًا ويهدف إلى طرح الأسئلة والتحفيز وشرح الإجراءاتِ اللي قد يصعب على الطالب التعامل معها لوحده.
ويوضع الأطفال في إطار الرعاية الحاضنة لأسباب متنوعة تتراوح بين الإهمال والإيذاء وحتى الابتزاز.
لا ينبغي لأي طفل أبداً أن ينمو في بيئة ما تقومش على التنشئة والرعاية والتعليم، ولكنهم يفعلون ذلك.
نفهم أن نظام الرعاية البديلة يعتبر منطقة الأمان لهذولا الجهال.
المفروض على نظامنا حق الرعاية بالتبني أنو يوفر منازل آمنة، ومقدمي رعاية محبين، وتعليم مستقر، ورعاية صحية يمكن الاعتماد عليها.
يجب على الرعاية البديلة توفير كل الضروريّات اللي افتقدوها في البيوت اللي خرجوا منها من قبل.
يجمع الإنترنت بين عناصر كلّ من التواصل الجماهيري والشخصي.
تؤدي الخصائص المميزة للإنترنت إلى أبعاد إضافية من حيث نهج الاستخدامات وطرق الإشباع.
فمثلاً، يقترح البعض "التعلم" و"التنشئة الاجتماعية" كدوافع مهمّة لاستخدام شبكة الإنترنت (جيمس وغيره، 1995).
تم التعرف على "المشاركة الشخصية" و "العلاقات المستمرة" كجوانب تحفيزية جديدة بواسطة إيمي ومكورد (1998) لُما درسوا ردة فعل الجمهور على مواقع الإنترنت. 
استخدام تسجيلات الفيديو أدى إلى اكتشافات هامة في مجال تفسير التعابير الدقيقة للوجه، وهي حركات للوجه تستمر لبضع أجزاء من الثانية الواحدة.
ويُدّعى على وجه الخصوص أن الواحد يقدر أن يكتشف ما إذا كان الشخص يكذب من خلال تفسير التعبيرات الدقيقة بشكل صحيح.
وقد أشارَ أوليفر ساكس في ورقته إلى أنّ خطاب الرّئيس يشير إلى أنّ الأشخاص اللي مش قادرين على فهم الكلام بسبب ضرر الدّماغ يكونون قادرين على تقييم الصّدق بدقةٍ.
بل إنه يطرح فكرة أن تكون هذي القدرات في تحليل السلوك البشري مشتركة مع بعض الحيوانات، مثل الكلاب الأليفة.
أوضحت أبحاث القرن العشرين وجود مجموعتين من التنوعات الچينية:- مجموعة مستترة وثانية ظاهرة.
تضيف الطفرة اختلافات وراثيّة جديدة، ويزيلها الانتقاء من تجميعة الاختلافات التعبيريّة.
تعمل عمليتا الفصل وإعادة التركيب على جعل الاختلاف عشوائي سارح وراجع بين المجموعتين مع كل جيل.
في السافانا، يصعب على الرئيسيات اللي معها جهاز هضمي مشابه للبشر توفير اللي تحتاجه من الأحماض الأمينية من الموارد النباتية المتاحة.
كما أن الفشل في فعل ذلك شيؤدي إلى عواقب وخيمة: ضعف النمو، ونقص التغذية، وبالنهاية الموت.
وكانت الموارد النباتية اللي يسهل الوصول إليها بكثرة هي البروتينات اللي نقدر نحصل عليها من الورق والبقوليات، ولكن هذي البروتينات يصعب على الرئيسيات مثلنا هضمها إذا هي مش مطبوخة.
وعلى العكس، فإن الأطعمة الحيوانية (النمل والنمل الأبيض والبيض) مش بس سهلة الهضم، بل توفر بروتينات بكميات عالية وتحتوي على جميع الأحماض الأمينية الأساسية.
عند أخذ كل الأشياء بعين الاعتبار، ما يجوز لناش أنو نندهش إذا قام أسلافنا بحل "مشكلة البروتين" عندهم بطريقة تشبه الطريقة اللي يقوم بها الشمبانزي في السافانا.
انقطاع النوم هو عملية أنك تصحي عمداً خلال فترة نومك الطبيعية وترجع تنام بعد فترة قصيرة (من 10 إلى 60 دقيقة).
وتقدر تعمل هذا بسهولة باستخدام منبه هادئ نسبياً يخليك ترجع لوعيك بدون ما يصحيك بالكامل.
إذا لقيت نفسك تعيد ضبط الساعة خلال نومك، فيمكنك وضعها على الناحية الثانية من الغرفة، مما يغصُبك على النهوض من السرير علشان توقفها.
تتضمن الخيارات الثانية، المبنية على النظم الحيوية، شرب الكثير من السوائل (خاصة الماء أو الشاهي، إحدى مُدرّات البول المعروفة) قبل النوم، مما يجبر الشخص على النهوض علشان يبول.
يرتبط مقدارُ السلام الداخلي اللي يملكه الشخص بشكل عكسي بمقدار التوتر في جسده وروحه.
إذا قل التوتر، تزيد الإيجابيّة اللي تمنحها قوة الحياة. كل شخص معه القدرة الكامنة على إيجاد السلام والرضا التامين.
يقدر الجميع يوصل إلى التنوير. الشيء الوحيد اللي يعيقنا بالطريق إلى هذا الهدف هو توترنا وسلبيتنا.
تستند البوذية التبتية على تعاليم بوذا، لكنها امتدت من خلال طريق ماهايا للحب وتقنيات ثانية من اليوجا الهندية.
إن البوذية التبتية بسيطة جداً من حيث المبدأ. وهي تتألف من يوجا الكونداليني والتأمل وطريق الحب اللي يحتضن الجميع.
تستيقظ طاقة "كونداليني" (طاقة التنوير) من خلال وقفات اليوجا وتمارين التنفس والترانيم والتخيلات، مع "كونداليني يوجا".
مركز التأمل التبتي هو الإله يوجا. من خلال تصور الآلهة المختلفة، ينظفوا قنوات الطاقة، وينشطوا الشاكرا، ويخلقوا وعي التنوير.
مثلت ألمانيا عدواً مشتركاً في الحرب العالمية الثانية، وهذا خلي الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية يتعانوا، ولكن مع نهاية الحرب، أدى تصادم الأنظمة والإجراءات والثقافات إلى اندلاع الصراع بين الدولتين.
بمرور سنتين على نهاية الحرب، أصبح الحلفاء السابقون أعداء الآن والحرب الباردة بدأت.
كان من المفترض أنو هذي الحرب تستمر طول الأربعين السنةً القادمة، وأن يكون القتال على أرض الواقع، بواسطة جيوش بالوكالة، في ساحات القتال من أفريقيا إلى آسيا، وفي أفغانستان، وكوبا، والكثير من الأماكن الثانية.
وبحلول 17 سبتمبر من سنة 1939، كان الدفاع البولندي قد انهار من صحيح، وكان الأمل الوحيد هو التراجع وإعادة التنظيم على طول الجسر الروماني.
ومع ذلك، فقد أصبحت هذي الخطط قديمة بين عشية وضحاها، لُما دخل أكثر من 800000 جندي من الجيش الأحمر حق الاتحاد السوفيتي وشكلوا الجبهتين البيلاروسية والأوكرانية بعد غزو المناطق الشرقية من بولندا في انتهاك لمعاهدة ريغا للسلام واتفاقية عدم الاعتداء السوفيتية البولندية والمعاهدات الدولية الثانية، الثنائية والمتعددة الأطراف.
يُعدُّ استخدامَ السُفن لنقلِ البضائع الطريقة الأكثر فاعلية لنقل كميات كبيرة من الأشخاصِ والبضائعِ عبر المحيطات.
جرت التقاليد على أن وظيفة القوّات البحريّة هي ضمان قدرة بلدك على نقل شعبك وبضائعه، بينما بالوقت نفسه، اعتراض قدرة عدوّك على نقل شعبه وبضائعه.
من الأمثلة الحديثة اللي تستحق الملاحظة هي حملة شمال الأطلسي في الحرب العالمية الثانية. حيث حاول الأمريكيون نقل الأفراد والمواد عبر المحيط الأطلسي من أجل مساعدة بريطانيا.
وفي الوقت نفسه، كانت البحرية الألمانية تحاول التصدي لهذا الغزو وسلاحها بهذا هو استخدام الغواصات.
لو فشل الحلفاء، كانت ألمانيا على الأرجح بتقدر تغزو بريطانيا مثلما فعلت مع بقية أوروبا.
الظاهر أن الماعز قد دُجّن للمرة الأولى منذ حوالي 10 آلاف سنة في جبال زاغروس الإيرانية.
بدأت الثقافات والقبائل القديمة في الاحتفاظ بها لأن الوصول إلى الحليب والشعر واللحوم والجلود سهل.
كانت الماعز الداجنة تُربى عموماً في قطعان تجولت على التلال أو مناطق الرعي الثانية، وغالباً يرعيه رعاة الماعز اللي كانوا بالغالب أطفالاً أو مراهقين، بنفس طريقة الراعي المعروف على نطاق واسع. وعاد طرق الرعي هذي مستخدمة لحد اليوم.
أُنشئت طرق العربات في إنجلترا بوقت يرجع إلى القرن السادس عشر.
بالرغم من أن عربات السكك الحديدية القديمة كانت تتكون بس من ألواحٍ خشبية متوازية، إلا أنها سمحت للخيول بسحبها علشان تحقق سرعات أكبر وجر أحمال أثقل مقارنة بالطرق اللي كانت تعتبر أكثر من وعرة بهذاك الوقت.
اختراعوا قضبان القطارات بوقت مبكر شوية لتثبيت المسارات، ولكن اتضح بعد ذلك مع الوقت أن وضع شريط حديدي أعلى المسار يخليه أكثر فاعلية.
وقد أصبح هذاك عرف متبع، إلا أن الحديد خلي العجلات الخشبية حق العربات تتآكل زيادة.
وفي النهاية، استبدالوا العجلات الخشبية بعجلات حديدية. في سنة 1767، تم إدخال أول قضبان حديدية كاملة.
كان المشي أول وسيلة مواصلات، بدأ البشر يمشوا مستقيمين منذ مليوني سنة بالتزامن مع ظهور الهومو إريكتوس (تعني الإنسان المنتصب)
أسلافهم، أسترالوبيثكس، ما مشوش بشكل مستقيم على نحوٍ ثابتٍ.
عُثر على فصائل معها قدمين في حفريات أسترالوبيثكس من 4.2 إلى 3.9 مليون سنة مضت، بالرغم من أن ساحيلانثروبوس ممكن يكون قد مشى على قدمين منذ سبعة ملايين سنة.
يمكننا أن نبدأ بالعيش بشكل أكثر تناسباً مع البيئة، ويمكننا الانضمام إلى الحركة البيئية، ويمكننا حتى أن نكون نشطاء من أجل تقليل المعاناة المستقبلية شويه.
هذا هو تماماً مثل علاج الأعراض بكثير من الحالات. ومع ذلك، إذا كنا ما نشتيش حل مؤقت فقط، فلازم علينا نعرف أصل المشكلات، ولازم علينا إنهائها.
إنه من الواضح بشكل كاف أن العالم تغير كثير بسبب التقدم العلمي والتقنية للبشرية، وأصبحت المشاكل أكبر بسبب زيادة السكان وأسلوب الحياة المترف حق الإنسان.
بعدما اعتمده الكونجرس في 4 يوليو، أرسلوا مسودة مكتوبة بخط اليد وقع عليها رئيس الكونجرس جون هانكوك وأمين السر تشارلز طومسون على بعد البعض من الأبنية إلى مطبعة جون دونلاب.
وبوقت الليل نسخوا ما بين 150 و200 نسخة، تعرف الآن باسم "نشرات دنلاب النقدية".
كانت أول قراءة عامة للوثيقة بواسطة جون نيكسون في باحة قاعة الاستقلال بيوم ثمانية يوليو.
أرسلوا واحدة منهن إلى جورج واشنطن بيوم ستة يوليو، وققرأها على حقه القوات في نيويورك بيوم تسعة يوليو. ووصلت نسخة منهن إلى لندن بيوم عشرة أغسطس.
تمثل مطويات دنلاب الخمس والعشرون أقدم النسخ الباقية من مستند إعلان الاستقلال الأمريكي، ولكن النسخة الأصلية المكتوبة بخط اليد ما عاديش موجودة.
يعتقد الكثير من علماء الحفريات اليوم أن مجموعة واحدة من الديناصورات قنجت وهي على قيد الحياة اليوم. ونسميها الطيور.
الكثير ما يفكروش أنها ديناصورات لأن معها ريش وتقدر تطير.
لكن به هناك كثير من الأشياء حول الطيور اللي شكلها عادوه يشبه الديناصورات.
معها أقدام فيبه طبقات حماية خارجية ومخالب، وتبيض، وتمشي على ارجلها الخلفية مثل الليرانوصور.
تعتمد جميعُ أجهزة الكمبيوتر المستخدمة اليوم افتراضياً على معالجة المعلومات المشفرة بشكل أرقام ثُنائية.
يمكن أن تكون قيمة الرقم الثنائي قيمة واحدة بس من قيمتين، وهما 0 أو 1، ويُشار إلى هذي الأرقام على أنها أرقام ثنائية - أو بتّات، إذا استخدمنا لغة الكمبيوتر الاصطلاحية.
التسمم الداخلي قد ما تشظهرش حقة الأعراض مباشرةً، التشخيص السريع ما يمكنش بناؤه عند ظهور أعراض مثل الطرش واللي هي عامة بشكل كافٍ.
قد يكون أفضل مؤشر على التسمم الداخلي وجود علبة مفتوحة من العلاجات أو المواد الكيميائية المنزلية السامة.
اقراء الملصق علشان تتعرف على إرشادات حق الإسعافات الأولية الخاصة بالسم المحدد.
علماء الحشرات يستخدمون مصطلح "البق" بمعناه الرسمي للإشارة لهذي المجموعة من الحشرات.
هذا المصطلح مشتق من المعرفة القديمة حق بق الفراش، وهي حشرات تكيفت بشكل كبير على التطفل على البشر.
يتميز كل من "البق القاتل" و"بق الفراش" بطول مدة الحضانة، ويتكيفان مع العيش بعش أو سكن مضيفهم.
في الولايات المتحدة الأمريكية به هناك حوالي 400,000 حالة معروفة من مرض التصلب المتعدد (ت م) مما يجعله أكثر الأمراض العصبية انتشار بين الشباب والبالغين اصحاب الأعمار المتوسطة.
مرض التصلب العصبي المتعدد هو مرض يصيب الجهاز العصبي المركزي، واللي يتكون من الدماغ والحبل الشوكي والعصب البصري.
أظهرت الأبحاث أن إمكانية إصابة الإناث بمرض التصلب المتعدد تكون أكثر بمرتين عن الذكور.
قد يقرر زوجان أنه مش من مصلحتهما أو من مصلحة طفلهما أن يربيا طفل رضيع.
قد يختار هذولا الأزواج وضع خطة تبني لأطفالهم.
ضمن عملية التبنّي، ينهي الوالدان الأصليان حقوقهما الأبوية علشان يقدر زوجان غيرهم يرعوا الطفل.
الهدف الرئيسي للعلم هو معرفة الطريقة اللي يعمل بها العالم من خلال منهج علمي. هذي الطريقة بالواقع ترشد معظم البحث العلمي.
وهي بالرغم من ذاك مش متفردة بهذا الشأن، يعتبر التجريب والتجربة اختباراً يمكن استخدامه لفحص صحة واحدة أو أكثر من الفرضيات المحتملة؛ طرح الأسئلة وإجراء الملاحظات يوجه البحث العلمي كمان.
ركّز علماء الطبيعة والفلاسفة على النصوص القديمة وخصوصاً على الإنجيل باللغة اللاتينيّة.
قبولوا آراء أرسطو حول كل المسائل العلمية، بما في ذلك علم النفس.
بينما انحدرت المعرفة عند اليونانيين، شاف الغرب نفسه معزولاً عن جذوره الفلسفية والعلمية اليونانية.
يعتمد كثير من الإيقاعات المرصودة بعلم وظائف الأعضاء والسلوك بشكل حاسم في كثير من الأحيان على وجود دورات ذاتية وإنتاجها من خلال الساعات البيولوجية.
وثقوا الإيقاعات الدورية، اللي هي مش مجرد استجابات للإشارات الدورية الخارجية، حق معظم الكائنات الحية، من بينهن هذيك الخاصة بالبكتيريا والفطريات والنباتات والحيوانات.
الساعات البيولوجية هي متذبذبات ذاتية شتستمر لفترات من الدورات المتتابعة حتى بحالة ما فيش مؤثراتٍ خارجية.
كانت تجربة هيرشي وتشيس واحدة من الدلائل الرئيسية على أن الحمض النووي مادة وراثية.
استخدم هيرشي وتشيس العاثيات أو الفيروسات لإدخال الحمض النوويّ الخاصّ بهم إلى الجراثيم.
قاموا بثنتين تجارب لوسم إما حمض العاثيات النووي مستخدمين فوسفور مشع أو بروتينها بكبريت مشع.
قد يكون للطفرات مجموعة متنوعة من الآثار المختلفة، على حسب نوع الطفرة، وأهميّة قطعة المادّة الوراثيّة المتأثّرة، وما إذا كانت الخلايا المتأثرة من خلايا الخط الإنتاشي.
يمكن بس نقل الطفرات في خلايا الخط الجرثومي إلى الأطفال، بينما يمكن أن تسبب الطفرات في أماكن ثانية موت الخلايا أو السرطان.
تجذب السياحة الطبيعيّة الناس المهتمّين بزيارة المناطق الطبيعيّة بغرض الاستمتاع بالمناظر، بما فيها الحياة البريّة النباتيّة والحيوانيّة.
الأمثلة على الأنشطة اللي يمكن القيام بها بالموقع تتضمن الصيد، وصيد الأسماك، والتصوير، ومشاهدة الطيور، وزيارة الحدائق، ودراسة المعلومات عن النظام البيئي.
مثالٌ على ذلك هو زيارة وتصوير ومعرفة المعلومات عن هذا النّوع من القردة (organgatuangs) في بورنيو.
الناس يغادروا المدن الصغيرة بسياراتهم في كل صباح لأجل يسرحوا إلى أماكن عملهم ويقابلهم بالطريق الناس الثانيين العاملون في المكان اللي غادروه للتو.
في وسيلة النقل المفعمة بالحيويّة هذي، كل واحد يدعم ويرتبط نوعاً ما بمنظومة نقل أساسها السيّارات الخصوصي.
يشير العلم الآن إلى أن هذا الاقتصاد الضخم المعتمد على الكربون قأزاح المحيط الحيوي من إحدى حالاته المستقرة اللي دعمت التطور البشري على مدى المليوني سنةٍ الماضية.
الجميع يشاركوا في المجتمع ويستخدمون أنظمة المواصلات. يشتكي الجميع من أنظمة المواصلات.
نادراً ما تسمع في البلدان المتقدمة مستويات مماثلة من الشكاوى حول جودة الماء أو الجسور اللي تسقط.
ليش تولد أنظمة النقل مثل هذي الشكاوى، وليش تفشل كل يوم؟ هل مهندسين النقل مش أكفاء؟ أم أن به هناك شيئاً أكثر جوهرية يحصل؟
حركة المرور هي دراسة حركة السواقين و المركبات الفردية بين نقطتين والتفاعلات اللي يقومون بها مع بعضهم البعض.
للأسف، دراسة حركة السير صعبة لأنه مش ممكن توقع سلوك السائق بيقين مائة بالمئة.
لحسن الحظ، يميل السائقون إلى التصرّف بنطاق معقول الاتساق؛ بهذا، تتمتع حركة المرور باتساق معقول، ويمكن التعبير عنها رياضيّاً بشكل تقريبي.
ولتوضيح تدفق حركة المرور بشكل أحسن، عملوا علاقات بين الخصائص الرئيسية الثلاثة: (1) التدفق (2) الكثافة، و (3) السرعة.
تساعد هذي العلاقات بتخطيط مرافق الطرق وتصميمها وتشغيلها.
وكانت الحشرات أول الحيوانات اللي تطير بالهواء. فقد ساعدتهم قدرة الطيران حقهم على الهروب من الأعداء بسهولة أكبر والعثور على الغذاء والأزواج على نحو أكثر كفاءة.
تتميّز معظمُ الحشراتِ بقُدرتها على أنه تعطف أجنحتِها للخلفِ بطولِ الجسدِ.
وهذا يمنحهم مجموعة أكبر من الأماكن الصغيرة لأجل يتخبوا من الحيوانات المفترسة.
الحشرات الوحيدة اللي ما تقدرش تعطف أجنحتها اليوم هي اليعسوب وذبابة مايو.
منذ آلاف السنين، قال رجل أسمه أرسطرخس أنو النظام الشمسي يدور حول الشمس.
شاف البعض أنه على حق وبس به كثير من الناس اعتقدوا بعكس ذلك؛ أن النظام الشمسي يدور حول الأرض بما فيها الشمس (وحتى النجوم الثانية).
هذا شكله منطقي، لأنك ما تشعرش أن الأرض تتحرك، ولا مش أكه؟
نهر الأمازون هو ثاني أطول نهر وأكبر نهر بالعالم. يحمل مياه أكثر بثمان مرات من ثاني أكبر نهر بالعالم.
نهر الأمازون هو برضو أعرض نهر على الأرض، يصل عرضه في أوقات إلى 6 أميال.
تأتي 20% من الماء اللي تصب من أنهار الكوكب بالمحيطات من نهر الأمازون.
نهر الأمازون الرئيسي طوله 6,387 كم (3,980 ميل). وهو يجمع المياه من آلاف الأنهار الصغيرة.
بالرغم من استمرار بناء الأهرامات الحجرية لحد نهاية المملكة المصرية القديمة، إلا أن الأهرامات بالجيزة ما يتفوقش شيء عليها من حيث الحجم والتميز الفني بالبناء.
اندهش المصريون القدامى في المملكة الحديثة من آثار أجدادهم، واللي تعمرت لأكثر من ألف سنة.
يصل عدد سكان مدينة الفاتيكان حوالي ٨٠٠. وهي أصغر دولة مستقلة بالعالم وأقل تعدادٍ سكانيِّ.
تستخدم مدينة الفاتيكان اللغةَ الإيطالية بوضع تشريعاتها واتّصالاتها الرّسمية.
الإيطاليّة برضو هي لغة الحياة اليوميّة اللي يستخدمها معظم العاملين بالدولة، بينما تُستخدم اللاتينيّة عادةً بالمراسم الدينيّة.
جميع سكان مدينة الفاتيكان من الروم الكاثوليك.
لقد عرف الناس بوجود العناصر الكيميائية الأساسية مثل الذهب والفضة والنحاس من حين العصور القديمة، حيث يمكن اكتشاف كل هذي العناصر بالطبيعة بشكلها الأصلي ويمكن استخراجها بطريقة سهلة شويه باستخدام أدوات بدائية.
افترض الفيلسوف أرسطو أن كل شيء يتكون من خلطة من عنصر أو أكثر من أربعة عناصر هي الأرض والماء والهواء والنار.
كان هذا أشبه بالحالات الأربع للمادة (بنفس الترتيب): الصلبة والسائلة والغازية والبلازما، بالرغم من افتراضه كمان أنها تتحول إلى مواد جديدة لتشكيل ما نشوفه.
السبائك هي بشكل أساسي خليط من اثنين أو أكثر من المعادن. لا تنسَيش أن به هناك الكثير من العناصر في الجدول الدوري.
تعتبر عناصر مثل الكالسيوم والبوتاسيوم من المعادن. وهناك بالطبع معادن مثل الفضة والذهب كمان.
تقدر كمان أنك تحصل على سبائك تحتوي على كميات صغيرة من العناصر غير المعدنية مثل الكربون.
خُلِق كل شيء في الكون من مادة. خُلِقت كل المواد من جزيئات صغيرة اسمها الذرات.
الذرات صغيرة جداً حتى أن تريليونات منها يمكنها أن تشغل مكان النقطة الموجودة بنهاية هذي الجملة.
ومن ثمّ، كان القلم الرصاص صديق جيد لكثير من الناس لُما ظهر.
للأسف، مع ظهور أدوات جديدة للكتابة، تم إحلال قلم الرصاص إلى مكانةٍ واستخداماتٍ أقل.
يكتب الناس الآن رسائل على شاشات الكمبيوتر، بدون ما يحتاجوا إلى استخدام المقشطة.
وما يقدرش الواحد إلا أنو يتساءل أيش بيصير للوحة المفاتيح لُما يجي شيء أحدث منها.
تعمل القنبلة الانشطارية على أساس أنها تجمع الطاقة لأجل تكوِّن نواة مليئة بالبروتونات والنيوترونات.
مثل دحرجة عربة ثقيلة أعلى تل. تنشق النواة مرة ثانية ويخرج جزء من هذيك الطاقة.
تضم بعض الذرّات نوى مش مستقرّةٍ مما يعني أنها تميل إلى التفكك مع حركة بسيطة أو بدونها.
سطح القمر يتكون من الصخور والغبار. الطبقة الخارجية حق القمر تُسمى القشرة.
يوصل سمك القشرة حوالي 70 كيلومتر على الجانب القريب و100 كيلومتر على الجانب البعيد.
إنه أنحف تحت ماريا وأكثر سمكاً تحت المرتفعات.
قد يكون به هناك المزيد من البحار القمرية على الجانب القريب لأن القشرة أقل سمكاً. كان من الأسهل على الحمم أن تخرج إلى السطح.
تدور نظريات المحتوى حول إيجاد أيش اللي يثير الناس أو يجذبهم.
تقترح هذي النظريات أن الناس معاهم احتياجات أو رغبات معينة تظهر ذاتياً عند وصولهم إلى مرحلة البلوغ.
تبحث هذي النظريات في الشيء اللي يخلي بعض الأشخاص يشتوا الأشياء اللي يفعلونها والأشياء في بيئتهم المحيطة اللي تخليهم يفعلون أو ما يفعلوش أشياء معينة.
نظريتان شائعتان للمحتوى هما تسلسل ماسلو الهرمي للاحتياجات و نظرية العامل الثاني حق هيرزبرج.
بصفة عامة، يمكن أن يظهر سلوكان لُما يبدأ المديرون في قيادة الناس السابقين اللي بنفس عمرهم أحدهما هو محاولة البقاء "مثل الآخرين" (أو الأخريات).
يُوَاجه هذا النوع من المديرين صعوبة في اتّخاذ قرارات مش محببة، وتنفيذ الإجراءات التأديبيةِ، وتقييمات الأداءِ، وتحديد المسؤوليةِ، ومحاسبةِ الأشْخاصِ.
وعلى الطرف النقيض، يتحول الفرد إلى شخص مش ممكن التعرف عليه يشعر أن عليه/عليها تغيير كل ما كان الفريق يقوم به وامتلاكه.
ففي نهاية الأمر، القائد هو المسؤول الأساسي عن نجاح وفشل الفريق.
ويؤدي هذا السلوك في أوقات كثيرة إلى خلافات بين القادة وبقية أعضاء الفريق.
تخضع الفرقُ الافتراضية إلى نفس معاييرِ التميّز مثل الفرق التقليدية، ولكن به هناك اختلافات دقيقة.
بالغالب يعمل أعضاء الفريق الافتراضي كنقطة اتصال لمجموعاتهم المادية الفورية.
وبالغالب يكون معاهم استقلالية أكبر من أعضاء الفرق التقليدية حيث أن فرقهم قد تجتمع وفقا لمناطق زمنية مختلفة قد ما تكونش مفهومة من قبل إدارتهم المحلية.
وُصِف وجود "فريق خفي" حقيقي من (لارسون ولافاستو ,1989, p109) بأنه مكون فريد لفريق إفتراضي.
يرفع كلُّ عضو تقاريره إلى فريق الإدارة "الفريق غير المرئي". حيث يسوي "الفريق غير المرئي" المعايير لكلِّ عضو.
ليش قد ترغب أي منظمة بإنشاء منظمة تعليمية في عملية تستهلك وقتاً طويلاً؟ إنّ الابتكار يُعتبر أحد أهداف تطبيق مفاهيم التعلم المؤسّسي.
عند استغلال جميع الموارد المتاحة بشكل فعال عبر الإدارات الوظيفية بالمنظمة، يمكن أن يتحقق الإبداع والبراعة.
وبسبب ذلك، يمكن أن يؤدي التعاون داخل المنظمة علشان التغلب على العقبات إلى نشوء إجراءات مبتكرة جديدة تلبي احتياجات العميل.
قبلما تكون المنظمة قادرة على الابتكار، لازم على القيادة خلق ثقافة الابتكار والمعرفة المشتركة والتعلّم التنظيمي.
(Angel (2006، يشرح طريقة الاستمرارية على أنه طريقةٍ يتم استخدامها لمساعدة المؤسسات على الوصول إلى مستوى أعلى من الأداء.
توفّر البيانات المرتبطة بعلم الأعصاب أدلّة ملموسة للمنهج النظري في تقصّي المعرفة. بذلك تعمل على تقلُّص منطقة البحث وتخليها أكثر دقّة بكثير.
الترابط بين علم أمراض الدماغ والسلوك يدعم العلماء بأبحاثهم.
من المعروف من فترة طويلة أنو الأنواع المختلفة من ضرر الدماغ، والصدمات، والآفات، والأورام تؤثر على السلوك وتسبب تغيرات ببعض الوظائف العقلية.
يسمح لنا ظهور التقنيات الجديدة برؤية واستكشاف تركيبات وعمليات الدماغ بشكل ما قعرفنش من قبل.
هذا يوفر لنا الكثير من المعلومات والمواد لأجل بناء نماذج المحاكاة اللي تساعدنا على فهم العمليات في عقولنا.
بالرغم من أن الذكاء الاصطناعي معه دلالة قوية للخيال العلمي، فإنه يشكل فرع مهم جداً من علوم الكمبيوتر، ويتعامل مع السلوك والتعلم والتكيف الذكي في الآلة.
يتضمن البحث في الذكاء الاصطناعي صنع الآلات للقيام بشكلٍ آليٍ بالمهام اللي تحتاج سلوكاً ذكياً.
تتضمن الأمثلة التحكم والتخطيط ووضع الجداول والقدرة على الإجابة على تشخيصات الزبائن وأسئلتهم، وإضافة إلى هذاك التعرف على خط اليد والصوت والوجه.
أصبحت مثلَ هذي الأشياء مجالات منفصلة تركز على تقديم حلول لمشاكل الحياة الحقيقيّة.
يُستخدم نظام الذكاء الاصطناعي الآن بمجالات الاقتصاد، والطب، والهندسة، والجيش، كمان تم استخدامه لأجل بناء عدة تطبيقات برمجية على الكمبيوترات المنزلية وألعاب الفيديو.
تعتبر الرحلات الميدانية جزء كبير من أي فصل دراسي. في كثير من الأحيان قد تحب المعلمة اصطحاب طلابها إلى أماكن يُعتبر السرحة إليها بالحافلة أمر مستحيل.
تتيح التقنية الحل من خلال الزيارات الميدانية الافتراضية. يقدر الطلاب يشاهدوا القطع الأثرية بالمتحف أو زيارة حوض الأسماك أو الاستمتاع بالفن الجميل وقت جلوسهم مع زملائهم في الصف.
كما أن مشاركة رحلة ميدانية افتراضية طريقة حلوة لأجل تذكر رحلة معينة وتبادل الخبرات مع الفصول المستقبلية.
فمثلاً، يقوم طلاب من مدرسة بينيت كل سنة بولاية كارولينا الشمالية بتصميم موقع إلكتروني حول رحلتهم إلى عاصمة الولاية، ويتم إعادة تصميم الموقع الإلكتروني كل سنة، ولكن يتم الاحتفاظ بالإصدارات القديمة على الإنترنت علشان تكون مثل السجل .
كما يمكن للمدونات المساعدة بتحسين كتابة الطلاب. في حين يبدأ الطلاب بالأغلب تجربتهم في المدونات بقواعد نحوية وإملائية مش متقنة، فإن وجود جمهور يغير ذلك بشكل عام.
وبما أن الطلاب هم الجمهور الأكثر انتقاداً بأغلب الأحيان، فإن كاتب المدونة يبدأ علشان يحسن الكتابة لأجل تجنب الانتقاد.
كما أن المدونات "تجبر الطّلاب على أن يصبحوا أكثر ذكاء حول العالم من حولهم". إن الحاجة إلى تغذية اهتمام الجمهور تلهم الطلاب على أن يكونوا بارعين ومفيدين (Toto، 2004).
التدوين هو أداة تلهم التعاون وتشجع الطلاب على توسيع نطاق التعلم إلى ما هو أبعد من اليوم الدراسي التقليدي.
إن الاستخدام المناسب للمدونات يمكن "أن يخلي الطلاب يقدروا أن يصبحوا أكثر تحليلاً ونقداً؛ ومن خلال الاستجابة الفعّالة للمواد على شبكة الإنترنت، يقدر الطلاب تحديد مواقفهم في سياق كتابات الثانيين بالإضافة إلى تحديد آرائهم الخاصة بشأن قضايا معينة (Oravec, 2002).
أوتاوا هي عاصمة كندا الساحرة ثنائية اللغة تضم مجموعة من المعارض الفنية والمتاحف اللي تعرض ماضي كندا وحاضرها.
بتلاقي شلالات نياجرا بطرف الجنوب، وبالشمال بوه بلاد للجمال الطبيعي محد استغله بموسكو وإلي بعده.
كل هذي الأشياء وأكثر تسلط الضوء على أنتاريو على أنها الشيء اللي يُعتبر جوهر كندي عند الغرباء.
المناطق الكبيرة في الشمال هي مناطق قليلة السكان نوعا ما والبعض مافيبه سكان تقريبا.
في سبيل المقارنة بين التعداد السكاني اللي يخلي الكثيرين يندهشوا: عدد السكان الأمريكان الأفريقيين اللي مقيمين بالولايات المتحدة الأمريكية أكثر من عدد المواطنين الكنديين.
تقع جزر شرق إفريقيا في المحيط الهندي أمام الساحلِ الشرقيِّ حق أفريقيا.
جزيرة إن مدغشقر هي الأكبر على الإطلاق، وهي قارة مستقلة لُما يتعلّق الأمر بالحياة البرية.
معظم الجزر الصغيرة هي دول مستقلة، أو مرتبطة بفرنسا، وتعرف باسم المنتجعات الساحلية الفاخرة.
حمل العرب الإسلام إلى البلاد، وقانتشر بشكل كبير في جزر القمر ومايوت.
بدأ النفوذ والاستعمار الأوروبي بالقرن الخامس عشر، لما اكتشف المستكشف البرتغالي فاسكو دا جاما طريق كيب من أوروبا إلى الهند.
يحد المنطقة من الشمال الساحل الإفريقي، ويحدّها المحيط الأطلسي من الجنوب والغرب.
النسوان: بغض النظر عن الحالة الاجتماعية الفعلية، ينبغي على النسوان المسافرات أن يعلنن إنهن قدهن متزوجات.
من الأحسن لبس خاتم (لكن مش اللي شكله غالي جداً.
لازم تعرف النساء أنو الاختلافات الثقافية قد تؤدي إلى ما قد يعتبرونه تحرش وأنه من المعتاد ترصدهم، والإمساك بهم باليد، إلخ.
كوني حازمة برفض الرجال، ولا تخافيش من التمسك بموقفك (الاختلافات الثقافية ما تخليش الأمر يرجع مقبولً!).
استخدم الفينيقيون والرومان والمرينيد مدينة الدار البيضاء الحديثة كميناء استراتيجي اسمه "أنفا" وهذاك بعد تأسيسها على يد الصيادين البربر بالقرن العاشر قبل الميلاد.
قام البرتغاليون بتدميرها وإعادة بنائها باسم "كازا برانكا"، بس وهجروها بعد زلزال 1755.
أعاد السلطان المغربي بناء المدينة باسم دارو لبادية، وأطلق التجار الأسبان عليها اسم الدار البيضاء اللي أسسوا قواعد تجارية هناك.
تعد الدار البيضاء من الأماكن الأقل إثارة للتسوق بكل أنحاء المغرب.
العثور على الأماكن حق بيع السلع المغربية التقليدية بجميع أنحاء المدينة القديمة شيء سهل، مثل الُقدُر والفخار والسلع الجلدية والشيشة وجميع ألوان السلع الرخيصة، ولكن هذي كله مخصصة للسياح.
غوما هي مدينة سياحية بجمهورية الكونغو الديمقراطية تقع في أقصى الشرق قريب من رواندا.
بسنة 2002 تدمرت غوما بسبب حمم بركان نيراجونجو واللي طمرت معظم شوارع المدينة، وبالخصوص مركز المدينة.
أي زيارات خارج "غوما" ضروري البحث عنها لأجل فهم حالة القتال المستمر بمقاطعة شمال "كيفو"، في حين أن "غوما" آمنة بشكل معقول.
كما تعتبر المدينة قاعدة لتسلق بركان نيراجونجو وبعض أرخص طرق تتبع الغوريلا الجبلية في إفريقيا.
تقدر أنك تركب البودا بودا (وهي درّاجة نارية تعمل كتاكسي) للتجول بمدينة غوما، والسعر المعتاد (محلياً) حوالي 500 فرنكٍ كونغوليٍ مقابل رحلة قصيرة.
إلى جانب صعوبة الوصول إليها شويه، أصبحت "تمبوكتو" تُستخدم كمجاز للأراضي الغريبة البعيدة.
تُعتبر مدينة تمبكتو بوقتنا الحاضر مدينة فقيرة، بالرغم من سمعتها اللي خليتها منطقة جذب سياحي، بالإضافة إلى أنه فيها مطار.
بسنة 1990، تمت إضافتها إلى لائحة مواقع التراث العالمي المهددة بالخطر، بسبب تهديد رمال الصحراء.
كانت واحدة من المحطات الرئيسية حق هنري لويس جيتس بمسلسل PBS عن عجائب العالم الأفريقي الخاصة.
تختلف المدينة بشكل قوي جداً مع بقية مدن الدولة، لأنها تتميز بطابع عربي أكثر منه إفريقي.
يقع منتزه كروجر الوطني (KNP) بشمال شرق جنوب إفريقيا، ويمتد بمحاذاة حدود موزمبيق من الشرق، وزيمبابوي من الشمال، ويحدّه من الجنوب نهر كروكودايل.
تصل مساحة المنتزه 19500 كيلومتر مربع وهو ينقسم إلى 14 منطقة بيئية مختلفة، يدعم كلّ منها حياةً بريةً مختلفةً.
تُعتبر واحدة من المناطق الجذابة بجنوب إفريقيا، برضو تعتبر منتزه رئيسي من المنتزهات الوطنية بجنوب إفريقيا ( منتزهات جنوب إفريقيا الوطنية).
يوجد رسوم يومية للحفاظ على المنتزه والدخول إليه، مثل جميع المتنزهات الوطنية بجنوب إفريقيا.
أحسن لك تشتري بطاقة Wild Card، فهي تسمح لك تدخل إلى مجموعة مختارة من متنزهات جنوب إفريقيا أو جميع متنزهات جنوب إفريقيا الوطنية.
تمنح جزيرة هونج كونج إقليم هونج كونج الاسم حقه وهي المكان اللي يعتبره الكثير من السائحين قبلتة لهم.
تشبَّه المباني المصطفة اللي ترسم أفق هونج كونج بمخطط بياني برّاق يظهر فوق مياه ميناء فيكتوريا.
علشان تشوف أفضل المشاهد لهونج كونج، اخرج من الجزيرة واسرح إلى مكان كولون البحرية بالجهة المقابلة.
الغالبية العظمى من التنمية الحضرية حق جزيرة هونج كونج متمركزةٌ بكثافة على أراض مستصلحة على طول الشاطئ الشمالي.
هذا هو المكان اللي عمله المستعمرون البريطانيون مكان خاص بهم، وبالتالي إذا كنت تدور عن دليل على الماضي الاستعماريِّ للمنطقة، فهذا مكان جيد للبدء.
يُعتبر سونداربانس أكبر حزام ساحلي للأيكة الساحلية بالعالم، ويمتد لمسافة 80 كيلومتر (50 ميل) بمناطق بنجلاديش والهند النائية من ناحية الساحل.
أعلنوا سونداربانس موقع للتراث العالمي لليونسكو. يسمى جزء الغابة الموجود داخل الأراضي الهندية بمنتزه سونداربانس الوطني.
ولكن الغابات مش مجرد مستنقعات لأشجار المانجروف؛ فبها بعضٌ من آخر الشواهد القائمة على الأدغال الكثيفة اللي غطت بيوم من الايام سهل نهر الغانج.
تغطي سونداربانس مساحة 3850 كيلومتر مربع، ثلثها تقريباً مغطى بالمياه/المستنقعات.
ومنذ سنة 1966، كانت سونداربانس محمية للحياة البرية، وتشير التقديرات إلى أن به هناك الآن 400 من نمور البنغال الملكية، وحوالي 30 ألف غزال مُرقط في المنطقة.
تغادر الحافلات المحطة الداخلية بين المناطق (عبر النهر) خلال اليوم بالرغم من أن معظمها وخاصة اللي تروح إلى الشرق وجاكار/بومثانج تغادر بين 06:30 و 07:30.
لأن الحافلات اللي بين الحارات بالغالب تكون ملئانة، من الأفضل تشتري التذاكر بالأول قبل أيام قليلة.
معظم المناطق تخدمها حافلات "كوستر" يابانية صغيرة وهي مريحة وقوية.
سيارات الأجرة المشتركة وسيلة سريعة ومريحة للتنقل إلى الأماكن المجاورة، مثل بارو (Nu 150) وبوناخا (Nu 200).
جسر نهر أويابوك هو جسر معلق. يمتد على نهر أويابوك لربط مدينتي أويابوك بالبرازيل وسان جورج دو لويابوك في غيانا الفرنسية.
بيصل ارتفاع البرجين 83 متر، ويصل طوله 378 متر، ومعه مسارين عرضهم 3.50 متر.
المسافة الرأسية الخالية تحت الجسر ١٥ متر. اكتمل البناء في أغسطس ٢٠١١، وما فتحموش أمام حركة المرور حتى مارس ٢٠١٧.
ومن المفروض أن يبدأ الجسر العمل بكامل طاقته في سبتمبر 2017، بنفس الوقت المتوقع عنده الانتهاء من نقاط التفتيش الجمركية البرازيلية.
كانت "الجواراني" أهم مجموعة أصلية تسكن ما يعرف الآن بباراجواي الشرقية، كان يعيش مجموعة "الجواراني" كصيادين شبه رحالة ويمارسون كمان زراعةَ الكفاف.
كانت منطقة تشاكو موطنًا لمجموعات ثانية من القبائل الأصلية مثل Guaycurú وPayaguá، اللي عاشوا على صيد الحيوانات، وجمع النباتات، وصيد الأسماك.
في القرن السادس عشر، نشأت الباراجواي، اللي كانت معروفة سابقًا باسم "المقاطعة العملاقة لجزر الهند" نتيجة مواجهة بين الغزاة الإسبان ومجموعات السكان الأصليين.
بدأ الإسبان الحقبة الاستعماريّة اللي دامت لثلاثة قرون.
من حين تأسيس أسونسيون سنة 1537، تمكنت الباراجواي من الحفاظ على الكثير من طابعها الأصلي وهويته.
الأرجنتين مشهورة بوجود واحد من أفضل فرق ولاعبي البولو بالعالم.
تقام أكبر مسابقات العام بشهر ديسمبر، على ملاعب بولو في لاس كانيتاس.
بالإضافة إلى ذلك يُمكن مشاهدة البطولات والمباريات الأصغر هنا بأوقات ثانية من السنة.
للحصول على أخبار عن البطولات وأماكن شراء تذاكر مباريات البولو، تفقّد رابطة البولو الأرجنتينية.
عملة فوكلاند الرسمية هي الجنيه الفوكلاندي (FKP) اللي يحددو قيمته معادلة بـقيمة الجنيه الإسترليني (GBP).
يمكن استبدال المال في البنك الوحيد بالجزر اللي يقع في ستانلي على الجانب الثاني من متجر FIC West.
يقبلوا الجنيه الإسترليني بشكل عام بأي مكان بالجزر وداخل بطاقات ستانلي الائتمانية والدولار الأمريكي بكثير من الأحيان.
بالجزر النائية هناك احتمالٌ انهم ما يقبلوش بطاقات الائتمان، بالرغم من أنه قد يقبلوا العملة البريطانية والعملة الأمريكية؛ تحقق من قبل مع المالكين علشان تعرف طرق الدفع المقبولة.
إنه من المستحيل تقريباً صرف عملة فوكلاندس خارج الجزر، لذلك لازم صرف الفلوس قبل مغادرة الجزر.
وبما أنو مونتيفيديو تقع جنوب خط الاستواء، فإن فصل الصيف يكون هناك بالوقت اللي يكون الشتاء في نص الكرة الأرضية الشمالي والعكس صحيح.
تقع مونتفيديو بالمناطق شبه الاستوائية؛ من الشائع أنو تتجاوز درجات الحرارة 30 درجة مئوية بأشهر الصيف.
رُبما يكون الشتاء بارداً بشكل مخادع: نادراً ما تنخفض درجات الحرارة إلى أقل من درجة التجمد، لكن الرياح والرطوبة تجتمعان وتخلي الجو أكثر برودة من اللي يطلعها مقياس الحرارة.
تبقى كمية المطر ثابتة تقريباً طول السنة، حيث مافيش مواسم "ممطرة" وثانية "جافة" محددة.
بالرغم من أن الكثير من الحيوانات بالحديقة متعودة على رؤية البشر، إلا أنو الحياة البريّةَ بنهاية الأمر بريّةٌ ولا ينبغي إطعامها أو إزعاجها.
وحسب سلطات المنتزه، اجلس بعيد عن الدّببة والذّئاب 100 ياردة/متر على الأقلّ، وعن كلّ الحيوانات البرّيّة الثانية 25 ياردة/متر!
مهما كانت سهولة الانقياد اللي تبدو عليهم، فإن البيسون، الأيائل، الموظ، والدببة، وكل الحيوانات الكبيرة تقريباً قد تهاجم.
بينجرحو كثير من الضيوف بكل سنة، لأنهم ما يجلسوش بعيد، وهذي الحيوانات كبار ومتوحشات وهين خطيرات علشان كذا لازم يجيبو له مساحة خاصة.
إضافةً إلى ذلك، انتبه لأن الروائح تجذب الدببة وحيوانات برية ثانية، لذا تجنّب حمل أو طبخ أطعمة لها رائحة وحافظ على نظافة المخيم.
إن عاصمة ساموا هي مدينة أبيا. وتقع هذي المدينة بجزيرة أبولو ويصل عدد سكانها أقل من 40,000 نسمة بشويه.
تأسست أبيا بخمسينيات القرن التاسع عشر وكانت العاصمة الرسمية حق ساموا من ايام سنة 1959.
كان المرفأ موقع حق مواجهات بحرية سيئة السمعة بسنة ١٨٨٩ لُما رفضت سبع سفن من ألمانيا والولايات المتحدة وبريطانيا مغادرة الميناء.
قغرقت جميع السفن باستثناء طراد بريطاني واحد. وغرق حولي 200 شخص أمريكي وألماني.
خلال الكفاح اللي نظمته حركة ماو من أجل الاستقلال، نتج عن تجمع مسالم بالبلدة مقتل القائد الأعلى توبوا تماسيس ليلوفي الثالث.
نتيجة لوقوع "أوكلاند" بين مرفأين، به هناك الكثير من الشواطئ، يقع الأكثر شعبية بثلاثة مناطق.
تقع شواطئ نورث شور (بمنطقة نورث هاربور) على المحيط الهادئ وتمتد من لونج باي بالشمال إلى ديفونبورت بالجنوب.
كل الشواطئ رملية تقريباً تخلي السباحة آمنة، ومعظمها تظللها أشجار البوتوكوا.
تقع شواطئ طرق تاماكي على مرفأ ويتيماتا، بضواحي خليج ميشن وسانت هيليرز بوسط أوكلاند.
هذي الشواطئ العائلية مزدحمة ببعض الأحيان مع مجموعة جيدة من المتاجر اللي تصطف على الشاطئ. السباحة آمنة.
معروفة البيرة الشعبية الأساسية باسم "رقم واحد"، فهي مش مشروب مركب، وإنما هي مشروب ممتع ومنعش. وتسمى البيرة المحلية الثانية "مانتا".
أنواع الخمر الفرنسي كثير، بس الخمر النيوزيلندي والأسترالي ممكن ينتشروا أكثر.
الماء حق الحنفية المحلّيّة صالحة تماماً للشرب، ولكن من السهل إيجاد قوارير الماء، لو انت خائف.
بالنسبة للأستراليين، تعتبر فكرة قهوة "فلات وايت" غريبة. قهوة البن الصغيرة السوداء هي "الإسبرسو"، أمّا الكابتشينو فوقه طبقة من القشدة (ماهوش الرغوة)، ويقدموا الشاهي بدون حليب.
الشوكولاتة الحامي متوافقة مع المعايير البلجيكية. عصائر الفاكهة ممتازة بالرغم من أنو سعره غالي نار.
يعملوا الكثير من الرحلات إلى الشعاب المرجانية طول السنة، ونادراً ما تحدث إصابات للشعاب المرجانية لأي من هذي الأسباب.
مع هذا، اطلب النصائح من السلطات، والتزم بجميع الإشارات، وانتبه تمام لتحذيرات السلامة.
يتواجد قنديل البحر الصندوقي قريب من الشواطئ ومصبات الأنهار من أكتوبر إلى أبريل شمال 1770. ويمكن العثور عليه أحياناً بغير هذي الأوقات.
سمك القرش موجودة بالفعل، لكنها نادرًا تهاجم البشر. تخاف معظم أسماك القرش من البشر ولُما تشوف البشر تهرب منهم.
التماسيح حق المياه المالحة عادةً ما يعيشنش بالمحيط، موطنها الأساسي يقع بمصبّات الأنهار شمال روكهامبتون.
يطمئن الحجز المسبق المسافرَ بأنه شيكونُ معه مكانٌ للنوم أو لُما يوصل إلى وجهتهِ المقصودةِ.
على الرغم من أنك قتحصل أنه من الممكن حجز أشكال ثانية من الإقامة، مثل أماكن التخييم، من خلال وكيل السفر، إلا أنه غالباً يكون مع وكلاء السفر صفقات مع فنادق معينة.
اتعودو وكلاء السفر يجيبوا باقات تشمل الصبوح، وترتيبات التنقل من وإلى المطار أو حتى باقات مجمّعة تشمل الطيران والفنادق.
كمان يقدرو يحتفظوا بالحجز لأجلك إذا كنت تحتاج إلى وقت علشان تفكر في العرض أو الحصول على مستندات ثانية لوجهتك (مثلاً، التأشيرة).
بالرغم من ذاك، لازم توجيه أي تعديلات أو طلبات عبر وكيل السفر أولاً ومش مباشرة إلى الفندق.
بالنسبة لبعض المهرجانات، فإن الغالبية العظمى من الحاضرين بالمهرجانات الموسيقية يقررون التخييم بالموقع ويعتبروا هذاك جزء مهم من التجربة.
إذا أنت تشتي تقترب من الأحداث، فلازم عليك أن تدخل من بدري وهذا علشان تحصل على موقع تخييم قريب من الموسيقى.
تذكر أنه بالرغم من أن الموسيقى بالمنصات الرئيسية قد تكون انتهت، إلا أن به هناك أقسام من المهرجان قد تستمر بتشغيل الموسيقى لحد وقت متأخر من الليل.
تضم البعض من المهرجانات مناطق تخييم خاصة للعائلات اللي معها أولاد صغار.
إذا كنت تعبر منطقة بحر البلطيق الشمالية بالشتاء، فلازم أنك تفحص موقع الكابينة، إذ أن المرور عبر الجليد يسبب ضجة قوية جداً للأشخاص الأكثر تضرراً.
تشملُ رحلات سانت بطرسبرغ البحرية تمشية بعض الوقت بالمدينة. يُعفى ركاب الرحلات البحرية من متطلبات الحصول على تأشيرة الدخول (راجع الشروط).
تبذل الكازينوهات عادة الكثير من الجهود لأجل زيادة الوقت والمال اللي يصرفه الضيوف. عادة تكون النوافذ والساعات غائبة، وقد يكون من الصعب العثور على مخارج.
معاهم عادة وجبات خاصة، ومشروبات، وعروض ترفيهية، للحفاظ على مزاج الضيوف الجيد، وإبقائهم بالمبنى.
بعض الأماكن تقدم مشروبات كحولية مجانًا، ولكن يعيق السُكْر الحُكم الصحيح على الأمور ويعلم جميع المقامرين الجيدين أهمية أن يبقى المقامر صاحي بعقلة.
لازم على كل شخص يقود سيارته على ارتفاعات عالية أو فوق الممرّات الجبليّة أنه يخلي في علمه إمكانيّة تساقط الثّلوج أو الجليد أو درجات الحرارة تحت الصّفر.
على الطرق الجليدية والثلجية، يكون الاحتكاك منخفض وماشتقدرش تسوق مثلما لو كنت تسوق على أسفلت ناعمٍ.
ووقت العواصف الثلجية، قد تسقط كمية من الثلج تكون كافية لأجل توقفك لوقت قصير جداً.
قد يتسبب تساقط الجليد أو هبوب رياح جليدية أو عملية التكثّفِ أو وجودِ الجليد على نوافذ السيارات بمحدودية الرؤية.
من ناحية ثانية، تعتبر الظروف الجليدية والثلجية طبيعية بالكثير من البلدان، وتستمر حركة المرور بالغالب بدون انقطاع طول السنة.
ربما تكون رحلات السفاري هي أكبرُ عاملِ جذبٍ سياحيٍ بإفريقيا والأكثر شهرة بالنسبة لكثيرٍ من الزوار.
يستخدموا مصطلح رحلات السفاري عادةً للإشارة إلى السفر عبر البلاد لمشاهدة الحياة البرية المذهلة بأفريقيا، خصوصاً بالسافانا.
تميل بعض الحيوانات، مثل الفيلة والزراف، إلى الاقتراب بشكل وثيق من السيارات وبتسمح المعدات القياسية بالمشاهدة الجيدة.
يشعرين الأسود والفهود والنمور بالخجل أحياناً وتقدرو تشوفوها حلو باالمنظار.
السفاري سيراً على الأقدام (تسمى برضو "تنزه الأدغال" أو "التنزه سيراً على الأقدام" أو "التنزه") تتكون من المشي لمسافات طويلة، إما لشوية ساعات أو عدة أيام.
شتقام دورة الألعاب الأولمبية للمعاقين بالفترة من 24 أغسطس إلى 5 سبتمبر سنة 2021، وشتقام بعض أحداث الدورة بمواقع ثانية بأماكن مختلفة من اليابان.
بعد استضافة مدينة طوكيو الألعاب الأولمبية سنة 1964، شتصبح المدينة الآسيوية الوحيدة اللي استضافت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين.
إذا حجزت رحلات الطيران والإقامة الخاصة بك لسنة 2020 قبل الإعلان عن التأجيل، فربما تلاقي موقف صعب.
تختلف سياسات الإلغاء، ولكن من أواخر مارس، لم تعد معظم سياسات الإلغاء المستندة إلى فيروس كورونا لحد يوليو سنة 2020، لُما كان من المفروض أن يتم تنظيم الألعاب الأوليمبية.
من المتوقع أن أغلب تذاكر الحدث شتوصل قيمتها بين 2,500 ين و 130,000 ين أما كلفة العادية النموذجية فبتكون حوالي 7,000 ين.
يساعد كويّ الملابس المبلّلة على تجفيفها. توفّر الكثير من الفنادق كاوية وطاولة كويّ للاستعارة، حتى إذا ما كانتش موجودة بالغرفة.
إذا كان مافيش أي كاوية، أو إن كنت ما تحبش لبس الشرابات المكوية، إذن تقدر تجرب استخدام مجفف الهواء، إذا كان موجود.
لا تخليش القماش يسخن أكثر من اللازم (مما قد يؤدي إلى انكماشه أو احتراقه في أسوأ الحالات).
به هناك طرق مختلفة لتنقية الماء، بعضها تنفع أكثر ضد تهديدات معينة.
ببعض المناطق يكفي انك تحمي الماء لمدة دقيقة، وبمناطق ثانية تحتاج إلى غليها لعدة دقائق.
تختلف الفلاتر من حيث الفاعلية، إذا كان عندك أي مخاوف، فعليك التفكير بشراء مياهك داخل قوارير محكمة الغلق من شركة سمعتها مليح.
من المحتمل أن يواجه المسافرون آفات حيوانية ما يعرفوهاش بمناطقهم الأصلية.
الآفات قد تُفسد الطعام، وتسبب الإزعاج، أو تسبب حساسية بالحالات الأسوأ، وتنشر السم، أو تنقل العدوى.
فالأمراض المعدية نفسها، أو الحيوانات الخطرة اللي تقدر تصيب أو تقتل الناس بالقوة، ما توصفش عادة بأنها آفات.
التسوق بالسوق الحرة فرصة لشراء بضائع مافيش عليها ضرائب ورسوم في أماكن محددة.
يقدر المسافرين المتجهين إلى بلدان تفرض ضرائب مرتفعة، ببعض الأحيان، أن يوفروا مبلغ مالي كبير، وبالأخص فيما يصريفونه على منتجات كالمشروبات الكحولية والسجارة.
يحتوي الامتداد بين بوينت ماريون و فيرمونت على أصعب ظروف السِواقة على طريق بافلو-بيتسبرغ السريع، حيث يمر بشكل منتظم عبر تضاريس غابات معزولة.
إذا انت مش متعود علي الِسواقة على الطرق الريفية، فكن حذراً: يوجد دائماً منحدرات حادة وممرات ضيقة ومنحنيات حادة.
حدود السرعة المعلنة أقل بشكل ملحوظ مما كانت عليه بالأقسام السابقة واللاحقة — عادة 35-40 ميل بالساعة (56-64 كم / ساعة) — والطاعة الصارمة لهم أكثر أهمية من أي شيء.
ومن الغريب أنه باين أن خدمة الهواتف الجوالة أقوى هنا بكثير من المناطق الثانية الممتدة على طول الطريق، مثلاً غابات بنسلفانيا.
المعجنات الألمانية ممتازة، وفي بافاريا تكون غنية جداً ومتنوعة، تشبه معجنات جارتها الجنوبية، النمسا.
معجنات الفاكهة شائعة حيث يطبخوا التفاح في المعجنات طول السنة في حين يظهر الكرز والبرقوق ايام الصيف.
تحتوي الكثير من المخبوزات الألمانية على اللوز، والبندق، وجوز الأشجار الثانية، وغالبًا ياكلوا الكعك الشعبي خصيصاً مع قلص قهوة بُن مركز.
إذا أنت تشتي بعض المعجنات الصغيرة والغنية، جرّب ما يُسمّى ببيرلينر أو بفانكوكن أو كرابفن وهذا بحسب المنطقة.
الكاري هو عبارة عن طبق من الأعشاب والبهار مع اللحوم أو الخضار.
قد تكون بهارات الكاري "جافاً" أو "رطباً" حسب مقدار السائل.
بالمناطق الداخلية من شمال الهند وباكستان، ينتشر استخدام الزبادي في طبق الكاري، بينما بجنوب الهند وبعض المناطق الساحلية الثانية بشبه القارة الهندية، ينتشر استخدام حليب جوز الهند.
يمثّل الطعام الإندونيسي مصطلح جامع يشمل مجموعة كبيرة من المطابخ الإقليمية المنتشرة بنواحي إندونيسيا، بسبب وجود 17000 جزيرة في إندونيسيا لتفاضل بينهم.
لكن إن تم استعماله من دون مصطلحات إضافية، فالمصطلح يميل ليعني أنو الطعام أصله من المناطق الوسطى والشرقية حق الجزيرة الرئيسية جافا.
منتشر الآن بشكل كبير بجميع أنحاء جزر الأرخبيل، يتميّز المطبخ الجاويّ بمجموعة من الأطباق المتبّلة ببساطة، النكهات السّائدة اللي يحبها الجاويّون هي الفول السوداني والبسباس والسّكر (خاصة سكر جوز الهند الجاوي) والتوابل العطرية المختلفة.
تعتبر الأطواق دعاماتٍ لأقدام الفارس تتدلّى على جانبيّ السّرج.
وهي توفر المزيد من الاستقرار للفارس ولكن يمكن أن تكون معها مخاوف أمان بسبب احتمال أن تعلق أقدام الفارس بها.
إذا سقط الفارس من فوق الحصان لكن بقيت رجله عالقة بالطوق، ممكن يسحبه الحصان إذا ركض بعيداً. به هناك عدد من الاحتياطات اللي يمكن علمها لتقليل هذا الخطر.
أولاً، يلبس معظم الفرسان أحذية ركوب الخيل اللي فيها الكعب والنعل الناعم الضيق جداً.
ثانيًا، تحتوي بعض السروج، وخاصة السروج الإنجليزية، على قضبان أمان تسمح لفرو الطوق بالسقوط من السرج عند سحبه للخلف وقت نزول الراكب.
وادي كوشامو - وجهة التسلق الأولى بتشيلي، والمعروفة باسم يوسمايت بأمريكا الجنوبية، مع مجموعة متنوعة من الجدران وصخور الجرانيت الكبيرة.
يقوم المتسلّقون من جميعِ أنحاءِ العالمِ باستمرار بإنشاء طرق جديدة بين الجدران المحتملةِ اللي مافيش معه نهاية، حيث تشمل القمم مناظر خلابة من فوقها.
الرياضات الثلجية على المنحدرات، واللي بتشمل التزلج والتزحلق على الجليد، هي من الرياضات الشعبية اللي بتحتوي على الانزلاق إلى أسفل بقعة من الأرض المغطية بالثلج بالزلاجات أو لوح التزلج المثبتة بأرجولك.
يعتبر التزلج نشاط رئيسي وقت السفر ومع عدد كبير من المتحمسين، واللي معروفين أحياناً باسم "متشردي التزلج"، حيث يخططون لتمشية إجازات كاملة تتمركز حول التزلج بمكان معين.
فكرة التزلج قديمة جداً — يرجع تاريخ لوحات الكهوف اللي تصور المتزلجين إلى سنة ٥٠٠٠ قبل الميلاد!
بيرجع تاريخ التزلج على المنحدرات كرياضة للقرن السابع عشر على الأقل، وبسنة 1861 افتتحو أول نادي تزلج ترفيهي بواسطة النرويجيين بأستراليا.
التزلج بشنطة الظهر: هذا النشاط برضو اسمه التزلج بالمناطق غير المسكونة، أو رحلات التزلج أو المشي لمسافات طويلة على الجليد.
إنه مرتبط بجولات التزلج على جبال الألب أو تسلق الجبال، ولكنه مش محصور عادةً على جولات التزلج على الجليد أو تسلق الجبال، إذ يُمارسان بتضاريس منحدرة بشدة ويتطلبان زلاجات أكثر صلابة وأحذية طويلة.
فكر بمسار التزلج على الجليد على أنه مسارًا مماثل للمشي لمسافات طويلة.
بالظروف الجيدة، شتقدر تقطع مسافات أطول شوية من المشي، ولكن نادراً ما شتصل لسرعات تزلج المسافات الطويلة بلا شنطة ظهر ثقيلة وبمسارات مجهّزة.
أوروبا قارة صغيرة شوية ولكن فيها الكثير من الدول المستقلة. وفي الظروف العادية، فإن السفر عبر عدة بلدان يعني اضطرارك إلى المرور عبر طلبات الحصول على التأشيرة ومراقبة جوازات السفر عدة مرات.
وبالرغم من ذاك، فإن منطقة شنجن تعمل إلى حد ما كدولة واحدة بهذا الشأن.
طالما أنكم باقين بهذي المنطقة، يمكنكم عبور الحدود بشكل عام من دون الحاجة للمرور بنقاط تفتيش جوزات السفرمرة ثانية.
وبشكل مشابه، فمن خلال الحصول على تأشيرة شنجن، ما شتحتاج تقدم طلب لأجل الحصول على تأشيرات الدخول لكل دولة من البلدان الأعضاء في شنجن لوحدة، وبالتالي توفير الوقت والمال والأعمال الورقية.
بعض وكالات الضرائب تعرف التحف بأنها بضائع زاد عمرها عن مائة سنة، ولكن مافيش هناك تعريف جامع للي نعتبره تحف من العناصر المصنّعة.
بيشمل التعريف على اختلافات جغرافية، حيث قد يكون الحد العمري أقصر بأماكن مثل أمريكا الشمالية منه في أوروبا.
قد تعرف منتجات الحرف اليدوية على أنها تحف رغم أنها أحدث من السلع المماثلة اللي أنتجت بشكل جماعي بالماضي البعيد.
تُعتبر تربية الرنة مصدر رزق مهم بالنسبة للساميين، كما أن الثقافة المحيطة بالتجارة مهمة برضو للكثير من أصحاب المهن الثانية.
وحتى تقليدياً، وبالرغم من ذاك، ما يشتغلش جميع قومية السامي بتربية الرنة على نطاق واسع، لكنهم كانوا يعيشون من صيد الأسماك والصيد وما شابه ذلك، واستخدموا الرنة في الغالب كحيوانات للجر.
يشتغل الكثير من الساميين اليوم بالحرف الحديثة. وتُعتبر السياحة دخل مهم في سابمي، منطقة الساميين.
بالرغم من انتشار استخدام كلمة "غجر" وخصوصاً في أوساط غير الرومن، إلا أنها تعتبر كلمة مسيئة لانه مرتبطة بصور نمطية سلبية وتصورات مش دقيقة عن الرومن.
إذا أصبحت الدولة اللش شتزورها خاضعة لمشورة تتعلق بالسفر، فقد يتأثر التأمين الصحي للسفر أو تأمين إلغاء الرحلة.
ربما ترغب برضو في طلب المشورة من حكومات غير حكومتك، ولكن نصيحة هذيك الحكومات صادرة خصيصاً لأجل مواطنيها.
مثلاً، قد يواجه المواطنون الأمريكيون بالشرق الأوسط مواقف تختلف عن اللي يواجهه الأوروبيون أو العرب.
تحذيرات السفر هي مجرد ملخص للوضع السياسيّ في بلد ما.
غالباً تكون الآراء المقدّمة سريعة وعامة ومبسطة مقارنة بالمعلومات المفصلة المتوفرة في أماكن ثانية.
الطقس القاسي هو المصطلح العام لأي ظاهرة مناخية خطيرة قد تسبب ضرر أو اضطراب اجتماعي خطير، أو خسارة بالأرواح.
قد يحدث الطقس القاسي بأي مكان بالعالم، وتوجد أنواع مختلفة منه اعتمادًا على الجغرافيا، والطبوغرافيا، والظروف الجوية.
الرياح الشديدة والبَرَد وهطول الأمطار الغزيزة والحرائق البرية هي أشكال وآثار الطقس القاسي، وكمان العواصف الرعدية والأعاصير والفيضانات والأعاصير الحلزونية.
الظواهر المناخية الإقليمية والموسمية الشديدة تشمل: العواصف الثلجية والجليدية والترابية.
يُنصح المسافرون بشدة أن يلّموا بأي مخاطر لوقوع أحداث طقس قاسية بالأماكن اللي يزورونها لما لذلك من تأثير على خطط سفرهم.
وكل من يخطط لزيارة دولة قد تعتبر منطقة حرب فلازم أنو يحصل على تدريب مهني.
قد تلاقي من البحث على الإنترنت عن "دورة البيئة العدائية" عنوان شركة محلية.
عادةً تشمل الدورة جميع المشاكل اللي تتم مناقشتها هنا بتفصيل أكبر بكثير وعادةً يكون من خلال التجربة العملية.
تستمر الدورة عادةً من 2 إلى 5 أيام وتتضمن تمثيل الأدوار والكثير من الإسعافات الأولية وببعض الأحيان التدرب على الأسلحة.
يوجد الكثير من الكتب والمجلات اللي يشرح البقاء على قيد الحياة في البرية بينما المطبوعات اللي تشرح مناطق الحرب قليلة.
لازم على المسافرين اللي يخططون لإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس في الخارج التأكّد من أنهم يحملون وثائق صالحة لرحلة العودة.
يختلف استعداد الحكومات لإصدار جوازات سفر بلا ذِكر لنوع الجنس (X) أو إصدار مستندات جديدة لتناسب اسم أو نوع جنس مرغوب فيهما.
يختلف استعداد الحكومات الأجنبية في احترامها لهذي الوثائق إلى حدٍ بعيد.
ورجعت عمليات التفتيش في نقاط التفتيش الأمنية أكثر تعدياً على الخصوصيات بكثير في السنوات اللي بعد 11 سبتمبر سنة 2001.
يجب ألا يتوقع المتحولين جنسياً قبل الجراحة المرور عبر الماسحات مع الحفاظ على خصوصيتهم و كرامتهم.
تيارات السحب هي التدفق العائد من الأمواج اللي تقطع الشاطئ، غالباً عند الشعاب المرجانية أو شيءٍ من ذلك القبيل.
بسبب التّضاريس تحت المياه، يتركّز التّدفق العائد في بضعة أقسام عميقةٍ، وقد يتشكّل تيارٌ سريعٌ إلى المياه العميقة هناك.
تحدث معظمُ الوفيّاتِ عن الإرهاقِ من محاولةِ السّباحة عكس التيّار، وهو ما قد يكونُ مستحيلاً.
حالما تسبح خارج التيار بتكون السباحة في العودة لا تقل سهولة عن المعتاد.
حاول استهداف مكان ما يسيطرش عليك التيار فيه مرة ثانية أو، على حسب مهاراتك وما إذا لاحظ وجودك أحدهم، قد يكون انتظار الإنقاذ اختيار ثاني.
تحدث صدمة العودة إلى الوطن الأم أسرع من الصدمة الثقافية (تقصر مرحلة شهر العسل)، وتستمر لفترة أطول، ويمكن أن تكون أكثر حدة.
ببعض الأحيان، يواجه المسافرون اللي يلاقوا سهولة بالتكيف مع الثقافة الجديدة صعوبة خاصة بإعادة التكيف مع ثقافتهم الأصلية.
عند العودة إلى الوطن بعد العيش بالخارج، تكون قتكيفت مع الثقافة الجديدة وفقدت بعض من عاداتك اللي هي من ثقافة بلادك.
لُما سافرت إلى الخارج بالبداية، ربما كان الناس صبورين ومتفهمين، مع العلم أن المسافرين في بلد جديد بحاجة إلى التكيف.
قد ما يتوقعش الناس أن الصبر والتفاهم أشياء ضرورية برضو للمسافرين العائدين إلى بلادهم.
إن عرض الصوت والضوء الهرمي واحد من أمتع الأشياء الموجودة بالمنطقة لأجل الأطفال.
تقدر تشوف الأهرام بالغدرة وبصمت قبل أن يبدأ العرض.
تقدر تسمع صوت السيّاح والبائعين هنا دائماً عادةً. فقصة الصوت والضوء تشبه قصة كتاب.
وُضع أبو الهول كخلفيّة وراوٍ لقصّة طويلة.
يعرضوا المشاهد على الأهرامات ويولعوا الأهرامات المختلفة.
جزر شيتلاند الجنوبية، المكتشفة في 1819، به كثير دول تقول أنها ملك لها، وعليها أكثر القواعد، اللي يصل عدد الفاعل منها 16 في 2020.
يقع الأرخبيل علي بعد 120 كيلومتر من شمال شبه الجزيرة. الأكبر منهن هي جزيرة الملك جورج وبها مستوطنة فيلا لاس إستريلاس.
ومن بين أماكن ثانية جزيرة ليفينجستون، وديسبشن حيث توفر كالديرا، المغمورة ببركان عادوه نشط، ميناء طبيعي خلاب.
تعتبر أرض إلسوورث هي المنطقة الواقعة جنوب بينينسولا، ويحدها بحر بلنجهاوزن.
وتندمج جبال شبه الجزيرة هنا بالهضبة، وبعدين تعود إلى الظهور لتشكيل سلسلة جبال إلسورث، اللي تمتد لمسافة 360 كم، واللي يقسمها نهر مينيسوتا جلاسير.
يحتوي الجزء الشمالي أو سلسلة سانتينيل على أعلى جبال بالقارة القطبية الجنوبية، فينسون ماسيف حيث تصل قمته ما يساوي 4892 متر جبل فينسون.
بالمواقع البعيدة، اللي مافيها تغطية الهاتف الخلوي، قد يكون الهاتف المتصل بالقمر الصناعي هو الخيار الوحيد.
التلفون اللي يعمل بالأقمار الصناعية مش دائماً بديل عن الهاتف الجوال، يعني لازم أن تكون خارج في خط رؤية واضح مع القمر الصناعي لإجراء مكالمة هاتفية.
تُستخدم الخدمة بشكل متكرر من خلال الشحن، بما في ذلك زوارق التنزه، وكذلك البعثات الاستكشافية اللي تحتاج للبيانات والصوت عن بعد.
لابد من وجود مزوِّد خدمة هاتف محلي قادر على تقديم مزيد من المعلومات عن طرق الاتصال بهذي الخدمة.
يعتبر السفر والتعلم خيار شائع كثير عند هذولاك اللي يخططون لسنة العطلة.
الشغلة معها شعبية خصوصاً بين من خلص مرحلة الثانوية، فهو يسمح لهم بقضاء سنة قبل الالتحاق بالجامعة، بلا مخاطرة بتعليمهم.
بكثير من الأحيان، يمكن أن يحسّن التسجيل بدورة تدريبية لمدة سنة خارج البلاد فرصك في الالتحاق بالتعليم العالي ببلدك الأم عند رجعتك.
عادة تكون به هناك رسوم لأجل التسجيل بهذيك البرامج التعليمية.
تعتبر فنلندا وجهةً رائعةً لركوب القوارب. تحتوي "أرض الألف بحيرة" برضو على الآلاف من الجزر، بالبحيرات وبالأرخبيل الساحلي كليهما. 
ما تحتاجش إلى يخت بالأرخبيل والبحيرات.
مع أنّ الأرخبيلات الساحلية وأكبر البحيرات كبيرة بما يكفي لأي يخت، إلا أنو القوارب الصغيرة أو حتى قوارب الكاياك تقدم تجربة مختلفة.
القوارب هي هواية وطنية بفنلندا، حيث أنه به قاربٌ لكل سبعةِ أو ثمانيةِ أشخاصٍ.
هذا يقابله النرويج، والسويد ونيوزيلندا، ولكنه فريد تماماً (مثلاً بهولندا، الرقم من واحد إلى أربعين).
تتميز معظم رحلات البلطيق المتميزة بإقامة طويلة بسانت بطرسبرغ، روسيا.
هذا يعني أنك تقدر تزور المدينة التاريخية لشوية أيام كاملة أثناء العودة والنوم فوق السفينةِ باليل.
إذا كنت شتسافر ضمن الرحلات الاستكشافية الساحلية على ظهر السفن، فلن تحتاج إلى تأشيرة منفصلة (اعتباراً من سنة 2009).
بتميز بعض الرحلات مدينة برلين الألمانية في الكتيبات؛ فزيما تشفو من الخريطة فوق، فبرلين مش مكان قريب من البحر وما يشملش سعر الرحلة زيارة المدينة.
يمكن أن يكون السفر بالطيارة تجربة مرعبة للأشخاص من جميع الأعمار والخلفيات، خصوصاً إذا هم ماقد سافروش من قبل أو تعرضوا لحادث مؤلمٍ.
إنه مش أمراً يُخجل منه: فهو ما يختلفش كثير عن المخاوف الشخصية و الأشياء الثانية المكروهة و اللي موجود عند الكثير من الناس.
قد يساعد فهم شيء ما حول كيفية عمل الطيارات وما يحصل أثناء الرحلة البعض بالتغلب على الخوف اللي ينتج من المجهول أو من عدم السيطرة.
يدفعوا مبالغ جيدة لشركات الشحن لأجل توصيل الأشياء بسرعة. عادة يكون الوقت مهم جداً فيما يتعلق بمستندات العمل، البضائع وقطع الغيار للإصلاحات العاجلة.
تمتلك الشركات الأكبر طياراتها الخاصة، ببعض الخطوط، ولكن كانت به هناك مشكلة للخطوط الثانية والشركات الأصغر.
بحالة إرسالهم الأشياء عن طريق الشحن الجوي، فربما تستغرق الشغلة عدة أيام في بعض الطرق للتفريغ والجمارك.
إرسال الطرود كأمتعة يتم فحصها كان الطريق الأوحد لأجل تستلمها سريعاً، ولكن ما تسمحش القوانين الداخلية حق شركات الطيران بإرسال أمتعة بلا راكب، لذا يأتي دورك بهذي المرحلة.
الطريق البديهي علشان تقدر تسافر على الدرجة الأولى أو درجة رجال الأعمال هي تخصيص مبلغ مالي كبير لأجل تحصل على هذا الامتياز (أو أفضل لك أن توكل شركتك في القيام بذلك).
مع ذلك، فإن هذا ما يجيش بسعر رخيص: كقواعد الإبهام الصارمة، يمكنك أن تتوقع أن تدفع ما يصل إلى أربعة أضعاف الأجرة الاقتصادية العادية للأعمال التجارية، وأحد عشر ضعف للدرجة الأولى!
بصفة عامة، ما فيش فائدة من البحث عن خصومات لمقاعد فئة رجال الأعمال أو الدرجة الأولى على الرحلات المباشرة من A إلى B.
تعلم الخطوط الجوية جيداً أن به هناك مجموعة رئيسية محددة من المسافرين مستعدون يدفعوا كثير فلوس مقابل أفضلية الوصول إلى مكان ما بسرعة وبراحة، وتتم محاسبتهم وفقاً لذلك.
عاصمة مولدوفا كيشيناو. اللغة المحلية هي الرومانية بس الروسية مستخدمة على نطاق واسع.
مولدوفا جمهورية متعددة الأعراق عانت من صراع عرقي.
في سنة 1994 أدى هذا النزاع إلى إنشاء جمهورية ترانسنيستريا اللي نصبت نفسها بنفسها بشرق مولدوفا، واللي معها حكومتها و عملتها الخاصة إلا أنه مش معترف بها من قبل أي دولة عضو بالأمم المتحدة.
ولقد أعيد تأسيس الروابط الاقتصاديّة بين هذين الجزأين من مولدوفا بالرّغم من الفشل بالمفاوضات السياسيّة.
الديانة الرئيسية في "مولدوفا" هي المسيحية الأرثوذكسية.
تعتبر مدينة إزمير ثالث أكبر مدينة بتركيا ويصل عدد سكانها حوالي 3.7 مليون نسمة، وبها ثاني أكبر ميناء بعد اسطنبول، برضو تعتبر مركز متميز للنقل.
كانت مدينة سميرنا القديمة بيوم من الأيام، وهي الآن مركز تجاري حديث ومتطور ومزدحم، يقع حول خليج ضخم محاط بالجبال.
تتميز الشوارع الواسعة والمباني بالواجهة الزجاجية ومراكز التسوق الحديثة بأسقف تقليدية من القرميد الأحمر وسوق القرن الثامن عشر والمساجد والكنائس القديمة، بالرغم من أن المدينة تتمتع بجو أكثر من أوروبا المتوسطية مقارنة بتركيا التقليدية.
توفر قرية هالدارسفيك مناظر على جزيرة إيستروي القريبة وفيبه كنيسة فريدة بتصميم ثماني.
في ساحة الكنيسة، به تماثيل رخامية بديعة للحمام فوق بعض المقابر.
تستحق الشغلة نص ساعة من التجوّل بالقرية المثيرة للاهتمام.
تقع مدينة سنترا الرومنسية الجميلة ناحية الشمال بمكان يسهل الوصول إليه، وهي المدينة اللي ذاع صيتها وسط الأجانب بعد سرد اللورد بايرن المبهر لروائعها.
تسافر حافلة "سكوترب 403" بانتظام إلى "سينترا"، وتتوقف في "كابو دا روكا". 
وفوق هذا كله من ناحية الشمال تقدر تزور حرم السيدة فاطمة العظيم (مقبر مقدس)، وهو مكان الظهورات المريمية الشهيرة على مستوى العالم.
من فضلك تذكر أنك بالأساس في موقع مقبرة جماعية، بالإضافة إلى أنه موقع له معنى يكاد يكون مش متناهي بالنسبة لجزء هائل من سكان العالم.
مازال به هناك الكثير من الرجال والنسوان على قيد الحياة من اللي نجوا من وقتهم هنا، والكثير من الأشخاص الثانيين اللي كان عندهم أحباء قُتلوا أو عملوا حتى الموت هناك، من اليهود وغير اليهود على حد سواء.
يرجى التّعامل مع الموقع بكل ما يستحقه من كرامة ووقار واحترام. لا تنكتوش على الهولوكوست أو النازيين.
لا تشوهش الموقع بوضع علامات أو الكتابات المش مليحة على الجدران بالمباني.
مدينة برشلونة معه لغتين رسميتين هما الكتالونية والإسبانية. يُفضل حوالي نصف السكان التحدث بالكتالونية، ويفهمها الغالبية العظمى، ويعرف الجميع تقريبًا الإسبانية.
ومع هذا فمعظم الإشارات يعبروا عنها باللغة الكاتالونية لأنها وبموجب القانون تعتبر اللغة الرسمية الأولى.
وبالرغم من ذاك، استخدام اللغة الإسبانية شائع في المواصلات العامة ومرافق ثانية.
يتم إذاعة الإعلانات المنتظمة بالمترو باللغة الكاتالونية بس، بينما يتم إذاعة الاضطرابات اللي مش متوقعة بواسطة نظام آلي بمجموعة متنوعة من اللغات تشمل الإسبانية والإنجليزية والفرنسية والعربية واليابانية.
أهل باريس مشهورين بالأنانية والوقاحة والغطرسة.
احسن طريقة للتعايش بمدينة باريس التصرف بحُسن خلق كشخص"bien élevé" أي حسن التربية، رغم أن الأمر ما يخرجش عادةً عن كونه صورة نمطية خاطئة.
شتتبخر الأجزاء الخارجية الباريسية الفظة بسرعة إذا ما قمت بعرض بعض المجاملات الأساسية.
الغابات الكثيفة تملأ منتزه بحيرات بليفيتش الوطني وتشكلها بالأساس أشجار الزان والتنوب والشوح، ويميزه مزيج من نباتات الألب والبحر الأبيض المتوسط.
تمتلك مجموعة كبيرة ومتنوعة من المجتمعات النباتية، بسبب نطاق المناخات المحلية، وأنواع التربة المختلفة، ومستويات الارتفاع المختلفة.
تأوي المنطقة برضو تشكيلة متنوعة جداً من انواع سلالات الحيوانات والطيور.
يمكن العثور هناك على حيوانات من فصائل نادرة مثل الدب البني الأوروبي والذئب والنسر والبومة والوشق والقط البري وديك الخلنج، بجانب الكثير من الأنواع الثانية الأكثر شيوعاً.
أثناء زيارة الأديرة، يطلبوا من النسوان لبس التنانير اللي تغطي الركبتين وتغطية أكتافهن، كمان.
توفر معظم الأديرة وشاح للنساء اللي يأتين مش مستعدات، ولكن إذا أحضرتِ الوشاح الخاصة بك، وخاصةً راعي الألوان الزاهية، بتحظين بابتسامة من الراهب أو الراهبة عند المدخل.
وبنفس الطريقة، يُطلب من الرجال لبس سراويل تغطي الركبتين
يُمكن استعارة هذا كمان من المخزن عند المدخل، ولكن ما يتمش غسل هذي الملابس بعد كل مستخدم، لذلك قد ما تشعرش بالراحة عند لبس هذي التنورات. مقاسٌ واحدٌ يناسبُ جميعَ الرِّجَالِ!
تجهيز الأكل بجزيرة ماجوركا، زي بقية مناطق البحر المتوسط، أساسه الخبز والخضروات واللحوم (بالذات لحم الخنزير)، مع استخدام زيت الزيتون في كل ذلك.
يُعتبر "الخبز بزيت الزيتون" من أمثلة العشاء الشعبي البسيط، خصوصاً أيام فصل الصيف: خبز بزيت الزيتون والطماطيس وأي توابل متوفرة مثل: الجبن، وسمك التونة، وما إلى ذلك.
جميع الأسماء، بالإضافة إلى كلمة Sie بالنسبة لك، تبدأ دائماً بحرف كبير، حتى بنص الجملة.
وهي طريقة هامة للتفريق بين بعض الأفعال وأسماء الأشياء.
يمكن القول أيضاً أنه يجعل القراءة أسهل، على الرغم من أن الكتابة معقدة إلى حد ما بسبب الحاجة إلى معرفة ما إذا كان الفعل أو الصفة يستخدمان في شكل مثبت.
النطق باللغة الإيطالية سهل تقريبا فالبعض ينطقوا معظم الكلمات كما تُكتب بالضبط.
الأحرف الرئيسية اللي لازم أن ننتبه لها هي c و g، لأن لفظهما يختلف على أساس العلة التالية.
تأكد برضو من نطق "ر" و"رر" بشكل مختلف: كارو تعني العزيز، بينما كارّو تعني عربة.
اللغة الفارسية معها قواعد سهلة نسبياً وغالباً مألوفة.
علشان كذه، بتساعدك قراءة هذي المقدمة النحوية إنك تتعلم أزيد عن قواعد اللغة الفارسية وتفهم الجُمل بشكل أفضل.
غني عن التعريف، أن معرفتك بلغة رومانسيّة شتسهّل عليك تعلّم اللغة البرتغاليّة.
مع ذلك، قد يستنتج وبسرعة الأشخاص اللي يعرفون القليل من الإسبانية أن البرتغالية قريبة بشكل كاف من الإسبانية يعني مش ضروري دراستها لوحدها.
عادة ما تكون المراصد المش جديدة مش صالحة للاستخدام اليوم، وتبقى كمتاحف أو مواقع تعليمية.
بينما ما كانش التلوث الضوئي بذروته إحدى مشاكلهم المهمة مثلما هي الحال بهذي الأيام، فهم متواجدون عادة بالمدن أو حرم الجامعات والوصول إليهم أسهل من الوصول إلى هذيك المبنية بالعصر الحديث.
معظمُ تلسكوباتِ البحوثِ الحديثة هي منشآتٌ هائلةٌ بالمناطق النائيّة ذات الظّروف الجويّة الملائمة.
تعتبر مشاهدة أزهار الكرز-المعروفة باسم هانامي- جزء من الثقافة اليابانية من حين أيام القرن الثامن.
جاء المفهوم من الصين حيث كانت أزهار البرقوق هي الأكثر رواجًا.
في اليابان، قام الإمبراطور بتنظيم أولى حفلات أزهار الكرز حصرياً لنفسه ولأعضاء ثانيين من الطبقة النبيلة حول البلاط الإمبراطور.
تكون النباتات بأفضل أحوالها حينما تبقى في بيئة طبيعية، لذا قاوم رغبتك في القطف حتى ولو كانت عينة "واحدة بس". 
عند زيارة حديقة منسقة بشكل رسمي، فإن جمع "العينات" بيؤدي برضو إلى طردك، دون مناقشة.
وعموماً تعتبر دولة سنغافورة مكان آمن جداً ويسهل التنقّل فيه بشكل كبير، وحيث يمكنك شراء أي شيء تقريباً بعد الوصول.
لكن بسبب موقعها "القريب من المناطق الاستوائية" بس بشوية درجات شمال الخط الاستوائي، فأنتم بحاجة للتعامل مع الثنتين: الحرارة الزايدة و المستمرة والشمس الحامية (و هذاك نادر لما تكون السماء صافي).
به هناك برضو عدد قليل من الحافلات المتجهة شمالاً إلى مدينة الخليل، وهي مكان الدفن التقليدي لآباء الكتاب المقدس "إبراهيم" و"إسحاق" و"يعقوب" وزوجاتهم.
تأكد من أن الحافلة اللي تفكر أنك تصعدها تمشي إلى الخليل ومُش بس إلى مستوطنة كريات أربع اليهودية القريبة.
يمكن أن تكون الترع المائية الداخلية فكرة جيدة لإقامة عطلة حولها.
فمثلاً زيارة القلاع في وادي لوار أو وادي الراين أو عمل رحلة بحرية إلى مدن مثيرة للاهتمام على نهر الدانوب أو ركوب الزوارق على طول قناة إيري.
والممرات المائية الداخلية تحدد برضو الطرق الشائعة للسفر على الأقدام وركوب الدراجات.
عيد الميلاد هو أحد أهم أعياد المسيحية، ويُحتفَل به كعيد ميلاد المسيح.
كمان تبنى غير المؤمنين بالبلدان المسيحية وغير المسيحيين في مختلف أنحاء العالم الكثير من التقاليد المحيطة بالأعياد.
به هناك تقليد عبارة عن الاستيقاظ طوال ليلة عيد الفصح لحد نهايتها بمكان مكشوف لرؤية شروق الشمس.
يمكن بكل تأكيد تفسير هذا التقليد من وجهة نظر لاهوتية مسيحية، ولكن به هناك احتمال أن يكون طقس ديني لفصل الربيع والخصوبة من قبل زمن المسيحية.
تعقد الكنائس الأكثر تقليدية غالبًا صلاة ليلة عيد الفصح بيوم السبت أثناء نهاية أسبوع الفصح، وغالبًا ما تبدأ التجمعات بالاحتفال ببعث السيد المسيح عند حلول منتصف الليل.
جأت كل الحيوانات أللي وصلت بالأصل للجزر إما بالسباحة أو بالطيران أو بالطفو.
وبسبب بعد المسافة عن القارة، ما قدرتش الثدييات تقوم بالرحلة، وهذا اللي خلي السلحفاة العملاقة حيوان الرعي الأساسي بجزر جالاباجوس.
من حين وصول الإنسان إلى جالاباجوس، تم تقديم الكثير من الثدييات بما في ذلك الماعز والخيول والأبقار والفئران والقطط والكلاب.
لو قررت زيارة منطقة القطب الشمالي أو القطب الجنوبي بالشتاء، فشتجرب الليل القطبي، وهو معناته أن الشمس ما ترتفعش فوق الأفق.
يُوفّر ذلك فرصة جيدة لمشاهدةِ الشفقِ القطبيِّ، حيث بتكون السماء مظلمة بصورة أكثر أو أقل على مدار الساعة.
بما أن المناطق مسكونة شوية والتلوث الضوئي على الأغلب مش مشكلة، بتقدر برضو تستمتع بمراقبة بالنجوم.
ثقافة العمل اليابانية أكثر هرمية ورسمية من اللي اتعود عليه الغربيون.
البدلات هي ملابس العملِ التقليديّة، وينادي زملاء العملِ بعضهم البعض بأسماء عائلاتهم أو بالمسميّات الوظيفيّة.
و يُعتبر الانسجام بمكان العمل شغلة مهمة جداً، حيث يؤكد على الجهد الجماعي بدل من الإشادة بالإنجازات الفردية.
يُتوقع من العمال طاعة تعليمات رؤسائهم بدون نقاش، كمان لازم أن يحصلوا بأغلب الأحيان على موافقة رؤسائهم على أي قرارات يتخذونها.
