يوم الاثنين، أعلن علماء من كلية الطب بجامعة ستانفورد على اختراع أداة تشخيصية جديدة تنجم تصنّف الخلايا حسب النوع: بيس صغيرة تتطبع ينجموايصنعوها كيف يستعملوا طابعات نفاثة للحبار قياسية  بتقريب سنت أمريكي واحد لكل واحد منها.
يقول الباحثون الرئيسيون أنو هذا يمكن يوصّل للكشف المبكر للسرطان والسل والسيدا والملاريا في البلدان اللي الدخل متاعها ضعيف، واللي معدلات النجاة فيها من الأمراض كيف سرطان الصدر هي نصف معدلات البلدان اللي أغنى منها. 
تحطمت طائرة جاس-39 غربين على البيست مع ال9:30 متاع الصباح بالتوقيت المحلي (0230 التوقيت العالمي الموحّد) وانفجرت، ما تسبّب في تسكير المطار قدام الرحلات الجوية التجارية.
 اتعرفت الهوية متاع البيلوت وهو "ديلوكريت باتافي" قائد السرب متاع الطائرات.
أعلنت وسائل الإعلام المحلية أنو كرهبة من كراهب الحماية اتقلبت وقت اللي كانت ماشية باش تطفي الحريق.
دخل فيدال اللي عمرو 28 عام لنادي برشلونة قبل ثلاثة مواسم بعد ما كان يكوّر في نادي إشبيلية. 
ماللي حوّل للعاصمة الكتالونية، فيدال كوّر 49 ماتش في الايكيب.
الاحتجاج بدا مع ال11:00 بالتوقيت المحلي (UTC+1) في "وايتهول" قبلة شارع "داونينج" اللي تعس عليه الشرطة وهو المقر الرسمي لرئيس الوزراء.
بعد ال11:00 بشوية، المتظاهرين وقفوا السيركيلاسيون في الطريق اللي يطلّع للشمال في وايتهول.
طلبت الشرطة مع ال11:20 من المحتجين باش يرجعو للتروتوار وقالت أنو لازمهم يوازنوا بين الحق في التظاهر مع زيادة السيركيلاسيون.
تحرّكت المظاهرة من وايتهول مع ال11:29، تعدات بساحة ترافالغار، على طول الستراند، وتمادات بألدويتش وأعلى كينغسواي ناحية هولبورن وين كان حزب المحافظين منظّم منتدى الرّبيع في أوتيل غراند كونوت.
ايستوريك نادال مع الكندي هو 7 – 2.
خسر ماليهش برشة قدام راونيتش في بطولة بريسبان المفتوحة.
سجّل نادال نقاط على الشبكة بنسبة 88% في المباراة، وربح بـ76 نقطة في الإرسال الأول.
بعد الماتش، قال "ملك الملاعب الترابية": "أنا متحمس باش نرجع في الجولات الأخرة لأهم الأحداث، فأنا هنا باش نحاول نربح."
وثائق بنما هو مصطلح شامل لتقريب عشرة ملايين وثيقة من شركة المحاماة البنمية موساك فونسيكا، تسربت للصحافة في ربيع عام 2016.
الوثايق كشفت أنو أربعطاشن بانكة عاونت كلوينات غنيين باش يخبيو ثروات بمليارات الدولارات، باش يتهربوا من الضرائب والقوانين لخرى.
صحيفة الجارديان البريطانية قالت أنو "بنك دويتشه" يسيطر على حكاية ثلث متاع 1200 شركة وهمية باش تخدم في هالخدمة.
كانت فمة احتجاجات في جميع أنحاء العالم، وبرشة محاكمات جنائية، ورؤساء حكومات آيسلندا وباكستان قدموا استقالاتهم.
اتولد "ما" في هونغ كونغ، وقرا في جامعة نيويورك وكلية هارفارد للحقوق، وتحصّل مرة على "الكارطا الخضراء" كمقيم دائم في أمريكا.
حكى هسيه وقت الانتخابات على اللي ممكن يتهرّب من البلاد في وقت المصايب.
قال هسيه زادة أنو الباهي في التصاور أنو يتلهى بالشكل أكثر من الجوهر.
بالرغم من ها الاتهامات، ربح "ما" بسهولة على منصة تنادي بتوثيق العلاقات مع البر الرئيسي الصيني.
لاعبنا لليوم هو أليكس أوفيتشكين وهو واحد من ملاعبية فريق واشنطن كابيتالز.
سجّل زوز بونتو وعدى زوز باسات ديسيزيف في الماتش اللي ربح فيها فريق واشنطن فريق أتلانتا ثراشرز 5-3.
عدى أوفشكين الباس ديسيزيف الأول متاعو الليلة في بونتو الربح في الماتش اللي مركاه نيكلاس باكستروم اللي طالع جديد؛
وكان البونتو الثاني في هاك الليلة هو البونتو 60 متاعو في ها الموسم، وقتها ولى أول لاعب يمركي 60 بونتو ;ولا أكثر في موسم واحد من 1995-96، وقت اللي حقق جارومير جاجر وماريو ليميكس هالإنجاز.
احتل باتن المركز 190 على قائمة أكثر 400 أمريكي ثراءً لعام 2008 بثروة قيمتها تقريبا 2.3 مليار دولار أمريكي.
تخرّج من كلية الآداب والعلوم في جامعة فرجينيا عام 1950 وكان متبرع بارز لها المؤسسة.
شعلت النار في حبس أبو غريب بالعراق وقت اللي صارت أحداث شغب.
بعد السيطرة متاع القوات الأمريكية، سمعت الحبس ولات خايبة وهذا بعد اكتشاف المعاملة الخايبة للمربوطين فيه.
اتضرب بيكيه جونيور في سباق جائزة سنغافورة الكبرى لعام 2008 بعد ما وقف فيرناندو ألونسو فيسع بسبب حفرة وقت اللي كان يحضّر في كرهبة الأمان.
في الوقت اللي وحلت الكراهب القدامية على ألونسو ورا كرهبة الأمان وهي تعبي في الايسونس، اتصدر المجموعة وربح.
بعد سباق جائزة المجر الكبرى في 2014، اتقصى بيكيه جونيور
الدنيا ركحت مرة وحدة في المدينة الكل في 8:46 متاع الصباح، اللحظة اللي ضربت فيها الطيارة الأولى الهدف متاعها.
ركبوا زوز أشعة متاع ضو باش يوجهوهم للسماء في الليل.
ويكملوا في بنيان 5 عمارات كبار برشا جدد في البلاصة، مع مركز للنقل وجردة تذكارية في الوسط.
تحصّل برنامج بي بي إس على أكثر من 24 جائزة إيمي وكانت مدة العرض متاعو أقصر من "سيسم ستريت" و"ومستر روجرز نيبرهود".
تركز كل حلقة من البرنامج على موضوع في كتاب معين ثم تستكشفو في برشة قصص.
يقدم كل برنامج زادة توصيات على كتب يلزم الصغار يلوجوا عليها وقت اللي يمشيو للمكتبة.
قال جون جرانت، من دبليو إن إي دي بافالو (محطة ريدينج رينبو): "علمت ريدينج رينبو الصغار علاش يقراو، ... يحبوا القراية - وشجّع [البرنامج] الصغار على ماخذة الكتب وقرايتها."
يحسب البعض، ومنهم جون جرانت، أنو أزمة التمويل والتحول في فلسفة البرامج التلفزيونية التعليمية ساهمت في وفيان المسلسل.
ممكن ياسر، العاصفة توفى، الموجودة توة على حوالي 645 ميلاً (1040 كم) غرب جزر الرأس الأخضر، قبل ما تهدّد حتى منطقة، حسب كلام خبراء التنبؤ المناخي.
حاليًا سرعة ريح إعصار "فريد" هي 105 أميال في الساعة (165 كم/ساعة) وقاعد يمشي للشمال الغربي.
فريد هو أقوى إعصار استوائي سجلوه حتى لتوة جنوب وشرق المحيط الأطلسي من وقت اللي ظهرت صور الأقمار الاصطناعية، وثالث أكبر إعصار سجلوه شرق درجة 35 غربًا.
في 24 سبتمبر 1759، وقع آرثر غينيس كونترا متاع كراء لمدة 9000 سنة لمصنع الشراب سانت جيمس جيت في دبلن، أيرلندا.
وبعد 250 عام، ولات غينيس شركةً عالميةً ادخّل أكثر من 10 مليار يورو (حوالي 14.7 مليار دولار أمريكي) كل عام.
جوني ريد، شوفور مساعد في فريق A1GP New Zealand، دخل التاريخ اليوم كي حقق أسرع سياقة على قنطرة ميناء أوكلاند، نيوزيلندا، الي عمرها 48 سنة، بطريقة قانونية.
تمكن سي ريد باش يقود كرهبة سباق A1GP النيوزيلندية، اللي تتسمى المزيانة الكحلة بسرعة أكبر من 160 كم/ ساعة سبع مرات فوق القنطرة
عرضت الشرطة النيوزيلندية مشكلة في استعمال الرادار باش تعرف السرعة اللي كان يجري بها سي/ "ريد"، بسبب درجة انخفاض "البلاك بيوتي". وكانت المرة الوحيدة التي تمكنت فيها الشرطة من شدان سي/ "ريد" وقت اللي طيّح السرعة إلى 160 كيلومتر في ساعة.
في الثلاثة أشهر اللي تعادت، تسيّب أكثر من 80 موقوف من حبس سنترال بوكنج من غير ما يوجهولهم تهم رسمية.
في شهر أفريل من ها العام، حكم القاضي "غلين" على الحبس باش يسيّب الموقوفين لأكثر من 24 ساعة من شدانهم ماللي ما عطاهمش وكيل المحكمة جلسة استماع.
يحدد المفوض الكفالة إذا تقررت ويعطي الطابع الرسمي للتهم اللي يوجهها الضابط اللي وقفهم. بعد هكة تتسجّل التهم في السيستام انفورماتيك متاع الولاية وين تتبّع القضية.
تشهد جلسة الاستماع زادة على تحديد تاريخ حق المشتبه فيه في محاكمة سريعة.
يدعم بيتر كوستيلو، أمين الخزينة الأسترالي والراجل اللي باش يخلف رئيس الوزارة جون هاوارد كقائد الحزب الليبرالي، مجال الطاقة النووية في أستراليا.
قال كوستيلو إنو وقت اللي يولّي توليد الطاقة النووية يربّح من الناحية الاقتصادية، لازم على أستراليا تولي تستخدمها.
وقال السيد كوستيلو: "إذا الحكاية ولّات تجارية، يلزمنا يكون عندنا منها. يعني أنو ما فماش اعتراض من حيث المبدأ على الطاقة النووية".
وحسب ما قالت وكالة "أنسا"، أن الشّرطة خافت من أنو يصيروا زوز عمليات اغتيال على مستويات كبيرة، والي يمكن يشعّلو حرب على شكون يخلفو.
وقالت الشّرطة إنو كان للو بيكولو الدور الكبير على خاطرو كان اليد اليمين لبروفنزانو في باليرمو وخبرته الكبيرة أكسبتو احترام الجيل الكبير من الرّؤساء اللي اتّبعوا سياسة بروفنزانو المتمثّلة في أنو يقعد بعيد على الضو في الوقت اللي يعزّزوا فيه شبكة القوة متاعهم.
وقّف بروفنزانو  هاك الرؤساء وقت اللي حط حد للحرب اللي قادتها رينا ضد الدولة وتسببّت في موت صليبي المافيا جيوفاني فالكون وباولو بورسيلينو في عام 1992."
كشف ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل، على الماكينة وهو يمشي على المنصة وخرّج أيفون من جيب الدجين متاعو.
وفي كلمتو اللي قعدت ساعتين قال "اليوم، شركة أبل باش تعاود تخترع التليفون، اليوم باش نصنعوا التاريخ."
البرازيل هي أكبر دولة كاثوليكية رومانية على وجه الأرض، وكانت ديمة تعارض الكنيسة الكاثوليكية الرومانية باش تسمح بزواج المثليين في البلاد.
ناقش الكونغرس الوطني للبرازيل مسألة التشريع لمدة عشر سنين، وها الزيجات المدنية قانونية في ريو غراندي دو سول  في الوقت الحالي بركة.
صاغ مشروع القانون الأصلي عمدة "ساو باولو" السابق، "مارتا سوبليسي". التشريع المقترح، بعد تعديلو، ولى توة في يد "روبرتو جيفرسون".
يتمنى المحتجين باش يجمعوا 1.2 مليون توقيع على عريضة باش يرفعوها  للجمعية الوطنية في شهر نوفمبر.
بعد ما ولّى واضح إلي برشة عائلات كانت تلوج باش تلقى مساعدة قانونية لمكافحة عمليات الإخلاء، تنظّم اجتماع في 20 مارس في "مركز إيست باي القانوني المجتمعي" لضحايا عملية احتيال الإسكان.
وقت بداو الكراية يشاركوا إلي صار، عرفت معظم العايلات المعنية فجأة إلي كارولين ويلسون من هيئة الإسكان في أوكلاند هي إلي سرقت ودائع التأمين متاعهم، وهربت البرّا مالمدينة.
الكراية في لوكوود غاردينز يظنوا إلي 40 عايلة أخرى والا أكثر ممكن يضطروا يخرجوا مالديار، خاطرهم عرفوا إلي شرطة هيئة الإسكان في أوكلاند تحقق زادة في ممتلكات الإسكان العام الأخرى في أوكلاند وإلي ممكن تكون طاحت في عملية احتيال الإسكان.
ألغات الفرقة العرض في ستاد الحرب التذكاري في ماوي وإلي كان باش يحضر فيه 9000 واحد، واعتذرت مالمعجبين.
ما وضحتش شركة إدارة الفرقة "HK Management Inc." السبب الرئيسي متاع الإلغاء نهار 20 سبتمبر، لكنها لامت على الأسباب اللوجستية من غدوة.
المحامين اليونانيين المشهورين، ساكيس كيتشاجيوجلو وجورج نيكولاكوبولوس، تربطوا في حبس أثينا  بكوريذالوس، خاطرهم متهمين بالكسب غير المشروع والفساد.
وصارت فضيحة كبيرة على خاطر هذا في المجتمع القانوني اليوناني بعد ما تم الكشف على أعمال غير قانونية إلي قام بيها القضاة والمحامين والمحامين متاع الإجراءات والوكلاء القانونيين في السنين إلي فاتت.
قبل بعض الجمعات، وبعد المعلومات إلي نشرهالصحفي ماكيس تريانتافيلوبولوس في برنامجو متاع التلفزة المعروف "زونجلا" على قناة ألفا تي في، تنحى عضو البرلمان والمحامي بيتروس مانتوفالوس بسبب تورّط أعضاء في مكتبو في جرائم كسب غير مشروع وفساد.
واتربط القاضي الأعلى إيفانجيلوس كالوسيس بتهمة الفساد والسلوك المنحل.
روبرتس ما حبش جِملة يقول وقتاش حسب رايو تبدا الحياة، الي هوّ سؤالْ مهم في علاقة بأخلاقيات الإجهاض، وْقال الي موش باهي التعليق على تفاصيل الحالات المحتمْلة.
لكنّو زاد عاود تصريحو الي فات أنو قضية رو ضدّ ويد كانت "قانون الأرض المستقر"، زاد أكّد على أهمية تناسق أحكام المحكمة العليا.
وزيد أكّد على أنو يِمِّنْ بالحق الضمني في الخصوصية الي اعتمد عليه قرار رو.
كمّلت ماروشيدور لولى بفارق ستة نقاط بينها و بين نوسا الي في المركز الثاني.
الزوز ايكيبات اتقابلو في نصف النهائي متاع البطولة الرئيسية وربح فريق "نوسا" حاملي اللقب بْفارق 11 نقطة.
وماروشيدور غلبت كابولتشر في النهائي التمهيدي.
تعتبر هيسبيرونيكوس إليزابيث نوع من عائلة الديناصورات السريعة وتقرب لديناصور فيلوسيرابتور.
وفما شكون يعتقد إنو الطائر الجارح هذا  إلي عندو هالريش الكامل والدم السخون مشى في وضع عمودي على ساقين فيهم مخالب كيما الفيلوسيرابتور.
مخلبو الثاني كان أكبر، وعلى خاطره هو تسمّي الديناصور هيسبيرونيكس واللي يعني "المخلب الغربي".
بخلاف الجليد المدمر، مازال الطقس الخايب يعطل جهود الإنقاذ.
بيتمان قال أنو الطقس مش بش يتحسن كان الجمعة الجاية.
بيتمان قال أنو كمية وخشن الجليد أصعب مالخمسطاش سنة الي فاتو بالنسبة للصيادة نتاع الفقمة.
الأخبار انتشرت اليوم في مجتمع البحيرة الحمرا على اعتقال طالب آخر فيما يخص إطلاق النار في المدرسة في 21 مارس، وشيعو جنازات جيف وايز وثلاثة مالضحايا التسعة.
والسلطات ماذكرتش رسمياً برشا حاجات بش يأكدو الاعتقال الي صار اليوم.
أما فما مصدر مطلع على مجريات التحقيق صرح لجريدة مينيابوليس ستار تريبيون إنو الفاعل هو لويس جوردن، ولد الرئيس القبلي لريد ليك فلويد جوردن عمرو 16 عام.
مش معروف حتى لتوا التهم الي بش يوجهوها ولا شنوا الي وصّل السلطات للطْفُل لكن الإجراءات المتعلقة بالأحداث بدات في المحكمة الفيدرالية.
لودين صرح أنو المسؤولين قرّروا إلغاء جولة الإعادة بش الأفغان يتجنبو النفقات والمخاطر الأمنية لو يعملوا انتخابات أخرى.
دبلوماسيين قالوا أنهم لقاوْ برشة حاجات في الدستور الأفغاني تكفي باش ما يعملوش جولة الإعادة.
وهذا يتخالف مع تقارير سابقة بينت أنو إلغاء جولة الإعادة كان بش يتعارض مع الدستور.
مشى الباتو لمدينة إيركوتسك وكانت تقودو القوات الداخلية.
حلوا تحقيق للتقصي.
كانت الطيارة إي إل-76 مكون رئيسي للجيوش الزوز الروسي والسوفيتي مالسبعينيات، وعرفت بالحق أكسيدون خطير في روسيا الشهر الي فات.
في 7 أكتوبر، اسياب الموتور وقت جاء طالع من غير إصابات، وقفت روسيا استعمال طيارات Il-76 مدة قصيرة بعد الأكسيدون.
800 ميل تسكرو من نظام خط أنابيب ترانس ألاسكا بعد ما تسربت آلاف البراميل من النفط الخام جنوب مدينة فيربانكس في ولاية ألاسكا.
تسبب عطل كهربائي بعد تاست روتيني لنظام الحرايق  في حلّان صمامات التصريف وتدفق النفط الخام بحذا محطة ضخ فورت غريلي رقم 9.
حلّان الصمامات عمل ضغط على النظام ودخل النفط لخزان يمكن يهزّ 55000 برميل (2.3 مليون جالون).
من نهار الأربعاء بعد الظهر، كانت فتحات الخزانات الأكثرية ما زالت تسرب بسبب التمطيط متاع السخانة في السيتارنة.
ومازال حتّى لتوا ماعبّاوش منطقة احتواء ثانويّة أخرى تحت الخزانات اللي تنجم تستوعب 104,500 برميل.
والتصريحات هذه ، الّي تعدّات في التلفزة عالمباشر، هي المرة الأولى الّي تعترف فيها مصادر إيرانية رفيعة المستوى بأن العقوبات عندها أي تأثير.
وفيها قيود مالية وحظر من عند الاتحاد الأوروبي على تصدير النفط الخام، والّي يتلقى منه الاقتصاد الإيراني 80% من الدخل الأجنبي.
منظمة أوبك وضحت في تقريرها الشهري الجديد إنو صادرات النفط الخام تراجعت لأقل مستوى ليها من عشرين سنة ووصلت لـ 2.8 مليون برميل يوميا.
المرشد الأعلى للبلاد ، آية الله علي خامنئي، وصف الاعتماد على النفط بأنو "فخ" يعود تاريخه لما قبل الثورة الإسلامية الإيرانية عام 1979 ولازم البلاد تتحرر منه.
كي توصل الكبسولة للأرض وتدخل الغلاف الجوّي، مع الخمسة متاع الصباح (بالتوقيت الشرقي)، نتوقعو بش نشوفو عرض ضوئي مثير للناس في شمال كاليفورنيا، وأوريغون، ونيفادا ويوتا.
الكبسولة بش تكون كيما شهاب يجري في السماء.
الكبسولة بش تسافر بسرعة 12.8 كيلومتر أو 8 أميال في الثانية، وهاذي سرعة كافية للانتقال من سان فرانسيسكو إلى لوس أنجلوس في دقيقة واحدة.
ستاردست بش تحقق رقم قياسي جديد على خاطرها أسرع مركبة فضائية ترجع للأرض، وكسرت الرّقم القياسي السّابق الّي ْتسجل في شهر ماي عام 1969 في عودة وحدة قيادة أبولو إكس.
وتوم دوكسبري، مدير مشروع ستاردست قال: "بش تتحرك فوق الساحل الغربي من شمال كاليفورنيا وبش تضوي السماء من كاليفورنيا حتى لوسط ولاية أوريغون وتتعدا لنيفادا وأيداهو وإلى يوتا".
قرار السيد رود كي بش يصحّح على اتفاقية كيوتو للمناخ عزل أمريكا، وإلي بش تكون توا هي الدولة المتقدمة الوحيدة الّي ماصحّحتش على الاتفاقية.
حكومة أستراليا رفضت المحافظة السابقة التصحيح على بروتوكول كيوتو إلي قالو إنو بش يضر الاقتصاد على خاطرو يعتمد برشا على صادرات الفْحم، بينما بلدان كيما الهند والصين ما ألزموهاش بأهداف بش تنقص من الانبعاثات.
هاذي هي عملية الاستحواذ الأكبر في تاريخ إيباي.
الشركة تخمم في تنويع مصادر الربح وتخمم بش تعمل شعبية في البقايع الّي السكايب يحتل فيها مكانة قوية، كيما الصين، وأوروبا الشرقية، والبرازيل.
العلماء شكّو إنّو قمر زحل إنسيلادوس نشيط جيولوجياً ويْمثّل مصدر محتمل متاع حلقة الإي الجليدية لزحل.
إنسيلادوس هو الجسم الأكثر انعكاس في النظام الشمسي، ويعكس قْرابة 90% من ضوّ الشمس الّي يصطع فيه.
كونامي، إلي نشرت اللعبة، قالت اليوم في واحدة مالجرايد اليابانية أنو الشركة مش باش تخرج لعبة "االأيام الستة" في الفلوجة. 
واللعبة ماخذة أحداثها من معركة الفلوجة الثانية، والّي كانت معركة قوية ياسر بين القوات الأمريكية والعراقية.
هيئة الاتصالات والإعلام الأسترالية لقات  أنو على الرغم من أنو الفيديو تصبّ في الإنترنت، إلّا أنو برنامج الأخ الأكبر ماتعدّاش على حتّى قانون من قوانين الرقابة على المحتوى في الإنترنت لأنو ماتصبّش في الموقع الإلكتروني متاع برنامج الأخ الأكبر.
قانون خدمات البث يْنص على تنظيم محتوى الإنترنت، أما بش نعتبروه محتوى إنترنت، لازم يكون موجود على الخادم بْشكل ملموس.
سفارة أمريكا الموجودة في نيروبي بكينيا خرجت تحذير من أنو فمّا "متطرفين مالصومال" قاعدين يخططو بش يعملو هجمات انتحارية في كينيا وإثيوبيا. 
الولايات المتّحدة تقول  إلّي هي تلقّت معلوماتْ من مصدر ما كشفوش عليه وتذكر بالتحديد استعمال انتحاريين لتفجير "معالم بارزة" في إثيوبيا وكينيا.
قبل ظهور برنامج "البرنامج اليومي" وبرنامج "تقرير كولبرت" بمدّة طويلة، هيك وجونسون تخيل منشور كيما الأخبار-والتقارير الإخبارية-وقْتِلِّي كانو طلبة في جامعة ويسكونسن عام 1988.
مللي بدا ذي أونيون، ولا مملكة أخبار هزلية في حد ذاتو، وعندو نسخه مطبوعة، موقع دخل عليه أكثر من 5 ملاين زائر بالحق في شهر أكتوبر، إعلانات خاصة، شبكة أخبار 24 على 24، بودكاستات وزيدهم أطلس عالم جديد إسمو عالمنا الغبي.
آل غور والجنرال تومي فرانكس يعملو طلة خفّافي على عناوين الأخبار المفضلة عندهم (وبالنسبة لغور أحسن خبر وقتلّي كتبت جريدة ذي أنيون أنو هو وتيبر عايشين أحسن جنس في حياتهم بعد ما خسر في انتخابات عام 2000).
برشا من كُتّابهم أثَّرو تأثيرًا كبير على عروض المحاكاة الساخرة الإخبارية لجون ستيوارت وستيفن كولبرت.
الحدث الفني يكون زادا جزء من حملة عملها مجلس مدينة بوخارست الّي يطمح لإعادة إحياء صورة العاصمة الرومانية كعاصمة مبدعة وزاهية.
المدينة الأولى في جنوب شرق أوروبا الّي تستضيف CowParade، وبش يكون أكبر حدث فني عام في العالم، بين جوان و أوت العام هذا.
الإعلان متاع اليوم زاد أكد على إنو الحكومة ملتزمة بكلمتها اللي عطاتها في مارس العام هذا باش تمول العربات الزايدة.
304 كرهبة جديدة جملة تزادت ل 1300 كرهبة بش يتحصلو عليها بش يعالجو الاكتظاظ.
كريستوفر غارسيا -المتحدّث باسم قسم شرطة مدينة لوس أنجلوس- قال إنّو الجّاني الذّكر المشتبه به قاعد يخضع للتحقيق بتهمة التعدّي على ممتلكات الغيْر في عوض التخريب.
اللافتة ما مسّها حتّى ضرر مادي؛ على خاطر المتعدي استخدم تربولين أكحل مزين بعلامة السلام وتصويرة قلب في تعديلاته بش يغيّر شكل حرف ال"O" بش يضهر كيما حرف "e". 
المد الأحمر ياقع بسبب وجود تركيز أعلى مالطبيعي لكائن بحري وحيد الخلية وطبيعي المنشأ يِتسمّى "كارينيا بريفيس". 
قوى الطبيعة يمكن أنها تتدخل وتخلق ظروف مثاليّة بش تخلي الطحالب هاذي تتزايد بشكل كبير.
الطحالب تخرّج سم شلل عصبي ممكن يشل أعصاب البشر والحوت.
الحوت قاعد يموت بشكل كبير بسبب التركيز العالي للسموم في الماء.
الإنسان ينجم يتأثر باستنشاق الماء المتأثر الّي وصل للهواء بواسطة الريح والأمواج.
الإعصار المداري جونو - الّي تسما بيه باكو أوراق النخيل بلغة جزر المالديف -وصلت قوة الريح في الذروة ريح متواصلة بسرعة 240 كيلومتر في الساعة (149 ميلاً في الساعة).
اليوم الصباح بكري، كانت سرعة الريح قريب 83 كم/ساعة، وكان مالمتوقع أنها تزيد تنقص.
نهار الأربعاء، اتحاد أمريكا الوطني لكرة السلة (إن بي إيه) وقّفو موسم كرة السلة للمحترفين الخاص بسبب الخوف من كوفيد-19.
قرار الرابطة الوطنية لكرة السلة جا بعدما طلع تحليل الملاعبي يوتا جاز إيجابي لفيروس كوفيد-19.
يعني الاستناد للحفرية هاذي إنو الانشقاق وْقُع بكري برشا موش كيما كانو يتوقعو حسب الدليل الجزيئي.
الباحث في خدمة أبحاث "ريفت فالي" في إثيوبيا والمؤلف الشريك في الدراسة، "برهان أسفاو" قال  :-"هاذاكا يعني أنو يلزم يرجع كل شيّ كيما كان".
شركة "إيه أو إل"، حتّى لتوّا ، مازالت تنجم تحرّك وتطوّر سوق الرسائل الفورية حسب مايحبّو هوما، مادامهم يستعملوها بصيفة كبيرة ياسر في أمريكا.
مع الترتيب هذا ، يمكن توفى الحرية هذه.
عدد الناس إلي يستعملو في موقع ياهو! و خدمات مايكروسوفت الكل مع بعضهم ينافسو إيه أو إل في عْدد الكليونات.
 عام 2008 أمّمو بنك روك الشمالي بعد الإعلان على أنو الشركة تلقّات دعم طارئ من حكومة المملكة المتحدة.
وكان بنك نورثرن روك طلب الدّعم بْسبب تعرضو لْأزمة الرهن العقاري الثانوي عام 2007.
وكانت مجموعة فيرجين الّي تابعة للسير ريتشارد برانسون قدمت طلب وترفض قْبل تأميم البنك.
عام 2010 وأثناء تأميمو تِفصل البنك الحالي إلي في الشارع الرئيسي نورذرن روك على باد بنك، نورذن روك (إدارة الأصول).
شركة فيرجن شرات "البنك الجيّد" كهو في نورثرن روك ، ومش شركة إدارة الأصول.
هاذي هي المرة الخامسة في التاريخ الّي يلاحظ فيها الناس الحاجة الي ضهرت إلّي هي مادة مريخية مؤكدة كيميائيًا تطيح على الأرض.
من بين قرابة 24,000 نيزك معروف سقط على الأرض، طلع 34 منها كهو جاوْ من المريخ.
خمسطاش مالصخور هاذي ترجع لبرشا شهب طاحو في جويليا لي فات.
وبعض الصخور النادرة جدًا على الأرض تِتْباع  بسوم يبدا من 11000 دولار أمريكي حتى ل22500 دولار أمريكي للأوقية، وإلي هو أغلى بقرابة  عشرة أضعاف من سوم الذهب.
كيسلوسكي يقعد ديما بطل بطولة السائقين بعد السباق بعدد نقاط 2250 نقطة.
جونسون يجي في الموقع الثاني برصيد 2243 بفرق سبعة نقاط.
في المركز الثالث، نلقاوْ هاملين يجي بعدو بعشرين نقطة، أما متقدم على بوير بخمسة نقاط. ونلْقاوْ كين وترويكس الابن في الزوز مراكز الخامس والسادس ورا بعضهم، بـ2,220 و2,207 نقطة.
"ستيوارت" و"دجوردون" و"كينسيث" و"هارفيك" حقّقو المراكز العشرة لُولى في بطولة السائقين ومازالو  أربعة سباقات في الموسم هذا.
البحرية الأمريكية قالت زادا أنها قاعدة تْحَقق في الحادثِ.
وقالو في بيان أنو "الطاقم قاعد يخدم حاليًا على تحديد أحسن وسيلة بش يخرجو السفينة بأمان".
سفينة متاع كشف الألغام من نوع أفينجر، كانت السفينة في ثنيتها إلى بويرتو برنسيسا في بالاوان.
دخلوه للأسطول السابع متاع البحرية الأمريكية ومقرو في ساسيبو، ناجازاكي في اليابان.
المهاجمين متاع مومباي وصلو بفلوكة نهار 26 نوفمبر 2008، جايبين معاهم قنابل وسلاح أوتوماتيك وضربوا برشة أهداف بيما فيهم محطة ترينو ترمينوس شهاتراباتي شيفاجي اللي كانت معبية، ووتيل تاج محل المشهور.
استكشاف وجمع المعلومات الّي قام بيهم ديفيد هيدلي ساعد في إتاحة العملية الّي نفذها 10 مسلحين من الجماعة الباكستانية المسلحة بش يشكرو طيبة.
الهجوم عمل توتر كبير في العلاقات بين الهند وباكستان.
مع المسؤولين هاذم، أكد المحافظ لمواطني تكساس أنّ ثمة خطوات يتمّ اتّخاذها لحماية سلامة العامة.
بيري قال بشكل خاص: "ثمة بعض الأماكن في العالم المعمولة بشكل خير لخوض التحدي المفروض في الحالة هذيكة." 
وقال المحافظ زادة: "أخبار اليوم تقول أنو تم التعرف على صغار مازالو يقراو في المدرسة كانوا على اتصال بالمريض".
وزاد قال"القضيّة هاذي خطيرة. وتأكدوا أن نظامنا يخدم كيما يلزم".
في حالة التأكد، الاكتشاف هذا ينجّم يكمّل بحث آلان عن الموساشي الي دام 8 سنين.
حسب قياس الأعماق لْقاوْ الأنقاض في مركبة يتحكموا فيها عن بعد.
يقولوا الي "ألين"، الي هو من أغنى أغنياء العالم، استثمر جزء كبير من ثروتو في الاستكشاف البحري وبدا يسعى باش يلقى سفينة "موساشي" بسبب اهتمامو الي استمر طوال حياتو بالحرب .
ربحت إشادة نقدية وقت الي كانت موجودة في أتلانتا واعترفوا بدورها في التعليم الحضري المبتكر.
تحصلت على لقب المشرف الوطني عام 2009.
مدارس أتلانتا شهدت في وقت الجائزة تحسن كبير في نتائج الامتحانات.
وبعدها بوقت قصير، نشرت صحيفة Atlanta Journal-Constitution تقرير يكشف مشاكل في نتايج الاختبار.
التقرير ظهّر إنّو درجات الاختبار طلعت فيسع بْسرعة مش معقولة، وقال إنّو المدرسة اكتشفت مشاكل لْداخل أما ما تصرفتش حسب الاكتشافات هاذيكا.
الدليل ورّا مبعد إنّهم تلاعبو بأوراق الاختبار بش يتّهمو هال و34 أخرين من موظفي التعليم عام 2013.
الحكومة الأيرلندية تْأكّد زادا على الضرورة الملحّة بش يعملو تشريع برلماني يصحح الوضع.
الناطق الرسمي متاع الحْكومة قال: "من ناحية الصّحة العامّة ومن ناحية العدالة الجنائية ،الزّّوز، مهمّ ياسر توّا أنو يْتمّ نعملو التّشريع في أسرع وقت ممكن".
وزير الصحة بيّن مخاوفو بْخصوص صحة الأفراد الّي قاعدين يقومو باستغلال الشرعية المؤقّتة للمواد المتعلقة، والإدانات المتعلقة بالمخدرات إلّي خرجت وقتِلّي التغييرات إلّّي مش دستورية دخلت في التنفيذ.
كان جارك اليوم يِتْرانا قبل الموسم في كوفرسيانو في إيطاليا . وكان هابط في وْتيل متاع الفريق قبل مباراة قرّرُو يلعبوها نهار الأحد ضد بولونيا.
وكان ساكن في وْتيل متاع الفريق قبل المباراة ضد بولونيا بش تتلعب نهار الأحد .
الكار ماشية لسيكس فلاجز سانت لويس في ولاية ميزوري بش تعزف الفرقة أمام جمهور في عرض تباعت تيكياته الكل.
مع 1:15 متاع الصباح نهار السبت - وحسب شهود عيان - الكار كانت متعدية في الضوء الأخضر وقتلّي دارت قدامها كرهبة.
في ليلة تسعة أوت، إعصار موراكوت كان على بعد سبعين كيلومتر  حسب التقريب من مقاطعة فوجيان الصينية.
الإعصار قاعد يمشي في اتجاه الصين بسرعة 11 كم/ساعة، حسب ما تقول التقديرات.
عطاوْ للمسافرين الماء وقت الانتظار في درجة سخانة توصل ل90 درجة فهرنهايت.
قائد المطاي سكوت كونس قال: "تعدّا نهار سخون ياسر في سانتا كلارا وصلت درجات حرارة للتسعينيات".
أي فترة زمنية تعدّيها واحل في تران مهبول بش تكون حاجة متعبة ياسر، هاذي أبسط حاجة، وشدّو أقلّ شيّ ساعةبش خرّجو أول واحد مالتران.
كانو مبرمجين بش شوماخر المتقاعد عام2006 بعد ما ربح بطولة الفورمولا ١ سبعة مرات، هو بش  يشدّ بلاصة فليب ماسا المضروب.
البرازيلي تضرب في الراس وتسببلو في جروح خطيرة  بعد ما تضرب في سباق جائزة المجر الكبرى عام 2009.
ماسا مش باش يكون موجود في ما تبقى من موسم 2009 أقل شيّ.
وْزير شؤون الرئاسة رودريجو آرياس قال أنو أرياس مرض بحالة خفيفة من الفيروس.
مافمّاش علاش بش تخافو، حالة الرئيس مستقرة، أما بش نعزلوه وحدو في الدار أيامات.
بخلاف السخانة والتهاب القراجم، نحش في روحي لاباس ونجّم نخدم خدمتي عن بعد.
أرياس قال في بيان: "نتوقع نجّم نرجع لواجباتي نهار الاثنين".
فيليشيا، الّي كانت نهار مالنّهارات عاصفة من الفئة الرابعة على مقياس سفير-سمبسون للأعاصير، ضعفت بتأثير منخفض استوائي قبل ما تتنحى جملة نهار التلاثاء.
البقايا متاعها عملت شوية مطر على أكثرية الجزر، بالرغم إلّي حتى لْتوّا ما أعلْنوش على حتّى ضرر ولّا فيضانات.
المطر إلّي صبّت والّي وصلت لمستوى 6,34 بوصة في جزيرة أواهو، وصفوها أنها "نافعة".
وكان فمّا عواصف رعدية وبرق متكرر مع بعض حالات صبّان المطر .
مالبارج والطيّارة توين أوتر تحاول الهبوط في كوكودا و رقم الرحلة CG4684 على خطوط طيران PNG، أما بالحق المحاولة فشلت مرة أخرى.
قبل بدرجين تقريب من موعد الوصول للأرض عاود ضاع كي قرب مرّة أخرى.
موقع الحطام حدّدوه اليوم وتْبين أنو مش ممكن نوصلولو، إلّي خلّاهم يهبّطو زوز بوليسية في الغابة باش يمْشيوْ للموقع يلوّجو يلْقاوش ناس منعت.
الطقس الخايب كان سبب في تعطيل عملية البحث، وفشلو بش يهبطو.
حسب التقارير، فمّا برتمان في شارع مكبيث تفجّر بسبب تسرّب متاع غاز.
مسؤول بشركة الغاز وصل  لبلاصة الحادث بعدما واحد مالجيران بلّغ على تسرب غاز.
كي وصل المسؤول، البرتمان تفجّر.
ومافمّاش أخبار على وقوع حتّى إصابة كبيرة، أما فمّا خمسة أشخاص على الأقل كانوا موجودين في موقع الحادث وقت الانفجار عالجوهم من أعراض الصدمة.
ماكان فمّا حدّ في بالبرتمان.
في الوقت هاذاكا بعّدو قرابة 100 من سكان المنطقة.
مْبرمجين بش يرجعو الجولف والرجبي للألعاب الأولمبية.
اللجنة الأولمبية الدولية عملت اليوم تصويت بش يدخّلو رياضات أخرى في اجتماع المجلس التنفيذي في برلين. اختارو لعبة الرغبي، وبالتحديد اتحاد الرغبي، والجولف بش يشاركو في الأولمبياد على حساب خمس أنواع أخرى متاع رياضات.
رياضات "الإسكواش" و"الكاراتيه" والرياضات الدوارة حاولو الدخول في البرنامج الأولمبي كيما "البيسبول" و"الكرة اللينة"، الّي صوتو عليها باش تبقى خارج الألعاب الأولمبية في 2005.
مازال تصديق اللجنة الأولمبية الدولية كاملة على التصويت لازم في اجتماعها في شهر أكتوبر في مدينة كوبنهاجن.
ماكانوش الناس الكل يدعمو تضمين مراتب النساء.
أمير خان الحاصل على الميدالية الفضية في أولمبياد سنة 2004،قال "بالنسبة ليا نحسّ من داخل إلّي النساء مايلزمهمش يقاتلو. وهاذي وجهة نظري."
بالرغم من تعليقاته، قال إلي هو بش يدعم المتنافسين البريطانيين في أولمبياد 2012 الّي بش تتعمل في لندن.
المحاكمة تعملت في محكمة برمنغهام الملكية ووفات في 3 أوت.
مقدم البرنامج، الّي شدّوه في بقعة الحادث، نْفى الهجوم وقال إلي هو استعمل العصا بش يحمي روحو مالدبابز البلار الّي رماوْها على وجهو تلاثين واحد.
وتِهْمُو بليك بمحاولة تعطيل مسار العدالة.
القاضي قال لبليك بأنو كان ماشي للحبس ألف في الميا.
الطاقة المظلمة هي قوة ماتتشافش بالكل أما تأثر باستمرار على الكون.
عرفنا إلّي هي موجودة كان كي رينا تأثيرها على تمدد الكون.
العلماء اكتشفو تضاريس متفرّقة في القمرة و تتسمى "الشقوق المفصّصة" الّي وقعت كي تقلصت القمرة بشوية بشوية.
ولْقاوْ  حراف الشقوق هاذي في كل بقعة في القمرة وباين أنّو تأثرها بالعوامل الجوية مش برشا، وهذا يدل على أنو إلي عملها هي أحداث جيولوجية جديدة بْدرجة كبيرة.
وتتعارض النظرية هاذي مع الي يدّعِيوْ أنّو القمرة مافيهاش نشاط جيولوجي جملة.
قالو إلّي الراجل ساق كرهبة فيهم تلاثة عجلات ملغمين بالمتفجرات في وسط برشا ناس.
الراجل إلّي شاكّين فيه هو إلي فجّر القنبلة شدّوه بعدما ما صارتلو جروح مالانفجار.
 السلطات مازالو ماعرفوش اسمه حتى لتوّا ، بالرغم إلّي هوما يعرفو إلّي هو من فاصيلة الإيغور.
تْولودت نادية في 17 سبتمبر 2007، بعمليّة ولادة قيصريّة في عيادة توليد في أليسك، روسيا، وكان ميزانها ضخم 17 رطل وأوقية واحدة.
الأم قالت، "كنا كلّنا مصدومين بكل بساطة ".
كي سِألوها شنوا قال البو ، قالت"مانجّم يقول شيّ - يْبس في بلاصته، قعدت كان عينيه ترمش".
بش تمشي كيما الماء. شفافة كيف الماء بالضبط.
إذا كنت واقف على الشّطّ، تو تنجّم تشوف الحجر والحاجات اللزجة إلّي في القاع.
ستوفان زاد قال، "على حد علمنا، ثمة جسم كوكبي واحد كهو فيه ديناميكية أكثر من تيتان يتسمى الأرض".
بدات القضية في أول جانفي، وقتلّي بداوْ العشرات مالسكان المحليين يقدمو في الشكايات لمكتب بريد أوبانازاوا على خاطرهم ماخذاوش بطاقات العام الجديد التقليدية إلّي سْتانسو بيها.
مكتب البريد خرّج البارح اعتذاره للمواطنين ولوسائل الإعلام بعدما اكتشاف أنو الطّفل خبّى أكثر من 600 وثيقة بريدية، من بينهم 429 بطاقة بريدية بمناسبة العام الجديد، ماوصلوش للناس المقصودين.
المركبة المدارية القمرية إلي مافيها حدّ "تشاندرايان-1" أطلقت مسبار مون إمباكت (MIP)، الّي اخترق سطح القمر بسرعة 1.5 كيلومتر في الثانية (3000 ميل في الساعة)، ونجح بش يهبط بحذا القطب الجنوبي متاع القمرة .
المسبار القمري هزّ تلاثة أدوات علمية هامة، ومعاهم زادا تصويرة العلم الوطني الهندي مرسومة على الجهات الكل.
سيريبورن قال في مؤتمر صحفي: "شكراً للناس الي دعموا مُدان كيفي". 
ممكن فمّا ناس ما يوافقونيش الراي أما مايهمّنيش.
أنا فرحان على خاطر فما ناس مستعدين بش يعاونوني.
ومن وقت إستقلال باكستان على الحكم البريطاني عام 1947، عيّن الرئيس الباكستاني "عملاء سياسيين" بش يحكمو البقايع القبايلية الي تابعة للإدارة الاتحادية، والي قاعدين يمارسو في سيطرة شبه كاملة على المناطق. 
الوكلاء هاذوما مسؤولين على تقديم الخدمات الحكومية و القضائية بموجب المادة 247 مالدستور الباكستاني.
فمّا وتيل في مكة المكرّمة طاح، في المدينة الإسلامية المقدّسة، اليوم مع ال 10 متاع الصباح بتوقيت مكة.
البنية فيها برشا حجاج جايين بش يزورو المدينة المقدسة عشية الحج.
وأكثرية نزلاء الوْتيل كانو مواطنين من دولة الإمارات العربية المتحدة.
عدد المقتولين كان 15 على الأقل، والعدد هذا يتوقّعو أنو بش يزيد يطلع.
ليونوف ويتسمى زادا "رائد الفضاء رقم 11" كان جزء مالفريق الأصلي لرواد الفضاء الخاص متاع الاتحاد السوفييتي. 
في 18 مارس 1965، أول نشاط مأهول يتعمل خارج المركبة (EVA) ، أو "المشي في الفضاء"، وقعد وحدو خارج المركبة الفضائية أكثر شوية من أثناش دقيقة.
خذا لقب "بطل الاتحاد السوفياتي"، والي هو أرفع وسام في الاتحاد السوفياتي، تقدير للعمل متاعه.
قاد الجزء السوفيتي التابع لمهمة "أبولو سويوز" الّي كانت علامة على انتهاء سباق الفضاء، وهذا بعد عشر سنين.
قالت: "مافمّاش معلومات استخبارية تقول إلّي فمّا هجوم على قريب.
ومع هاذا، فإن تخفيض مستوى التهديد للمستوى الخطير ما يعنيش أنو التهديد العام تنحّى."
وقتلّي السلطات مش متأكدة من مصداقية التهديد، هيئة النقل تسكّرت في ولاية ماريلاند بطلب من مكتب التحقيقات الفيدرالي.
استعملو الكماين الكبار بش سكرو مداخل النفق، و80 شرطي عاونو في توجيه الي يسوقو في الكراهب لكياسات أخرى.
ماسمعنا حتى خبر على تأخر حركة المرور الي تهزّ لطريق المدينة البديل.
أعلنت نيجيريا في وقت سابق إلّي هي حاولت الانضمام لمنطقة التجارة الحرة للقارة الإفريقية قبل انعقاد القمة بجمعة.
مفوض التجارة والصناعة متاع الاتحاد الافريقى ألبرت موتشانغا أعلن انضمام دولة بنين للاتحاد .
والمفوض قال : "مازلنا ما اتّفقناش على قواعد المنشأ وجوهر ضوابط التعريفة، أما الإطار الّي عندنا يكفي بش نبداوْ التجارة في 1 جويليا 2020".
المحطّة حافظت على موقفها، رغم خسارة جهاز تحديد الموقع في وقت سابق وقت آداء مهمّة محطّة الفضاء، حتى يكمّلو المشي في الفضاء.
تشياو وشاريبوف قالو أنهم على بعد مسافة آمنة من دافعات تعديل الوضعية.
المراقبة الأرضية الروسية عملت تنشيط النفّثات واسترجعو الوضع الطبيعي للمحطة.
رفع قضية في ولاية فرجينيا على خاطرها موطن شركة AOL لولى في تقديم خدمات الإنترنت، والي شكاوْ بيها.
تُعتبر هاذي هي المرة لُولى التي تْصير فيها إدانة باستعمال التشريع الّي تِعْمل عام 2003 بش ينقّص من وصول البريد الإلكتروني الجماعي، والّي هو معروف زادا باسم البريد المزعج، على خاطر يبعث مايلات مش مرغوب فيها للناس.
هيسوس الّي عمرو 21 عام انضم  لمانشستر سيتي العام لي فات في جانفي 2017 جاي من نادي بالميراس البرازيلي مقابل مبلغ يبلغ 27 مليون جنيه إسترليني.
من وقتها، البرازيلي شارك في 53 مباراة مع النادي في جميع المسابقات ومرْكا 24 هدف.
الدكتور لي قال إلّي هُوّ مِتْحيّر مالتقارير الّي تفيد إنو الأطفال في تركيا ضْربْهم فيروس إنفلونزا الطيور (A(H5N1 وما مرضوش.
وزاد قال إلي فمّا دراسات تقول إلّي المرض لازم يولّي أقل خطورة قبل ما يتسبب في وباء عالمي.
وفمّا مخاوف لا يزيدو  المرضى ِيعْديوْ ناس أخرين من خلال العمل الروتيني اليومي كان بقاتْ أعراض الإنفلونزا معتدلة.
ليزلي أون المتحدثة الرسمية لمؤسسة كومن قالت أنو المنظمة تبنّات قانون جديد يقول بعدم الجواز بإعطاء المنح ولّا التمويل لمنظمات تخضع لتحقيق قانوني.
سياسة كومان بعّدت تنظيم الأبوة بسْبب التحقيق المنتظر على إنفاق الأبوة على ما مخطّطولها، وشكات زادا على أموالها الّي قاعد يقوم بيها الممثل كليف ستيرنز.
يُحقق ستيرنز في ما إذا كانت الضرائب تُستخدم لتمويل عمليات الإجهاض من خلال تنظيم الأسرة في دوره كرئيس للجنة الفرعية للرقابة والتحقيقات، والتي تقع تحت مظلة لجنة الطاقة والتجارة في مجلس النواب.
حاكم ولاية ماساتشوستس السابق ربح ميت رومني في الانتخابات التمهيدية الرئاسية متاع الحزب الجمهوري في فلوريدا نهار التلاثاء بأكثر من 46 في الميا مالأصوات.
نيوت جينجريتش، رئيس مجلس النواب الأمريكي السابق جا في المرتبة الثانية بنسبة 32%.
فلوريدا إلي هي ولاية رابحة و ماخذة كل شي، خذات كل أصوات المندوبين متاعها الخمسين لرومني، الشيّ إلّي خلّا المركز متاعو قْوا وولّا المرشح لُول في قائمة ترشيحات الحزب الجمهوري.
منظمو الاحتجاج قالو إنّو تقريبا 100000 شخص حضروا في مدن ألمانية كيما  :- "برلين" و"كولوني" و"هامبورغ" و"هانوفر".
الشرطة قالت إنّو عدد المتظاهرين تقريب 6500 متظاهر في برلين.
فمّا زادا احتجاجات في باريس، وفي صوفيا في بلغاريا، وفيلنيوس في ليتوانيا، وفاليتا في مالطا، وتالين في إستونيا، وأدنبره وجلاسجو في أسكتلندا.
قرابة 200 شخص احتجّو في لندن، قدّام مكاتب بعض أصحاب حقوق الطبع والنشر الكبار.
في الشهر لي تعدّا، بولندا شهدت احتجاجات كبيرة كي صحّحت الدولة هاذيكا على اتفاقية مكافحة التزييف التجارية، الشيّ الّي خلّا الحكومة البولندية تاخو قرار باش ماتصحّحش على الاتفاق في الوقت الراهن.
لاتفيا وسلوفاكيا أجّلو انضمامهم لاتفاقية مكافحة التزييف التجارية.
"تحرير الحيوانات" والجمعية الملكية لمنع القسوة مع الحيوانات (RSPCA) تطالب مرة أخرى بالتركيب الإلزامي لكاميرات المراقبة في كل المسالخ الأسترالية.
كبير مفتشي الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات في نيو ساوث ويلز ديفيد أوشانيسي لـABC قال إنّ المراقبة والتفتيش على المسالخ لازم يكون حاجة معروفة في أستراليا.
أكيد أن الدائرة التلفزيونية المغلقة بش تبعث رسالة قوية للّي يخدمو مع الحيوانات تنبّههم أنّو رفاهيتها هي الأولوية القصوى.
حسب خريطة الزلازل الدولية للمسح الجيولوجي في أمريكا، مافمّاش زلازل في "أيسلندا" الجمعة لي فاتت.
مكتب الأرصاد الجوية الأيسلندي حكى زادا على غياب النشاط الزلزالي في منطقة هيكلا الـ48 ساعة لي تعدّاوْ.
النشاط الزلزالي القوي الي عمل تغيير في حالة البركان الي حكاوْ عليه صار نهار 10 مارس على الشيرة الشمالية الشرقية من قمة البحيرات البركانية.
سجلو ظهور سحاب أكحل مش مربوط بأنشطة بركانية في قاعدة الجبل.
الغيوم دخّلتهم بعضهم مش فاهمينهم تابعين ثوران فعلي ولا لا.
لونو كان فيها ما بين 120 و160 متر مكعّب وقود، وقتلّي تحطمت ودزّها الريح القوي والموج العالي وتصطدمت بجبال متاع موج.
الهيليكبتر أنقذت أفراد الطاقم الأثناش والإصابة الوحيدة كانت خشم مكسّر.
السفينة الّي طولها 100 متر كانت في ثنيّتها بش تهزّ حمولتها المستانسة بيها مالسماد، والمسؤولين كانو خايفين ماللول لا السفينة تسرب كمية كبيرة.
التعديل المقترح تعدّا بالفعل على الزوز مجالس عام 2011.
ووقع تغيير في الجلسة التشريعيّة هذي، مجلس النوّاب نحّاوْ الجملة الثّانية في اللّول ومبعّد أكّدوها في مجلس الشّيوخ نهار الاثنين.
فشل الجملة الثانية ، الّي تقترح منع الاتحادات المدنية لشخصين من نفس الجنس،ممكن يفتح الباب للاتحادات المدنية في المستقبل.
بش يتم فحص HJR-3 بعد العملية بواسطة التشريع المنتخب القادم إمّا في 2015 أو 2016 بش تبقى قيد العمل.
إنجازات "فوتييه" خارج الاتجاه، تشمل إضراب على الماكلة عام 1973 ضد ما اعتبره رقابة سياسية.
القانون الفرنسي تبدّل . نشاطه السياسي بدا عمر15 سنة وقتلّي انضم للمقاومة الفرنسية في الحرب العالمية الثانية.
وثّق روحو في كتاب يرجع لعام 1998.
رجع في الستينيات للجزائر المستقلة جديدة بش يقرّي الإخراج السينمائي.
لاعب الجودو الياباني هيتوشي سايتو، الفائز بميداليتين ذهبيتين في الأولمبياد، توفى وهو عمرو 54 سنة.
وقالو إلّي سبب الوفاة سرطان القناة الصفراوية  في الكبدة.
مات في أوساكا نهار الثلاث.
بالإضافة إلّي هو بطل أولمبي وعالمي سابق، كان سايتو رئيس لجنة التدريب في اتحاد الجودو في اليابان وقتلي توفّا.
حضر ما أقلش من 100عبد الحفلة باش يحتفلوا بالذكرى بالذكرى السنوية الأولى لكوبل كتبوا كتابهم السنة إلّي فاتت.
مسؤولين قالوا أنو كان من المقرر إقامة احتفال رسمي في الذكرى السنوية في وقت آخر.
تزوجوا العرسان في تكساس قبل عام وجاوْ لبافالو باش يحتفلوا مع الأصحاب والأقارب.
العروس الي عمرو 30 سنة والمولود في بافلو، كان واحد من الأربعة الي تقتلوا في إطلاق النار، لكن زوجتو ما تصابتش.
إن كارنو هو معلم لغة إنجليزية معروف ومثير للجدل قرّى في Modern Education و King's Glory، وقال أنو عندو 9000 طالب في أوج حياتو المهنية.
استخدم في ملاحظاتو كلمات اعتبرها بعض الآباء مسيئة، وقالو إنهو استخدم ألفاظ خايبة في الصف الدراسي.
معلمة التعليم الحديث اتهمتو بطباعة إعلانات ضخمة على الحافلات بدون تصريح وأنو يكب كي قال أنو معلم أول في اللغة الإنجليزية.
واتهموه قبل أنو تعدى على حقوق الملكية، ولكن ما تمتش إدانتو.
طالب سابق قال إنو "كان يستخدم اللغة الدارجة في القسم، وكان يعلّمنا مهارات المواعدة في الملاحظات، وكان يعامل الطلاب كأنهم أصحابو".
في الثلاثين سنة الي فاتت، أسست الصين اقتصاد سوقي بالرغم مازالت رسمياً دولة شيوعية.
كانت أول الإصلاحات الاقتصادية تحت قيادة دينج شياو بينج.
ومن الوقت هذاك، تضاعف نمو حجم الاقتصاد الصيني 90 مرة.
أول مرة تصدر الصين في العام الي فات سيّارات أكثر من ألمانيا، وتجاوزت أمريكا كأكبر سوق في الصناعة هاذي.
وممكن يولي الناتج المحلي الإجمالي للصين أكبر من أمريكا في ظرف عشرين سنة.
تشكلت العاصفة الاستوائية دانييل، العاصفة الرابعة الي وقعت تسميتها في موسم الأعاصير الأطلسية 2010، في شرق المحيط الأطلنطي.
الحد الأقصى للريح المتواصلة للعاصفة، الي تبعد 4,800 كلم تقريب عن ميامي، فلوريدا، هو 64 كلم/ساعة.
العلماء في المركز الوطني للأعاصير يتوقعوا أنو قوة العاصفة دانييل باش تقوى وتتحول إلى إعصار نهار الإربعاء.
لأن العاصفة بعيدة على التراب ما ينجموش يقيّموا مدى التأثير المحتمل على امريكا ولا جزر الكاريبي.
بوبيك تولد في "زغرب" عاصمة كرواتيا، واشتهر كيف لعب مع بارتيزان بلغراد.
انضملهم عام 1945 وبقي لعام 1958.
وفي الفترة التي عداها مع الفريق، سجل 403 هدف في 468 مقابلة.
ما سبق لحتى شخص آخر أنو يسجل حضور أو يمركي أهداف للنادي كيما عمل ببوبيك.
صوتولوا عام 1995 كأفضل لاعب في تاريخ البارتيزان.
الاحتفالات بدت بعرض خاص لمجموعة سيرك دو سوليه المشهورة في العالم الكل.
وتبّعتها الأوركسترا الدولية في إسطنبول، والفرقة الإنكشارية، والفنانين اتح إركوش ومسلم جورسيس.
طلع الراقاصين الصوفيين للمسرح.
غنت الفنانة التركية "سيزين أكسو" مع الإيطالي "أليساندرو سافينا" والفنان اليوناني "هاريس أليكسيو".
وفي الآخر، قدمت فرقة رقص "نيران الأناضول" التركية عرض سمّوه "طروادة".
توفى راكب الدراجات النارية الي عمرو 13 سنة بيتر لينز بعد ما تعرض لحادث في حلبة إنديانابوليس موتور سبيدواي.
وقت الي كان لينز في جولة التسخين، طاح من دراجتو، وضربو زميلو المتسابق زافيير زيات.
عالجو الطاقم الطبي فورا على الطريق ونقلوه لمستشفى محلي وين توفي بعدين.
وما تعرضش "الزيات" لأي إصابة في الحادث.
وبخصوص الوضع المالي العالمي، قال زاباتيرو "أن النظام المالي هو جزء من الاقتصاد، جزء جوهري. 
مرينا بأزمة مالية استمرّت عام، وبلغت التوب متاعها في الشهرين الي فاتوا، ويظهرلي الأسواق المالية بدات تتعافى توا." 
في الأسبوع الي فات، أعلنت مجلة نايكد نيوز أنها باش تزيد بشكل كبير من تفويضها الخاص باللغة الدولية في إعداد التقارير الإخبارية مع بث ثلاثة برامج جديدة.
المنظمة العالمية تقدم التقارير باللغتين الإنجليزية واليابانية، وتعمل في برامج باللغة الإسبانية والإيطالية والكورية على التلفزة والويب والأجهزة المحمولة.
لحسن الحظ ما جرالي شي، لكني شفت مشهد يخوّف، كانوا الناس يحاولوا تكسير الشبابك باش يخرجوا.
الناس كانوا يضربوا في ألواح البلار بالكراسي، لكن الشبابك ما حبتش تتكسر.
لوح من الألواح تكسر وبدوا يخرجوا من الشباك. هذا اشنوا قال الناجي فرانسيسك كوال.
يخرج الضوء والحرارة من النجوم من الطاقة الناتجة من دمج (ولا التحام) ذرات الهيدروجين مع بعضهم باش تشكل عناصر أثقل.
العلماء يخدموا على إنشاء مفاعل ينجّم ينتج الطاقة بنفس الطريقة.
لكن الأمر هذا هو معضلة صعيب تتحل وباش نبقوا سنين طويلة قبل ما نشهدوا بناء مفاعلات اندماج عندها نفع.
الإبرة الفولاذيّة تعوم فوق الماء من التوتّر السطحي.
خاصيّة "التوتّر السّطحي" تصير لأنّ جزيئات الماء الموجودة على سطح الماء تنجذب بقوّة لبعضها أكثر ممّا تنجذب لجزيئاتِ الهواء فوقها.
جزيئات الماء تشكل جلد غير مرئي على سطح الماء مما يسمح للأشياء أنها تعوم فوق الماء كيما الإبرة.
االشفرة الموجودة على زلاجات الثلج الحديثة تتميز بحافة مزدوجة مع سطح مقعر أجوف بينها. الحافة تسمح بالالتصاق بالثلج بطريقة أفضل، حتى مع الميل.
على خاطر الجزء السفلي من الشفرة منحني شوية، وتميل لناحية معينة، الحافة الي تمس الجليد تكون منحنية حتى هيا.
الأمر هذا يأدي لدوران المتزلجين. وكيف تميل الزلاجات لليمين، يولّي المتزلج يتجه لليمين، وكيف تميل لليسار، يولي المتزلج يتجه لليسار.
باش يرجعوا لمستوى الطاقة السابق، يلزم يتخلصوا من الطاقة الزايدة الي حصلوا عليها من الضوء.
يعملوا هكة عن طريق انبعاث جسم ضوئي صغير يتسمّى "الفوتون". 
العلماء يسموا العملية هاذي "الانبعاث المحفِّز للإشعاع" لاستخدام ضوء ساطع في تحفيز الذرات، مما يسبب انبعاث فوتون من الضوء الي هو نوع مالإشعاع.
الصورة الي بعدها تُظهر الذرات كيف تنبعث منها الفوتونات. طبعا الفوتونات تكون في الواقع أصغر برشة من الفوتونات الموجودة في الصورة.
الفوتونات أصغر حتى من مكونات الذرات!
بعد مئات الساعات من الخدمة، يتحرق الفتيل الموجود في المصباح في الأخير، ويولي المصباح الكهربائي ما يخدمش.
لذا يلزم مصباح الإضاءة يتبدّل. يلزم توخّي الحذر وقت تبدّل مصباح الإضاءة.
أولاً، يلزم تطفي الضوْ ولا تفصل الكابل.
لأن الضو المتدفق للمفتاح وين الجزء المعدني مالمصباح يمكن تصدمك بالضوء بالقوي إذا مسيت الجزء الدخلاني مالمفتاح ولا القاعدة المعدنية للمصباح وهو مازال في المفتاح.
العضو الرئيسي للجهاز الدوري هو القلب الي يضخ الدم.
الدم يبعد على القلب في عروق تتسمى الشرايين ويرجع للقلب في عروق تتسمى أوردة. أصغر عروق تتسمى الشعيرات الدموية .
أسنان الترايسراتوبس ما كانتش تسحق ورق الشجر فقط بل الفروع والجذور الصلبة برشة.
بعض العلماء يعتقدوا أن الترايسراتوبس كانت تاكل سيكاسيات، وهي نوع من النباتات كانت شائعة في العصر الطباشيري.
النباتات هاذي تشبه شجرة نخيل صغيرة فيها تاج من الأوراق الحادة والشائكة.
ربما كان الترايسراتوبس ينجّم يستخدم منقارو القوي لإزالة أوراق الأشجار قبل أكْل الجذع.
علماء أخرين يأكدوا أن النباتات هاذي سامة برشة، هذاك علاش كان صعيب أنو ياكلها أي ديناصور، على الرغم من أن حيوان الكسلان وحيوانات أخرى كيما الببغاء (من سلالة الديناصورات) يمكن أنها تاكل الأوراق السامة ولا الفاكهة.
كيفاش باش تسحبني جاذبية أيو؟ إذا وقفت على سطح أيو، وزنك يولّي أقل من وزنك عالأرض.
الشخص الي يوصل وزنو 200 رطل (معناها تقريب 90 كغ) عالأرض يوزن قرابة 36 رطل (16 كغ) على قمر آيو. معناها الجاذبية تشدّك بقدر أقل.
الشمس ما عندهاش قشرة تنجّم تاقف عليها كيما الأرض. تتكون الشمس بكلّها من الغازات، والنار، والبلازما.
تزيد سماكة الغاز بابتعادك عن مركز الشمس.
الفوتو سفير هي الجزء الخارجي المرئي من الشمس وقت الي نشوفوها، والكلمة هاذي تعني "كرة النور".
بعد قرابة ثلاثة آلاف عام، في عام 1610، استخدم عالم الفلك الإيطالي غاليليو غاليلي تلسكوب باش يلاحظ أن كوكب الزهرة عندو أطوار كيما القمر بالظبط.
"الأوجه" تبان خاطر الجانب الوحيد من كوكب الزهرة (أو من القمر) الي يُضاء هو الجانب المواجه للشمس. دعمت مراحل كوكب الزهرة نظرية "كوبرنيكوس" أنو الكواكب تدور حول الشمس. 
وبعد سنين موش برشا، راقب عالم فلكي إنجليزي اسمو "إرميا هوروكس" العبور متاع كوكب الزهرة، في عام 1639.
شهدت انكلترا فترة طويلة من السّلام بعد غزو دانلو.
ولكن في عام 991 تواجهت إيذلريد مع أسطول الفايكينغ الأكبر من قرن الغوثروم الغابر.
وكان قائد الأسطول هذا هو أولاف تريغفاسون، وهو نرويجي يطمح لتخليص بلادو من السيطرة الدنماركية.
بعد الانتكاسات العسكرية الأولية، وصل إثيلريد لاتفاق مع أولاف، الي رجع للنرويج في محاولة لكسب مملكتو بدرجات متفاوتة من النجاح.
الهانجول هي الأبجدية الوحيدة الي اخترعت عن قصد في الاستخدام اليومي الشعبي عام 1444 في عهد الملك سيجونج (1418 - 1450).
الملك سيجونغ كان الملك الرابع لأسرة جوسون، وكان أحد أكثر الملوك الي كان عندهم تقدير كبير.
الأبجدية الهنجولية تسمّات في الأول "هانمن جيونجوم"، معناها "الأصوات الصحيحة لتوجيه الناس".
ثمة برشة نظريات لكيفاش ظهرت اللغة السنسكريتية، وحدة منهم عندها علاقة بهجرة الآريين من الغرب للهند وجابوا لوغتهم معاهم.
اللغة السنسكريتية هي لغة قديمة ويمكن مقارنتها باللغة اللاتينية المستخدمة في أوروبا.
أقدم كتاب معروف في العالم تكتب باللغة السنسكريتية. بعد تجميع مجموعة كتابات الأوبنشاد، تلاشت اللغة السنسكريتية بسبب التسلسل الهرمي.
اللغة السنسكريتية هي لغة معقدة وغنية برشة، وكانت مصدر للعديد من اللغات الهندية الحديثة، مثل اللاتينية الي هي مصدر اللغات الأوروبية مثل الفرنسية والإسبانية.
كي وفات معركة فرنسا، بدات ألمانيا في الاستعداد لغزو جزيرة بريطانيا.
سمّت ألمانيا الهجوم "عملية أسد البحر". فقد الجيش البريطاني معظم أسلحتو الثقيلة وإمداداتو وقت إجلاؤوا من دونكيرك، هذاك علاش كان ضعيف إلى حد كبير.
لكن البحرية الملكية كانت مازالت أقوى برشة من البحرية الألمانية ("كريغسمارينه") وكانت تنجّم تدمر أي أسطول غزو يتبعث عبر القناة الإنجليزية.
بالرغم من هذا، تمركز عدد صغير من سفن البحرية الملكية قريب من طرق الغزو المحتملة بينما كان الأدميرالات يخافوان أ يغرقوا بسبب الهجوم الجوي الألماني.
خلّي نبدوا بشرح مخططات إيطاليا. كانت إيطاليا بمثابة "الخو الصغير" لألمانيا واليابان. 
كان عندها جيش وبحرية أضعف رغم أنهم بنوا مؤخرًا أربع سفن جديدة قبل ما تبدا الحرب مباشرة.
وكانت الأهداف الرئيسية لإيطاليا هي البلدان الأفريقية. وباش تحتل البلدان هاذي كان يلزمها تحصل على منصة لإطلاق القوات، باش يتسنى للقوات أنها تبحر عبر البحر الأبيض المتوسط وتغزو أفريقيا.
هذاك علاش كان يلزمهم يتخلّصوا من القواعد والسفن البريطانيّة في مصر. بخلاف هذا، ماكانتش السفن الحربيّة الإيطالية تنجّم تعمل أي حاجة أخرى.
توا نتعداو لليابان. كانت اليابان دولة جزرية، كيما بريطانيا تماما.
الغواصات هي باتووات مصممة باش تسافر وتقعد برشة وقت تحت الماء.
استعملت الغوّاصات في الحرب العالميّة الأولى والثّانية، وفي الوقت هذاك كانوا بطيئين برشة وكان نطاق الرّماية محدود برشة.
في بداية الحرب كانوا يسافروا فوق الماء، ولكن وقا الي بدا الرادار في التطور وأصبح أدق، اضطرت الغواصات إلى الغوص تحت الماء باش تتفادى أنهم يكشفوها.
الغواصات الألمانية كانوا يسموهم "U-Boats"، وكانوا الألمان بارعين في الملاحة بغواصاتهم وتشغيلها.
بسبب نجاح الألمان في تصنيع الغواصات، ماكانوش محل ثقة لاقتناء الكثير منها بعد الحرب.
نعم! يُعتبر الملك توت عنخ آمون، الي يتسمّى ساعات "الملك توت" أو "الملك الصبي"، من أشهر الملوك المصريين القدماء في العصر الحديث.
الجدير بالاهتمام، أنو ماكانش يعتبر عندو أهمية في الأيام الغابرة وما تذكرش في أغلب لوائح الملوك.
لكن اكتشاف قبرو عام 1922 خلاه من المشاهير. بالرغم الي برشة مقابر تنهبت الماضي، إلا أن القبر هذا ما تمسّش تقريباً.
معظم القطع المدفونة مع توت عنخ آمون محفوظة بطريقة جيدة، كيما آلاف القطع الأثرية المصنوعة من المعادن الثمينة والأحجار النادرة.
اختراع العجلات بالعوارض خلّى العربات الآشورية تولّي أخفّ وأسرع وأكثر استعداد باش تتجاوز الجنود والعربات الأخرى.
الأسهم المُطلقة من الأقواس القاتلة ينجموا يخترقوا دروع الجنود المتنافسين. الآشوريين قدموا أول سلاح فرسان حوالي عام 1000 قبل الميلاد.
سلاح الفرسان هو جيش يقاتل على ظهور الخيل. وقتها مازالوا ما اخترعوش السرج، وكانوا الفرسان الآشوريين يقاتلوا على ظهور خيولهم العارية.
برشة سياسيين وعلماء وفنانين يونانيين معروفين. وتقربا الشخص الأشهر بين الي نعرفوهم من الثقافة هاذي هو هوميروس، الشاعر الأسطوري الي ماعادش يشوف، والي ألف رائعتين من روائع الأدب اليوناني،وهوما الإلياذة والأوديسا.
يعتبر سوفوكليس وأريستوفان من كتاب المسرحيات المشهورين إلى الآن وتعتبر مسرحياتهم من أعظم الأعمال في الأدب العالمي.
يوناني شهير آخر هو عالم الرياضيات "فيثاغورس"، والي تعرف بنظريتو المشهورة على العلاقات بين أضلاع المثلث القائم.
ثمة اختلافات في عدد الناس الي يتحدثوا باللغة الهندية. وتقول التقديرات أنها بين ثاني و رابع أكثر اللغات المنتشرة في العالم.
يعتمد عدد أصحاب اللغة الأم على حساب الي يتحدثوا والي ما يتحدثوش باللهجات المرتبطة بيها.
وتتراوح التقديرات بين 340 مليون و500 مليون متحدث، وقرابة 800 مليون شخص يفهموا اللغة.
اللغتين الهندية والأردية يتشابهوا في الكلام لكنهم مختلفتين في الكتابة. وفي المحادثات اليومية، ينجّموا المتحدثين باللغتين يفهموا بعضهم.
شمال إستونيا كان في القرن الخمسطاش تحت تأثير ثقافي ألماني كبير.
بعض الرهبان الألمان حبّوا يقربوا السكان الأصليين من الإله، ياخي اخترعوا اللغة الحرفية الإستونية.
واستندوا إلى الأبجدية الألمانية وأضافوا حرف واحد هو "Õ/õ".
بمرور الوقت، اندمجت برشة كلمات خذوها من اللغة الألمانية. وهذيكة كانت بداية حركة التنوير.
حسب التقاليد، وريث العرش كان يدخل مباشرة للجيش بعد ما يكمّل يقرا.
لكن تشارلز حضر الجامعة في كلية ترينتي في كامبردج وقرّا الأنتروبولوجيا و علم الآثار والتاريخ. وتحصل على 2:2 (المرتبة الدنيا الثانية).
الأمير تشارلز كان هو أول فرد في العائلة الملكية البريطانية يتحصل على شهادة علمية.
تضم تركيا الأوروبية (تراقيا الشرقية أو روميليا في شبه جزيرة البلقان) 3% من البلاد.
يبلغ طول تركيا أكثر من 1600 كيلومتر (1000 ميل) وعرضها 800 كيلومتر (500 ميل) وشكلها يشبه المستطيل.
مساحة تركيا، بما فيها البحيرات، 783،562 كيلومتر مربع (300،948 ميل مربع) ، منها 755688 كيلومتر مربع (291،773 ميل مربع) في جنوب غرب آسيا و 23،764 كيلومتر مربع (9174 ميل مربع) في أوروبا.
تعتبر تركيا واحدة من أكبر 37 دولة في العالم، ومساحتها قَدْ دولة متروبوليتان فرنسا ودولة المملكة المتحدة مع بعضهم.
تركيا داير بيها البحر من ثلاثة جهات: بحر إيجه من الغرب ، والبحر الأسود من الشمال والبحر الأبيض المتوسط من الجنوب.
لوكسمبورغ عندها تاريخ طويل ولكن استقلالها كان عام 1839.
كانت الأجزاء الحالية من بلجيكا جزء من لوكسمبورغ في الماضي لكنها ولّات بلجيكية بعد الثورة البلجيكية في ثلاثينيات القرن تسعطاش.
حاولت لوكسمبورغ ديما أنها تكون دولة حيادية ولكن ألمانيا احتلتها في الحرب العالمية الأولى والثانية.
عام 1957 ولّات لوكسمبورغ عضو مؤسس في المنظمة الي تتسمى اليوم الاتحاد الأوروبي.
دروكيال دزونج هي قلعة مُدَمّرة ودير بوذي في الجزء العلوي من منطقة بارو (في قرية فوندي).
يقال أن زبدرنج نغاوانغ نامجيال هو الي بنى عام 1649 القلعة باش يحيي ذكرى انتصارو على القوات التبتية المغولية.
عام 1951 حريق دمّر معضم آثار الدروكغيال دزون، كيما صورة زابدرونغ زغاوانغ نامغيال.
بعد الحريق، تم الحفاظ على القلعة وحمايتها، وبقات وحدة من أكثر البلايص الي فيها إثارة في بوتان.
في القرن ثمنطاش، تلقى كمبوديا روحها محاصرة بين جارتين قويتين؛ وهوما: تايلاند و فيتنام.
احتل التايلانديين كامبوديا برشة مرات في القرن ثمنطاش ودمروا بنوم بنه عام 1772.
في السنين الأخيرة من القرن الـ18، الفيتناميّين زادة غزوا كمبوديا.
ثمنطاش في الميا من الفنزويليين بطالة، ومعظم الموظفين يخدموا في الاقتصاد غير الرسمي.
ثلثين الفنزويليين يخدموا في قطاع الخدمات، وتقريبا ربعهم يخدموا في الصناعة وخمسهم في الزراعة.
النّفط يعتبر من الصّناعات المهمّة بالنسبة للفنزويليين، وتتسمى مصدر مهم للنفط بالرغم أنّو واحد بالمئة فقط يخدموا في النّفط.
في بداية استقلال البلاد، سنغافورة كان عندها خبرة في خدمة الحدايق النباتية عاونتها في تحويل الجزيرة لمدينة حدائق استوائية.
عام 1981 اختاروا فاندا ميس جوكويم، الي هي نوع من الأوركيد الهجين، كزهرة وطنية للبلاد.
حوالي 1.5 مليون حيوان عاشب يهاجروا في أكتوبر كل عام للسهول الجنوبية، يتعدوا على نهر مارا، من التلال الشمالية على خاطر المطر.
وبعيدن ترجع للشمال من الغرب، مرة أخرى على نهر مارا، بعد صبان المطر في أفريل تقريب.
منطقة سيرينجتي فيها حديقة سيرينجتي الوطنية ومحمية نوجورنوجور ومحمية ماسوا للحيوانات في تنزانيا ومحمية ماساي مارا الوطنية في كينيا.
باش تتعلم تتعمل ميديا يلزم يكون عندك مهارات معرفية وتقليدية ومعاها أدوات متخصصة في التكنولوجيا هاذي (القصص المصورة، تعديل على الأصوات والفيديوهات، رواية القصص... إلخ)
التصميم التفاعلي يتطلب تعاود تقييم افتراضاتك عالإنتاج الإعلامي وتتعلم تفكر بأساليب جديدة.
التصميم التفاعلي يتطلب تعمل أجزاء من مشروع معيّن وتربطها مع بعضها، ولكن زادة يلزم يكون عندها معنى ككيان منفصل.
من عيوب عدسات التكبير هي أنو التعقيد البؤري وعدد عناصر العدسة المطلوبة لتحقيق نطاق من الأطوال البؤرية أكبر ببارشة من المطلوبة للعدسات الأولية.
قلت أهمية الأمر على خاطر مصنعي العدسات ولوا يحققوا معايير أعلى في عملية إنتاج العدسات.
الشيء هذا أتاح لعدسات التكبير والتصغير إنتاج صور عندها جودة تشبه الي حققتها عدسات الطول البؤري الثابت.
من العيوب الأخرى في عدسات التكبير هو أنو أقصى فتحة (معناها السرعة) للعدسة تكون عادة أقل.
الشيء هذا يخلي استخدام عدسات التّكْبير الرخيصة صعيب في ظروف الإضاءة الناقصة من غير فلاش.
من المشاكل المعروفة كيف تعمل تحويل فيلم لفرسيون دي في دي هي المسح الضوئي الزائد.
تتصنع معظم التلافز بطريقة ترضي عامة الجمهور.
هذاك علاش تلقى أي حاجة على شاشة التلفزة تلقاها حوافها مقطوعة من فوق وماللوطة وعالأجناب.
عملوا الشيء هذا باش يتأكدوا من أن الصورة تغطي الشاشة الكلها. هذا يتسمى التجزئة العالية.
لسوء الحظ، في العادة يتم قطع حدود قرص دي في دي كيف يعملوه، وإذا كان الفيديو فيه ترجمة قريبة برشة من الجزء اللوطاني، ما يتمش عرضها الكلها.
القلعة التقليدية من العصور الوسطى ألهمت الخيال من فترة طويلة، وعملت صور مبارزات، وولائم، وفروسية الملك آرثر.
والوقوف على آثار حتى كيف يوصل عمرها ألف سنة، فساهل برشة أنك تذّكر أصوات وروايح المعارك القديمة، وأنك تسمع تقريب أصوات مشيهم على الحصى وأنك تشم ريحة الخوف الطالع من حفر الزنزانة.
لكن هل أنو مخيلتنا مبنية على الواقع؟ علاش تبنات القلاع في الأصل؟ كيف تصمّمت وتبنات؟
قلعة "كيربي موكسلو" تعتبر نموذجية للفترة هاذي. وهي دار محصنة أكثر من كونها قلعة حقيقية.
شبابيكها الكبيرة المصقولة وأسوارها الرقيقة ماكانتش تنجم تقاوم هجوم كبير لفترة طويلة.
في ثمانينات القرن خمسطاش، كيف بدا اللورد هاستينجز يبني في القلعة، كانت البلاد هادئة نسبيًا وكان الدفاع مطلوب فقط ضد مجموعات صغيرة من اللصوص المتجولين.
الموازنة في الطاقة كانت نظام حاولت من خلالو الدول الأوروبية أنها تْحافظ على السيادة الوطنية الخاصة بكل الدول الأوروبية.
المفهوم نص على أن جميع الدول الأوروبية يلزمها تسعى باش تمنع دولة وحدة باش تولي قوية، هذاك علاش كانت الحكومات الوطنية تغير تحالفاتها باش تحافض على التوازن.
حرب الخلافة الإسبانية كانت الحرب الأولى الي كانت قضيتها المركزية هي ميزان القوى.
الشيء هذا كان بمثابة تغيير مهم، وما بقاش للقوى الأوروبية ذريعة أنها حروب دينية. وهكا باش تولي حرب الثلاثين عام آخر حرب تتوصف بأنها حرب دينية.
تْدُمّر معبد أرتميس في أفسس في 21 من جوليا 356 قبل الميلاد في حريق متعمد عملو هيروستراتوس.
وحسب ما جا في الرواية، دافعو كان الوصول للشّهرة بأيّ ثمن. وأعلنوا سكان أفسس الي كانوا غاضبين على رفضهم تسجيل اسم هيروستراتس.
لاحظ المؤرخ اليوناني سترابو بعد الوقت هذاك الاسم، وهذا الي نعرفوه اليوم. تدمّر المعبد في نفس الليلة الي تولد فيها الإسكندر الأكبر.
عرض الإسكندر، باعتبارو ملك، أنو يدفع حق تصليح المعبد، لكن عرضو ترفض. وبعد ما مات الإسكندر، تبنى المعبد من جديد في عام 323 قبل الميلاد.
حل يدّك قدر الإمكان أبقى أضرب النغمات الكل بشكل صحيح - وحاول ما تعملش حركات غريبة بصباعك.
إذا تبّعت الطريقة هاذي، ماكش باش تبذل مجهود كبير. رد بالك تنسى أنو ما يلزمكش تضغط على المفاتيح بقوة كبيرة باش تتحصل على مستوى صوت أعلى كيما في البيانو.
باش يعطيك الأكورديون صوت أعلى بزايد، تنجّم تستخدم المنفاخ مع شوية ضغط ولا سرعة.
التصوّف هو السعي للتداخل مع، أو التماهي مع، أو الوعي الإدراكي بواقع أو ألوهة أو حقيقة روحانيّة أو إله مطلق.
 المؤمن يحاول أنو يعمل تجربة مباشرة، أو حدس، أو رؤية للحقيقة الإلهية/المعبود أو المعبودين.
الأتباع يتبعوا طريقة معينة في الحياة، أو عندهم ممارسات معينة الهدف منها هو تقوية التجارب هذيكة.
تنجم تميّز بين الصوفيّة وبين الأشكال الأخرى للإيمان والتعبّد الديني، بانها تبرز التجربة الشخصية المباشرة للإدراك الفردي، خاصّة الي عندها طابع سلمي ولا تبصّري ولا مبهج ولا راقص زادة.
السيخية هي دين جا من شبه القارة الهندية نشأ في منطقة البنجاب في القرن خمسطاش بعد ما وقع انقسام طائفي في وسط التقاليد الهندوسية.
السيخ يعتبروا أنو ديانتهم هي ديانة منفصلة على الهندوسية، بالرغم من أنهم يعترفوا بالجذور والتقاليد الهندوسية.
السيخ يسمّوا دينهم جورمات، ومعناها بالبنجابي "طريق المعلم". والمعلم الرئيسي يعتبر من الجوانب الأساسية للأديان الهندية الكل، أما في السيخيةولا عندو أهمية هو أنو ولا يمثل جوهر الديانة السيخية.
الديانة هاذي تأسست في القرن خمسطاش وأسسو "جورو ناناك" (1469-1539). وبعده خلفوه تسعة "غورو" أخرين.
لكن في جوان 1956، جربوا وعود كروتشوف كيف تحولت المظاهرات في بولندا لاحتجاج عام ضد النظام الشيوعي، وقتها عملوا العمال مظاهرات ضد نقص الغذاء و اقتطاعات الشهريات.
بالرغم  اللي خروتشوف بعث دبابات باش يركح الدنيا، نزادت شوية مطالب اقتصادية ووافق على تعيين فلاديسلاف جومولكا الي عندو شعبية نتاع رئيس وزراء.
حضارة وادي السند كانت حضارة في العصر البرونزي في شبه القارة الهندية الشمالية الغربية وكانت تْضم أكثرية باكستان الجديدة وشوية مناطق في شمال غرب الهند وشمال شرق أفغانستان.
انطورت الحضارة بحذا نهر السندالي تسمّت عليه بعدين.
بالرغم أنو شوية علماء تكهنوا أنو على خاطرها موجودة زادة في أحواض نهر ساراسواتي الي شاح توا، يلزمها تتسمى حضارة السند والساراسواتي موش حضارة نهر السند، وثمة شكون يسمّيها الحضارة الهارابية الي تسمّت على اسم قرية هارابا وين وْقُع التنقيب على أوّل مواقع ها الحضارة في العشرينيات.
كانت الإمبراطورية الرومانية عندها توجه عسكري، الشيء اللي خلاها تتقدّم في المجال الطبي.
بدا الإمبراطور أوغسطس يجنّد في الطبة، اللي عملوا أول فيلق طبي روماني باش يستخدموه بعد المعارك.
والجرّاحة كان عندهم علم بالمسكنات المختلفة كيما المورفين المخدوم من بذور الخشخاش والسكوبولامين من بذور النباتات.
الأشخاص هذوما ولّوا متمكنين من فنون البتر باش ينقذوا المُرضى اللي عندهم الغنغرينا وكانوا يستعملوا العاصبات والمشابك الشريانية باش يحبسوا الدم اللي يجري.
الإمبراطورية الرومانية تمكنت على مدى برشة قرون من تحقيق مكاسب كبيرة في مجال الطب اللي كانت أساس برشة حاجات نعرفوها اليوم.
الأوريجامي البسيط هو نوع من الأوريجامي اللي ما تنجّم تطويه كان مرة وحدة برك، ما يلزمش تعمل فيه الطيات المعقدة كيما الطيات اللي بالعكس، وتكون كل الطيات عندها بلايص باينة.
وطُورها جون سميث في السبعينات، باش تعاون المبتدئين أو الي عندهم مهارات حركية محدودة.
يطورو الأطفال وعي من القوالب النمطية العرقية والعنصرية في عمر مبكر برشا وهذه القوالب النمطية العنصرية عندها آثارعلى السلوك.
مثال الصغار الي جايين من أقلية عرقية يقولوا عليها ما تحققش نتائج باهية في القراية يولي آداءهم موش باهي في القراية أول ما يتعرفوا على الصورة النمطية المرتبطة بعرقهم.
ماي سبيس هو ثالث أكثر المواقع الإلكترونيّة رواجاً في الولايات المتّحدة، وبه 54 مليون حساب حالياً.
حظات هالمواقع الإلكترونية باهتمامٍ كبير، خاصةً في البيئة التعليمية.
وفما جوانب إيجابية لهالمواقع، ومن ضمنها، القدرة على عداد صفحة الصف التدريبي بطريقة سهلة والي يمكن أن تضم المدونات ومقاطع الفيديو والصور ومميزاتٍ أخرى.
يمكن الوصول إلى هالصفحة بسهولة من خلال توفير عنوان ويب واحد كهو، الي يخلي من السهل تذكره وكتابته للطلاب الذي قد يواجهو مشكلة في استخدام لوحة المفاتيح أو في التهجئة.
يمكن تخصيصها لجعل القراءة أسهل وكذلك مع أكبر قدر من الألوان أو أقل حسب الحاجة.
اضطراب نقص الانتباه "متلازمة عصبية يمكن تشخيصها عن طريق ثلاثة أعراض معتادة هي الاندفاع، وسهولة التشتت، وفرط النشاط أو الطاقة الزائدة".
هو مش عجز تعلم لكنو خلل في التعلم؛ و"يؤثر على 3 لـ 5 بالميا من الصغار الكل، ربما قرابة 2 ملاين صغير أمريكي."
 الأطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه يواجهو صعوبةً في التركيز على أشياءٍ مثل الواجبات المدرسية، لكن يمكنهم التركيز على الأشياء التي يستمتعو بالقيام بها مثل اللعب أو مشاهدة الرسوم المتحركة المفضلة عندهم أو كتابة الجمل من دون علامات ترقيم.
هالصغار يعملوا برشا مشاكل، على خاطرهم "ينخرطو في سلوكيات كلها خطر، ويتعاركو، ويتحدّاو السلطة" باش يخدموا مخاخهم، على خاطر ما ينجموش يخدموا مخاخهم بالطرق العادية.
يؤثر اضطراب قلة الانتباه على العلاقات مع الأنداد على خاطر الصغار الأخرين ما ينجموش يفهموا سبب التصرفات متاعهم والا كلامهم بطريقة معينة أو أن مستوى النضج متاعهم مختلف.
في الوقت اللي ولات فيه القدرة على ماخذة المعرفة والتعلم متغيرة بالطريقة المذكورة لفوق، فإن المعدل الأساسي لماخذة المعرفة تغير.
وسيلة الحصول علي المعلومات كانت مختلفة. معادش الضغط يتمثل في التذكر الفردي، لكن القدرة على تذكر النص حصلت علي التركيز الأكبر.
وفي جوهر الأمر، أحدث عصر النهضة تغيير كبيرفي نهج التعلم ونشر المعرفة.
على عكس الرئيسيات الأخرى، البشرمعادش يستخدموا ايديهم في الحركة أو هزان الرصين والا التدرجيح بين الشجر.
يد الشمبانزي وساقيه تتشابه في الحجم والطول، هاك علاش يستخدموا اليد باش تهز الميزان على المفصل في المشي.
اليد البشرية أقصر من الساق، مع سلاميات أكثر استقامة.
كشفت عظام الأيدي حفريّات تتراوح أعمارها بين مليوني وثلاثة ملايين عام عن التحوّل هذا في اختصاص اليد، من التنقّل إلى المناورة.
يعتقد البعض أنك تشوف برشا أحلام واعية مُحفَّزة بشكل اصطناعي قد يكون في أغلب الأوقات متعب برشا.
السبب الأساسي لهالظاهرة  هو الأحلام الصافية الي تزيد من طول المدة الزمنية التي تكون بين حالات حركة العين السريعة.
بسبب قلة تكرار مرحلة حركة العين السريعة وقت النوم في الليل، تولي الحالة التي ترقد فيها بالرسمي وبدنك يتفرهد قليلة وين تصير لين تولي مشكلة. 
وهي حاجة متعبة برشا عبارة تقوم كل أربعة دراج والا نص ساعة باش تتفرج في التلفزة.
يتوقّف التأثير على معدّل تكرار محاولة مخّك للوصول إلى الحُلم الصافِ كل ليلة.
مكنتش الأمور لاباس بالنسبة للإيطاليين في شمال أفريقيا  تقريبا منذ البداية. وفي ظرف أسبوع من إعلان إيطاليا الحرب في 10 جوان 1940، استولى الهوسار الحادي عشر البريطاني على حصن كابوزو في ليبيا.
شد البريطانيين شاف المهندسين مع الجيش الإيطالي العاشر، الجنرال لاستوتشي في كمينٍ غرب برط بردية.
في 28 جوان، اتقتل المارشال إيتالو بالبو، الحاكم العام لليبيا والوريث المحتمل لموسوليني، بنيران صديقة وقت اللي هبط في طبرق.
تتلعب رياضة المبارزة الحديثة على عدة مستويات، من الطلب اللي يقراو في الجامعة للمنافسات الاحترافية والأولمبية.
تتلعب هالرياضة بنظام المنازلة، مبارز واحد ينازل الآخر.
الغولف لعبة يستخدم فيها الملاعبية العصيّ باش يضربوا كور باش يدخلوها في الحفر.
تتلعب ثمنطاش حفرةٍ في الجولة العادية، فين يبدأ الملاعبية عادةً من أول حفرة في الملعب ويكملو في الثمنطاش.
اللاعب الذي يعمل أقل الضربات، والا التلويحات بالمضرب، باش يكمّل الدورة يربح.
اللعبة تتلعب عالقازون، ويتقص القازون اللي داير بالحفرة وتتسمى "الخضراء".
ولعلّ نوع السياحة الشايع برشا هو اللي يقرنوه الأغلبية متاع الناس بالسفر: أي السياحة الترفيهية.
يعمل السياح هذا النوع من السياحة في بلاصة مختلف برشا عاللي استانسوا بيه في حياتهم اليومية باش يرتاحوا ويستمتعوا.
الشطوط وحدائق الملاهي، ومواقع التخييم هي أكثر البلايص شيوعًا للي يحبوا السياحة الترفيهية.
السياحة الثقافية معروفة بأنها السياحة اللي يكون فيها الهدف أنك تزور شكون والا بلاصة معينة باش تتعرفعلى تاريخها وثقافتها.
يمكن يمشيو السياح لبلايص سياحية متنوعة في بلاد معينة والا يفضلو التركيز على بلاصة واحدة أكهو.
وطالب المستعمرون، اللي شافوا هالنشاط، بتعزيزات.
ضمّت تعزيزات المواقع الأمامية كتيبتي نيوهامبشير الأولى والثالثة في صفوفها 200 من الرجال يقودهم العقيد چون ستارك والعقيد چيمس ريد (والي ولو بعدها جنرالين).
رجال ستارك تمركزوا في بلايص على طول السياج من الشيرة الشمالية لبلاصة المستعمر.
كي فتح المدّ المنخفض فجوة على طول النهر الغامض على طول الجانب الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة، مدّو السياج فيسع بجدار حجري قصير إلى الشمال ينتهي عند حافة الما على شاطئ صغير.
حط جريدلي أو ستارك وتد على بعد حوالي 100 قدم (30 متر) أمام السياج وأمر بش حد ما يطلق النار حتى يعبره ضباط الجيش.
اعتمدت الخطة الأمريكية على شن هجمات منظمة من ثلاثة اتجاهات مختلفة.
يمكن للجنرال جون كادوالادر شن هجوم لتشتيت الانتباه ضد الحامية البريطانية في بوردينتاون لمنع أي تعزيزات.
باش يشق الجنرال جيمس أوينج مع 700 واحد مالمليشيا النهر في عبارة ترينتون، ويستولي على القنطرة فوق خليج أسونبينك، ويمنع أي قوات معادية مالهروب.
كانت قوّة الهجوم الرئيسيّة، المكوّنة من 2,400 رجل، شتعبر النهر الواقع على بعد تسعة أميال شمال ترينتون، وبعد تنقسم إلى مجموعتين، الأولى بقيادة غرين والثانية بقيادة سوليفان، من أجل إطلاق هجوم قبل الفجر.
مع التغيير في مسافة السباق من ربع ميل لنُص ميل تولي السرعة أقل أهمية ببرشا وتولي القدرة على التحمل مهمة ياسر.
بالطبيعة عداء سباقات النُّص ميل، يكون أول حاجة ينجم يكملو في دقيقتين، ولازم يتمتع بسرعة عالية، ولكن يلزم زادة تكون عندو القدرة على التحمل في جميع الأحوال.
يشق البعض البلاد جري في فصل الشتاء،  مع التمارين الرياضية للجزء العلوي من الجسم، أفضل إعداد لموسم الجري.
ما تؤديش الممارسات الغذائية السليمة وحدها إلى أداء ممتاز، ولكنها قد تؤثر بشكل كبير على صحة الرياضيين الشباب بوجه عام.
الحفاظ على التوازن الصحي للطاقة، وممارسة عادات الترطيب الفعّالة، وفهم الجوانب المختلفة لممارسات المكملّات الغذائية من شأنه أن يساعد الرياضيين في تحسين أدائهم وزيادة مستوى تمتعهم بالرياضة.
جري المسافات المتوسطة رياضة رخيصة نسبيًا؛ لكن فما برشا من المفاهيم الخاطئة الي تخص بعض المعدات المطلوبة للمشاركة فيه.
تنجم تشري المنتجات حسب حاجتك، اما معظمها شيكون عنده تأثير ضئيل أو لا تأثير فعلى على الأداء.
يمكن يشعر الرياضيين أنهم يفضلو منتج ما حتى كي ما يوفرش منافع حقيقية.
يُمكن اعتبار الذرة واحدة من وحدات البناء الأساسية لكل المواد.
هو كيان معقد للغاية يتكون، وفقًا لنموذج بور البسيط، من نواة مركزية تدور حولها الإلكترونات، تشبه إلى حد ما الكواكب الي تدور حول الشمس - انظر الشكل 1.1.
تتكون النواة من جسيمين - النيوترونات والبروتونات.
للبروتونات شحنة كهربية موجبة، لكن النيوترونات معندهاش شحنة، أما الإلكترونات فشحنتها سالبة.
باش الضحية تتفحص، لازم عليك أولاً مسح مسرح الجريمة لضمان سلامتك.
لازمك اتبع وضعية الضحية وأنت تقرب منو، وأي مؤشرات خطر تلقائية.
كان اتضربت وانتي تحاول تعاون، فانك باش تعاون باش تصعب الأمور أكهو.
ولقات الدراسة أن الاكتئاب، والخوف والكوارث يتوسطو العلاقة بين الألم والعجز عند الي يعانو من آلام أسفل الظهر.
 آثار الكارثة أكهو، ومكانش الاكتئاب والخوف شرط في جلسات نشاط بدني منظمة أسبوعياً.
احتاجت المجموعة المشاركة في نشاطٍ بدني منظم إلى المزيد من الدعم فيما يتعلق بالتصور السلبي للألم باش يتمكن أفرادها من التمييز بين الألم المزمن والشعور بعدم الراحة الناتج عن حركة بدنية عادية.
تقوم الرؤية أو القدرة على الإبصار على أعضاء الحس في جهاز الرؤية أو العينين.
تتراوح درجة تعقيد تركيب العين حسب احتياجات الكائن الحي، ما ينتج عدد كبير من تركيبات العيون المختلفة.
للهياكل المختلفة قدرات مختلفة، وهي حساسة لأطوال موجات مختلفة وعندها درجات مختلفة من الحدة، كما أنها تتطلب معالجة مختلفة لفهم المدخلات والأرقام المختلفة للعمل على النحو الأمثل.
السكان هو مجموعة الكائنات الحية من نوع معين في منطقة جغرافية معينة.
كي يكون الناس الكل في فئة سكانية يشبهوا لبعضهم في حاجة معينة وتبدى ظاهرة، هالناس يتسمّاو "أحاديو الشكل".
كي تظهّر الناس بعض الحوايج اللي موش كيف كيف لحاجة معينة، يتسمّاو "متعددو الأشكال".
تمشي المستعمرات متاع النمّال المجند وتعشش في مراحل مختلفة زادا.
في المرحلة متاع التنقّل، تمشي جيوش النمّال في الليل، وتاقف باش تعسكر في النهار.
تبدأ المستعمرة في مرحلة الترحال كي تقل الماكلة الموجودة. في هالمرحلة، تعمل المستعمرة أعشاش مؤقتة تتبدّل كل يوم.
الاقتحامات ولا المسيرات الي يعملو فيها البدو الرُحل بقات 17 يوم تقريب.
اشنيا الخلية؟ كلمة الخلية مشتقة من الكلمة اللاتينية "cella"، وتعني "الغرفة الصغيرة"، تمت صياغة هالمصطلح لأول مرة من قبل عالم مجهر كان يراقب هيكل الفلين.
الخلية هي الوحدة الأساسية لجميع الكائنات الحية، وجميع الكائنات الحية تتكون من خلية واحدة أو أكثر.
الخلايا أساسيّةٌ وحاسمةٌ برشا لدراسة الحياة، وغالباً ما يسميوها باسم "وحدات البناء الأساسية للحياة".
يحافظ الجهاز العصبي على التوازن من خلال إرسال سيالات عصبية عبر الجسم للحفاظ على تدفق الدم دون انقطاع.
يمكن إرسال هذه النبضات العصبية بسرعة في جميع أنحاء الجسم فتساعد في الحفاظ على الجسم آمن من أي تهديد محتمل.
تضرب الأعاصير مساحة محدودة بالمقارنة بالعواصف الشديدة الأخرى، وبالرغم من ذلك، بإمكانها تدمير الأخضر واليابس في طريقها.
الأعاصير تنجّم تقلع الشجر من عروقها وتكسر البنيْ وتلوّح الكراهب في السماء. أعنف 2% من الأعاصير تدوم لأكثر من ثلاثة ساعات.
توصل السرعة متاع هالعواصف الوحشية إلى 480 كم/ساعة (133 م/ث؛ 300 ميل/س).
كانو البشر يصنعو العدسات ويستخدموها للتكبير منذ آلاف وآلاف السنين.
لكن أول تلسكوبات حقيقية نصُنعت في أوروبا في أواخر القرن الـ16.
التلسكوبات هاذي استعملت تجميع متكون من عدستين باش تقرّب وتكبر الحاجات البعيدة.
الجشع والأنانية باش يبقو معانا ديما، من طبيعة التعاون أنو كيف تستفيد الأغلبية، يكون ديما فما فرصة لربح برشة على المدى القصير في حالة التصرف بأنانية.
على أمل أن يُدرك معظم الناس أن أفضل خياراتهم على المدى الطويل هو الخدمة مع بعضهم.
يحلم برشا باليوم الي يمكن أن يسافرو فيه البشر إلى نجم آخر، واستكشاف عوالم أخرى، يتساءل البعض علي يحدث الغادي، يُعتقد أن الحياة الأخرى أو الكائنات الفضائية تعيش على كوكب آخر.
اما كان صار هذا فمن المحتمل أن يكون من بعد وقت طويل برشا. النجوم منتشرة بشكل كبير لدرجة أن فما التريليونات من الأميال بين النجوم "المتجاورة".
يمكن يوماً ما، يقف أحفاد أحفادك على قمة عالم فضائي ويتساءلو عن أسلافهم القدامى؟
تتكون الحيوانات من برشا خلايا. هما يأكلو المواد ويهضموها الداخل. يمكن لغالبية الحيوانات التنقل.
 الحيوانات كهو عندها أدمغة (على الرغم من أن جميع الحيوانات معندهاش أدمغة؛ الحريقة، مثلا، ماعندهاش دماغ).
تعيش الحيوانات في جميع أنحاء الكوكب. يحفرو في القاعة ويعومو في المحيطات ويطيرو في السما.
الخليّة هي أصغر الأجزاء البنيويّة والوظيفيّة في الكائنات الحيّة (الأشياء).
تجي كلمة الخليّة من الكلمة اللاتينية cella والي معناها بيت صغيرة.
كي تحط كائنات حية تحت المجهر،  باش تلاحظ أنها مكوّنة من مربعات والا كورات صغيرة.
شاف روبرت هوك وهو عالمُ أحياء من إنجلترا مربعاتٍ صغيرةٍ في الفلين باستخدام المجهر.
كان أول شخص يلاحظ الخلايا الميتة، واللي تشبّه للبيوت.
تنجم العناصر والمركبات تنتقل من حالة إلى أخرى مغير ما تتغير.
النيتروجين وهو غاز مزال عندو نفس خصائص النيتروجين السايل. الحالة السايلة تكون أكثر كثافة أما الجزيئات تبقى كيما هي.
والما مثال آخر. يتكون مركب الما من ذرتين هيدروجين وذرة أكسجين.
يحمل التركيب الجزيئي نفسه سواء كان في حالة غازية، أو سائلة، أو صلبة.
مع أن حالته الفيزيائية يمكن تتغير، حالته الكيميائية تبقي كما هي.
الوقت شيء يحيط بنا ويؤثر على كلّ ما نقوم به، إلا أن فهمو صعب.
درس علماء الدين والفلسفة والعلوم الوقت لآلاف السنين.
احنا نختبر الوقت كسلسلة من الأحداث الي تمر من المستقبل مروراً بالحاضر وحتى الماضي.
وبالوقت زادا نقارن مدة (طول) الأحداث.
تنجم  تميّز وحدك وحدك أنو الوقت يمر عن طريق رصد عملية تكرار لحدث دوري، وهو الحدث اللي ديما يتكرر بشكل منتظم.
يستخدموا البي سي اليوم باش يعالجوا ملفات التصاور والفيديو.
الصور المتحركة المتقدمة تنجّم تتعمل بالكمبيوتر، والنوع هذا من الصور المتحركة يُستخدَم بشكل كبير في التلافز والأفلام.
يتم تسجيل الموسيقى برشا بالبيسيات المتطوّرة، باش يعالجوا ويدخلوا الأصوات مع بعضهم.
الناس كانت تحسب ولمدة كبيرة في القرنين تسعطاش وعشرين، أنّ السكان الأصليين لنيوزيلندا هم شعب الماوري، اللي كانوا يصطادوا العصافر العملاقة اللي تتسمى المواس.
أكدت النظرية فكرة أنو شعب الماوري هاجروا من بولنيزيا في الأسطول الكبير وفكوا نيوزيلندا من الموريوري باش يبنيو مجتمع زراعي.
لكن ثمة أدلة جديدة تشير لأنو الموريوري كانو مجموعة من بر ماوري الرئيسي والي هاجرو من نيويلاندا لجزر الشاتام وين طورو ثقافتهم المميزة والسلمية.
كان فما زادا قبيلة أخرى في جزر تشاتام وهم الماوري الي هاجرو من نيوزيلندا.
وسمّاو رواحهم "الموريوري" وكان فما بعض المناوشات، وفي الأخر قضاو على "الموريوري".
عاونونا الناس اللي شاركوا اعشرات السنين باش نعرفوا نقاط قوتنا وعواطفنا، وفي نفس الوقت تقييمنا الصريح للصعوبات وحتى الإخفاقات.
كي سمعنا الناس وهوما يحكيو في حكاياتهم الشخصية، والعائلية، والتنظيمية، كوّنا نظرة كبيرة على الماضي وعلى بعض الشخصيات الي أثّرت بشكل إيجابي أو سلبي على الثقافة متاع المنظمة.
في الوقت اللي فهم تاريخ الشخص مايفترضش بالضرورة فهم الثقافة متاعو، إلا أنو يعاون على الأقل في أنو الواحد يكتشف إحساس ببلاصتو في تاريخ المنظمة.
يكتشف الأشخاص والمشاركين في العملية متاع تقييم النجاحات والإخفاقات بشكل أكبر القيم متاع المنظمة والميساج متاعها و شكون يدز فيها.
في هالحالة، عاون استحضار النماذج السابقة للسلوك الريادي والنجاحات اللي حققها الناس على استيعاب التغيّرات الجديدة واتجاه الكنيسة المحليّة الجديد.
قصص النّجاح هذه نقصت من مخاوف التّغيير، وخلقت اتجاهات إيجابية للتّغيير في المستقبل.
أنماط التفكير التجميعي هي أساليب لحلان المشاكل تلم أفكار والا مجالات مختلفة باش تلقى حل.
تركز هالعقلية على السرعة والمنطق والدقة وزادا على تحديد الحقائق وإعادة تطبيق التقنيات الموجودة وجمع المعلومات.
والعامل الأكثر أهمية في هذه العقلية هو: فما إجابة وحدة صحيحة. ما تفكرش إلا في إجابتين، وهما إجابة صحيحة والا غالطة.
يَرْتبط هالنوع من التفكير بعلمٍ معين والا إجراءاتٍ قياسيةٍ.
الناس الي عندهم هالنوع من التفكير عندهم  تفكير منطقي وهوما قادرين على حفظ الأنماط وحلان المشاكل وعملان التاستوات العلمية.
الإنسان هو أكثر كائن عندو موهبة في قراية عقول الأخرين.
يعني هذا أننا قادرين باش نتنبؤوا بشكل ناجح بمنظور البشر الأخرين والا النية والا الإيمان والا المعرفة متاعهم والا شنوة اللي يحبوا.
من بين هالقدرات، فهم نية الأخرين حاجة مهمة برشا يسمحلنا بتحليل الغموض المحتمل في الأفعال الجسدية.
مثلا، كان شفت واحد يكسّرفي شباك كرهبة، فمن المحتمل أنك تفترض أنو يحب يسرق كرهبة  واحد مايعرفوش.
ويمكن الحكم عليه بطريقة مختلفة إذا ضيّع مفاتح كرهبتو وكانت كرهبتو هي الل يحب يحلها
يعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على ظاهرة فيزيائية تتسمى الرنين المغناطيسي النووي (NMR)، والي اكتشفت في ثلاثينيات القرن الماضي عن طريق فيليكس بلوخ (من جامعة ستانفورد) وإدوارد بورسيل (من جامعة هارفارد)
في هالرنين، تتسبب المجالات المغناطيسيّة والموجات الراديويّة في حث الذرّات على إرسال إشارات لاسلكية دقيقة.
في عام 1970، اكتشف رايموند داماديان، طبيب وعالم أبحاث، الأساس الي اتبنى عليه استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي كأداة للتشخيص الطبّي.
بعد أربعة سنين، عطاو براءة اختراع، واللي كانت أول براءة اختراع في العالم تتعطى  في مجال التصوير بالرنين المغناطيسي.
في عام 1977 كمل الدكتور داماديان صنعان أول ماسح ضوئي للتصوير بالرنين المغناطيسي "لكامل الجسم"، واللي يتسمى اليوم ب"اللي ما يتقهرش".
يحفّز الاتصال غير المتزامن لتخصيص الوقت للتأمل والتفاعل مع الآخرين.
يعطي للطلبة القدرة باش يجاري السرعة متاعهم في الخدمة ويتحكم في الريتم متاع المعلومات التعليمية.
زيد على هذا، فما قيود زمنية أقل مع إمكانية تحديد ساعات خدمة مرنة. (بريمر، 1998)
يسمح استخدام الإنترنت للمتعلمين باش يوصلوا للمعلومات في أي وقت.
يمكن للطلبة زادا يبعثوا أسئلة  للأساتذة في أي وقت من النهار ويتوقعوا إجابات سريعة بشكل معقول، في عوض يستناو حتى الاجتماع الجاي باش يقابلوا بعضهم.
توفر المقاربة متاع ما بعد التمدن التعليمي التحرر من الحوايج المطلقة، مفماش طريقة واحدة باهية باش تتعلّم
في الواقع، مفماش شيء واحد باهي تنجم تتعلمو، التعلّم يصير في التجربة بين اللي يتعلّم والمعرفة اللي ياخذها.
هذه النقطة توضحها تجربتُنا الحالية مع كل العروض التلفزيونية القائمة الي تقدم المعلومات والقائمة على التعلم، وعروض التعلم بالتطبيق الذاتي.
برشا منا يلقاو رواحهم يتفرجو في برنامج في التلفزة يحكيلنا على حاجة والا تجربة موش باش نشاركوا فيها والا نعملوها بالكل. 
مستحيل نصلحو كرهبة، والا نبنيو نافورة وراء الدار، والا نسافروا للبيرو باش نقراو الآثار القديمة، والا نعاودو نبنيو دار جارنا.
غرينلاند عندها كوناكسيون باهية متاع أنترنات على خاطر كابلووات الفيبر أوتيك الموجودة تحت البحر متاع أوروبا والأقمار الصناعية اللي البوند متاعها عريضة، وين 93٪ من السكان عندهم  أنترنت.
غالباً ما يكون عندك في اللوتيل متاعك والا عند اللي يضيّفك (إذا كنت باش تقعد في دار ضيافة والا دار خاصة) كوناكسيون wifi والا بي سي مكوناكتي، وكل التجمعات فيها قهوة أنترنات والا بلاصة مخصصة فيه كوناكسيون wifi عامة.
كما مذكور أعلاه، على الرغم من أن كلمة "إسكيمو" ما زالت مقبولة في أمريكا، فإن العديد من سكان القطب الشمالي غير الأمريكيين وخاصةً في كندا يعتبرها تحقير . 
بالرغم من استخدام سكان جرينلاند الأصليين كلمة إسكيمو،   الأجانب ملزمش يستخدمها.
السكان الأصليين متاع غرينلاند يسميو رواحهم الإنويت في كندا والكلاليك (مفرد كالاليت)، من سكان غرينلاند في غرينلاند.
الجريمة، وسوء النية مع الأجانب بشكل عام ماهياش معروفة في جرينلاند. حتى في المدن مافماش"مناطق خطر".
يمكن يكون الطقس البارد هو الخطر الحقيقي الوحيد الي باش يواجهوه الناس اللي موش مستعدينلو.
إذا زرت غرينلاند في المواسم الباردة (حط في بالك أنك كل ما تطلع للشمال الطقس يبرد أكثر)، على هاذاكا ازمك تجيب حوايج ادّفي.
يمكن الأيام الطويلة برشا في الصيف تعملّك مشاكل في النوم مشاكل صحية في علاقة بيها.
في الصيف، ردوا بالكم من الناموس النوردي، فرغم أنو ما ينقلش أي أمراض، إلا أنو يمكن يكون يقلّق.
يرتبط اقتصاد مدينة سان فرانسسكو بكونها منطقة جذب سياحي عالمية إلا أنو اقتصاد متنوع.
أكبر القطاعات اللي تخدّم هي الخدمات المهنيّة،  والقطاع الحكومي، والماليّة، والتجارة، والسياحة.
ظهورها برشا في الموسيقى والأفلام والأدب والثقافة الشعبية ساعد باش المدينة والمعالم متاعها تولي معروفة حول العالم.
طورت سان فرانسيسكو بنية تحتية سياحية كبيرة مع برشا وتلا ومطاعم وبلايص متاع مؤتمرات مالطراز الأوّلِ.
تعتبر سان فرانسيسكو زادا وحدة من أحسن البلايص في البلاد للكوجينة الآسيوية الأخرى: الكورية والتايلاندية والهندية واليابانية.
 يعتبر السفر إلى عالم "والت ديزني" رحلة رئيسية مقدسة لبرشا العائلات الأمريكية.
تتضمن الزيارة "التقليدية" السفر إلى مطار أورلاندو الدولي، والقعاد في أوتيل من الوتلا متاع ديزني في البلاصة، وتعديت حوالي جمعة من غير ما تخرج مالملكية متاع ديزني وتروّح لبلادك.. 
بوجود عدد ما يوفاش من التنوعات المحتملة، مازال هذا اللي يعنيه معظم الناس كي يتحدثوا على "المشيان لعالم ديزني".
برشا تساكر، اللي تتباع عالإنترنت عالسيتات متاع المزادات كيف eBay أو Craiglist، يستخدموها جزئياً كتساكر دخول متاع برشا أيامات لأكثر من حديقة.
علي الرغم من أنو نشاط شائع برشا، إلا أن ديزني مانعتو : التساكر ماتتبدلش.
يتطلب أي مخيم اللوطة مالحافة في غراند كانيون تصريح للتخييم باليل.
تقتصر التصاريح على الحماية متاع الواد، وتكون متاحة في اليوم الأول من الشهر، قبل أربعة شهور مالشهر اللي تبدى فيه.
وبالتالي، أي تصريح متاع دخول للريف الخلفي بأي تاريخ يبدى في ماي، يولي متاحاً في 1 جانفي.
عموماً المساحة متاع المناطق الأكثر شعبية، كيف برايت إنجل كامب غراوند اللي حذا لفانطوم رانتش، مليانة بالطلبات اللي جات في التاريخ الأول، واللي اتحلأت للريزارفاسيون.
فمة عدد محدود متاع تصاريح مخصص للطلبات اللي يصبها الواحد بيدو واللي يجي الأول.
الدخول لجنوب أفريقيا بالكرهبة هو طريقة رائعة  باش تشوف الزين متاع المنطقة بخلاف أنك توصل للبلايص الي ماهياش في السيركوي توريستيك العادي.
وتنجّم تعمل هكة بكرهبة عادية وتخطيط بالقدا، ولكن ينصح بالكراهب 4x4 بدرجة كبيرة، ويمكن توصل لبرشا بلايص بال4x4 اللي فيها الباز متاع العجالي العاليين أكهو.
حط في بالك وقت اللي تخطط أنو على الرغم من أن جنوب أفريقيا مستقرة، الا أنو موش كل البلدان اللي حذاها كيفها.
تتفاوت المتطلبات متاع الفيزا والتكاليف متاعها باختلاف الدول، وتتأثر زادا المتطلبات بالدولة اللي جاي منها.
لكل بلاد القوانين متاعو فيما يخص حوايج الطوارئ اللي يلزم تكون موجودة في الكرهبة.
شلالات فيكتوريا هي مدينة موجودة في الجنب الغربي من زيمبابوي، عبر الحدود من ليفينغستون، وزامبيا، وقريبة من بوتسوانا.
المدينة موجودة بجنب الشلالات بالضبط، وهي أكبر حاجة تجذب، لكن ها الوجهة السياحية تقدم للي يلوجوا على المغامرة والمتفرجين على المعالم برشا باش يقعدوا مدة أطول..
في موسم المطر (من نوفمبر إلى مارس)، يطلع المنسوب متاع الما وتكون الشلالات مغرية أكثر.
باش تبتل حوايجك بالطبيعة إذا شقيت القنطرة والا تمشيت على طول الثنايا المعوجة حذا شلالات فيكتوريا.
ومن الشيرة الأخرى، يصير هذا بالضبط على خاطر المستوى متاع الما طالع برشا بطريقة ما يخليكش تشوف الشلالات الرسمية لكثرة الما!
جبّانة توت عنخ آمون (KV62). ربما تكون أشهر جبّانة في وادي الملوك، مشهد اكتشاف هوارد كارتر سنة 1922 للجبّانة الملكية للملك في حالة شبه كاملة.
بالمقارنة مع معظم الجبّانات الملكية الأخرى، فإن قبر توت عنخ آمون بالسيف يستحق الزيارة، على خاطروا أصغر ببرشا والزخارف متاعو محدودة.
وكل واحد يحب يشوف أدلة على الضرر اللي صار للمومياء كي حاولو يخرجوها من الصندوق باش تجيه قمعة على خاطر تنجم تشوف كان الراس والأكتاف اكهو.
الثروات الهايلة متاع المعبد ماعادش موجودة فيه، اما حطوها في المتحف المصري بالقاهرة.
من المستحسن يعديو الزوار اللي ماعندهمش برشا وقت وقتهم في بلاصة أخرى.
فنوم كروم، بعيدة 12 كيلومتر من مدينة سيام ريب. تبُنى هالمعبد الموجود على قمة التل في نهاية القرن التاسع وقت فترة حكم الملك ياسوفرمان.
الجو المظلّم بدواير المعبد والطلّة متاعو على بحيرة "تونلي ساب" تعطي قيمة باباش تطلع التل. 
تنجّم تجمع بين زيارة البلاصة بطريقة مناسبة مع رحلة بالفلوكة للبحيرة.
تصريح أنغكور مطلوب باش تدخل للمعبد، لذا ما تنساش  تجيب الباسبور متاعك معاك كي تجي ماشي لتونلي ساب.
القدس عاصمة إسرائيل وأكبر مدينة فيها رغم أن معظم الدول الأخرى والأمم المتحدة ماتعترفش بيها كعاصمة ليها.
المدينة القديمة في تلال يهودا عندها تاريخ مذهل على امتداد آلاف السنين.
المدينة مقدسة للأديان السماوية الثلاث - اليهودية، والمسيحية، والإسلام، وهي عبارة على مركز روحي، وديني، وثقافي.
ونظراً للأهمية الدينية للمدينة، خاصة برشا بلايص في منطقة البلدة القديمة، فإن القدس وجهة من الوجهات السياحية الرئيسية في فلسطين المحتلة.
تضم القدس برشا مواقع تاريخية، وأثرية، وثقافية، زيدهم مراكز التسوق، والقهاوي، والمطاعم الحيوية والمليانة.
تشترط دولة الإكوادور أن يكون عند المواطنين الكوبيين آنفيتاسيون قبل ما يدخلوا لدولة الإكوادور  من المطارات الدوليّة والا مالحدود.
لازم وزارةِ الخارجيةِ الإكوادورية تصادق على هالانفيتاسيون، وتوافق عليه مع متطلباتٍ معينة.
تحطت هالمتطلبات باش توفر تدفق هجرة مُنظم بين البلدين.
لازم على المواطنين الكوبيين اللي عندهم كارطة الإقامة الأمريكية الدائمة يتعداو لمقر قنصلية الإكوادور باش ياخذوا إعفاء من هذا الشرط.
لا زم يكون باسبورك صالح على الأقل لمدة 6 شهور بعد تاريخ سفرتك. لازمك تذكرة ذهاب وعودة باش تثبت مدة الإقامة متاعك.
إذا كنت وحدك والا معاك صاحب واحد، حاول  تقابل ناس أخرين وتشكّل مجموعة من أربعة إلى ستة من ناس  باش تتحصل على سوم ماخير للواحد، على خاطر الجولات السياحية أرخص للمجموعات اللي يكون عددها أكبر.
ومع هذا، ما يلزمش يكون هذا ما يهمكش، لأنو غللبا ما تتبدل بلايص السواح باش يعبيو الكراهب.
يظهر وأنو الموضوع وكأنو طريقة باش يخدعوا الناس باش يظنوا أنهم لازم يدفعوا أكثر.
الجبل العالي فوق الشيرة الشمالية من ماتشو بيتشو مايل برشا، وغالباً ما يكون خلفية لبرشا تصاور متاع آثار.
يظهر الأمر يتعّب  شوية ماللوطة، وهي صعدة مايلة برشا وصعيبة، ولكن معظم الناس الي عندهم بلياقة معقولة يلزم يكونوا قادرين باش يوصلوا في 45 دقيقة.
تتحط السّلالم متاع الحجر على طول غالبية الثنية، وتوفّر الكوابل الحديد في الأقسام المايلة برشا كالة تتكى عليها.ً
مع هذا، توقع أنو يتقطع عليك النفس، ورد بالك في الأجزاء المصلوبة برشا، خاصةً كي تكون مبلولة، وين يمكن تولي سريعة بشكل خطير.
فما كهف صغير قريب من القمة لازم تتعذى منو، هو واطي برشا وضيّق على الأخر.
أحسن طريقة باش تشوف البلايص والحياة البرية في جزر غالاباغوس هي بالفلوكة، بالضبط كيما عمل تشارلز داروين في عام 1835.
تحوّس أكثر من 60 كروازيار بحر جالاباجوس تهز كل وحدة ما بين 8 إلى 100 ركاب.
معظم الناس تريزارفي على بكري (على خاطر الفلايك ديما تكون مليانة في موسم الذروة) 
تأكد من أن الوكيل اللي باش تحجز عن طريقه متخصص في جزر جالاباجوس وعندو معرفة واسعة ببرشا مجموعات متاع باتوات.
هذا باش يضمنلك أنو الباتو يكون مناسب للاهتمامات متاعك و/أو الحدود اللي تحطها.
قبل وصول الإسبان في القرن سطاش، كان شمال تشيلي تحت حكم الإنكا، في الوقت اللي كان فيه سكان أروكانيا الأصليين (مابوتشي) يسكنوا في وسط وجنوب تشيلي.
كانت "المابوتشي" زادا وحدة من آخر مجموعات السكان الأصليين الأمريكية المستقلة، واللي ماتقبلتش الكلها في الحكم الناطق بالإسبانية حتى بعد استقلال دولة "تشيلي".
مع أنّ دولة تشيلي أعلنت استقلالها سنة 1810 (في تمبك حروب نابليون اللي خلات إسبانيا من غير حكومة مركزية فاعلة لمدة عامين)، ماربحت الاسبان مرة وحدة كان في عام 1818.
جمهورية الدومينيكان (بالاسبانية: ريبوبليكا الدومينيكان) هي البلاد الكاريبية اللي تحتل النصف الشرقي من جزيرة هيسبانيولا، اللي تشترك مع هايتي.
بخلاف الشطوط اللي فيها الرمل الأبيض والمناظر الطبيعية الجبلية، تعتبر البلاد موطن أقدم مدينة أوروبية في الأمريكتين الزوز، وهي توا جزء من سانتو دومينغو.
سكن  شعب التاينو والكاريبي الجزيرة لأول مرة.  وكان الكاريبيين يحكويو باللغة الآراواكانية، واللي وصلو حوالي عام 10000 قبل الميلاد.
نقص الغزاة الأسبان عدد سكان التاينو بصورة كبيرة في ظرف سنين قصيرة من وصلان المستكشفين الأوروبيين.
حسب الراهب بارتولومي دي لاس كاساس (معاهدة جزر الهند)، قتل الغزاة الإسبان حوالي 100,000 من شعب التاينوس ما بين عام 1492 و1498.
تبنات حديقة الاتحاد باش تكون ساحة لدار من القرن سبعطاش، يعتبر معبد سان دييجو المبنى الوحيد اللي قعد منو.
تخدم توا كساحة مركزية، وديما يصير فيها برشا أحداث ليل ونهار.
فما برشا مطاعم محيطة بالحديقة، وديما تصير فيها حفلات موسيقية بلّوشي من البلكونة المركزية في القايلة والعشيّة.
Callejon del Beso (زقاق القبلة). زوز بلكونات يفصل بيناتهم 69 سم اكهو، عبارة على موطن لأسطورة حب قديمة.
باش يحكيولك الصغار القصة بشوية مليمات.
الرحلة إلى جزيرة باون هى رحلة نهارية مشهورة أو رحلة اخر الجمعة، توفر الكاياك والمشي والحوانت والمطاعم وغيرو
هالمجتمع الأصلى موجود فى هاو ساوند قريب من مدينة فانكوفر، وساهل باش توصلو بالتاكسى متاع الماء اللي تريزارفيه بالمسبّق واللي يخرج من جزيرة جرانفيل وسط مدينة فانكوفر.
الرحلة إلى ممر Sea to Sky أساسيّة للي يستمتعو بالأنشطة الخارجية.
بلدية ويسلر (البعيدة ساعة ونصف بالكرهية من فانكوفر) سومها غالي ولكن معروفة بسبب دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2010.
في الشتاء، استمتع باحسن تجارب التزلّج في أمريكا الشماليّة، وفي الصيف، جرّب تركب البيسكلاتات متاع الجبل الأصلية
لازم تريزارفي التصاريح بالمسبّق. لازمك تتحصّل على تصريح باش تعدي الليلة في سيرينا.
تعتبر سيرينا محطّة الحرس الوحيدة اللي تقدّم السّكنى في صالة متاع نوم مشتركة ووجبات سخونة، بجنب التّخييم. تقدّم محطّات لا ليونا وسان بيدريللو ولوس باتوس التّخييم اكهو مغير خدمة ماكلة.
يمكن تتحصل على تصاريح المنتزه مباشرة من محطة رانجر في بويترو خمينز، لكن ما يقبلوش بطاقات الائتمان.
ما تُصدرش خدمة المنتزه (ميناي) تصاريح دخول المنتزه قبل أكثر من شهر من الوصول المتوقع.
تعمل قهوة CafeNet El Sol ريزارفاسيونات ب 30 دولاراً أمريكياً أو 10 دولارات أمريكية لتساكر يوم واحد اكهو؛ التفاصيل على صفحة Corcovado.
جزر كوك هي دولة كلها جزر مرتبطة بشكل حر بنيوزيلندا، وموجودة في بولينيزيا وسط جنوب المحيط الهادئ.
هو أرخبيل يضم 15 جزيرة موزعة على مساحة أكثر من 2.2 مليون كيلومتر مربع من المحيط.
كيف المنطقة متاع هاواي، الناس تعتبر الجزر على أنها "هاواي أسفل".
بالرغم من أنها أصغر، فهي تذكّر بعض الزوار القدم القدامى الجايين لهاواي من قبل ماتصير دولة قبل بنيان الوتلا السياحية الكبيرة الكل وغيرها من التطويرات.
مفماش في جزر كوك أي مدن ولكنها تتكون من 15 جزيرة أهمها راروتونجا وإيتوتاكي.
في البلدان المتقدمة اليوم، طلع مستوى المبات وفطورالصباح الفخم لشكل فني.
في الأخر، ما يتخبّاش التنافس متاع اللي يوفروا البيوت وفطور الصباح على حاجتين أساسيتين هما البيوت وفطورالصباح .
هذاك علاش تلقى في هالمؤسّسات الراقية أفخر فروشات، ويمكن ملاحف مصنوعة باليد والا سرير أنتيكا.
فطور الصباح ينجّم يكون فيه أكلات الموسم متاع المنطقة ولّا طبق خاص للمضيف.
ولعل البلاصة عبارة على بنية تاريخية قديمة وفيها أثاث أنتيكا وقاعة مقديّة وبيسين.
بش تركب كرهبتك وتمشي بيها في رحلة طويلة جاذابة ذاتية تكمن في بساطة الأمر.
على عكس الكراهب الكبار، يمكن تعرف تسوق كرهبتك وتعرف الحدود متاعها.
يمكن كي تنصب خيمة في ملكية خاصة أو في مدينة بأي كبر تجلب انتباه ماهوش محبوب بكل سهولة.
باختصار، كرهبتك وسيلة رايعة بش تعمل رحلة برية، أما قليل وين تكون هي بيدها وسيلة للتخييم.
تنجم تخيم في الكرهبة إذا عندك ميني فان كبيرة أو كرهبة  دفعٍ رباعي أو سيدان أو ستيشن واغن بكراسي تنجّم تطويها.
بعض الوتلا عندها تراث من العصر الذهبي للترينووات البخارية والباتووات اللي تمشي في خطوط منظمة؛ وهذا قبل الحرب العالمية الثانية، في القرن تسعطاش والا أوائل القرن عشرين.
كانت هالوتلا هي البلاصة اللي يهبطوا فيه الأثرياء والمشاهير وقتها، وغالبًا كانت ماكلتهم باهية وعندهم السهريّات.
تمثّل التركيبات متاع الأثاث القديمة برشا وغياب وسائل الراحة الحديثة وزين الطراز العتيق حاجة مميزة للطابع متاعها.
مع أنها عادة تكون ملكية خاصة، إلا أنها تقبل رؤساء الدول اللي يجيو يزوروا ساعات وغيرهم من الشخصيات البارزة.
يمكن يفكر المسافر الي يملك برشا فلوس باش يعمل رحلة حول العالم مع إقامات متقطعة في عدد من هالوتلا.
تمثل شبكة تبادل ضيافة منظمة تربط المسافرين بالسكان المحليين في المدن اللي باش يزوروها.
عادة باش تنضم لها الشبكة لازمك تعمّر فورميلار على الإنترنت، رغم أن بعض الشبكات تعرض عليك والا تطلب منك تعود اتثبّت.
بعد هذا، يعطيو ليستا بالمستضيفين المتوفيين سواء مطبوعة و/أو بالإنترنت، ساعات فيها ريفيرونسات وتقييمات متاع مسافرين أخرين.
اتلنصات منصة Couchsurfing في جانفي2004 كي ملقتش المبرمجة كاسي فينتون بلاصة تسكن فيها في أيسلندا بعد ما لاقت سفرة رخيصة بالطيارة لغادي.
ابعث ايمايلات للتلامذة في الجامعة المحلية وتوة يجيوك عدد كبير من عروض السكن البلوشي.
ترضّي الأنزال الشباب - خاطر ضيوفها العاديين في العشرينيات من عمرهم - ولكن غالبا ما تلقى مسافرين أكبر سن غادي زادا.
قليل وين ترى عايلات عندهم صغار، اما مسموح بيهم في شوية وِتْلة متاع الشباب في البيوت الخاصة.
باش تستضيف مدينة بكين في الصين الألعاب الأولمبية الشتوية في عام 2022، الشيء اللي باش يخليها أول مدينة تستضيف كل من الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية.
باش تستضيف مدينة بكين مراسم الافتتاح والاختتام وفعاليات الجليد الداخلية.
كيما باش تصير أحداث تزلج أخرى في منطقة "تايزيتشنغ" للتزلج في "زانغجياكو"، بعيدة تقريبا 220 كيلومتر(140 ميلا) على بكين.
عند مُعظم المعابد مهرجان سنوي يبدأ من نهاية نوفمبر وحتى نص ماي، واليل يختلف حسب التقويم متاع كل عام لكل معبد.
يتم الاحتفال بمعظم مهرجانات المعبد كجزء من الذكرى السنوية للمعبد أو عيد ميلاد الإله أو أي حدث كبير آخر مرتبط بالمعبد.
مهرجانات معبد كيرالا تجبد برشا فراجة، ويكون فيها موكب منظم متاع فيولة مزينة، وأوركسترا المعابد واحتفالات أخرى.
 المعرض العالمي (المعروف باسم معرض العالم، أو المعرض أكهو) هو عبارة على مهرجان دولي كبير برشا للفنون والعلوم.
تقدم البلدان المشاركة عروض فنية وتعليمية في السرادق الوطنية باش تسلّط الضو على القضايا العالمية أو ثقافة بلادهم وتاريخها.
المعارض البستانية الدولية هي أحداث متخصصة في عرض النوار والجناين النباتية وأي حاجة اخرى عندها علاقة بالنباتات.
مع أنه، نظرياً، يمكن إقامتهم سنوياً ( كانو ديما يصيرو في بلدان مختلفة)، إلا أن هذا ميصيرش عملياً.
تستمر هالفعاليات عادة ما بين ثلاثة وستة أشهر، وتصير في بلايص  متقلش مساحتها عن 50 هكتار.
اُستخدم برشا تنسيقات أفلام مختلفة على طول السنين، ومن بين هالتنسيقات حظى الفيلم القياسي مقاس 35 مم (36× 24 مم نيجاتيف) على الانتشار الأوسع.
يمكن عادةً تجديدها بسهولة إلى حد ما إذا كملت، وتعطي دقة مماثلة تقريباً لـكاميرا DSLR حالية.
بعض آلات تصوير الأفلام متوسطة الحجم تستخدم  تنسيق 6 × 6 سنتيمتر وبشكل أدق 56 × 56 ميلمتر للنسخ السلبية.
وهذا يعطي دقة تعادل أربعة أضعاف دقة 35 مم سالبة (3136 مم2 مقابل 864).
الحياة البرية هي من أصعب الصور بالنسبة للمصور الفوتوغرافي، على خاطر يلزمها زهر، وصبر، وخبرة، ومعدات باهية.
غالبًا ما يعتبر تصوير الحياة البرية حاجة ساهلة، اما كيما التصوير الفوتوغرافي بشكل عام،  التصويرة تسوا ألف كلمة.
غالبًا يتطلب تصوير الحياة البرية عدسة تقريب طويلة، على الرغم من أنو حاجات كيما سرب من الطيور والا مخلوق صغير تحتاج لعدسات أخرى.
صعيب أنك تلقى برشا حيوانات غريبة، وساعات يمكن تكون للحدائق العامة قواعد خاصة  للتصوير الفوتوغرافي لأغراض تجارية.
تكون الحيوانات البرية إما حشامة والا عدوانية وتنجم تكون البيئة باردة، والا سخونة، ولا معادية.
فما في العالم أكثر من 5000 لغة مختلفة، فين أكثر من عشرين لغة يحكيوها 50 مليون واحد والا أكثر.
غالباً تكون الكلمات المكتوبة أسهل في الفهم من الكلمات المنطوقة زادا. هذا ينطبق بشكل خاص على العناوين، اللي يصعب غالباً نطقها بشكل واضح.
برشا دول كاملة تتكلم الإنكليزية بطلاقة، وفي دول أكثر من هكا ببرشا، تنجم تتوقع معرفة محدودة - وخاصةً بين الشباب.
تخيّل، إذا نجّمو نقولو، راجل مانكوني وواحد بوستونيون وواحد جامايكي وواحد سيدنيسايدر قاعدين على الطاولة يتعشاوْ في مطعم في تورونتو.
يمتعو في بعضهم بقصص من بلدانهم، تتحكى  بلهجاتهم المتميزة ولغتهم المحلية.
شريان الماكلة من المغازات عادة ما يكون أرخص طريقة للحصول على الماكلة. تقتصر الخيارات  على الماكلة الاضرة كي متتوفرش فرص للتطييب.
ولات المغازات عندها أقسام ماكلة حاضرة متنوعة اكثر. حتى أن بعضها يوفر ميكروأوند والا وسائل أخرى لتسخين الماكلة.
في بعض البلدان فما مغازات عندها  على الأقل مطعم واحد في البلاصة، غالباً ما يكون مطعم مش رسمي بأسعار مقبولة.
تحصل على نسخ من السياسة الخاصة بك وتفاصيل الاتصال الخاصة بشركة التأمين وهزها معك.
يلزم عليهم يظهرو عنوانالايمايل الخاص بالمؤمّن ونومرووات التليفون الدولية باش تتحصل على المشورة/التفويضات وتقديم الشكاوي.
استحفظ بنسخة أخرى في الباقاج متاعك وعلى الإنترنت (أبعث لروحك ايمايل بياس جوانت والا سجلوا على "الكلاود").
كانك مسافر وعاك البي سي والا التابلات، سجل نسخة إما في الميموار والا في الديسك متاعو (تنجم تصللها من غير الإنترنت).
اعطي نسخة  من السياسة/جهات الاتصال زادا  للي مسافرين معاك والأقارب اولا الأصحاب في البلاد اللي مستعدين يعاونوا.
حيوان الموظ (المعروف بالإلكة) موش عدواني بطبيعنه، اما باش يدافع على روحو إذا حس بالخطر.
كي يتصور الناس أنو حيوان الموظ موش خطر محتمل، يمكن يقربولو برشا ويعرضوا رواحهم للخطر.
اشرب السبيريتو وانت تقيس. يؤثر الألكول على الناس الكل بطرق مختلفة، ومن المهم برشا انك تعرف حدودك.
يمكن تسبب المشاكل الصحية على طوال المشاكل اللي تنتج على التكثير في شرب الألكول الضرر بالكبدة وحتى العمى والموت. تزداد امكانية الخطر كي تستهلك الكحول المصنوعة في النوار.
يمكن الألكول متاع النوار يكون فيه برشا ملوثات خطيرة  بما فيها الميثانول، اللي  يتسبب في العمى والا الموت حتى كان يتشرب في دوزات صغار.
يمكن تكون اللينات سولاي أرخص في البلاد الأجنبية، خاصة في بلاد فقيرة تكون فيها تكلفة اليد العاملة أقل.
حط في حسابك حكاية الفيزيتة متاع العينين في الدار، وخاصةً إذا كان التأمين يغطي هالفيزيتا، وقدم الوصفة الطبية في بلاصة أخرى.
يمكن تعرض ماركات العجالي الباهية الموجودة في هالمناطق مشكلتين؛ يمكن يكون بعضها مقلدة، والا المنتجات المستوردة الحقيقية أغلى منها في البلاد الأصلية.
القهوة هي إحدى أكثر السلع المتداولة في العالم، ويمكن تلقى أنواع مختلفة في منطقتك الأم.
مع ذلك، فما برشا طرق مختلفة حول العالم لشرب القهوة واللي تستحق التجربة.
رياضة الويدان (التجديف) هي عبارة انك تمشي لقاع واد يكون إما شايح والا معبي بالما.
تجمع رياضة الويدان بين عناصر من العومان والتسلق والقفز - ولكنها تتطلب  نسبياً شوية تدريب والا شكل بدني باش تبدى (مقارنة بتسلق الصخور والا الغوص تحت الما والا التزلج على جبال الألب، على سبيل المثال).
يعتبر المشي لمسافات طويلة نشاط خارجي يتكون من المشي في الطبيعية، تكون في أغلب الأوقات على باركورات المشي لمسافات طويلة.
تشمل رياضة المشي لمسافات طويلة في النهار المسافات اللي أقل من ميل واحد وحتى المسافات الأطول الي يمكن تمشيها في نهار واحد.
الخروج في رحلة في النهار على طول طريق ساهل لازمو شوية استعدادات، ويمكن لأاي واحد عندو لياقة بدنية معتدلة أنو يستمتع بها.
يمكن تحتاج العائلة الي تهز معاها صغارها  استعدادات اكثر، لكن ما زالت تعدية النهار البرا ممكن بسهولة حتى مع البيبيّات والصغار اللي مازالوا دخلوش للمكتب.
عالمياً، فما تقريباً 200 منظمة سياحية عاملة، معظمها تخدم باستقلالية.
تبني منظمة "جو راننج تورز"، خليفة منظمة "جلوبال راننج تورز"، شبكة من العشرات من مزودي خدمة الجري ومشاهدة المعالم السياحية في أربع قرات. 
مع جذورو الممتدة في جولات سباق برشلونة للجري في برشلونة وسباق كوبنهاغن للجري في كوبنهاغن، فيسع ما انضمتلو جولات سباق براغ للجري ومقرها في براغ وآخرين.
فما برشا حاجات الي يلزم تقرالها حسابها قبل وفي السفر لبلاصة معينة.
تختلف الآداب، والقوانين، والماكلة، والسيركيلاسيون والسكنى، والمعايير، واللغة وغيرو إلى حد ما على البلاصة الي تعيش فيها، هذاك علاش كي تسافر، متتوقعش تكون الأمور كما هي في "البلاد". 
هذي حاجة يلزمك ديما تقرالها حسابها، باش تتجنّب خيبة الأمل وحتى ما تقبلش كيفاش العباد تعيش.
 وكالات السفر موجودة منذ القرن التاسع عشر . عادة ما يكون وكيل السفر خيار جيد لرحلة تتجاوز خبرة المسافر القديمة في الطبيعة، أو الثقافة، أو اللغة أو البلدان منخفضة الدخل.
على الرغم من أن أغلب الوكالات حاضرة باش تخدم معظم الحجوزات المنظمة، الا أنو برشا وكلاء يختصو في أنواع والا ميزانيات و الا وجهات محددة للسفر.
من المستحسن تمشي لوكيل يخدم برشا رحلات كيف سفراتك.
أعمل طلة على الرحلات الي يخدمها الوكيل، اما على السيت واب والا في الكيشي.
إذا تحب تشوف العالم بسوم رخيص، سواء للضرورة، والا كستيل دوفي والا كتحدي، فما بعض الطرق تنجم تعملها.
ينقسمو في الأساس إلى قسمين: إما  تخدم في السفرة ولا  تحاول متصرفش. تركز هالمقالة على القسم الثاني.
للي مستعدين للتضحية بالراحة والوقت ومعرفة المتوقّع، باش يخفض المصاريف إلى ما يقارب الصفر، تعرّف على السفر بأقل ميزانية.
تفترض النصيحة أن المسافرين  ميسرقوش، وميتعدوش، ولا ميشاركوش في السوق غير القانونية، وميشحذوش، و ميستغلوش الآخرين لمنفعتهم الخاصة.
عادة ما تكون نقطة تفتيش الهجرة هي المحطة الأولى أول ما تهبط من الطيارة أو الباتو أو حاجة أخرى.
في بعض القطارات العابرة للحدود تصير تفتيشات على القطار المتحرك ويلزم عندكم هوية شخصية صالحة في وقت ركوبكم إحدى هالقطارات.
في قطارات النوم الليلية، يمكن يتجمعو جوازات السفر بواسطة المحصل حتى مينقطعش نومك.
يعتبر التسجيل مطلب إضافي للفيزا، في بعض البلدان يلزم تسجل حضورك وعنوانك عند السلطات المحلية وين تسكن.
ساعات يلزمك تعمّر ورقة في مركز الشرطة ولا تمشي لمكاتب الهجرة.
في برشا بلدان الي فها قانون كيما هذا، تتولّى الفنادق المحلية مهمّة التسجيل (استفسر عالأمر هذا).
في حالات أخرى، ميحتاجش إلى التسجيل إلا المقيمين خارج أماكن الإقامة السياحية. ومع ذلك، هذا يخلي القانون  غامض أكثر، هذاك علاش اعرف بالمسبّق.
العمارة تعنى تصميم المباني وبنيها. الهندسة المعمارية متاع مكان معيّن، هي في الغالب أماكن جذب سياحي في حد ذاتها.
برشا بنياة حلوة لدرجة معينة ويمكن  يكون المنظر من بنية طويلة والا من شباك في بلاصة ذكية رائع باش تشوفو.
فما تداخل كبير ما بين الهندسة والمجالات الأخرى وتشمل التخطيط الحضري والهندسة المدنية والفنون الزخرفية والتصميم الداخلي وتصميم المناظر الطبيعية.
نظراً لبُعد برشا من قرى البويبلو،  مش باش تحظى بفرصة كبيرة للحياة الليلية دون السفر إلى ألباكركي ولا سانتا فيه.
لكن الكازينوات المذكورة في اللايحة الكل تقدم مشروبات، ومعظمها يجيب ترفيه فيه علامات تجارية (أساسا الكبيرة الي بحذا بألباكركي وسانتا فيه).
رد بالك: بارات البلدات الصغيرة في هالمنطقة مهيش بلايص ملاءمة ديما للزوار من خارج الولاية باش يعيدو فيها الوقت.
السبب الأول هو معاناة شمال نيو مكسيكو من مشاكل كبيرة في السياقة تحت تأثير الكحول، كما أن كثافة السائقين السكارا مرتفعة بالقرب من حانات المدن الصغيرة.
تتسمى اللوحات الجدارية ولا الخربشات الغيرمرغوبة الجرافيتي.
بالرغم من كونها ظاهرة مش جديدة على الإطلاق، فإن أغلب الناس يربطو بينها وبين تخريب الشباب للممتلكات العامة والخاصة ببخاخ الطلاء.
لكن توا فما فنانين متمكنين مالرسم على الحيوط، وزيد فما فعاليات للكتابة عالحيوط القانونية زادا. وفي السياق هذا في الغالب تشبه لوحات الكتيبة عالحيوط أعمال فنية أكثر مالي تشبه علامات موش مفهومة.
يعتبر رمي البوميرانغ مهارة شائعة برشا من السيّاح يحبو يكتسبوها.
إذا كنت تحب تتعلم رمي اللوحة المرتدة الي ترجع  ليدك بعد ما ترميها، فتأكد من أن عندك اللوحة المناسبة باش ترجعلك.
معظم "بوميرانج" الموجودة في أستراليا مترجعش في الواقع. من الأحسن للمبتدئين ما يحاولوش يرميوها في الريح القوية.
تطيب "وجبة هانجي" في حفرة سخونة في القاعة.
تسخن الحفرة إما بالحجر المسخن من النار، والا في بعض البلايص اللي الطاقة الحرارية الأرضية تخلّي مناطق من الأرض ساخنة بشكل طبيعي.
غالباً ما يتم استخدام "الهانجي" لتطييب العشاء التقليدي المشوي.
تقدم برشا بلايص في روتوروا وجبة الهانجي الطايبة بسخونة الأرض بينما يمكن تذوق وجبات هانجي أخرى في كرايستشيرش وويلنجتون وبلايص أخرى.
تحتوي خدمة مترو ريل على درجتين في ترينووات المسافرين من وحول مدينة كيب تاون: مترو بلس (تتسمى زادا الدرجة الأولى) ومترو (تتسمى الدرجة الثالثة).
درجة متروبلس مرتاحة اكثر وأقل زحمة لكنها أغلى رغم أنها أرخص من تذاكر المترو العادية في أوروبا.
 كل قطارفيه فقونات الدرجة الأولى والدرجة الثالثة؛ تكون عربات الدرجة الأولى ديما في اخر القطار الأقرب لمدينة كيب تاون.
الهزّان للآخرين - ما تخليش دبشك بعيد على عينيك، خاصة كي تعبر الحدود الدولية.
يمكن يتم استغلالك لنقل المخدرات دون علمك، وهو ما يدخلك في مشاكل كبيرة .
هذا يشمل الستنيّة في الصف، وين يمكن استخدام كلاب شم المخدرات في أي وقت دون سابق إنذار.
تطبق بعض البلدان عقوبات كاسحة حتى فيما يتعلق بالجرائم المرتكبة لأول مرة؛ يمكن تشمل هالعقوبات أحكام بالسجن لأكثر من 10 سنوات والا الإعدام.
الفاليزات الملوحة هي هدف للسرقة، وتنجّم تلفت إنتباه السلطات الخايفة مالقنابل.
بسبب هالتعرض المستمر للجراثيم المحلية في الوطن، فإن الاحتمالات أنك محصن ضدها بالفعل عالية.
اما في أجزاء أخرى من العالم وين تكون الحيوانات الجرثومية جديدة عليك، فما احتمال كبير برشا أنك تصيرلك مشاكل.
تكبر الجراثيم بسرعة أكبر في الطقس السخون برشا وتعيش لفترات أطول خارج الجسم.
وبالتالي آفات دلهي بيلي ولعنة الفراعنة وانتقام مونتيزوما، وأصحابهم الاخرين.
كما هو الحال مع مشاكل الجهاز التنفسي في الطقس البارد، فإن المشاكل المعوية في الطقس السخون موجودة إلى حد ما وفي معظم الحالات تكون مزعجة بشكل واضح اما مش مخطرة برشا.
اذا كنت مسافر إلى دولة نامية لأول مرة والا لبلاصة جديدة من العالم، ماتقللش من شأن الصدمة الثقافية المحتملة.
برشا مسافرين مستقرين وقادرين اندهشو من حداثة السفر إلى دول العالم النامي، وين يمكن تتراكم برشا تعديلات ثقافية صغيرة فيسع.
وخاصةً في أيامك الأولى، فكر تصرف برشا على الوتلا بالطراز الغربي وذات الجودة العالية والماكلة والخدمات باش تعاونك تتأقلم.
مترقدش على فرش والا جراية على القاعة في البلايص اللي ماتعرفش الحيوانات المحلية متاعها.
إذا كنت خارج للتخييم، جيب معك سرير متاع سفر والا درجيحة مشبّكة باش تبعّد عليك الحناش والعقارب وغيرهم.
عبّي دارك بقهوة غنية في الصباح وشوية تاي البابونج اللي يريّح في الليل.
كي تكون في عطلة منزلية، يكون عندك وقت كافي باش ادلّل روحك وتعدي شوية دقائق زايدة تحضر فيها حاجة تتشرب تكون مميزة.
كان تحب تزيد تغامر، استغل الفرصة باش تحضّر والا تخلّط شوية سموذي:
يمكن تكتشف مشروب بسيط تنجم تحضره في فطور الصباح كي ترجع لروتينك اليومي.
إذا كنت تعيش في مدينة عندها ثقافة متنوعة فيما يخص الشراب، امشي لبارات والا طبرنات في أحياء ما مشيتلهاش قبل.
للي مايعرفوش  المصطلحات الطبّيّة، معدٍ وسارٍ عندهم زوز معاني مختلفة.
المرض المعدي هو المرض الي يسببّه كائن يمرض، كيما الفيروسات ولا البكتيريا ولا الفطريّات ولا الطفيليّات الأخرى.
المرض المعدي هو مرض يسهل انتقاله كيف تكون موجود في بلاصة قريبة لواحد مرض به.
تطالب برشا حكومات بتلقيح الزوار الي يدخلو والا يغادرو دولها ضد مجموعة من الأمراض.
يمكن تستند هالمتطلبات غالباً على البلدان الي زارها المسافر والا اللي ينوي يمشيلها.
واحدة من نقاط قوة شارلوت، كارولاينا الشمالية، أنو عندها برشا خيارات عالية الجودة للعائلات.
غالباً ما يستشهد المقيمين من مناطق أخرى بالود الأسري كسبب أساسي باش ينقلوا لهنا، وغالباً ما يلقى الزوار سهولة في الاستمتاع بالمدينة مع الصغار على البلاصة.
في الـ20 سنة الي تعدات، بدات تتزايد الخيارات الملائمة للصغار في أبتاون شارلوت.
ما تستعملش العائلات التاكسيات عموماً في شارلوت، على الرغم من أنها يمكن تكون ذات فائدة ما في بعض الظروف.
فما رسم زايد في حالة وجود أكثر من زوز مسافرين، هذاك علاش يكون هالخيار أغلى من اللازم.
تعتبر القارة القطبية الجنوبية أبرد بلاصة على وجه الأرض، وتحيط بالقطب الجنوبي.
الزيارات السياحية مكلفة، وتتطلب اللياقة البدنية، وما تصير كان في الصيف من نوفمبر إلى فيفري، وتقتصر إلى حد كبير على شبه الجزيرة، والجزر، وبحر روس.
يعيش ألفين موظف هنا في الصيف في حوالي 48 قاعدة اغلبهم في هالمناطق، وعدد قليل يبقى حتى للشتاء.
القارة القطبية الجنوبية الداخلية هضبة خالية تغطيها من 2 إلى 3 كيلومتر من الجليد.
تمشي الجولات الجوية المتخصّصة ساعة ساعة للداخل، باش تتسلّق الجبال والا توصول للقطب اللي فيه قاعدة كبيرة.
الطريق السريع للقطب الجنوبي  هو طريق طوله 1600 كم، يمتد من قاعدة ماك موردو، على بحر روس، إلى القطب.
هو ثلج متراكم فيه شقوق معبية أعلام. وما تنجمش تجتازو إلا بالتركاتورات المتخصصة، وسحب الزلاجات المحملة بالوقود والإمدادات.
هذوكم مش خفاف برشا، المسار لازم ياخذ حركة مفاجئة وطويلة عالأجبال عبر القارة القطبية الجنوبية باش توصل للهضبة.
السبب الأكثر شيوعاً للحوادث في الشتاء هو الطرق الزلقة والأرصفة (الأرضيات المرصوفة) والسلالم الخاصة.
لازمك صبابط بنعال مناسب كأدنى حد. تكون الصبابط الصيفية في العادة تزلّق برشا على الجليد والثلج، حتى إن بعض الصبابط الشتوية تكون مش مناسبة.
يلزم يكون التصميم عميق برشة، بعمق 5 مم (1/5 بوصة)  ولا أكثر، وتكون المادة ناعمة بالباهي في البرد.
بعض الصبابط فيها مسامر و عناصر زايدة مرصعة للظروف المناخية اللي تزلّق ومناسبة لأغلب الصبابط، للكعب والا الكعب والنعل.
يلزم يكون كعب الصباط منخفض وعريض. غالبًا ما يترشو الطرقات والا الممرات بالرمل، والا الحصحاص، ولاا الملح (كلوريد الكالسيوم) باش قوة الجر تزيد.
الانهيارات الجليدية ماهيش حالة غير طبيعية؛ المنحدرات شديدة الانحدار ما تحتفظ إلا بقدر كبير من الثلج، وباش اطيح الأحجام الزائدة كانهيارات ثلجية.
والمشكلة هي أنو الثلج لزج، هذاك علاش لازم شوية تحفيز باش نهبطوا، وبعض الثلوج الللي هابطة يمكن تكون حافز للبقية.
يكون الحدث الأصلي الي يتسبب في الأمر ساعات هو تسخين الشمس للجليد وساعات تساقط المزيد من الجليد وأحيانا أخرى ظواهر طبيعية أخرى وفي الغالب يكون السبب البشر.
الإعصار عمود دوار من الهواء عند ضغط منخفض برشا يشفط الهواء المحيط الداخل وللأعلى.
تعمل ريح قوية برشا (100-200 ميل/ساعة في أغلب الأحيان) وتنجم تهز الحوايج الثقيلة في الهواء، وتهزها كي يتحرك الإعصار القمعي.
تبدى عبارة على ممرات تهبط من غيوم العاصفة، وتولي "أعاصير" كي تمس القاعة.
مقدمي خدمات الشبكة الخاصة الافتراضية الشخصية (VPN) هوما وسيلة رائعة باش يخدعو الرقابة السياسية والحجب الجغرافي التجاري لبروتوكول الإنترنت.
 تتميز على بروكسي الويب لعدة أسباب: هي تعاود توجه حركات المرور الكل على الإنترنت، ومش كنشي عبر بروتوكول نقل النص الفائق.
توفر عادة عرض نطاق ترددي أعلى وجودة خدمة أحسن،  التجسس عليها صعيب على خاطرها مشفرة.
تكذب الشركات الإعلامية ديما بخصوص الهدف من هذا، آش قلك "منع القرصنة".
في الحقيقة، رموز المناطق ماتأثرش بالكل على النسخ غير القانونية؛ باش يتم تخديم نسخة بت-مقابل-بت من القرص بشكل مقبول على أي ماكينة وباش يتم تشغيل النسخة الأصلية.
الغاية الحقيقية هي أن تعطي  هالشركات سيطرة أكبر على أسواقهم؛ الحكاية بكلها على ربح الفلوس.
ماتستحقش تستخدم شركة متاع بورتابل وين تسكن والا تسافر لأنو يتم توجيه التليفونات  بالإنترنت.
ما فماش زادا أي شرط للحصول على رقم محلي من المجتمع الي تعيش فيه؛ تنجم تخو اتصال إنترنت عبر الأقمار الصناعية في براري تشيكن في ألاسكا وتختار رقم يَدّعِي أنك في ولاية أريزونا المشمسة.
في العادة لازمك تشري نومرو عالمي وحدو يسمح لتاليفونات الريزو العادي العمومي باش يتصلوا بك. البلاصة اللي يجي منو الرّقم يشكّل فرق للناس اللي يتصلو بك.
تطبيقات مترجم النصوص الفوري هي تطبيقات  اترجم أجزاء كاملة من النص من لغة إلى أخرى بصورة تلقائية.
تنجم بعض التطبيقات من هالفئة اترجم النصوص الموجودة على إشارات والا حوايج أخرى في العالم الحقيقي المكتوبة بلغات أجنبية كي يشير المستخدم الهاتف الذكي باتجاه هالأشياء.
تحسّنت محركات الترجمة بشكل كبير، وتوا غالباً ما تقدم ترجمات صحيحة إلى حد كبير (ونادراً ما تعطي حاجة غالطة)، اما الحذر لازم، على خاطر يمكن يغلطو كليا.
واحد من أبرز تطبيقات هالفئة تطبيق ترجمة Google، الي يسمحلك بالترجمة مغير إنترنت بعد تنزيل بيانات اللغة الي تحبها.
يمكن يكون استخدام تطبيقات نظام التموضع العالمي (جي بي إس) على هاتفك الذكي أسهل الطرق وأرتحها للتنقل في بلاد غير بلادك.
 يمكن يوفر الفلوس كي تشري خرائط جديدة لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، والا ماكينة بروحها لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، والا تكري جهماكينةاز من شركة كراء الكراهب.
كان معندكش كوناكسيون انترنت في تليفونك والا كي يكون ماعنذكش ريزو،  يكون أداؤو محدود والا غير متاح.
كل عطار عندو صف طويل من كوارط التليفون مسبقة الدفع ادخل الواحد بعضو والي يمكن استخدامها في التاكسيفون والا في التليفون الفيكس.
 بعض الكوارط تتخصص في تقديم أسوام مكالمات مواتية لمجموعات محددة من البلدان، في حين أن معظم البطاقات صالحة باش تكلّم \اي بلاصة.
تنجم تتمتع بهالسارفيسات على طريق نومرو تليفون بلوشي يمكن الاتصال به من غالبية التاليفونات بلاش فلوس.
تتطبق القواعد المتعلقة بالتصوير العادي زادا على تسجيل الفيديو، ويمكن أكثر .
اذا كان موش مسموح تصور حاجة من الحاجات، متفكرش باش تسجّل فيديو عليها.
كانك تستخدم في درون، ثبت قبل يخلوكش تصورها وشنيا التصاريح ولا التراخيص الأخرى المطلوبة.
تحليق الطائرات بدون طيار بحذا المطار والا فوق التجمعات فكرة خايبة ديما، حتى لو كان قانوني في المنطقتة متاعك.
في هالأيام،  ماتتحجزش تذاكر السّفر الجوي مباشرةً عبر شركة الطّيران إلّا نادراً من غير ماتشوف الأسوام وتقارنها قبل.
يمكن تختلف أسوام رحلة الطيران الواحدة بشكل كبير بين مختلف محركات بحث الرحلات، وباهي تقارن نتائج البحث وتتفقد موقع شركة الطيران ذاتها قبل ما تحجز.
بالرغم من أن الزيارات القصيرة لدول محددة كسائح والا للخدمة ماتتطلبش فيزا، فإن السفر للدول هذي كطالب دولي يتطلب في العموم إقامة أطول من كانك مشيت كسائح عابر هاكهو.
بصفة عامة، يتطلّب أنك تبقى في أي دولة أجنبية لفترة طويلة أنك تاخو الفيزا قبل.
الفيزا متاع الطلبة في العادة عندها متطلبات وإجراءات تقديم مختلفة عالفيزا السياحية ولا الخدمة العادية.
بالنسبة لمعظم الدول، باش تستحق خطاب عرض من المؤسسة اللي تحب تقرا فيها، ومعها بروفا على أنك عندك فلوس باش تصرف على روحك في العام الأول من قرايتك على الأقل.
استشير المؤسسة، ومعاه قسم الهجرة للبلاد اللي تحب تقرا فيها باش تاخذ الشروط بالتفصيل.
كانك موش دبلوماسي، الخدمة في الخارج تعني يلزمك تقدم ضريبةِ دخل في البلاد اللي تقيم فيها.
تتعمل ضريبة الدخل بشكل مختلف حسب الدولة، وتختلف معدلات الضرايب وأنواعها بشكل واسع من دولة لدولة.
في بعض البلدان الفدرالية كيما الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، تُفرض ضريبة الدخل على المستويين الفدراليين والمحليين، وهذا علاش  تتغير المعدلات والفئات من إقليم لآخر.
الكونترول متاع الديوانة ينجّم يكون مشكلة، في الوقت اللي أكثر الأوقات يكون فحص الهجرة غايب ولا إجراءً شكلي  كي توصل إلى بلادك.
تأكد أنك تعرف شنوا تنجم تجيب وماتجيبش وتعلم بأي جاجة تتجاوز الحدود القانونية.
أسهل طريقة باش تبدى في مجال كتابات السفر هي شحذ المهارات على موقع إلكتروني معتمد للمدوّنات السفريّة.
بعد ما تتعود التنسيق والتحرير على الويب، تنجم بعدها تعمل موقعك الخاص.
العمل التطوعي في السفر وسيلة رائعة باش تحدث فارق ولكن الأمر ميتعلقش بالعطاء كهو.
العيش والتطوع في دولة أجنبية طريقة رائعة للتعرف على ثقافة مختلفة، وأناس جدد، واكتشاف روحك، وتكوين منظور، وحتى اكتساب مهارات جديدة.
يمكن تكون زادا طريقة باهية لتمديد الميزانية باش يسمحولك بإقامة أطول في بلاصة معينة على خاطر برشا وظائف تطوعية توفر سكنى وماكلة والبعض يخلصوا شهرية صغيرة.
استعمل الفايكنج الممرات المائية الروسية باش يوصلوا للبحر الأسود وبحر قزوين. مازال  ممكن استخدام أجزاء من هالمسارات. ثبت من الشروط المحتملة للحصول على تصاريح خاصة، واللي يمكن يكون صعيب الحصول عليها.
توصل قناة "البحر الأبيض - بحر البلطيق" المحيط المتجمد الشمالي ببحر البلطيق، مروراً ببحيرتي أونيجا ولادوجا ومدينة سانت بطرسبرغ، في الأغلب من خلال أنهار وبحيرات.
كما أن بحيرة أونجا متصلة زادا بفولجا، هذاك علاش الوصول من بحر قزوين عبر روسيا مزال متاح.
تأكد من أن كل شئ باش يكون واضح أوّل ما توصل للمرسى. باش تقابل المسافرين الآخرين اللي يطلبو التوصيل بلوشي بالباتوات ويقولوكم برشا معلومات.
أساسا، باش تحط إشارات تعرض فيها تعاونك، وتتنقّل على السقايل متاع الأبراط، وتقرب من الناس الي ينظفوا اليخوت متاعهم، وتحاول تتواصل مع البحارة في البار، إلخ.
حاول تتحدث مع أكبر عدد ممكن من الأشخاص، مع مرور الوقت باش يعرفوك الكل، ويعطيوك نصائح على الباتوات اللي تلوّج على شكون.
يلزمك تختار شركة الخطوط الجوية المنتظمة الخاصة بالباهي.
على الرغم من أنك يمكن تظن أنو من البديهي تنضم إلى شركة الطيران الي تسافر عليها ديما، إلا أنو يلزمك تفهم أن الامتيازات المقدّمة غالبًا ما تكون مختلفة وأنو نقاط المسافر الدائم تكون اسخى مع شركة طيران مختلفة في نفس التحالف.
الخطوط الجوية كيما طيران الإمارات والاتحاد للطيران والخطوط الجوية القطرية قدمت خدماتها  إلى أفريقيا، ووفرت رحلات لبرشا مدن إفريقية بأسعار أحسن من الخطوط الجوية الأوروبية.
تقدم الخطوط الجوية التركية رحلات طيران إلى 39 وجهة في 30 دولة أفريقية، اعتباراً من 2014.
كان عندك وقت زايد في السفر، قارن بين  سوم سفرتك  إلى أفريقيا و سفرتك حول العالم.
تذكّر تزيد التّكاليف الزّائدة للفيزات الزايدة وضرائب المغادرة والنّقل البريّ إلخ...  للبلايص لبرة من إفريقيا.
كان تحب تسافر حول العالم الكل في نصف الكرة الجنوبي، اختياراتك للرحلات والوجهات باش تكون محدودة نظرا لأانو مافماش ثنايا في المحيطات.
وحتى تحالف لشركات الطيران مايشمل المعابر الثلاثة على المحيط في نصف الكرة الجنوبي (و سكاي تيم ما يغطيش أي من المعابر).
ومع هذا تحالف ستار يغطي كل شيء باستثناء شرق جنوب المحيط الهادئ من سانتياغو دي تشيلي إلى تاهيتي، وهي رحلة تابعة لمجموعة خطوط لاتام الجوية التابعة لتحالف عالم واحد.
الرحلة الجوية هذه ماهياش الخيار الوحيد إذا كنت تحب  تشق جنوب المحيط الهادئ والساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، (شوف لوطة).
عام 1994 إقليم ناكورنو كارباخ الاذري، الي عندو أصول أرمينية، عمل حرب على الأذريين.
تعملت جمهورية جديدة بدعم أرميني، وبالرغم هذا، ما حظاتش باعتراف رسمي من أي دولة بمن فيهم أرمينيا ذاتها.
يواصل الصراع الدبلوماسي حول المنطقة في توتر العلاقات بين أرمينيا و أذربيجان.
حي القناة (بالهولندية: Grachtengordel) هي منطقة مشهورة تعود إلى القرن 17 تدور بوسط مدينة أمستردام.
صُنفت المنطقة بأكملها كموقع للتراث العالمي لليونسكو لقيمتها الثقافية والتاريخية الفريدة، وقيمة ممتلكاتها من بين أعلى القيم في البلاد.
تعني تشينكوي تيري خمسة أراضي وهي تضم خمسة قرى ساحلية صغيرة وهي ريوماغيوري ومانارولا وكورنيغليا وفيرنازا ومونتيروسو اللي تجي في منطقة ليغوريا الإيطالية.
وهي مدرجة في قائمة اليونسكو للتراث العالمي.
على مر القرون، بنى الناس البلكونات بعناية على المناظر الطبيعية الواعرة المنحدرة برشا باش تربط بينها وبين المنحدرات المُطلّة على البحر.
يتلخص شوية من زينها في نقص التنمية المؤسسية المرئية.و تربط الطرق والقطارات والقوارب القرى مع بعضها و الكراهب متنجمش توصللها من برة.
تختلف أنواع السوري اللي يتكلموا بها في بلجيكا وسويسرا شوية على السوري اللي يتكلمو به في فرنسا، ب الرغم أنها تشبّه لبعضها بطريقة تكون مفهومة مالزوز.
وبالأخص، يتميّز نظام الترقيم في بلجيكا وسويسرا الناطقين بالسوري ببعض الخصائص الصغيرة اللي تختلف على السوري اللي يستخدموه في فرنسا، كيما زادة يختلف شوية نطق بعض الكلمات.
ومع هكا، يتعلّم الناطقين بالسوري من البلجيكيين والسويسريين الكل  اللغة الفرنسيّة القياسيّة في المدارس، لذا ينجموا يفهموك حتى كي تستخدم نظام الأعداد السوري القياسي.
في برشا من أنحاء العالم، يُعتبر التبيبيّة حركة ودية تعني "مرحباً".
ومع هذا، في ماليزيا، وعلى الأقل بين الملايو في الأرياف، تعني  "ايجا"، كيف ثنيان السبابة في اتجاه الجسم، وهي إشارة يستعملوها في بعض الدول الغربية ومايلزمش يتم استعمالها لها الغرض.
كيف كيف، يمكن  يغلط واحد بريطاني في أسبانيا في الباي باي بكف اليد المقابلة للشخص اللي يبايبيلو (عوض الشخص اللي يعملو باي ياي) كإشارة باش يرجع.
اللغات المساعدة هي لغات مصطنعة والا مبنية بدعوها باش يسهلوا الاتصال بين الشعوب اللي كانت عندها صعوبات في التواصل بخلاف هذا.
وهي منفصلة على لغات التواصل المشتركة، وهي زادا لغات طبيعية مكتسبة ولات سائدة لسبب أو لآخر كوسيلة للتواصل بين المتكلمين بلغات أخرى.
بسبب سخانة النهار، يمكن يشوف المسافرين السراب الي يوهم بوجود الما (أو حوايج أخرى).
تنجم تكون هذه خطيرة اذا سعى المسافر وراء السراب، وضيع الطاقة الثمينة والما الباقي.
وحتى أكثر الصحاري سخانة يمكن تولي باردة برشا في الليل. يعتبر انخفاض حرارة الجسم خطر حقيقي من غير لبسان حوايج دافية.
في الصيف خاصة، ردوا بالكم من الوشواشة اذا قررتوا باش تطلعوا للجبل في الغابات الماطرة.
حتى إذا كنت تسوق في كرهبتك في الغابات الممطرة شبه الاستوائية، فانو حلان البيبان لبضع ثوانٍ كي تجي تطلع للكرهبة يشكل وقت كافي  باش تدخل الوشواشة معاك.
يمكن تصيب إنفلونزا الطيور ولا الإنفلونزا المتعلقة بالطيور بشكل أكثر رسمية، الطيور والثدييات.
 تم الإبلاغ عن أقل من ألف حالة ضمن البشر، لكن بعضها كان قاتل.
ارتبطت معظمها بناس يخدمو في قطاع الدواجن، ولكن فمة زادا بعض المخاطر على اللي يراقبوا الطيور.
دولة النرويج تتميز بوجود المضايق والوديان شديدة الانحدار، ويوصلك الطريق فجأة قدام هضبة عالية، ولا مستوية شوية.
غالباً ما تتسمى هالهضاب باسم "vidde"، أي بلاصة واسعة ومفتوحة وغير محدودة بلاش شجر.
في روغالاند وأجدر عادة ما يسموهم "هاي" اي المستنقعات اللي مافيهاش شجر واللي غالباً ما تكون مغطية بالخلنج.
الأنهار الجليدية مش مستقرة، اما تهبط تحت الجبل ما يتسبّب في تشققات وصدوع عميقة يمكن تحجبها الجسور الجليدية.
يمكن تنهار حيوط وسقوف الكهوف الجليدية ويمكن تتسكر الشقوق متاعها.
تنفصل كتل ضخمة في حواف الأنهار الجليدية وتطيح و ربما تقفز والا تتدحرج بعيد على الحافة.
يوصل موسم السياحة في محطات التلال ذروته عامةً في الصيف الهندي.
مع ذلك، هم يتمتعو بنوع مختلف من الجمال والسحر في الشتاء، مع تساقط كميات كبيرة من الثلج على محطات التلال  وتتبرمج أنشطة كالتزحلق والتزلج على الجليد.
عدد قليل كهو من شركات الطيران ما زالت تقدم أسعار مخصصة للي يكونو في حالة حداد، اللي يخفض شوية من تكلفة السفر باش تحضر جنازة في آخر لحظة.
طيران كندا، وخطوط دلتا الجوية، ولوفتهانزا للرحلات القادمة من الولايات المتحدة أو كندا، وويست جيت من الخطوط الجوية الي توفر هذا .
في جميع الظروف، يلزمك تحجز بالهاتف مباشرة مع شركة الطيران.
وزاد قال، عندنا فيران عمرها 4 شهور كانت مريضة بالسكر وتوة برات.
نبه الدكتور إيهود أور -أستاذ الطب في جامعة دالهوزي في هاليفاكس، نوفا سكوتيا ورئيس الشعبة الطبية والعلمية في الجمعية الكندية للسكري- انو البحث مازال في أياماتو الأولى.
وكيف بعض الخبراء الآخرين، عندو شك انو السكر يمكن يتداوى، مع الملاحظة أنو النتائج هذه ماعندهاش علاقة بالناس اللي عندهم السكر من النوع الأول.
يوم الاثنين، أعلنت سارة دانيوس -السكرتيرة الدائمة للجنة نوبل للأدب في الأكاديمية السويدية- في برنامج إذاعي على راديو السويد في السويد، أن اللجنة - اللي ما تمكنتش باش توصل مباشرة لبوب ديلان فيما يخص ربحو لجائزة نوبل في الأدب لعام 2016-  أيست باش توصلو.
دانيوس قال "توة ماناش باش نعملو حتى شيء. تواصلت وبعثت ايمايلات لأقرب المتعاونين معاه وتحصلت على أجوبة حلوة. هذا يكفي توة بالطبيعة."
قبل، لاحظ جيمي سيمينوف، الرئيس التنفيذي لشركة Ring، أن الشركة بدات وقت اللي ناقوس الباب متاعو ما كانش يتسمع من حانوتو في كاراج الدار.
قال أنو صنع ناقوس يمشي بالوي في.
سيمينوف قال أن المبيعات طلعت بعد ما ظهر في عام 2013 في حلقة شارك تانك، وين رفضت لجنة العرض تمويل الشركة الناشئة.
في آخر عام 2017، ظهر "سيمينوف" على قناة التسوق التلفزيونية كيو في سي.
رينج عملت دعوى قضائية مع شركة الأمن المنافسة، شركة آي دي تي.
بالرغم اللي يظهر أنو فمة تلقيح واحد تجريبي ينجّم يحد من وفيات الايبولا، حتى لتوة، مافماش حتى دواء باهي يداوي العدوى الموجودة.
كان فمة كوكتيل واحد من الأنتيبيوتيك، وهو ZMapp، مشى بالقدا على الأول في هذا المجال، ولكن الدراسات الرسمية ورات أنو الفائدة متاع ها الكوكتال أقل من الفائدة اللي كانوا يلوجوا عليها باش تمنّع من الموت.
في التجربة متاع  PALM، استخدموا عقار ZMapp كمعيار مراقبة، يعني أنو العلماء حطوه كأساس وقارنوا به الدوايات الثلاثة الأخرى.
تدعم الولايات المتحدة للجمباز رسالة اللجنة الأولمبية الأمريكية وتقبل الحاجة الملحة للأسرة الأولمبية باش تحضّر بيئةٍ آمنةٍ  للرياضيين متاعنا الكل.
نتفق مع بيان اللجنة الأولمبية الأمريكية بأن مصالح الرياضيين والأندية، ورياضتهم، تنجم تتخدم ماخير اذا مشاو في تغيير عندو معنى في المؤسسة متاعنا في بلاصة سحب التراخيص.
هيئة الولايات المتحدة للجمباز قاعدة تدعم في تحقيق مستقل يمكن يسلط الضوء على أن وصف الناجين من لاري نصار الإساءة النسبية بشجاعةٍ  كان يمكن ما يتمش اكتشافو لفترة طويلة من غير عملان حتى تغييرات ضرورية ومناسبة.
هيئة الولايات المتحدة الأمريكية للجمباز واللجنة الأولمبية الأمريكية عندهم نفس الهدف — وهو أنهم يخليو  رياضة الجمباز وغيرها، آمنةً قدر الإمكان للرياضيين باش يحققوا أحلامهم في بيئة آمنة وإيجابية وقوية.
وفي ستينيات القرن الماضي، خدم بريجنسكي مستشار لجون إف كينيدي ومبعد خدم في إدارة ليندون جونسون.
وفي اختيارات عام 1976، خدم مستشار لكارتر للسياسة الخارجية، ومبعد خدم مستشار للأمن القومي من عام 1977 إلى عام 1981 في بلاصة هنري كيسنجر.
وقت اللي شد مستشار في الأمن القومي، عاون كارتر دبلوماسيًا في إدارة شؤون العالم كيف اتفاقيات كامب ديفيد عام 1978؛ وفكرة تطبيع العلاقات الأمريكية والصينية في أواخر السبعينيات؛ والثورة الإيرانية اللي عملت كارثة الرهائن الإيرانية عام 1979؛ والاحتلال السوفياتي لأفغانستان عام 1979.
الفيلم اللي فيه رايان غوسلينغ وإيما ستون، تم ترشيحه  في جميع الفئات الرئيسية.
جوسلينغ وستون ترشحوا لأحسن ممثل وممثلة وراء بعضهم.
الترشيحات الأخرى شملت جائزة أفضل فيلم ومخرج وتصوير سينمائي وتصميم أزياء ومونتاج وموسيقى تصويرية وتصميم إنتاج وتعديل الصوت ومزج الصوت وسيناريو أصلي.
ترشحو زوز غنايات من فيلم (The Fools Who Dream and City of Stars) لجائزة احسن اغنية اصلية. ترشح استوديو ليونزقات 26 (Lionsgate26) اكثر من أي استوديو آخر.
في وقت موخر من نهار الأحد، أعلن رئيس الولايات المتحدة دونالد ترامب، في بيان على طريق السكرتير الصحفي، أن القوات الأميركية باش تخرج من سوريا.
صار الإعلان بعد ما تحدث ترامب مع الرئيس التركي رجب الطيب أردوغان بالتليفون.
تركيا باش تعس زادة على الدواعش اللي تشدوا، والبيان قال أنو الدول الأوروبية ما حبتش ترجعهم.
هذا ما يأكدشي بركة أنو بعض الدينوصارات كان عندها ريش، وهي نظرية شايعة، ولكن يقدم زادة تفاصيل ما تنجمش الأحفوريات تقدمها بصفة عامة، كيما اللون والترتيب تروا دي.
يقول العلماء أن ريش هذا الحيوان كان بني كستنائي من الفوق وجنبو اللوطاني  باسل والا بلون الكاروتينات.
الاكتشاف يعطي زادة  فهم كبير لتطور الريش عند الطيور.
على خاطر ريش الديناصورات مافيهوش سلسلة عظمية متطورة كاملة، تتسمى "العمود الفقري"، لكنها عندها خصايص أخرى للريش - كيما النتوءات والنتوءات الصغيرة.  الباحثين اكتشفوا أن العمود الفقري كان في الغالب نشأة تطورية جات مباعد للخصائص الأخرى هاذي.
تدل بنية الأجنحة أنو ما تمش استخدامهم في الطيران لكن لتنظيم درجة الحرارة والا للاستعراض. يقترح الباحثون أنه على الرغم من أن الذيل هذا متاع ديناصور صغير إلا أن العينة تظهر ريش متاع واحد كبير موش فرخ صغير.
الباحثين قالوا إلي رغم إنو هذا ذيل ديناصور صغير، أما الايشونتيون تظهر ريش طير بالغ مش ريش فلّوس.
اتفجرت كرهبة ملغمة آمس الصباح في مركز شرطة في غازي عنتاب في تركيا، ما تسبب في قتل زوز ضباط من الشرطة وجرح أكثر من عشرين أخرين.
مكتب المحافظ قال أن 19 من الجرحى كانوا من ضباط الشرطة.
وقالت الشرطة إنها تشك في مسؤولية واحد مقاتل داعشي على الهجوم.
لقاو أنو الشمس تخدم على نفس المبادئ الأساسية للنجوم الأخرى: ووصلوا الى أن نشاط جميع النجوم في النظام يمشي من لمعانها ودورانها بركة.
تستخدم الضيائيّة والدوران مع بعضهم باش يحددوا الرقم الروسبي متاع النجمة، واللي عندو علاقة بتدفّق البلازما.
كل ما كان الرقم الروسبي أقل، كل ما كان نشاط النجمة بالنسبة للتقلّبات المغناطيسيّة أقل.
وفي رحلتو، عرضت إيواساكي مشاكل في برشة مناسبات.
سرقوه القراصنة، وهجم عليه كلب مكلوب في التبت، ومنع مالعرس في نيبال، واتشد في الهند.
يخدم معيار 802.11n اللاسلكي على تردد 2.4 جيغاهرتز و5.0 جيغاهرتز.
تسمح إمكانية خدمة المعيار على الترددات الزوز باش يكون متوافق مع معايير سابقة ليه وتحديداً 802.11a و802.11b و802.11g لكن على شرط أنو يكون للمحطة الأساسية  راديونات دوبل.
فيتاسات 802.11n أكبر برشة ما الفيتاسات متاع اللي قبلو بناتج نظري أقصاه 600 ميغابيت في الثانية.
ما خلاش دوفال، المعرّس وعندو زوز ولاد بالغين، انطباع كبير في ميلر اللي كانت محور القصة.
قال ميلر وقت اللي طلبوا منو باش يعطي رايو: مايك يحكي برشة وقت جلسة الاستماع... كنت نحضّر في روحي هاكا علاش ما سمعتش شنوة كان يقول".
تكلّم هو وقال، " باش نسعاو جاهدين باش انقصوا من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لكل وحدة من الناتج المحلى الإجمالي بهامش باهي من هنا الى عام 2020 على ما كان عليه عام 2005 ".
ما حددش قداش باش يكون التنقيص، وقال إنها باش تعتمد على الناتج الاقتصادي للصين.
هو حث البلاد النامية باش تتجنب تجنب الطريق القديم اللي يقوم على مبدأ مسّخ توة ونظف مبعد"
وزاد أنه "مع ذلك، ما يلزمش يتجبروا أنهم يتحملوا التزامات تتجاوز النمو متاعهم، ومسؤوليتهم وقدراتهم."
قدمت مجموعة دراسة العراق التقرير متاعها في 12:00 بتوقيت جرينتش اليوم.
حذروا من أنو ما ينجم حد يضمن أنو أي مسار في ها اللحظة في العراق باش يوصّل لوقف الحرب الطائفية والا العنف المتزايد والا المشيان للفوضى.
يبدا ها التقرير بدعوة لتنظيم نقاش مفتوح، وتشكيل اتفاق جماعي في الرأي في الولايات المتحدة بخصوص السياسة تجاه الشرق الأوسط.
ينتقد التقرير برشا كل جوانب السياسة الحالية تقريباً للسلطة التنفيذية اللي يعملو فيها في العراق، ويدعو لتغيير فوري في الاتجاه.
أول ما حكاو عليه من بين ال78 توصية متاعها هو أنو لازم يعملوا مبادرة دبلوماسية قبل ما يوفى ها العام باش يأمنوا حدود العراق ضد التدخلات العدوانية وباش يعاودوا تأسيس العلاقات الدبلوماسية مع جيرانها.
أعلنت كريستينا فرنانديز دي كيرشنر عضوة مجلس الشيوخ الحالية وسيدة الأرجنتين الأولى ترشحها للرئاسة آمس العشية في لابلاتا، وهي مدينة تبعد 50 كيلومتراً (أو 31 ميلاً) على بوينس آيرس
أعلنت السيدة كيرشنر نيتها الترشح للرئاسة في المسرح الأرجنتيني، وهي نفس البلاصة اللي استخدمتها باش تبدى حملتها الانتخابية عام 2005 لمجلس الشيوخ بصفتها عضو في وفد مقاطعة بوينس آيرس.
صار النقاش على خاطر الجدل اللي صار على المصروف على الإغاثة وإعادة الإعمار بعد إعصار كاترينا؛ واللي وصفو بعض المحافظين الماليين بفدلكة بأنو "صفقة نيو أورليانز الجديدة لبوش".
ركّز النقد الليبرالي لمجهود إعادة الإعمار على منح كونتراتوات إعادة الإعمار للي عندهم فكرة في واشنطن.
مشى أكثر من 4 ملايين شخص لروما باش يحضروا الجنازة.
كان عدد الحاضرين كبير لدرجة أنو ماكانش من الممكن للناس الكل باش يوصلوا  للجنازة في ساحة القديس بطرس.
تركبّت برشة تلافز كبار في بلايص مختلفة في روما باش تسمح للجمهور بالفرجة في الجنازة.
وفي برشة مدن أخرى إيطالية وبرشة بلدان أخرى، خاصة في بولندا، عملوا تجهيزات كيفها وحضرولها برشة ناس.
انتقد المؤرخون سياسات مكتب التحقيقات الفدرالي السابقة لتركيزو الموارد متاعو على القضايا الساهلة، وبالأخص الكراهب المسروقة، باش يطلّع من معدل نجاح المكتب.
بدا الكونجرس في تمويل مبادرة الفحش في السنة المالية 2005 وحدد أن مكتب التحقيقات الفدرالي لازمو  يخصص 10 عملاء للمواد الإباحية للبالغين.
حقق روبن أوثابا أعلى نتيجة في الجولات، 70 جرية في 41 كرة بركة ومركا 11 من الأربعة واثنين من الـستات.
لعبوا اللي يضربوا الكرة القاعدين في الوسط، ساشين تيندولكار وراهول درافيد، بالقدا وعملوا شراكة ربحّت الفريق مية نقطة.
لكن من بعد خسارة الكابيتان للشتوتان في البُويبة، ربحت الهند 36 جولة بركة وخسرت 7 شوتات للبُويبة باش توفى المقابلة.
وصل الرئيس الأمريكي "جورج دبليو بوش" لسنغافورة صباح نهار 16 نوفمبر، في جولة باش تقعد جمعة في آسيا.
كان في استقبالو نائب رئيس الوزراء السنغافوري وونغ كان سينغ وناقش قضايا التجارة والإرهاب مع رئيس وزراء سنغافورة لي هسين لونج.
بعد جمعة من الخساير في انتخابات التجديد النصفي، علم (بوش) الجمهور متاعو على توسيع التجارة في قارة آسيا.
وافق رئيس الوزراء ستيفن هاربر باش يبعث "قانون الهواء النقي" اللي حضرتو الحكومة للجنة جامعة للأحزاب للمراجعة قبل القراية الثانية متاعو بعد اجتماع مدتو 25 دقيقة نهار الثلاثاء مع زعيم الحزب الوطني الديمقراطي جاك ليتون في مكتب رئيس الوزراء.
طلب لايتون باش يعمل تغييرات على قانون حماية البيئة للمحافظين في اجتماعو مع رئيس الوزراء، وطلب "إعادة صياغة كاملة وشاملة" لقانون حماية البيئة متاع حزب المحافظين. 
من وقت اتدخلت الحكومة الفيدرالية باش تستلم تمويل سبيطار ميرسي في دافنبورت في تسمانيا، انتقدت حكومة الولاية وبعض النواب الفيدراليين الخدمة هاذي كحيلة في بداية الانتخابات الفيدرالية إلي مقررين باش يعملوها في نوفمبر.
لكن رئيس الوزراء جون هوارد قال إلّي الإجراء كان بركة لحماية مرافق السبيطار من تخفيض تصنيفو من حكومة تسمانيا وعطاو 45 مليون دولار أسترالي زايدين.
حسب آخر تقرير عام، قراءات مستوى سطح البحر تقول إلي فمة إمكانية متاع تسونامي باش يصير، وسجلوا نشاط تسونامي مؤكد قريب من باغو باغو ونيو.
ما كانش فمة تقارير على وقوع أضرار والّا إصابات كبيرة في تونغا، أما الضو قص مؤقتا، وهذا منع سلطات تونغا باش يوصللها تحذير تسونامي اللي أصدرتو PTWC.
تسكرت أربعطاشن مدرسة في هاواي تجي على الخطوط الساحلية ولا قريبة ليها نهار الإربع الكل رغم الي التحذيرات ترفعت.
الرئيسُ الأمريكيُّ جورج دبليو بوش قبل الإعلان.
جوردون جوندرو المتحدث الرسمي متاع بوش قال أنو تعهد كوريا الشمالية هو "خطوة مهمة باش يتحقق هدف نزع السلاح النووي من شبه الجزيرة الكورية."
تشكلت في المحيط الأطلسي اليوم عاشر عاصفة صارت في موسم الأعاصير الأطلسية، وتسمّات العاصفة شبه الاستوائية جيري.
يقول المركز الوطني للأعاصير إنو إعصار "جيري" مايمثلش حتى تهديد للأرض في المرحلة هاذي.
قدر سلاح المهندسين الأمريكيين إلي 6 بوصات مالمطر تنجم تتعدى من السدود الترابية المتضررة من قبل.
يقع الجناح التاسع توا وإلي شهد فيضان وصل ارتفاعو ل20 قدم وقت إعصار كاترينا ومنسوب الماء طلع لحد إنو غطى السد تقريبا.
الماء قاعد يتصب من فوق السد في جزء عرضو 100 قدم.
عبر آدم كويردين، مدير مجلس العموم، على إحباطو من عمليات التشطيب وقت حكى مع ويكي نيوز الشهر إلي فات.
ويلز كذب علينا بشكل كبير مالبداية. أولا بتصرفو إلي كاينو عملو لأسباب قانونية وعلى خاطر عمل روحو يسمع فينا وحتى تفسيخو الفني.
قلق المجتمع نتج عليه المجهودات الي تلوّج باش تحط سياسة في ما يخص المحتوى الجنسي متاع السيت الي فيه ملايين الوسائط المرخصة بطريقة مفتوحة.
أما الخدمة اللي صارت أغلبها كان نظري، لكن البرنامج تِكْتب باش يكون كيف الملاحظات الي تكتبت على مجرة القوس.
التأثير الي يفركس عليه الفريق كان السبب متاعو قوة مد وجزر بين المادة المظلمة في المجرة والمادة المظلمة في مجرة درب التبانة.
كيما أنو الأرض تجبد القمرة باش تصير عملية المد زوالجزر، نفس العملية تصير مع درب التبانة كيف تجبد مجرة الرامي.
العلماء تمكّنوا من استنتاج أنو المادة المظلمة تأثّر على المادة المظلمة الأخرى بالظبط كيما تأثّر المادة الطبيعية.
النظرية هذيكة توضّح أن معظم المادة المظلمة الي دايرة بمجرة معينة تكون موجودة على شكل هالة، وتتكون من برشة أجسام صغار.
دخان أبيض خارج مالمصنع ، هذا شقالو في التلفزة.
السلطات المحلية تشجع المتساكنين قريب مالمصنع بش يبقاو في ديارهم وبش يسكرو الكليماتيزورات ومايشربوش ماء السبالة.
والوكالة النّوويّة اليابانية لقاو سيزيوم مشعّ وأيودين في المحطّة.
والسلطات تتوقع بأن هذا يدل أنو الحاويات الي فيها وقود اليورانيوم في الموقع يمكن تكون انفجرت وتسربت.
د. توني مول اكتشف مرض السّل اللي يقاوم برشا الدواء والمعروف ب (XDR-TB) في منطقة كوازولوناتال في جنوب إفريقيا.
قال في مقابلة إنو شكل البكتيريا المتغير الجْديد "يقلق ويخوّف برشا بسبب معدل الوفيات المرتفع جداً."
د. مول يعتقد إنو بعض المرضى من بينهم زوز مالخدامة في السبيطار يحتمل أن يكونوا مرضوا بالفيروس في السبيطار .
في عام واحد،  الشخص المُصاب ينجم يعدي بين 10 إلى 15 من الناس القراب الي مخالطهم .
مع هذا مازالت النسبة المئوية مُنخفضة لمرض السلّ اللي يقاوم برشا الدواء مابين مجموعة المصابين بالسلّ؛ نلقاوْ 6000 عبد من بين 330000 عبد يمرضو في أي لحظة في جنوب إفريقيا.
كان فما زوز أقمار، كل واحد فيهم يوزن أكثر من 500 كيلو، ويجريو بسرعة 17500 ميل/الساعة، اصطدموا فوق الأرض بارتفاع 491 ميلاً.
يحكيوْ العلماء إنو الانفجار متاع الاصطدام كان شي مهول.
ما زالو قاعدين يحاولو يحددوا حجم التصادم وكيفاش باش تتأثر الأرض.
القيادة الإستراتيجية الأمريكية التابعة لمكتب وزارة الدفاع الأمريكية قاعدين يتعقبوا في الأنقاض.
نتيجة التحليل البياني باش تتنشر في سيت واب محلول للناس الكل.
حسب السلطات في أوهايو فما طبيبة خدمت في صبيطار الصغار في بيتسبرغ في ولاية بنسلفانيا، بش يتهموها بجريمةِ القتل المتعمد بعدما لقاوْ أمها ميتة في صندوق كرهبتها نهار الأربعاء.
في بلو آش، أوهايو، وهي ضاحية تبعد قرابة 15 ميل شمال سينسيناتي لقاوْ الدكتور مالار بالاسوبرامانيان -29 عاماً- ملوّح على الأرض بجنب الطريق لابس سورية وملابس داخلية في حالة صعيبة يمكن تحت تأثير الأدوية.
هزّت الضباط لكرهبتها من نوع اولدزموبيل انتريج محطوطة على بعد 500 قدم.
وغادي لْقاوْ جثة ساروجا بالاسوبرامانيان، عمرها 53 عام، مغطية ببطانية مسخة بالدم.
والشرطة قالت إلي الجثة تبان  كاينها عندها نهار غاديكا.
أعلنو على أول حالات المرض الموسم هذا في آخر شهر جويليا .
يِتْعدا المْرض بالخنزير، ويتعدا للبشر بالناموس.
انتشار الوباء خلّا الحكومة الهندية يتّخذو إجراءات كيما نشر ناس يصطادو الخنزير في البقايع المصابة برشا و وزّعو زادا آلاف من ستائر الناموس ورشّو مبيدات حشرية.
الحكومة وعدت بش توفر ملاين من دبابز لقاح التهاب الدماغ، الشي اللي يساعد في استعداد الوكالات الصحية للعام الجاي.
تأجلت خطط توصيل اللقاحات للمناطق الأكثر تضرر على مر التاريخ العام هذا على خاطر فما نقص في التمويل وفي تحديد أولوية منخفضة للمرض بالنسبة للأمراض الأخرى.
عام 1956 سافر سلانيا للسويد وبعد ثلاث سنين بدا يخدم في مكتب البريد السويدي ، وولّا هو المسؤول على تصميم ونقش القطع النقدية.
طلع  أكثر من 1,000 طابع للسويد و28 دولة أخرى.
تتميز خدمته بجودة وتفاصيل مميزة لدرجة إنو ولّا واحد من "الأسماء المعروفة" القليلة برشا بين هواة جمع الطوابع. وفمّا شكون تخصص في جمع أعماله هو كهو.
كان طابعه رقم 1000 "الأعمال العظيمة الّي قام بها الملوك السويديون" من قبل ديفيد كلوكر إهرنشترال عام 2000، والّي تحطّ في موسوعة غينيس للأرقام القياسية العالمية.
وخدم زادا في نقش الأوراق النقدية لبرشا بلدان، ومن بين أعماله الجديدة صور رئيس الوزراء على واجهة الأوراق النقدية الكندية الجديدة من فئة 5 دولارات و 100 دولار.
بعد الحادث، "جبسون" هزّوه للصبيطار، أما توفى بعدها بمدة قصيرة.
سائق الكميونة الّي عمره 64 سنة ماتضربش في الحادث.
هزّوها الكميونة من بقعة الحادث مع 12:00 حسب التقريب، بتوقيت جرينتش، في نفس نهار الحادث.
واحد يخدم في قاراج قريب من مكان الحادث قال: "كان فمّا صغار يستناو بش يقصو الكياس ولّاوْ كلّهم يصيحو و يبْكيوْ".
هربو كلهم مروحين من بقعة الحادثة.
الحاجات الأخرى المبرمجة في جدول أعمال بالي تشمل المحافظة على الغابات الي بقاوْ في العالم، وتبادل التكنولوجيات بش يعاون الدول النامية إنهم ينمو بطرق أقل تلويث
الأمم المتحدة تخمم زادا في حطّان اللمسات الأخيرة على صندوق يعاونو بيه البلدان الي تأثرت من ظاهرة الاحتباس الحراري بش يتعاملو مع آثارو.
يمكن استغلال الأموال بش يِبْنيوْ منازل مقاومة للفيضانات، وإدارة المياه بشكل أفضل، وتنويع المحاصيل.
فلوك كتب  إنو محاولات البعض للطغيان على النساء بش يوقفو الحديث على صحة النساء باءت فشلت.
وصلتْ للاستنتاج هذا على خاطر جاوْها برشا تعليقات باهية وبرشا تشجيع وصلها من بنات و أولاد يشجعو فكرة إنو أدوية منع الحمل ضرورة طبية.
كي توقف القتال بعدما هزو الجرحى للصبيطار، بقى تقريب 40 من السجناء الّي بقاوْ لْبرا ورفضوا الدخول لزنازينهم.
المتفاوضون حاوْلو تصحيح الوضع، أما مطالب السجناء موش واضحة.
بين 10:00 و 11:00 متاع الليل بتوقيت الجبل، المربوطين شعلوا النار لْبرا.
الضباط فيسع ما دخلو للساحة وهوما مجهزين بأدوات الشغب وحاصروا المربوطين بالغاز المسيل للدموع.
فرق الإنقاذ طفاوْ النار في اللخر تقريب مع 11:35 متاع الليل.
بعدما بناوْ السد عام 1963، وقفت الفيضانات الموسمية الّي تعمل برشا رواسب على طول النهر .
الرواسب هاذيكا ضرورية بش يعملو الحواجز الترابية والشطوط، والشّيْ هذا يشكّل موطن للحياة البرية.
انقرضو زوز أنواع متاع حوت في جرة الشيّ هذا، وفما زوز أنواع أخرين مِتْعرضين للخطر، بما فيهم الشوب الأحدب.
بالرغم إنو منسوب الماء بش يطلع بضعة أقدام كهو بعد الفيضان، إلا أنو المسؤولين يشوفو إنو بش يكون كافي بش يسترجعو قضبان الرمال الّي تنحات في اتجاه مجرى النهر.
ماخرجوش تحذير على تسونامي، وحسب وكالة جاكرتا للجيوفيزياء، موش بش يخرجو تحذير على تسونامي على خاطر الزلزال ما وصلش ل 6.5 درجة.
بالرغم إلي مافماش خطر إنو ياقع تسونامي، بداوْ السكان في الذعر وبداوْ يخرجو من خدمهم و ديارهم.
بالرغم وينفري كانت متأثرة في توديعها، أما قالت لجمهورها إلّي هي بش ترجع.
هذا مش بش يكون وداع. هذا ماهو إلّا إغلاق فصل وبداية فصل جْديد.
النتائج النهائية للانتخابات الرئاسية والبرلمانية في ناميبيا طلع فيها الرئيس الحالي هيفيكيبنيي بوهامبا مرة أخرى وبفارق كبير .
وزاد قعد الحزب الحاكم، وهو المنظمة الشعبية لجنوب غرب أفريقيا (سوابو)، محافظ على الأغلبية في الانتخابات البرلمانية.
قوات التحالف والقوات الأفغانية مشاوْ للمنطقة بش يْأمنو الموقع وبعثت طيارات التحالف لخرى للمساعدة.
حادث التحطم وْقع فوق الأجبال، ويتصورو إنّو وقع بسبب نيران عدائية.
جهود البحث على موقع التحطم مِتْعطِّل بسبب الطقس الخايب والجبال الصّْعيبة.
منظمة "مانجولا" الخيرية الطبية ومنظمة أطباء بلا حدود ومنظمة الصحة العالمية قالو إلّي هذا هو أخيب تفشي تسجل في البلاد.
المتحدث باسم منظمة أطباء بلا حدود "ريتشارد فيرمان" قال : "أنغولا ماشية في أخيب تفشي على الإطلاق والوضع ما زال خايب برشا في أنغولا".
الألعاب بدات  مع 10:00 متاع الصباح في طقس هايل، وبخلاف ضباب متاع الصباح الّي فيسع ما يتنحى، تعدّا نهار مثالي لسباعيات الرجبي.
دولة جنوب أفريقيا -مصنفة البطولة الأولى- بدات المنافسة كيما يلزم و حققت ربح ساهل بنتيجة 26 - 00 على زامبيا المصنفة الخامسة في البطولة.
بالرغم إلّي جنوب أفريقيا بدات بآداء باهت الّي ظهر بيه الفريق في المقابلة ضد خْواتهم الجنوبيات، إلا أنهم قعدو يتحسنو مع التقدم في البطولة.
دفاع الفريق المنضبط ومهاراتهم في التعامل مع الكورة والعمل الجماعي الممتاز،خلّا الفريق يكون متميز وكان واضح إنّو هذا هوّ الفريق الّي لازم يربحوه.
المسؤولون عن مدينة أمستردام ومتحف آن فرانك صرّحو وقالو إنّو الشّجرة مصابة بالفطريات وتمثّل خطر على الصحة العامّة وقالو زادا  إلي هي كانت قريب تطيح.
كانو بش يعدموها نهار التلاثاء، أما أنقذها حكم مستعجل خرج مالمحكمة.
كل مداخل الكهف، الّي تْسمات "الأخوات السبعة"، قطرها يوصل على الأقل من 100 ل250 متر (من 328 إلى 820 قدماً).
صور الأشعة تحت الحمراء تبيّن أنو التغييرات في درجات الحرارة بين الليل والنهار تبين أنها كهوف محتملة.
هوما أبرد من السطح المحيط في النهار وأدفا مِنّو في الليل.
سلوكهم الحراري موش ثابت كيما الكهوف الكبيرة على الأرض الّي ديما تحافظ على درجة حرارة ثابتة إلى حدٍ ما ، أما يتفقو في إنّها نْقب غارقة في الأرض، "كيما قال جلين كوشينغ من هيئة المساحة الجيولوجية الأمريكية (يو إس جي إس) ومن جامعة شمال أريزونا في فلاغستاف، أريزونا.
في فرنسا، التصويت كان بطريقة تقليدية هو عبارة على تجربة ذات تكنولوجيا منخفضة: الناخبين يعزلو رواحهم في كشك، ويحطو ورقة مطبوعة من قبل فيها مرشحهم إلي يحبو عليه في جواب.
بعدما يتحققو المسؤولين من هوية الناخب، يحط الناخب الجواب في صندوق الاقتراع، ويصحّح على قايمة المصوتين.
القانون الانتخابي الفرنسي يقنن الإجراءات بصعوبة موش حلوة.
ومن عام 1988، ولّا يلزم تكون صناديق الاقتراع شفافة بش ينجمو الناخبين والمراقبين يثبتو إلّي مافماش جوابات من بداية التصويت، وزادا بش ماتتزادش جوابات أخرى كان جوابات الناخبين المسجلين والمصرّح لْهم حسب الأصول والمفوضين.
المترشحين ينجمو يبعثو ممثلين عليهم بش يشهدوا على كل جزء من العملية. وفي الليل، يبداوْ المتطوعين  يِحْسبو الأصوات تحت إشراف مكثف حسب إجراءات محددة.
ولى Eee PC من  ASUS الّي خرج قبل في جميع أنحاء العالم بش يوفر التكاليف والقدرة الوظيفية، ولّا موضوع مثير في شهر تكنولوجيا المعلومات في تايبيه لعام 2007.
أما سوق المستهلكين للبي سي بورتابل بش يتنوع ويتبدل جذرياً بعد ما خذات شركة أسوس في 2007 جائزة تايوان للاستدامة المقدمة مالقسم التنفيذي يوان من حكومة جمهورية الصين.
موقع المحطّة الإلكتروني وْصف الخدمة أنها "مسرح إذاعي عْلى الطريقة القديمة، مع تغييرغْريب ، جْديد وصارخ!"
في أياماته لولى، تعدّا البرنامج حصرياً على موقع راديو الأنترنت الموجود من مدة طويلة "توجي نت راديو"، وهو الموقع الّي يركّز على الراديو الحواري.
في 2015 أخر العام ، عملت "توجي نت" راديو "أسترو نت " كمحطة إذاعية تابعة.
عْرض البرنامج في الأصل مُمثلي صُوت الهواة، من محلية إلى شرق تكساس.
التقارير ورّات إلّي أعمال النّهب مازالت مِتْواصلة على نطاق واسع حتى لمِنْ غُدْويكا الصباح على خلطر مافماش ضباط تنفيذ القانون في شوارع مدينة "بيشكك". 
واحد من المراقبين وْصف  مدينة بيشكيك إنها تعوم في حالة من "فقدان السيطرة"، غاديكا فمّا عصابات مالناس العاديين يدورو  في الكياسات وسرقو و نهبو مخازن السلع الاستهلاكية.
برشا من سكان مدينة "بشكيك" حمّلو المتظاهرين في الجنوب حالة الفوضى.
فريق الرجبي متاع جنوب أفريقيا الّي مسمينهم السود ربحو الفريق النيوزيلندي في مباراة اتحاد ثلاثي الأمم للرجبي في ستاد رويال بافوكينج في روستنبرج في جنوب أفريقيا.
النتيجة النهائية كانت فوز بفار نقطة واحدة، 21 مقابل 20، ووفات مسيرة الفوز الخاصة بفريق أول بلاكس الّي تواصلت ل15 مباراة.
بالنسبة لْمنتخب جنوب أفريقيا متاع الرغبي، هذا ختم سلسلة خساير تواصلت في خمس مباريات.
كانت المقابلة النهائية لـ "أول بلاكس"، الّي ربحوقبل اللّقب قبل جمعتين.
المباراة الأخيرة من السلسلة بش تتلعب الجمعة الجاية في ملعب إليس بارك في جوهانسبرغ وقتلّي يقابل منتخب جنوب أفريقيا للرغبي أستراليا.
زلزال متوسط القوة ضرب مونتانا الغربية مع ١٠:٠٨ متاع الليل. نهارالاثنين.
ماجاتش تقارير فورية على وقوع أضرار من قبل هيئة المسح الجيولوجي الأمريكي (USGS) ومركز معلومات الزلازل الوطني التابعلها.
ومركز الزلزال كان على بعد حوالي 20 كم (15 ميلاً) بين شمال وشمال شرق ديلون، وحوالي 65 كم (40 ميلاً) جنوب بوتي.
فما إصابة أكدوها متاع بطة برية نافقة بسلالة إنفلونزا الطيور القاتلة للإنسان  H5N1، ولقاوها نهار الاثنين، في مستنقعات قريب من ليون في شرق فرنسا.
فرانسا هي البلاد السابعة في الاتحاد الأوروبي الّي تعاني من ها الفيروس؛ بعد النمسا وألمانيا وسلوفينيا وبلغاريا واليونان وإيطاليا.
وتبقى الحالات المشتبه في إصابتها بفيروس H5N1 في كرواتيا والدنمارك موش مؤكدة.
تشامبرز رْفعْ دعوى قضائيةً ضد الله بتهمة "انتشار المُوت والدمار وترويع الملاين من سكان الأرض".
تشامبرز، وهو محايد في نظرته لوجود ولا عدم وجود إله، يظنّ أنو قضيته "تافهة" وأن "أي شخص يستطيع مقاضاة أي شخص".
القصة الّي قدموها في الأوبرا الفرنسية، متاع كاميل سان ساينز، هي قصة فنان "حياته محكومة بحب المخدرات واليابان."
والنتيجة كانت، الفنانين تكيّفو سواقر الزطلة على خشبة المسرح، وشجعو الجمهور بش يشاركوهم ويتكيفو هوما زادا.
رئيس مجلس النواب السابق نيوت جينجريتش، وحاكم تكساس ريك بيري، وعضوة الكونجرس ميشيل باكمان خذاوْ المراكز الرابع، والخامس، والسادس وْرا بعضهم.
بعد ما طلعت النتايج، "جينجريتش" شكر "سانتوروم"، أمّا قال كلمات تشوي ل "رومني"، و تعدّات حملة إعلانية سلبية في ولاية "آيوا" ضد "جينجريتش" في عوضه.
بيري عمل تصريح وقال "بش نرجع لتكساس بش نقيّم نتائج المؤتمر الحزبي متاع الليلة هذه، وبش نحدّد إذا مازال عندي أمل بش نربح في السباق هذا "، أما قال مبعد أنو بش يبقى في السباق وينافس في انتخابات كارولاينا الجنوبية في 21 جانفي.
باكمان، اللي ربحت في استفتاء آميس سترو في أوت، قررت بش توقف حملتها الانتخابية.
المصور هزّوه لمركز رونالد ريجان الطبي في جامعة كاليفورنيا وين توفّى مبّعد.
وحسب ما جا في التقارير، كان في العشرينيات من عمرو. وقال بيبر في بيان: "صحيح ماكُنْتش حاضر وماكُنْتش موجود بْشكل مباشر في هالحادث المأساوي، أما أفكاري ودعواتي مع عايلة الضحية." 
موقع TMZ الإخباري الترفيهي بيّن  أنو المصور وقّف كرهبتو مالشيرة الأخرى متاع الكياس في شارع سيبولفيدا بوليفارد وحاول ياخذ تصاور لحاجز الشرطة قبل مايقصّ الكياس ويكمّل، الشيّ إلّي خلّا ضابط شرطة دورية متاع  الطرق السريعة في كاليفورنيا  يوقّف حركة المرور بش يُأمرو مرتين بالرجوع.
وحسب ما قالت الشّرطة، سائق الكرهبة الّي ضربت المصوّر المفروض مش بش يواجه حتّى تهمة جنائيّة.
برشا دول فشلو بش يوصول لمنصة التتويج على خاطر فمّّا تنافس على ثمنطاش ميدالية كهو نهار كامل.
"آنا يوكيمسن" ممثلة هولندا تحصلت على المركز التاسع في ترتيب السيدات في "سوبر-جي" البارح، وبالنسبة لفنلندا، احتلت مع "كاتيا سارينن" المركز العاشر في نفس الحدث.
والأسترالي ميتشل جورلي احتلّ المركز الحداش في بطولة سوبر-جي للرجال. والمنافس التشيكي أولدريش جيلينك احتل المركز السطّاش في بطولة سوبر-جي للرجال.
المكسيكي أرلي فلاسكويز احتلّ المركز الخمسطاش في سباق سوبر جي في وضع الجلوس للرجال. وآدم هول النيوزيلندي احتلّ المركز التّاسع في بطولة سوبر جي في وضع الوقوف للرجال.
المتزلج البولندي الي مايْراش مليحْ ماسيج كريزيل والمرشدة آنا أوغارزينسكا خْذاوْ المركز الثلطّاش في سباق Super-G. جونغ سورك بارك من كوريا الجنوبية كمل السباق وجا في الرتبة أربعة وعشرين في بطولة Super-G للرجال المعاقين.
لامو على قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، الّي وصلوا إلى هايتي بعد زلزال 2010، بسبب انتشار المرض الّي بْدا يقرب من مُعسكر القوات.
نفايات معسكر الأمم المتّحدة ماعقّموهاش كيما يلزم، حسب ماقالو في الدعوى القضائية، الشّيّ إلّي سمح بتسلل البكتيريا في نهر أرتيبونايت، واحد مِنْ أكبر أنهار هايتي.
قبل وصول القوات، ما واجهش هايتي مشاكل مِتْعلقة بالمرض منذ القرن التسطاش.
المعهد الهايتي للعدالة والديمقراطية عمل إشارة لْدراسات مُستقلّة تِقترح إنو كتيبة حفظ السلام النيبالية التابعة للأمم المتحدة هي إلّي جابت المرض إلى هايتي من غير ماتعرف.
دانييلا لانتين، إحدى خبراء المرض التابعين للأمم المتحدة صرّحت أنو مالمرجح أنو يكون سبب تفشي المرض هو قوات حفظ السلام.
هاميلتون أكد أن مستشفى جامعة هوارد استقبل المريض في حالة مستقرة.
المريض زار نيجيريا وتسجلت بعض حالات الإصابة بفيروس إيبولا.
المستشفى تبعت بروتوكول مكافحة العدوى، منها فصل المريض عالأخرين باش تمنع انتقال العدوى المحتملة لأخرين.
قبل "ذا سيمبسونز" خدم سايمون في برشا عروض وفي مناصب مختلفة.
في الثمانينات، خدم في عروض كيما تاكسي و تشيرز وذا تريسي أولمان شو.
عام 1989 ساهم في صنع سمبسنز مع بروكس وكرونينغ، وكان مسؤول بش يخدّم أول فريق كتابة للعرض هذا .
بالرغم إلّي خرج مالعرض عام 1993، إلا أنو حافظ على لقب المنتج التنفيذي، وقعد ياخذ في عشرات الملايين مالدولارات كل موسم على حقوق الملكية الفكرية.
وكالة الأنباء الصينية شينوا أعلنت في وقت سابق على اختطاف طيّارة.
فمه تقارير لاحقة قالت إنّو الطيّارة هدّدوها إلّي فمّا في وسطها قمبلة وياخي رجعت على جرّتها لأفغانستان وهبطت في كانداهار.
التقارير الاولية تقول أنو تْحولت وجهة الطيارة ورجعت لأفغانستان بعد أن ما منعو هبوطها الاضطراري في "أورومتشي".
الحوادث الجوية تصير برشا في إيران، و عندها أسطول طيران مدني وعسكري قديم ومش قاعدين يصلحو فيه بلقدا.
تِشمل العقوبات الدولية منعهم من شريان طيّارات جدد.
تكسّرتلهم قبل الجمعة هاذي هيليكبتر متاع الشرطة، وماتو 3 من ناس وتجرحو 3 أخرين.
الشهر لي فات إيران شهدت أكبر كارثة جوية من سنين كي طاحت طيّارة ماشية لأرمينيا، كانو فيها 168 شخص ماتو الكل.
طيارة ركاب أخرى دخلت في مدرج في مدينة مشهد ودخلت في حيط، وماتو سبعطاش شخص في الحادث هذا.
فرقة إيروشميث ألغاوْ بقية حفلاتهم في جولتهم الموسيقية.
فريق موسيقى الروك كانو مبرمجين بش يعملو جولة في أمريكا وكندا حتّى نهار 16 سبتمبر.
بعد إصابة المطرب الرئيسي "ستيفن تايلر" تِلْغات الجولة بعد ما طاح من خشبة المسرح وهو يغني نهار خمسة أوت.
موراي خسر المجموعة الأولى في شوط كسر التعادل، بعدما كسرو الملاعبيّة الزوز ضربات الإرسال الكل إلّي في المجموعة الكل.
ديل بوترو تحصل على ميزة فيسع في المجموعة الثانية، أما هذا لازمو زادا كسر التعادل بعد الوصول إلى 6-6.
بوترو تلقى العلاج في كتفو في المرحلة هاذي أما نجّم يرجع للمباراة.
البرنامج بدا مع08:30 بالتوقيت المحلي (15،00 UTC).
المغنون المشهورون يْقدمو عبر البلدة البهاجانات ولّا الأغاني الدينية لأقدام شري شيام.
المطرب سانجو شارما افتتح السهرة، وبعدو جاي شانكار شودري. وتشابان بهوج  بهاجان غنى زادا. ومعاه المطرب راجو خانديلوال.
بعدها لاكها سينغ بدا يغني في "الباجانز".
قدّمو 108 نوع ماكلة من شابان بوغ (في الهندوسية، 56 حاجة مختلفة تِتّاكل، كيما الحلو والغلّة والفاكية والماكلة وبرشا حاجات أخرى يعطيوْها للإله) إلى بابا شيام.
لاكها سينغ تشابان بهوج قدم زادا بهاجان. وكان معاه المغني، راجو خانديلوال.
وقتلي جا يقول في الخطاب متاعو في معرض ألعاب الفيديو طوكيو نهار الخميس، رئيس شركة نينتندو ساتورو إواتا دشّن تصميم جديد متاع نظام تحكم لكونسول نينتندو الثوري .
كيما الكوموند متاع التلفزة، نستعملو الكوموند نبداوْ نلوْجو قريب مالتلفزة بش نلقاوْ بقعته في الفضاء ثلاثي الأبعاد.
هذا بش يخلّي الملاعبية يتحكمو في الأفعال والحركات في ألعاب الفيديو وهوما يحرّكو في الجهاز في الهواء.
طبّق فكرتو على كورت فون بوبنهايم الّي كان عندو حيلة ألمانية أقل خباثة.
زميله في الفريق فرناندو ألونسو كان رابح على طول السباق، أما كمّل مباشرةً بعدما وقف للصيانة، يمكن على خاطر العجلة القدّامية ليمين تعوّجت برشا.
مايكل شوماخر كمّل السباق بعد ألونسو بشويّة على خاطر نظام التعليق فسد في الصراعات المتعددة في السباق.
وقال حسب نص المؤتمر الصحفي: "ماحلاها وتغني وبطريقة حلوّة ياسر".
كل مرة نعملو فيها تدريب، نتأثّر من أعماق قلبي.
الكاميرا متاع المكوك ورّات بعد 3 دقايق تقريبا مالإطلاق برشا طروف من رغوة العزل وهي قاعدة تتفصل على خزان الوقود.
أما مانعتقدوش إنّهم تسبّبوا في أي ضْرر للمكّوك.
رئيس برنامج مكوك الفضاء بوكالة ناسا، ن. وين هالي الابن قال إنو الرغوة طاحت "بعد الوقت الّي نخوفو منه". 
الريح بدات تدخل بعد دْرج من بداية العرض، وبعد دقيقة وصلت سرعة الريح ل 70 كم في الساعة... ومبعّد صبّت مطر، اما كانت قويّة وغزيرة لدرجة إنو يدق كالإبرة، ومبعّد صبّ الثلج من السماء، وتفجعو الناس وبْداوْ يصيحو و يتجاراوْ فوق بعضهم.
أرماند فرساتشي قال :"خسرت أختي وصاحبتها، وفي ثنيتي كان فمّا زوز عْباد على كرسي متحرك، و الناس كانو ينقزو ويْدِزُّو فيهم،"
هيئة الإذاعة اليابانية أعلنت أنّو محطة الكاشيوازاكي كاريوا للطاقة النووية في محافظة نيكاتا كانت تخدم بْشكل عادي.
شركة هوكوريكو للطاقة الكهربائية ماحكاتش على حتّى آثار للزلزال، أما حكات على أن المفاعلين رقم 1 و2 في محطة شيكا للطاقة النووية تسكّرو.
التقارير قالت أنو فمّا في المنطقة حوالي 9400 دار مافيهمش ماء وتقريب 100 دار بلا ضو.
تضررت شويّة كياسات وتْقطعت خدمات السكك الحديدية في المناطق المتضرّرة، ومازال مطار نوتو في محافظة إيشيكاوا مسكّر.
قنبلة واحدة تفجّرت خارج مكتب الحاكم العام.
تلاثة قنابل أخرى تفجرت بحذا مباني حكومية في ساعتين.
فمّا بعض التقارير قالت أنّو عدد الوفيات الرسمي وصل ثمانية، والتقارير الرسمية تأكّد أنّو عدد الإصابات وصل ل30؛ أما الأعداد النهائية موش معروفة حتى لتوّا.
لْقاو حمض السيانريك والملامين في عينات تحليل البولة متاع الحيوانات الأليفة الّي ماتت بعد ما كلاوْ ماكلة الحيوانات الأليفة المسّخ.
كيما قالو باحثين في الجامعة، الزّوز مركبات يتفاعلو مع بعضهم بش يكونو بلورات تعطّل خدمة الكلاوي.
الباحثين لاحظو بلورات تتشكل في بول القطاطس كي نزيدو الميلامين وحمض السيانوريك.
التكوين متاع البلورات هاذي متطابق مع الّي موجودة في بول الحيوانات الأليفة المتأثرة كي نقارنوها بواسطة التحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمراء (FTIR).
مانعرش في بالك بالحكاية هاذي ولا لا، أما أغلب السلعة الجاية من أمريكا الوسطى تدخل البلاد هاذي من غير ضرائب.
وبالرغم من هاذا، الضرايب تتدفع على ثمانين بالمْيا من سلعتنا الي نصدّروها عبر تعريفات جمركية في دول أمريكا الوسطى.
هاذا مش منطقي، و موش عادل زادا
كل إلّي نقولو للناس هاذوما كيما نعاملوكم عاملونا
حاكم كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجرصحّح على مشروع قانون يحظر بيع ولّا تأجير ألعاب الفيديو العنيفة للقصر.
مشروع القانون يْنُصّ على حطّان تيكي مكتوب عليها "18" على ألعاب الفيديو العنيفة الّي تتباع في ولاية كاليفورنيا، ويتعاقب إلّي يبيعها للقاصر بخطيّة 1000 دولار لكل جريمة.
مدير النيابة العامة، كير ستارمر كيو سي، عمل بيان اليوم الصباح وأعلن فيه محاكمة هوهني وبرايس.
هوهن استقال وبش يبدلوه في مجلس الوزراء بعضو البرلمان إيد ديفي. مالمتوقع أنّو عضو البرلمان نورمان لامب ياخذ وظيفة وزير الأعمال الّي بش يخليها ديفي.
هوهن وبرايس متافهمين على موعد للحضور في محكمة قضاة ويستمينستر في 16 فيفري.
المتوفين كانو نيكولاس ألدين خمسة وعشرين سنة وذاكاري كوديباك واحد وعشرين عام وكوديباك الّي كان يسوق.
إدغار فيغويلا تجرح في يده وفمّه أما كريستوفر شنايدر كان محتاج لعملية  ترميميةٍ لوجهه.
"شنايدر" يعاني من وجيعة متواصلة، وواحدة من عينيه تعمات، وخسر شويّة من الجمجمة ووجهه عاودو بناوْهوله بالتيتانيوم، هذا الكل وقع وقتلّي فشل سلاح "أوكا" كي هو كان موجّه لراس راجل خامس.
شنايدر قدّم شهادته في رابط متاع فيديو من قاعدة للقوات الجوية الأمريكية في بلاده.
بعد الّي صار نهار الأربعاء، كاربانيدو تنافس في زوز سباقات فردية في البطولة.
أول سباق ليها كان سباق التزلج المتعرج، وتحصلت فيه على نتيجة "ماكمّلتش السباق" في الجولة لُولى ليها. و36 من 116 متنافس تحصّلو على نفس النتيجة في السباق هاذا.
وسباقها لاخر - سباق التزلج المتعرج العملاق - تحصلت فيه على المركز العاشر في مجموعة جلوس السيدات بوقت ركض مجموعه 4:41.30، وهو أبطأ بـ 2:11.60 دقيقة من صاحبة المركز الأول النمساوية كلوديا لوش، و 1:09.02 دقيقة من صاحبة المركز التاسع المجرية جيونجيي داني.
أربع متزلّجات تابعين فريق المعوقين فشلو بش يكملو أشواطهم، وفشل 45 من إجمالي 117 متزلّجة في سباق التعرّج العملاق في الحصول على ترتيب في السباق.
شرطة مدهيا برديش استرجعو الحاسوب والتلفون المحمولين المسروقين.
نائب المفتش العام دي. كي. أريا،قال "اعتقلنا خمسة أشخاص اغتصبوا المرأة السويسرية واسترجعنا تلفونها المحمول والكمبيوتر المحمول".
أسماء المتهمين هوما بابا كانجار، بوثا كانجا، رامبرو كانجار، غازا كانجار، وفيشنو كانجار.
مدير الشرطة شاندرا شيخار سولانكي قال إن المتهمين تعدّاوْ على المحكمة ووجوههم مغطية.
بالرغم إلّي فمّا تلاثة عباد في الدّار كي دخلت فيها كرهبة، إلا أنهم  ماتضربوش.
أما السائق تضرب ضربة كبيرة على الراس.
الكياس الي صار فيه الحادث تسكّر وقتيّا وخدمات الطوارئ خرّجو السائق من أودي TT حمراء.
هزّوه مللّول لصبيطار جيمس باجيت في جريت يارموث.
مبعّد بدلوه لصبيطار أدنبروك في كامبريدج.
من وقتها، ولّات أديكويا في محكمة الشريف في إدنبرة متهَمةً بقتل ولدها.
هي توّا موقّفينها تستنّى في توجيه الاتهام والمحاكمة، أما ينجم يكون أي دليل من شاهد عيان مشكوك فيه على خاطر تصويرتها تنشرت في كل بقعة.
هاذي ممارسة شايعة ياسر في بقايع أخرى في المملكة المتحدة أما العدالة الاسكتلندية تخدم بطريقة مختلفة واعتبرت المحاكم أنو نشر التصاور يحتمل يكون متحيز.
البروفيسور باميلا فرجسون من جامعة دندي تقول أنو "يضهرلي الصحفيين ماشين في اتجاه خطير إذا نشروا تصاور ولا أي حاجة تخص أي مشتبه بيه."
مكتب التاج المسؤول بشكل عام على الادعاءات قال للصحفيين مش باش تكون فمّا حتّى تعليقات أخرى إلا بعد الاتهام على اللّقل.
والوثيقة بش تبيّن، حسب التسريب، الخلاف على الحدود، الّي تحبّها فلسطين مبنية على حدود ما قبل حرب عام 1967 في الشرق الأوسط.
الموضوعات لُخْرى الّي يقولو أنها حكاوْ عليها تضمن الحالة المستقبلية للقدس والّي نعتبروها قضية مهمة للشعبين ومعاهم مشكلة وادي الأردن.
إسرائيل تطالب باستمرار التواجد العسكري في الغور مدّة عشرة سنين، دوبا ما يصحّحوالاتفاق، أما السلطة الفلسطينيّة توافق على استمرار التواجد هذا لمدة خمسة سنين كهو.
العساسة كان لازمهم يزيدو الإشراف الوثيق علّي أطلقو تجربة مكافحة الآفات التكميلية، التجربة كانت تحت المراقبة وقاعدين يقيمو في فاعليتها.
في شراكة بين "مصلحة المتنزهات الوطنية والحياة البرية" و "جمعية الرماة الرياضيين في أستراليا"، ختارو متطوعين متأهلين في إطار برنامج الصيد التابع للجمعية.
وحسب ما قال ميك أوفلين،القائم بأعمال مدير منظّمة الحفاظ على المنتزهات والتّراث التّابعة لNPWS، الصّيّادين الأربعة الّي ختاروهم لأوّل عمليّة صيد عملولهم إرشادات السلامة والتدريبات الشاملة.
مارتيلي البارح أدّى القسم في مجلس انتخابي مؤقت جديد فيه تسعة أعضاء.
هاذا المجلس الانتخابي المؤقت الخامس بالنسبة لمارتيلي في أربعة سنين.
في الشهر لي فات لجنة رئاسية وصّات باستقالة المجلس الانتخابي المؤقت في إطار مجموعة مالتدابير بش يحرّكو البلاد تجاه انتخابات جديدة.
كانت اللّجنة عبارة على رد مارتيلي على الاحتجاجات الواسعة المعارضة للنظام الّي بدات في أكتوبر.
بدات الاحتجاجات، الّي ساعات تولي عنيفة، على خاطر فشلو بش يعملو الانتخابات الي المفروض بش تتعمل من 2011.
بلّغو تقريبا على 60 حالة من حالات الخلل في درجة حرارة جهاز "آي بود" الزايدة، وتسبّب هذا في ما مجموعه ستة حرائق وإصابة أربعة أشخاص بحروق طفيفة.
وزارة الاقتصاد، والتجارة، والصناعة اليابانية (METI) قالت إلّي هي كانت في بالها بـ 27 حادثة مربوطة بالأجهزة.
الجمعة لي فاتت، أعلنت METI أنو Apple بلّغتها على 34 حادث إضافي من حوادث تليفونات سخنو برشا، والشركة صنّفتها ب"غير خطيرة".
الوزارة جاوبت على دعوة تأجيل أبل للتقرير بأنو "مؤسف بالحق".
والزلزال ضرب ماريانا مع 07:19 متاع الصباح بالتوقيت المحلي (الجمعة 09:19 متاع الليل بتوقيت جرينتش).
مكتب إدارة الطوارئ في شمال ماريانا صرّح أنو ما بلّغوهمش على حتّى أضرار في البلاد.
مركز التحذير من التسونامي في منطقة المحيط الهادي صرّح إلّي مافمّش مؤشرات على إمكانية حدوث موجة تسونامي.
شرطي فلبيني سابق خطف حافلة في مدينة مانيلا عاصمة دولة الفلبين وخذا زوز سواح رهائن من هونغ كونغ.
أطلق رولاندو ميندوزا النار من سلاحو م16على السياح.
برشة رهائن تنقذوا وتأكد مقتل ستة على الأقل إلى الآن.
ستة رهائن تم إطلاق سراحهم في وقت مبكر، منهم أطفال وكبار في العمر، ومعاهم المصورين الفلبينيين.
وبعدين المصورين خذاو بلاصة عزوزة خاطرها كان يلزمها تدخل للحمام. وأطلقوا النار على مندوزا.
ليغينز تبع  بوه وخدم طبيب.
وتدرب كطبيب توليد وبدا يخدم في مستشفى الوطني للنساء في أوكلاند عام 1959.
 بد "ليجينز" يحقق في الولادة المبكرة في أوقات فراغو، وقت الي كان يخدم في المستشفى.
وبيّن بالبحث أنو إعطاء هرمون من الهرمونات يسرع من نضوج الرئة عند الجنين.
وقالت "شينخوا" أن محققين حكوميين يلقوا مسجلات الطيران الي يتسمّوا "الصندوق الأسود" نهار الأربعاء.
الزملاء المصارعين ذكروا لونا بالخير.
تومي دريمر قال: "لونا كانت أول ملكة متطرفة. مديرتي الأولى، توفات لونا في ليلة القمرين. مرا قوية، فريدة من نوعها."
داستن "جولدست" رانلز قال: "لونا كانت غريبة الأطوار كيفي... وربما أكثر مني...نحبها وباش نتوحشها... نتمنى تكون في مكان خير."
من بين 1,400 شخص شملهم استطلاع قبل الانتخابات الفيدرالية عام 2010، زادت نسبة المعارضين أنو تولّي أستراليا جمهورية بمقدار 8 بالميا من عام 2008.
قالت رئيسة الوزراء المؤقتة جوليا غيلارد في حملة الانتخابات الفيدرالية عام 2010 أنها تعتقد أنو أستراليا يلزم تولي جمهورية في نهاية عهد الملكة إليزابيث الثانية.
يوافق 34 بالميا مالي شملهم الاستبيان على وجهة النظر هاذي، ويحبوا أنو تكون الملكة إليزابيث الثانية آخر ملكة لأستراليا.
وفيما يخص الرأيين المتناقضين في الاستطلاع، 29% مالي شملهم الاستطلاع يعتقدوا أن أستراليا يلزم تولي جمهورية في أسرع وقت، بينما يعتقد 31% أن أستراليا ما يلزمش تكون جمهورية أبدًا.
ولات اللياقة البدنية نتاع الحائز على الميدالية الذهبية الأولمبية مشكوك فيها بسبب تذمرو، وكان يلزمو يسبح 100 م و 200 م أسلوب حر وفي ثلاثة مراحل في دورة ألعاب الكومنولث.
ما نجمش ياخذ الأدوية اللازمة باش ينقّص الوجيعة خاطر استخدامها ممنوع في الألعاب.
كيرتس كوبر، عالم رياضيات وأستاذ علوم الكمبيوتر في جامعة سنترال ميزوري، اكتشف أكبر عدد أولي معروف إلى يومنا هذا في 25 جانفي.
برشة أشخاص تحققوا من الاكتشاف باستخدام أجهزة وبرامج متنوعة مع بداية شهر فيفري وأُعلنو عنو نهار الثلاثاء.
ربما كانت المذنبات مصدر توصيل الماء للأرض مع المواد العضوية الي تنجّم تشكل البروتينات وتدعم الحياة.
يحب العلماء يفهموا كيفاش تشكلت الكواكب، وخاصة كيفاش تشكلت الأرض من وقت اصطدام المذنبات بالأرض من زمن بعيد.
كومو عمرو 53 سنة، بدا حكمو في أول العام هذا وصحّح على مشروع قانون الشهر الي فات يشرّع العرس من نفس الجنس.
وقال على الإشاعات أنها "ثرثرة سياسية وسخافة".
ويمكن يترشّح للرئاسة عام 2016.
نيكستدجين هو نظام تقول إدارة الطيران الفيدرالية أنو باش يسمح للطيارات تطير في مسارات أقصر، ويوفر ملايين من الليترات من الكيروزان كل عام ويقلل من انبعاثات الكربون.
ويستعمل تقنية مرتبطة بالأقمار الاصطناعية عكس التقنية القديمة الي تستعمل رادار أرضي باش يسمح للمراقبين الجويين بتحديد مكان الطيارة بطريقة أدق وتزود الطيارين بمعلومات محددة أكثر.
ما ثماش وسائل نقل إضافية والقطارات الأرضية موش باش تتوقف في ويمبلي، وما ثماش زادة مواقف سيارات ومرافق ركن سيارات ومحطات نقل.
والخوف من نقص وسائل النقل أثار احتمالية أنو المقابلة تتعمل من غير جمهور.
ذكرت دراسة هبطت نهار الخميس في مجلة "ساينس" عن نشأة نوع جديد من الطيور في جزر غالاباغوس الإكوادورية.
باحثين من جامعة برينستون في أمريكا وجامعة أوبسالا في السويد قالوا أن تطور الأنواع الجديدة شد زوز أجيال بركة- بالرغم من أنهم كانوا يعتقدوا أن العملية هاذي تاخذ وقت أطول برشة- بسبب التكاثر بين عصفور داروين المتوطن، وعصفور الأرض المتوس، وعصفور الصبار المهاجر، وعصفور الأرض بو المنقار الماضي.
يمكن تشكيل الذهب على برشة أشكال. ينجّم يتلف في أشكال صغيرة.
ويمكن سحبو في خيط رقيق يتلفّ ويتجدل. يمكن طرقو ولا لفو على شكل أوراق.
ممكن تردها رقيقة برشة، وتلصقها على معدن آخر. ويمكن يكون رقيق لدرجة أنو كان يستخدم ساعات لتزيين الصور المرسومة باليد في كتب تتسمى "المخطوطات المضيئة".
يتسمى رقم الأس الهيدروجيني للمادة الكيميائية، وتنجّم تصنع مؤشر للرقم هذا بعصير الكرنب الأحمر.
يتغير لون عصير الكرنب الأحمر بقدر حمضية المادة الكيميائية ولا قلويتها.
يتقاس مستوى الأُسّ الهيدروجيني بعدد أيونات الهيدروجين (حرف الـH في الـ pH) في المادة الكيمياوية الي تحب تختبرها.
أيونات الهيدروجين هي بروتونات منزوعة الإلكترونات (لأن ذرات الهيدروجين تتكون من بروتون واحد وإلكترون واحد).
خلّط المساحيق الجافّة مع بعضهم واعصرهم بإدين مبلولة نظيفة لين تولي على شكل كورة.
تتفاعل الرطوبة الموجودة على إيديك مع الطبقات الخارجية، وتعطيك شعور غريب ويكوّن نوع نتاع غطاء.
مدن هارابا وموهينجو دارو كان عندهم مرحاض مع طريقة تصريف في كل منزل تقريب مرتبط بنظام صرف صحي متطور.
توجدت بقايا أنظمة صرف صحي في منازل مدن مينوان في كريت وسانتوريني في اليونان.
كانت ثمة زادة مراحيض في مصر القديمة وبلاد فارس والصين. في الحضارة الرومانية، المراحيض كانت ساعات جزء من الحمامات العامة الي يمشولها الرجال والنساء مع بعضهم .
كيف تتصالك بشخص على بعد آلاف الأميال، فإنك تستخدم قمر صناعي.
القمر الصناعي في الفضاء يستقبل المكالمة ويعكسها في نفس اللحظة تقريب.
القمر الصناعي تبعث للفضاء بصاروخ. العلماء يستخدموا التلسكوبات في الفضاء لأن الغلاف الجوي لكوكب الأرض يشوه بعض الضوء والرؤية.
الأمر يتطلب صاروخ عملاق ارتفاعو أكثر من 100 قدم لوضع قمر اصطناعي أو منظار في الفضاء.
العجلة غيرت شكل العالم بشكل مدهش؛ ولكن تبقى إتاحة وسيلة نقل أسهل وأسرع أهم ما أسهمت بيه لينا.
جابتلنا القطار، والسيارة، وبرشة أجهزة نقل أخرى.
في مرتبة تحتهم ثمة قطط أخرين متوسطين الحجم الي تتغذى على فرائس حجمها متوسط تكون بين الأرانب والظباء والغزلان.
ثمة برشة قطط صغيرة (بما فيهم القطط الأليفة السايبة) تاكل الفرائس الصغيرة الي عددها أكثر كيما الحشرات والقوارض والسحالي والطيور.
سر نجاحهم هو مفهوم المكانة، وظيفة خاصة لكل قطة تمنعها من التنافس مع الأخرين.
الأسود هي أكثر قطط اجتماعية وتعيش في مجموعات كبيرة تتسمى قطعان.
تتكون عائلة الأسود من ذكر لثلاثة ذكور بالغين، مع أناثي وشبال يوصل عددهم لثلاثين.
في العادة يكونوا الأناثي أقرب لبعضهم، كونهم عايلة كبيرة من الأخوات والبنات.
قطيع الأسود يخدم كيما قطيع الذئاب ولا الكلاب، والمفاجئ أن الحيوانات هاذي تشبه للأسد (لكن موش القطط الكبيرة الأخرى) في السلوك وتقتل فرائسها.
بصيفتو رياضي شامل، النّمر ينجم يتسلق (حتى وإن كان موش بشكل جيد) والسّباحة والقفز مسافات طويلة والجبدان بقوّة خمسة أضعاف قوّة الإنسان.
ينتمي النمرلنفس المجموعة (جنس النمور) مع الأسود، والنمور المرقطة، واليغور. الأربعة هوما هوما الوحيدين الي يمكنهم الزئير.
زئير النمر موش كيما زئير الأسد كامل الصوت، لكنو أقرب للصياح بكلمات غاضبة.
النّمر القزم يحب ياكل الحيوانات الصغيرة، ويصطاد القرود والثعابين والقوارض والطّيور إذا نجّم. وتقريب كل الحيوانات الي يصطادها النّمر القزم تكون أصغر منو.
العلماء يعتقدوا أن قطط الأصلوت تتعقب تصطاد الحيوانات بحاسة الشم؛ وتشم حتتى وين كانوا على الأرض.
ينجم تشوف مليح في الظلام بخاصية الرؤية الليلية، ويتحرّك بالدرقة زادة. النمر القزم يصطاد فرايسو كي يتخبى في محيطو وينقض عليهم.
كيف نفصلوا مجموعة صغيرة من الكائنات الحية (عدد صغير من السكان) عن المجموعة الرئيسية من السكان التي ينتموا ليها (مثلا إذا انتقلوا عبر سلسلة جبال أو نهر، ولا انتقلوا لجزيرة جديدة ما ينجموش يرجعوا منها بسهولة)، يلقوا رواحهم في الغالب في بيئة مختلفة عن البيئة الي كانوا فيها في السابق.
نظراً لاحتواء البيئة الجديدة هاذي على موارد ومنافسين مختلفين، المجموعة حديثة العهد تحتاج لخواص مختلفة أو طرق تكيف باش تولي منافس أقوى مقارنة باحتاجاتها من قوة في السابق.
ما وقع حتى تغيير على السكان الأصليين أبدا، ومازالوا يحتاجوا لنفس طرق التكيّف كيما عهدناهم.
بالوقت، وقت يبدا السكان الجدد في التكيّف مع بيئتهم الجديدة، يقل تشابههم مع السكان الأخرين بالشوي بالشوي.
في الأخير، بعد آلاف أو حتى ملايين السنين، تكون المجموعتين مختلفين إلى حد أنو ما نقولوش عليهم من نفس النوع.
العملية هاذي نسموها نشوء الأنواع، والي تعني ببساطة تكوين أجناس جديدة. يعتبر نشوء الأنواع نتيجة حتمية وجزء مهم برشة من التطور.
تنتج النباتات الأكسجين الي يتنفسو البشر، ويمتصوا ثاني أكسيد الكربون الي يخلفو البشر (أي الزفير).
تصنع النباتات طعامها مالشمس من عملية التمثيل الضوئي. كويوفروا زادة الظل.
نصنعوا بيوتنا وملابسنا من النباتات. معظم الطعام الي نتناولوه من النباتات زادة. من غير النباتات، ما تنجمش لحيوانات تعيش.
الموزاصور كان هو المفترس المهيمن في عصرو، هذاك علاش ماكانش يخاف من شي، باستثناء الموزاصورات الأخرى.
الفكّين الطوال الي عندو كانوا مرصعين بأكثر من 70 سن يشبهوا الشفرات مع مجموعة أخرى في سقف الفم، وهذا يعني أنو ما ثماش حتى شي ياقف في طريقو ينجم يهرب منو.
ما نعرفوش بالضبط، لكن ربما كان عندو لسان متشعب. نظامو الغذائي فيه السلاحف والحوت الكبير والموزاصور الأخرين، وربما كان من آكلي اللحوم.
وهاجمت زادة كل حاجة تدخل للماء؛ حتى ديناصور عملاق كيما تي ريكس ما نجمهاش.
فبالرغم الي أكثرية ماكلتها نعرفوها، إلا أن الرومان عندهم نصيبهم من عناصر العيد الغريبة أو غير العادية، كيما الخنازير البرية، والطاووس، والقواقع، ونوع من القوارض يسمى الزغبة
كان ثمة اختلاف آخر هو أنو وقت الي كان الفقراء والنساء ياكلوا طعامهم جالسين على المقاعد، الرجال الأغنياء كانوا يحبوا إقامة الولائم مع بعضهم وكانوا يتكوا على جنبهم وقت الي ياكلوا.
الوجبات الرومانية القديمة ماكانتش تتضمن  الأطعمة الي جات لأوروبا من أمريكا أو من آسيا في القرون اللاحقة.
مثلا ما كانش عندهم قطانيا، ولا طماطم، ولا بطاطا، ولا كاكاو، وماكانوش الرومان القدامى ياكلوا الداند.
البابليين بنزا لكل إله من آلهتهم معبد رئيسي وكان يُعتبر بيت الإله.
الناس كانوا يقدموا القرابين للآلهة، والكهنة كانوا يحاولوا يخدموا الآلهة في الاحتفالات والأعياد.
كل معبد عندو ساحة مفتوحة توصّل للخلوة آمنة يمكن للكهنة فقط أنهم يدخلولها.
تبنات ساعات أبراج فريدة على شكل أهرامات تتسمى زقورة تكون جزء من المعابد.
كانت قمة البرج ملاذ آمن للإله.
في مناخ الشرق الأوسط الدافي، المنزل ماكانش عندو أهميّة كبيرة.
معظم حياة العائلة العبرية كانت في الهواء الطلق.
كانت النساء تطيّب في الساحة متاع الدار، كانت الحوانت مجرد كونتوارات محلولة تطل على الشارع. واستخدموا الحجر باش يبنيو الديار.
ما كانش ثمة غابات كبيرة في أرض كنعان، هذاك علاش الخشب كان سومو غالي.
البشر سكنوا غرينلاند متفرقين. الملحمات الإسكندنافية تحكي أن إريك الأحمر تنفى من أيسلندا بتهمة القتل، وكيف سافر للغرب، يلقى أرض وسماها غرينلاند.
بغض النظر عن اكتشافو فإنو قبائل الإسكيمو كانت تعيش غادي سابقاً.
كانت ثمة اختلافات كبيرة بين الناس والملوك والعادات والتاريخ في دول "الدنمارك" و"السويد" و"النرويج" و"أيسلندا"، بالرغم من أن الكلهم كانوا "إسكندنافيين". 
إذا تفرجت على فيلم الكنز الوطني، فقد تعتقد أن خريطة كنز تصورت على ظهر إعلان الاستقلال.
لكن هذا موش صحيح. بالرغم من وجود شي مكتوب على ظهر الورقة، لكنها موش خريطة كنز.
تكتب على ظهر إعلان الاستقلال عبارة "إعلان الاستقلال الأصلي بتاريخ 4 جويليا 1776". يظهر النص في أسفل الورقة، مقلوب.
بالرغم الي كاتب الجزء هذا من النص موش معروف تحديداً، ولكننا نعرفو أن المخطوطة الكبيرة (الي مقاساتها 29¾ بوصة × 24½ بوصة) كانت مخزّنة مطوية في بداية وجودها.
لذا، فمن المرجح أنو تمت إضافة الرمز ببساطة كتسمية.
عمليات الإنزال في اليوم المشهود والمعارك الي بعدها أدّت لتحرير شمال فرنسا، لكن الجنوب مازال ما تحرّرش وقتها.
فرنسا كان يحكمها "فيشي". هوما هوما الشعب الفرنساوي الي عملوا سلام مع الألمان عام 1940 وخدموا مع الغزاة في عوض يحاربوهم.
في 15 أوت 1940، الحلفاء غزوا جنوب فرنسا، وسمّوا عملية الغَزْوُ "عملية دراغون".
في أسبوعين بركة، الأمريكيين حرروا القوات الفرنسية الحرة جنوب فرنسا، وكانوا متوجهين لألمانيا.
الحضارة هي ثقافة فردية مشتركة بين مجموعة كبيرة من الناس الي يعيشوا ويخدموا بشكل تعاوني ومع بعضهم.
أصل كلمة حضارة من اللاتينية civilis، والي تعني مدني، والي تتعلق باللاتينية سيفيس، وتعني مواطن، وسيفيتاس، تعني مدينة أو دولة المدينة، هذا يحدد زادة طريقة الكتلة المجتمعية.
المدن المستقلة ذاتياً هي بمثابة أسلاف الأمم. الثقافة الحضارية تعني نقل المعرفة عبر برشة أجيال وبصمة ثقافية باقية ونشر المعرفة بطريقة عادلة.
برشة ثقافات صغيرة تتلاشى من غير ما تخلي دليل تاريخي فعلي وما يُعترفش بيها باعتبارها حضارات حقيقية.
في الحرب الثورية، الولايات الثلطاش عملت حكومة مركزية ضعيفة ـ وكان فيها كان الكونغرس في ظل النظام الأساسي للاتحاد الفيدرالي.
ماكانش عند الكونجرس أي سلطة لفرض الضرائب، وبسبب أنو ماكانش ثمة سلطة تنفيذية وطنية ولا قضائية ولّا اعتمد على سلطات الدولة، الي كانت في الغالب ماهيش متعاونة، باش يفرض جميع قوانيو.
وزيد ما كانش يملك سلطة تجاوز القوانين الضريبيّة والتعريفات المفروضة بين الولايات.
تطلبت المواد الموافقة بالإجماع بين كل الولايات قبل ما يتم تعديلها واستهزأت الولايات من الحكومة المركزية لدرجة أن ممثليهم كانوا ديما غايبين.
المنتخب الوطني الإيطالي، ومعاه المنتخب الوطني الألماني، ثاني أنجح الفرق في العالم في كرة القدم وكانوا أبطال كأس العالم في كرة القدم عام 2006.
الرياضات الشعبية تشمل كرة القدم، وكرة السلة، والكرة الطايرة، وكرة الماء، والمبارزة، والرجبي، وركوب الدراجات، وهوكي الجليد، وهوكي الإنزلاق وسباق السيارات فورمولا وان.
الرياضات الشتوية هي الأكثر شعبية في المناطق الشمالية، وكانوا الإيطاليين يتنافسوا في الألعاب الدولية والأحداث الأولمبية.
اليابان فيها حوالي 7,000 جزيرة (أكبرها جزيرة هونشو)، ما يجعل اليابان سابع أكبر جزيرة في العالم!
بسبب مجموعة الجزر الي تمتلكها اليابان، ففي الغالب تتسمى اليابان -من منظور جغرافي- أنها "أرخبيل"
بدت تايوان في طريق الرجوع في القرن خمسطاش وسماها البحارة الأوروبيين الي يمروا عليها lha Formosa، أو الجزيرة الجميلة.
عام 1624، عملت شركة الهند الشرقية الهولندية قاعدة في جنوب غرب تايوان وبدات في تغيير ممارسات إنتاج الحبوب الأصلية وتخديم العمال الصينيين في مزارع الروز والسكر.
عام 1683، هيمنت جيوش أسرة تشينغ (1644-1912) على المناطق الساحلية الغربية والشمالية في تايوان وأعلنت تايوان مقاطعة تابعة لإمبراطورية تشينغ عام 1885.
عام 1895 وبعد ما تهزمت في الحرب الصينية اليابانية الأولى بين 1894 و 1895 صحّحت حكومة تشينغ معاهدة شيمونوسكي، والي تنازلت من خلالها عن سيادتها على التايوان لصالح اليابان الي حكمت الجزيرة حتى لعام 1945.
مدينة ماتشو بيتشو تتكون من ثلاثة مباني رئيسية، الي هي إنتيهواتانا، ومعبد الشمس، وبيت الثلاثة شبابك.
أُكثرية المباني الموجودة تعاودت تبنات على حواف المجمع باش تعطي للسياح فكرة أفضل على كيفاش ظهرت في الأصل.
وفي عام 1976، استرجعوا ثلاثين بالميا من ماتشو بيتشو وتواصلت أعمال الترميم إلى اليوم.
مثلا تنسيق تصوير الصور الساكنة المعروفة في العالم هو 35 ميليمتر، الي هو حجم الفيلم المسيطر في نهاية عصر الفيلم التناظري.
إنتاجها مازال مستمر ليومنا هذا، ولكن الأهم من هذا هو أن مستشعرات الصور في الكاميرات الرقمية عندها نفس نسبة عرض الصورة إلى ارتفاعها.
نموذج الـ35 مم في الحقيقة مربك شوية، بعرض 36 مم وارتفاع 24 مم.
نسبة أبعاد الصورة هاذي تكون (كيف نقسمو على 12 باش نتحصلو على نسبة أبسط عدد صحيح) تكون 3:2.
تساوي أو تقرب لبرشة صيغ شائعة (كيما مجموعة صيغ نظام الصور المتقدم) نسبة العرض إلى الارتفاع هاذي.
قاعدة التثليث الي يُساء استخدامها والي ديما يسخروا منها، تشكل مبدء توجيهي بسيط يعمل على خلق الديناميكية مع أنو يحافظ على قدر من النظام في صورة واضحة.
أكثر مكان مؤثر للموضوع الرئيسي هو في تقاطع الخطوط الي تقسم الصورة لثلاثة عموديا وأفقيا (شوف المثال).
الكنيسة الكاثوليكية، الي ولات غنية وقوية، خضعت للتدقيق في الفترة هاذي من التاريخ الأوروبي.
الديانة المسيحية ربطت الدول الأوروبية مع بعضهم أكثر من ألف عام بالرغم من الاختلافات في اللغة والعادات.
والقوة الشاملة الي كانت ملكتها أثّرت على الجميع من الملك إلى عامة الناس.
من بين المبادئ المسيحية الرئيسية أن الثروة يلزم تُستخدم لتخفيف المعاناة والفقر، وأن الأموال النقدية للكنيسة موجودة بشكل خاص للسبب هذا.
السلطة المركزية كانت للكنيسة في روما على أكثر من ألف عام. وتركيز السلطة والفلوس هذا ولّد تساؤل برشة ناس على مدى الوفاء بمتطلبات العقيدة.
فيسع بدات بريطانيا محاصرة ألمانيا من البحر بعد ما بدات المناوشات.
أثبتت الإستراتيجية فاعليتها؛ قطع الإمدادات الحيوية العسكرية والمدنية، بالرغم من أنو الحصار هذا ينتهك للقانون الدولي المعمول بيه بصفة عامة والي تم تدوينو وتنسيقو في عدة اتفاقيات دولية في القرنين الي فاتو.
لغمت بريطانيا المياه الدولية باش تمنع أي سفينة من دخول قطاعات كاملة من المحيطات، الأمر الي هدد حتى السفن المحايدة.
وعلى خاطر الاستجابة للتكتيك هذا كانت محدودة، توقعت ألمانيا ردّ مشابه على حرب الغواصات الي موش مقيدة الخاصة بيها.
في العشرينيات من القرن الي فات، كانت المواقف السايدة عند معظم المواطنين والأمم هي المسالمة والعزلة.
بعد ما شافوا أهوال وفظائع الحرب في الحرب العالمية الأولى، حبّت الدول أنها تتجنب الموقف هذا مرة أخرى في المستقبل.
عام 1884 تيسلا حوّل لأمريكا باش يخدم مع شركة إديسون في مدينة نيويورك.
وصل لأمريكا ومعاه 4 سنتات، وكتاب شعر، وخطاب توصية من تشارلز باتشيلور (مديرو في خدمتو السابقة) لتوماس إديسون.
الصين القديمة كانت عندها طريقة فريدة تعرض بيها الفترات الزمنية المختلفة؛ كل مرحلة من مراحل الصين أو كل أسرة كانت في السلطة كانت من نوع مختلف.
وزيد كان بين كل سلالة حاكمة عصر غير مستقر من المقاطعات المقسمة. أشهر الفترات هاذي كانت حقبة الممالك الثلاثة الي دامت 60 سنة  بين أسرة هان وسلالة جين.
في الفترات هاذي  وقعت حرب شرسة بين برشة نبلاء باش يستولوا على العرش.
كانت حقبة الممالك الثلاثة من أكثر الحقب الدموية في تاريخ الصين القديمة ومات آلاف من الناس في الحروب في سبيل الاستيلاء على أعلى المناصب في القصر الكبير في شيان.
ثمة برشة آثار اجتماعية وسياسية كيما استخدام النظام المتري، والتحول من الاستبدادللنظام الجمهوري، والقومية، والاعتقاد بأن البلاد ملك للشعب وليست للحاكم وحده.
وبعد الثورة، كانت المهن مفتوحة للمتقدّمين الذكور الكل وسمح للي عندو طموح أكثر أنو ينجح أكثر من غيرو.
ونفس الشيء ينطبق على الجيش لأنو تصنيفات الجيش في عوض تستند على الطبقة ولّات تستند على الأعيرة.
ألهْمت الثورة الفرنسية زادة برشة من أبناء الطبقة العاملة المُضطهدين الأخرين في البلدان الأخرى باش يشعلو ثوراتهم.
محمد كان مهتم ياسر بالأمور التي تتجاوز الحياة الدنيويّة هاذي. وتعوّد أنو زور غار ولا بعدين يتسمّى "حراء" فوق جبل "النور" باش يتأمل.
الغار هذا، الي بقى على مر العصور، يعطينا صورة حية واضحة على ميول النبي محمد الروحية.
الكهف موجود على قمة جبل من جبال شمال مكة، وهو معزول ياسر على بقية العالم.
في الحقيقة ماكانش إيادو حاجة ساهلة حتى لو كنت تعرف أنو موجود. وبمجرد الدخول للكهف،تولّي في عزلة تامة.
ما تنجم تشوف شيء كان السما الصافية المزيانة فوق الجبال الموجودة في البلاصة. ولا تنجّم لا تسمع ولا ترى إلا حاجات قليلة من ها العالم في وسط الكهف.
الهرم الأكبر في محافظة "الجيزة" هو الوحيد من العجائب السبعة الي مازالت قايمة إلى يومنا هذا.
بناه المصريين في القرن الثالث قبل الميلاد. الهرم الأعظم هو زادة واحد من الأهرام الكبيرة المبنية على شرف الفرعون الميت.
هضبة الجيزة أو "مدينة الجيزة الجنائزية" في واد الموتى المصري فيها برشة أهرامات (الهرم الأكبر هو أكبر واحد فيها) ومقابر صغيرة ومعابد وأبو الهول.
تبنى الهرم الأكبر لتكريم الفرعون خوفو، وتبنات برشة أهرامات ومقابر ومعابد أصغر لتكريم زوجات خوفو وأفراد أسرتو.
علامة "الوتر لأعلى" تشبه للحرف ـV وعلامة "الوتر لأسفل" تشبه للدباسة أو مربّع من غير الجانب السفلي.
علامة أعلى معناها يلزم تبدا من الأطرف وتدزّ القوس، أما علامة أسفل معناها يلزم تبدا من آخر القوس (معناها تشد القوس بيديك) وتجبدو.
القوس الفوقاني يعمل في العادة صوت أنعم، والقوس اللوطاني يكون أقوى
ما تترددش باش ترسم العلامات متاعك بقلم رصاص، ولكن ما تنساش أن العلامات المطبوعة المعوجة موجودة لسبب موسيقي، هذاك علاش يلزم تحترمها في العادة.
الملك لويس السادس عشر والملكة ماري أنطوانيت وولادهم الصغار (ماري تيريزالي عمرها 11 سنة، ولويس تشارلز وعمرو أربعة سنين) وأخت الملك، السيدة إليزابيث، في 6 أكتوبر 1789، لْقاو رْواحهم مجبورين على الرجوع من فرساي لْباريس وسط جوجمة متاع نسا السوق.
رجعوا لباريس في كاليس وداير بيهم برشة ناس يصيحوا وينادوا ضد الملك والملكة.
ونجحت مجموعة من الجماهير أنها تجبر الملك والملكة أنهم يحلّوا شبابك الكاليس متاعهم.
لوّح واحد من العصابة في وقت معين براس واحد من الحرس الملكي المقتولين في فرساي قدام الملكة المفجوعة.
الشعب الفلبيني هو اللي تحمّل مصاريف حرب امبريالية أمريكا كي غزات الفلبين.
هذوما اضطروا أنهم يدفعوا الضرائب للمستعمر الأمريكي باش يغطيو جزء كبير من النفقات والفوائد على السندات الي تعملت باسم الحكومة الفلبينية في وول ستريت
وبطبيعة الحال الأرباح الكبيرة برشة الي جاية من استغلال الشعب الفلبيني فترة طويلة باش تكون هي أهم مربوح للإمبريالية الأمريكية.
يلزمنا نفهموا السياق اللي خلّى التنظيم يتوجدْ، باش نستوعبوا فرسان المعبد.
العصر الي صارت فيه الأحداث هذيكة كان يتسمّى العصور الوسطى العليا اللي هي فترة في التاريخ الأوروبي في القرن احداش وأثناش وثلطاش (1000-1300 ميلادي).
العصور الوسطى العليا جات قبلها العصور الوسطى المبكرة وبعدها أواخر العصور الوسطى، واللي توفى بكلّها تقريب في العام 1500.
الحتمية التكنولوجية هي مصطلح يشمل مجموعة كبيرة من الأفكار في الممارسة، من دفع التكنولوجيا أو الضرورة التكنولوجية إلى الإحساس الأكيد أنو ثمة منطق أساسي مرتبط بالقوانين العلمية ومظاهرها في التكنولوجيا هو المتحكّم في مصير الإنسان.
ثمة فكرتين عامّين مشتركين في أغلبية تفسيرات الحتميةِ التكنولوجيّة: أنّ تطوّر التّكنولوجيا بيدها يتبع مسار يتجاوز إلى حد كبير التّأثير الثّقافي أو السّياسي، وأن التكنولوجيا هاذي هي زادة عندها "تأثيرات" على المجتمعات الثابتة، موش المرتبطةِ بالمجتمع.
مثلا ثمة شكون يقول أن محرك الكرهبة باش يوصّلنا لتطوير الطرق.
لكن إنشاء شبكة نتاع طرق عالبلاد كاملة لشوية كراهب ما يجيبش مربوح اقتصادي، هذاك علاش يقع تطوير طرق جديدة باش يطيحوا تكلفة ملكية سيارة.
الامتلاك الجماعي للسيارات يزيد زادة في معدل حوادث الطرقات، وهذا يولّد تقنيات جديدة في الرعاية الصحية باش تعالج الأجسام المتضررة.
الرومانسية كان عندها أهية كبيرة في الحتمية الثقافية الي جابها كتّاب كيما جوته وفيشت وشليغل.
في سياق الحركة الرومانسية، الجغرافيا هي الي جابت العباد، وبالوقت جات العادات والثقافة المتعلقة بالجغرافيا هذيكة، وهذوما كانوا، باعتبارهم متوالمين مع مكان المجتمع، خير من القوانين المفروضة بالقوّة.
باريس مشهورة زادة بأنها عاصمة الموضة في العالم المعاصر، وكانت القسطنطينيّة هي عاصمة الموضة في أوروبا الإقطاعيّة.
بدت تشتهر على أنها مركز الفخامة في العام 400 بعد الميلاد وبقات لعام 1100 بعد الميلاد.
وطاحت قيمتها في القرن أثناش بسبب رجوع الحملات الصليبية ورجعت بالكادووات متاعها كيما الحرير والتوابل الي كانت عندها قيمة خير من اللي موجدود في الأسواق البيزنطية.
وفي الوقت هذا تسمّات باريس عاصمة الموضة  في بلاصة القسطنطينية.
الطراز القوطي وصل للتمبك متاعو بين القرن العاشر والحادش وحتى للقرن أربعطاش.
في الأول، أثرت الثقافة البيزنطية في الشرق على الحوايج تأثير كبير
و بالرغم من هكة وعلى خاطر الرصن في قنوات التواصل، يمكن تتأخر الأنماط في الغرب ما يقارب 25 إلى 30 سنة.
في آخر العصور الوسطى، بدات أوروبا الغربية تطوّر في أسلوبها الخاص. من أكبر التطورات في الوقت هذاك مالحروب الصليبية كيف بدات الناس تستعمل في الأقفال باش تربط دبشها.
زراعةُ الكِفافِ هي الزّراعة اللي يقوموا بها باش ينتجوا ما يكفي من الماكلة اللي تكفّي الفلاح وعائلتو أكهو.
زراعة الكفاف -الي في الغالب تكون عضوية- هي نظام بسيط يستخدموا فيه الزريعة المخزّنة الي تتناسب مع المناخ متاع المنطقة، مع أسلوب التدوير ولا التقنيات الأخرى الساهلة باش نزيدو في الانتاج.
معظم الفلاحة خدمو بكري في زراعة الكفاف، ومزالت الحالة هاذي موجودة في برشا دول نامية.
توفق الثّقافات الفرعيّة بين الأفراد المتشابهين في التفكير واللي يحسو بالإهمال من قِبل المعايير المجتمعيّة وتسمحلهم بتطوير شعورهم بالهويّة.
يحتمل تكون الثقافات الفرعية مُمَيِّزة بسبب العمر والعِرق والطبقة والموقع و/أو جنس الأعضاء.
يمكن تكون الصفات الي تحدد التميز متاع ثقافة فرعية هي اللغة، والا الزين، والا الدين، والا السياسة، والا الجنس، والا الجغرافيا، والا مجموعة من العوامل.
أعضاء الثقافات الفرعية يبينوعضويتهم من لبستهم والتصرفات متاعهم واللغة اللي يحكيو بيها.
ومن بين الطرق المعروفة برشا اللي يستخدموها باش يوضحوا أهمية التنشئة الاجتماعية، يعتمدوا على بعض الحالات المزمرة للضغار اللي عاناو، وقت اللي أهملوهم والا زهرهم المزمر والا اللي آذاوهم بالعاني، واللي ماهوماش مرتبطين اجتماعيا بناس كبار وقت طلوعهم.
الصغار هاذوما يتسمّاو "المتوحشين" أو البريّين. فمة ناس حبست بعض الصغار الضايعين (في العادة والديهم)؛ في بعض الحالات كان تهميل الصغار بسبب رفض الوالدين الإعاقة العقليّة والا الجسديّة الكبيرة للصغير.
يمكن تعرض الصغار المتوحشين لمعاملة خايبة في الطفولة متاعهم والا لصدمات قوية قبل ما يهملوهم والا يهربوا.
وثمة أخرين يقولوا الي ربوهم حيوانات؛ وثمة شوية أخرين يقولوا الي هوما عاشوا في الغابة وحدهم.
وقت اللي يتربى على يدين حيوانات ماهيش بشرية، يظهّر الصغير الوحشي سلوكيات (ضمن الحدود المادية) تشبه بالضبط لسلوكيات حيوان الرعاية الخاصة، كي الخوف من البشر أو أنو ما يعدلش عليهم. 
بالرغم الي التعلم المستند للمشاريع يلزمو يخلّي عملية التعلم أسهل وأهم، لكن المساندة تتجاوز الأمر هذا.
التعلم التفاعلي ماهوش طريقة للتعلم ولكنها بالأحرى وسيلة مساعدة تقدم الدعم للأفراد الي يمرو بتجربة تعليمية جديدة مثل استخدام برنامج حاسوب جديد أو بدء مشروع جديد.
يمكن أن يكون التعلم التفاعلي افتراضياً وعلى أرض الواقع، وبصياغةٍ أخرى، المعلم هو شكل من أشكال التعلم التفاعلي، وكذلك رجل مشبك الورق في مايكروسوفت أوفيس.
يتمُّ دعْم التعلُّم التفاعليّ في البرنامج داخليًا ويهدف إلى طرح الأسئلة والتحفيز وشرح الإجراءاتِ الي يمكن يكون من الصعب على الطالب التعامل معها وحدو.
يتحطوا الصغار في إطار الرعاية الحاضنة لأسباب متنوعة تتراوح بين الإهمال والإيذاء وحتى الابتزاز.
مايلزمش يكبر حتى صغير في بيئة ما تقومش تقوم على التنشئة والرعاية والتعليم، ولكنهم قاعدين يكبروا هكة.
يعرف أنو نظام الرعاية البديلة يعتبر منطقة الأمان لها الصغار
يُفترض نظامنا للرعاية بالتبني أن يوفر منازل آمنة، ومقدمي رعاية محبين، وتعليمًا مستقرًا، ورعاية صحية يمكن الاعتماد عليها.
لازم على الرعاية البديلة توفير كل الضروريّات التي افتقدوها في البيوت الي خرجومنها قبل.
يجمع الإنترنت بينات عناصر كلٍّ من التواصل الجماهيري والشخصي.
تؤدي الخصائص المميزة للإنترنت إلى أبعاد إضافية من حيث نهج الاستخدامات وطرق الإشباع.
فعلى سبيل المثال، يقترح البعض "التعلم" و"التنشئة الاجتماعية" كدوافع مهمّة لاستخدام شبكة الإنترنت (جيمس وغيره، 1995).
تم التعرف على "المشاركة الشخصية" و "العلاقات المستمرة" كجوانب تحفيزية جديدة بواسطة إيمي ومكورد (1998) كي درسو رد فعل الجمهور على مواقع الويب. 
أدى استخدام تسجيلات الفيديو إلى اكتشافات هامة في مجال تفسير التعابير الدقيقة للوجه، وهي حركات للوجه تستمر لبضع أجزاء من الثانية الواحدة.
ويقولوا خاصة أنو العبد ينجم يكتشف إذا كان الشخص يكذب كيف يفسروا التعبيرات الصغيرة بطريقة صحيحة.
وأشارَ أوليفر ساكس في ورقته إلى أنّ خطاب الرّئيس يشير إلى أنّ الأشخاص غير القادرين على فهم الكلام بسبب تلفِ الدّماغ يكونو قادرين على تقييم الصّدق بدقةٍ.
وزيد اتطرّق لفكرة أنو تكون القدرات هاذي في تحليل السلوك البشري مشتركة مع بعض الحيوانات، كيما الكلاب الأليفة.
أبحاث القرن العشرين بيّنت وجود مجموعتين متاع تنوعات چينية:- مجموعة مخبية وأخرى ظاهرة.
تزيد الطفرة اختلافات وراثيّة جديدة، وينحيها الانتقاء من تجميعة الاختلافات التعبيريّة.
الفصل وإعادة التركيب يخليو التباين عشوائي مشي وجري بين الزوز مجموعات مع كل جيل.
في السافانا، يصعب على الرئيسيات اللي عندها جهاز هضمي يشبّه للبشر تلبية متطلباتها من الأحماض الأمينية من الموارد النباتية المتاحة.
كما أن الفشل في هذا باش يوصّل لعواقب وخيمة: اكتئاب النمو، ونقص التغذية، وفي النهاية الموت.
وكانت الموارد النباتية الي يسهل الوصول ليها بكثرة هي البروتينات الي يمكن الحصول عليها مالأوراق والبقول، لكن البروتينات هاذي يصعب على الرئيسيات الي كيفنا هضمها كان ما تطيبش.
وعلى النقيض، فإن الأطعمة الحيوانية (النمل والنمل الأبيض والبيض) مهيش سهلة الهضم كهو، بل توفر بروتيناتٍ بكميات عالية وتحتوي على جميع الأحماض الأمينية الأساسية.
كي تاخذ كل شيء بعين الاعتبار، ما يلزمناش ندهشوا إذا حل أسلافنا "مشكلة البروتين" عندهم بطريقة ما كيف الشمبانزي في السافانا.
انقطاع النوم هو عملية الاستيقاظ عن عمد خلال فترة نومك الطبيعية والنوم بعد فترة قصيرة (من 10 إلى 60 دقيقة).
تنجّم تعمل هكا بسهولة كي تستعمل فيّاقة هادية شوية باش ترجعك للوعي متاعك من غير ما تفيّقك مرة وحدة.
كان لقيت روحك تعاود تعمّر في الفيّاقة وانت راقد، نتنجم تحطها في الالشيرة الأخرى مالبيت، ما يلزك تقوم مالفرش باش تسكتها.
تتضمن الخيارات الأخرى، المبنية على النظم الحيوية، شربان برشا سوائل (خاصة الماء والا التاي، وحدة من مُدرّات البول المعروفة) قبل النوم، مايلز الواحد باش يقوم يتبوّل.
كميّة السلام الداخلي اللي عند الواحد مرتبطة بشكل عكسي بكميّة التوتر في بدنو وروحو.
كلما قل التوتر، كلما زادت الإيجابيّة التي تعطيها قوة الحياة. كل شخص عندو القدرة الكامنة باش يلقى السلام والرضا التامين.
تنجّم الناس الكل توصل للتنوير. الشيء الوحيد اللي ما يخليهاش هو توترنا وسلبيتنا.
تستند البوذية التبتية على تعاليم بوذا، لكنها امتدت من خلال طريق ماهايا للحب وتقنيات أخرى من اليوغا الهندية.
إن البوذية التبتية بسيطة للغاية من حيث المبدأ. وهي تتألف من يوغا الكونداليني والتأمل ومسار الحب الي يحتضن الجميع.
تفيق طاقة "كونداليني" (طاقة التنوير) من خلال وقفات اليوجا وتمارين التنفس والغناء والتخيلات، مع "كونداليني يوجا".
مركز التأمل التبتي هو الإله يوجا. من تصور الآلهة المختلفة، تتنظف قنوات الطاقة، وتتنشط الشاكرا، ويتخلق وعي التنوير.
مثلت ألمانيا عدو مشترك في الحرب العالمية الثانية، وهو ما أدى إلى التعاون بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية، اما مع نهاية الحرب، أدى تصادم الأنظمة والإجراءات والثقافات إلى اندلاع الصراع بين الدولتين.
بعد ما وفات الحرب بعامين، الحلفاء السابقين ولاوْ أعداء توا وبدات الحرب الباردة.
كان من المفروض تقعد هالحرب أربعين سنة لقدام ويكون العرك على الميدان، على طريق جيوش بالوكالة، في ساحات العرك من أفريقيا إلى آسيا، وفي أفغانستان، وكوبا، وبرشا بلايص أخرى.
وفي 17سبتمبر من عام 1939، طاح الدفاع البولندي وكان الأمل الوحيد هو التراجع وإعادة التنظيم على طول القنطرة الرومانية.
ومع ذلك، ولات هالخطط قديمة بين عشية وضحاها، كي دخل أكثر من 800000 جندي من الجيش الأحمر للاتحاد السوفيتي وكوّنوا الجبهتين البيلاروسية والأوكرانية بعد غزو المناطق الشرقية من بولندا في انتهاك لمعاهدة ريغا للسلام واتفاقية عدم الاعتداء السوفيتية البولندية والمعاهدات الدولية الأخرى، الثنائية والمتعددة الأطراف.
يعنبر استخدامَ الباتووات متاع نقلِ البضائع الطريقة الأكثر فاعلية لنقل برشا عباد وسلعة في المحيطات.
جرات التقاليد على أن المهمة متاع القوّات البحريّة أنها تضمن قدرة بلادك على نقل شعبك وسلعتو، لكن في نفس الوقت، تتتعرّض لقدرة عدوّك على نقل شعبو وسلعتو. 
من أبرز الأمثلة الحديثة حملة شمال الأطلسي في الحرب العالمية الثانية. وين حاول الأمريكان يهزوا الناس والسلعة في المحيط الأطلسي باش يعاونوا بريطانيا.
وفي نفس الوقت، كانت البحرية الألمانية تحاول تتصدّى لهالغزو معملة في هذا عالغواصات.
لو كان فشلوا الحلفاء، الأكثرية كانت ألمانيا تدخل لبريطانيا كيما عملت مع بقية أوروبا.
يبدو أن الماعز دجّنوه للمرة الأولى منذ ما يقرب من 10 آلاف عام في جبال زاغروس الإيرانية.
بدات الثقافات والقبائل القديمة تربي فيها على خاطرها توفر الحليب والشعر واللحوم والجلود بكل سهولة.
كانت الماعز المربية تتربى عموماً في قطعان تاكل في التلال والا بلايص الرعي الأخرى، وغالباً ترعى بسرّاح الماعز  اللي كانوا الأكثرية صغار والا مراهقين، كيف السارح العادي المعروف. ومازالت طرق الرعي هذه مستخدمة حتى لليوم.
اتعملت كيّاسات الكرارط في إنجلترا في القرن سطاش.
على الرغم من أنو فقونات التران القديمة كانت تتكون من اللوح المتوازيٍ، إلا أنها سمحت للخيل باش تكرها باش تولي تجري أسرع وتهز رصن ما أكثر بالمقارنة بالثنايا التي كانت تعتبر صعيبة برشا في هاك الوقت.
اخترعوا الحديد متاع الترينووات بكري شوية باش يثبتوا المسارات، ولكن ظهر امبعد مع الوقت أنو كي يحطوا خط حديد الفوق  مالمسار يخليه أكثر فاعلية.
وولات هذه كالعرف اللي يتبعوه، إلا أنو الحديد كلى العجالي اللوح متاع الفقونات.
وفي الاخر، بدلوا العجالي اللوح بعجالي حديد. في عام 1767، استعملوا أول بارات حديد كاملة.
كان المشي أول وسيلة مواصلات، بدأ البشر المشي واقف منذ زوز ملاين عام بالتزامن مع ظهور الهومو إريكتوس (تعني الإنسان المنتصب)
أسلافهم، أسترالوبيثكس، مامشاش بشكل مستقيم على نحوٍ ثابتٍ.
لقاو فصائل بساقيها في حفريات أسترالوبيثكس من 4.2 إلى 3.9 مليون عام تعداو، على الرغم من أن ساحيلانثروبوس ينجم يكون مشى على ساقيه من سبعة ملاين عام
يمكننا نبدأ في العيش بشكل أكثر تناسباً مع البيئة، ويمكننا الانضمام إلى الحركة البيئية، ويمكننا حتى نكون نشطين من أجل تقليل المعاناة المستقبلية بدرجة ما.
هذا هو تماماً كيما علاج الأعراض في برشا حالات. ومع هكة، إذا كنا ما نحبوش حل مؤقت بركة، لازمنا نلقاو الجدر متاع المشاكل، ويلزمنا نحطولها حد.
من الواضح بالقدا أنو العالم تبدّل برشا بسبب التقدم العلمي والتقنية للبشرية، وكبرت المشاكل بسبب الزيادة السكانية وطبيعة الحياة المرفهة للإنسان.
بعد تبنيه من طرف الكونغرس في 4 جويلية، اتبعثت مسودةٌ مكتوبةٌ بخط اليد صححها رئيس الكونغرس جون هانكوك وأمين السر تشارلز طومسون لمطبعة جون دونلاب القريبة شوية.
وفي الليل اتعملت ما بين 150 و200 نسخة، معروفة توا باسم "نشرات دنلاب النقدية".
كانت أول قراية عامة للوثيقة بواسطة جون نيكسون في باحة قاعة الاستقلال في الثامن من جويلية.
أُرسلت واحدة منهم إلى جورج واشنطن في السادس من جويلية، وقرأها على قوّاته في نيويورك في التاسع من جويلية. ووصلت نسخة منها إلى لندن في العاشرمن    أوت.
تمثل مطويات دنلاب الخمس والعشرون أقدم النسخ الباقية من مستند إعلان الاستقلال الأمريكي، ولكن النسخة الأصلية المكتوبة بخط اليد ما نجتش.
يعتقد برشا من علماء الحفريات اليوم أن مجموعة واحدة من الديناصورات قد نجت وهي على قيد الحياة اليوم. ونسميها الطيور.
برشا ما يفكروش فيها على انها ديناصورات لأن عندها ريش وتنجم طير.
اما فما  برشا حوايج تخص الطيور اللي مازالت تظهر كيف الديناصورات.
عندها ساقين فيها طبقات حماية خارجية ومخالب، وتبيض، وتمشي على ساقيها التوالى كيف التيرانوصور.
تعتمد جميعُ أجهزة الكمبيوتر المستخدمة اليوم افتراضياً على معالجة المعلومات المشفرة في شكل أرقامٍ ثُنائية.
يمكن تكون قيمة الرقم الثنائي قيمة واحدة فقط من قيمتين، وهما 0 أو 1، ويُشار إلى هذه الأرقام على أنها أرقام ثنائية - أو بتّات، كان استخدمنا لغة الحاسوب الاصطلاحية.
التسمم الداخلي يمكن ما تظهرش عوارضه فوراً. التشخيص الفوري ما يمكنش بناؤه كي تظهر أعراض كالتقيؤ والي هي عامة بشكل كافٍ.
ينجّم يكون أحسن مؤشر للتسمم الداخلي وجود باكو دوا محلول ولا مواد كيمياوية سامة متاع ديار.
شوف الملصق باش تتعرف على إرشادات الإسعافات الأولية الخاصة بالسم المحدد.
علماء الحشرات يستخدمو مصطلح "البق" بمعناه الرسمي للإشارة لهذه المجموعة من الحشرات.
الكلمة هاذي جاية مالمعرفة القديمة متاع بق الفراش، وهي حشرات تكيفت بشكل كبير على التطفل على البشر.
معروف كل من "البق القاتل" و"بق الفراش" بطول مدة الحضانة، ويتكيفو مع العيش في عش أو مسكن مضيفهم.
في الولايات المتحدة الأمريكية فما ما يقارب 400,000 حالة معروفة من مرض التصلب المتعدد (ت م) مما يجعله أكثر الأمراض العصبية انتشار بين الشباب والبالغين ذوي الأعمار المتوسطة.
مرض التصلب العصبي المتعدد هو مرض يصيب الجهاز العصبي المركزي، الي يتكون من الدماغ والحبل الشوكي والعصب البصري.
بينت الأبحاث أن إمكانية إصابة الإناث بمرض التصلب المتعدد تزيد بمرتين عن الذكور.
يمكن يقرر زوجان أنو موش من مصلحتهم أو من مصلحة صغيرهم أنهم يربيو بيبي.
يمكن يختار هالأزواج وضع خطة تبني لأطفالهم.
في عملية التبنّي، ينهي الوالدين الأصليين حقوقهم الأبوية باش يتمكنو زوز أزواج أخرين من رعاية الصغير.
الهدف الرئيسي للعلم هو معرفة الطريقة اللي يمشي بها العالم من خلال منهجٍ علميٍ. هذه الطريقة في الواقع ترشد معظم البحث العلمي.
وهي بالرغم من هكة ماهيش متفردة في هالموضوع، يعتبر التجريب والتجربة اختبار يمكن استخدامه لتفنيد واحدة أو أكثر من الفرضيات المحتملة؛ طرح الأسئلة وإجراء الملاحظات يوجه البحث العلمي زادا.
ركّز علماء الطبيعة والفلاسفة على النصوص القديمة و، بصورة خاصّة، على الإنجيل باللغة اللاتينيّة.
تقبلت آراء أرسطو في جميع المسائل العلمية، بما فيها علم النفس.
في الوقت اللي طاحت فيه المعرفة عند اليونانيين، لقى الغرب روحو معزول على جذورو الفلسفية والعلمية اليونانية.
تعتمد برشا إيقاعات اتلقات في علم وظائف الأعضاء والسلوك في بارشا أوقات على دورات ذاتية وإنتاجها على طريق الساعات البيولوجية.
توثقت الإيقاعات الدورية، اللي مهيش مجرد استجابات للإشارات الدورية الخارجية، لمعظم الكائنات الحية، بما فيها متاع البكتيريا والفطريات والنباتات والحيوانات.
الساعات البيولوجية هي متذبذبات ذاتية باش تتواصل لفترات من الدورات المتتابعة حتىكي يبدى مافماش مؤثراتٍ خارجية.
كانت تجربة هيرشي وتشيس واحدة من الدلائل الرئيسية على أن الحمض النووي مادة وراثية.
استخدم هيرشي وتشيس العاثيات أو الفيروسات لإدخال الحمض النوويّ الخاصّ بهما إلى الجراثيم.
قاموا بتجربتين لوسم إما حمض العاثيات النووي مستخدمين فوسفور مشع أو بروتينها بكبريت مشع.
يمكن يكون للطفرات مجموعة متنوعة من الآثار المختلفة، على حسب نوع الطفرة، وأهميّة قطعة المادّة الوراثيّة المتأثّرة، وما إذا كانت الخلايا المتأثرة من خلايا الخط الإنتاشي ولا.
يمكن نقل الطفرات في خلايا الخط الجرثومي اكهو إلى الأطفال، بينما يمكن أن تسبب الطفرات في أماكن أخرى موت الخلايا أو السرطان.
تجذب السياحة الطبيعيّة الناس المهتمّين بزيارة المناطق الطبيعيّة اللي يحبوا يستمتعوا بالمناظر، بما فيها الحياة البريّة النباتيّة والحيوانيّة.
تتضمن الأمثلة على الأنشطة الي يمكن القيام بها في موقع الصيد، وصيد الأسماك، والتصوير، ومشاهدة الطيور، وزيارة الحدائق، ودراسة المعلومات عن النظام البيئي.
مثال زيارة وتصوير ومعرفة المعلومات على النّوع هذا من القرودة (أورانجوتان) في بورنيو.
يخرج الناس مالمدن الصغيرة في كراهبهم كل صباح باش يمشيو يخدموا ويقابلهم في الطريق الخدامة الآخرين في البلاصة اللي مازالوا كي خرجوا منها.
في وسيلة النقل المفعمة بالحيويّة هذه، كل واحد يدعم ويرتبط نوعاً ما بمنظومة نقل أساسها الكراهب الخاصّة.
يشير العلم توا إلى أن هالاقتصاد الضخم المعتمد على الكربون أزاح المحيط الحيوي من واحدة من حالاته المستقرة الي دعمت التطور البشري على مدى المليونين سنةٍ الماضيين.
يشارك الكل في المجتمع ويستخدمو أنظمة المواصلات. يالناس الكل تتشكى من أنظمة المواصلات.
نادراً ما تسمع في البلدان المتقدمة مستويات كيما هكة من الشكاوى حول جودة الما والا القناطر اللي تطيح.
علاش تولد أنظمة النقل مثل هذه الشكاوى، وعلاش تفشل بشكل يومي؟ هل مهندسو النقل مش أكفاء؟ أم أن فما شيئ أكثر جوهرية صاير؟
حركة المرور هي دراسة حركة السائقين و المركبات الفردية بين نقطتين والتفاعلات الي يقومو بها مع بعضهم البعض.
للأسف، دراسة حركة السير صعبة لأن ما يمكنش تتوقع سلوك السائق مائة في المئة.
لحسن الحظ، الشوفرة يميلوا للتصرّف في نطاق نمط معقول؛ هذاك علاش تتمتع حركة المرور بنمط معقول، ويمكن التعبير عنها رياضيّا بشكل تقريبي.
ولتوضيح تدفق حركة المرور بشكل أحسن، أقيمت علاقات بين الخصائص الرئيسية الثلاثة: (1) التدفق (2) الكثافة، و (3) السرعة.
تساعد هالعلاقات في تخطيط مرافق الطرق وتصميمها وتشغيلها.
وكانت الحشرات أول الحيوانات الي تطير في الهوا. ساعدتهم قدرتهم على الطيران على الهروب من الأعداء بسهولة أكبر وباش يلقاو الماكلة والأزواج بأكثر كفاءة.
تتميّز معظمُ الحشراتِ بقُدرتها على ثَني جوانحها لتالي على طول بدنها.
وهذا يعطيهم مجموعة أكبر من الأماكن الصغيرة للاختباء من الحيوانات المفترسة.
الحشرات الوحيدة الي ما يُمكنهاش تطوي جوانحها اليوم هي اليعسوب وذبانة ماي.
منذ آلاف السنين، قال راجل اسمو أرسطرخس أن النظام الشمسي يدور حول الشمس.
شاف البعض أنه على حق اما برشا ناس اعتقدو العكس؛ أن النظام الشمسي يدور حول الأرض بما فيها الشمس (وحتى النجوم الأخرى).
الشيء هذا يبان منطقي، لأنك ما تحسش الأرض تتحرك، هكا ولا؟
نهر الأمازون هو ثاني أطول نهر وأكبر نهر في العالم. وفيه ما أكثر بثمنية مرات مالما في ثاني أكبر نهر في العالم.
نهر الأمازون هو زادا أعرض نهر عالأرض، يوصل عرضو في بعض البلايص لـ 9,66 كلم.
تجي 20٪ من الما الي يصب من أنهار الكوكب في المحيطات من نهر الأمازون.
نهر الأمازون الرئيسي طوله 6,387 كم (3,980 ميلاً). وهو يجمع الما من آلاف الأنهار الصغيرة.
بالرغم من أنو بنيان الأهرامات اللي بالحجر تواصل حتى لأخّر المملكة المصرية القديمة، إلا أن الأهرامات في الجيزة  ماغلبها حتى شيء من ناحية الحجم والتميز الفني في البناء.
دهشوا المصاروة القدم في المملكة الحديثة من الآثار متاع الأسلاف متاعهم، واللي قعدت أكثر من ألف عام.
يبلغ عدد سكان مدينة الفاتيكان حوالي 800. وهي أصغر دولة مستقلة في العالم وأقل تعدادٍ سكانيِّ.
تستخدم مدينة الفاتيكان اللغة الإيطالية في التشريعات متاعها والاتّصالات الرسمية متاعها.
الإيطاليّة زادا هي لغة الحياة اليوميّة الي يستخدمها معظم العاملين بالدولة، بينما تُستخدم اللاتينيّة عادةً في المراسم الدينيّة.
كل سكان مدينة الفاتيكان من الروم الكاثوليك.
الناس تعرف العناصر الكيميائية الأساسية كيفما الذهب والفضة والنحاس من قديم الزمان، وين يمكن اكتشاف كل هالعناصر في الطبيعة في شكلها الأصلي ويمكن استخراجها بطريقة ساهلة نسبياً باستخدام أدوات بدائية.
افترض الفيلسوف أرسطو أن كل شيء يتكون من مزيج من عنصر أو أكثر من أربعة عناصر هي الأرض والماء والهواء والنار.
هذا أشبه بالحالات الأربع للمادة (بنفس الترتيب): الصلبة والسائلة والغازية والبلازما، على الرغم من افتراضه زادا أنها تتحول إلى مواد جديدة لتشكيل ما نشفوه.
السبائك هي بشكل أساسي خليط من اثنين أو أكثر من المعادن. ماتنساش أن فما برشا عناصر في الجدول الدوري.
تعتبر عناصر مثل الكالسيوم والبوتاسيوم من المعادن. وفمة بالطبيعة معادن كيف الفضة والذهب زادا.
تنجّم زادا تتحصل على سبائك فيها على كميات صغيرة من العناصر غير المعدنية مثل الكربون.
كل شيء اتخلقت في الكون من مادة. المواد الكلها اتخلقت من جزيئات صغيرة تتسمى الذرات.
الذرات صغيرة برشا حتى أن تريليونات منها تنجّم تشد بلاصة النقطة الموجودة في آخر هالجملة.
 كان قلم الرصاص صديق باهي لبرشا من الناس كي ظهر.
للأسف، مع ظهور أدوات جديدة للكتابة، استعمال قلم الرصاص أقل ومكانتو طاحت.
يكتب الناس توا الميساجات عالبي سي، مغير ما يستعملوا البراية.
و العبد يتساءل آش باش يولي الكلافييه كي يجي شيء أحدث منها.
تعمل القنبلة الانشطارية على أساس أنها تجمع الطاقة لتكوِّن نواة مليئة بالبروتونات والنيوترونات.
كيما دحرجة كروسة ثقيلة فوق تلة. تتشق النواة مرة أخرى وتخرج شوية من هاك الطاقة.
بعض الذرّات فيها  نوى ماهيش مستقرّة، يعني تميل للتفكك مع حركة بسيطة أو مغيرها.
يتكون سطح القمر  من الحجر والغبرة. تتسمى الطبقة البرانيّة للقمر القشرة.
القشرة عرضها تقريبا 70 كيلومتر من الجنب القريب و100 كيلومتر من الجنب البعيد.
 أقل عرض تحت ماريا وأعرض تحت المرتفعات.
 يمكن يكون مازال فما بحورة قمرية في الجانب القريب على خاطر القشرة أقل عرض. كان من الأسهل على الحمم أنها تخرج للسطح.
تلوّج النظريات متاع المحتوى تلقاشي حاجة تثير الناس والا تجبدهم.
تقترح هالنظريات أن الناس عندها احتياجات والا رغبات معينة تظهر وحّدها كي يبلغو.
تبحث هالنظريات في الحاجة اللي تخلي بعض الأشخاص يحبوا الحاجات اللي يعملوها والحاجات في البيئة المحيطة بيهم اللي تخليهم يعملوا والا ما يعملوش حاجات معينة.
زوز نظريات شايعين للمحتوى هما تسلسل ماسلو الهرمي للاحتياجات و نظرية العامل الثاني لهيرزبرج.
بصفة عامة، يمكن يظهر زوز سلوكيات كي يبداو المديرين يقودوا في زملائهم السابقين، واحد منهم هو محاولة أنو يبقى كيف الأخرين".
هالنوع من المديرين يواجهوا صعوبة في اتّخاذ قرارات ماهياش باهية، وتنفيذ الإجراءات التأديبية، وتقييمات الأداء، وتحديد المسؤولية، ومحاسبة الأشْخاص.
ومن الشيرة الأخرى، يتحول الواحد إلى شخص ماعادش تعرفوا يحس أنو لازموا/لازمها يبدل كل ما كان يعملو الفريق ويملكو.
في الأخر، القائد هو المسؤول الأساسي على نجاح والا خسارة الفريق.
ويوصّل ها السلوك في برشا مناسبات لخلافات بين القادة وبقية أعضاء الفريق.
تخضع الفرقُ الافتراضية إلى نفس معاييرِ التميّز كيف الفرق التقليدية، اما فما اختلافات دقيقة.
غالباً ما يخدم أعضاء الفريق الافتراضي كنقطة اتصال لمجموعاتهم المادية الفورية.
كانوا في أغلب الأوقات عندهم استقلالية أكبر من أعضاء الفرق التقليدية وين كانت الفرق متاعهم تنجّم تتلم حسب مناطق زمنية مختلفة يمكن ما تكونش مفهومة من إدارتهم المحلية.
اتوصِف وجود "فريق خفي" حقيقي من (لارسون ولافاستو ,1989, p109) بأنو مكون فريد لفريق إفتراضي.
كلُّ عضو يقدم التقارير متاعو لفريق الإدارة "الفريق غير المرئي" وين يحط "الفريق غير المرئي" المعايير لكلِّ عضو.
علاش منظمة معينة تحب تعمل منظمة تعليمية في عملية تاخذ وقت طويل؟  الابتكار هو هدف من أهداف تطبيق مفاهيم التعلم المؤسّسي.
كي تستغل كل الموارد المتاحة بشكل فعال على طريق الإدارات في المنظمة، يمكن نشوفوا الإبداع والبراعة.
ونتيجة لهكة، يمكن يوصّل التآزر وسط المنظمة باش نتغلبوا على العقبات لتركيز إجراءات مبتكرة جديدة تلبّي احتياجات الكليون.
قبل ما تكون المنظمة قادرة على الابتكار، لازم على القيادة متاعها أنها تخلق ثقافة الابتكار والمعرفة المشتركة والتعلّم التنظيمي.
(Angel (2006، يشرح طريقة الاستمرارية كطريقة يستخدموها باش يعاونوا المؤسسات توصل لمستوى أعلى من الأداء.
توفّر البيانات المرتبطة بعلم الأعصاب أدلّة ملموسة للمنهج النظري في البحث عالمعرفة. وهكا تخدم على حصر المنطقة متاع البحث وتخليها أكثر دقّة ببرشا.
يدعم الترابط بين علم أمراض الدماغ والسلوك العلماء في أبحاثهم.
من المعروف من فترة طويلة أن الأنواع المختلفة من تلف الدماغ، والصدمات، والآفات، والأورام تؤثر على السلوك وتسبب تغيرات في بعض الوظائف العقلية.
تسمحلنا التقنيات الجديدة باش نشوفو ونستكشفوا تركيبات وعمليات الدماغ بشكل ماعرفناهوش من قبل.
هذا يوفرلنا برشا معلومات والمواد باش نعملوا نماذج متاع محاكاة اللي تعاوننا على فهم العمليات في أذهاننا.
بالرغم من أن الذكاء الاصطناعي عندو دلالة قوية للخيال العلمي، فإنو يشكل فرع هام برشا من علوم الكمبيوتر، ويتعامل مع السلوك والتعلم والتكيف الذكي في الماكينة.
البحث في الذكاء الاصطناعي فيه صنع الآلات باش تعمل المهام الي تتطلب سلوك ذكي بشكل آلي.
تتضمن الأمثلة التحكم والتخطيط ووضع الجداول والقدرة على الإجابة على تشخيصات الزبائن وأسئلتهم، وزيد عليه تتعرف على خط اليد والصوت والوجه.
الأشياء هاذي ولات مجالات منفصلة تركز على تقديم حلول لمشاكل الحياة الحقيقيّة.
نظام الذكاء الاصطناعي يستخدموه توا في الاقتصاد، والطب، والهندسة، والجيش، كيما يستخدموه باش يعملوا برشا أبليكاسيونات على البي سي متاع الدار ولا ألعاب الفيديو.
تعتبر الرحلات الميدانية جزء كبير من أي قسم. في برشا أوقات، تحب المعلمة تهز الطلبة متاعها لبلايص يتسمى المشيان ليها بالكار حاجة موش مطروحة بالكل.
التقنية توفر الحل على طريق الزيارات الميدانية الافتراضية. يمكن للطلبة يشوفوا القطع الأثرية في المتحف والا يزوروا  الحوض متاع الحوت والا يستمتعوا بالفن الحلو وهما قاعدين مع زملائهم في القسم.
زيد أنو تعمل رحلة ميدانية افتراضية طريقة رائعة باش تتفكر رحلة معينة وتتبادل الخبرات مع الاقسام الجاية.
مثلا، يصمم الطلبة من مدرسة بينيت كل عام في ولاية كارولينا الشمالية سيت واب للرحلة متاعهم لعاصمة الولاية، والسيت هذا يعاودوا يصمموه كل عام، لكن يستحفظوا بالفارسيونات القدم على الإنترنت باش تكون كيف الروجيستر.
كما تنجّم للمدونات تعاون في تحسين كتيبة الطلبة. في الوقت اللي يبداو فيه الطلبة في الأغلب تجربتهم في المدونات بقواعد نحوية وإملائية موش صحيحة، فإن وجود جمهور يبدلوا بشكل عام.
وبما أن الطلبة هما في الأغلب أكثر جمهور ينتقد، فانو اللي يكتب في المدونة يبدأ يلوّج باش يحسّن كتيبتو باش ما يتمش انتقادو.  
المدونات تلز الطلبة باش يوليو أذكى مالأونتوراج متاعهم". الحاجة باش تشد اهتمام الجمهور يلهم الطلبة باش يكونوا بارعين ومفيدين (Toto، 2004).
التدوين هو أداة تلز للتعاون وتشجع الطلبة على توسيع نطاق التعلم إلى ما بعد النهار الدراسي التقليدي.
 الاستخدام المناسب للمدونات يمكن "يمكّن الطلبة انهم يصيروا قادرين أكثر عالتحليل والنقد؛ وبالاستجابة الفعّالة للموجود على الإنترنت، ينجم الطلب يحددوا مواقفهم بخصوص ما يكتبوه الأخرين، زيدهم اللي ينجموا يعملوا رايهم بخصوص قضايا معينة (Oravec, 2002).
أوتاوا هي عاصمة كندا الساحرة فيها زوز لغات ومجموعة مالمعارض الفنية والمتاحف اللي تورّي الماضي متاع كندا وحاضرها.
شلالات نياجارا نلقاوْهم في أقصى الجنوب، وفي الشمال نلْقاوْ بيت الطبيعة المزيانة إلي مش مِستغلة في مسكوكا وإلّي بعدها.
كل هالحوايج وأكثر تسلط الضوء على أنتاريو على أنها ما يتسمى الحاجة الكندية عند الناس البرّانية.
المناطق الكبيرة في الشمال هي مناطق فيها شوية سكان نوعا ما والبعض منها موش مسكون تقريبا.
في سبيل المقارنة بين التعداد السكاني الي تدهش برشا: عدد السكان الأمريكان الأفريقيين المقيمين في الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من عدد المواطنين الكنديين.
جزر شرق إفريقيا في المحيط الهندي موجودة قبلة الساحلِ الشرقيِّ لأفريقيا.
جزيرة مدغشقر هي الكبيرة بالكل، وهي قارة مستقلة كي يتعلّق الشيئ بالحياةِ البريةِ.
معظم الجزر الصغيرة هي دول مستقلة، والا مربوطة بفرنسا، ومعروفة باسم المنتجعات الشاطئية الفاخرة.
هز العرب الإسلام إلى البلاد، ونشروه مدى نطاق واسع في جزر القمر ومايوت.
بدا النفوذ والاستعمار الأوروبي في القرن خمسطاش، وين لقى المستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما ثنيّة كيب من أوروبا إلى الهند.
من الشمال، يحد الساحل الإفريقي المنطقة، ويحدّها المحيط الأطلسي من الجنوب والغرب.
النساء: بغض النظر عن الحالة الاجتماعية متاعهم، لازم على النساء اللي مسافرين يعلنوا إنهم معرسين.
 لبسان خاتم ينفع برشا (اما مش اللي يبداغالي برشا.
لازم تفهم النساء أن الاختلافات الثقافية يمكن توصّل للي يعتبروه تحرش وأنو متعودين يترصودهم، والا يشدوهم من الذراع، وغيرو.
خليك صعيبة في رفضان الرجال، وما تخافش باش تشد صحيح في رايك ( ما تخليش الاختلافات الثقافية حاجة مقبولة!).
استعمل الفينيقيين والرومان والمرينيد مدينة الدار البيضاء الجديدة كبرط استراتيجي اسمو "أنفا" وهذا بعد تأسيسها على طريق البحارة البربر في القرن العاشر قبل الميلاد.
دمروها البرتغاليين وعاودوا بناوها وسمّاوها "كازا برانكا"، باش يهربوا منها بعد زلزال 1755.
عاود السلطان المغربي بني المدينة باسم دارو لبادية، وسماوها التجار الأسبان الدار البيضاء اللي أسسو قواعد تجارية غادي.
تعتبر الدار البيضاء من أقل البلايص اللي ما يتسوقوش فيها برشا في المغرب الكل.
 ساهل باش تلقى بلايص لبيعان السلعة المغربية التقليدية في المدينة القديمة بكلها، كيف الطواجن والفخار والجلدود والشيشة وجميع أنواع السلعة الرخيصة، اما كلو مخصص للسواح.
غوما هي مدينة سياحية في جمهورية الكونغو الديمقراطية موجودة في أقصى الشرق قريبة من رواندا.
في عام 2002 الحمم متاع بركان نيراجونجو دمرت غوما واللي غطات غالبية شوارع المدينة، ووسط البلاد بالأخص.
أي زيارة لبرة من "غوما" لازم تعمل روشارش عليها باش تفهم حالة الحرب المتواصلة في مقاطعة شمال "كيفو"، في الوقت اللي "غوما" آمنة بشكل معقول.
تعتبر المدينة قاعدة للطلوع لبركان نيراجونجو وبعض أرخص الطرق باش اتبع الغوريلا متاع الجبل في إفريقيا.
تنجم تركب البودا بودا (موتور يخدم تاكسي) باش تحوّس في مدينة غوما، والسوم المعتاد (محلياً) حوالي 500 فرنكٍ كونغوليٍ لركبة قصيرة.
بخلاف أنو صعيب شوية باش توصللها، ولاّت "تمبوكتو" يستخدموها كي يحكيو على اللأراضي الغريبة البعيدة.
مدينة تمبكتو توا تتسمّى مدينة فقيرة، بالرغم إلّي سمعتها خلّاتها منطقة جذب سياحي، وزيد فيها مطار.
في عام 1990، زادوها للليسة متاع مواقع التراث العالمي المهددة بالخطر، على خاطر تهديد الرمل متاع الصحراء.
كانت واحدة من المحطات الرئيسية لهنري لويس غيتس فى مسلسل PBS على عجائب العالم الأفريقي الخاصة.
تتناقض المدينة بشكل كبير مع بقية المدن متاع الدولة، على خاطرها تتميز بطابع عربي أكثر منو إفريقي.
منتزه كروغر الوطني (KNP) موجود في شمال شرق جنوب إفريقيا، ويحد الموزمبيق من الشرق، وزيمبابوي في الشمال، ويحدو من الجنوب نهر كروكودايل.
المساحة متاع المنتزه تعمل 19500 كم مربع و ويتقسّم إلى 14 منطقة بيئية مختلفة، كلّ وحدة منها عندها الحياة البرية متاعها على روحها.
تتسمى وحدة من البلايص الجذابة في جنوب إفريقيا، كما يتسمى المنتزه متاعها من المنتزهات الوطنية الرئيسية في جنوب إفريقيا ( منتزهات جنوب إفريقيا الوطنية).
فما تصاور يومية للمحافظة على المنتزه والدخول ليه، كيف كل المتنزهات الوطنية في جنوب إفريقيا.
ممكن يكون مفيد أنك تشري كارطة Wild Card، فهي ادخلك إلى مجموعة مختارة من متنزهات جنوب إفريقيا والا كل متنزهات جنوب إفريقيا الوطنية.
تمنح جزيرة هونج كونج إقليم هونج كونج الاسم متاعها وهي البلاصة اللي تعتبر الوجهة متاع برشا سواح.
تشبَّه البنيات المصففة اللي تصوّر أفق هونج كونج بمخطط بياني برّاق يظهر فوق ماء برط فيكتوريا.
باش تحظى بأفضل المشاهد لهونج كونج، اخرج من الجزيرة وامشي لواجهة كولون البحرية في الجهة المقابلة.
الغالبية العظمى من التنمية الحضرية لجزيرة هونج كونج متمركزةٌ بكثافةٍ على أراض مستصلحة على طول الشط الشمالي.
هذه هي البلاصة اللي عملها المستعمرين البريطانيين كالبلاصة متاعهم، وبالتالي كانك تلوّج على دليل على الماضي الاستعماريِّ للمنطقة، هذا مكان باهي باش تبدى بيه.
يُعتبر سونداربانس أكبر حزام ساحلي للأيكة الساحلية في العالم، ويمتد لمسافة 80 كيلومتراً (50 ميلاً) في مناطق بنغلاديش والهند النائية من ناحية الساحل.
تم الإعلان على سونداربانس كبلاصة متاع تراث عالمي لليونسكو. يتسمى طرف مالغابة الموجودة في الأراضي الهندية منتزه سونداربانس الوطني.
ولكن الغابات مش مجرد مستنقعات لشجر المانجروف؛ فبها شوية من آخر الشواهد القائمة على الأدغال الكثيفة اللي غطلت في يوم مالايام سهل نهر الغانج.
تغطي سونداربانس مساحة 3850 كيلومتر مربع، ثلثها تقريباً مغطي بالماء/المستنقعات.
ومن عام 1966، كانت سونداربانس محمية للحياة البرية، والتقديرات تقول إلّي أن فما توا 400 من نمور البنغال الملكية، وقرابة 30 ألف غزال مرقط في المنطقة.
تخرج الكيران مالمحطة الداخلية بين المناطق (تقص النهر) وسط النهار بالرغم من أن معظمها وخاصة الماشية للشرق وجاكار/بومثانج تخرج بين 06:30 و 07:30.
على خاطر الكيران بين الأحياء غالباً ما تكون مليانة، من المستحسن تشري التساكر بالمسبق قبل بأيامات.
معظم المناطق تخدمها كيران "كوستر" اليابانية الصغيرة، وهي مريحة وقوية.
التاكسي المشتركة وسيلة سريعة ومريحة للتنقل للبلايص القريبة، كيما بارو (Nu 150) وبوناخا (Nu 200).
القنطرة متاع نهر أويابوك هي قنطرة معلقة. تمشي على نهر أويابوك باش تربط مدينة أويابوك في البرازيل وسان جورج دو لويابوك في غيانا الفرانساوية.
العلو متاع البرج 83 مترو،  وطوله 378 مترو، وعنده زوز مسارات عرضهم 3.50 مترو.
المسافة الرأسية الخالية تحت الجسر 15 مترو. الأشغال كملت في أوت 2011، وما اتحل للسيركيلاسيون كان في مارس 2017.
مقررين أنو الجسر باش يبدى يخدم بطاقتو الكل في سبتمبر 2017، في نفس الوقت المتوقع باش يكملوا  نقاط الديوانة البرازيلية.
كانت "الغواراني" أهم مجموعة أصلية تسكن في اللي معروف اليوم بباراغواي الشرقية، كانت مجموعة "الغواراني" تعيش عبارة على صيادة شبه رحالة ويزرعوا زادة الكفاف.
كانت منطقة تشاكو موطن لمجموعات أخرى من القبائل الأصلية كيما Guaycurú وPayaguá، اللي عاشو على صيد الحيوانات، وجمع النباتات، وصيد الأسماك.
في القرن سطاش، طلعت باراغواي، اللي كانت معروفة قبل باسم "المقاطعة العملاقة لجزر الهند" نتيجة للمواجهة بين المستعمرين الإسبان ومجموعات السكان الأصليين.
بدا الإسبان الحقبة الاستعماريّة الي دامت لثلاثة قرون.
ماللي تأسست أسونسيون عام 1537، تمكنت باراغواي باش تحافظ على برشا من طابعها الأصلي وهويتها.
الأرجنتين مشهورة بانها فيها فريق من احسن فرق وملاعبية البولو في العالم.
تتعمل أكبر مسابقات العام في ديسمبر، في تارانات البولو في لاس كانيتاس.
زيد على هذ،ا تنجم تتفرّج عالبطولات والماتشوات الأصغر هنا في أوقات أخرى من العام.
باش تتحصل على أخبار البطولات وبلايص شريان تساكر ماتشووات البولو، شوف رابطة البولو الأرجنتينية.
عملة فوكلاند الرسمية هي الجنيه الفوكلاندي (FKP) اللي يتم تحديد قيمتو كيف بقيمة الباوند البريطاني (GBP).
تنجّم تبدل الفلوس في البانكة الوحيدة في الجزر والموجودة في ستانلي في الشيرة الأخرى من حانوت FIC West.
الباوند البريطاني مقبول بشكل عام في أي بلاصة في الجزر وفي الكارت كريدي متاع ستانلي والدولار الأمريكي في برشا أوقات.
في الجزر البعيدة فما احتمال ميقبلوش الكارت كريدي، بالرغم من أنهم يمكن يقبلوا العملة البريطانية والعملة الأمريكية؛ ثبت قبل مع الملّاكة باش تعرف كيفاش تدفع.
من المستحيل تقريبا صرفان عملة فوكلاندس البرة مالجزر، هذاك علاش يلزم صرفان الفلوس قبل الخروج مالجزر.
وبما أن مونتيفيديو موجودة جنوب خط الاستواء، فإن الصيف غادي كي يكون الشتاء في نص الكرة الأرضية الشمالي، والعكس صحيح.
مونتفيديو موجودة في المناطق شبه الاستوائية؛ وعادي أنو درجات الحرارة تعدي 30 درجة مئوية في الأشهرة متاع الصيف.
يمكن يكون الشتاء بارد بالغشة: قليل وين تطيح ما درجات الحرارة لتحت درجة التجمد، لكن الريح والرطوبة يتلموا مع بعضهم باش يخليو الطقس بارد أكثر ماللي  يعطيه التارموماتر.
تبقى كمية المطر ثابتة تقريباً على مدار العام، وين مثماش مواسم "ممطرة" وأخرى "جايحة" محددة.
على الرغم من أن برشا حيوانات في الحديقة معتادة تشوف البشر، إلا أنو الحياة البريّةَ هي في الأخر بريّةٌ وما يلزمش توكلها والا تقلقها.
حسب سلطات المنتزه، ابقى بعيد على الدّبوبة والذّيوبة 100 مترو على الأقلّ، وبقية كلّ الحيوانات البرّيّة الأخرى 25 مترو!
مهما كانت سهولة الانقياد الي تبدو عليها، فإن البيسون، الأيائل، الموظ، والدببة، وكل الحيوانات الكبيرة تقريباً يمكن تهاجم.
يتجرح عشرات الزوار كل عام  على خاطر ما يخلّيوش مسافة آمنة. هالحيوانات كبيرة، ومتوحشة، و تعتبر خطيرة، وهكا علاش لازم تخليلها مجالها الخاص.
زيادة على هذا، رد بالك على خاطر الروائح تجبد الدبب وحيوانات برية أخرى، لذا ما تهزّش وما طيّبش ماكلة بالريحة وحافظ على النظافة متاع المخيم.
مدينة أبيا هي عاصمة ساموا  وهالمدينة موجودة في جزيرة أبولو ويبلغ ويبلغ عدد سكانها أقل شوية من 40,000 نسمة.
تأسست أبيا في خمسينيات القرن تسعطاش وكانت العاصمة الرسمية لساموا من عام 1959.
كان البرط بلاصة متاع مواجهات بحرية خايبة في عام1889 كي رفضت سبعة باتوات من ألمانيا والولايات المتحدة وبريطانيا يخرجوا من البرط.
غرقت السفن الكل الا طراد بريطاني واحد. وغرق ما يقرب 200 شخص أمريكي وألماني.
في الكفاح اللي نظمتو حركة ماو من أجل الاستقلال، نتج عن تجمع مسالم في البلدة قتل القائد الأعلى توبوا تماسيس ليلوفي الثالث.
بسب وجود "أوكلاند" بين زوز أبراط، فما برشا شطوط،الأكثر شعبية موجودة  في ثلاثة بلايص.
شطوط نورث شور (في منطقة نورث هاربور) موجودة على المحيط الهادئ وتبدى من لونج باي في الشمال حتى لديفونبورت في الجنوب.
الشطوط الكلها بالرمل تقريباً والعومان فيها آمن، ومعظمها تظل عليها أشجار البوتوكوا.
شطوط الطرق متاع تاماكي موجودة على برط ويتيماتا، في ضواحي خليج ميشن وسانت هيليرز وسط أوكلاند.
هالشطوط العائلية تكون زحمة في بعض الأوقات وفيها مجموعة باهية من الحوانت المصففة على الشط. العومان آمن.
البيرة الشعبية الأساسية معروفة باسم "نومروواحد"، مهياش شراب مركب، لكنها شارب يعمل الكيف وينعوش. وتتسمى البيرة المحلية الأخرى "مانتا".
أنواع الشراب الفرانساوي برشا، ولكن الشراب النيوزيلندي والأسترالي خارجين خير.
ماء الصنبور المحلّي يتشرب، ولكن من الساهل تلقى دبابز ماء كانك  متخوّف.
بالنسبة للأستراليين، فكرة قهوة "فلات وايت" غريبة. القهوة الصغيرة الكحلة هي "الإكسبراس"، أمّا الكابتشينو فوقها كوش متاع القشدة موش الرغوة)، والتاي يتقدّم من غير حليب.
الشوكولاتة السخونة تتماشى مع المعايير البلجيكية. العصاير متاع الغلّة ممتاز بالرغم من أنها غالية.
تخرج برشا رحلات للشعاب المرجانية على طول العام، ونادراً ما تتضرب الشعاب المرجانية لأي سبب من هالأسباب.
مع هذا، اطلب النصائح من السلطات، وتبّع الإشارات الكل، ورد بالك بالباهي لتحذيرات السلامة.
الحرّيقة موجودة  قريبة من الشطوط ومصبات الأنهار من أكتوبر إلى أفريل شمال 1770. ويمكن تلقاها ساعة ساعة على غير هالأوقات.
الروكان موجود، لكنو قليل فين يهاجم البشر. أغلبية الروكان تخاف من البشر وتهرب لبعيد كان شافت واحد منهم.
ماتعيشش تماسيح الماء المالح عادةً في المحيط، موطنها الأساسي هو المصبّات متاع الأنهار شمال روكهامبتون.
الريزارفاسيون اتطمن المسافرَ \انو باش يكون عندو بلاصة يرقد فيها أول ما يوصل للوجهة متاعو.
بالرغم من أنك تنجم تلقى أنو ممكن تريزارفي أشكال أخرى من الإقامة، كيما بلايص التخييم، من خلال وكيل السفر، إلا أنو غالباً ما يكون عند وكلاء السفر صفقات مع وتلا معينة.
جرات العادة أنو وكلاء السفر يقدموا باقات فيها الفطور الصباح، وترتيبات التنقل من وإلى المطار أو حتى باقات مجمّعة فيها الطيارة والوتلا.
كيما ينجمو يستحفظولك بالريزارفاسيون متاعك إذا كنت مستحق لوقت باش اتفكر في الأوفر والا تأخذ أوراق أخرى للوجهة متاعك (كيما الفيزا).
بالرغم من ذلك، يلزم تبعث أي تعديلات والا طلبات على طريق وكيل السفر أولاً وموش مباشرة لللوتيل.
بالنسبة لبعض المهرجانات، معظم  الحاضرين في مهرجانات الموسيقي يقرروا باش يخيموا على البلاصة ويعتبروه حاجة مهمة من التجربة.
إذا حبيت تقترب من الأحداث، يلزم عليك تدخل بكري للحصول على موقع تخييم قريب من الموسيقى.
تذكر أنو بالرغم من أنو الموسيقى يمكن تكون وفات على البوديوم، الا أنو فما بارتيات من المهرجان تكمّل الموسيقى حتى وقت موخّر من الليل.
تضم البعض من المهرجانات بلايص متاع تخييم خاصة للعائلات اللي عندها أولاد صغار.
كي تعبر منطقة بحر البلطيق الشمالية في الشتاء، يلزم تفحص موقع الكابينة، بما انو التعدية من الجليد يتسبب في حس عالي برشة للناس المتضررين أكثر وحيد.
تشمل رحلات سانت بطرسبرغ البحرية  تعديت شوية وقت في المدينة. ركاب الكروازيار معفيين من متطلبات الفيزا متاع الدخول (شوف الشروط).
عادة تجتهد الكازينوهات برشا باش تزيد الوقت والفلوس اللي يصرفوها الضيوف. عادة يكون مافماش شبابك ومناقل، ويمكن أنك تلقى بيبان يخرجوا لبرة صعيب.
عندهم عادة متاع وجبات خاصة، ومشروبات، وعروض ترفيهية، باش يحافظوا على كيف الضيوف الباهيين ويشدوهم لداخل.
تُقدِم بعض البلايص الشراب بلوشي، اما  السُكْر يصعّب برشا الحُكم الصحيح على الأمور و كل القمارجية الصحاح يعرفوا أهمية أنو يقعد القمار واعي.
يلزم على كل من يسوق كرهبتو على ارتفاعات عالية والا فوق الممرّات الجبليّة أن يأخذ بعين الاعتبار إمكانيّة طيحان الثّلوج والا الجليد والا درجات حرارة تحت الصّفر.
على الكياسات الجليدية والثلجية، مافمّاش برشا احتكاك وما تنجّمش تسوق في كياس يزلّق.
وفي العواصف الثلجية، تنجم تصب كمية من الثلج توقفك لوقت قصيربرشا.
الثلج ولا الريح الثلجية ولا الجليد إلي يتكدّس على شبابك الكراهب ينجم ينقّص مالرؤية.
من ناحية أخرى، تعتبر الظروف الجليدية والثلجية طبيعية في برشا بلدان، وتكمل السيركيلاسيون في الغالب من غير ماتاقف على طول العام.
يمكن تكون رحلات السفاري أكبر عامل جذب سياحي في إفريقيا والأكثر بروز لبرشا زوار.
يُستخدم مصطلح رحلات السفاري عادةً للإشارة إلى السفر داخل البلاد باش تشوف الحياة البرية الهايلة في أفريقيا، خاصة في السافانا.
تقرب بعض الحيوانات، كيما الفيولة والزرافات، برشا من الكراهب والمعدات القياسية تخليك تتفرج بالباهي.
تحس الأسود والفهود والنمور بالحشمة ساعات ويمكن تشوفهم احسن بالمنظار.
السفاري على الساقين (تسمى زادة تحويسة الأدغال" أو التحويس على الساقين" أو "التحويس") تتكون من المشي لمسافات طويلة، إما لبضع ساعات والا برشا نهارات.
باش تنتظم دورة الألعاب الأولمبية للمعاقين من 24 أوت إلى 5 سبتمبر 2021، وباش تتنظم بعض الفعاليات متاع الدورة في بلايص أخرى في مناطق مختلفة من اليابان.
بعد استضافة مدينة طوكيو الألعاب الأولمبية عام 1964، باش تولي المدينة الآسيوية الوحيدة اللي استضافت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين.
كانك حجزت رحلات الطيران والإقامة الخاصة بك لعام 2020 قبل الإعلان عن التأجيل، يمكن تواجه موقف حرج.
تتفاوت سياسات الإلغاء، اما من أواخر مارس معادش معظم سياسات الإلغاء المستندة إلى فيروس كورونا حتى جويلية عام 2020، كي كان من المقرر يتم تنظيم الألعاب الأوليمبية.
من المتوقع أن أغلب تذاكر الدورة باش تبلغ تكلفتها بين 2,500 ين و 130,000 ين أما كلفة العادية النموذجية باش تكون حوالي 7,000 ين.
يساعد تحديد الحوايج المبلولة على تشييحها. توفّر برشا وتلا حديدة والطاولة متاعها باش تسلّفها، حتى إذا موش موجودة في البيت.
في صورة مافماش حتى حديدة، والا اذا كنت ما تحبش تلبس كلاسط محددة، تنجم تجرب السيشوار، كانو موجود.
متسخنش القماش  أكثر من اللازم (يمكن يكمشو والا يحرقو في أسوأ الحالات).
فما طرق مختلفة باش تنقي الماء، بعضها مجدية أكثر ضد تهديدات معينة.
في بعض المناطق يكفي غليان الماء دقيقة وحدة، وفي مناطق أخرى لازمك برشا دقائق.
تختلف المرشحات من حيث الفاعلية، كانك متخوّف، لازمك تفكر في شريان الماء متاعك في دبابز مسكرة من شركة سمعتها باهية.
من المحتمل أنو يواجه المسافرون آفات حيوانية ميعرفوهمش في مبلدانهم.
يمكن تفسد الآفات الماكلة، وتعمل القلق، والا تسبب ردود فعل تحسسية في أسوأ الحالات، وتنشر السم، والا تنقل العدوى.
عادة ماتوصفش الأمراض المعدية والا الحيوانات المخطرة اللي يمكن تمرّض والا تقتل الناس  بالآفات.
القضية من الفري شوب فرصة باش تشري سلعة معفية مالتاكسووات في بلايص محددة.
ينجمو المسافرين اللي ماشيين لبلدان تفرض تاكسوات كبيرة، ساعة ساعة، أنهم يربحوا برشا فلوس، وبالأخص اللي يصرفوه على سلعة كيف الألكول والدخان.
 الامتداد بين بوينت ماريون و فيرمونت فيه أصعب ظروف سياقة على طريق بافلو-بيتسبرغ السريع، وين يمر منظم في وسط تضاريس غابات معزولة.
كانك مش متعود على السياقة على الطرق الريفية، رد بالك: فما ديما منحدرات حادة وممرات ضيقة ومنحنيات حادة.
حدود السرعة المعلنة أقل مما كانت عليه في الأقسام السابقة واللاحقة — عادة 35-40 ميل في الساعة (56-64 كم / ساعة) — وطاعتهم الصارمة أهم حاجة.
الغريب أنو سارفيس البورتابلوات أقوى هنا من برشا مناطق أخرى ممتدة على طول الطريق، كيما غابات بنسلفانيا.
المعجنات الألمانية باهية برشا، وفي بافاريا تكون غنية برشا ومتنوعة، تشبه معجنات جارتها الجنوبية، النمسا.
معجنات الغلة في كل بلاصة وين يطيب التفاح في المعجنات على طول العام والكرز والبرقوق يجيو كان في الصيف.
برشا مخبوزات ألمانية فيها اللوز، والبندق، وجوز الأشجار الأخرى. وديما ياكلو الكعك الشعبي خاصة مع فنجان قهوة قوية.
كان تحب بعض المعجنات الصغيرة والغنية، جرّب  ببيرلينر والا بفانكوكن والا كرابفن  حسب المنطقة.
الكاري هو عبارة على طبق من الحشايش والتوابل مع اللحم والا الخضرة.
تنجم تكون توابل الكاري "شايحة" والا "مبلولة" حسب كمية السائل.
في المناطق الداخلية من شمال الهند وباكستان، ينتشر استخدام الياغورت في طبق الكاري، في الوقت اللي في جنوب الهند وبعض المناطق الساحلية الأخرى في شبه القارة الهندية، يستخدوا برشة حليب جوز الهند.
تمثّل الماكلة الإندونيسية مصطلح جامع يشمل مجموعة كبيرة من الكوجينات الإقليمية المنتشرة في نواحي إندونيسيا، نظراً أنو فمة 17000 جزيرة في إندونيسيا.
لكن إذا تم استعمالو من غير مصطلحات زايدة، فإن المصطلح يعني أن الماكلة أصلها من المناطق الوسطى والشرقية للجزيرة الرئيسية.
متوفر توا على نطاق واسع في كل أنحاء جزر الأرخبيل، يتميّز المطبخ الجاويّ بمجموعة مل الأطباق المفوحة ببساطة، النكهات المنتشرة الي يفضّلها الجاويّين هي الكاكاوية والفلفل والسّكر (خاصة سكر جوز الهند الجاوي) والتوابل العطرية المختلفة.
تعتبر الرّكائب دعامات لساقين الفارس تتدلدل من الأجناب الزوز متاع السّرج.
وهي توفر المزيد من الاستقرار للفارس اما يمكن تكون عندها مخاوف أمان بسبب احتمال أن توحل ساق الفارس فاها.
كان سقط الخيّال من فوق الحصان اما ساقه بقات  عالقة في الطوق، يمكن يتجر إذا هرب  الحصان. فما برشا احتياطات يمكن اتخاذها باش تنقص من هالخطر.
أولاً، يلبس معظم الخيالين صبابط ركوب الخيل ذات الكعب والنعل الناعم الضيق برشا.
ثانيًا، بعض السروج فيها، وخاصة الإنجليزية، قضبان أمان تُتيح للركاب سقوطها من السرج كي يسحبه للخلف في وقت نزول الراكب.
وادي كوشامو - وجهة التسلق الأولى في تشيلي، والمعروفة باسم يوسمايت في أمريكا الجنوبية، مع مجموعة متنوعة من الحيوط وحجر الجرانيت الكبيرة.
المتسلقين من كل أنحاء العالم يستنبطو ديما طرق جديدة بين الحيوط المحتملة الي ما عندهاش نهاية، وتشمل القمم مناظر خلابة من فوقها.
الرياضات الثلجية على المنحدرات، والي تشمل التزلج والتزحلق على الجليد، هي من الرياضات الشعبية الي يكون فيها الانزلاق إلى أوطى نقطة في القاعة المغطية بالثلج على طريق الزلاجات والا لوح التزلج الي لاصقة في ساقيك.
التزلج هو نشاط رئيسي في السفر وعندو عدد كبير مالي يحبوه، والي يتسمو ساعات "متشردي التزلج"، يخططو باش يعديو فاكونس كاملة للتزلج في بلاصة معينة.
فكرة التزلج قديمة برشا — يرجع تاريخ لوحات الكهوف الي تصور المتزلجين إلى عام 5000 قبل الميلاد!
تاريخ التزلج على المنحدرات كرياضة يرجع للقرن سبعطاش عالأقل، وعام 1861 النرويجيين في أستراليا حلّوا أول نادي تزلج ترفيهي.
التزلج بحقيبة الظهر: يتسمى هالنشاط زادا التزلج في البلايص اللي ما يجيوهاش عباد والا رحلات التزلج والا المشي لمسافات طويلة على الجليد.
هو مرتبط بجولات التزلج على جبال الألب ولا تسلق الجبال، ولكنه مينطويش عادةً على جولات التزلج على الجليد ولا تسلق الجبال، يتمارسو في تضاريس منحدرة برشا ويتطلبو زلاجات أكثر صلابة وصبابط طويلة.
فكر في مسار التزلج على الجليد باعتباره مساركيما مسار المشي لمسافات طويلة.
في الظروف الباهية، تنجم تقطع مسافات أطول إلى حد ما من المشي، اما نادراً وين باش توصل لسرعات تزلج المسافات الطويلة بلا حقيبة ظهر ثقيلة وفي مسارات مجهّزة.
أوروبا قارة صغيرة نسبياً ولكن فيها برشا دول مستقلة. وفي ظل الظروف العادية، باش تتعدى من برشا بلدان يعني أنك تصب طلب للفيزاوالكونترول متاع الباسبور برشا مرات.
وبالرغم من هذا، فإن منطقة شنغن تخدم كدولة واحدة في  الشأن هذا.
قد ماكم باقيين في هالمنطقة، تنجموا تتعداو الحدود بشكل عام من غير ما تتعداو على نقاط تفتيش الباسبورات مرة أخرى.
ونفس الشيء، كيف تتحصّل على فيزا شنغن، ماتستحقش تقدم على فيزا باش تدخل لكل دولة من البلدان الأعضاء في شنغن كل وحدة وحدها، وبالتالي تربح الوقت والفلوس والبابراس.
تحط بعض وكالات الضرائب تعريف للتحف على أنها بضائع زاد عمرها المائة عام،اما مفماش  تعريف جامع للي نعتبره تحف من العناصر المصنّعة.
التعريف فيه اختلافات جغرافية، يمكن يكون الحد العمري أقصر في بلايص كيما أمريكا الشمالية من الي موجود في أوروبا.
يمكن تعرف منتجات الحرف اليدوية على أنها تحف رغم أنها أجدد من السلعة اللي كيفها الي تم انتاجها جماعيًا من قديم الزمان.
تُعد تربية الرنة مصدر رزق مهم بالنسبة للصاميين، كما أن الثقافة المحيطة بالتجارة مهمة زادا لبرشا من أصحاب المهن الأخرى.
وحتى تقليدياً، وعلى الرغم من ذلك، مشتركتش قومية سامي الكل في تربية الرنة على نطاق واسع، لكنهم كانو يعيشو من صيد الأسماك والصيد وما شابه هذا، واستخدمو الرنة في الغالب كحيوانات للجر.
يخدمو برشا ساميين اليوم في الحرف الحديثة. وتُعتبر السياحة دخل مهم في سابمي، منطقة الساميين.
بالرغم من انتشار استخدام كلمة "غجر" وخاصةً في أوساط غير الرومان، إلا أنها تعتبر كلمة مسيئة لارتباطها بصور نمطية سلبية وتصورات غير دقيقة عن الرومان.
كان ولات الدولة الي باش تزورها خاضعة لمشورة تتعلق بالسفر، فانو التأمين الصحي للسفرو تأمين إلغاء الرحلة يمكن يتأثروا.
يمكن تطلب المشورة من حكومات غير حكومتك، لكن نصيحة هالحكومات صادرة خصيصاً لمواطنيها.
على ذكر مثال واحد، يمكن يواجه المواطنين الأمريكيين في الشرق الأوسط مواقف تختلف عما يواجهه الأوروبيين ولا العرب.
تحذيرات السفر هي مجرد ملخص للوضع السياسي في بلد من البلدان.
غالباً ما تكون الآراء المقدّمة سريعة وعامة ومبسطة مقارنةً بالمعلومات الأكثر تفصيلاً المتوفرة في بلايص أخرى.
الطقس الكاسح هو المصطلح العام لأي ظاهرة مناخية خطيرة يمكن تسبب ضرر ولا اضطراب اجتماعي خطير، والا خسارة في الأرواح.
يمكن يصير الطقس الكاسح في أي بلاصة في العالم، وفما أنواع مختلفة منه حسب الجغرافيا، والطبوغرافيا، والظروف الجوية.
الريح الكاسحة والتبروري والمطر القوية برشا والحرائق البرية والعواصف الرعدية والأعاصير والفيضانات والأعاصير الحلزونية هي أشكال وآثار الطقس الكاسح .
تشمل الظواهر المناخية الإقليمية والموسمية القوية: العواصف الثلجية والجليدية والترابية.
يتنصحوا المسافرين  باش يكون عندهم المام بأي خطر متاع طقس كاسح في البلايص الي يزوروها على خاطرها  تأثربرشا على خطط السفر متاعهم.
وكل من يخطط باش يزور دولة يمكن تعتبر منطقة حرب يلزم يعمل تدريب مهني.
يمكن يوصلك البحث على الإنترنت على "دورة البيئة العدائية" لعنوان شركة محلية.
عادةً ما تشمل الدورة  المشاكل الكل الي تم مناقشتها هنا بتفصيل أكبر ببرشا وعادةً ما يكون من خلال التجربة العملية.
الدورة عادةً تقعد بين 2 إلى 5 أيام وتتضمن لعب الأدوار و برشا إسعافات أولية وساعات التدرب على السلاح.
فما برشا كتب ومجلات الي تحكي على البقاء على قيد الحياة في البرية بينما المطبوعات الي تحكي على مناطق الحرب قليلة.
يلزم على المسافرين الي يخططو باش يعملول عملية تبديل الجنس في الخارج يتأكدوا من أنهم عندهم الأوراق الصالحة لرحلة العودة.
يتفاوت استعداد الحكومات لإصدار باسبورات منغير ذكر نوع الجنس (X) ولا إصدار أوراق جديدة تتناسب مع اسم والا نوع جنس مرغوب فيهم.
يختلف استعداد الحكومات الأجنبية في احترامها لهالوثائق إلى حد بعيد.
عمليات التفتيش في نقاط التفتيش الأمنية ولات تعدي أكثر على الخصوصيات بعد 11 سبتمبر 2001.
يلزم المتحولين جنسياً قبل الجراحة ما يتوقعوش التعدية من السكانار ويحافظو على خصوصيتهم و كرامتهم.
تيارات السحب هي التدفق الراجع من الأمواج الي تقطع الشاطئ، غالباً وين الشعاب المرجانية ولا حاجة هكا.
نظراً للتّضاريس تحت الما، يتركّز التّدفق الراجع في شوية أقسام عميقة، ويمكن يتشكّل تيار قوي إلى الما العميق هناك.
تكون معظمُ الوفيّاتِ نتيجة التعب في محاولةِ العومان عكس التيّار، الي هو مستحيل.
كي تعوم بعيد على التيار باش يكون العومان في الرجوع ساهل كالعادة.
حاول تستهدف بلاصة ما يسيطرش التيار عليك فيها مرة أخرى، والا على حسب مهاراتك  وإذا شافك حد، يمكن يكون انك تستنى شكون ينقذك خيار واحد آخر.
تصير صدمة العودة للبلاد أسرع من الصدمة الثقافية (تقصر مرحلة شهر العسل)، وتستمر لفترة أطول، ويمكن تكون حادة  أكثر .
 ساعات يواجه المسافرين الي يلقاو سهولة في التكيف مع الثقافة الجديدة صعوبة خاصة في إعادة التأقلم مع ثقافتهم الأصلية.
كي ترجع للبلاد بعد ما كنت تعيش لبرة، تكون تكيفت مع الثقافة الجديدة وضيّعت بعض من عاداتك من ثقافة بلادك.
كي سافرت إلى الخارج في البداية، ربما كانو الناس صبورين ومتفهمين، مع العلم أن المسافرين في بلد جديد يحتاجو إلى التكيف.
الناس ميتوقعوش أن الصبر والتفاهم ضرورين زادا للمسافرين الرجعين لديارهم.
 عرض الصوت والضوء الهرمي واحد من أمتع الحوايج الموجودة بالمنطقة للصغار.
تنجم تشوف الأهرام في الظلام وفي صمت قبل ما يبدأ العرض.
تنجم تسمع صوت السيّاح والبائعين هنا دايما عادة. فقصة الصوت والضوء تشبه لقصة كتاب.
حطو أبو الهول كخلفيّة وراوي لقصّة طويلة.
تعرض المشاهد على الأهرامات و تضوى الأهرامات المختلفة.
برشا دول تدعي ملكية جزر شيتلاند الجنوبية، المكتشفة في 1819، وفيها أكثر القواعد، اللي بلغ عدد الفاعلين منها 16 في 2020.
يقع الأرخبيل على بعد 120 كيلومتر من شمال شبه الجزيرة. جزيرة الملك جورج  هي الأكبر وفيها مستوطنة فيلا لاس إستريلاس.
ومن جملة بلايص أخرى جزيرة ليفينغستون، وديسبشن وين توفر كالديرا، المغمورة ببركان مازال ناشط، وبرط طبيعي يهبّل.
تعتبر أرض إلسوورث  المنطقة الواقعة جنوب بينينسولا، ويحدها بحر بلنغهاوزن.
وتندمج جبال شبه الجزيرة في الهضبة، وبعد تعاود تظهر باش تشكل سلسلة جبال إلسورث، اللي تمتد لمسافة 360 كم، والي يقسمها نهر مينيسوتا جلاسير.
يحتوي الجزء الشمالي والا سلسلة سانتينيل على أعلى جبال في القارة القطبية الجنوبية، فينسون ماسيف  وتبلغ ذروته تقريبا 4892 متر جبل فينسون.
في البلايص البعيدة، كي يبدى مافماش ريزو، ينجم يكون التلفون بالقمر الصناعي هو الخيار الوحيد.
التليفون اللي يخدم بالأقمار الصناعية ما يعتبرش عموماً بديل للبرتابل،  يلزم تكون لبرة وين فما  خط رؤية واضح مع القمر الصناعي باش تعمل تليفون.
يستخدم السارفيس هذا ديما بالجارج، بما فيها فلايك المحواس، والبعثات الاستكشافية اللي تستحق البيانات والصوت من بعيد.
لازم يكون فمة مزوِّد خدمة هاتف محلي ينجم يقدم اكثر معلومات على  كيفاش تتصل بهالسارفيس.
يعتبر السفر والتعلم اكثر خيارات شايعة للي يخططو لعام استراحة.
الأمر عندو شعبية خاصة بين اللي كمّل مرحلة التعليم المدرسي، يسمحلهم يعدّيو عام قبل ما يدخلوا الجامعة، من غير مايخاطرو بتعليمهم.
في الغالب، يمكن يقوي تيسجيلك في فورماسيون متاع عام البرة من البلاد فرصتك باش تدخل للجامعة في بلادك كي ترجع.
عادة ما يكون فما رسوم مالية للتسجيل في هالبرامج التعليمية.
تعتبر فنلندا وجهة رائعة لركوب القوارب. تحتوي "أرض الألف بحيرة" زادا على الآلاف من الجزر، في البحيرات وفي الأرخبيل الساحلي. 
ماتحتاجش ليخت في الأرخبيل والبحيرات.
مع أنّ الأرخبيلات الساحلية وأكبر البحيرات كبيرة بما يكفي لأي يخت، إلا أن الباتوات الصغيرة والا حتى الكاياك تقدم تجربة مختلفة.
الباتوات هي هواية وطنية في فنلندا،وين فما باتو لكل سبعة ولا ثمانية من ناس.
هذا يقابله النرويج، والسويد ونيوزيلندا، ولكنه فريد تماماً (على سبيل المثال في هولندا، الرقم من واحد إلى أربعين).
تتميز معظم رحلات البلطيق المتميزة بإقامة طويلة في سانت بطرسبرغ، روسيا.
هذا يعني أنك تنجم تزور المدينة التاريخية لبضعة أيام كاملة في الرجعة والرقاد على السفينةِ في الليل.
إذا كنت مسافر في كروازيار، ماكش باش تستحق فيزا وحدها (اعتباراً من سنة 2009).
تميز بعض الرحلات مدينة برلين الألمانية في الكتيبات؛ كيما تشوفو في الخريطة برلين ماهياش بلاصة قريبة للبحر ومايشملش سوم الرحلة زيارة المدينة.
يمكن يكون السفر بالطيارة تجربة مرعبة للعباد من جميع الأعمار والخلفيات، خاصةً كان ماسفروش من قبل والا ماتعرضوش لحادث مؤلم.
ماهياش حاجة تحشم: هو مايختلفش برشا على المخاوف الشخصية و الحاجات الأخرى المكروهة واللي عند برشا عباد.
انك تعرف كيفاش تخدم الطيارات  واللي يصير في الرحلة يمكن يساعد البعض يتغلبو على الخوف اللي ينبع من المجهول والا من عدم السيطرة.
تتدفع مبالغ باهية لشركات الشحن باش يوصّل حوايج فيسع. عادة ما يكون الوقت مهم برشا فيما يتعلق بأوراق الخدمة، السلعة وقطع الغيار للتصليح المستعجل.
أكبر الشركات تملك طياراتها الخاصة، في بعض الخطوط،  اما كان فما مشكلة للخطوط الأخرى والشركات الأصغر.
في حالة بعثان أي حاجة على طريق الشحن الجوي،يمكن يوخو الموضوع برشا أيامات في بعض الطرق للتفريغ والجمارك.
بعث الطرود كأمتعة  تتفحص كان الطريقة الوحيدة باش تستلمها فيسع، اما القوانين الداخلية لشركات الطيران ماتسمحش ببعث باقاج بلا راكب، هنا يجي دورك.
الطريقة البديهية باش تسافر في الدرجة الأولى والا درجة رجال الأعمال هي أنك تخصص برشا فلوس باش تحصل على هالامتياز (واحسنلك تنيب شركتك في القيام بهذا).
ومع هذا، هذا مايجيش بسوم رخيص: كيما قواعد الإبهام الصارمة، توقع تدفع ما يوصل إلى أربعة أضعاف الأجرة الاقتصادية العادية للأعمال التجارية، واحداش ضعف للدرجة الأولى!
بصفة عامة، مفماش جدوى من البحث على روميزات لبلايص فئة رجال الأعمال أو الدرجة الأولى في الرحلات المباشرة من A إلى B.
تعرف الخطوط الجوية بالباهي أنو فما مجموعة رئيسية محددة من المسافرين مستعدين يدفعوا برشا فلوس باش يوصولو لبلاصة معينة فيسع ومرتاحين، ويتحاسبو حسب هذا.
عاصمة مولدوفا كيشيناو. اللغة المحلية هي الرومانية اما الروسية مستخدمة على نطاق واسع.
مولدوفا جمهورية متعددة الأعراق عانات من صراع عرقي.
في عام 1994 أدى هالنزاع إلى إنشاء جمهورية ترانسنيستريا اللي نصبت روحها بروحها في شرق مولدوفا، واللي عندها حكومتها و عملتها الخاصة لكنها مش معترف بها من قبل أي دولة عضو في الأمم المتحدة.
وتعاودت تأسست الروابط الاقتصاديّة بين هالجزأين من مولدوفا على الرّغم من الفشل في المفاوضات السياسيّة.
الديانة الرئيسية في "مولدوفا" هي المسيحية الأرثوذكسية.
تعتبر مدينة إزمير ثالث أكبر مدينة في تركيا ويبلغ عدد سكانها حوالي 3.7 مليون نسمة، وفيها ثاني أكبر برط بعد اسطنبول، وتعتبر زادة مركز نقل متميز.
كانت مدينة سميرنا القديمة قبل، وهي توا مركز تجاري جديد ومتطور ومزدحم، موجود بدواير خليج كبير دايرة به الجبال.
تتميز الشوارع الواسعة والبنيات اللي بالبلار ومراكز التسوق الحديثة اللي معمولة بسقوفات تقليدية من القرمود الأحمر وسوق القرن ثمنطاش والجوامع والكنائس القديمة، على الرغم من أن المدينة تتمتع بجو أكثر من أوروبا المتوسطية مقارنة بتركيا التقليدية.
توفر قرية هالدارسفيك إطلالات على جزيرة إيستروي القريبة وفيها كنيسة فريدة بتصميم ثماني.
في ساحة الكنيسية، فما تماثيل رخام هايلة للحمام فوق بعض الجبانات.
يستحق الأمر نص ساعة من التحويس في القرية المهمة.
تقع مدينة سنترا الرومانتيكية المزيانة برشا في الشمال في بلاصة ساهل انك توصللها، وهي المدينة اللي عندها سمعة كبيرة بين الأجانب بعد ماجكى  المعلم الورد بايرن  الراوائع متاعها.
تسافر كار "سكوترب 403" بانتظام إلى "سينترا"، وتاقف في "كابو دا روكا". 
زيادة لهذا، من الشمال تنجم تزور حرم السيدة فاطمة العظيم (ضريح مقدس)، وهو بلاصة الظهورات المريمية الشهيرة على مستوى العالم.
تذكر من فضلك أنك في الأساس في بلاصة مقبرة جماعية، زيادة إلى أنو موقع عندو معنى يكاد يكون غير متناهي بالنسبة لجزء كبير من سكان العالم.
مازال فما برشا رجال ونساء حيين ملي منعوا من وقتهم هنا، وبرشا أشخاص آخرين اللي كان عندهم أحباء تقتلوا والا خدموا حتى ماتوا غادي، من اليهود وغير اليهود كيف كيف.
تعمل مزية اتعامل مع البلاصة بكل ما تستحقو من كرامة ووقار واحترام.متنكتوش على الهولوكوست والا النازيين.
متشوهش البلاصة بعلامات والا كتيبة تجلاح على الحيوط في البنيات.
مدينة برشلونة عندها لغتين رسميات الكتالونية والإسبانية. يفضل حوالي نص السكان التكلم بالكتالونية، ويفهمها الغالبية العظمى، و الكل يعرفوh تقريبًا الإسبانية.
ومع هذا فمعظم الإشارات يتم التعبير علdها باللغة الكاتالونية على خاطرها وبموجب القانون تعتبر اللغة الرسمية الأولى.
وبالرغم من هذا،  اللغة الإسبانية شايعة في المواصلات العامة ومرافق أخرى.
تذاع الإعلانات المنظمة في المترو بالكاتالونية أكهو، في حين تذاع الاضطرابات غير المتوقعة بنظام آلي ببرشا لغات كيف الإسبانية والإنجليزية والفرنسية والعربية واليابانية.
أهل باريس مشهورين بالأنانية والوقاحة والغطرسة.
أحسن طريقة للتعايش في مدينة باريس هي التصرف بتربية كيما عبد "bien élevé" أي متربي بالقدا، رغم أن الأمر ميخرجش عادة عن كونه صورة نمطية غالطة.
باش تتبخر الحوايخ الخارجية الباريسية البليدة فيسع إذا عرضت بعض المجاملات الأساسية.
 الغابات الكثيفة تعبي منتزه بحيرات بليفيتش الوطني وتشكلها بالأساس أشجار الزان والتنوب والشوح، ويميزو مزيج من نباتات الألب والبحر الأبيض المتوسط.
عندها مجموعة كبيرة ومتنوعة من المجتمعات النباتية، بسبب نطاق المناخات المحلية، وأنواع التربة المختلفة، ومستويات الارتفاع المتفاوتة.
تأوي المنطقة زادا تشكيلة متنوعة برشا من انواع سلالات الحيوانات والطيور.
تنجم تلقى غادي حيوانات نادرة كيما الدب البني الأوروبي والذئب والنسر والبومة والوشق والقطوس البري وسردوك الخلنج، بخلاف برشا أنواع أخرى شايعة أكثر.
كي تزور الديار، يتطلب من النساء لبسان الجيبات اللي تغطي الركبة وويغطيو أكتافهم زادا.
توفر معظم الديار شان للنساء الي يجيو موش مستعدين، اما كان تجيب الشان متاعك وخاصةً كي يبدى مزيّن بالألوان، باش تشوف ابتسامة من الراهب والا الراهبة في المدخل.
وبخلاف هذا، يتطلب من الرجال لبسان سراول تغطي الركبة
تنجم تستعيرو هو زادا من المخزن في المدخل، اما هالحوايج ماتتغسلش بعد كل واحد يستعملها، هذاك علاش يمكن ماترتاحش كي تلبس هالجيبات تاي واحد يجي عالرِّجَالِ الكل!
الطبخ في مايوركا، كيما الطبخ في البلايص الي كيفها في البحر الأبيض المتوسط، يعتمد على الخبز والخضرة واللحومات (خاصة لحم الخنزير)، ويطيبو بزيت الزيتونة برشة.
يعتبر "الخبز بزيت الزيتون" عشاء مالعشاوات الشعبية البسيطة، خاصة في الصيف: خبز بزيت الزيتون والطماطم وأي توابل موجودة كيما: الجبن، والتن وغيرهم.
 الأسامي الكل، بالإضافة إلى كلمة Sie بالنسبة لك، تبدأ ديما بحرف كبير، حتى في نص الجملة.
وهي طريقة هامة باش تميز بين بعض الأفعال وأسامي الحوايج.
تنجم تقول زادا أنو يسهل القراءة، على الرغم من أنو الكتيبة معقدة شوية لانك لازم  تعرف اذا كان الفعل والا الصفة يتم استعمالهم في شكل مثبت.
النطق في اللغة الإيطالية ساهل شوية على خاطر أغلبية الكلمات تتنطق كيما تتكتب بالضبط.
الحروف الرئيسية اللي يلزمك تترقبها هي c و g، على خاطر نطقانهم يختلف على أساس العلة اللي بعدها.
تأكد زادا من نطق ر ورر بشكل مختلف: كارو تعني العزيز، في الوقت اللي كارّو تعني كريطة.
اللغة الفارسية عندها قواعد ساهلة شويّة وغالباً معروفة.
لذا، باش تعاونك قراية هالمقدمة النحوية باش تزيد تتعلم قواعد اللغة الفارسية وتفهم العبارات أحسن.
بخلاف البيان، معرفتك بلغة رومانسيّة باش تسهّل عليك تتعلّم اللغة البرتغاليّة.
مع هذا،  الأشخاص اللي يعرفو شوية إسبانية يمكن يستنتجوا فيسع أن البرتغالية قريبة برشا من الإسبانية اللي ماهوش ضروري قرايتها وحدها.
المراصد القديمة تكون في العادة ما هياش صالحة للاستخدام اليومي، وتبقى كمتاحف ولا مواقع تعليمية.
وقت اللي مكانش التلوث الضوئي في ذروته وحدة من مشاكلهم المهمة كيما هو الحال في هالأيام، تلقاهم في العادة في المدن والا في الجامعات والوصول ليهم أسهل من الوصول لللي مبنية في العصر الحديث.
معظم تلسكوبات البحوث الحديثة هي بنيات كبيرة برشا في المناطق النائيّة اللي تكون فيها الظّروف الجويّة الملائمة.
تعتبر مشاهدة أزهار الكرز-المعروفة باسم هانامي- جزء من الثقافة اليابانية من القرن الثامن.
جا المفهوم من الصين وقت اللي كانت أزهار البرقوق خارجة برشا.
في اليابان، نظم الإمبراطور أول حفلات أزهار الكرز حصرياً ليه هو ةلجماعة آخرين من الطبقة النبيلة بدواير بلاط الإمبراطور.
تكون النباتات في أحسن أحوالها كي تقعد في بيئة طبيعية، هذاك علاش  قاوم رغبتك باش تنحيها حتى ولو كانت عينة "وحدة برك". 
كي تزور حديقة منسقة بشكل رسمي، باش يتسببلك تلميد "العينات"  في تطريدة زادا، من غير ماتناقش.
وعموماً تعتبر دولة سنغافورة بلاصة آمناً جداً ويسهل التنقّل فيه برشا، وين تنجم تشري كل شيء تقريبا بعد ما توصل.
بسبب موقعها "القريب من المناطق الاستوائية" ببضع درجات أكهو شمال الخط الاستوائي، فانكم تحتاجو باش تتعاملوا معاهم الزوز: السخانة الكبيرة المتواصلة والشمس اللي تحرق (قليل برشا فين تكون السماء صافية).
فما زادة شوية كيران تمشي للشمال لمدينة الخليل، وهي بلاصة الدفن التقليدي لآباء الكتاب المقدس "إبراهيم" و"إسحاق" و"يعقوب" وانساهم.
تأكد من أنو الكار الي تخمم تاخذها تمشي للخليل و مش مستوطنة كريات أربع اليهودية القريبة أكهو.
يمكن تمثل الترع المائية الداخلية فكرة باهية باش تعدي فاكونس بدوايرها.
كيف مثلا أنك تزور القلاع في وادي لوار أو وادي الراين أو تعمل كروازيار لمدن مهمة على نهر الدانوب أو تركب الباتو على طول قناة إيري.
وتحدد الممرات المائية الداخلية زادا الطرق الشائعة للسفر على الساقين وركوب البيسكلاتات.
عيد الميلاد هو أحد أهم أعياد المسيحية، ويُحتفَل به كعيد ميلاد المسيح.
وتبنى غير المؤمنين في البلدان المسيحية وغير المسيحيين في مختلف بلدان العالم برشا تقاليد متعلقة بالأعياد.
فما تقليد عبارة على أنك تقعد فايق ليلة عيد الفصح كاملة حتى توفى في بلاصة مكشوفة باش تشوف شروق الشمس.
يمكن بكل تأكيد تفسير هالتقليد من وجهة نظر لاهوتية مسيحية، ولكن فمة احتمال أنو يكون طقس ديني لفصل الربيع والخصوبة من قبل زمن المسيحية.
تصلّي الكنائس الأكثر تقليدية غالبًا صلاة عشية عيد الفصح نهار السبت في ويكاند الفصح، وغالبًا ما تبدأ التجمعات في الاحتفال ببعث السيد المسيح في نص الليل.
الحيوانات الكل الي وصلت في الأصل للجزر جات إما تعوم ولا طايرة ولا هازها البحر.
ونظراً لبعد المسافة عن القارة، متمكنتش الثدييات من القيام بالرحلة، مما خلى السلحفاة العملاقة حيوان الرعي الأساسي في جزر جالاباغوس.
ملي وصل الإنسان إلى غالاباغوس، قدمت برشا ثدييات بما فيها الماعز والخيل والبقر الجرابع والقطاطس والكلاب.
إذا قررت باش تزور منطقة القطب الشمالي أو القطب الجنوبي في الشتاء، فانك باش تجرّب الليل القطبي، و يعني أن الشمس ما تطلعش فوق الأفق.
يُوفّر هذا فرصة جيدة لمشاهدةِ الشفق القطبي ، السماء باش تكون مظلمة أكثر أو أقل على مدار الساعة.
بما أن المناطق مسكونة شوية والتلوث الضوئي على الأغلب مش مشكلة، باش اتنجّم زادا تستمتع بمراقبة النجوم.
ثقافة العمل اليابانية أكثر هرمية ورسمية ملي تعود عليها الغرب.
الكومبلي هي دبش الخدمة التقليديّ، والزملاء في الخدمة يعيّطو لبعضهم بألقابهم ولا بخدمهم.
و يُعتبر الانسجام في الخدمة أمر مهم برشا، وين يؤكد على الجهد الجماعي عوض الإنجازات الفردية.
يُتوقع من العمال الامتثال لتعليمات رؤسائهم دون نقاش، كما يلزم ياخذوا في أغلب الأحيان موافقة رؤسائهم على أي قرارات يتخذوها.
