في يوم الإثنين، العلماء من كلية الطب في جامعة ستانفورد أعلنوا اختراع أداة تشخيص جديدة بتقدر تصنف الخلايا حسب النوع: شريحة صغيرة قابلة للطباعة ممكن تصنيعها باستخدام طابعات نفث الحبر العادية وكل واحدة ممكن تكلف سنت واحد أمريكي.
الباحثين الرئيسيين حكوا إنه هاد ممكن يكشف بوقت مبكر عن السرطان، السل، اتش اي في والملاريا للمريضين في الدول الي دخلها قليل، الي معدلات النجاة للأمراض زي سرطان الثدي يمكن يكون نص الدول الأغنى.
جاس ٣٩سي غربين اصطدمت بمدرج على حوالي الساعة ٩:٣٠ الصبح بالتوقيت المحلي (٠٢٣٠ يو تي سي) وانفجرت، فسكر المطار للرحلات الجوية التجارية.
الطيّار حكوا إنه قائد سرب ديلوكريت باتافي.
الإعلام المحلي خبّر عن حريق مركبة مطار قلبت لما كانت تستجيب.
فيدال الي عمره 28 سنة انضم لبرشلونة قبل ثلاث مواسم، من إشبيلية.
من لما انتقل للعاصمة الكتلونية، فيدال لعب 49 مباراة للنادي.
الاحتجاج بدا حوالي الساعة 11:00 بالتوقيت المحلي (يو تي سي+1) في وايتهول قبال المدخل لشارع داونينغ الي بتحرسه الشرطة، مكان الإقامة الرسمي لرئيس الوزراء.
بعد 11:00 مباشرة، المحتجين سكروا السير على الاتجاه الجاي من الشمال في وايتهول.
على 11:20، الشرطة طلبت من المحتجين يرجعوا على الرصيف، قالوا انه بدهم يوازنو بين الحق في الاحتجاج مع الزحمة.
حوالي 11:29، الاحتجاج انتقل باتجاه وايتهول، بعد ساحة ترافلجار، مار من ألدويتش وكينغزواي باتجاه هولبورن مكان ما الحزب المحجوز كان بيعمل منتدى الربيع في فندق غراند كانوت رومز.
سجل نادال في المواجهات المباشرة ضد الكندي هو 7-2.
هو خسر من فترة قريبة ضد راونيك في بطولة برزبين المفتوحة.
نادال سجل 88% نقاط عند الشبكة في المباراة وفاز ب 76 نقطة في الإرسال الأول.
بعد المباراة، كينغ أوف كلاي حكى، "أنا بس متحمس بخصوص الرجعة للجولات النهائية لأهم الفعاليات. أنا هون لأجرب أفوز فيه."
"وثائق" باناما هو مصطلح شامل لحوالي عشر ملايين وثيقة من شركة محاماة بنمية موساك فونسيكا، تسربت للصحافة في ربع 2016.
بيّنت الوثائق أربعتعشر بنك ساعدوا عملاء أغنياء عشان يخبوا مليارات الدولارات الامريكية من الثروات عشان يتهربوا من الضريبة والقوانين الثانية.
الجريدة البريطانية ذا غارديان اقترحت إنه دويتشه بنك بتحكم بتقريباً ثلث ال 1200 شركة وهمية اللي استخدموها لعمل هاد الاشي.
كان في احتجاجات حوالين العالم، كثير من المحاكمات الجنائية، وقادة حكومات آيسلندا وباكستان استقالوا اثنيناتهم.
انولد في هونغ كونغ، درس ما في جامعة نيويورك وكلية هارفارد للقانون و من قبل كان معه إقامة أمريكية دائمة "غرين كارد".
هيش حكى ضمنياً في الانتخابات انه ما ممكن يهرب من البلد في وقت الأزمات.
هيش كمان حكى إنه ما الي شكله حلو بالصور كان شكل أكثر من جوهر.
بالرغم من هاي الاتهامات، ما فاز بسهولة على أساس الدعوة لدعم روابط أقوى مع الصين القارية.
لاعب اليوم لليوم هو أليكس أوفيتشكن من واشنطن كابيتالز.
سجّل جولين وأسيستين في فوز واشنطن 5-3 على أطلانطا ثراشرز.
أول مساعدة لأوفيتشكن الليلة كانت في جول الفوز الي سجله المبتدئ نيكلاس باكستروم؛
جوله الثاني لليلة كان رقم ستين في الموسم، صار أول لاعب بسجل 60 جول أو أكثر في موسم من 1995-96، لما جارومير جاغر وماريو لوميو وصل كل واحد منهم لهاد الإنجاز.
باتين كان تصنيفه 190 في قائمة أغنى 400 أمريكي في 2008 بثروة تقريباً 2.3$ مليار.
تخرج من كلية الفنون والعلوم في جامعة فيرجينيا في 1950 وكان متبرع كبير لهديك المؤسسة.
ولعت النار بسجن أبو غريب العراقي خلال الشغب.
صار السجن معروف بسمعته السيئة بعد اكتشاف اساءة معاملة السجناء هناك بعد سيطرة القوات الامريكية.
بيكيه جي ار. عمل حادث في جائزة سنغافورة الكبرى 2008 مباشرة بعد توقف صيانة بدري لفرناندو ألونسو، الي خلى سيارة السلامة تطلع.
لما دخلت السيارات الي قدام ألونسو لتعبي بنزين بتوجيه سيارة السلامة، تقدّم على المتسابقين ليفوز.
بيكيه جيه ار. انطرد بعد جائزة هنغاريا الكبرى 2009.
على 8:46 الصبح بالزبط سكتت المدينة كلها، لتكون علامة بالضبط للحظة اللي ضربت فيها أول طيارة هدفها.
شعاعين ضو تجمعو ليأشروا باتجاه السما طول الليل.
البناء مستمر لخمس ناطحات سحاب جداد في الموقع، مع مركز مواصلات وحديقة تذكارية في الوسط.
عرض بي بي اس عنده أكثر من دزينتين من جوائز إيمي، ومدة عرضه أقل من شارع سمسم ومستر روجرز نيبرهود.
كل حلقة من العرض بتركز على موضوع في كتاب معين وبعدين بتستكشف الموضوع بقصص كثيرة.
كل عرض كمان بقدم توصيات للكتب الي الأطفال لازم يدوروا عليها لما راحوا على مكتبتهم.
جون غرانت، من دبليو ان اي دي بوفالو (المحطة الرئيسية لريدنغ رينبو) حكى "ريدنغ رينبو علم الأطفال ليش يقرؤوا،... حب القراءة - [العرض] شجع الأطفال على أخذ كتاب والقراءة."
البعض بيآمنوا، ومنهم جون غرانت، إنه النقص في التمويل والتحول لفلسفة برامج التعليم التلفزيوني ساهمت في إنهاء السلسلة.
العاصفة، الموجودة حوالي 645 ميل (1040 كم) غرب جزر كيب فيردي، ممكن تختفي قبل ما تهدد أي مناطق أرضية قريبة، المتنبيئين حكوا.
فريد حالياً فيها ريح سرعتها 105 ميل في الساعة (165 كم/ساعة) وبتتحرك باتجاه الشمال الغربي.
فريد هو أقوى إعصار استوائي تسجل لهلق في جنوب وشرق الأطلسي من لما طلعت صور القمر الصناعي، والإعصار الثالث الكبير بس المسجل شرق 35ْ غرب.
في 24 أيلول، 1759، آرثر غينيس وقع عقد إيجار 9,000 سنة لمصنع البيرة ساينت جميس غيت في دوبلن، إيرلندا.
بعد 250 سنة، غينيس كبرت لتصير شركة عالمية بتحقق أكثر من 10 مليار يورو (14.7$ مليار) كل سنة.
جوني ريد، السواق المساعد لفريق ايه1جي بي النيوزيلندي، اليوم صنع التاريخ بأسرع سواقة على جسر مرسى أوكلاند اللي عمره 48 سنة، نيوزيلندا، قانونياً.
السيد ريد قدر يسوق سيارة ايه1جي بي النيوزلندية، بلاك يبيوتي بسرعة بتزيد عن 160كم/س سبع مرات على الجسر.
الشرطة النيوزيلندية لقت صعوبة باستعمال مسدسات رادار السرعة تبعتهم حتى يشوفوا قديش السيد ريد ماشي بسرعة من قد ما البلاك بيوتي واطية، والمرة الوحيدة اللي قدرت فيها الشرطة تقيس وقت السيد ريد لما قلل السرعة لـ 160كم/س..
في آخر 3 شهور، أكثر من 80 معتقل أطلقوا سراحهم من منشأة الحجز المركزي بدون اتهامهم رسمياً.
في نيسان هاي السنة، أمر تقييدي مؤقت أصدره القاضي غلين ضد المنشأة لتنفيذ إطلاق سراح هدول المحتجزين لأكثر من 24 ساعة بعد أخذهم الي ما حصلوا على جلسة استماع من مفوض محكمة.
المفوض بحدد الكفالة، واذا انقبلت، بخلي الاتهامات الي قدمها ضابط الاعتقال رسمية. الاتهامات بعدين بتدخل في نظام كمبيوتر الولاية مكان ما بتابعوا القضية.
بتحدد الجلسة كمان التاريخ لحق المشتبه لمحاكمة سريعة.
بيترو كوستيلو، أمين الصندوق الأسترالي والزلمة الي رح يخلف رئيس الوزراء جون هاوارد كقائد للحزب الليبرالي تخلى عن دعمه لصناعة الطاقة النووية في أستراليا.
السيد كوستيلو حكى إنه لما توليد الطاقة النووية يصير مجدي إقتصادياً، أستراليا لازم تسعى لاستخدامها.
"إذا صارت تجارية، لازم نمتلكها. يعني، ما في اعتراض على المبدأ للطاقة النووية" حكى اليسد كوستيلو.
حسب أنسا، "الشرطة كانت قلقانة بخصوص شوية اغتيالات من مستوى عالي خافوا إنها تولع حرب شاملة للخلافة.
الشرطة حكت لو بيكولو كانت اله ايد كبيرة لأنه كان الايد اليمين لبروفينزانو في باليرمو وأكبر تجاربه خلته يكسب احترام الجيل الأكبر من الرؤساء لما كانوا ماشيين بسياسة بروفينزانو إنهم يضلهم متخفيين على قد ما بقدروا وهمه بقووا شبكة سلطتهم.
هدول الرؤساء كانوا بحكمهم بروفينزانو لما حط نهاية للحرب الي قادها رينا ضد الدولة الي أخذت رواح محاربين المافيا جيوفاني فالكوني وباولو بورسلينو في 1992."
الرئيس التنفيذي لأبل ستيف جوبس كشف عن الجهاز بالمشي على المسرح وطلع الأيفون من جيبة بنطلونه الجينز.
في خطابه لساعتين حكى إنه "اليوم أبل رح تعيد ابتكار التلفون، احنا رح نصنع التاريخ اليوم".
البرازيل أكبر دولة رومانية كاثوليكية على الأرض، وكنيسة الرومان الكاثوليك عارضت دايماً تشريع الزواج من نفس-الجنس في الدولة.
الكونغرس الوطني للبرازيل ناقش التشريع لعشر سنوات، وهاي الزيجات المدنية هيه حالياً قانونية بس في ريو غراندي دو سول.
مشروع القانون الأصلي كتبه العمدة السابق لساو باولو، مارتا سوبليسي. التشريع المقترح، بعد تعديله، هو ان في ايدين روبيرتو جيفيرسون. 
المتظاهرين بيتأملوا جمع استعطاف من 1.2 مليون توقيع لعرضه على الكونغرس الوطني في تشرين الثاني.
بعد ما صار واضح انه كثير عائلات كانت بتدور مساعدة قانونية لمواجهة الإخلاء، اجتماع انعقد في 20 آذار في مركز القانون المجتمعي في ايست باي لضحايا احتيال البيوت.
لما بدأ المتأجرين مشاركة الي صار معهم، معظم العائلات المشاركة فجأة عرفوا انه كارولين ويلسون من او اتش ايه سرق ضمان الودائع، وهرب بره المدينة. 
المتأجرين في لوكوود غاردينز بفكروا انه هناك يمكن 40 عيلة ثانية أو أكثر رح تواجه الإخلاء، لما عرفوا انه شرطي او اتش ايه كمان بتحقق في عقارات سكنية عامة ثانية في أوكلاند انه يمكن يوصل الها احتيال البيوت.
الفرقة ألغت العرض في استاد ذكرى الحرب في ماوي، الي كان مجهز ليحضره 9000 واحد، واعتذروا للمعحبين.
شركة إدارة الفرقة، اتش كيه مانيجمنت انك.، ما أعطت سبب أولي لما ألغو في 20 أيلول، بس شكو أسباب لوجستية في اليوم الي بعده.
المحامين اليونانيين المشهورين، ساكيس كيتشاجيوجلو وجورج نيكولاكوبولوس انسجن في سجن أثينا بكوريدالوس، لأنهم مذنبين بالاختلاس والفساد.
نتيجة لهاد الاشي، فضيحة كبيرة في المجتمع القانوني اليوناني طلعت بكشف أعمال مش قانونية القضاة، المحامين، وكلاء النيابة وموكلين عملوها قبل سنين.
قبل كم أسبوع، بعد ما المعلومات نشرها الصحفي ماكيس تريانتافيلوبولوس في برنامج المشهور على التلفزيون "زونغلا" في تلفزيون ألفا، عضو البرلمان والمحامي، بيتروس مانتوفالوس تخلى عن منصبه لأنه أعضاء من مكتبه شاركوا في النشاط غير القانوني والفساد.
وزيادة على هيك، القاضي الكبير ايفانجيلوس كالوسيوس مسجون لأنه لقوه مذنب بالفساد والسلوك المنحل.
روبرتس رفض صراحة الحكي عن الوقت اللي بعتقد انه الحياة بدت فيه، سؤال مهم لما نتطلع في أخلاقيات الإجهاض، بحكي انه رح يكون مش أخلاقي التعليق على تفاصيل الحالات الممكنة.
هو، عكل حال، أكد كلامه الي قبل انه رو في. ويد كان "القانون المسوى للأرض"، مؤكد أهمية تناسق أحكام المحكمة العليا.
هو كمان أكد انه بآمن بالحق الضمني للخصوصية الي اعتمد عليه قرار رو.
ماروتشايدور خلص في أعلى الترتيب، ست نقاط بعيد عن نوسا في الثاني.
الجهتين رح يلتقو في نصف نهائي كبير لما نوسا تجاوز الفايزين بحدعشر نقطة.
ماروتشايدور بعدها فاز على كابولتشر في النهائي التمهيدي.
هيسبرونكوس إليزابيثيه هو نوع من عائلة الدرومايوصورات وهو ابن عم فيلوسيرابتور.
هاد الي كله ريش، وحامي الدم الطير الجارح كانوا بعتقدوا انه مشى مستقيم على رجلتين بمخالب مثل فيلوسيرابتور.
مخله الثاني كان أكبر، الي بعطيه الاسم هيسبرونكوس الي معناه "المخلب الغربي."
وزيادة على تكسير الثلج، الأحوال الجوية الصعبة كانت بتخرب جهود الإنقاذ.
بيتمان اقترح انه الظروف ما رح تتحسن لحين الأسبوع الجاي.
كمية وخُمل الجليد السطحي، بحسب بيتمان، هو الأسوأ الي صار لصيادين الفقمات في ال15 سنة الماضية.
الأخبار انتشرت في مجتمع ريد ليك اليوم لما انعملت جنازات لجيف وايس وثلاثة من الضحايا التسعة انه طالب ثاني اعتقلوه لعلاقته في الطخ بالمدرسة في 21 آذار. 
السلطات حكت شوي رسمياً أكثر عن تأكيد اعتقال اليوم.
على كل حال، مصدر عنده معرفة عن التحقيق حكى لستار-تريبيون مينيابوليس انه كان لويس جورداين، 16 سنة عمره ابن الرئيس القبلي لريد ليك فلويد جورداين.
مش معروف في هاد الوقت شو الاتهامات الي رح تتوجهله أو شو الي ودى السلطات للولد بس الإجراءات القضائية للأحداث بدت في المحكمة الفدرالية.
لودين كمان حكى المسؤولين قرروا إلغاء الانتخابات حتى يوفروا على الأفغان التكاليف والخطر الأمني لانتخابات ثانية.
الدوبلماسيين حكوا انهم لقوا غموض كفاية في الدستور الأفغاني لتقرير انه الانتخابات مش ضرورية. 
هاد بيعارض التقارير اللي قبل، اللي حكت انه إلغاء الجولة الثانية رح يكون ضد الدستور.
الطيارة كانت توجهت إلى إيركوتسك وكانت بشغلها قوات داخلية.
استفسار كان انعمل للتحقيق.
الآي إل-76 كانت جزء رئيسي في الجيشين الروسي والسوفيتي من السبعينيات، وصار معهم حادث خطير في روسيا الشهر الماضي.
في 7 تشرين الأول انفصل محرك عند الإقلاع، بدون إصابات. روسيا وقفت لوقت قصير الآي إل-76 بعد الحادث.
800 ميل من نظام خط أنابيب ترانس-ألاسكا كانت تسكرت بعد ما اندارت آلاف براميل النفط الخام جنوب فيربانكس، ألاسكا. 
انقطاع الكهرباء بعد ما اختبار عادي لنظام قيادة-الحرايق خلى صمامات التنفيس تنفتح والنفط الخام فاض قريب من محطة الضخ 9 في فورت جريلي.
فتح الصمامات سمح انه الضغط يخف للنظام واتدفق النفط على منصة للخزان اللي بقدر يحمل 55,000 برميل (2.3 مليون جالون).
من الأربعاء الظهر، فتحات التهوية للتنك كانت لسه بتسرب يمكن بسبب التوسع الحراري جوه التنك.
منطقة تلوث ثانية ثانوية تحت التنكات بتقدر تحمل 104,500 برميل ما كانت لسه معبية عالآخر.
التعليقات، مباشر على التلفزيون، كانت أول مرة انه مصادر إيرانية كبيرة اعترفت انه العقوبات الها تأثير.
بشملوا قيود مالية وحظر من الاتحاد الأوروبي من تصدير النفط الخام، اللي بحصل منه الاقتصاد الإيراني 80% من دخله الأجنبي.
في أحدث تقرير شهري الها، الأوبك حكت صادرات النفط الخام تراجعت لأقل مستوى الها لعقدين عند 2.8 مليون برميل في اليوم.
القائد الأعلى للبلد، اية الله علي خامنئي، وصف الاعتماد على النفط انه "فخ" برجع تاريخه من قبل الثورة الإسلامية الإيرانية في 1979 واللي لازم الدولة تحرر حالها منها.
لما الكبسولة توصل الأرض وتدخل الغلاف الجوي، تقريبًا 5 الصبح (التوقيت الشرقي)، متوقع انها تسوي عرض ضوئي جيد للناس في كاليفورنيا الشمالية، أوريغون، نيفادا ويوتا.
الكبسولة رح تبين كثير زي شهاب بيعبر السماء.
الكبسولة رح تمشي بحوالي 12.8 كم أو 8 ميل في الثانية، سريعة كفاية لتروح من سان فرانسيسكو إلى لوس أنجلوس بدقيقة وحدة.
ستاردست رح تحط رقم قياسي جديد انها أسرع مركبة فضائية بترجع للأرض، تكسر الرقم القياسي القبل في أيار من 1969 خلال رجعة وحدة قيادة أبولو اكس.
"رح يتحرك فوق الساحل الغربي من كاليفورنيا الشمالية ورح يضوي السماء من كاليفرونيا لحتى وسط أوريغون وبمر من نيفادا وايداهو وفي يوتا،" توم دكسبوري، مدير مشروع ستاردست حكى.
قرار السيد رود بالتوقيع على اتفاق كيوتو للمناخ بعزل الولايات المتحدة، الي رح هسه تكون الدولة المتقدمة الوحيدة الل مش مصدقة على الاتفاقية.
الحكومة المحافظة الأسترالية الماضية رفضت المصادقة على كيوتو، قالت انه رح يدمر الاقتصاد باعتمادها الكبير على صادرات الفحم، الوقت اللي فيه دول زي الهند والصين ما كانت ملزمة بأهداف الانبعاثات.
هاد أكبر استحواذ في تاريخ ايباي.
الشركة بتأمل تنويع مصادر ربحها وتصير مشهورة في مناطق سكايب اله موقع قوي، مثل الصين، أوروبا الشرقية، والبرازيل.
العلماء اشتبهوا انه إنسيلادوس نشط جيولوجياً ومصدر محتمل لحلقة اي الجليدية لزحل.
إنسيلادوس هو أكثر جسم عاكس في النظام الشمسي، بعكس حوالي 90 بالمية من أشعة الشمس اللي بتضربه.
ذكر ناشر اللعبة كونامي اليوم في صحيفة يابانية أنهم ما راح يصدروا لعبة "الأيام الستة" في الفلوجة.
اللعبة مبنية على معركة الفلوجة الثانية، واللي كانت معركة شرسة بين القوات الأمريكية والعراقية.
الايه سي ام ايه كمان لقوا انه مع انه الفيديو بنبث على الإنترنت، بيغ بروذر ما كسر قوانين الرقابة على المحتوى الإلكتروني لأنه المادة الإعلامية ما كانت مخزنة على الموقع الإلكتروني لبيغ بروذر.
قانون خدمات البث بحكي عن تنظيم محتوى الإنترنت، مع هيك لحتى يعتبر محتوى إنترنت، لازم يكون موجود مادياً على خادم.
سفارة الولايات المتحدة الموجود في نيروبي، كينيا طلعت تحذير انه "المتطرفين من الصومال" بخططوا لإطلاق هجمات تفجير انتحارية في كينيا وإثيوبيا.
الولايات المتحدة بتحكي انها استلمت معلومات من مصدر ما حكى عن حاله بحكي خصوصاً عن استخدام مفجرين انتحاريين ليفجروا "معالم بارزة" في إثيوبيا وكينيا.
قبل بوقت طويل من العرض اليومي وتقرير كولبيرت، هيك وجونسون تصوروا منشور رح يتخوث عالأخبار-والتقارير الإخبارية-لما كانوا طلاب في يو دبليو في 1988.
من لما بدا، البصل صار إمبراطورية تخويث حقيقة عالأخبار، مع إصدار مطبوع، موقع إلكتروني جاب 5,000,000 زائر مميز في شهر تشرين الأول، إعلانات شخصية، شبكة إخبارية 24 ساعة، بودكاستات، وبالفترة الأخيرة طلعوا أطلس العالم اسمه عالمنا الغبي.
كان آل جور والجنرال تومي فرانكس متصدرين عناوين الأخبار المفضلة عندهم (كان آل جور موجود لما البصل حكى أنه كان هو و تيبر بيتمتعوا بأفضل جنس في حياتهم بعد هزيمتهم الانتخابية بسنة 2000).
كثير من كتابهم استمروا بممارسة تأثير كبير على عروض المحاكاة الإخبارية لجون ستيوارت وستيفن كولبير.
يعتبر الحدث الفني كمان جزء من حملة عم ينظمها مجلس مدينة بوخارست واللي عم تسعى لإعادة إطلاق صورة العاصمة الرومانية كمدينة إبداعية وملونة.
حتكون المدينة الأولى في جنوب شرق أوروبا اللي حتستضيف CowParade ، أكبر حدث فني عام بالعالم ، بين يونيو وأغسطس خلال هالسنة
إعلان اليوم خلا الحكومة تمدد التزامها اللي وعدت فيه في مارس من هالسنة لتمويل عربيات إضافية.
وجود 300 عربة إضافية زاد العدد إلى 1300 عربة يتم شراؤها لتخفيف الزحمة.
قال كريستوفر جارسيا ، المتحدث باسم إدارة شرطة لوس أنجلوس ، إن الجاني الذكر المشتبه فيه عم يخضع للتحقيق بتهمة التعدي على ممتلكات الغير وليس التخريب.
ماتخربت العلامة مادياً ؛عدلوا عليه باستخدام القماش المشمع الأسود المزين بعلامات السلام والقلب لتغيير "O" لقراءة الأحرف الصغيرة "e".
المد الأحمر بيصير بسبب تركيز أعلى من الطبيعي لكارينيا بريفيس ، وهو كائن بحري وحيد الخلية موجود بشكل طبيعي.
العوامل الطبيعية ممكن تتداخل مع بعضها لإنتاج ظروف مثالية ، هذا الشي بيسمح للطحالب بالتزايد في العدد بشكل كبير.
الطحالب بتنتج سم عصبي بيقدر يعطل الأعصاب في البشر والأسماك.
بالعادة بتموت الأسماك بسبب التركيزات العالية للسموم في المياه.
البشريمكن يتأثروا لما يتنفسوا الماء المتأثر اللي بتاخذه الرياح والأمواج في الهواء.
في أقصى قوته ، بلغ الإعصار المداري جونو ، اللي سموه على اسم كيس أوراق النخيل بلغة جزر المالديف ، رياحًا متواصلة بلغت سرعتها 240 كيلومترًا في الساعة (149 ميلًا في الساعة).
اليوم الصبح بكير ، سرعة الرياح كانت حوالي 83 كم / ساعة ، وكان من المتوقع أنها تضعف شوي شوي.
علق الاتحاد الوطني لكرة السلة بالولايات المتحدة (NBA) يوم الأربعاء موسمه الاحترافي لكرة السلة بسبب الخوف من COVID-19.
قرار ال ان بي ايه اجى بعد ما طلع فحص لاعب يوتا جاز لفيروس كوفيد-19 ايجابي.
بناءً على هالحفرية ، هذا يعني أنه الانقسام أبكر بكثير مما توقعه الدليل الجزيئي.
هذا بيعني انه لازم نعيد كل شي ،" زي ماحكى الباحث في Rift Valley Research Service في إثيوبيا والمؤلف المشارك في الدراسة ، Berhane Asfaw.
ولهلأ ، كانت AOL قادرة على تحريك وتطوير سوق الرسائل الفورية في وتيرتها الخاصة ، نظرًا لاستخدامها على نطاق واسع داخل الولايات المتحدة.
مع وجود هذا الترتيب ، يمكن تنتهي هذه الحرية.
عدد مستخدمي الياهو! و خدمات مايكروسوفت اذا جمعناهم مع بعض رح ينافس عدد عملاء إيه أو إل.
كان تأميم بنك روك الشمالي في 2008 بعد الكشف عن أنه الشركة اخذت دعم طارئ من حكومة المملكة المتحدة.
احتاج نورثرن روك للدعم بسبب تعرضه لصدمة خلال أزمة الرهن العقاري في عام 2007.
مجموعة فيرجن التابعة للسير ريتشارد برانسون رفضت عرض للبنك قبل تأميم البنك.
في 2010 ، أثناء تأميمه ، تم فصل بنك Northern Rock plc الحالي عن "البنك السيئ" ، نورثرن روك (إدارة الأصول).
اشترت فيرجن "بنك نورثرن روك الجيد" بس ، وليس شركة إدارة الأصول.
عم يحكوا أنه هي المرة الخامسة في التاريخ اللي انتبه فيها الناس أنه مادة مريخية مؤكدة كيميائيًا تسقط على الأرض.
من بين حوالي 24000 نيزك معروف انهم سقطوا على الأرض ، تحققنا من حوالي 34 بس انهم من أصل مريخي.
خمستعشر من هالصخور بترجع إلى تساقط النيزك في تموز الماضي.
عم يبيعوا بعض الصخور ، وهي نادرة جدًا على الأرض ، من 11000 دولار أمريكي إلى 22500 دولار أمريكي للأونصة ، يعني حوالي عشرة أضعاف تكلفة الذهب.
بعد المسابقة ، لسا كيسيلوفسكي متصدر بطولة السائقين برصيد 2250 نقطة.
بفرق سبع نقاط ، جونسون في المركز الثاني برصيد 2243.
هاملين بالمركز الثالث ، خسران عشرين نقطة ، بس متقدم بخمس نقاط عن بوير. يحتل Kahne و Truex، Jr. المركز الخامس والسادس على التوالي برصيد 2220 و 2207 نقطة.
ختم ستيوارت وجوردون وكينسيث وهارفيك أول عشر مراكز ببطولة السائقين وضل أربع سباقات بالموسم.
وقالت البحرية الأمريكية إنها عم تحقق بالحادث.
كمان قالوا في بيان انه "الطاقم اللي عم يشتغل على تحديد أفضل طريقة لإخراج السفينة بأمان".
كانت السفينة عبارة عن سفينة مضادة للألغام من نوع المنتقم ،وكانت بطريقها إلى بويرتو برنسيسا في بالاوان.
عينوه للأسطول السابع للبحرية الأمريكية ومقره في ساسيبو ، ناغازاكي في اليابان.
وصل الزلم اللي هاجموا مومباي بالقارب في 26 تشرين الثاني 2008، جايبين معهم قنابل يدوية، أسلحة أوتوماتيكية وضربوا أهداف كثير منها خط سكة حديد شاتراباتي شيفاجي تيرمينس المزدحم وفندق تاج محل المشهور.
الاستطلاع وجمع المعلومات من جانب ديفيد هيدلي ساعدنا في تمكين العملية من قبل 10 مسلحين من الجماعة الباكستانية المسلحة Laskhar-e-Taiba.
وشكل الهجوم ضغط كبير على العلاقات بين الهند وباكستان.
برفقة هدول المسؤولين، هوأكد لمواطنين تكساس أنه رح يتم اتخاذ خطوات لحماية سلامة الشعب.
قال بيري ، "هناك عدد قليل من الأماكن في العالم مجهزة بشكل أفضل لمواجهة التحدي اللي حكو عنه في هي الحالة."
قال المحافظ كمان: "عرفنا اليوم إنه بعض أولاد بسن المدرسة اتحدد أنهم كانوا على اتصال مع المريض".
وصا يحكي كمان ، "هي القضية خطيرة. كن مطمئنًا أن نظامنا يعمل كما ينبغي."
إذا تم تأكيده ، فإن الاكتشاف يكمل بحث Allen لمدة ثماني سنوات عن Musashi.
بعد رسم خرائط لقاع البحر ، تم العثور على الحطام باستخدام ROV.
بيحكو انه ألين أحد أغنى أثرياء العالم ، وقد استثمر الكثير من ثروته في الاستكشاف البحري وبدأ سعيه للعثور على موساشي من خلال اهتمامه الدائم بالحرب.
مدحوها النقاد خلال فترة وجودها في أتلانتا وحصلت على تقدير للتعليم الحضري المبتكر.
في عام 2009 فازت بلقب المشرف الوطني لهذا العام.
لما اعطوهم الجائزة ، مدارس أتلانتا تحسنت كثير في درجات الاختبار.
بعد فترة قليلة ، نشرت The Atlanta Journal-Constitution تقريرًا يظهر مشاكل في نتائج الاختبار.
أظهر التقرير أن درجات الاختبار زادت بسرعة مش معقولة ، وحكى أن المدرسة اكتشفت مشاكل داخليًا بس ماقدرت تتصرف بناءً على النتائج.
الأدلة وضحت بعد هيك أنه كان في تلاعب بأوراق الاختبار هول، بالاضافة إلى 34 مسؤول تعليمي غيره، أدين في 2013.
أكدت الحكومة الأيرلندية على ضرورة التشريع البرلماني ليصححو الوضع.
قال الناطق باسم الحكومة"من المهم الآن من منظور الصحة العامة والعدالة الجنائية أن يتم سن التشريع في أقرب وقت ممكن"
عبر وزير الصحة عن قلقه من شغلتين بالنسبة لصحة الاشخاص يلي بستغلوا الشرعية المؤقّتة للمواد المعنية، وللإدانات المتعلقة بالمخدرات الصادرة من وقت ما بدأ تنفيذ التغييرات غير الدستورية-حالياً.
كان خاركي عم يتدرب قبل الموسم في Coverciano في إيطاليا بكير اليوم. وكان نازل في فندق الفريق قبل مباراة مقررة يوم الأحد ضد بولونيا.
وكان عايش في فندق الفريق قبل مباراة مقررة يوم الأحد ضد بولونيا.
كانت الحافلة رايحة على سيكس فلاجز سانت لويس في ولاية ميسوري للفرقة لتلعب قدام حشد نفد.
في الساعة 1:15 يوم السبت الصبح، وحسب ماشافو شهود عيان ، كان الباص عم يمشي بضوء أخضر لما لفت السيارة قدامهاا.
اعتبارًا من ليلة 9 أغسطس ، كانت عين موراكوت على بعد حوالي سبعين كيلومترًا من مقاطعة فوجيان الصينية.
التقديرات بتحكي أن الإعصار يتحرك نحو الصين بسرعة 11 كم / ساعة.
أعطوا الركاب مي لما كانو بينتظروا بدرجة حرارة 90 - فهرنهايت.
قال قائد الإطفاء سكوت كونس, "كان يوم شوب كتير بسانتا كلارا بدرجات حرارة في التسعينات.
أي وقت بتكون عالق فيه على أفعوانية حيكون مش مريح ، على أقل تقدير ، و أخد الموضوع ساعة على الأقل ليطلع أول شخص من الركاب ."
كان المفترض أنو يكون شوماخر ، اللي اعتزل في 2006 بعد مافاز ببطولة الفورمولا 1 سبع مرات ، محل المصاب فيليبي ماسا.
عانى البرازيلي إصابة خطيرة براسه بعد التحطم بسباق الجائزة الكبرى الهنغارية بعام 2009.
المفروض أنو يطلع ماسا لبقية موسم 2009 على القليله.
قال الوزير الرئاسي رودريجو أرياس إنو اختبار أرياس أثبتت إصابته بحالة خفيفة من الفيروس.
حالة الرئيس مستقرة ، مع هيك انعزل بالبيت أكتر من يوم.
بغض النظر عن الحرارة والتهاب الحلق ، حاسة اني منيحة وبصحة ممتازة لكمل شغلي عن طريق العمل عن بعد.
قال ارياس ببيان," بتوقع انو قوم بكل واجباتي يوم الاتنين".
فيليسيا ، اللي كانت بيوم عاصفة من الفئة 4 على مقياس سافير سيمبسون للأعاصير، ضعفت لمنخفض استوائي قبل ما تتلاشى يوم التلات.
ضل من بقاياها أمطار بأغلب الجزر ، بالرغم من هالاشي لهلأ ، ما تم الإبلاغ عن أي أضرار أو فيضانات.
حكوا عن الأمطار ، اللي وصلت لـ 6.34 بوصة عند المقياس في أواهو بأنها "مفيدة".
بعض الهطولات المطرية صاحبها عواصف رعدية وبرق متكرر.
حاول Twin Otter انو يهبط في كوكودا امبارح برحلة CG4684 التابعة لشركة الخطوط الجوية PNG ، وهي عنجد التغت قبل هيك.
قبل حوالي عشر دقايق من لما كان مقرر انه يهبط باقترابه الثاني هو اختفى.
اتحدد مكان الحادث اليوم ومامنقدر نوصله لدرجة أنو شرطيين نزلو بالغابة حتى يطلعوا لمكان الحادث و يدورو على ناجين.
وكمان صعبت عملية البحث نفس الأحوال الجوية السيئة اللي تسببت بفشل الهبوط.
حسب التقارير ، انفجرت شقة بشارع ماكبث لأنو تسرب غاز.
كان في مسؤول بشركة الغاز عم يحكي عن مكان الحادث بعد ما اتصل حدا من الجيران لأنو تسرب الغاز.
لما وصل المسؤول ، انفجرت الشقة.
فش أخبار عن إصابات خطيرة ، بس اتعالج عالقليلة خمس أشخاص كانوا بمكان الانفجار وقت الانفجار من أعراض الصدمة.
ما كان في حدا داخل الشقة.
بهداك الوقت ، طلع تقريبا 100مواطن من المنطقة.
رح يرجعو الجولف والرجبي للألعاب الأولمبية.
صوّتت اللجنة الأولمبية الدولية انهم يضموا الرياضات باجتماع مجلسها التنفيذي ببرلين اليوم. و اختارو الرغبي، وبالتحديد اتحاد الرغبي، والجولف على حساب خمس رياضات تانية لينظروا بمشاركتهم بالأولمبياد.
حاولت الاسكواش والكاراتيه ورياضات الدوارة الدخول للبرنامج الأولمبي وكمان البيسبول والكرة اللينة، اللي اتصوتلها تكون برا الألعاب الأولمبية في 2005.
التصويت لسا لازم يتصدق من اللجنة الأولمبية الدولية الكاملة باجتماعها بأكتوبر في كوبنهاغن.
مش الكل كان بيدعم دخول النساء في الرتب.
قال أمير خان يلي أخد الميدالية الفضية بالألعاب الأولمبية بعام 2004, "جواتي ، بتوقع أنو مش مفروض على النسوان يقاتلوا. هاد رأيي."
بالرغم من تعليقاته ، قال إنو رح يدعم المتنافسين البريطانيين بأولمبياد 2012 اللي رح تصير بلندن.
صارت المحاكمة بمحكمة التاج ببرمنغهام وخلصت بيوم 3 أغسطس.
رفض المذيع ، اللي اعتقل بمكان الحادث ، الهجوم و ادعى أنو استخدم العمود لحماية حاله من الأزاز اللي رموه عليه حوالي تلاتين شخص.
و انحكم بليك بمحاولة إفساد مسار العدالة.
قال القاضي لبليك بأنه كان "تقريباً ما في مهرب منه" أنه رح ينسجن.
الطاقة المظلمة هي قوة ما بتنشاف أبدا موجودة بشكل مستمر بالكون.
وجودها مابيظهر إلا بسبب أثرها على توسع الكون.
اكتشف العلماء أشكال أرضية متناثرة على سطح القمر اسمها الندبات الفصية اللي نتجت على ما يبدو بسبب تقلص القمر ببطء شديد.
لقيو هاي النتوءات بكل مكان عالقمر و واضح انها تعرضت للحد الأدنى من العوامل الجوية ، يلي بخلينا نقول انو الأحداث الجيولوجية اللي عملتها كانت حديثة نوعا ما.
بتعارض هاي النظرية الادعاء بأنو القمر ما فيو أي نشاط جيولوجي.
ادعى أنه الزلمة ساق سيارة بثلث دواليب ملغمة بمتفجرات بزحمة الناس.
الشخص المشتبه بتفجير القنبلة اعتقلوه، بعد إصابته بجروح بسبب الانفجار.
بعده اسمه مش معروف للسلطات ، مع أنهم بعرفو أنو بينتمي لمجموعة الأويغور العرقية.
نادية ، الولدانة في 17 سبتمبر 2007 ، بعملية قيصرية بعيادة الأمومة في أليسك ، روسيا ، وزنها 17 رطل 1 أونصة.
صرحت الأم"كلنا كنا في حالة صدمة,".
لما انسألت عن اللي قاله الأب ، جاوبت "ماقدر أنو يقول شي - هو وقف هناك وهو برمش."
رح يتصرف متل المي. هو شفاف تمامًا متل المي.
لهيك إذا كنت واقف جنب الشاطئ ، رح تقدر تشوف أي حصى أو مواد لزجة موجودة في القاع.
وحسب ما منعرف ، في جسم كوكبي واحد بس بيعرض ديناميكية أكثر من تيتان ، واسمه الأرض," أضاف ستوفان.
بدأت هاي القضية بأول كانون الثاني، لما بدأ كتير من السكان المحليين يشكوا لمكتب بريد أوبانازاوا أنهم ما استلموا بطاقات السنة الجديدة التقليدية المتعودين عليها.
بعت مكتب البريد امبارح اعتذاره للمواطنين ووسائل الإعلام بعد ما اكتشف أنو الصبي خبى أكتر من 600 وثيقة بريدية ، بما فيها 429 بطاقة بريدية بمناسبة السنة الجديد ، مش مسلمها لصحابها المقصودين.
أطلقت المركبة المدارية القمرية غير المأهولة تشاندرايان-1 مسبار تأثير القمر (إم آي بي) تبعها، اللي انطلق لسطح القمر بسرعة 1.5 كيلومتر في الثانية (3000 ميل في الساعة) ، ونجح بالهبوط قريب من القطب الجنوبي للقمر.
بالاضافة لحمله لتلات أدوات علمية مهمة ، حمل المسبار القمري كمان صورة العلم الوطني الهندي مرسومة عكل الجهات.
بحسب كلام من سيريبورن في مؤتمر صحفي,"شكرا لكل اللي دعموا مدان زيي".
ممكن ما يوافق البعض لكني ما بهتم.
أنا فرحان لأنه في أشخاص عندهم استعداد لدعمي.
من وقت استقلال باكستان عن الحكم البريطاني بسنة 1947 ، عيّن الرئيس الباكستاني "وكلاء سياسيين" ليحكموا المناطق القبلية ، اللي عندهم فيها سيطرة شبه كاملة على المناطق.
هدول العملاء مسؤولبن عن تقديم الخدمات الحكومية والقضائية بموجب المادة 247 من الدستور الباكستاني.>
انهار فندق في مكة المكرمة ، المدينة الإسلامية المقدسة حوالي الساعة عشرة الصبح اليوم بالتوقيت المحلي.
وكان ساكن في المبنى عدد من الحجاج اللي اجوا لزيارة المدينة المقدسة عشية الحج.
أغلب الزوار بالفندق كانوا مواطنين من دولة الإمارات العربية المتحدة.
عدد المتوفين مش أقل من 15 ، وهالرقم متوقع أنو يرتفع.
ليونوف ، المعروف كمان باسم "رائد الفضاء الأول رقم .11‎"، كان جزء من فريق رواد الفضاء الأصلي للاتحاد السوفيتي.
بتاريخ 18 مارس 1965 ، صار أول نشاط مأهول خارج المركبة (EVA) ، أو "مسيرة واحدة في الفضاء"، و ضل وحيد برا المركبة الفضائية بزيادة بسيطة عن اطنعشر دقيقة.
حصل على "بطل الاتحاد السوفيتي"، وهو أعلى وسام للاتحاد السوفياتي ، لشغله.
بعد عشر سنين ، استلم قيادة الجزء السوفيتي من مهمة أبولو سويوز ، وهالإشي رمز لإنتهاء سباق الفضاء.
قالت: "فش معلومات استخبارية بتبين وقوع هجوم وشيك.
ومع هيك ، تنزيل مستوى التهديد لمستوى شديد ما بيعني أنو التهديد الشامل راح."
بالوقت اللي السلطات مش متأكدة من مصداقية التهديد ، هيئة النقل بولاية ماريلاند سكرته بطلب من مكتب التحقيقات الفيدرالي.
استخدموا القلابات لتسكير مدخل النفق وكمان وفروا مساعدة من 80 شرطي ليوجهوا السيارات لتحويلات.
ماوصلت أخبار عن تأخيرات بحركة المرور الكثيفة على الحزام, الطريق التاني للمدينة.
أعلنت نيجيريا إنها بتخطط لتنضم لمنطقة التجارة الحرة القارية الأفريقية بالأسبوع اللي كان قبل القمة.
أعلن مفوض التجارة والصناعة بالاي يو ألبرت موشانجا أنو بنين رح تنضم.
قال المفوض: "ما اتفقنا لسا على قواعد المنشأ و امتيازات التعريفة ، بس الإطار اللي عنا بكفي لنبدأ التداول في 1 يوليو 2020".
ضلت المحطة على اتجاهها، مع انهم خسروا الجيروسكوب قبل هيك بمهمة المحطة الفضائية ، حتى آخر المشي في الفضاء.
ذكر شياو وشاريبوف أنهم صارو على مسافة آمنة من محركات تعديل الموضع.
المراقبة الأرضية الروسية فعلت الطيارات و رجعت الوضع الطبيعي للمحطة.
انرفعت القضية بولاية فرجينيا لأنها موطن شركة AOL الرائدة بتقديم خدمات الإنترنت ، وهي الشركة اللي حرضت عالاتهامات.
هاي هي المرة الأولى اللي صار فيها إدانة باستعمال التشريع اللي انحط في 2003 ليقللوا من البريد الإلكتروني الجماعي ، اللي معروف باسم البريد العشوائي ، من التوزيع اللي مش مرغوب فيه لصناديق بريد المستخدمين.
دخل جيسوس اللي عمره 21 سنة لمانشستر سيتي السنة الماضية بيناير 2017 وكان قبل هيك بنادي بالميراس البرازيلي مقابل مبلغ 27 مليون جنيه إسترليني.
من هداك الوقت ، شارك البرازيلي في 53 مباراة للنادي بكل المسابقات وفوت 24 هدف.
وكمان عبر الدكتور لي عن قلقه عشان التقارير اللي قالت أنو الأطفال بتركيا انصابوا بفيروس أنفلونزا الطيور A (H5N1) بدون ما يمرضوا.
وقال انو بعض الدراسات بتقول انو المرض لازم يصير مش خطير قبل ما يتسبب بوباء عالمي.
في قلق من انو المريضين ممكن يضلو يتسببوا بإصابة كتير ناس بسبب اتباعهم روتينهم اليومي إذا ضلت أعراض الأنفلونزا خفيفة.
قالت ليزلي أون ، المتحدثة باسم مؤسسة كومن ، إنو المنظمة عملت قاعدة جديدة ما بتسمح بالمنح أو التمويل للمنظمات اللي خاضعة لتحقيق قانوني.
استبعدت سياسة Komen منظمة الأبوة المخططة بسبب تحقيق لسا ما خلص عن طريقة صرف منظمة الأبوة المخططة والتبليغ عن أموالها اللي بديرها الممثل كليف ستيرنز.
ستيرن بيحقق بإنو إذا كانت الضرايب عم تُستخدم لتمويل عمليات الإجهاض عن طريق تنظيم الأسرة بدوره رئيس للجنة الفرعية للرقابة والتحقيقات ، اللي بتندرج تحت لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب.
فاز حاكم ولاية ماساتشوستس السابق ميت رومني بالانتخابات التمهيدية الرئاسية للحزب الجمهوري بفلوريدا يوم التلاتا بأكتر من 46 بالمية من الأصوات.
واحتل نيوت جينجريتش رئيس مجلس النواب الأمريكي السابق بالمرتبة التانية بنسبة 32٪.
الفايز يوخد كل شي ، أعطت فلوريدا كل مندوبينها الخمسين لرومني ، يلي دفعه لقدام باعتباره المرشح الأول لترشيح الحزب الجمهوري.
وقال منظمين الاحتجاج إنو حوالي 100 ألف شخص حضروا بمدن ألمانية متل برلين وكولونيا وهامبورغ وهانوفر.
ببرلين ، قدرتهم الشرطة حوالي 6500 متظاهر.
وصار في احتجاجات كمان بباريس وصوفيا في بلغاريا وفيلنيوس في ليتوانيا وفاليتا في مالطا وتالين في إستونيا وإدنبرة وغلاسكو في اسكتلندا.
بلندن ، اتظاهر حوالي 200 شخص برا مكاتب بعض أصحاب حقوق الطبع والنشر الرئيسيين.
بالشهر الماضي ، كان في احتجاجات كبيرة ببولندا لما وقعت هاي الدولة على اتفاقية ACTA ، يلي خلى الحكومة البولندية توخد قرار بعدم التصديق على الاتفاقية ،بالوقت الحالي.
قامت لاتفيا وسلوفاكيا بتأخير عملية الانضمام إلى ACTA.
بتطالب منظمة تحرير الحيوانات والجمعية الملكية منع القسوة على الحيوانات (RSPCA) مرة تانية بتثبيت إلزامي لكاميرات الدوائر التلفزيونية المغلقة بكل المسالخ الأسترالية.
قال كبير المفتشين RSPCA New South Wales ، David O'Shannessy ، لـ ABC انو المراقبة والتفتيش على المسالخ لازم تكون منتشرة بكل أستراليا.
"أكيد السي سي تي في رح ترسل إشارة قوية للأشخاص اللي بيشتغلوا مع الحيوانات انو رفاهيتهم إلها أولوية قصوى."
خريطة الزلازل الدولية للمسح الجيولوجي بالولايات المتحدة عم تفرجينا انه مافي زلازل في أيسلندا في الأسبوع الماضي.
مكتب الأرصاد الجوية الأيسلندي حكى انه ما في نشاط زلزالي في منطقة هيكلا في الساعات ال 48 الماضية.
نشاط الزلزال الكبير اللي صار سبب تغيير المرحلة في 10 مارس على الجانب الشمالي الشرقي من قمة البركان كالديرا.
ابلغو عن غيوم مظلمة لا علاقة لها بأي نشاط بركاني عند قاعدة الجبل.
الغيوم اعطتنا احتمالية انه حيصير ارتباك حول ما إذا كان صار ثوران فعلي.
لو انه كان فيها 120 إلى 160 متر مكعّب وقود على متنها لما واجهت الريح والامواج الواطية والعالية دفعتها لشي بيشبه الامواج الجدارية.
وأنقذت طائرات الهليكوبتر الطاقم الاثني عشر وكانت الإصابة الوحيدة هي كسر في الأنف.
كانت السفينة التي يبلغ طولها 100 متر في طريقها لالتقاط حمولتها المعتادة من الأسمدة ، وكان المسؤولين يخشون في البداية من أن السفينة قد تفرغ حمولة.
مر التعديل المقترح بالفعل على المجلسين بعام 2011.
انعمل تغيير في الدورة التشريعية لما مجلس النواب حذف الجملة الثانية بالأول بعدين أقرها مجلس الشيوخ بنفس الشكل يوم الاثنين.
الفشل في الحكم الثاني اللي بيمنع الاتحادات من نفس الجنس حيفتح الباب قدام الاتحادات المدنية بالمستقبل.
بعد هالعملية ، ستتم مراجعة HJR-3 مرة أخرى من قبل الهيئة التشريعية المنتخبة التالية في 2015 أو 2016 للبقاء في العملية.
تشمل إنجازات فوتييه خارج التوجيه إضرابًا عن الطعام في عام 1973 ضد ما اعتبره رقابة سياسية.
تم تغيير القانون الفرنسي. عاد نشاطه إلى عمر 15 سنة لما انضم إلى المقاومة الفرنسية خلال الحرب العالمية الثانية.
كتب عن حاله كتاب عام 1998.
في الستينيات رجع للجزائر المستقلة-جديد لتعليم إخراج الأفلام.
مات لاعب الجود الياباني هيتوشي سايتو الفائز بميداليتين ذهبيتين أولمبيين وعمره 54 عاما.
اعلنو عن سبب الوفاة على أنه سرطان القناة الصفراوية داخل الكبد.
مات في أوساكا يوم الثلاثاء.
بالإضافة إلى انه كان البطل الأولمبي والعالمي السابق ، كان سايتو رئيس لجنة التدريب في اتحاد جميع اليابان للجودو في وقت وفاته.
وحضر الحفل مش اقل من 100 شخص للاحتفال بالذكرى السنوية الأولى لزوجين صار زواجهم العام الماضي.
وقال مسؤولين إنه كان من المفروض إقامة حدث رسمي في الذكرى السنوية بعدين.
كان الزوجان قد تزوجا في تكساس قبل عام وجاءا إلى بوفالو للاحتفال مع الأصدقاء والأقارب.
كان الزوج اللي عمره 30 سنة ، واللي ولد في بوفالو ، أحد القتلى الأربعة في إطلاق النار ، لكن زوجته ماصار فيها اشي.
كارنو استاذ لغة إنجليزية مشهور بس مثير للجدل قام بالتدريس في إطار Modern Education و King's Glory اللي ادعى أنه كان عنده 9000 طالب في ذروة حياته المهنية.
استخدم في ملاحظاته كلمات اعتبرها بعض الآباء بذيئة ، وبيحكو إنه استخدم الألفاظ النابية في الفصل.
اتهمته Modern Education بطباعة إعلانات كبيرة على الباصات دون إذن والكذب إنه كان مدرس اللغة الإنجليزية الرئيسي.
كما اتهم قبل هيك بانتهاك حقوق الطبع والنشر ، بس لم يتم توجيه أي تهمة إليه.
قال طالب سابق إنه "استخدم اللغة العامية في الفصل ، ودرَّس مهارات المواعدة في الملاحظات ، وكان مثل صديق الطلاب".
خلال الثلاثين سنة الاخيرات ، على الرغم من بقائها رسميًا دولة شيوعية ، طورت الصين اقتصاد السوق.
أول الإصلاحات الاقتصادية كانت تحت قيادة دينج شياو بينج.
من هداك الوقت ، نما الحجم الاقتصادي للصين 90 مرة.
لأول مرة ، صدرت الصين في العام الماضي سيارات أكثر من ألمانيا وتجاوزت الولايات المتحدة كأكبر سوق لهذه الصناعة.
ممكن أنه يكون الجي دي بي تبع الصين أكبر من الولايات المتحدة بخلال عقدين.
تشكلت العاصفة الاستوائية دانييل ، رابع عاصفة مسماة في موسم الأعاصير الأطلسية 2010 ، في شرق المحيط الأطلسي.
مكان العاصفة على بعد حوالي 3000 ميل من ميامي بفلوريدا ، و أقصى رياح مستدامة فيها كانت سرعتها 40 ميل في الساعة (64 كم / ساعة).
بيتوقع العلماء في المركز الوطني للأعاصير أنه تزيد قوة دانييل وتتحول لإعصار يوم الأربعاء.
لأن العاصفة كانت بعيدة عن البر ، فلسا صعب نعمل تقييم التأثير المحتمل على الولايات المتحدة أو منطقة البحر الكاريبي.
وُلد بوبيك في العاصمة الكرواتية زغرب ، وانشهر كثير لما كان يلعب مع بارتيزان بلغراد.
التحق فيهم بسنة 1945 وبقي حتى سنة 1958.
خلال الفترة اللي قضاها مع الفريق ، سجل 403 هدف في 468 مباراة.
ماصار انه اي زلمة قبل هيك ظهر أو سجل أهدافًا للنادي أكثر من بوبيك.
في عام 1995 تم التصويت له كأفضل لاعب في تاريخ بارتيزان.
بدأت الاحتفالات بعرض خاص لمجموعة Cirque du Soleil ذات الشهرة العالمية.
تبعتها أوركسترا دولة إسطنبول السيمفونية ، وهي فرقة إنكشارية ، والمغنيان فاتح إركوتش ومسلوم غورسيس.
بعدين طلع الدراويش المولويون على خشبة المسرح.
قدمت المغنية التركية سيزين أكسو غناء مع التينور الإيطالي أليساندرو سافينا والمغني اليوناني هاريس أليكسيو.
بالنهاية ، قدمت فرقة الرقص التركية Fire of Anatolia العرض اللي اسمه "تروي".
توفي بيتر لينز ، متسابق دراجات نارية عمره 13 سنة ، بعد ماصار معه حادث تصادم في طريق إنديانابوليس موتور سبيدواي.
خلال فترة الإحماء ، وقع لينز من دراجته ، ثم صدمه زميله المتسابق زافيير زيات.
الطاقم الطبي عالجوه دغري على المسار الصحيح ونقلوه للمستشفى المحلي بحيث انه مات بعدين.
الزيات ماصار معه اشي في الحادث.
وفيما يتعلق بالوضع المالي العالمي ، تابع ثاباتيرو بالقول إن "النظام المالي هو جزء من الاقتصاد ، وجزء حاسم.
لدينا أزمة مالية استمرت لمدة عام ، وكانت أكثر اللحظات حدة خلال الشهرين الماضيين ، وأعتقد أن الأسواق المالية بدأت الآن في التعافي"
بالاسبوع الماضي ، أعلنت Naked News أنها حتزيد بشكل كبير من تفويضها اللغوي الدولي إلى التقارير الإخبارية ، بثلاث عمليات بث جديدة.
المنظمة العالمية عم تقدم بالفعل تقارير باللغتين الإنجليزية واليابانية ، وتطلق برامج باللغة الإسبانية والإيطالية والكورية للتلفزيون والانترنت والجوالات.
كويس انه ماصار معي اي اشي ، بس شفت مشهد مخيف ، حاول الناس يكسروا الشبابيك حتى يطلعو.
كان الناس عم يضربوا الألواح بالكراسي ،بس الشبابيك كانت غير قابلة للكسر.
"تحطمت إحدى الألواح أخيرًا ،وبدأوا في الخروج من النافذة" هيك حكى الناجي الوحيد فرانسيزك كورال
تنبعث النجوم من الضوء والحرارة بسبب الطاقة الناتجة عندما يتم دمج (أو دمج) ذرات الهيدروجين مع بعض لتشكيل عناصر أثقل.
العلماء شغالين على إنشاء مفاعل يمكنه إنتاج الطاقة بنفس الطريقة.
ومع هيكا ، فهي مشكلة صعبة حستستغرق سنوات كثيرة قبل مانشوف بناء مفاعلات اندماج مفيدة.
تطفو الإبرة الفولاذية فوق الماء بسبب التوتر السطحي.
التوتر السطحي بيصير لأنه جزيئات الماء الموجودة على سطح الماء تنجذب بقوة إلى بعضها البعض أكثر مما تنجذب لجزيئات الهواء فوقها.
تشكل جزيئات الماء جلدًا غير مرئي على سطح الماء بيسمح لأشياء مثل الإبرة بالطفو على سطح الماء.
النصل الموجود على تزلج جليدي حديث له حافة مزدوجة مع حفرة مقعرة بينهما. تسمح الحافتان بإمساك الجليد بشكل أفضل ، حتى لما تميلوه.
لأن الجزء السفلي من الشفرة فيه طعجة خغفيفة ، حيث تميل الشفرة إلى جانب أو آخر ، فإن الحافة الملامسة للجليد تنحني كمان.
هذا يتسبب في دوران المتزلج. إذا كانت الزلاجات مايلة لليمين ، فإن المتزلج يستدير لليمين ، وإذا كان يميل إلى اليسار ، يتحول المتزلج إلى اليسار.
ليرجعوا لمستوى الطاقة القديم ، لازم يتخلصوا من الطاقة الإضافية اللي اخذوها من الضوء.
عم يعملوا هيكا عن طريق إصدار جسيم صغير من الضوء يسمى "فوتون واحد".
العلماء بيسمو هالعملية "الانبعاث المحفز للإشعاع‎" لأن الذرات يتم تحفيزها بواسطة الضوء الساطع ، مما يتسبب في انبعاث فوتون من الضوء ، والضوء هو نوع من الإشعاع.
الصورة بعدها خلتنا نشوف انه الذرات بتبعث فوتونات. بالتأكيد، بتكون في الواقع الفوتونات أصغر بكثير من اللي الموجودة في الصورة.
الفوتونات حتى أصغر من المادة اللي تتكون منها الذرات!
بعد مئات الساعات من التشغيل ، بيحترق الفتيل الموجود باللمبة بالنهاية وببطل يشتغل ضوء اللمبة.
لمبة الضو. بعدها لازم تتبدل. ولازم نكون منتبهين بتبديل لمبة الضو.
اول اشي ، لازم مفتاح الكهرباء تبع جهاز الاضاءة ينطفي أو يبفصل الكابل.
هذا لأن الكهرباء المتدفقة للفيش حيث الجزء المعدني من المصباح يمكن أن يسبب لك صدمة كهربائية شديدة إذا لمست الجزء الداخلي من المقبس أو القاعدة المعدنية للمصباح بينما لا يزال جزئيًا في المقبس.
العضو الرئيسي لجهاز الدوران هو القلب، اللي بيضخ الدم.
بروح الدم بعيد عن القلب بأنابيب اسمها الشرايين ويبرجع للقلب بأنابيب اسمها الأوردة. أصغر الأنابيب اسمها الشعيرات الدموية.
كانت أسنان التريسيراتوبس بتقدر تطحن مش بس الأوراق و كمان الفروع والجذور الصلبة كتير.
بيعتقد بعض العلماء انو ترايسيراتوبس أكل السيكاسيات ، وهو نوع من النباتات كان منتشر بالعصر الطباشيري.
شكل هاي النباتات متل شجرة نخيل صغيرة الها تاج من الاوراق الحدة وفيها شوك.
كان ممكن انو يستخدم ترايسيراتوبس منقاره القوي ليشيل الأوراق قبل ما يوكل الجذع.
بيتجادل علماء تانيين بأنو هاي النباتات سامة كتير ، لهيك مش أكيد كانت بتقدر توكلها الديناصورات ، بالرغم من انو الكسلان والحيوانات التانية متل الببغاء (سليل الديناصورات) ممكن انها توكل الأوراق السامة أو الفاكهة.
كيف رح تجذبني جاذبية آيو؟ إذا وقفت على سطح آيو ، رح يكون وزنك أقل من ما كان على الأرض.
الشخص اللي وزنه 200 رطل (90 كجم) على الأرض وزنه حوالي 36 رطلاً (16 كجم) على Io. لهيك الجاذبية طبعا ما تشدك كتير.
فش قشرة للشمس مثل الأرض بتقدر توقف عليها. بتتكون الشمس كلها من الغازات والنار والبلازما.
بصير الغاز أرق كل ما بعدت عن مركز الشمس.
الجزء اللي برا اللي منشوفه لما نطلع بالشمس اسمه الغلاف الضوئي ، وهو يعني "كرة وحدة من الضو".
بعد حوالي تلات آلاف سنة ، بسنة 1610 ، استخدم عالم الفلك الإيطالي جاليليو جاليلي تلسكوب ليلاحظ انو كوكب الزهرة عندو أطوار ، متل القمر بالزبط.
بتصير المراحل لأن جنب كوكب الزهرة (أو القمر) اللي بواجه الشمس هو بس المضوي. دعمت مراحل كوكب الزهرة نظرية كوبرنيكوس اللي بتقول انو الكواكب بتدور حول الشمس.
بعدها، بعد كم سنة في 1639، عالم فلك إنجليزي اسمه جيريماياه هوروكس شاف عبور الزهرة.
عاشت إنجلترا فترة طويلة من السلام بعد ما رجع قانون دانيلو.
ومع هيك ، بسنة 991 ، واجهت Ethelred أسطول من الفايكنج أكبر من أي أسطول من وقت Guthrum قبل قرن من الزمان.
كان هاد الأسطول بقيادة أولاف تريغفاسون ، وهو نرويجي بيطمح ليرجع بلده من سيطرة الدنمارك.
بعد النكسات العسكرية الأولية ، قدر إثيلريد انو يتفق مع أولاف ، اللي رجع للنرويج ليحاول يكسب مملكته بنجاح مختلط.
الهانغول هيه الأبجدية الوحيدة اللي اخترعوها قصدا للاستخدام اليومي الشعبي. اخترعوها سنة 1444 بعهد الملك سيجونغ (1418 - 1450).
كان الملك سيجونغ رابع ملوك مملكة جوسون وهو واحد من أكتر الملوك احترام.
سموا أبجدية الهانغول بالأصل باسم هونمين جونغيوم ، وهو يعني "الأصوات الصحيحة لتعليم الناس".
في كتير من النظريات عن طريقة ظهور اللغة السنسكريتية. واحد منها ييتعلق بالهجرة الآرية من الغرب للهند اللي جلبوا لغتهم معهم.
اللغة السنسكريتية هي لغة قديمة وممكن نقارتها باللغة اللاتينية المستخدمة في أوروبا.
أقدم كتاب معروف بالعالم مكتوب بالسنسكريتية. وبعد تجميع الأوبنشاد، السنسكريتية اختفت بسبب الهرمية.
السنسكريتية هي لغة معقدة وغنية كتير ، واللي كانت مصدر لكتير من اللغات الهندية الجديدة ، تمامًا متل اللاتينية هيه مصدر اللغات الأوروبية متل الفرنسية والإسبانية.
مع نهاية معركة فرنسا ، بدأت ألمانيا تستعد لتغزوا جزيرة بريطانيا.
سمت ألمانيا الهجوم باسم “Operation Sealion”. خسرو أغلب الأسلحة التقيلة والإمدادات اللي كانت مع الجيش البريطاني لما طلعوه من دونكيرك ، لهيك كان الجيش ضعيف نوعا ما.
بس البحرية الملكية كانت لسا أقوى بكتير من البحرية الألمانية (“Kriegsmarine”) وكان ممكن تدمر أي أسطول غزو بيرسلوه عن طريق القناة الإنجليزية.
ومع هيك ، كان عدد قليل كتير من السفن البحرية الملكية متمركزين قريب من طرق الغزو المحتملة وكمان كانوا الأدميرال بخافوا انو يغرقهم هجوم جوي ألماني.
رح نبدأ بشرح حول خطط إيطاليا. كانت إيطاليا بشكل أساسي "الأخ الأصغر" لألمانيا واليابان.
كان عندهاا جيش أضعف وبحر أضعف ، بالرغم من انهم بنوا من جديد أربع سفن جديدة قبل بداية الحرب مباشرة.
كانت الأهداف الرئيسية لإيطاليا هيه الدول الأفريقية. ليسيطروا على هاي البلاد ، بيحتاجوا لقاعدة إطلاق للقوات ، حتى تقدر القوات تبحر عبر البحر الأبيض المتوسط وغزو إفريقيا.
لهيك ، كان لازم يتخلصوا من القواعد والسفن البريطانية بمصر. مع هاي الإجراءات ، ما كان المفروض انو تعمل البوارج الإيطالية أي شي تاني.
هلأ لليابان. كانت اليابان دولة على جزيرة ، تمامًا متل بريطانيا.
الغواصات هي سفن مصممة للسفر تحت المي ، وبتضل هناك لفترة طويلة من الوقت.
استخدموا الغواصات بالحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. بهداك الوقت كانوا بطيئين كتير وكان نطاق الرماية محدود كتير.
ببداية الحرب ، سافروا في الغالب على قمة البحر ، بس لما بدأ الرادار بالتطور و صار دقيق كتير ، اضطرت الغواصات تغوص تحت المي حتى ماتبان.
كانت اسم الغواصات الألمانية U-Boats. كان الألمان شاطرين بالملاحة وتشغيل غواصاتهم.
بسبب نجاحهم مع الغواصات ، بعد الحرب ما بيوثقوا الألمان إنه يكون عندهم كتير منهم.
اه! يعتبر الملك توت عنخ آمون ، اللي بقولوا أحيانًا اسم "الملك الأول توت" أو "الملك الصبي"، أحد أشهر الملوك المصريين القديمين بالعصر الحديث.
واللي بثير الاهتمام ، انو ما كان يعتبر مهم كتير بالعصور القديمة وما تم تسجيله بمعظم قوائم الملوك القديمة.
ومع هيك ، فاكتشاف قبره بسنة 1922 خلاه من المشاهير. بالوقت اللي انسرق كتير من المقابر القديمة ، إلا هاد القبر ضل بدون إزعاج تقريبًا.
حافظو على معظم العناصر المدفونة مع توت عنخ آمون منيح ، بما فيها آلاف من القطع الأثرية المصنوعة من المعادن الثمينة والأحجار النادرة.
اختراع العجلات بعوارض خلى العربيات الآشورية أخف، أسرع، ومجهزة أكتر لتسبق الجنود والعربات التانية.
ممكن تخترق سهام الأقواس المميتة دروع الجنود المتنافسين. بحوالي 1000 قبل الميلاد ، عمل الآشوريون أول سلاح فرسان.
سلاح الفرسان هو جيش بقاتل على ظهر الأحصنة. لسا ما كان السرج مخترعينه ، لهيك قاتل الفرسان الآشوريون على ظهور أحصنتهم العارية.
نحن منعرف كتير من السياسيين والعلماء والفنانين اليونانيين. يمكن يكون الشخص الأكتر شهرة بهاي الثقافة هو هوميروس ، الشاعر الأسطوري الأعمى ، اللي ألف اتنين من روائع الأدب اليوناني: قصائد الإلياذة والأوديسة.
سوفوكليس وأريستوفان بعدهم من الكتاب المسرحيين المشهورين وتعتبر مسرحياتهم من ضمن أعظم أعمال الأدب العالمي.
يوناني مشهور تاني هو عالم الرياضيات فيثاغورس ، المعروف بنظريته المشهورة عن العلاقات بين أضلاع المثلثات القائمة.
في تقديرات مختلفة لعدد الأشخاص اللي بيحكو هندي. من المقدر انو تكون بين ثاني و رابع أكتر اللغات انتشار في العالم.
عدد المتحدثين الأصليين بختلف حسب إذا كانت أو ما كانت اللهجات المرتبطة فيها كتير محسوبة.
بتتراوح التقديرات من 340 مليون ل 500 مليون متحدث ، وما يصل ل 800 مليون شخص بيقدرو يفهمو اللغة.
الهندية والأوردية متشابهة بالمفردات بس بيختلفوا بالنص. بالمحادثات اليومية ، ممكن متحدثين اللغتين يفهمو بعضهم بالعادة.
حوالي القرن الخمسطعش ، كان شمال إستونيا تحت تأثير ثقافي كبير لألمانيا.
شوي من الرهبان الألمان كان بدهم تقريب الله من السكان الأصليين ، لهيك اخترعوا اللغة الحرفية الإستونية.
كان بيعتمدو على الأبجدية الألمانية وانضاف حرف واحد "Õ/õ" .
مع الوقت ، اندمجت كتير من الكلمات الماخدينها من الألمانية. كانت هي بداية التنوير.
حسب التقاليد ، كان وريث العرش يروح عطول للجيش بعد مايخلص المدرسة.
ومع هيك ، راح تشارلز للجامعة بكلية ترينيتي ، كامبريدج و درس الأنثروبولوجيا وعلم الآثار ، والتاريخ بعدها ، وأخد 2: 2 (درجة أقل من الدرجة التانية).
.كان تشارلز أول شخص بالعيلة المالكة البريطانية بياخد شهادة
بتحتل تركيا الأوروبية (تراقيا الشرقية أو روميليا في شبه جزيرة البلقان) 3٪ من مساحة الدولة.
طول الأراضي التركية أكتر من 1600 كيلومتر (1،000 ميل) وعرضها 800 كيلومتر (500 ميل) ، مع شكل مستطيل تقريبًا.
بتحتل منطقة تركيا ، بما فيها البحيرات ، 783،562 كيلومتر مربع (300948 ميل مربع) ، منها 755688 كيلومتر مربع (291.773 ميل مربع) في جنوب غرب آسيا و 23764 كيلومتر مربع (9174 ميل مربع) في أوروبا.
بتخلي منطقة تركيا من أكبر 37 دولة في العالم ، وهي بحجم متروبوليتان فرنسا والمملكة المتحدة مع يعض.
تركيا محاوطة بالبحر من تلات جهات: بحر إيجه من الغرب والبحر الأسود من الشمال والبحر الأبيض المتوسط من الجنوب.
تتمتع لوكسمبورغ بتاريخ طويل ولكن تاريخ استقلالها يعود إلى عام 1839.
كانت الأجزاء الحالية من بلجيكا جزء من لوكسمبورغ بالماضي بس صارت بلجيكية بعد الثورة البلجيكية بتلاتينات القرن التاسع عشر.
حاولت دايما لوكسمبورغ انو تضل دولة محايدة ، بس احتلتها ألمانيا بالحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.
بسنة 1957 ،صارت لوكسمبورغ عضو مؤسس للمنظمة اللي معروفه اليوم باسم الاتحاد الأوروبي.
دروكيال دزونج هيه قلعة مُدَمّرة ودير بوذي بالجزء العلوي من منطقة بارو (في قرية فوندي).
بقولو انو بسنة 1649 ، أنشأ Zhabdrung Ngawang Namgyel القلعة لإحياء ذكرى انتصاره على القوات التبتية المنغولية.
بسنة 1951 ، تسبب حريق ببقاء بعض بقايا Drukgyal Dzong ، مثل صورة Zhabdrung Ngawang Namgyal.
بعد الحريق ،حافظو على القلعة وحموها ، وبقيت واحدة من أكثر المناطق اللي بتجذب الناس في بوتان
خلال القرن الثامن عشر ، كمبوديا لقت حالها محاصرة بين جارتين قويتين ، تايلاند وفيتنام.
غزا التايلانديون كمبوديا كذا مرة في القرن الثامن عشر وفي عام 1772 دمروا مدينة فنومفين.
في السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر الفيتناميون احتلو كمبوديا كمان.
ثمنطعش في المية من الفنزويليين عاطلون عن العمل ، ومعظمهم بيشتغل في الاقتصاد غير الرسمي.
ثلثين الفنزويليين اللي بيشتغلو في قطاع الخدمات ،تقريبا ربعهم بيشتغلو في الصناعة وخمسهم يعملون في الزراعة.
يعتبر النفط من الصناعات المهمة بالنسبة للفنزويليين ، لانه دولتهم بتصدر النفط ، على الرغم من أن واحد بالمائة بس يعملون في صناعة النفط.
بعد استقلال الدولة بفترة صغيرة ، ساعدت خبرة حدائق سنغافورة النباتية في تحويل الجزيرة إلى مدينة غاردن سيتي الاستوائية.
في سنة 1981 ، تم اختيار Vanda Miss Joaquim ، وهي زهرة أوركيد هجينة ، حتى تكون الزهرة الوطنية للبلاد.
في كل سنة تقريبًا في شهر أكتوبر ، يسافر حوالي 1.5 مليون من الحيوانات اللي بتوكل عشب نحو السهول الجنوبية ، عبر نهر مارا ، من التلال الشمالية للأمطار.
ومنرجع إلى الشمال عبر الغرب ، مرة ثانية عبر نهر مارا ، بعد ماتنزل الأمطار في أبريل.
منطقة Serengeti فيها حديقة Serengeti الوطنية ومنطقة محمية Ngorongoro ومحمية Maswa Game في تنزانيا ومحمية Maasai Mara الوطنية في كينيا.
حتى نتعلم إنشاء وسائط تفاعلية منحتاج مهارات تقليدية وغيرتقليدية ،كمان منحتاج أدوات يتم إتقانها في الفصول التفاعلية (القصص المصورة ، وتحرير الصوت والفيديو ، ورواية القصص ، وما إلى ذلك)
التصميم التفاعلي بيحتاج إعادة تقييم افتراضاتك حول الإنتاج الإعلامي وتعلم التفكير بطرق غير خطية.
التصميم التفاعلي بيحتاج انه تتصل مكونات المشروع مع بعضها ، بس كمان لازم يكون لها معنى ككيان منفصل.
عيب عدسات التكبير هو أن التعقيد البؤري وعدد عناصر العدسة للوصول لنطاق من الأبعاد البؤرية أكبر بكثير من يلي للعدسات الأولية.
صارت هالمشكلة أقل لانه اللي بيصنعو العدسات صار عندهم معايير أعلى في إنتاج العدسات.
وهذا سمح لعدسات التكبير انها تطلع صور بجودة مثل اللي حققتها العدسات مع البعد البؤري الثابت.
عيب ثاني لعدسات التكبير هو أنه الفتحة القصوى (السرعة) للعدسة عادة بتكون أقل.
هذا يجعل من الصعب استخدام عدسات الزووم الرخيصة في ظروف الإضاءة المنخفضة بدون فلاش.
المسح الزائد هو من أكثر المشكلات المنتشرة لما نحاول نحول فيلم إلى تنسيق DVD.
معظم أجهزة التلفزيون بيعملوها بطريقة ترضي عامة الناس.
لهذا السبب ، كلشي بتشوفه على التلفزيون قصوه من فوق ومن تحت ومن الجوانب.
عملوا هيك للتأكد من أن الصورة بتغطي الشاشة كلها. وهذا ما يسمى بالمسح الضوئي الزائد.
لسوء الحظ ،لما نعمل قرص DVD ،بالغالب أن يتم قطع حدوده أيضًا ، وإذا كان الفيديو يحتوي على ترجمات قريبة جدًا من الجزء السفلي ، فلن يتم عرضها بالكامل.
دائما كانت القلعة التقليدية في العصور الوسطى تشغل الخيال ، وتخلينا نفكر بصور المبارزات والعزايم والفروسية تبع آرثر.
حتى لما نوقف وسط أطلال عمرها ألف سنة ، من السهل نتذكر أصوات وروايح المعارك التي انقضت من فترة طويلة ، وكأنك عم تسمع ضربات الحوافر على البحص وتشم ريحة الخوف من حفر الأبراج المحصنة.
بس هل خيالنا قائم على الواقع؟ ليش تم بناء القلاع في المقام الأول؟ كيف تم تصميمها وبناؤها؟
تعتبر قلعة Kirby Muxloe ، وهي بتعبر عن هالفترة ، منزلًا محصنًا أكثر من كونها قلعة حقيقية.
ماكانت الشبابيك القزاز الكبيرة والحيطان الرقيقة قادرة على مقاومة هجوم قوي لفترة طويلة.
في الثمانينيات من القرن التاسع عشر ، لما بدأ اللورد هاستينغز في بنائه ، كانت البلاد مسالمة تقريبا وكان الدفاع مطلوبًا بس ضد مجموعات صغيرة من الحرامية المتجولين.
ميزان القوى هو نظام سعت فيه الدول الأوروبية للحفاظ على السيادة الوطنية لجميع الدول الأوروبية.
كل الدول الأوروبية لازم تشتغل لمنع دولة واحدة من أنها تصير قوية ، وبالتالي غالبًا بتغير الحكومات الوطنية تحالفاتها عشان تحافظ على التوازن.
كانت حرب الخلافة الإسبانية هي الحرب الأولى اللي كانت قضيتها المركزية هي ميزان القوى.
هذا يعتبر تغيير مهم ، ماعاد في عند القوى الأوروبية مبرر لكونها حروب دينية. وهيك ،حتكون حرب الثلاثين عام آخر حرب توصف بأنها حرب دينية.
تدمر معبد أرتميس في أفسس في 21 يوليو 356 قبل الميلاد في حريق متعمد ارتكبه هيروستراتس.
حسب مابتحكي القصة ، كان دافعه هو الشهرة بأي ثمن. أعلن الأفسسيون الزعلانين أن اسم هيروستراتوس لا يُسجَّل أبدًا.
المؤرخ اليوناني سترابو بعد فترة لاحظ الاسم، هذا اللي بنعرفه اليوم. المعبد تدمر بنفس الليلة اللي الإسكندر الأكبر انولد فيها.
عرض الإسكندر ، كملك ، أنه يدفع حق إعادة بناء الهيكل ، بس عرضه انرفض. بعدين ، بعد وفاة الإسكندر ، انبنى المعبد مرة ثانية في 323 قبل الميلاد.
تأكد من أن ايدك مسترخية كثير مع الاستمرار في الضغط على جميع النغمات بشكل صحيح - حاول كمان أنك ماتعمل حركة غريبة بأصابعك.
بهالطريقة ، رايح تتعب حالك بأقل قدر ممكن. تذكر أنه مافي هناك داعي للضغط على المفاتيح بقوة كبيرة لتلاقي صوت إضافي مثل البيانو.
على الأكورديون ، لتاخد صوت إضافي ،بتقدر تستخدم المنفاخ بزيادة الضغط أو السرعة.
التصوف هو السعي وراء الاتحاد ، أوانك تلاقي الهوية ، أو الإدراك الواعي لحقيقة مطلقة ، أو لاهوت ، أو حقيقة روحية ، أو الله.
المؤمن بيدور على خبرة مباشرة أو حدس أو نظرة ثاقبة للواقع الإلهي / الإله أو الحمية.
اللي بتابعوهم بعيشو بطريقة معينة ، أو ممارسات هدفها رعاية هي التجارب.
يمكن تمييز التصوف عن الأشكال الثانية من المعتقدات الدينية والعبادة من خلال تأكيدها على التجربة الشخصية المباشرة لحالة وعي فريدة من نوعها ،وخاصة هديكا اللي فيها الطابع السلمي ، الثاقب ، السعيد ، أو حتى النشوة.
السيخية دين من شبه القارة الهندية. نشأت بمنطقة البنجاب بالقرن الخامس عشر وقت صار الانقسام الطائفي داخل التقاليد الهندوسية.
بيعتبر السيخ دينهم دين منفصل عن الهندوسية بالرغم من اعترافهم بجذورها وتقاليدها الهندوسية.
السيخ بسمو دينهم Gurmat ، وهي البنجابية لـ "way of the guru". الجورو الأساس لكل الديانات الهندية بس بالسيخية اخدوا أهميته انو هو بيشكل جوهر معتقدات السيخ.
تأسس الدين بالقرن الخامس عشر على ايد جورو ناناك (1469-1539). اجى بعده على التوالي تسع جورو تانيين.
ومع هيك ، بيونيو 1956 ، انحطت وعود كروتشوف على المحك لما تحولت أعمال الشغب ببولندا ، وقتها كان العمال عم يحتجو على نقص الغذاء وتخفيض الرواتب ، وانقلبت لاحتجاج عام ضد الشيوعية.
بالرغم من انو بالنهاية ، بعت خروتشوف دبابات ليستعيد النظام ، بس فتح مجال لبعض المطالب الاقتصادية ووافق على تعيين فلاديسلاف جومولكا المعروف رئيس للوزراء.
حضارة وادي السند كانت حضارة بالعصر البرونزي بشمال غرب شبه القارة الهندية بتضم معظم باكستان الحديثة وبعض المناطق بشمال غرب الهند وشمال شرق أفغانستان.
نمت الحضارة بأحواض نهر السند و منها اشتقو اسمها.
بالرغم من انو بعض العلماء اتكهنو أنو بالنظر لوجود الحضارة كمان بأحواض نهر ساراسفاتي الجاف هلأ ، لازم يسموها حضارة إندوس-ساراسفاتي ، بينما بسميها البعض حضارة هارابان بعد هارابا ، وهيه أول موقع حيتم التنقيب عنها بعشرينات القرن الماضي.
الطبيعة العسكرية للإمبراطورية الرومانية ساعدت بتقدّم التطور الطبي.
بدأ الإمبراطور أوغسطس بتجنيد الأطباء ، وشكلوا أول فيلق طبي روماني ليستخدموه بعد المعارك.
كان عند الجراحين معرفة بكتير من المهدئات بما فيها المورفين من مستخلصات بذور الخشخاش والسكوبولامين من بذور الأعشاب.
صارو شاطرين بالبتر لينقذوا المرضى من الغرغرينا وكمان العاصبات والمشابك الشريانية ليوقفو تدفق الدم.
على مدى أكتر من قرن ، الإمبراطورية الرومانية عملت مكاسب كبيرة بمجال الطب وشكلت الكتير من المعرفة اللي منعرفها اليوم.
Pureland origami هي أوريغامي محددة انو ممكن عمل طوية وحدة بس بكل مرة ، و مش مسموح بالطويات الأكتر تعقيد متل الطويات العكسية ، وكل الطويات إلها مواقع مباشرة.
اتطور عن طريق John Smith بالسبعينات لمساعدة المجلدات اللي فش عندها خبرة أو اللي عندهم مهارات حركية محدودة.
بطور الأطفال وعيو بالقوالب النمطية العنصرية والعرقية بسن صغير كتير وهاي القوالب النمطية العرقية بتأثر على السلوك.
يعني مثلا ، الأطفال اللي بينتمو لأقلية عرقية بصوروهم على انهم مش مناح بالمدرسة وبصيرو بميلو انهم مايكونو مناح في المدرسة بمجرد انهم يتعرفوا على الصورة النمطية المرتبطة بعرقهم.
يعتبر موقع MySpace تالت أشهر مواقع الويب المستخدمة بالولايات المتحدة وعندها 54 مليون ملف تعريف حاليًا.
اخدت هي المواقع اهتمام كبير ، خاصة ببيئة التعليم.
في جوانب إيجابية لهي المواقع ، واللي هيه ، القدرة على إعداد صفحة الصف بسهولة واللي ممكن انو تتضمن مدونات ومقاطع فيديو وصور وميزات تانية.
ممكن نوصل لهاي الصفحة بسهولة عن طريق توفير عنوان ويب واحد بس ، يلي بخليه سهل لنتذكرو وتسهيل كتابته للطلاب اللي ممكن يواجهو مشكلة باستخدام لوحة المفاتيح أو بالتهجئة.
ممكن نعدلها لتسهيل القراءة وكمان بألوان كتيرة أو قليلة حسب الرغبة.
اضطراب نقص الانتباه "هو متلازمة عصبية إلها ثالوث تقليدي من الأعراض بما فيها الاندفاع ، والتشتت ، وفرط النشاط أو الطاقة الزايدة".
هيه مش إعاقة بالتعلم ، هو اضطراب بالتعلم ؛ هو "بصيب 3 إلى 5 بالمية من كل الأطفال ، وممكن يوصل لمليونين طفل أمريكي".
بواجه الأطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه (ADD) صعوبة بالتركيز على أشياء متل العمل المدرسي ، بس بيقدرو يركزو على الأشياء اللي ييستمتعو يعملوها متل اللعب أو يحضرو الأفلام كرتون المفضلة عندهم أو كتابة الجمل بدون علامات ترقيم.
بميل هدول الأطفال انهم يوقعوا بكتير مشاكل ، لأنهم "بشاركوا بسلوكيات فيها مخاطر ، وبيتطاوشوا ، وبيتحدوا السلطة" حتى يحفزوا عقولهم ، لأن عقولهم ما بتتحفز بالطرق العادية.
بأثر اضطراب نقص الانتباه على العلاقات مع الأطفال التانيين لانهم مابيقدرو يفهمو سبب تصرفهم بالطريقة اللي عم يتصرفو فيها أو سبب تهجئتهم بطريقة اللي بيعملوها أو انو مستوى نضجهم مختلف.
و لأنو القدرة على الحصول على المعرفة والتعلم اتغير بالطريقة المذكورة فوق ، فتغير المعدل الأساسي اللي تم الحصول على المعرفة به.
كانت طريقة الحصول على المعلومات مختلفة. مش ضايل في ضغط بالاستدعاء الفردي ، بس القدرة على تذكر النص صارت أكتر تركيز.
خلاصة الحكي، عمل عصر النهضة تغيير كبير بطريقة التعلم ونشر المعرفة.
على عكس الرئيسيات التانية ، ما عاد البشر يستخدمو ايديهم بالحركة أو تحمل الوزن أو التأرجح عبر الأشجار.
بتتشابه ايد الشمبانزي ورجليه بالحجم والطول ، يلي بيعكس استخدام الايد لتتحمل الوزن في المشي المفصلي.
إيد الإنسان أقصر من الرجل، مع عظام اصابع مستقيمة أكتر.
تتشابه يد الشمبانزي وقدميه في الحجم والطول ، مما يعكس استخدام اليد لتحمل الوزن في المشي المفصلي.
بيعتقد بعض الناس انو تجربة كتير من الأحلام الصافية المستحثة صناعياً بكتير من الأحيان كافية وممكن انها تكون مرهقة.
السبب الأساسي لهاي الظاهرة هو نتيجة الأحلام الصافية اللي بتزيد الوقت بين حالات ار اي ام.
مع عدد أقل من REMs بالليلة ، بتصير هي الحالة اللي بتشعر فيها بالنوم الفعلي وبيتعافى جسمك نادر مايصير مشكلة.
هاد موضوع مرهق تمامًا متل لو كنت حتفيق كل عشرين أو ثلاثين دقيقة وتشوف التلفزيون.
التأثير بيعتمد على كم مرة مخّك بحاول يحلم بصفاوة كل ليلة.
ماكانت الامور كويسة بالنسبة للإيطاليين بشمال إفريقيا من البداية تقريبًا. خلال أسبوع من إعلان الحرب بإيطاليا في 10 يونيو 1940 ، استولى الفرسان البريطانيين الحادي عشر على حصن كابوزو في ليبيا.
بكمين شرق بارديا ، أسر البريطانيين المهندس العام للجيش الإيطالي العاشر ، الجنرال لاستوتشي.
في 28 يونيو ، انقتل المارشال إيتالو بالبو ، الحاكم العام لليبيا والوريث الواضح لموسوليني ، بنيران صديقة أثناء هبوطه في طبرق.
رياضة المبارزة الحديثة بتنلعب على كثير مستويات، من الطلاب اللي بيدرسو بالجامعة للمنافسات الاحترافية والأولمبية.
هي الرياضة بتنلعب بشكل أساسي على شكل مبارزة ، يتنافس فيها المتبارزين مع بعضهم.
الجولف هي لعبة يستخدم فيها اللاعبين العصايات لضرب الكرات في الحفر.
بيلعبو ثمنتعشر حفرة خلال الجولة العادية وبيبدأ اللاعبين من أول حفرة في الملعب وينتهوا في الثامنة عشرة.
اللاعب اللي بياخذ أقل عدد من الضربات ، أو يتأرجح للنادي ، ليكمل الدورة هو الفائز.
اللعبة بتنلعب على العشب، والعشب حوالين الحفرة مقصوص أصغر واسمه الخَضار.
يمكن يكون أكثر أنواع السياحة منتشرة هو اللي معظم الناس بحبوه بالسفر: السياحة الترفيهية.
هذا بيصير لما يروح الناس لمكان مختلف تمامًا عن حياتهم اليومية المعتادة للاسترخاء والاستمتاع.
بالغالب الشواطئ والمتنزهات والمخيمات هي الأماكن الأكثر شيوعًا التي بيروحو عليها السياح لينبسطو.
إذا كان الهدف من زيارة الشخص لمكان معين هو انه يتعلم تاريخه وثقافته ، فهذا النوع من السياحة يُعرف باسم السياحة الثقافية.
السواح يمكن يزوروا معالم مختلفة لبلد معين أو يمكن يختاروا ببساطة التركيز على منطقة واحدة بس.
وقد طالب المستعمرون ، اللي شافوا هذا النشاط ، بتعزيزات.
تضمنت القوات اللي عززت المواقع الأمامية فوجي نيو هامبشاير الأول والثالث المكون من 200 زلمة ، تحت قيادة العقيد جون ستارك وجيمس ريد (صاروا بعدين جنرالات).
تمركزالزلام تبعون ستارك بمواقع على طول السور على الطرف الشمالي لموقع المستعمر.
لما فتح المد المنخفض فتحة على طول النهر الغامض على طول الشمال الشرقي من شبه الجزيرة ، قاموا بسرعة بتوسيع السور بجدار حجري قصير إلى الشمال ينتهي عند حافة المياه على شاطئ صغير.
وضع جريدلي أو ستارك عواميد على بعد حوالي 100 قدم (30 مترًا) قدام السور وأمروا ألا يطلق أحد النار حتى يمر عليه النظاميين.
اعتمدت الخطة الأمريكية على شن هجمات منسقة من ثلاثة جهات مختلفة.
الجنرال جون كادوالادر شن هجوم تحويلي ضد الحامية البريطانية في بوردنتاون ،عشان يمنع أي تعزيزات.
حياخد الجنرال جيمس إيوينج 700 مليشيا عبر النهر في ترينتون فيري ، ويستولي على الجسر فوق نهر أسونبينك ويمنع أي قوات معادية من الهروب.
كانت قوّة الهجوم الرئيسيّة، المكوّنة من 2,400 رجل، رح تعبر النهر شمال ترينتون بتسع أميال، وبعدين بتنقسم لمجموعتين، وحدة بقيادة غرين ووحدة بقيادة سوليفان، عشان يشنوا هجوم قبل الفجر.
مع التغيير من ربع ميل إلى نصف ميل ، بتصير السرعة أقل أهمية بكثير وبيصير التحمل ضرورة مطلقة.
طبعا لازم يتمتع عداء النص ميل اللي من الدرجة الأولى ، الزلمة اللي بيقدر يتغلب على دقيقتين، بحد كبير من السرعة ، بس لازم ينمي القدرة على التحمل لكل المخاطر.
بعض الجري عبر الضاحية خلال فصل الشتاء ، جنبًا إلى جنب مع التمارين الرياضية للجزء العلوي من الجسم ، هو أفضل استعداد لموسم الجري.
مش بس الممارسات الغذائية السليمة بتعطي أداء متميز ، بس يمكن تؤثر بشكل كبير على صحة الرياضيين الشباب بشكل عام.
الحفاظ على توازن طاقة صحي وممارسة عادات الترطيب الفعالة وفهم الجوانب المختلفة لممارسات المكملات الرياضيين بيساعدهم على تحسين أدائهم وزيادة استمتاعهم بالرياضة.
الجري لمسافات متوسطة رياضة مابتكلف اشي ؛ ومع هيك ،كثير من المفاهيم الخاطئة فيما يتعلق بالقطع القليلة من المعدات المطلوبة للمشاركة.
بتقدر تشتري المنتجات حسب حاجتك ، بس معظمها حيكون تأثيره ضئيل او ملوش تأثير حقيقي على الأداء.
يمكن يشعر الرياضيين أنهم يفضلو منتج حتى لما ما يوفر فوائد حقيقية.
منقدر نعتبر الذرة وحدة من اللبنات الأساسية لكل مادة.
إنه كيان معقد كثير و يتكون ، وفقًا لنموذج بوهر المبسط ، من نواة مركزية تدور حول الإلكترونات ، تشبه إلى حد ما الكواكب التي بتدور حول الشمس - شوف الشكل 1.1.
بتتكون النواة من جسيمين - النيوترونات والبروتونات.
البروتونات الها شحنة كهربائية موجبة بينما النيوترونات مافي الها شحنة. والإلكترونات الها شحنة كهربائية سالبة.
لفحص الضحية ، لازم أول شي تفحص الموقع عشان تضمن سلامتك.
أنت بحاجة إلى ملاحظة موقف الضحية وأنت تقترب منه وأي إشارات حمراء تلقائية.
إذا تأذيت وانت بتحاول تساعد، انت بس عم تعمل الأمور أسوأ.
الدراسة لقت أنه الاكتئاب والخوف والكارثة توسطت في العلاقة بين الألم والعجز لدى من يعانون من آلام أسفل الظهر.
آثار الكارثة بس ،مش الاكتئاب والخوف كانت مشروطة بجلسات بي أي أسبوعية منظمة.
المشاركين في النشاط المنتظم احتاجو إلى مزيد من الدعم من حيث الإدراك السلبي للألم اللي بيميز الاختلافات بين الألم المزمن والشعور بعدم الراحة من حركة الجسم الطبيعية.
تعتمد الرؤية أو امكانية الرؤية على الأعضاء الحسية أو العيون في الجهاز البصري.
في كثير تركيبات مختلفة للعيون ، بتختلف بالتعقيد حسب متطلبات الكائن الحي.
الهياكل المختلفة إلها قدرات مختلفة، حساسة لأطوال-موجات مختلفة و إلها درجات مختلفة من الحدة، كمان هي بتحتاج معالجة مختلفة لفهم المدخلات والأرقام المختلفة لتعمل بشكل مثالي.
تعداد السكان هو مجموعة الكائنات الحية من نوع معين داخل منطقة جغرافية معينة.
لما يكون كل الأفراد من السكان متطابقين بخصوص صفة مظهرية معينة ، فمنحكي عنهم أحاديين الشكل.
لما يُظهر الأفراد عدة متغيرات لصفة معينة ، منعتبرهم متعددي الأشكال.
تسير مستعمرات نملة الجيش وتعشعش في مراحل مختلفة كمان.
في مرحلة البدو ، بيمشي النمل في الجيش ليلاً ويتوقف في المخيم نهارا.
بتبدأ المستعمرة بمرحلة الترحال لما يقل الاكل الموجود. خلال هي المرحلة ، المستعمرة بتعمل أعشاش مؤقتة بتتغير كل يوم.
بتستمر كل هذه الهيجات أو المسيرات البدوية لمدة 17 يوم تقريبا.
شو هي الخلية؟ كلمة "خلية" جاية من الكلمة اللاتينية "سيلا" ، واللي تعني "غرفة صغيرة" ، صاغها أول مرة اختصاصي ميكروسكوب يراقب بنية الفلين.
الخلية هي الوحدة الأساسية لكل الكائنات الحية ، وتتكون جميع الكائنات الحية من خلية واحدة أو أكثر.
تعتبر الخلايا أساسية وحاسمة لدراسة الحياة ، في الحقيقة ، منحكيلها بالعادة "اللبنات الأساسية للحياة".
الجهاز العصبي ببحافظ على التوازن من خلال إرسال نبضات عصبية عبر الجسم ليحافظ على تدفق الدم وكمان بدون انقطاع.
يمكن إرسال هي النبضات العصبية بسرعة في كل أنحاء الجسم مما يساعد في الحفاظ على الجسم في أمان من أي تهديد محتمل.
الأعاصير بتأثر على مساحة صغيرة مقارنة بالعواصف العنيفة الثانية ، بس بتقدر تدمر كل اشي في طريقها.
بتخلع الأعاصير الأشجار، وبتقطع الألواح من المباني، وبتطير السيارات بالسما. أعنف اثنين بالمية من الأعاصير بتظل أكثر من ثلاث ساعات.
سرعة هالعواصف الوحشية بتوصل إلى 480 كم / ساعة (133 م / ث ؛ 300 ميل / س).
يصنع البشر العدسات المكبرة وبيستعملوها من آلاف السنين.
ومع هيك ،عملوا أول تلسكوبات حقيقية في أوروبا في أواخر القرن السادس عشر.
استعملت هذه التلسكوبات مزيج من عدستين عشان يخلوا الأجسام البعيدة تبان انها أقرب وأكبر بنفس الدرجة.
راح يظل الجشع والأنانية معنا دائماً، ومن طبيعة التعاون أنه لما يستفيد الغالبية راح يكون هناك فايدة أكثر على المدى القصير من خلال التصرف بأنانية
منتمنى أنه يعرف معظم الناس أنه أفضل خيار عندهم على المدى الطويل هو العمل مع الآخرين.
بيحلم كثير ناس باليوم اللي بيقدروا فيه يسافروا لنجم ثاني واستكشاف عوالم ثانية ،وبيسألو حالهم اذا الكائنات الفضائية أو الحياة الثانية ممكن تعيش على نبات ثاني.
ولكن ، إذا صار هيك ، فمش حيصير لفترة طويلة. لأنه النجوم منتشرة جدًا لدرجة أن هناك تريليونات الأميال بين النجوم اللي تعتبر "جيراننا".
يمكن يومًا ما ، يوقف أحفادك على قمة عالم غريب ويتساءلو عن اجدادهم القدامى؟
بتتكون الحيوانات من كتير من الخلايا. بيوكلوا الأشياء وبيهضموها بالداخل. أغلب الحيوانات ممكن تتحرك.
بس الحيوانات عندها أدمغة (بالرغم من انو مش كل الحيوانات ؛ قنديل البحر ، على سبيل المثال ، ماعنده ادمغة).
لقيو الحيوانات بجميع أنحاء الأرض. يحفرو بالأرض وبيسبحو بالمحيطات وبطيرو بالسما.
الخلية هي أصغر وحدة هيكلية ووظيفية للكائن الحي (الأشياء).
الخلية اجت من الكلمة اللاتينية cella واللي بتعني الغرفة الصغيرة.
إذا شفت الكائنات الحية تحت المجهر ، رح تشوف انها مصنوعة من مربعات أو كرات صغيرة.
شاف عالم الأحياء روبرت هوك من إنجلترا مربعات صغيرة بالفلين باستخدام مجهر.
كان شكلهم متل الغرف. هو كان أول واحد براقب الخلايا الميتة
ممكن تنتقل العناصر والمركبات من حالة لحالة تانية وما تتغير.
النيتروجين كغاز عنده نفس خصائص النيتروجين السائل. الحالة السائلة أكتر كثافة بس الجزيئات زي ما هيه.
الميه مثال تاني. بيتكون مركب المي من ذرتين هيدروجين وذرة أكسجين.
إله نفس التركيب الجزيئي سواء كان غاز أو سائل أو صلب.
بالرغم من انو حالته الفيزيائية ممكن تتغير ، إلا انو حالته الكيميائية بتضل زي ماهيه.
الوقت إشي بحاوطنا بكل مكان ، وبأثر على كل اللي منعمله ، ومع هيك صعب نفهمه.
اندرس الوقت من قبل علماء الدين والفلسفة والعلم لآلاف السنين.
نحن منختبر الوقت كسلسلة من الأحداث اللي بتنتقل من المستقبل للحاضر اللماضي.
الوقت هو كمان كيف منقارن مدة (طول) الأحداث.
بتقدر تحدد مرور الوقت بنفسك عن طريق مراقبة تكرار حدث دوري. الحدث الدوري هو إشي بصير مره بعد مره بشكل منتظم.
أجهزة الكمبيوتر اليوم بيستخدموها للتلاعب بالصور ومقاطع الفيديو.
ممكن تنعمل الرسوم المتحركة المتطورة على أجهزة الكمبيوتر، وبيستخدموا هاد النوع من الرسوم المتحركة كتير بالتلفزيون والأفلام.
غالبًا بسجلو الموسيقى باستخدام أجهزة كمبيوتر متطورة لمعالجة الأصوات ومزجها مع بعض.
لفترة طويلة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين ، كان بيعتقدو انو السكان الأوائل لنيوزيلندا همه شعب الماوري ، اللي اصطادوا الطيور العملاقة اللي اسمها المواس.
بعدين أنشأت النظرية فكرة انو شعب الماوري هاجر من بولينيزيا بأسطول كبير وأخد نيوزيلندا من موريوري ، وأسس مجتمع زراعي.
ومع هيك ، الأدلة الجديدة بتقول انو الموريوري كانوا مجموعة من الماوري بالأرض الرئيسية اللي هاجروا من نيوزيلندا إلى جزر تشاتام ، وطوروا ثقافتهم المميزة والسلمية.
كان في كمان قبيلة تانية بجزر تشاتام هدول همه الماوري اللي هاجروا بعيد عن نيوزيلندا.
سمو حالهم الموريوري وكان في عدد قليل من المشادات الكلامية وفي النهاية انقضى على الموريوري
ساعدونا الأشخاص اللي شاركوا لعدة عقود بتقدير نقاط قوتنا وشغفنا بوقت تقييم الصعوبات وحتى الفشل بصراحة.
بوقت الاستماع للأشخاص وهمه بيشاركو قصصهم الفردية والعائلية والتنظيمية ، اكتسبنا نظرة ثاقبة للماضي وبعض الشخصيات اللي أثرت بشكل منيح أو سيء على ثقافة المنظمة.
فهم تاريخ الفرد مابيفترض فهم الثقافة ، إلا انو بساعد الناس على الأقل على اكتساب فكرة عن المكان اللي موجودين فيه ضمن تاريخ المنظمة.
بوقت تقييم النجاحات وإدراك حالات الفشل ، بيكتشف الأفراد وكل الأشخاص المشاركين بشكل أعمق القيم والرسالة والقوى الدافعة للمنظمة.
بهاي الحالة ، استدعاء الحالات السابقة من سلوك ريادة الأعمال والنجاحات الناتجة عنها بيساعد الناس على الانفتاح على التغييرات الجديدة والتوجهات الجديدة للكنيسة المحلية.
قصص النجاح هاي قللت من الخوف من التغيير ، و خلقت ميول إيجابية للتغيير في المستقبل.
أنماط التفكير المتقاربة هيه تقنيات لحل المشكلات اللي بوحد الأفكار أو المجالات المختلفة لإيجاد حل.
تركيز هاي العقلية هو السرعة، المنطق والدقة، وكمان تحديد الحقائق، إعادة استخدام التقنيات الموجودة، جمع المعلومات.
العامل الأكتر أهمية في هاي العقلية هو: ما في غير إجابة وحدة صحيحة. بتفكر بس في إجابتين، بالتحديد صح أو خطأ.
برتبط هاد النوع من التفكير بعلم معين أو إجراءات معيارية.
بيمتلك الأشخاص اللي عندهم هاد النوع من التفكير تفكير منطقي وبيقدرو يحفظو الأنماط وحل المشكلات والعمل على الاختبارات العلمية.
البشر هم لدرجة كبيرة أكتر مخلوقات موهبة في قراءة عقول الثانين.
هاد بيعني إنا قادرين على التنبؤ بشكل ناجح بايش البشر التانيين بيدركوا أو بيقصدوا أو بيؤمنون فيه أو بيعرفوه أو عندهم رغبة فيه.
من بين هاي القدرات ، يعتبر فهم نية الآخرين موضوع مهم كتير. بيسمحلنا بحل الغموض المحتمل في الأفعال الجسدية.
على سبيل المثال ، إذا شفت شخص بيكسر شباك سيارة ، فمحتمل انو تفترض انو كان بحاول يسرق سيارة شخص غريب.
و بنحكم عليه بشكل تاني إذا كان مضيع مفاتيح سيارته وكانت سيارته هيه اللي كان بحاول يقتحمها.
بيعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على ظاهرة فيزيائية اسمها الرنين المغناطيسي النووي (NMR) ، واللي اكتشفوها بالتلاتينات عن طريق فيليكس بلوخ (بيشتغل بجامعة ستانفورد) وإدوارد بورسيل (من جامعة هارفارد).
بهاد الرنين ، بيتسبب المجال المغناطيسي وموجات الراديو بإطلاق الذرات لإشارات راديو دقيقة.
بسنة 1970 ، اكتشف الدكتور وعالم الأبحاث ريموند داماديان أساسيات استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي كجهاز للتشخيص الطبي.
بعد أربع سنين انمنحت براءة اختراع ، واللي كانت أول براءة اختراع بالعالم بمجال التصوير بالرنين المغناطيسي.
بسنة 1977 ، كمل الدكتور داماديان بناء أول ماسح ضوئي للرنين المغناطيسي “لكامل الجسم” ، واللي سماه ”لا يقهر”.
بشجع الاتصال اللي وقته مش متزامن للتفكير ورد الفعل تجاه الآخرين.
بيعطي الطلاب القدرة انهم يشتغلو بطريقتهم الخاصة ويتحكمو في بطريقة المعلومات التعليمية.
بالإضافة لهالإشي ، في قيود زمنية أقل مع إمكانية ساعات العمل المرنة. (بريمر ، 1998)
بيسمح استخدام الإنترنت وشبكة الويب العالمية للمتعلمين بانهم يوصلو للمعلومات بكل الأوقات.
ممكن للطلاب كمان انهم يقدموا أسئلة للمدرسين بأي وقت من اليوم ويتوقعوا إجابات سريعة نسبيا، بدل من انهم يستنوا للاجتماع الجاي وجه لوجه.
بتوفر الطريقة الحديثة للتعلم التحرر من المطلقات. فش بس طريقة وحدة منيحة للتعلم.
بالواقع ، فش إشي واحد منيح ممكن نتعلمه ، فالتعلم بصير بالتجربة بين المتعلم والمعرفة المقدمة.
بتوضح تجربتنا الحالية مع كل العروض التليفزيونية اللي بتعتمد على التعلم والتعليم الذاتي وتقديم المعلومات هاي النقطة.
كتير منا بشوف حاله عم يشاهد برنامج تلفزيوني بخبرنا بعملية أو تجربة مش حنشارك فيها أو نطبق هاي المعرفة أبدًا.
مش رح نصلح سيارة ابدا أو نبني نافورة بالساحة الخلفية أو نسافر للبيرو لنفحص الآثار القديمة أو نصمم بيت جيراننا من جديد.
بفضل روابط كبلات الألياف الضوئية تحت البحر بأوروبا والأقمار الصناعية اللي نطاقها عريض ، فجرينلاند متصلة منيح بنسبة 93 ٪ من السكان اللي عندهم إمكانية ليوصلو للإنترنت.
من المفروض انو يكون عند فندقك أو مضيفك (إذا كنت قاعد بدار ضيافة أو بيت خاص) شبكة wifi أو كمبيوتر متصل بالإنترنت ، وكل المستوطنات فيها مقهى إنترنت أو موقع فيه شبكة wifi عامة.
ززي ماقلنا فوق ، بالرغم من انو كلمة "Eskimo" بتضل مقبولة بالولايات المتحدة ، إلا إنها بتعتبر ازدراء من كتير من شعوب القطب الشمالي غير الأمريكية ، وخاصة في كندا.
ممكن تسمع الكلمة اللي بيستخدمها سكان جرينلاند الأصليين ، بس لازم ما يستخدمها الأجانب.
السكان الأصليين لغرينلاند بسموا حالهم إنويت في كندا وكلاليك (مفرد كالاليت)، غرينلاندر في غرينلاند.
الجريمة وسوء النية مع الأجانب بشكل عام غير معروفين تقريبًا في جرينلاند. حتى في البلدات ماعندهم "مناطق وعر"
يمكن يكون الطقس البارد هو الخطر الحقيقي الوحيد اللي راح يواجهه الناس اللي مش مستعدين.
اذا زرت جرينلاند خلال المواسم الباردة (بما أنه كل مابتروح اكثر باتجاه شمال ،راح يكون الجو أبرد) ، لازم تجيب اواعي دافئة كفاية معك.
يمكن الأيام الطويلة كثير في الصيف تعمل مشاكل في انك تنام كويس والمشكلات الصحية المرتبطة فيها.
خلال فصل الصيف ، دير بالك كمان من الناموس الاسكندنافي. مع أنها مابتنقل أي أمراض ،بس ممكن تكون مزعجة.
بيرتبط اقتصاد سان فرانسيسكو بكونها منطقة جذب سياحي على مستوى عالمي ، بس اقتصادها كمان متنوع.
أكبر قطاعات العمل هيه الخدمات المهنيّة، القطاع الحكومي، المالية، التجارة، والسياحة.
ساعد تصويرها المتكرر بالموسيقى والأفلام والأدب والثقافة الشعبية انو خلا المدينة ومعالمها معروفة بكل مكان بالعالم.
طورت سان فرانسيسكو بنية تحتية سياحية كبيرة مع كتير من الفنادق والمطاعم ومرافق المؤتمرات من الدرجة الأولى.
تعتبر سان فرانسيسكو كمان وحدة من أفضل الأماكن بالبلاد للمأكولات الآسيوية التانية: الكورية والتايلاندية والهندية واليابانية.
السفر لعالم والت ديزني تعتبر رحلة حج رئيسية للكتير من العوايل الأمريكية.
بتتضمن الزيارة "النموذجية الأولى" السفر لمطار أورلاندو الدولي ، وبينتقلو لواحد من فنادق ديزني في الموقع ، وبيقضو حوالي أسبوع بدون مغادرة ملكية ديزني ، والرجوع للوطن.
في اختلافات ممكنة ما الها حصر ، بس هاد بضل هو اللي بيقصده أغلب الناس لما يحكو "رايح لعالم ديزني".
كتير من التذاكر المبيوعة عالإنترنت من خلال مواقع المزادات مثل إي باي أو كريغزلست هي تذاكر بارك-هوبرمتعددة الأيام مستخدمة جزئياً .
هاد النشاط كتير منتشر ، بس ديزني بتحظره: التذاكر مش ممكن تتحويل.
بيتطلب أي مخيم تحت الحافة في جراند كانيون الحصول على تصريح بلد خلفي.
بتقتصر التصاريح على حماية الوادي ، وبتصير متاحة باليوم الأول من الشهر ، قبل أربعة أشهر من شهر البدء.
وبالتالي ، بصير تصريح بلد العودة لأي تاريخ بدء في مايو متاح في 1 يناير.
مساحة المناطق الأكتر شعبية ، متل Bright Angel Campground القريبة لـ Phantom Ranch ، بتمتلي بالطلبات الواردة في التاريخ الأول لفتحها للحجوزات.
في عدد قليل من التصاريح المحجوزة لطلبات الحضور المسموحة على أساس اللي بيجي بدري.
دخول جنوب إفريقيا بالسيارة طريقة رائعة عشان اتشوف جمال المنطقة بالكامل وكمان عشان توصل لأماكن بعيدة عن الطرق السياحية العادية.
يمكن تعمل هيك في سيارة عادية بتخطيط دقيق بس مننصح كثير باستخدام سيارة دفع رباعي ومامنقدر نوصل لكثير أماكن إلا من خلال قاعدة عجلات عالية الدفع 4x4.
حط ببالك لما تخطط أنه على الرغم من استقرار جنوب إفريقيا ،بس كل البلدان المجاورة مش هيك.
تختلف متطلبات التأشيرة وتكاليفها من دولة لدولة وتتأثر بالبلد اللي اجيت منه.
كل دولة عندها كمان قوانين فريدة بتحتاج عناصر الطوارئ اللي لازم تكون في السيارة.
شلالات فيكتوريا هي مدينة في الجزء الغربي من زيمبابوي ، عبر الحدود من ليفينجستون ، زامبيا ، وقريبة من بوتسوانا.
مكان المدينة بجنب الشلالات دغري ، وهي منطقة الجذب الرئيسية ،بس هي الوجهة السياحية الشهيرة توفر لكل من الباحثين عن المغامرة والمتنزهين الكثير من الفرص لإقامة أطول.
في موسم الأمطار (من نوفمبر إلى مارس) ، حيكون حجم المياه أعلى وحتكون الشلالات أكثر دراماتيكية.
نضمن لك التعرض للبلل إذا قطعت الجسر أو تمشي على طول الممرات المتعرجة بجنب الشلالات.
من ناحية ثانية ،هذا بيرجع لأنه حجم الماء مرتفع كثير بحيث مش حتقدر تشوف عرضك للشلالات عن جد - بسبب كميات الماءالكبيرة!
قبر توت عنخ آمون (KV62). يمكن تكون KV62 أشهر المقابر في الوادي ، مشهد اكتشاف هوارد كارتر عام 1922 لمقبرة ملكية شبه سليمة للملك الشاب.
بالمقارنة مع معظم المقابر الملكية الثانية ، فإن قبر توت عنخ آمون يادوب يستحق الزيارة ، لأنه أصغر بكثير وفيه زخارف بسيطة.
أي شخص مهتم يشوف دليل على الأضرار اللي صارت بالمومياء لما حاولوا يطالعوها من التابوت وحيصير معه خيبة أمل لأنه الرأس والكتفين بس هما اللي بينشافو.
الثروات الرائعة للمعبد بطلت موجودة فيه، بس نقلوها للمتحف المصري بالقاهرة.
من الأفضل أن يقضي الزوار اللي ماعندهم وقت وقتهم في مكان ثاني.
بنوم كروم ، 12 كم جنوب غرب سييم ريب. تم بناء هذا المعبد على قمة تلة في نهاية القرن التاسع ، في عهد الملك ياسوفارمان.
الأجواء المعتمة للمعبد والإطلالة على بحيرة تونلي ساب بتخلي تسلق التلة شغلة مستاهلة
يمكن ضم زيارة الموقع بسهولة مع رحلة بالقارب للبحيرة.
بتحتاج ممر أنكور لدخول المعبد ، لذلك لا تنسى تجيب جواز سفرك لما تروح Tonle Sap.
القدس هي عاصمة فلسطين (المحتلة من اسرائيل) وأكبر مدنها ،مع أنه معظم الدول الثانية والأمم المتحدة مابتعترف فيها كعاصمة لإسرائيل.
المدينة القديمة في تلال يهودا الها تاريخ رائع يمتد لآلاف السنين.
المدينة مقدسة للأديان السماوية الثلاث - اليهودية والمسيحية والإسلام ، وهي مركز روحي وديني وثقافي.
بسبب الأهمية الدينية للمدينة ، وخاصة المواقع الكثيرة في منطقة البلدة القديمة ، القدس هي واحدة من الوجهات السياحية الرئيسية في إسرائيل.
في القدس كثير مواقع التاريخية والأثرية والثقافية ،بجانب مراكز التسوق النابضة بالحياة والزحمة كثير والقهاوي والمطاعم.
بتشترط الإكوادور أنه يتلقى المواطنون الكوبيون خطاب دعوة قبل مايفوتوا عالإكوادور من المطارات الدولية أو نقاط الدخول الحدودية.
لازم عليك تصديق الخطاب من وزارة الخارجية الإكوادورية ، ويتوافق مع طلبات معينة.
تم تصميم هي الطلبات لتنظيم تدفق هجرة منظم بين البلدين.
لازم المواطنين الكوبيين اللي بيحملو البطاقة الخضراء الأمريكية يزورو القنصلية الإكوادورية لياخدو إعفاء من هذا الطلب.
لازم يكون جواز سفرك شغال لمدة 6 شهور على الأقل. مطلوب تذكرة ذهاب وعودة لإثبات طول إقامتك.
الجولات أرخص بالنسبة للمجموعات الكبيرة ، لهيك إذا كنت لحالك أو مع رفيق واحد بس ، حاول تتعرف على أشخاص ثانيين وتعمل مجموعة من أربعة إلى ستة أشخاص لتاخد معدل سعر أفضل لكل شخص.
ومع هيك ،مابيصير يكون هذا بعيد عن خوفك ، لأنه غالبًا ببدلو السياح ليملو السيارات.
واضح انه طريقة لخداع الناس ليفكرو بأن عليهم يدفعو كمان.
هذا الجبل المنحدر كثير اللي بعلو فوق الطرف الشمالي من ماتشو بيتشو، كثير مرات بكون خلفية لكثير من صور الآثار.
الموضوع بتشوفه صعب كثير من تحت ، وهو طلوع قاسي كثير وصعب ، بس معظم الناس المناسبين لازم يكونوا قادرين يوصلوله في حوالي 45 دقيقة.
بحطو السلالم الحجرية على طول معظم المسار ، وفي كابلات فولاذية بالأقسام الأكثر انحدارًا درابزينًا قوي يدعمهم.
بعد ماحكيت ، توقع أن تتنفس ، ودير بالك في الأجزاء الأكثر انحدارًا ، خاصةً لما تكون رطبة ، بحيث يمكن تصير خطيرة بسرعة.
في كهف صغير بجنب القمة لازم نمر منه ، هو منخفض كثير ومضغوط تقريبا.
من الأفضل انو نشوف المواقع والحياة البرية في جزر غالاباغوس بالقارب ، تمامًا زي ماعمل تشارلز داروين في سنة 1835.
أكثر من 60 سفينة سياحية عم تلف مياه غالاباغوس - يتراوح حجمها من 8 إلى 100 راكب.
معظم الناس بيحجزو مكانهم بكير (لأنه القوارب عادة بتكون ممتلئة خلال موسم الذروة).
تأكد من أنه الوكيل اللي بتحجز معه يكون متخصص في جزر غالاباغوس وعنده معرفة كويسة بمجموعة متنوعة من السفن.
هذا حيضمن مطابقة اهتماماتك و/أو قيودك الخاصة بالسفينة اللي مناسبة الهم اكثر من غيرها.
قبل وصول الإسبان في القرن السادس عشر ، كان شمال تشيلي يخضع لحكم الإنكا بينما كان السكان الأصليين الأراوكانيون (مابوتشي) ساكنين وسط وجنوب تشيلي.
المابوتشي كانوا كمان وحدة من آخر مجموعات السكان الأصليين الأمريكيين المستقلة، واللي ما تم تقبلها بالكامل في الحكم الناطق-بالإسبانية حتى بعد استقلال تشيلي.
مع انه تشيلي اعلنت استقلالها في سنة 1810 (وسط حروب نابليون اللي تركت إسبانيا بدون حكومة مركزية عاملة لمدة سنتين) ، فإن النصر الحاسم على الإسبان ماتم حتى سنة 1818.
جمهورية الدومينيكان (بالإسبانية: ريبوبليكا دومينيكانا) هيه البلد الكاريبي اللي بتحتل النص الشرقي من جزيرة هيسبانيولا، اللي بتشاركها مع هايتي
بجانب الشواطئ اللي رملتها بيضا والمناظر الطبيعية الجبلية ، هي البلاد تعتبر أقدم مدينة أوروبية في الأمريكتين ، وهي الآن جزء من سانتو دومينغو.
الجزيرة كان أول مين سكنها التاينو والكاريبي. الكاريبيين كانوا شعب ناطق-بالآراواكانية واللي وصلوا حوالي عام ١٠٠٠٠ قبل الميلاد.
بعد كم سنة من وصول المستكشفين الأوروبيين ، انخفض عدد سكان تاينوس بشكل كبير بسبب الغزاة الأسبان
استنادًا إلى Fray Bartolomé de las Casas (معاهدة جزر الهند) بين عامي 1492 و 1498 قتل الغزاة الأسبان حوالي 100000 Taínos.
Jardín de la Unión. تم بناء هي المساحة كأتريوم لدير من القرن السابع عشر ، اللي يعتبر تيمبلو دي سان دييغو المبنى الوحيد الباقي منه.
صارت هسا ساحة مركزية ، والها دائمًا الكثير من الأشياء اللي بتصير ، ليلاً ونهارًا.
في عدد من المطاعم المحيطة بالحديقة، و بعد الظهر والمساء بالعادة بيعملوا حفلات موسيقية مجانية من العريشة ياللي بالنص.
كاليجون ديل بيسو (زقاق البوسة). بلكونتين بتفصل بينهم 69 سم بس هي موطن أسطورة حب قديمة.
حيحكيلك بعض الأطفال القصة مقابل قروش قليلة.
جزيرة بوين هي رحلة نهارية مشهورة أو رحلة عطلة نهاية الأسبوع تقدم التجديف بالكاياك والمشي لمسافات طويلة والمتاجر والمطاعم وغير هيك كثير.
هذا المجتمع الأصيل موجود في Howe Sound قدام فانكوفر ، ويمكن توصلوه بسهولة عن طريق سيارات التكسي المائية المجدولة اللي بتغادر جزيرة Granville في وسط مدينة فانكوفر.
بالنسبة لهذولا اللي بينبسطو بالأنشطة في الهواء الطلق ، القيام برحلة عبر ممر Sea to Sky أمر اساسي بالنسبة الهم.
Whistler (ساعة ونص بالسيارة من فانكوفر) كثير غالي بس معروف بسبب دورة الألعاب الأولمبية الشتوية سنة 2010.
في الشتاء ، استمتع بأحسن تزلج في أمريكا الشمالية ، وفي الصيف جرب شوية ركوب البسكليتات الجبلية الأصيلة.
لازم تحجز التصاريح بدري. لازم يكون عندك تصريح لتبقى بين عشية وضحاها في سيرينا.
Sirena هي محطة الحارس الوحيدة اللي بتقدم بيت في صالة نوم مشتركة ووجبات ساخنة بالإضافة إلى التخييم. لا تقدم La Leona و San Pedrillo و Los Patos سوى التخييم بدون خدمة طعام.
ممكن تاخد تصاريح الحديقة مباشرة من محطة رينجر في بويرتو خيمينيز، بس مابيقبلوا بطاقات الائتمان
خدمة المنتزه (MINAE) مابتعطي تصاريح المنتزه قبل أكثر من شهر من الوصول المتوقع.
تقدم CafeNet El Sol خدمة حجز مقابل رسم قدره 30 دولارًا أمريكيًا ، أو 10 دولارات أمريكية لمرور يوم واحد ؛ التفاصيل على صفحة Corcovado الخاصة بهم.
جزر كوك هيه دولة على جزيرة بارتباط حر مع نيوزيلندا ، وموجودة في بولينيزيا ، بوسط جنوب المحيط الهادي.
وهيه عبارة عن أرخبيل يضم 15 جزيرة منتشرة على مساحة بتزيد عن 2.2 مليون كيلومتر مربع من المحيط.
مع نفس المنطقة الزمنية لهاواي ، بينظرولها أحيانًا على إنها "هاواي السفلى."
بالرغم من انو حجمها اصغر ، إلا إنو بيذكر بعض الزائرين الكبار بالعمر في هاواي قبل ما تصير دولة بدون كل الفنادق السياحية الكبيرة وغيرها من التطورات.
فش في جزر كوك أي مدن بس بتتكون من 15 جزيرة مختلفة. أهمها راروتونجا وإيتوتاكي.
في البلاد المتقدمة اليوم ، رفعو مستوى توفير غرفة ديلوكس مع الفطور لنوع من الفنون.
بالنهاية ، واضح انو أماكن المبيت والإفطار بتتنافس بشكل أساسي على شغلتين رئيسية: التخت ووجبة الإفطار.
وحسب ما شفنا ، بأحسن هاي المؤسسات ، ممكن الواحد يلاقي أفخم أنواع المفارش ، ممكن لحاف مصنوع يدوي أو سرير انتيكا.
ممكن يشمل الفطور المأكولات الموسمية للمنطقة أو طبق المضيف الخاص.
ممكن يكون المكان عبارة عن مبنى تاريخي قديم مع أثاث انتيكا وأراضي مقلمة ومسبح.
انك تركب سيارتك الخاصة وتنطلق برحلة برية طويلة إله جاذبية جوهرية ببساطته.
بعكس السيارات الكبيرة ، ممكن تكون متعود سواقة سيارتك وبتعرف حدودها.
ممكن انو يأدي إنشاء خيمة بملكية خاصة أو بمدينة من أي حجم لجذب الانتباه اللي مش مرغوب فيه بسهولة.
باختصار، استعمال سيارتك طريقة حلوةعشان تعمل رحلة برية ، بس نادر ما يكون بحد ذاته طريقة "للتخييم".
ممكن تخيم يالسيارة إذا كان عندك ميني فان كبير أو سيارة دفع رباعي أو سيدان أو ستيشن واجن بمقاعد مستلقية.
في شوية فنادق عندها تراث من العصر الذهبي للسكك الحديدية البخارية و عابرات المحيطات؛ قبل الحرب العالمية التانية، بالقرن التاسع عشر أو أوائل القرن العشرين.
كانت هاي الفنادق هيه المكان اللي حيقعد فيو الأغنياء والمشاهير اليوم ، وغالبًا كان عندهم أكل رائع وحياة ليلية.
تعتبر التجهيزات القديمة الطراز ونقص أحدث وسائل الراحة والتقدم في العمر جزء من طابعها كمان.
بوقت انها بالعادة بتكون مملوكة ملكية خاصة ، إلا انها بتستوعب أحيانًا رؤساء الدول الزائرين وغيرهم من الشخصيات المرموقة.
ممكن يفكر المسافر اللي عنده أكوام من المصاري انو يعمل رحلة حول العالم ، وبيلغي الإقامات بكتير من هاي الفنادق.
شبكة تبادل الضيافة هيه المنظمة اللي بتربط المسافرين بالسكان المحليين في المدن اللي حيزوروها.
عادة بيتطلب الانضمام لمتل هاي الشبكة بس تعباية نموذج عن طريق الإنترنت ؛ بالرغم من انو بعض الشبكات بتقدم أو بتطلب تحقق إضافي.
بعدين بقدمو قائمة بالمضيفين المتاحين إما مطبوعة و / أو عن طريق الإنترنت ، وأحيانًا مع المراجع والتعليقات من المسافرين التانيين.
تأسست Couchsurfing بيناير 2004 بعد مالقي مبرمج الكمبيوتر Casey Fenton رحلة رخيصة إلى أيسلندا بس ماكان عنده مكان للإقامة.
هو بعث ايميلات لطلاب في الجامعة المحلية ووصل له عدد كبير من العروض لسكن مجاني.
بتلبي بيوت الشباب بالمقام الأول احتياجات الشباب - فالضيف النموذجي في العشرينات من العمر - بس غالبًا ما تلاقي مسافرين أكبر بالعمر هناك كمان.
تعتبر العائلات اللي عندها أطفال مشهد نادر ، بس بعض بيوت الشباب بتسمحلهم بغرف خاصة.
راح تكون مدينة بكين في الصين المدينة المضيفة للألعاب الأولمبية الشتوية في 2022 ، يلي بيخليها أول مدينة بتستضيف الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية.
راح تستضيف بكين حفلتين الافتتاح والختام وأحداث الجليد الداخلية.
و رح تنعمل أحداث تزلج تانية بمنطقة التزلج تايزيتشينغ في زهانجياكو ، على بعد حوالي 220 كيلومترا (140 ميل) من بكين.
أغلب المعابد عندها مهرجان سنوي بيبدأ من نهاية نوفمبر وحتى نص مايو ، واللي بيختلف حسب التقويم السنوي لكل معبد.
بيحتفلو بمعظم مهرجانات المعبد كجزء من ذكرى المعبد أو عيد ميلاد رئيس الإله أو أي حدث كبير تاني مرتبط بالمعبد.
مهرجانات المعابد بولاية كيرالا ممتعه كتير لما الواحد يشوفها، مع موكب منتظم للفيلة المزينة وأوركسترا المعابد وغيرها من الاحتفالات.
المعرض العالمي (المعروف باسم المعرض العالمي ، أو ببساطة المعرض) هو مهرجان دولي كبير للفنون والعلوم.
بتقدم الدول المشاركة عروض فنية وتعليمية في الأجنحة الوطنية لعرض قضايا العالم أو ثقافة وتاريخ بلادهم.
المعارض البستانية الدولية هي أحداث متخصصة بتعرض الأزهار والحدائق النباتية وأي إشي تاني يتعلق بالنباتات.
بالرغم من انها ممكن تصير من الناحية النظرية سنويًا (طالما انها موجودة ببلدان مختلفة) ، إلا انها مش هيك من الناحية العملية.
بتضل هاي الأحداث بالعادة بين تلات وست أشهر ، وبتنعمل بمواقع ما بتقل مساحتها عن 50 هكتارًا.
في كتير من تنسيقات الأفلام المختلفة اللي استخدموها على مر السنين. الفيلم القياسي 35 مم (36 × 24 مم) هو أكتر إشي معروف.
ممكن بالعادة تجديدها بسهولة لحد ما إذا نفدت ، وتعطي دقة بتشبه تقريبًا كاميرا DSLR الحالية.
بتستخدم بعض كاميرات الأفلام اللي حجمها متوسط تنسيق 6 × 6 سم ، وبصورة أدق 56 × 56 ملم سالب.
هاد بيعطي دقة تقريباً أربع أضعاف دقة اللي هو سالب 35 مم (3136 مم 2 مقابل 864).
تعتبر الحياة البرية من بين أكتر الأشكال تحدي بالنسبة للمصور، وبتحتاج لمزيج من الحظ الحلو والصبر والخبرة والمعدات الكويسة.
غالبًا بيعتبرو تصوير الحياة البرية إشي مفروغ منه ، بس زي التصوير الفوتوغرافي بشكل عام ، فالصورة بتساوي ألف كلمة.
غالباً بيتطلب تصوير الحياة البرية عدسة مقربة طويلة ، مع انو أشياء زي سرب من الطيور أو مخلوق صغير بتحتاج لعدسات تانية.
صعب نلاقي كتير من الحيوانات الغريبة ، و مرات بكون للمتنزهات قوانين للتصوير لأغراض تجارية
ممكن تكون الحيوانات البرية إما خجولة أو عدوانية. وممكن تكون البيئة باردة أو سخنة أو بطريقة ثانية عدوانية.
في بالعالم أكتر من 5000 لغة مختلفة ، بما في ذلك أكتر من عشرين لغة مع 50 مليون أو أكتر من المتحدثين.
غالبًا بتكون الكلمات المكتوبة أسهل بالفهم من الكلمات المنطوقة ، كمان۔ هاد بينطبق بشكل خاص على العناوين ، واللي غالبًا بيصعب نطقها بشكل واضح.
كتير من الدول بكاملها بتحكي انجليزي بطلاقة ، وحتى كمان، ممكن تتوقع معرفة محدودة - خاصة بين الشباب.
تخيل، إذا بدك، واحد من مانشستر ، ومن بوسطن ، و من جامايكا ، ومن سيدني قاعدين حولين طاولة بيوكلوا العشا بمطعم في تورنتو.
همه بيمتعو بعضهم بقصص من مسقط راسهم ، بيروها بلهجاتهم المميزة والجدال المحلي.
عادة بكون شراء الأكل من محلات السوبر ماركت أرخص طريقة للحصول على الأكل. بدون فرص الطبخ ، بتقتصر الخيارات على الأكل الجاهز.
بتحصل محلات السوبر ماركت بشكل متزايد على قسم متنوع من الأكل الجاهز. حتى انو بعضهم بوفرو فرن ميكروويف أو وسيلة تاية لتسخين الأكل.
ببعض البلاد أو أنواع المتاجر ، في مطعم واحد على الأقل في الموقع ، وغالبًا بكون مطعم مش رسمي لحد ما وبأسعار معقولة.
اعمل نسخ من وثيقتك وتفاصيل الاتصال بشركة التأمين الخاصة فيك واحملها معك.
بيحتاجو انك تظهر عنوان البريد الإلكتروني لشركة التأمين وأرقام الهواتف الدولية لتحصل على المشورة / التفويضات وتقديم المطالبات.
احتفظ بنسخة تانية بأغراضك و بالإنترنت (إرسل لنفسك بريد إلكتروني مرفق فيه ، أو خزنه في "cloud").
إذا كنت حتسافر مع جهاز لابتوب أو تابلت ، فخزن نسخة في ذاكرته أو سي دي (ممكن توصلو بدون الإنترنت).
قدم كمان نسخ من السياسة / جهات الاتصال لصحاب السفر والأقارب أو الصحاب بالوطن اللي ممكن يساعدو.
الموظ (المعروف كمان باسم الأيل) مش عدواني بطبيعته ، بس حيدافع عن نفسه إذا حس بوجود تهديد.
لما الناس ماتشوف الموظ على انو محتمل يكون خطير ، فممكن يقربو ويعرضوا حالهم للخطر.
اشرب الكحول باعتدال. بيختلف تأثير الكحول على الكل ، ومعرفة حدودك موضوع مهم كتير.
ممكن انو تشمل الأحداث الصحية طويلة المدى المحتملة من زيادة شرب الكحوليات تلف الكبد وحتى العمى والوفاة. بيزداد الخطر المحتمل باستعمال الكحول المنتج بطريقة مش شرعية.
ممكن انو تحتوي المشروبات الروحية اللي مش شرعية على شوائب خطيرة مختلفة بما فيها الميثانول ، واللي ممكن يسبب العمى أو الموت حتى بالجرعات الصغيرة.
ممكن انو تكون النظارات أرخص ببلد أجنبي ، خاصة بالبلاد اللي دخلها منخفض لأن بتكون تكاليف العمالة أقل.
حط ببالك تعمل فحص للعين في البيت ، خاصةً إذا كان التأمين بغطيه ، وتجيب الوصفة الطبية ليتم تقديمها في مكان تاني.
ممكن تواجه إطارات اسم العلامة التجارية الراقية المتوفرة بمتل هاي المناطق مشكلتين ؛ بعضها ممكن يكون مقلد ، وممكن تكون الحقيقية المستوردة أغلى من اللي في البيت.
القهوة هيه وحدة من أكتر الأصناف تداول في العالم ، ومحتمل انك تلاقي كتير من الأنواع في منطقتك.
ومع هيك ، في كتير من الطرق المميزة لشرب القهوة حول العالم واللي بتستحق التجربة.
الكانيونينج (أو: التجديف) هو عبارة عن انك تروح لقاع وادي يكون إما ناشف أو فيو ميه.
بيجمع الوادي بين عناصر السباحة والتسلق والنط - بس بتتطلب شوية من التدريب أو شكل بدني جيد ليبدأ (مع المقارنة بتسلق الصخور أو الغوص أو التزلج على جبال الألب ، على سبيل المثال).
المشي لمسافات طويلة هو نشاط في الهوا الطلق بيتكون من المشي في بيئات طبيعية ، غالبًا على مسارات المشي الطويل.
بتتضمن رياضة المشي لمسافات طويلة في النهار مسافات بتقل عن ميل واحد لمسافات أطول ممكن تغطيها في يوم واحد.
لتعمل يوم تمشي فيه مسافات طويلة على درب سهل بتحتاج لشوية استعدادات ، وممكن لأي شخص عندو شوية لياقة يستمتع فيها.
العائلات اللي عندها أطفال صغار بيحتاجو لزيادة بالاستعدادات ، بس من السهل تقضي يوم في الهواء الطلق حتى مع الأطفال الرضع والأطفال في سن ما قبل المدرسة.
دوليا ، في تقريبا 200 منظمة سياحية شغالين. معظمهم بيشتغلو بشكل مستقل.
خليفة جولات الجري العالمية ، جو راننج تورز بتربط عشرات من مزودي سايت راننج ومشاهدة المعالم في أربع قارات.
مع جذوره في برشلونة رانينج تورز في برشلونة و في كوبنهاغن رانينج في كوبنهاغن ، بسرعه انضم إلو رانينج تورز براغ ومقره في براغ وثانين.
في كتير من الأشياء اللي يجب لازم توخدها بعين الاعتبار قبل ولما تسافر لأي مكان .
لما تسافر ، توقع انو ما تكون الأمور زي ما هيه "في الوطن". رح تختلف الآداب والقوانين والأكل والمرور والسكن والمعايير واللغة الخ لحد ما عن المكان اللي بتعيش فيه.
هاد إشي بتحتاج دائمًا لتحطه بعين الاعتبار ، للتجنب خيبة الأمل أو حتى النفور من الطرق المحلية لتعمل الأشياء.
كانت وكالات السفر موجودة من القرن التاسع عشر. عادة بكون وكيل السفر خيار كويس لرحلة بتتجاوز خبرة المسافر السابقة في الطبيعة أو الثقافة أو اللغة أو البلدان اللي دخلها قليل.
بالرغم من انو أغلب الوكالات مستعدة لتوخد معظم الحجوزات المنتظمة ، إلا انو كتير من الوكلاء بيتخصصو بأنواع معينة من السفر أو ميزانيات محدودة أو الوجهات.
ممكن يكون من الأفضل تستعين بوكيل بيشتغل كتير من الأوقات بحجز رحلات مشابهه لرحلتك.
خودلك نظرة على الرحلات اللي بروج إلها الوكيل ، سواء على موقع ويب أو في شباك محل.
إذا كان بدك تشوف العالم بسعر رخيص ، أو للضرورة ، أو لأسلوب الحياة أو التحدي ، في طرق لتعمل هالإشي.
بالأساس ، بتنقسم لفئتين: إما تشتغل بوقت السفر أو تحاول تقلل من مصاريفك. بتركز هاي المقالة على الأخير.
للي مستعدين ليضحو بالراحة والوقت وبيقدرو يتنبأو لتقريب المصاريف للصفر ، راجع الحد الأدنى للسفر في الميزانية.
النصيحة بتقول انو المسافرين ما بيسرقو أو بيتعدو على ممتلكات الغير أو بيشاركو في السوق غير القانوني أو يتسولو أو يستغلو غيرهم ليحققو مكاسب خاصة فيهم.
عادة بتكون نقطة تفتيش الهجرة هيه المحطة الأولى لما تنرل من الطيارة أو السفينة أو أي مركبة تانية.
ببعض القطارات اللي بتقطع الحدود ، بصير عمليات تفتيش في القطار ولازم يكون عندك هوية صحيحة لما تركب بأي من هاي القطارات.
بقطارات النوم الليلية ، ممكن المرشد يوخد جوازات السفر حتى ما تنقطع نومتك.
التسجيل إشي إضافي مطلوب لعملية التأشيرة. ببعض البلاد ، لازم تسجل حضورك وعنوانك المكان اللي مقيم فيه عند السلطات المحلية.
هذا ممكن يتطلب تعبي استمارة عند الشرطة المحلية أو زيارة مكاتب الهجرة.
في كتير من البلدان اللي فيها زي هاد القانون ، بتتولى الفنادق المحلية عملية التسجيل (تأكد من السؤال).
بحالات تانية ، بس اللي بيقيمو خارج أماكن الإقامة السياحية همه اللي بيحتاجو للتسجيل. ومع هيك ، فهاد بخلي القانون أكتر غموض ، لهيك اكتشف هالإشي من قبل.
العمارة بتهتم بتصميم المباني وتشييدها. غالباً بتكون الهندسة المعمارية للمكان عامل جذب سياحي بحد ذاتها.
كتير من المباني شكلها حلو وممكن انو يكون المنظر من مبنى عالي أو من شباك بموقع ذكي إشي رائع للنظر.
بتتداخل الهندسة المعمارية بشكل كبير مع المجالات التانية بما فيها التخطيط الحضري والهندسة المدنية والفنون الزخرفية والتصميم الداخلي وتصميم المناظر الطبيعية.
وبسبب بُعد كتير من البيبلو ، فمش رح تتقدر تلاقي حياة ليلية كتير بدون السفر إلى البوكيرك أو سانتا في.
ومع هيك ، فكل الكازينوهات المذكورة فوق تقريبا بتقدم المشروبات ، وكتير منها بجيب ترفيه بيحمل اسم-تجاري (بشكل أساسي الكازينوهات الكبيرة المحيطة مباشرة بألباكركي وسانتا في).
انتبه: بارات المدن الصغيرة هونه مش دائما أماكن كويسة للزاير من برا الولاية ليتسلى فيها.
لسبب واحد ، بعاني شمال نيومكسيكو من مشاكل كبيرة بالسواقة تحت تأثير الكحول ، وكمان تركيز السواقين السكرانين مرتفع قريب من بارات المدن الصغيرة.
الجداريات أو الخربشة اللي مش مرغوبة معروفة باسم الجرافيتي.
بالرغم من إنها مش شغله جديدة ، إلا انو أغلب الناس بيربطوها بتخريب الشباب للممتلكات العامة والخاصة باستخدام بخاخ الدهان.
ومع هيك ، في بالوقت الحاضر فنانين جرافيتي معتمدين، وفعاليات جرافيتي وحيطان "قانونية".ومن هذا المنطلق لوحات الجرافيتي كثير مرات بتشبه الأعمال الفنية بدل من العلامات اللي ما بتنقرأ.
يعتبر رمي البوميرانغ مهارة معروفة بيتمنى كتير من السياح اكتسابها.
إذا كنت بدك تتعلم رمي البوميرانغ اللي بيرجع لايدك ، فتأكد انو عندك بوميرانج مناسب ليرجع.
أغلب البوميرانج الموجودة في أستراليا هيه بالواقع مابترجع. من الأفضل للمبتدئين مايحاولو يرموه اذا في رياح
بتنطبخ وجبة هانجي بحفرة سخنة في الأرض.
بسخنو الحفرة بالحجارة السخنة من النار ، أو ببعض الأماكن بتخلي الحرارة الجوفية مناطق الأرض سخنة بشكل طبيعي.
الهانجي بالعادة بيستخدموها لطبخ عشا تقليدي بأسلوب الشوي.
بتقدم كتير من الأماكن في روتوروا حرارية أرضية هانجي ، و ممكن نلاقي Hangi في كرايستشيرش وويلنجتون وأماكن تانية.
MetroRail عندها فئتين بقطارات الركاب في كيب تاون واللي حوليها: MetroPlus (وبسموها كمان الدرجة الأولى) والمترو (بسموه الدرجة الثالثة).
MetroPlus مريح أكتر وفش فيه زحمة بس أغلى شوي ، بالرغم من انو بعدها أرخص من تذاكر المترو العادية في أوروبا.
بيحتوي كل قطار MetroPlus و Metro على مدربين ؛ MetroPlus المدربين دائمًا بنهاية القطار الأقرب لكيب تاون.
الاعتناء بالآخرين - لا تخلي شنطك بعيدة عن عينك ، خاصة وقت عبور الحدود الدولية.
ممكن تلاقي حالك بيستخدموك لتنقل المخدرات بدون ماتعرف ، يلي حيخيليك تواجه كتير من المتاعب.
وهاد بيشمل الانتظار في الطابور ، لأن ممكن يستخدمو كلاب شم المخدرات بأي وقت بدون سابق إنذار.
بعض البلاد عندها عقوبات قاسية حتى بالنسبة للجرايم الي عملها لأول مرة ؛ ممكن تشمل هاي الأحكام بالسجن لأكتر من 10 سنين أو الإعدام.
الشنط اللي مش مراقبة هي هدف للسرقة وممكن كمان تجذب انتباه السلطات اللي بتقلق من التهديدات بوجود قنابل.
في البيت ، بسبب التعرض المستمر للجراثيم المحلية ، فإلاحتمالات عالية كتير إنك محصن ضدها بالفعل.
بس بأماكن تانية من العالم ، لأن بتكون الحيوانات البكتريولوجية جديدة عليك ، فممكن تواجه مشكلات على الأغلب.
كمان ، في المناخات الدافيه كتير ، بتنمو البكتيريا بسرعة أكبر وبتعيش لفترة أطول خارج الجسم.
وهيك ويلات دلهي بيلي ، لعنة الفرعون ، وانتقام مونتيزوما ، وكتير من أصدقائهم.
نفس الإشي مع مشاكل الجهاز التنفسي في المناخات الباردة ، فالمشاكل المعوية في المناخات الحارة منتشرة وفي أغلب الحالات بتكون مزعجة بشكل واضح بس مش خطيرة كتير.
إذا كنت حتسافر لدولة نامية لأول مرة - أو لجزء جديد من العالم - فما تقلل من موضوع الصدمة الثقافية المحتملة.
تغلبوا على كتير من المسافرين المستقرين والقادرين من حداثة السفر في العالم النامي ، فممكن انه تضيف كتير من التعديلات الثقافية الصغيرة بسرعة.
خاصة بأيامك الأولى ، فكر في التباهي بالنمط الغربي والفنادق اللي جودتها غربية والطعام والخدمات للمساعدة على التأقلم.
لا تنام على فرشة أو لبادة على الأرض في المناطق اللي ما بتعرف فيها الحيوانات المحلية.
إذا كنت حتروح لمخيم ، جيب معك مهد أو مرجوحة شبكية لتبعدك عن الأفاعي والعقارب وأي إشي تاني.
عبي ببيتك بقهوة غنية الصبح وشوية شاي البابونج اللي بريح في الليل.
لما تكون بإقامة ، بكون عندك وقت كافي لتدلل حالك وتقضي بعض الدقايق الإضافية لتحضير إشي مميز.
إذا كنت بتحس زيادة بالمغامرة ، فاغتنم الفرصة لتشرب بعض العصاير أو تمزجها:
ممكن تكتشف مشروب بسيط بتقدر تحضره وقت الفطور لما ترجع لروتينك اليومي.
إذا كنت بتعيش بمدينة ثقافة الشرب فيها متنوعة ، فانتقل للبارات أو الحانات بالأحياء اللي ما بتروحلها كتير.
بالنسبة للي ماعندهم معرفة بالمصطلحات الطبية ، فالكلمات عدوى و مرض معدي إلها معاني مختلفة.
المرض المعدي هو اللي بسببه أحد العوامل الممرضة ، متل الفيروسات أو البكتيريا أو الفطريات أو الطفيليات التانية.
المرض المعدي هو مرض بينتقل بسهولة عن طريق القرب من شخص مصاب.
كتبر من الحكومات بتطلب من الزوار اللي دخلوا البلد أو غادروها أنو يتطعمو ضد مجموعة من الأمراض.
ممكن تعتمد هاي المتطلبات بالغالب على البلاد اللي زارها المسافر أو ناوي زيارتها.
وحدة من نقاط القوة في شارلوت بولاية نورث كارولينا هيه انو عندها كتير خيارات عالية الجودة للعائلات.
غالبًا بقولو المقيمين من مناطق تانية عن الصداقة الأسرية كسبب رئيسي للانتقال لهناك ، وبالغالب بلاقي الزوار المدينة سهلة للاستمتاع مع الأطفال حولها.
بآخر 20 سنة، زاد عدد الخيارات اللي بتناسب الأطفال في أبتاون شارلوت بشكل هائل.
مابتستخدم العائلات بشارلوت التكاسي بشكل عام ، بالرغم من إنها ممكن تكون مفيدة بظروف معينة.
في تكلفة إضافية إذا في أكتر من راكبين ، لهيك ممكن يكون هاد الخيار أغلى من اللازم.
أنتاركتيكا هيه أبرد مكان على وجه الأرض ، وبتحيط بالقطب الجنوبي.
الزيارات السياحية بتكلف ، وبتتطلب لياقة بدنية ، وما بتصير غير في الصيف من نوفمبر إلى فبراير ، وبتقتصر على شبه الجزيرة والجزر وبحر روس.
حوالي آلاف من الموظفين بعيشو هون بالصيف في حوالي أربعين قاعدة معظمها بهديك المناطق ؛ وبيبقى عدد قليل وقت فصل الشتا.
القارة القطبية الجنوبية الداخلية هي هضبة مهجورة بتغطيها 2-3 كيلومترات من الجليد.
بتروح الجولات الجوية المتخصصة من وقت للتاني للداخل ، لتتسلق الجبال أو لتوصل للقطب ، اللي بيحتوي على قاعدة كبيرة.
يوجد South Pole Traverse (أو الطريق السريع) على مسافة 1600 كم من محطة McMurdo على بحر روس للقطب.
هو ثلج مضغوط مع شقوق مليانة ومعلمة بالأعلام. مامنقدر نسافر إلها إلا بواسطة الجرارات المتخصصة ، وسحب الزلاجات بالوقود والإمدادات.
هذول مش خفاف كتير فلازم يوخد المسار انحراف طويل حولين جبال ترانسانتاركتيك حتى يوصل للهضبة.
السبب الأشهر للحوادث بالشتا هو الطرق اللي بتزحلق، الأرصفة (الأرصفة) وخصوصاً الدرج.
بحد أدنى ، انت بتحتاج أحذية بنعال مناسبة. عادة بتكون الأحذية الصيفية بتزحلق على الجليد والثلج ، حتى انو بعض الأحذية الشتوية بتكون ضعيفة.
لازم يكون النموذج عميق كفاية، 5 مم (1/5 بوصة) أو أكتر، و تكون المادة ناعمة كفاية في درجات الحرارة الباردة.
بعض الأحذية فيها بسامير وفي معدات إضافية مرصعة للظروف اللي بتزحلق ، ومناسبة لمعظم الأحذية والجزم ، للكعب أو الكعب والنعل.
لازم يكون الكعب منخفض وواسع. بالغالب بيتناثر الرمل أو الحصى أو الملح (كلوريد الكالسيوم) على الطرق أو المسارات لتحسين الجر.
الانهيارات الثلجية هي مش حالة شاذة. المنحدرات الحادة بتقدرتحمل بس كمية من الثلج، ورح تنزل الأحجام الزايدة على شكل انهيارات ثلجية.
المشكلة هيه انو الثلج بكون لزج ، لهيك هو بيحتاج لشوية تحفيز حتى ينزل ، وممكن شوية ثلج نازل يكون هوالحدث المسبب للبقية.
ببعض الأوقات بكون الحدث الأصلي هو رفع درجة حرارة الشمس للثلج ، وأحيانًا تساقط الثلوج بزيادة ، وأحيانًا أحداث طبيعية تانية ، وغالبًا بتكون بشرية.
الإعصار عبارة عن عمود دوار من هوا ضغطه منخفض كتير بيمتص الهوا المحيط للداخل وللأعلى.
بتولد رياح قوية (غالبًا 100-200 ميل / ساعة) وبتقدر ترفع أشياء ثقيلة في الهوا ، وتحملها بوقت تحرك الإعصار.
بتبلش كممرات بتهبط من غيوم العاصفة ، وبتصير "أعاصير" لما تلامس الأرض.
اللي بقدموا الفي بي ان الشخصي (الشبكة الافتراضية الخاصة) هم طريقة ممتازة للتحايل على الرقابة السياسية والتصفية الجغرافية التجارية للاي بي.
فهيه بتتفوق على بروكسيات الويب لعدة أسباب: فهيه بتعيد توجيه كل حركات المرور على الإنترنت ، مش بس http.
وهيه بتقدم بالعادة نطاق ترددي أعلى وجودة خدمة أفضل. بتتشفر وبهيك صعب التجسس عليها.
الشركات الإعلامية بالعادة بتكذب عشان الغرض من هاد، بتدعي انه "لمنع القرصنة".
بالواقع ، أكواد المنطقة ما إلها تأثير على النسخ اللي مش قانوني ؛ حتشتغل نسخة بت مقابل بت من القرص بشكل منيح على أي جهاز و حيتم تشغيل النسخة الأصلية.
والغرض الفعلي هو منح هي الشركات زيادة من السيطرة على أسواقها ؛ الموضوع كله بيتعلق بتدوير الأموال.
ولانو بتتحول المكالمات عن طريق الإنترنت ، فمش بحاجة انه تستعمل شركة تليفون موجودة بالمكان اللي بتعيش فيه أو المكان اللي بتسافرلو.
كمان فش في أي شرط لتوخد رقم محلي من المجتمع اللي بتعيش فيه ؛ بتقدر تحصل على اتصال بالإنترنت بالأقمار الصناعية في براري الدجاج ، بألاسكا واختيار رقم بقول انك بولاية أريزونا المشمسة.
بكتير من الأوقات ، لازم تشتري رقم عالمي بشكل منفصل بيسمح لتلفونات PSTN يتصلو فيك. مكان هالرقم بيفرق للأشخاص اللي بيتصلو فيك.„
تطبيقات ترجمة النصوص بوقتها الفعلي - تطبيقات بتقدر تترجم أجزاء كاملة من النص تلقائيًا من لغة للغة تانية.
ممكن لبعض هاي التطبيقات بهاي الفئة ترجمة نصوص بلغات أجنبية على لافتات أو أشياء تانية بالعالم الحقيقي لما يوجه المستخدم الموبايل الذكي على هاي الأشياء.
تحسنت محركات الترجمة بشكل كبير ، وصارت هلأ بتقدم ترجمات صحيحة لحد ما أو أقل صحة (ونادر ما تكون غامضة) ، بس لازم توخد حذرك ، لأن ممكن لسا يغلطو بكل إشي.
من أشهر التطبيقات بهاي الفئة هو Google Translate ، واللي بيسمح بالترجمة بوضع عدم الاتصال بعد تنزيل بيانات اللغة المطلوبة.
ممكن يكون استخدام تطبيقات الخرايط عن طريق نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) على موبايلك الذكي هو الطريقة الأسهل والمناسبة للتنقل برا وطنك.
ممكن يوفر مصاري عن انك تشتري خرايط جديدة لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS) ، أو جهاز GPS مستقل أو استئجار وحدة من شركة تأجير سيارات.
إذا فش عندك اتصال بيانات بموبايلك ، أو لما يكون خارج التغطية ، فممك يكون أداؤه محدود أو مش متاح.
كل دكان عزاوية مليان بمجموعة بتحير من بطاقات التلفونات المدفوعة-مسبقاً اللي ممكن استخدامها من التلفونات العمومية أو التلفونات العادية.
بوقت انو أغلب البطاقات كويسة للاتصال بأي مكان ، بيتخصص بعضها بتقديم أسعار مكالمات مقبولة لمجموعات محددة من البلاد.
غالبًا بكون الوصول لهاي الخدمات عن طريق رقم تلفون مجاني ممكن الاتصال فيه من أغلب التلفونات بدون مقابل.
بتنطبق القواعد اللي بتتعلق بالتصوير العادي كمان على تسجيل الفيديو ، وممكن اكتر من هيك.
إذا كانت مجرد صورة لإشي مش مسموح فيه ، فلازم ما تفكر حتى بتسجيل مقطع فيديو عنه.
إذا كنت بتستخدم الدرون ، فتأكد من الإشي المسموح لك تصويره و شو التصاريح أو التراخيص الإضافية المطلوبة.
دائمًا يكون التحليق بالدرون قريب من مطار أو فوق مجموعة من الناس فكرة سيئة ، حتى لو مش مخالف للقانون بمنطقتك.
بالوقت الحالي نادر ما تنحجز تذكرة مباشرة عبر شركة الطيران بدون بحث بالأسعار ومقارنتها.
ببعض الأوقات ، ممكن انو يكون للرحلة نفسها أسعار مختلفة لحد كبير عند مجمعين مختلفين ، ومن المفيد مقارنة نتايج البحث ونشوف كمان موقع الويب الخاص بشركة الطيران نفسها قبل الحجز.
ممكن ما تحتاج لتأشيرة للزيارات القصيرة ببلاد معينة كسائح أو لشغل ، فالروحة لهناك كطالب دولي بيتطلب عمومًا إقامة أطول من الروحة لهناك كسايح غير رسمي.
بشكل عام ، بيتطلب انك تضل بأي بلد أجنبي لفترة طويلة الحصول على تأشيرة من قبل.
بتتطلب تأشيرات الطلاب عموماً متطلبات وإجراءات تقديم مختلفة عن تأشيرات السياحة أو الشغل العادية.
بالنسبة لأغلب البلاد ، بتحتاج لخطاب عرض من المؤسسة اللي بترغب بالدراسة فيها ، وكمان دليل على المصاري اللي عندك لتدعم حالك بالسنة الأولى على الأقل من دراستك.
تحقق من المؤسسة ، وكمان قسم الهجرة للبلد اللي بترغب بالدراسة فيه لتحصل على المتطلبات التفصيلية.
طالما انك مش دبلوماسي ، فالشغل بالخارج يعني عمومًا انك رح تدفع ضريبة الدخل بالبلد اللي حتقيم فيه.
تنظيم ضريبة الدخل بصير بشكل مختلف في البلاد المختلفة ، وبتختلف معدلات الضرائب والأقواس بشكل كبير من بلد لبلد.
ببعض البلاد الفيدرالية ، متل الولايات المتحدة وكندا ، بفرضو ضريبة الدخل على المستوى الفيدرالي وعلى المستوى المحلي ، لهيك ممكن انو تختلف المعدلات والأقواس من منطقة لمنطقة.
بوقت انو فحص الهجرة غالبًا ما بكون مش موجود أو إجراء شكلي لما توصل لبلدك ، ممكن تكون مراقبة الجمارك مشكلة.
تأكد من إنك بتعرف شو اللي بتقدر وشو اللي مابتقدر تحمله وتعلن عن أي إشي بيتجاوز الحدود القانونية.
أسهل طريقة للتبدأ بمجال كتابات السفر هيه تحسين مهاراتك على موقع إلكتروني معروف للمدوّنات السفريّة.
بعد ماتتعود عالتنسيق والتحرير على الويب ، بتقدر بعدها تنشأ موقع ويب خاص فيك.
العمل التطوعي خلال السفر طريقة حلوة عشان تعمل فرق بس هو ما بيتعلق بس بالعطاء.
تعتبر المعيشة والتطوع ببلد أجنبي طريقة حلوة للتعرف على ثقافة مختلفة والتعرف على أشخاص جدد والتعرف على نفسك والتعرف على المنظور وحتى اكتساب مهارات جديدة.
ممكن انو يكون كمان طريقة منيحة لتمديد الميزانية للسماح بإقامة أطول بأي مكان لأن كتير من الوظايف التطوعية بتوفر غرفة وأكل وبيدفع عدد قليل منهم راتب قليل.
استخدم الفايكنج الممرات المائية الروسية لليوصلو للبحر الأسود وبحر قزوين. لسا من الممكن استخدام أجزاء من هاي المسارات. تحقق اذا بتحتاج لتصاريح خاصة ، واللي ممكن يكون صعب الحصول عليها.
بتربط قناة البحر الأبيض - البلطيق المحيط المتجمد الشمالي ببحر البلطيق ، عن طريق بحيرة أونيغا وبحيرة لادوجا وسانت بطرسبرغ ، عن طريق الأنهار والبحيرات في الغالب.
بترتبط بحيرة Onega كمان بفولغا ، لهيك القدوم من بحر قزوين عبر روسيا ما زال ممكن.
كون مطمن أنه بمجرد ماوصلت إلى المراسي ، حيكون كل إشي واضح كتير. رح تقابل متنزهين تانيين بالقوارب وحيشاركو معلوماتهم معك.
ببساطة رح تحط إعلانات تعرض مساعدتك ، وتروح وتيجي على الموانئ ، وتقرب من الناس اللي بنظفوا يخوتهم ، وتحاول تتواصل بالبحارة في البار ، وهيك.
حاول تحكي مع أكبر عدد ممكن من الناس. بعد فترة رح يعرفك الكل ويعطيك تلميحات عن القارب اللي بدور عن شخص معين.
لازم تختار شركة الطيران الخاصة فيك اللي بتسافر فيها دائما في التحالف بعناية.
بالرغم من انك ممكن تتوقع انو من السهل تنضم لشركة الطيران اللي بتسافر فيها كتير ، لازم تعرف انو الامتيازات اللي بقدموها بالغالب بتكون مختلفة وانو نقاط المسافر الدائم بتكون أكتر بشركة طيران مختلفة بنفس التحالف.
وسعت شركات الطيران متل طيران الإمارات ، والاتحاد للطيران ، والخطوط الجوية القطرية ، والخطوط الجوية التركية بشكل كبير خدماتها لإفريقيا ، وبتوفر رحلات لكتير من المدن الأفريقية الكبيرة بأسعار تنافسية مقارنة بشركات الطيران الأوروبية التانية.
الخطوط الجوية التركية بتطير برحلات إلى 39 وجهة في 30 دولة أفريقية اعتبارًا من 2014.
إذا كان عندك وقت سفر إضافي، جرب شوف كيف بيتقارن السعرالكلي لتذكرة تبعتك لإفريقيا بتذكرة حولين-العالم.
لا تنسى تضيف التكاليف الزايدة للتأشيرات الإضافية وضرايب المغادرة والنقل البري، الخ۔ لكل الأماكن خارج إفريقيا.
إذا عندك رغبة بالسفر حول العالم تمامًا بنص الكرة الجنوبي ، فاختيار الرحلات والوجهات محدود بسبب عدم وجود طرق عبر المحيط.
مابيغطي أي تحالف من شركات الطيران كل معابر المحيط التلاتة بنص الكرة الجنوبي (ومش بغطي سكاي تيم أي معبر).
مع هيك ، فإن Star Alliance بتغطي كل إشي عدا شرق جنوب المحيط الهادي من سانتياغو دي تشيلي إلى تاهيتي ، وهي رحلة LATAM Oneworld.
هاي الرحلة مش الخيار الوحيد إذا كنت بدك تتخطى جنوب المحيط الهادي والساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. (طل لتحت)
بسنة 1994 ، عمل إقليم ناغورني كاراباخ الأرمني عرقيأً في أذربيجان حرب ضد الأذريين.
وبدعم من الأرمن ،اتشكلت جمهورية جديدة. ومع هيك ، فش دولة قائمة - ولا حتى أرمينيا - بتعترف فيها رسمي.
ضل الجدل الدبلوماسي حول المنطقة بيفسد العلاقات بين أرمينيا وأذربيجان.
منطقة القناة (بالهولندية: Grachtengordel) هيه المنطقة المشهورة اللي بترجع للقرن السابع عشر واللي بتحيط بـ Binnenstad of Amsterdam.
صنفوا المنطقة كلها كموقع للتراث العالمي لليونسكو لقيمتها الثقافية والتاريخية الفريدة ، وقيمة ممتلكاتها من بين أعلى القيم في البلاد.
تشينكوي تيري ، اللي معناها خمس أراضي ، بتتألف من خمس قرى ساحلية صغيرة هيه ريوماجيوري ومانارولا وكورنيجليا وفيرنازا ومونتيروسو الموجودة بمنطقة ليغوريا الإيطالية.
وهيه موجودة بقائمة اليونسكو للتراث العالمي.
على مر القرون ، بنى الناس تراسات بحرص عالمناظر الطبيعية الوعرة المنحدرة بشكل قاسي لوصلو للمنحدرات المطلة على البحر.
جزء من سحرها هو حاجتها للتنمية مؤسسية واضحة. بتربط الممرات والقطارات والقوارب القرى ومابتقدر توصلها السيارات من الخارج.
بتختلف أنواع الفرنسية اللي بيحكو فيها ببلجيكا وسويسرا اختلاف بسيط عن الفرنسية اللي بيحكو فيها بفرنسا ، بالرغم من انها متشابهة بإشي بكفي لتكون مفهومة بشكل متبادل.
على وجه الخصوص ، نظام الترقيم في بلجيكا وسويسرا الناطقين بالفرنسية بيحتوي على بعض الخصائص البسيطة اللي بتختلف عن الفرنسية المنطوقة في فرنسا ، كمان بيختلف نطق بعض الكلمات شوي.
ومع هيك ، فكل البلجيكيين والسويسريين اللي بيحكو فرنسي حيتعلمو اللغة الفرنسية الأساسية بالمدرسة ، لهيك حيكونو قادرين انو يفهموك حتى لو استخدمت نظام الترقيم الفرنسي الأساسي.
بأجزاء كتيرة من العالم ، بيعتبرو التلويح بالإيد حركة ودية معناتها "مرحبًا".
ومع هيك ، بماليزيا ، على الأقل بين الملايو بالمناطق الريفية ، فهاد يعني "تعال," متل حركة اصبع السبابة المنحني لنحاية الجسم ، وهيه حركة بيستخدموها ببعض البلاد الغربية ، ولازم تستخدم لهاد الغرض بس.
ومتلها ، ممكن يخطئ مسافر بريطاني في إسبانيا بتوديع الشخص انو تكون راحة ايده مواجه الشخص (بدل ما يلوح فيها) كحركة معناها ارجع.
اللغات المساعدة هي لغات مصنوعة أو مبنية أنشأوها عشان يسهلو التواصل بين الشعوب اللي بتواجه صعوبة بالتواصل بإشي تاني.
هيه منفصلة عن lingua francas ، وهيه لغات طبيعية أو عضوية صارت مسيطرة لسبب أو لآخر كوسيلة للتواصل بين المتحدثين باللغات الأخرى.
بحرارة النهار ، بيقدر المسافرين يجربو السراب اللي بيوهمهم بالميه (أو أشياء تانية).
مكن تكون خطيرة إذا ضل المسافر يلحق ورا السراب ، ويهدر طاقته والميه اللي باقية معو.
حتى اشوب الصحاري ممكن تصير باردة كتير بالليل. ويعتبر انخفاض حرارة الجسم خطر حقيقي بدون اواعي دافية.
بالصيف ، خصوصا ، لازم تنتبه من البعوض إذا قررت تتنزه بالغابات الماطرة.
حتى إذا كنت بتسوق سيارتك بالغابات الماطرة شبه الاستوائية ، فثواني وانت فاتح الباب لتفوت عالسيارة هو وقت بكفي للبعوض ليركب السيارة معك.
ممكن تصيب أنفلونزا الطيور ، أو إنفلونزا الطيور بشكل رسمي أكتر،التنين الطيور والثدييات.
أقل من ألف حالة بالبشر بلغو عنها ، و بعضها كان مميت.
معظمها كانت بتضم الناس اللي بيشتغلو مع الدواجن ، بس في كمان شوي خطرعلى مراقبين الطيور.
اشي عادي بالنرويج يكون في مضيقات منحدرة كثير واودية اللي فجأة بتفسح الطريق لهضبة عالية وتقريباً مستوية.
غالبا بقولو عن هاي الهضاب اسم "vidde" يعني مساحة واسعة ومفتوحة فش فيها أشجار ، ومساحة مش محدودة.
في Rogaland و Agder ، بقولو عنهم بالعادة "hei" يعني انو المستنقعات اللي فش فيها أشجار غالبًا بتكون مغطاية بالخلنج.
الأنهار الجليدية مش مستقرة، بس هيه بتتدفق تحت الجبل. هاد رح يسبب تشققات، صدوع عميقة، ممكن تحجبها الجسور الجليدية.
ممكن تنهار جدران وسقوف الكهوف الجليدية وممكن تتسكر الشقوق.
على حافة الأنهار الجليدية ، بتتفكك كتل ضخمة ، وبتوقع و ممكن تنط أو تتدحرج بعيد عن الحافة.
يصل الموسم السياحي لمحطات التلال بيوصل لذروته بشكل عام بالصيف الهندي.
ومع هيك ، فهمه بيتمتعو بنوع مختلف من الجمال والسحر بفصل الشتا ، لأن بصير كتير من محطات التلال عندها كميات صحية من الثلج وبتقدم أنشطة متل التزلج والتزلج على الجليد.
بس ضل عدد قليل بس من شركات الطيران بقدم تذاكرمواساة ، اللي بخصم شوي من تكلفة السفر الجنائزي باللحظة الأخيرة.
شركات الطيران اللي بتقدمها بتشمل الخطوط الجوية الكندية وخطوط دلتا الجوية ولوفتهانزا للرحلات الجاية من الولايات المتحدة أو كندا وويست جيت.
بكل الأحوال ، لازم تحجز عن طريق التلفون مباشرة مع شركة الطيران.
"عنا هسه فيران عمرها 4 شهور ما معها سكري كان عندها سكري," هيك حكى هو.
الدكتور إيهود أر، بروفيسور الطب في جامعة دالهاوسي في هاليفاكس، نوفا سكوشا ورئيس القسم السرير والعلمي في مؤسسة السكري الكندية حذّر إنه البحث لسه في أيامه الأولى.
زي بعض الخبرا الثانيين، هو بشكك بإمكانية معالجة السكري، بحكي إنه هاي النتائج ما إلها علاقة بالناس اللي عندهم أساسا سكري من النوع 1.
في يوم الإثنين، ساره دانيوس، السكرتيرة الدائمة للجنة نوبل للأدب في الأكاديمية السويدية، أعلنت علنا في برنامج على الراديو على سفيرجيس راديو في السويد إنه اللجنة مش قادرة توصل لبوب ديلان مباشرة عشان فوزه بجائزة نوبل للأدب لسنة 2016، ووقفت جهودها للوصول إله.
دانيوس قالت، "حاليا احنا ما بنعمل اشي. أنا اتصلت وبعثت إيميلات لأقرب مساعد إله واستلمت ردود لطيفة. حاليا، هاد أكيد بكفي".
في السابق، المدير التنفيذي لرينغ، جيمي سيمينوف، حكى إنه الشركة بدت لما جرس بابه ما كان مسموع من محله في كراجه.
عمل جرس باب واي فاي، هو حكى.
سيمينوف حكى إنه البيع تحسّن بعد ما طلع في 2013 في حلقة شارك تانك الي رفضت فيها لجنة العرض تمويل الشركة الناشئة.
في أواخر 2017، سيمينوف طلع على قناة التسوق عالتلفيزيون كيو في سي.
رينغ كمان خلصت دعوى مع شركة أمن منافسة، ايه دي تي كوبوريشن.
مع إنه مطعوم تجريبي واحد يبدو إنه بقدر يقلل الموت من إيبولا، حتى الآن، ما في أدوية ثبت بوضوح إنها مناسبة لعلاج العدوى الموجودة.
خليط مضاد حيوي واحد، زيماب، في البداية بين إنه في أمل في المجال، بس الدراسات الرسمية حكت إنه منفعته أقل من الي بتلزم لمنع الموت.
في تجربة بالم، زيماب كان متل عنصر تحكم، بيعني هاد إنه العلماء استخدموه كأساس وقارنوا العلاجات الثلاثة الثانية فيه.
يو اس ايه جيمناستكس بتدعم رسالة اللجنة الأوليمبية للولايات المتحدة وبتقبل الحاجة الضرورية للعائلة الأولومبية بالترويج لبيئة آمنة لكل الرياضيين تبعونا.
بنتفق مع بيان يو اس او سي بأنه مصالح الرياضيين والأندية تبعونا، ورياضتهم، ممكن خدمتها أحسن بالتحرك لقدام بتغيير إله معنى في منظمتنا، بدل من سحب الترخيص.
يو اس ايه جيمناستكس بتدعم تحقيق مستقل ممكن يسلط الضو على كيف انه إساءة استخدام النسبة الموصوفة بشجاعة من الناجيين من لاري نصار كان ممكن ما تنكشف لفترة طويلة وبتدعم أي تغييرات ضرورية ومناسبة.
يو اس ايه جيمناستكس واليو اس او سيه إلهم نفس الهدف - تخلي رياضة الجمباز، وغيرها، آمنة أكثر ما يمكن للرياضيين ليلحقوا أحلامهم في بيئة آمنة، وإيجابية وممكنة.
طول الستينات، بريزينسكي عمل لجون إف كينيدي كمستشار وبعدها إدارة ليندون بي جونسون.
في انتخابات 1976 هو نصح كارتر بخصوص السياسة الخارجية، بعدها عمل مستشار للأمن الوطني (إن إس ايه) من 1977 لَ 1981، بعد هنري كيسينجر.
متل إن إس ايه، هو ساعد كارتر بالتعامل مع الأمور العالمية بدبلوماسية، زي اتفاقيات كامب ديفيد، 1987؛ تطبيع العلاقات الأمريكية-الصينية في أواخر السبعينات؛ الثورة الإيرانية، الي تسببت بأزمة الرهائن الإيرانية، 1979؛ والغزو السوفيتي في أفغانستان، 1979.
الفيلم، اللي فيه رايان غوسلينغ وإيما ستون، أخد ترشيحات بكل الفئات الرئيسية.
غوسلينغ وستون أخدو ترشيحات لأحسن ممثل وممثلة ورا بعض.
الترشيحات الثانية بتضم أفضل صورة، ومخرج، وتصوير سينما، وتصميم أواعي، ومونتاج-فلم، موسيقى تصوير، تصميم إنتاج، مونتاج صوت، مزج أصوات وسيناريو أصلي.
أغنيتين من الفلم، أوديشن (ذا فوولز هو دريم) وسيتي ستارز، أخدو ترشيحات لأحسن أغنية أصلية. ليونز غيت ستوديو أخد 26 ترشيح - أكثر من أي استوديو تاني.
بوقت متأخر الأحد، رئيس الولايات المتحدة دونالد ترامب، في بيان قدمه عن طريق سكرتير الصحافة، أعلن إنه القوات الأمريكية رح تطلع من سوريا.
الإعلان أجا بعد ما عمل ترامب محادثة عالتلفون مع الرئيس التركي رجب طيب أردوغان.
تركيا كمان رح تكون مسؤولة عن حراسة مقاتلين داعش الي انمسكو الي، البيان حكى، الدول الأوروبية رفضو ترجيعهم للوطن.
هاد مش بس بيأكد إنه على الأقل بعض الديناصورات كان إلها ريش، نظرية منتشرة أساساً، بس بتعطي تفاصيل ما بتقدر عليها الأحافير عموماً، زي اللون والترتيب ثلاثي الأبعاد.
. العلماء بحكوا إنه ريش هاد الحيوان كان بني كستنائي من فوق مع جوانب تحتانية بلون باهت أو كاروتيني.
الاكتشاف كمان بلقي نظرة على تطور الريش في الطيور.
لأنه ريش الديناصور ما إله عرق متطور كويس، اسمه المحور، بس إله صفات ثانية للريش - الأسلات والأُسيْلات - الباحثين استنتجو إنه المحاور كانت علأغلب تطور تدريجي لاحق لهاي الصفات الثانية.
هيكل الريش بشير أنه ما كانوا بيستخدموهم للطيران، بس بالاحرى لتنظيم درجة الحرارة أو للاستعراض. اقترح الباحثين أنه بالرغم من أنه هاد الذيل لديناصور صغير، العينة بتظهر ريش لحيوان كبير مش ريش فرخ.
الباحثين اقترحو إنه، بالرغم من إنه هاد ذنب ديناصور صغير، العينة بتظهر ريش بالغ ومش ريش فرخ.
انفجرت سيارة مفخخة في مقر الشرطة في غازي عنتاب، تركيا مبارح الصبح وقتلت شرطيين وجرحت أكثر من عشرين شخص ثانيين.
مكتب المحافظ حكى ١٩ واحد من المصابين كانوا من ضباط الشرطة.
الشرطة حكت إنهم بشتبهوا بمسؤولية واحد من متمردين داعش عن الهجوم.
لقوا إنه الشمس اشتغلت على نفس المبادئ مثل النجوم الثانية: نشاط كل النجوم في النظام تبين إنه مدفوع بإضائتهم، دورانهم، ومش أي اشي ثاني.
الإضاءة والدوران بستخدموا مع بعض لتحديد رقم روسبي للنجم، الي اله علاقة بتدفّق البلازما.
كل ما كان رقم روسبي أقل، كان النجم أقل نشاط بخصوص الانعكاسات المغناطيسية.
خلال رحلته، إيواساكي واجه مشاكل في كثير مناسبات.
سرقوه قراصنه، هاجموه في التبت بكلب مسعور، هرب من زواج في نيبال واعتقلوه في الهند.
ال 802.11إن بتشتغل على الترددين 2.4جي اتش زد و5.0جي اتش زد.
هاد بيسمحلها تتوافق لَوَرا مع 802.11اي، 802.11بيه و 802.11جي، بشرط إنه المحطة الأساسية فيها ترددات راديو ثنائية.
سرعات 802.11إن أسرع بكثير من الي قبلها مع إنتاجية نظرية بحد أقصى 600ميغابت/ثانية.
دوفال، المتزوج ومعه ولدين كبار، ما ترك انطباع كبير على ميلر، الي كانت القصة مرتبطة فيه.
لما طلبوا منه تعليق، ميلر حكى، "مايك بحكي كثير في جلسة الاستماع...أنا كنت بتجهز عشان ما كنت بسمع عنجد شو كان بحكي."
"حنسعى جاهدين لنقلل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لكل وحدة من الناتج المحلي الإجمالي بهامش ملحوظ بحلول 2020 من مستوى 2005،" هو حكى
ما حدد رقم للتقليلات، قال إنها رح تنحط بناء على الناتج الاقتصادي الصيني.
هو شجع الدول النامية "لتجنب المسار القديم للتلويث أولاً والتنظيف بعدين."
أضاف إنه "ما لازم، مع هيك، ينطلب منهم يتخذوا التزامات بتتخطى مرحلة تطورهم، مسؤوليتهم وقدراتهم."
قدمت مجموعة دراسة العراق تقريرها في الساعة ١٢:٠٠ بتوقيت جرينتش اليوم.
هيه بتحذر إنه ما حد بقدر يضمن إنه أي مسار عمل في العراق في هاي اللحظة رح يوقف الحرب الطائفية، زيادة العنف، أو التدهور للفوضى.
التقرير ببدأ بالتماس لنقاش مفتوح وتشكيل توافق في الولايات المتحدة بخصوص السياسة تجاه الشرق الأوسط.
التقرير شديد الانتقاد تقريبا لكل جانب من جوانب السياسة الحالية للسلطة التنفيذية تجاه العراق وبحث على تغيير فوري للتوجه.
الأول من توصياته ال 78 إنه مبادرة دبلوماسية جديدة لازم اتخاذها قبل نهاية هاي السنة لتأمين حدود العراق من التدخلات العدوانية وإعادة تأسيس العلاقات الدبلوماسية مع الجيران.
السيناتور الحالي والسيدة الأولى للأرجنتين كريستينا فيرنانديز دي كيرتشنر أعلنوا عن ترشحها للرئاسة مبارح المساء في لا بلاتا، مدينة بتبعد 50 كيلومتر (31 ميل) عن بيونس ايريس.
السيدة كيرتشنر أعلنت نيتها الترشح للرئاسة في مسرح الأرجنتين، المكان نفسه الي استخدمته لحملتها في 2005 لمجلس الشيوخ كعضو في وفد مقاطعة بيونس ايريس.
ولع النقاش بسبب الجدل بخصوص الصرف على الإعانة وإعادة البناء بعد إعصار كاترينا؛ اللي بعض المحافظين الماليين سموها عن مزح "صفقة بوش الجديدة لنيو أوريلانز."
الانتقادات الليبرالية لجهود إعادة البناء ركزت على ترسية عقود إعادة البناء لناس بشوفوهم مطلعين في واشنطن.
أكثر من أربع ملايين شخص راحوا على روما ليحضروا الجنازة.
كان عدد الناس الحاضرين كبير لدرجة مش كل واحد قدر يوصل للجنازة في ساحة القديس بطرس.
كثير شاشات تلفزيون كبيرة تركبت في أماكن مختلفة في روما ليسمحوا للناس يشوفوا المراسم.
في كثير مدن ثانية في إيطاليا وباقي العالم، خصوصاً في بولندا، تجهيزات زيها انعملت، اللي شافها عدد كبير من الناس.
المؤرخين انتقدوا سياسات الاف بي اي الماضية لتركيز مواردها على القضايا الي سهل حلها، خصوصاً قضايا السيارات المسروقة، بنية تعزيز معدل نجاح الوكالة.
الكونغرس بدا تمويل مبادرة الفاحشة في السنة المالية 2005 وحدد إنه الاف بي اي لازم تخصص 10 عملاء لإباحية الكبار.
روبن أوثابا حقق أعلى نتيجة في الجولات، 70 ركضة بس في 41 كرة لما ضرب 11 أربعة وستتين.
لاعبين المضرب الوسط، ساتشين تيندوكلار وراهول درافيد، كان أداءهم كويس وحققوا شراكة ميت ركضة.
بس، بعد خسارة الويكيت تبع الكابتن الهند بس حققت 36 جولة وخسرت 7 ويكيت في نهاية الأشواط.
رئيس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش وصل لسنغافورة الصبح في 16 تشرين الثاني، وبدأ رحلة مدتها أسبوع في آسيا.
رحب فيه نائب رئيس الوزراء السنغافوري وون كان سينغ وناقش قضايا التجارة والإرهاب مع رئيس الوزراء السنغافوري لي هسيين لونغ.
بعد أسبوع من الخسارات في الانتخابات النصفية، بوش حكى للجمهور عن توسيع التجارة في آسيا.
رئيس الوزراء ستيفن هاربر وافق على إرسال "قانون الهواء النظيف" تبع الحكومة للجنة لكل- الأحزاب للمراجعة، قبل قراءته الثانية، بعد اجتماع الثلاثاء اللي مدته 25 دقيقة مع قائد ان دي بي جاك ليتون في بي ام او.
لايتون طلب تغييرات في مشروع القانون البيئي للمحافظين خلال الاجتماع مع البي ام، طلب ‎"‎‎إعادة صياغة شاملة وكاملة" لمشروع القانون البيئي للمحافظين.
من هدا الوقت الحكومة الفدرالية تدخلت لتتولى تمويل مستشفى ميرسيي في ديفونبورت، تازمانيا، حكومة الولاية وشوية ام بيز فدراليين انتقدوا هاد التصرف كحيلة في المقدمة للانتخابات الفدرالية لعملها بحلول تشرين الثاني.
بس رئيس الوزراء جون هاوارد حكى القانون كان بس لحماية الأماكن في المستشفى من تقليل عددها من حكومة تازمانيا، بتقديم 45$ مليون دولار أسترالي.
حسب النشرة الخيرة، قراءات مستوى البحر بتحكي انه تسونامي كان صاير. كان في شوية نشاط تسونامي أكيد مسجل قريب من باغو باغو ونييوي.
ما في ضرر كبير أو إصابات تبلغ عنها في تونغا، بس الكهرباء انقطعت لفترة، الي انحكى انها منعت سلطات تونغا من استلام تحذير التسونامي الي طلعته بي تي دبليو سي.
أربعطشر مدرسة في هاواي موجودين على أو قريب من الساحل كانوا مسكرين طول الأربعاء مع انه التحذير انرفع.
الرئيس الأمريكي جورج دبليو. بوش رحب بالإعلان.
المتحدث باسم بوش غوردن جوندرو حكى انه تعهد كوريا الشمالية‎ "خطوة كبيرة باتجاه الهدف للوصول لمنطقة لا نووية في شبه الجزيرة الكورية."
العاصفة العشرة الي مسماة بموسم الإعصار الأطلنطي، العاصفة شبه الاستوائية جيري، تشكلت في المحيط الأطلنطي اليوم.
المركز الوطني للأعاصير (ان اتش سي) بحكي إنه في هاي المرحلة مارح يشكل جيري تهديد على الأرض.
قوات المهندسين الأمريكية قدّرت انه 6 إنشات من نزول المطر ممكن انها تخترق الحواجز المدمرة من قبل.
الجناح التاسع، اللي صار فيه فيضان وصل ارتفاعه إلى 20 قدم خلال إعصار كاترينا، الماي فيه هسه لعند الخصر لأنه السد القريب منه امتلى على الاخر.
المي بتنزل على الحواجز في قسم عرضه 100 قدم.
مدير العموم أدام كويردن عبّر عن إحباطه عن المسح لما حكى مع ويكينيوز الشهر الماضي.
"هو [ويلز] أساساً كذب علينا من الأول. أولاً، لما عمل كأنه هاد كانت حرب لأسباب قانونية. ثانياً، لما عمل حاله بسمع إلنا، لحتى وصل إلى مسح فنه."
هيجان المجتمع أدى للجهود الحالية لكتابة السياسة بخصوص المحتوى الجنسي للموقع الي بستضيف ملايين الوسائط مفتوحة-الترخيص.
الشغل اللي انعمل كان معظمه نظري، بس البرنامج كان مكتوب لتحفيز الملاحظات المعمولة عن مجرة القوس.
التأثير الفريق كان بدور عليه بكون سببه قوى المد والجزر بين المادة المظلمة بالمجرّة والمادة المظلمة بمجرّة درب التبّانة.
بالزبط زي ما القمر بيأثر بالسحب على الأرض، اللي بسبب المد والجزر، كمان بتعمل درب التبانة تأثير بقوة على مجرة القوس.
العلماء قدروا يوصلوا انه المادة المظلمة بتأثر على المادة المظلمة الثانية بنفس الطريقة المادة العادية بتسويها.
هاي النظرية بتحكي انه معظم المادة المظلمة حوالين مجرة موجود حوالين مجرة ع شكل هالة، ومكونة من كثير من الجزيئات الصغيرة.
التقارير التلفزيونية بتبين دخان أبيض جاي من المصنع.
السلطات المحلية بتحذر السكان اللي قراب من المصنع ليضلوا جوا، يطفوا التكييف وما يشربوا من مية الحنفية.
بحسب الوكالة النووية اليابانية، السيزيوم المشع واليود لقوهم في المصنع.
السلطات بتتوقع انه هاد بيشير انه الحاويات الي فيها وقود اليورانيوم في الموقع يمكن تكون تمزعت وبتسرب.
د. توني مول اكتشف السل الشديد المقاومة للأدوية (اكس دي ار-تي بي) في منطقة كوازولو-ناتال الجنوب أفريقية.
في مقابلة، حكى انه الشكل الجديد كان "كثير مقلق ومزعج بسبب معدل الوفيات الكبير كثير." 
بعض المرضى يمكن يكونوا انصابوا بالجرثومة في المستشفى، د. مول بعتقد، وعلى الأقل اثنين كانوا من عمال الصحة بالمستشفى.
خلال سنة وحدة، شخص مصاب ممكن يعدي 10 إلى 15 شخص قريب منه.
مع هيك، نسبة الإكس دي ار-تي بي في المجموعة كاملة من الناس الي معهم سل لسه يبدو أقل؛ 6,000 من أصل 330,000 واحد انعدوا في أي لحظة معينة في جنوب أفريقيا.
الساتالايتات، الاثنين الي وزنهم بزيد على 1,000 باوند، وبمشوا تقريباً 17,500 ميل بالساعة، ضربوا 491 ميل فوق الأرض.
العلماء بحكوا الانفجار اللي سببته الضربة كان كبير. 
لساتهم بحاولو يحددوا بس قديش كبير الحادث كان وكيف الأرض رح تتأثر.
مكتب القيادة الاستراتيجية في وزارة الدفاع في الولايات المتحدة بتابع الحطام.
النتيجة للتحليل التخطيطي رح تِنَّشر على موقع عام.
دكتورة اشتغلت في مستشفى الأطفال في بيتسبرغ، بينسلفانيا رح يتهموها بالقتل المتعمد بعد ما لقيوا أمها ميتة في صندوق سيارتها. 
د. مالار بالاسوبرامانيان، 29، لقيوها في بلو آش، أوهايو، ضاحية تقريبًا 15 ميل شمال سينسيناتي مرمية على الأرض جنب الشارع لابسة تي-شيرت وأواعي داخلية على ما يبدو بحالة صحية سيئة كثير. 
هي دلت الشرطة إلى الأولدزموبيل انتريغ السوده تبعتها اللي كانت بعيدة 500 قدم.
هناك، لقيوا جثة ساروجا بالاسوبرامانيان، 53، مغطية ببطانيات عليها بقع-دم.
الشرطة حكت انه الجثة يبدو انها كانت هناك تقريبًا يوم.
أول الإصابات بالمرض هاد الموسم تبلغ عنها في نهاية شهر تموز.
بينتقل المرض عن طريق الخنازير، واللي بينتقل بعد هيك إلى البشر من خلال الناموس.
التفشي خلى الحكومة الهندية تتخذ إجراءات زي نشر صيادين الخنازير بالمناطق المتأثرة كثير، ووزّعت آلاف ستاير البعوض ورشت مبيدات الحشرات.
كمان وعدت الحكومة بملايين كثيرة من قنينات مطعوم الالتهاب الدماغي اللي رح تساعد بتحضير وكالات الصحة للسنة الجاية.
خطط المطاعيم الي رح تتودى لأكثر المناطق المتأثرة بالماضي للسنة هاي تأخرت بسبب قلة المصاري وقلة ترتيب الأولويات المرتبطة بالأمراض الثانية.
في 1956 سكانيا انتقلت من السويد، لما بعد ثلاث سنين بدا يشتغل لمكتب البريد السويدي وصار رئيس النقاشين عندهم.
أنتج أكثر من 1,000 طابع للسويد و 28 دولة ثانية.
شغله جودته وتفاصيله مميزة لدرجة انه واحد من القلال "الأسماء المشهورة" بين هواة جمع الطوابع. بعضهم متخصصين في جمع أعماله لحالها.
طابعه الألف كان الرائعة "الأعمال العظيمة للملوك السويديين" من ديفيد كلوكر إهرنسترال في 2000، الي حطوه بكتاب جينيس للأرقام القياسية.
هو كمان شارك في نقش الأوراق النقدية لكثير دول، أمثلة جديدة على شغله بتشمل صور رئيس الوزراء على وجه ورقة ال 5$ و 100$ الكندية الجديدة.
بعد ما صار الحادث، جيبسون نقلوه إلى المستشفى بس مات بعد شوية.
سواق الشاحنة، الي عمره 64، ما انصاب بالحادث.
السيارة نفسها أخذوها من مكان الحادث تقريباً الساعة 1200 جي إم تي في اليوم نفسه.
واحد بشتغل في كراج قريب من مكان الحادث حكى "كان في أطفال بستنوا يقطعوا الطريق وكلهم كانوا بصرخوا ويعيطوا."
كلهم رجعوا ركاض من المكان اللي صار فيه الحادث.
مواضيع ثانية على الأجندة في بالي بتضم حماية غابات العالم الضايلة، ومشاركة التقنيات لمساعدة الدول النامية تكبر بطرق أقل-تلويث.
.اليو. إن. كمان بتأمل إنجاز صندوق لمساعدة الدول المتأثرة بالاحترار العالمي لمواجهة الآثار
المصاري ممكن تروح لبيوت مقاومة للفيضانات، تحسين إدارة الماء، وتنويع المحاصيل.
فلوك كتب انه الجهود من البعض للتخلص من النسوان من انه يحكوا عن صحة النسوان كانت مش ناجحة.
وصلت لهاي الخلاصة بسبب التعليقات الإيجابية الكثيرة والتشجيع الي اجاها من كل من الأفراد الإناث والذكور اللي بتحث انه أدوية منع الحمل لازم يعتبروها ضرورة طبية.
لما توقف القتال بعد ما نقلوا الجرحى إلى المستشفى، حوالي 40 سجين ثاني ضايل في الساحة رفضوا يرجعوا إلى زنازينهم.
المفاوضين حاولوا تصحيح الوضع، بس مطالب السجناء ما كانت واضحة.
بين 10:00-11:00 مساء ام دي تي، انار ولعت من السجناء في الساحة.
بعدها بشوي، الضباط مسلحين بأدوات مكافحة الشغب دخلوا الساحة وحاصروا السجناء بالغاز المسيل للدموع.
طواقم الإطفائية أخيرًا طفت النار عند 11:35 مساء.
بعد ما انبنى السد في 1963، الفيضانات الموسمية الي رح تنشر الرواسب على طول النهر توقفت.
هاي الرواسب كانت ضرورية لتسوي حواجز رملية وشواطئ، اللي كانت تكون زي مواطن للحياة البرية.
نتيجة هاد، نوعين من السمك صاروا منقرضين، واثنين تانيين صاروا مهددين، ومنهم شيب الحدباء.
مع انه مستوى المي رح يرتفع بس أقدام قليلة بعد الفيضان، المسؤولين بيأملوا انه رح يكون كافي لإعادة الحواجز الرملية المتآكلة في المصب.
ما طلع تحذير تسونامي، وبحسب وكالة الجيوفيزياء في جاكرتا، ما رح يطلع تحذير تسونامي لأنه الهزة ما وصلت لمتطلب الشدة 6.5. 
مع انه ما في تهديد تسونامي، السكان بلشو يفزعوا ويتركوا شغلهم وبيوتهم.
مع انه وينفري كانت بتعيط في وداعها، وضحت لمعجبينها انها رح ترجع.
"هاد ما رح يكون وداع. هاد تسكير لفصل واحد وفتح واحد جديد."
النتائج النهائية من الانتخابات الرئاسية والبرلمانية الناميبية دلت على انه الرئيس الحالي، هيفيكبونى بوهامبا، انتخبوه بهامش كبير.
الحزب الحاكم، المنظمة الشعبية لأفريقيا الجنوبية الغربية (اس دبليو ايه بي او)، كمان احتفظت بأغلبية الانتخابات البرلمانية.
تحركت قوات التحالف والقوات الأفغانية للمنطقة لتأمين الموقع وطيارة التحالف الثانية انبعثت للمساعدة.
الحادث صار فوق التضاريس الجبلية، وبعتقدوا انه كان نتيجة نيران الأعداء.
جهود البحث عن موقع الحادث واجهتها ظروف جوية سيئة وتضاريس صعبة.
منظمة مانجولا الخيرية الطبية، منظمة أطباء بلا حدود ومنظمة الصحة العالمية، قالوا إنه هذا أسوأ انتشار لمرض مسجل في البلد.
المتحدث لمنظمة أطباء بلا حدود ريتشارد فيرمان حكى: "أنغولا رايحة لأسوأ تفشي بحياتها والوضع لسه سيء كثير في أنغولا،" هو حكى.
بدأت اللعبة الساعة 10:00 الصبح في طقس رائع ولولا الرذاذ بنص فترة الصبح ياللي اختفى بسرعة، فهذا كان يوم رائع لسباعيات لعبة الرجبي.
بدأت جنوب إفريقيا ، المصنفة الأولى في البطولة ، بطريقة صحيحة لما حققت فوز سهل بنتيجة 26 - 00 على زامبيا المصنفة الخامسة.
ظهرت جنوب إفريقيا بشكل محرج وكأنها مصدية في المباراة ضد شقيقاتها الجنوبيات ، بس تحسنت شوي مع تقدم البطولة.
دفاعهم المنظم، مهاراتهم في التعامل مع الكرة وعملهم الجماعي الممتاز خلاهم يتميزوا وكان واضح أنه هذا هو الفريق اللي لازم تهزمه.
صرح المسؤولين عن مدينة أمستردام ومتحف آن فرانك أن الشجرة مصابة بفطر وتشكل خطر على الصحة العامة وكانوا بيحكوا بأنها كانت على وشك انها توقع
وكانوا مقررين يقطعوها يوم الثلاثاء ، لكن تم إنقاذها بعد حكم محكمة الطوارئ.
قطر جميع مداخل الكهوف، اللي سموها "الاخوات السبعة‎,‎" مش أقل من 100 إلى 250 مترًا (328 إلى 820 قدمًا).
صور الأشعة تحت الحمراء خلانا نشوف أنه التغيرات في درجات الحرارة من الليل والنهار عم تورجينا أنها من المحتمل أنها كهوف.
هي أبرد من الأسطح المحيطة في النهار وأدفى في الليل.
سلوكهم الحراري مش ثابت زي الكهوف الكبيرة على الارض اللي غالباً بتحافظ على درجة حرارة ثابتة نسبياً، بس بيتفق مع كونها حفر عميقة في الارض، ," هيك قال جلين كوشينغ من المسح الجيولوجي الأمريكي (يو إس جي إس) فريق الجيولوجيا الفلكية ومن جامعة شمال أريزونا اللي موجودة في فلاغستاف، أريزونا
في فرنسا ، كان التصويت التقليدي تجربة ذات تقنية منخفضة بحيث يعزل الناخبون أنفسهم في كشك ، ويحطوا ورقة مطبوعة مسبقًا تشير إلى مرشحهم المفضل في ظرف فاضي.
بعدما بيتحقق المسؤولين من هوية الناخب ، الناخب بيحط الظرف في صندوق الاقتراع وبيوقع على قائمة التصويت.
قانون الانتخاب الفرنسي يقنن الإجراءات بدقة.
من سنة 1988، لازم تكون صناديق الاقتراع شفافة عشان يقدر الناخبين والمراقبين أنهم يشهدوا انه ما في ظروف في بداية التصويت وما انضاف ظروف غيرتبعون الناخبين المرخصين اللي انفرزوا حسب الأصول.
المرشحين ممكن يبعثوا ممثلين عنهم ليشهدوا كل جزء من العملية الانتخابية. وفي الليل ، يتم عد الأصوات من المتطوعين تحت إشراف مشدد باتباع إجراءات محددة.
صار ASUS Eee PC ، اللي تم إطلاقه في وقت سابق في جميع أنحاء العالم لعوامل توفير التكاليف والوظائف ، موضوع مهم كثير في شهر تايبيه 2007 لتكنولوجيا المعلومات.
السوق الاستهلاكية للابتوبات حتتنوع وتتغير بشكل جذري بعد حصول ASUS على جائزة تايوان المستدامة لعام 2007 من قبل المدير التنفيذي يوان لجمهورية الصين.
موقع المحطة على شبكة الإنترنت عم يوصف العرض بأنه "مسرح إذاعي مدرسي قديم مع دوران غريب وعجيب جديد وبخجل !"
في أيامه الأولى ، انعرض البرنامج بس على موقع راديو الإنترنت طويل المدى TogiNet Radio ، وهو موقع بركز على الراديو الحواري.
في أواخر عام 2015 ، أنشأت TogiNet راديو AstroNet كمحطة فرعية.
عرض البرنامج في الأصل ممثلين صوتيين هواة ، محليين في شرق تكساس.
وبحسب ما ورد استمرت أعمال النهب بشكل كبير بين عشية وضحاها ، بحيث ماكان في شرطة في شوارع بيشكيك.
وصف أحد المراقبين مدينة بيشكيك بأنها تغرق في حالة "فوضى" من قبل مراقب واحد، بحيث كانت العصابات من الناس معبية الشوارع ونهبوا محلات السلع الاستهلاكية.
.كثير من سكان بيشكيك لاموا المتظاهرين من الجنوب لأنهم خالفوا القانون
جنوب إفريقيا فازت على فريق أول بلاكس (نيوزيلندا) في مباراة اتحاد الرجبي الثلاثية في ملعب رويال بافوكينج في روستنبرج بجنوب إفريقيا.
كانت النتيجة النهائية فوز بنقطة وحدة، 21 إلى 20، لتنهي مسيرة الفوز الخاصة بفريق أول بلاكس اللي استمرت ل15 مباراة.
بالنسبة لفريق Springboks ، قدر انه ينهي سلسلة هزائم من خمس مباريات متتالية.
كانت المباراة النهائية للأول بلاكس ، اللي فاز باللقب من أسبوعين.
المباراة الأخيرة من السلسلة رح يكون محلها في ملعب إليس بارك في جوهانسبرغ الأسبوع الجاي، لما سبرينجبوكس بلعبوا ضد أستراليا.
ضرب زلزال متوسط الحجم غرب مونتانا الساعة 10:08 مساءً. في يوم الاثنين.
ماوصلنا أي تقارير فورية عن الأضرار من هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية (يو إس جي إس) ومركز معلومات الزلازل الوطني التابع إلها.
كان مركز الزلزال على بعد حوالي 20 كم (15 ميل) شمال-شمال شرق ديلون، وتقريباً 65 كم (40 ميل) جنوب بوتي.
تأكدنا من إصابة سلالة إنفلونزا الطيور القاتلة للإنسان ، H5N1 ، بطة برية ميتة ، عثر عليها يوم الاثنين ، في مستنقعات بالقرب من ليون في شرق فرنسا.
فرنسا هي سابع دولة في الاتحاد الأوروبي بتعاني من هذا الفيروس. بعد النمسا وألمانيا وسلوفينيا وبلغاريا واليونان وإيطاليا.
ولسا الحالات المشتبه في إصابتها بفيروس H5N1 في كرواتيا والدنمارك غير مؤكدة.
رفع تشامبرز ( الله يهديه ) دعوى قضائية ضد الله "بسبب انتشار الموت والدمار وإرهاب الملايين من سكان الأرض."
بجادل تشامبرز ، وهو ملحد دينيا ، إنه دعواه القضائية "تافهة" و "ممكن لأي حدا أنه يقاضي أي حدا."
القصة التي قدمتها الأوبرا الفرنسية كاميل سان ساينز هي لفنان "حياته كلها مليانة بحب المخدرات واليابان."
وعشان هيك ،بدخن الفنانين مفاصل الحشيش على المسرح ، وبيشجع المسرح نفسه الجمهور على انه ينضموا لهم.
رئيس مجلس النواب القديم نيوت جينجريتش ، وحاكم تكساس ريك بيري ، وعضوة الكونجرس ميشيل باخمان ، صاروا بالمركز الرابع والخامس والسادس على الترتيب.
بعد ماطلعت النتائج ، غينغريتش مدح سانتوروم ، بس حكى كلمات قاسية لرومني ، اللي بثوا إعلانات حملته السلبية في ولاية أيوا ضد غينغريتش.
قال بيري أنه "راح يرجع لتكساس لتقييم نتائج المؤتمر الحزبي اليوم بالليل ، وتحديد إذا كان في طريق عشان هو يضله بهذا السباق"، بس قال بعدين إنه راح يضله في السباق وينافس في 21 كانون الثاني بالانتخابات التمهيدية في ساوث كارولينا.
قررت باخمان ، اللي فازت باستطلاع أميس سترو بآب ، إنها تنهي حملتها.
نقلو المصور لمركز رونالد ريغان الطبي بجامعة كاليفورنيا ، وهنيك توفي.
وحسب ماحكوا كان بالعشرينات. وفي بيان ، قال بيبر "[مع إنه ]ما كنت حاضر أو متورط بشكل مباشر في هذا الحادث المأساوي ، أفكاري وصلواتي مع عيلة الضحية."
موقع TMZ الإخباري الترفيهي قدر يستوعب أنه المصور وقف سيارته على الجانب الثاني من شارع Sepulveda Boulevard وحاول يصور لموقف الشرطة قبل مايقطعو الطريق ويكملو ، هذا الشي خلى ضابط شرطة دورية الطرق السريعة بكاليفورنيا انه يوقف حركة المرور ليأمره بالعودة ، مرتين.
وبحسب الشرطة ، سائق السيارة التي صدمت المصور مش حيواجه اتهامات جنائية.
فشل عدد من البلدان انهم يوصلو لمنصة التتويج مع توفر ثمانية عشر ميدالية فقط في اليوم
من بينهم هولندا ، بحيث اخدت آنا يوكيمسن المركز التاسع في فئة الوقوف للسيدات في سوبر جي أمس ، وفنلندا مع كاتيا سارينن التي فازت بالمركز العاشر في نفس الحدث.
الاسترالي ميتشل جورلي طلع بالمركز الحادي عشر في بطولة سوبر جي للرجال. والمنافس التشيكي أولدريش جيلينك طلع بالمركز السادس عشر في بطولة سوبر جي للرجال.
المكسيكي Arly Velasquez طلع بالمركز الخامس عشر في بطولة Super-G للجلوس للرجال. والنيوزيلندي آدم هول طلع بالمركز التاسع في بطولة سوبر جي للرجال.
المتزلج البولندي فاز بمجال الرجال اللي عندهم إعاقة بصرية على ماسيج كريزل والمرشدة آنا أوغارزينسكا اللي طلعو بالمركز التلطعش بسباق سوبر جي.وفاز منتزه جونغ سورك بارك الكوري الجنوبي بالمركز أربعه وعشرين ببطولة سوبر-جي اللي بيقعد عليها الرجال.
كانوا عم يلومو قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة ، اللي وصلوا إلى هايتي بعد زلزال عام 2010 ، لانتشار المرض الذي بدأ بمكان قريب من معسكر القوات.
حسب الدعوى القضائية ، ماشالو الزبالة من معسكر الأمم المتحدة بشكل صحيح ، هذا الشي كان سبب في دخول البكتيريا إلى رافد نهر أرتيبونيت ، أحد أكبر روافد هايتي.
قبل ماتوصل القوات ، هايتي ماصار فيها مشاكل تتعلق بالمرض من القرن التاسع عشر.
المعهد الهاييتي للعدالة والديمقراطية حكى عن دراسات مُستقلّة بتلمح أنه كتيبة حفظ السلام النيبالية التابعة للأمم المتحدة جابت المرض لهايتي بدون ما تعرف.
وقالت دانييل لانتاني ، خبيرة الأمم المتحدة في هذا المرض ، إن انتشار المرض كان على الأرجح بسبب قوات حفظ السلام.
هاميلتون كان متأكد أن مستشفى جامعة هوارد استقبل المريض وهوفي حالة مستقرة.
وكان المريض في نيجيريا لما صارت عندهم بعض حالات الإصابة بفيروس الإيبولا.
المستشفى اتبعت بروتوكول لمكافحة العدوى، بشمل فصل المريض عن البقية لمنع امكانية العدوى لغيره.
قبل عائلة سمبسون ، سيمون اشتغل في عدة عروض في مواقف مختلفة.
خلال الثمانينيات عمل في عروض مثل Taxi و Cheers و The Tracey Ullman Show.
في عام 1989 ، ساعدهم في إنشاء The Simpsons with Brooks and Groening ، وكان مسؤول عن تعيين فريق الكتابة الأول للبرنامج.
مع انه ترك العرض في عام 1993 ، احتفظ بلقب المنتج التنفيذي ، وضله ياخد عشرات الملايين من الدولارات كل موسم في الإتاوات.
وكانت وكالة الأنباء الصينية (شينخوا) حكت قبل هيك عن اختطاف الطيارة.
في تقارير نزلت بعدين بتحكي أن الطيارة تلقت تهديد بوجود قنبلة وتم تحويل مسارها إلى أفغانستان ونزلت في قندهار.
بتقول التقارير الأولية أنه الطيارة رجعت اتحولت لأفغانستان بعد منعها من الهبوط الاضطراري في أورومتشي.
الحوادث الجوية منتشرة بإيران ، اللي عندها أسطول قديم صيانته سيئة للعمليات المدنية والعسكرية.
معنى العقوبات الدولية انو مامنقدر نشتري طيارات جديدة.
قبل هالأسبوع ، صار حادث لهليكوبتر تبعت الشرطة و توفى تلات أشخاص وإنصاب تلات تانيين.
صار بإيران الشهر الماضي أسوأ كارثة جوية من سنين لما طيارة ركاب عملت حادث و كانت رايحه لأرمينيا ، يلي خلى 168 يتوفوا داخلها..
و بالشهر نفسه ، تجاوزت طيارة ركاب تانية مدرج في مشهد و خبطت بالحيط ، وتوفى سبعطعشر شخص.
لغى إيروسميث حفلاتهم الموسيقية يلي ضلت بجولتهم.
كان المفروض أنو تعمل فرقة الروك جولة بالولايات المتحدة وكندا حتى 16 ايلول.
همه لغوا الجولة بعد إصابة المغني الرئيسي ستيفن تايلر بعد ما وقع عن المسرح وهو بغني بيوم 5 أغسطس.
خسر موراي المجموعة الأولى بالشوط الفاصل بعد ما حمل الخسارة كل الرجال في الإرسال بالمجموعة.
اخد ديل بوترو ميزة مبكرة بالمجموعة الثانية ، بس هاد بيتطلب كمان كسر التعادل بعد ما يوصل 6-6.
أخد بوترو العلاج بكتفه بهاي المرحلة بس قدر يرجع للمباراة.
بدأ البرنامج الساعة 8:30 المسا. بالتوقيت المحلي (15.00 UTC).
غنى الفنانين المشهورين بجميع أنحاء البلد أغاني البهاجان ، أو الأغاني التعبدية ، لرجلين شري شيام.
بدأ المسا المغني سانجو شارما ، وبعده جاي شانكار شودري. قدم تشابان بهوج بهاجان كمان. المغني، راجو خانديلوال كان معه.
بعدين، أخذ لاكها سينغ الصدارة بغناء الباجانز.
قدموا 108 أطباق من Chhappan Bhog (في الهندوسية ، 56 صنف مختلف صالح للأكل ، متل الحلويات والفواكه والمكسرات والأطباق وغيره من اللي بيتقديم للإله) إلى بابا شيام.
قدم لاكشا سينغ T Chappan Bhog Bhajan S Good. و كان المغني ، راجو كانديلوال بألفلو .
بالعرض التقديمي الرئيسي يوم الخميس لمعرض طوكيو للألعاب ، كشف رئيس Nintendo Satoru Iwata عن تصميم وحدة التحكم لوحدة تحكم Nintendo Revolution الجديدة الخاصة بالشركة.
بتشبه وحدة التحكم عن بعد في التلفزيون ، بتستخدم مستشعرين موجودين قريب على التلفزيون المستخدم لتثليث موقعها في الفضاء ثلاثي الأبعاد.
هاد الإشي رح يسمح للاعبين بالتحكم بالتصرفات والحركات بألعاب الفيديو عن طريق تحريك الجهاز بالهواء.
خسر جيانكارلو فيسيشيلا السيطرة على سيارته و نهى السباق بعد وقت قصير كثير من البداية.
كان صاحبه بالفريق فرناندو ألونسو بالصدارة أغلب السباق ، بس نهى السباق مباشرة بعد ما وقف ، يمكن بسبب الدولاب الأمامي الي عاليمين مطوي بشكل غلط.
نهى مايكل شوماخر سباقه بعد فترة قصيرة من ألونسو ، بسبب ضرر التعليق أثناء المعارك الكتيرة في السباق.
قال حسب نص المؤتمر الصحفي :"إنها لطيفة كتير وبتغني بشكل منيح," .
"إتأثرت بكل مرة عملنا فيها بروفة على هاد الإشي ، من أعماق قلبي."
بعد حوالي 3 دقايق من الإطلاق ، بينت كاميرا مثبتة عليها قطع كتيرة من رغوة العزل بتنفصل عن خزان الوقود.
ومع هيك ، ما بيعتقد أنهم تسببوا بأي ضرر للمكوك.
قال رئيس برنامج المكوك بناسا إن واين هيل جونيور إنو الرغوة وقعت "دفعة وحدة بعد الوقت اللي شعرنا فيه بالقلق".
بعد خمس دقايق من العرض ، بدأت الريح تجي ، وبعد حوالي دقيقة ، وصلت الريح إلى 70 كم / ساعة ... بعدين بدأ المطر ، وكان قوي كتير وكبير كتير لدرجة أنو يضرب بشرتك مثل الإبرة ، بعدها نزل البرد من السما ، والناس ارتعبت و صرخت وصارو يدعسوا بعضهم .
خسرت أختي وصديقتها ، و بطريقي كان في شخصين معاقين على كرسي متحرك ، كان الناس ينطوا من فوقهم ويدفوهن ،" قال أرماند فيرساتشي.
ذكرت NHK كمان أنو محطة Kashiwazaki Kariwa للطاقة النووية في محافظة Niigata كانت بتشتغل بشكل طبيعي.
ما أبلغت شركة Hokuriku Electric Power Co عن أي آثار للزلزال و سكروا المفاعلين رقم 1 و 2 في محطة Shika للطاقة النووية.
ذكروا أنو حوالي 9400 بيت بالمنطقة بدون مي وحوالي 100 بيت بدون كهرباء.
تضررت بعض الطرقات ، و وقفت خدمة السكك الحديدية في المناطق المتضررة ، ولسا مطار نوتو في محافظة إيشيكاوا مسكر.
وانفجرت قنبلة برا مكتب المحافظ العام.
وانفجرت تلات قنابل تانية قريبه من مباني حكومية خلال ساعتين.
بعض التقارير قدرت العدد الرسمي للمتوفين بتمنية ، وبتأكد التقارير الرسمية إصابة حوالي 30 ؛ بس الأرقام النهائية لسا مش معروفة.
لقيوا حمض السيانوريك والميلامين بعينات البول من الحيوانات الأليفة اللي ماتت بعد ما أكلت طعام حيوانات أليفة ملوث.
قال باحثون بالجامعة إنو المركبين بيتقاعلوا مع بعضهم وبتصير بلورات ممكن تعيق وظائف الكلى.
لاحظ الباحثون بلورات تشكلت ببول البسس لما ضافوا الميلامين وحمض السيانوريك.
تطابق تكوين هاي البلورات مع اللي موجودة ببول الحيوانات الأليفة المصابة لما تقارنت باستخدام التحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمراء (FTIR).
ما بعرف إذا كنت ملاحظ هالإشي و لا لأ ، بس أغلب البضايع من أمريكا الوسطى اجت لهاد البلد معفية من الرسوم الجمركية.
ومع هيك ، انفرضت ضرايب على تمانين بالمية من بضاعتنا من عند التعريفات الجمركية ببلدان أمريكا الوسطى. و نحن منتعامل معك.
هالشي مش منطقي بالنسبة إلي ؛ أكيد هاد مش عدل.
كل اللي بدي قوله للناس هو إنك تعاملنا بالطريقة اللي بنعاملك فيها.
وقع حاكم ولاية كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر على مشروع قانون بيمنع بيع أو تأجير ألعاب الفيديو العنيفة للقاصرين.
بيحتاج مشروع القانون انو نحط تصنيف على ألعاب الفيديو العنيفة اللي بتنباع بولاية كاليفورنيا مع لزقه مكتوب عليها "18" وبيتعاقب على بيعها لقاصر بغرامة بتوصل ل 1000 دولار لكل جريمة.
مدير النيابة العامة، كير ستارمر كيو سي، قدم بيان الصبح أعلن فيه محاكمة التنين هوهني وبرايس.
استقال Huhne و رح يستبدلوه بالحكومة ب Ed Davey MP. و متوقع انو يوخد نورمان لامب النائب منصب وزير الأعمال اللي تركه ديفي.
والمفروض أنو ينعرض هون وبرايس أمام محكمة وستمنستر الابتدائية في 16 فبراير.
كانت الوفيات نيكولاس ألدين، 25، وزاكاري كوديباك، 21. كوديباك كان السايق.
انصاب إدغار فيجويلا بجروح بالايد والفك و تركو كريستوفر شنايدر لأنه بحاجة لجراحة ترميمية لوجهه.
فشل سلاح أوكا لما كان عم يأشر على راس رجال خامس. عانى شنايدر من وجع مستمر وعمى بعين وحدة وخسر جزء من الجمجمة ووجه رجعو بنوه من التيتانيوم.
شهد شنايدر عن طريق رابط فيديو من قاعدة القوات الجوية الأمريكية بموطنه.
بعد حدث الأربعا ، تنافس كاربانيدو بسباقين لوحده بالبطولة.
كان أول سباق إلها هو سباق التعرج ، ووقتها أخدت جائزة "لم تنته بعد" بأول جولة إلها. 36 من أصل 116 متنافس وصلوا لنفس النتيجة بهاد السباق.
و بسباق تاني ، سباق التعرج العملاق ، اخدت المركز العاشر بمجموعة الجلوس للسيدات مع وقت تشغيل مشترك كان تقريبا 4: 41.30 ، 2: 11.60 دقيقة أبطأ من صاحبة المركز الأول النمساوية كلوديا لوش و 1: 09.02 دقيقة أبطأ من المركز التاسع المنتهي بGyöngyi Dani من المجر.
فشل أربع متزلجين بمجموعة جلوس السيدات بإنهاء جولاتهم ، وفشل 45 من إجمالي 117 متزلجة بسباق التعرج العملاق بالترتيب في السباق.
شرطة مدهيا برديش رجعت اللابتوب والموبايل المسروقين.
نائب المفتش العام د ك. أريا قال: "اعتقلنا خمس أشخاص اغتصبوا المرة السويسرية ورجعوا موبايلها و اللابتوب".
بسموا النجاحات باسم بابا كانجار، بوتوها كانجار، رمبرو كانجار، غزة كانجار وفيشنو كانجار.
وقال مفوض الشرطة شاندرا شيخار سولانكي إنو المتهم مثل بالمحكمة ووجهو مغطى.
بالرغم من انو كان في تلات أشخاص جوا البيت لما خبطت السيارة فيه ، ما انصاب أي حدا فيهم بأذى.
مع هيك السايق انصاب بجروح خطيرة براسه.
اتسكر الطريق اللي صار فيه الحادث لفترة قليلة بالوقت اللي حررت خدمات الطوارئ السواق من سيارة اودى تى تى الحمراء.
ونقلوه بالأول لمستشفى جيمس باجيت في غريت يارماوث.
نقلوه بعد هيك لمستشفى أدينبروك في كامبريدج.
ومن هداك الوقت ، أصبحت أديكويا في محكمة الشريف في إدنبرة بتهمة قتل ابنها.
هيه محبوسة بانتظار التُهم والمحاكمة ، بس أي دليل من شاهد عيان ممكن يكون ملوث لأن صورتها انتشرت على نطاق واسع.
هي ممارسة شائعة في أماكن ثانية في المملكة المتحدة بس العدالة الاسكتلندية بتشتغل بشكل مختلف واعتبرت المحاكم أنه نشر الصور يحتمل أن يكون متحيزًا.
تلاحظ البروفيسور باميلا فيرجسون من جامعة دندي "أن صحفيًا واحدًا يبدو أنه ماشي في خط خطير إذا نشر صورًا وما إلى ذلك للمشتبه فيهم."
صرح الديوان الملكي ،وهو المسؤول عن الملاحقات القضائية ، إلى الصحفيين أنه لن يتم الإدلاء بأي تعليق جديد على الأقل حتى صدور لائحة الاتهام.
الوثيقة، بحسب التسريب، رح تشير للخلاف على الحدود، اللي فلسطين بدها اياها بناء على الحدود قبل حرب الشرق الأوسط في 1967 .
ومن الموضوعات الثانية اللي تمت تغطيتها بحسب ما ورد ، الدولة المستقبلية للقدس المقدسة لدى كلا الشعبين وقضية وادي الأردن.
طالبت إسرائيل بوجود عسكري مستمر في الوادي لمدة عشر سنين بمجرد توقيع اتفاق بالوقت اللي بتوافق السلطة الفلسطينية على ترك هذا الوجود لمدة خمس سنين بس.
كان على الرماة في تجربة مكافحة الآفات التكميلية الإشراف عن كثب من قبل حراس الغابات ، وهناك تمت مراقبة التجربة وتقييم فعاليتها.
في شراكة بين NPWS و Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc ، تم تجنيد متطوعين مؤهلين ، في إطار برنامج الصيد التابع لجمعية الرماة الرياضيين.
وفقًا لما قاله ميك أوفلين ، القائم بأعمال مدير الحفاظ على الحدائق والتراث في NPWS ، الرماة الأربعة اللي تم اختيارهم لعملية إطلاق النار الأولى اخذوا تعليمات شاملة حول السلامة والتدريب
أقسم مارتيلي امبارح في مجلس انتخابي مؤقت جديد (سي اي بي) من تسعة أعضاء.
وهو خامس اختبار CEP لـ Martelly في خلال أربع سنوات.
وأوصت لجنة رئاسية الشهر الماضي باستقالة المجلس الانتخابي المؤقت السابقة كجزء من مجموعة إجراءات لتحريك البلاد باتجاه انتخابات جديدة.
وحكت اللجنة رد مارتيلي على الاحتجاجات الواسعة النطاق ضدا لنظام التي بدأت في أكتوبر.
بلشت الاحتجاجات العنيفة في بعض الأحيان بسبب الفشل في إجراء الانتخابات ، وبعضها مقرر من عام 2011.
تم الإبلاغ عن حوالي 60 حالة من حالات السخونة الزائدة لأجهزة iPod المعطلة ، مما تسبب في إجمالي ستة حرائق وترك أربعة أشخاص مع حروق طفيفة.
قالت وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية (إم إي تي آي) إنها كانت على علم بـ 27 حادثة تتعلق بالأجهزة.
في الأسبوع الماضي ، أعلنت METI أن Apple بلغتها بـ 34 حادثة ارتفاع حرارة إضافية ، واللي وصفتها الشركة بـ "غير خطيرة."
ردت الوزارة بوصف تأجيل أبل للتقرير بأنه "عن جد مؤسف".
وضربَ الزلزال ماريانا في الساعة ٠٧:١٩ صباحاً بالتوقيت المحلي (الجمعة ٠٩:١٩ مساءً بتوقيت جرينتش).
مكتب إدارة الطوارئ في شمال ماريانا حكى أنه ما في أي أضرار تبلغ عنها في البلد.
حكى مركز التحذير من تسونامي في المحيط الهادئ أنه مافي مؤشرات عن حدوث تسونامي.
حجز شرطي فلبيني سابق سائحين من هونج كونج رهينة واختطف الباص تبعهم في مانيلا ، عاصمة الفلبين.
قوص Rolando Mendoza من بارودة M16 على السياح.
وانقذنا عدد كويس من الرهائن وتأكد وفاة ستة على الاقل لهلأ.
قدرنا نحرر ستة رهائن ، بينهم أطفال وختايرة ، وكذلك المصورون الفلبينيون.
بعد هيك اخد المصورين مكان مرا ختيارة لأنها كانت بحاجة للحمام. بعدين قوصو مندوزا.
ليجونز عمل زي أبوه واشتغل بمهنة الطب.
تدرب كطبيب توليد وبدأ العمل في مستشفى النساء الوطني بأوكلاند في عام 1959.
لما كان شغال بالمستشفى ، بدأ ليجونز بالتحقيق في الولادة المبكرة خلال أوقات فراغه.
نتيجة بحثه أنه إذا اعطينا هرمون حيسرع من نضوج رئة الجنين.
وذكرت شينخوا أن محققين حكوميين لاقو اثنين من مسجلات الرحلة من "الصندوق الأسود" يوم الأربعاء.
المصارعين زملاء لونا مدحوها كثير.
قال تومي دريمر: "كانت لونا أول ملكة Extreme. مديري الأول. توفيت Luna في ليلة قمرين. فريدة من نوعها تمامًا مثلها. امرأة قوية."
علق داستن "غولدست" رونلز قائلاً "لونا كانت مرعبة مثلي ... يمكن أكثر ... أحبها ورح تفتقدها ... بتمنى تكون في مكان أفضل."
من بين 1400 شخص شملهم الاستطلاع قبل الانتخابات الفيدرالية لعام 2010 ، الناس اللي كانوا معارضين أن تصبح أستراليا جمهورية زادو بنسبة 8 في المائة منذ عام 2008.
قالت رئيسة الوزراء المؤقتة جوليا جيلارد خلال حملة الانتخابات الفيدرالية لعام 2010 أنها بتظن أن أستراليا لازم تصير جمهورية في نهاية عهد الملكة إليزابيث الثانية.
يشارك 34 في المائة من المشاركين في الاستطلاع هذا الرأي ، وبدهم أن تكون الملكة إليزابيث الثانية آخر ملوك أستراليا.
اخر اشي ممكن نتخيله ، انه 29 في المائة من اللي شملهم الاستطلاع بيحكو انه أستراليا يجب أن تصبح جمهورية في أقرب وقت ممكن ، بينما يعتقد 31 في المائة أن أستراليا يجب ألا تصبح جمهورية أبدًا.
وكانوا مقررين أن يسبح اللي معه الميدالية الذهبية الأولمبية في سباقي 100 متر و 200 متر سباحة حرة وفي ثلاث سباقات في دورة ألعاب الكومنولث ، ولكن بسبب شكواه ، صارت لياقته مشكوك فيها.
ماقدر ياخذ الأدوية اللازمة للتغلب على آلامه بحيث تم منعهم من المشاركة في الألعاب.
اكتشف كيرتس كوبر ، عالم الرياضيات وأستاذ علوم الكمبيوتر بجامعة سنترال ميسوري ، أكبر عدد أولي معروف لهلأ في 25 يناير.
تحقق العديد من الأشخاص من الاكتشاف باستخدام أجهزة وبرامج مختلفة بحلول بداية فبراير واعلنوا عنه يوم الثلاثاء.
يمكن المذنبات هي مصدر لتوصيل المياه إلى الأرض مع المواد العضوية اللي يمكن أن تشكل البروتينات وتدعم الحياة.
بيتمنى العلماء يفهمو كيفية تشكل الكواكب ، وخاصة كيفية تشكل الأرض ، لما اصطدمت المذنبات بالأرض من زمان.
بدأ كومو ، اللي عمره 53 سنة ، وهو بمنصب الحاكم في وقت سابق من هالسنة ووقع مشروع قانون الشهر الماضي بيسمح بزواج المثليين.
وأشار إلى الشائعات بأنها "ثرثرة سياسية وسخافة".
متوقعين انه يترشح للرئاسة في 2016.
NextGen هو نظام عم تقول إدارة الطيران الفيدرالية أنه حيسمح للطيارات بالطيران في مسارات أقصر ويوفر ملايين الجالونات من الوقود كل سنة ويقلل من انبعاثات الكربون.
عم تستعمل تقنية تعتمد على الأقمار الصناعية بدل التكنولوجيا القديمة القائمة على الرادار الأرضي للسماح لمراقبي الحركة الجوية بتحديد الطيارات بدقة أكبر وإعطاء الطيارين معلومات أدق
مافي وسائل نقل إضافية قيد التشغيل و القطارات مش حتوقف فوق الأرض في ويمبلي ،ومواقف السيارات ومرافق الركن والركوب مش موجودة على الأرض.
وخوف الناس من قلة المواصلات زادت إمكانية إجبار المباراة على اللعب ورا أبواب مسكرة بدون جماهير الفريق.
دراسة نُشرت يوم الخميس في مجلة Science حكت عن تكوين نوع جديد من الطيور في جزر غالاباغوس الإكوادورية.
أفاد باحثون من جامعة برينستون في الولايات المتحدة وجامعة أوبسالا في السويد أن الأنواع الجديدة تطورت في جيلين فقط ، على الرغم من أنه يعتقد أن هذه العملية تستغرق وقتًا أطول بكثير ، بسبب التكاثر بين عصفور داروين المتوطن وحصن Geospiza والصبار المهاجر فينش ، Geospiza conirostris.
منقدر نعمل اشكال مختلفة من الذهب.و يمكن دحرجته لأشكال صغيرة.
ممكن سحبها لأسلاك رفيعة ، واللي يمكن تكون ملتوية وملفوفة. هي ممكن تندق أو تنلف لصفايح.
يمكن انه ينعمل رقيق كثير ويلصق بمعدن آخر. يمكن تعمله رقيق لدرجة أنه كان يستخدم مرات لتزيين الصور المرسومة يدوي في كتب تسمى "مخطوطة مضيئة".
هذا اسمه الرقم الهيدروجيني للمادة الكيميائية.بتقدر تعمل مؤشر باستخدام عصير الملفوف الأحمر.
يتغير لون عصير الملفوف اعتمادًا على درجة حمضية أو قاعدية المادة الكيميائية.
مستوى الأس الهيدروجيني هو كمية أيونات الهيدروجين (H في الأس الهيدروجيني) في المادة الكيميائية المختبرة.
أيونات الهيدروجين عبارة عن بروتونات انشالت منها إلكتروناتها (بما أنه ذرات الهيدروجين بتتكون من بروتون واحد وإلكترون واحد).
حركي المسحوقين الناشفات مع بعض بعدين اعصرهم في كرة بأيدٍ مبللة نظيفة.
رح تتفاعل الرطوبة الموجودة على ايديك مع الطبقات الخارجية، وهاد الشيء بيعطيك شعور غريب ويكوّن نوع من الغطاء.
كان لمدينتي هارابا وموهينجو دارو حمام مرتب في كل بيت تقريبًا ، مرتبطًا بنظام صرف صحي متطور.
اكتشفوا بقايا شبكات مجاري في بيوت مدينتي مينوان في كريت وسانتوريني في اليونان.
كان في كمان حمامات في مصر القديمة وبلاد فارس والصين. في الحضارة الرومانية ، كانت الحمامات في بعض الأحيان جزء من الحمامات العامة حيث كان الرجال والنساء معًا في شركة مختلطة.
لما تتصل بشخص ما على بعد آلاف الأميال ، فأنت تستخدم قمرًا صناعيًا.
بيستلم القمر الصناعي في الفضاء المكالمة بعدين بيعكسها مرة ثانية ، دغري دغري.
بعثو القمر الصناعي للفضاء عن طريق صاروخ. بيستخدم العلماء التلسكوبات في الفضاء لأن الغلاف الجوي للأرض بشوه بعض الضوء والرؤية.
هالشغلة بدها صاروخًا عملاقًا يزيد ارتفاعه عن 100 قدم لوضع قمر صناعي أو تلسكوب في الفضاء.
لقد غير الدولاب العالم بطرق لا تصدق. أهم شيء قدمه الدولاب هو توفير وسيلة نقل أسهل وأسرع.
جابت لنا القطار والسيارة والعديد من وسائل النقل الأخرى.
في تحتها بسس متوسطة الحجم تأكل فريسة متوسطة الحجم تتراوح من الأرانب إلى الظباء والغزلان.
آخر اشي ، هناك كثير بسس الصغيرة (بما في ذلك البسس الأليفة السائبة) التي تأكل الفرائس الصغيرة الأكثر عددًا مثل الحشرات والقوارض والسحالي والطيور.
سر نجاحهم هو مفهوم المكانة ، وهي وظيفة خاصة لكل بسة تمنعها من التنافس مع الآخرين.
الأسود هي البسس الأكثر اجتماعية ، بتعيش في مجموعات كبيرة اسمها الفخر.
تتكون العرائس من واحد إلى ثلاثة ذكور بالغين ، إلى جانب ما يصل إلى ثلاثين أنثى وشبلاً.
النسوان بالعادة بكونوا قراب من بعضهم، لأنهم عيلة كبيرة من الخوات والبنات.
تتصرف الاسود بفخر إلى حد كبير مثل مجموعات الذئاب أو الكلاب ، والحيوانات تشبه بشكل مدهش الأسود (ولكن ليس القطط الكبيرة الأخرى) في السلوك ، وأيضًا مميتة جدًا لفرائسها.
بيقدر النمر ، بصفته رياضيًا مستديرًا جيدًا ، التسلق (وإن لم يكن جيدًا) والسباحة والقفز لمسافات طويلة والسحب بقوة خمسة أضعاف قوة الإنسان.
النمر في نفس المجموعة (جنس النمر) مثل الأسود والفهود ونمور النمر. هي البسس الأربعة هي الوحيدة التي يمكنها الزئير.
زئير النمر مش زي زئير الأسد بصوت كامل ، بس بيشبه جملة من الكلمات الصارخة المزمنة.
بحب الأسيلوت أكل الحيوانات الصغيرة. رح يصطادوا القرود والحيايا والقوارض والطيور إذا قدروا. تقريباً كل الحيوانات اللي بيصطادها الأسيلوت أصغر بكثير من ما هيه بتكون.
بيعتقد العلماء انو الأسلوتات بتلحق وبتلاقي الحيوانات لتاكلها (فريسة) عن طريق الشم ، واستنشاق مكان وجودهم على الأرض.
بيقدروا يشوفوا كثيىر منيح بالعتمة مع الرؤية الليلية ، وبيتحركوا كمان كثير بالخلسة. بيصطاد الأوسلوتس فريسته عن طريق الاندماج مع محيطه بعدين بينقض عليه.
لما تنفصل مجموعة صغيرة من الكائنات الحية (عدد قليل من السكان) عن السكان الرئيسيين اللي اجوا منها (متل إذا انتقلوا عبر سلسلة جبال أو نهر ، أو إذا انتقلوا لجزيرة جديدة مابيقدروا بعدها يرجعوا بسهوله) بالغالب ما رح يلاقو حالهم ببيئة مختلفة عن اللي كانوا فيها من قبل.
هاي البيئة الجديدة عندها موارد مختلفة ومنافسين مختلفين ، لهيك رح يحتاج السكان الجداد لميزات أو تعديلات مختلفة ليكونوا منافسين قويين عن ما كانوا بحاجته من قبل.
ما تغير السكان الأصليين أبدا ، ولساتهم بحاجة لنفس التعديلات متل قبل.
مع الوقت ، لما يبدأ السكان الجداد بالتأقلم مع بيئتهم الجديدة ، بيبدأو يظهرو بشكل أقل فأقل متل السكان الباقيين.
بالنهاية ، بعد آلاف أو حتى ملايين السنين ، رح يببين المجتمعين مختلفين تمامًا ومارح نقدر نسميهم بنفس النوع.
منسمي هاي العملية عملية التنويع ، واللي بس مقصود فيها تكوين أنواع جديدة. التنويع هو نتيجة ما في مهرب منها وجزء مهم كتير من التطور.
بتعمل النباتات الأكسجين اللي بيتنفسه الإنسان ، وبتوخد تاني أكسيد الكربون اللي بيطلعو الإنسان (يعني الزفير).
النباتات بتعمل غذائها من الشمس عن طريق التمثيل الضوئي. وكمان بتوفر الظل.
منبني بيوتنا من النباتات ومنصنع الأواعي من النباتات. أغلب الأكل اللي مناكله نباتات. بدون النباتات ، الحيوانات مابتقدر تضل عايشه.
كان Mosasaurus هو المفترس الأقوى بعصره ، لهيك ماخاف من إشي ، عدا Mosasaurs الأخرى.
فكينها الطوال مرصعة بأكتر من 70 سن حد ، بالإضافة لمجموعة تانية بسقف تمها ، وهاد يعني أنو مافي مهرب لأي إشي بطريقها.
مش أكيد منعرف ، بس ممكن كان إله لسان متفرع. كان نظامها الغذائي فيه السلاحف والأسماك الكبيرة والموساسورس التانية ، يمكن كان من أكلة لحوم البشر.
و كمان هاجمت كل شي بيدخل المي. حتى الديناصور العملاق متل T. rex ماكان في زيو.
بوقت انو أغلب أكلهم حيكون مألوف إلنا ، بس عند الرومان عناصر العيد الغريبة أو غير عادية ، واللي هيه الخنازير البرية والطاووس والقواقع ونوع من القوارض يسمى الزغبة۔
كان الاختلاف التاني هو أنه لما كان الفقراء والنساء يوكلوا طعامهم وهمه قاعدين على الكراسي ، حب الرجال الأغنياء يعملو العزايم مع بعض وكانوا يستريحو على جنبهم لما يوكلوا وجباتهم.
ماكانت بتشمل الوجبات الرومانية القديمة الأطعمة اللي اجت لأوروبا من أمريكا أو من آسيا في القرون اللاحقة.
يعني مثلا ،ما كان عندهم ذرة ، ولا بندورة ، ولا بطاطا ، ولا كاكاو ، وما ذاق ولا روماني قديم طعم الديك الرومي.
بنى البابليون لكل آلهتهم معبد رئيسي كان يعتبر موطن للإله.
كان الناس بقدموا قرابين للآلهة وبيحاولوا الكهنة تلبية حاجات الآلهة عن طريق الاحتفالات والمهرجانات.
كان لكل معبد ساحة مفتوحة وبعدين حرم داخلي مابيدخلو إلا الكهنة.
أحيانا ، بنوا أبراج خاصة على شكل هرم ، اسمها الزقورات ، حتى تكون جزء من المعابد.
كان الجزء اللي فوق بالبرج مكان خاص للإله.
بالمناخ الدافي للشرق الأوسط ، ما كان البيت مهم كتير.
صارت معظم حياة العيلة العبرية بالهوا الطلق.
كانت النسوان بتطبخ بالساحة ؛ كانت المحلات مجرد عدادات مفتوحة بتطل عالشارع. و استخدموا الحجر ليبنوا البيوت.
ماكان في غابات كبيرة بأرض كنعان ، لهيك كان الخشب غالي كتير.
استقرت غرينلاند شوي. بالملاحم الإسكندنافية بقولو إنو إريك الأحمر نفوه من أيسلندا بتهمة القتل ، ولما سافر للغرب ، لقى جرينلاند وسماها جرينلاند.
بس بغض النظر عن اكتشافه ، كانت قبائل الإسكيمو بتعيش فيها هداك الوقت.
بالرغم من انو كل دولة كانت "إسكندنافية" ، إلا انو كان في اختلافات كتيرة بين الناس والملوك والعادات والتاريخ في الدنمارك والسويد والنرويج وأيسلندا.
إذا كنت شايف فيلم ناشينول تريجير، فرح تفكر انو خريطة الكنز انكتبت على ظهر إعلان الاستقلال.
ومع هيك، هاد مش مزبوط. بالرغم من وجود إشي مكتوب على ظهر المستند ، بس هو مش خريطة كنز.
انكتب على ظهر إعلان الاستقلال الكلمات "إعلان الاستقلال الأصلي بتاريخ 4 يوليو 1776". النص موجود تحت المستند بالمقلوب.
و بوقت ماحد عرف بالزبط مين كتبه ، فمن المعروف انو بأول حياته ، اتغلفت وثيقة المخطوطات الكبيرة (مقاس 29 بوصة × 24 بوصة) للتخزين.
لهيك ، احتمال انو ضافو الترميز ببساطة كتسمية.
عمليات الإنزال في اليوم-دي والمعارك التالية خلى شمال فرنسا يتحرر ، بس الجنوب ماكان حر لسا.
كان بيحكمها "فيشي" الفرنسي. هدول همه الفرنسيين اللي عملوا سلام مع الألمان بسنة 1940 واشتغلوا مع الغزاة بدل ما يحاربوهم.
في 15 أغسطس 1940 ، غزا الحلفاء جنوب فرنسا ، وسمو الغزو "عملية دراجون الأولى".
خلال أسبوعين بس ، حرر الأمريكيين والقوات الفرنسية الحرة جنوب فرنسا وكانوا متجهين لألمانيا.
الحضارة هيه ثقافة فردية مشتركة بين مجموعة كبيرة من الناس اللي بيعيشوا و بيشتغلوا بشكل تعاوني ، مجتمع.
اجت كلمة حضارة من الكلمة اللاتينية civilis ، واللي معناها مدني ، واللي بتتعلق باللاتينية سيفيس ، ومعناها مواطن ، و سيفيتاس ، ومعانا مدينة أو مدينة-دولة ، وهاد كمان بيحدد بطريقة معينه حجم المجتمع.
الدول او المدن هي أسلاف الأمم. الثقافة الحضارية هيه نقل المعرفة عبر عدة أجيال ، وبصمة ثقافية باقية ونشر عادل.
غالبًا ما بتختفي الثقافات الثانوية بدون ما تترك أدلة تاريخية الها علاقة فيها وبتفشل انو يعترفوا فيها على انها حضارات مناسبة.
بالحرب الثورية ، شكلت الولايات الثلاثة عشر لأول مرة حكومة مركزية ضعيفة - وكان الكونغرس هو المكون الوحيد إلها - حسب وثائق الاتحاد.
كان الكونجرس فش عندو سلطة لفرض الضرايب ، وبسبب انو فش سلطة تنفيذية أو قضائية وطنية ، فاعتمد على سلطات الدولة ، اللي كانت بكتير أوقات مش متعاونة ، لفرض كل أفعالها.
وكمان فش عندها سلطة لتجاوز قوانين الضرايب والتعريفات بين الولايات.
تطلبت الوثائق موافقة بالإجماع من كل الولايات قبل ما تتعدل ، وأخذت الدول الحكومة المركزية باستخفاف كبير لدرجة انو ممثليها بالغالب بكونو غايبين.
تعتبر كرة القدم الوطنية الإيطالية ، مع المنتخب الألماني لكرة القدم ، تاني أكتر الفرق الناجحة بالعالم وكانوا أبطال كأس العالم لكرة القدم بسنة 2006.
الرياضات الشعبية بتشمل كرة القدم، وكرة السلة، وكرة طائرة، وكرة الماء، والمبارزة، والرجبي، وركوب الدراجات، وهوكي الجليد، ورولر هوكي، وسباق السيارات إف 1.
الرياضات الشتوية هيه الأكتر شعبية بالمناطق الشمالية ، فبيتنافس الإيطاليين بالألعاب الدولية والأحداث الأولمبية.
بتضم اليابان تقريبا 7000 جزيرة (أكبرها جزيرة هونشو) ، يلي بخلي اليابان سابع أكبر جزيرة بالعالم!
بسبب تشعب / مجموعة جزر اليابان ، غالبا بقولو عن اليابان ، من منظور جغرافي ، انها "أرخبيل واحد"
بدأت تايوان من القرن الخامس عشر حيث سجل البحارة الأوروبيون اسم الجزيرة بإلها فورموزا ، أو جزيرة حلوة.
في سنة 1624 ، شركة الهند الشرقية الهولندية عملت قاعدة في جنوب غرب تايوان ، وبدأت في التحول في ممارسات إنتاج الحبوب الأصلية وتوظيف العمال الصينيين للعمل في مزارع الأرز والسكر.
في سنة 1683 ، سيطرت قوات أسرة تشينغ (1644-1912) على المناطق الساحلية الغربية والشمالية في تايوان واعلنو تايوان كمقاطعة تابعة لإمبراطورية تشينغ في سنة 1885.
في 1895 ، بعد ماخسروا في الحرب الصينية-اليابانية الأولى (1894-1895) ، وقعت حكومة تشينغ على معاهدة شيمونوسيكي ، اللي بموجبها تنازلوا عن السيادة على تايوان لليابان ، اللي بتحكم الجزيرة حتى 1945.
ماتشو بيتشو فيه ثلاثة مبانٍ رئيسية ، وهي Intihuatana ومعبد الشمس وغرفة الشبابيك الثلاثة.
اعادوا بناء معظم المباني الموجودة على أطراف المجمع ليعطو السياح فكرة أفضل عن كيفية بناءها بالأصل.
لما اجت سنة 1976 ،استعدنا ثلاثين في المائة من ماتشو بيتشو وتستمر عملية الترميم حتى اليوم.
وكمثال ، تنسيق التصوير الفوتوغرافي الشايع بين الناس للصور الثابتة في العالم هو 35 ملم ، وهو الحجم المنتشر للفيلم في نهاية عصر الفيلم التناظري.
ولليوم لسا بينتجوه ، بس الأهم من هيك أن نسبة العرض إلى الارتفاع اتوارثتها أشكال حساس صور الكاميرا الرقمية.
شكل 35 مم هو في الحقيقة شغلة بتلخبط الانسان ، بعرض 36 مم في ارتفاع 24 مم.
لهيك بيقولو انه نسبة العرض إلى الارتفاع لهذا التنسيق (القسمة على اثني عشر للحصول على أبسط نسبة عدد صحيح) هي 3: 2.
كثير تنسيقات معروفة (مجموعة تنسيقات APS ، على سبيل المثال) تساوي أو تقترب تقريبًا من نسبة العرض إلى الارتفاع اللي كنا منحكي عنها.
قاعدة التثليث اللي بيستخدموها خطأ واللي بيسخروا منها بالعادة هي مبدأ توجيهي بسيط بينشئ الديناميكية وبحافظ على شوية نظام في الصورة.
القاعدة بتحكي انه أن المكان الأكثر فاعلية للموضوع الرئيسي هو عند تقاطع الخطوط التي تقسم الصورة إلى أثلاث عموديًا وأفقيًا (شوف هالمثال).
خلال هالفترة من التاريخ الأوروبي ، خضعت الكنيسة الكاثوليكية ، التي أصبحت غنية وقوية ، للتمحيص.
لأكثر من ألف سنة ، ربط الدين المسيحي الدول الأوروبية ببعضها البعض على الرغم من الاختلافات في اللغة والعادات.
أثرت قوتها الشاملة على الجميع من الملك إلى عامة الناس.
أحد المبادئ المسيحية الاساسية هو أنه لازم نستخدم الثروة للتخفيف من المعاناة والفقر وأن الأموال النقدية للكنيسة موجودة اصلا لهذا السبب.
كانت السلطة المركزية تابعة للكنيسة في روما لأكثر من ألف سنة ، وهذا الاشي انه السلطة والمال كانو معهم عمل تساؤل عندالكثيرين عما إذا كان هذا المبدأ التزمو فيه عن جد.
بعد فترة قصيرة من بداية الأعمال العدائية ، بدأت بريطانيا حصارًا بحري لألمانيا.
أثبتت الاستراتيجية انها ناجحة ، بحيث قطعت الإمدادات العسكرية والمدنية الحيوية ، مع انه هذا الحصار انتهك القانون الدولي المقبول عمومًا واللي تم تدوينه في العديد من الاتفاقيات الدولية في القرنين الماضيين.
بريطانيا لغمت المياه الدولية لمنع أي سفن من دخول أجزاء كاملة من المحيط ، وهذا الاشي سبب خطر حتى على السفن المحايدة.
بسبب وجود استجابة محدودة لهذا التكتيك ، توقعت ألمانيا ردًا مشابهًا على حرب الغواصات غير المقيدة.
خلال عشرينيات القرن الماضي ، كانت المواقف السائدة لمعظم المواطنين والدول هي النزعة السلمية والعزلة.
بعد ماشافو أهوال وفظائع الحرب خلال الحرب العالمية الأولى ، رغبت الدول انها تتجنب مثل هذا الموقف مرة ثانية في المستقبل.
في سنة 1884 ، انتقل تيسلا إلى الولايات المتحدة الأمريكية لقبول وظيفة في شركة Edison Company في مدينة نيويورك.
وصل إلى الولايات المتحدة ومعه 4 سنتات على اسمه ، وكتاب شعر ، وخطاب توصية من تشارلز باتشلور (مديره بشغله اللي قبل) لتوماس إديسون.
كان لدى الصين القديمة طريقة فريدة لعرض فترات زمنية مختلفة ؛ كل مرحلة من مراحل الصين أو كل أسرة كانت في السلطة كانت سلالة مميزة.
أيضا بين كل سلالة كان في عصر غير مستقر للمقاطعات المقسمة. أشهر هي الفترات كانت حقبة الممالك الثلاثة اللي استمرت 60 عامًا بين أسرة هان وسلالة جين.
خلال هي الفترات ، صار في حرب شرسة بين العديد من النبلاء اللي قاتلوا على العرش.
كانت الممالك الثلاث واحدة من أكثر العصور دموية في تاريخ الصين القديمة ، مات الآلاف من الناس وهم قاعدين في أعلى مقعد في القصر الكبير في شيان.
في كثير آثار الاجتماعية والسياسية مثل استخدام النظام المتري ، والتحول من الاستبداد إلى الجمهورية ، والقومية والاعتقاد بأن الدولة ملك للشعب وليس لحاكم واحد.
كمان بعد الثورة ، كانت المهن مفتوحة لجميع المتقدمين الشباب وهذا الاشي سمح للأكثر طموحا ونجاحا بالنجاح.
هذا الشي نفسه بينطبق على الجيش لأنه بدل من أن تستند تصنيفات الجيش إلى الطبقة ،صاروا هلأ يعتمدو على cailaber.
الثورة الفرنسية كمان ألهمت كثير من أبناء الطبقة العاملة المُضطهدة الثانيين في الدول الثانية ليبدأوا ثوراتهم.
كان محمد كثير مهتم بأمور تتجاوز الحياة الدنيوية. كان يروح على مغارة عُرفت باسم “حراء” على جبل “نور” يعني(ضوء) ليتأمل فيها.
الكهف نفسه ، اللي قدر يصمد حتى هذا الوقت ، يعطي صورة حية كثير عن الميول الروحية لمحمد صلى الله عليه وسلم.
موقع الكهف على قمة أحد الجبال شمال مكة ، وهو معزول تمامًا عن بقية العالم.
عن جد نحكي ، مش من السهل نلاقيه حتى لو كان الواحد بيعرف بوجوده. لأنك بمجرد ماتفوت إلى الكهف ، بتصير معزول تماما.
مابتقدر تشوف اي اشي غير السماء الصافية الجميلة أعلاه وشوية جبال المحيطة. كثيرقليلاللي بتقدر تشوفه من هذا العالم من جوا الكهف.
الهرم الأكبر في الجيزة هو الوحيد من العجائب السبعة اللي لسه صامد حتى اليوم.
الهرم الأكبر الذي بناه المصريون في القرن الثالث قبل الميلاد هو واحد من العديد من الهياكل الهرمية الكبيرة التي بنيت لتكريم الفرعون الميت.
هضبة الجيزة أو "مدينة الجيزة الجنائزية" بوادي الموتى المصري بتضم كثير أهرامات (اللي الهرم الأكبر هو أكبرها)، كثير مقابر صغيرة، كثير معابد، وأبو الهول
الهرم الأكبر أنشؤوه لتكريم الفرعون خوفو، وكثير انبنت أهرامات، مقابر، ومعابد أصغر لتكريم زوجات خوفو وأفراد عيلته.
علامة "القوس العلوي" مثل حرف V و "علامة القوس السفلي" مثل عنصر أساسي أو مربع ناقص ضلعه السفلي.
أعلى يعني أنه يجب أن تبدأ من الطرف وتدفع القوس ، و الأسفل أنه يجب أن تبدأ من الضفدع (بحيث تمسك ايدك بالقوس) وتسحب القوس.
عادةً القوس العلوي بيعمل صوت أكثر نعومة ، بينما يكون الانحناء السفلي أقوى وأكثر حزماً.
لا تتردد في رسم علاماتك الخاصة بالقلم الرصاص ، بس تذكر أن علامات الانحناء المطبوعة موجودة لسبب موسيقي ، لذلك لازم عليك تحترمها.
انجبر الملك لويس السادس عشر المرعوب والملكة ماري أنطوانيت وولدينهم الصغار (ماري تيريز اللي عمرها 11 سنة ولويس تشارلز اللي عمره أربع سنين) وأخت الملك ، السيدة إليزابيث ، في 6 تشرين الأول 1789 ، على انهم يرجعوا لباريس من فرساي بسبب مجموعة كبيرة من نسوان السوق.
بعربية ، سافروا راجعين لباريس محاوطين بمجموعات من الناس بيصرخو ويهتفو ضد الملك والملكة.
مجموعة من الجماهير أجبرت الملك والملكة على فتح شبابيك عربيتهم كاملة.
وفي مرة لوح واحد من الجمهور براس حدا من الحرس الملكي اللي انقتل بفرساي قدام الملكة المرعوبة.
دفع الشعب الفلبيني نفسه نفقات حرب الإمبريالية الأمريكية في غزو الفلبين.
انجبروا انو يدفعوا ضرايب للنظام الاستعماري الأمريكي لتحمل جزء كبير من النفقات والفوايد على السندات اللي تعومت باسم الحكومة الفلبينية من خلال البيوت المصرفية في وول ستريت.
وطبعا ، الأرباح الكبيرة الماخدينها من الاستغلال الطويل للشعب الفلبيني رح تشكل مكاسب أساسية للإمبريالية الأمريكية.
لنفهم فرسان الهيكل ، لازم الواحد يفهم السياق اللي دفع لإنشاؤه.
العصر اللي صارت فيه الأحداث بقولو عنو العصور الوسطى العليا ، وهيه فترة التاريخ الأوروبي بالقرنين الحادي عشر والتاني عشر والتالت عشر (1000-1300 م).
العصور الوسطى العليا اجا قبلها العصور الوسطى المبكرة وبعدها العصور الوسطى المتأخرة، اللي اتفقوا على انتهائها حوالي ١٥٠٠.
الحتمية التكنولوجية هيه مصطلح بيشمل مجموعة كبيرة من الأفكار العملية ، من دفع التكنولوجيا أو الضرورة التكنولوجية للإحساس الصارم بانو مصير الإنسان مدفوع بمنطق أساسي مرتبط بالقوانين العلمية ومظاهرها في التكنولوجيا.
بتشترك معظم تفسيرات الحتمية التكنولوجية بفكرتين بشكل عام: انو تطور التكنولوجيا نفسها بيوخد مسار بيتجاوز فيه التأثير الثقافي أو السياسي لحد كبير ، وانو هاي التكنولوجيا بدورها إلها "تأثيرات وحدة" على المجتمعات المتأصلة ، بدل ما تكون مشروطة اجتماعيا.
يعني مثلا ، ممكن يقول الواحد انو السيارة بتخلينا نطور الطرق بشكل ضروري .
ومع هيك ، فشبكة الطرق الوطنية فش الها جدوى اقتصاديه لعدد قليل من السيارات ، لهيك تم تطوير طرق إنتاج جديدة لتقليل تكلفة ملكية السيارة.
الملكية الجماعية للسيارات بتزيد ارتفاع معدل الحوادث على الطرق ، فيؤدي لإبتكار تقنيات جديدة بمجال الرعاية الصحية لإصلاح الأجسام التالفة.
كان للرومانسية عنصر كبير من الحتمية الثقافية ، مأخودة من كتاب مثل Goethe و Fichte و Schlegel.
بسياق الرومانسية ، شكلت الجغرافيا الأفراد ، و مع مرور الوقت نشأت العادات والثقافة المتعلقة بهاي الجغرافيا ، وكانت هاي، في وئام مع مكان المجتمع ، أفضل من القوانين المفروضة بشكل تعسفي.
بالطريقة اللي معروفة فيها باريس إنها عاصمة الموضة بالعالم المعاصر ، كانت القسطنطينية تعتبر عاصمة الموضة بأوروبا الإقطاعية.
بدأت شهرتها انها كانت مركز للرفاهية بحوالي 400 م وضلت لحوالي 1100 م
تدهورت مكانتها بالقرن الثاني عشر وبيرجع هالإشي أساسًا لرجوع الصليبيين حاملين هدايا متل الحرير والتوابل اللي كانت قيمتها أعلى من يلي قدمته الأسواق البيزنطية.
بهاد الوقت انتقل لقب عاصمة الموضة من القسطنطينية إلى باريس.
وصل النمط القوطي لذروته بالفترة بين القرنين العاشر والحادي عشر والرابع عشر.
بالبداية تأثرت اللبسة كتير بالثقافة البيزنطية بالشرق.
ومع هيك ، بسبب بطء قنوات الاتصال ، ممكن انو تتأخر الأنماط بالغرب بمقدار 25 إلى 30 سنة.
لما قربت نهاية العصور الوسطى ، بدأت أوروبا الغربية بتطوير أسلوبها الخاص. وحدة من أكبر التطورات بهداك الوقت نتيجة للحروب الصليبية بدأ الناس استخدام الأزرار ليربطو الملابس.
زراعة الكفاف هيه الزراعة اللي بيعملوها لإنتاج إشي بكفي من الغذاء لتلبي احتياجات المزارع وعيلته.
زراعة الكفاف هيه نظام بسيط ، وبالغالب بكون عضوي ، بيستخدم البذور المحفوظة الأصلية بالمنطقة البيئية بالإضافة لتناوب المحاصيل أو غيرها من التقنيات البسيطة نسبياً لزيادة العائد.
تاريخياً ، كان أغلب المزارعين بيشتغلو بزراعة الكفاف ، ولسا هاد هو الحال بكتير من الدول النامية.
بتجمع الثقافات الفرعية بين الأفراد المتشابهين بالتفكير واللي حسو بالإهمال من المعايير المجتمعية وبتسمح إلهم بتطوير الشعور بالهوية.
ممكن انو تكون الثقافات الفرعية مميزة بسبب العمر والعرق والطبقة والموقع و / أو جنس الأعضاء.
ممكن تكون الصفات اللي بتحدد ثقافة فرعية متميزة هي لغوية أو جمالية أو دينية أو سياسية أو جنسية أو جغرافية أو مجموعة من العوامل.
بالغالب ببينو أعضاء ثقافة فرعية لعضويتهم عن طريق استخدام مميز ورمزي للأسلوب ، واللي بيتضمن الموضات والسلوكيات والجدال.
وحدة من الطرق المنتشرة كتير اللي مستخدمة لتوضيح أهمية التنشئة الاجتماعية هيه الاعتماد على عدد قليل من الحالات المؤسفة للأطفال اللي كانوا ، بسبب الإهمال أو سوء الحظ أو الإساءة المتعمدة ، ماكان الكبار اجتماعيين معهم أثناء نموهم.
بقولو على هدول الأطفال "الوحشيين" أو البريين. بعض الأطفال المحبوسين من أشخاص (عادة والديهم) ؛ ببعض الحالات كان هاد التخلي عن الطفل بسبب رفض الوالدين لإعاقة الطفل العقلية أو الجسدية الكبيرة.
ممكن يكون الأطفال المتوحشين عانوا من سوء معاملة الأطفال أو الصدمات القوية قبل ما ينهجرو أو يهربو.
وبيدعوا انه الحيوانات ربت الثانين؛ بيقولوا شوي منهم كانوا بيعيشوا بالبرية لحالهم.
لما يتربى من حيوانات مش بشرية ، فالطفل الوحشي حيظهر سلوكيات (ضمن الحدود المادية) بتشبه تمامًا سلوكيات الحيوانات اللي تربى معها ، متل خوفه من البشر أو عدم مبالاته فيهم.
بين ما لازم أنو يخلي التعلم المعتمد على المشاريع العملية التعلم أسهل وأكتر تشويق ، فالسقالات بتروح لمكان أبعد من هيك.
السقالات مش طريقة للتعلم لكنها وسيلة مساعدة بتعطي الدعم للأفراد الي بمرو بتجربة تعليمية جديدة متل استخدام برنامج كمبيوتر جديد أو بدء مشروع جديد.
ممكن تكون السقالات افتراضية وحقيقية على حد سواء ، وبعبارة تانية ، المعلم هو شكل من أشكال السقالة و هو كمان رجال مشبك الورق الصغير في Microsoft Office.
منستوعب Virtual Scaffolds بالبرنامج يتهدف لطرح الأسئلة والمطالبة فيها وشرح الإجراءات اللي ممكن تكون صعبة على الطالب يتعامل معها لوحدو.
بحطوا الأطفال بالرعاية البديلة لأسباب متنوعة كتير اللي بتتراوح من الإهمال لسوء المعاملة وحتى الابتزاز.
بصيرش يتربى أي طفل ببيئة ما بترعاهم ولا تربيهم ، ولا تعملهم، بس عم بصير فيهم هيك.
نحن منعرف انو نظام الحضانة منطقة آمنة لهدول الأطفال.
من المفروض انو يوفر نظام الرعاية بالتبني بيوت آمنة ومقدمين رعاية ودودين وتعليم مستقر ورعاية صحية موثوقة.
من المفروض انو توفر رعاية التبني كل الضروريات اللي كانت بتحتاجها البيوت اللي أخدناهم منها من قبل.
بيجمع الإنترنت بين عناصر كلٍ من التواصل الجماهيري والشخصي.
الخصائص المميزة للإنترنت بتوصلنا لأبعاد إضافية من حيث نهج الاستخدامات والإرضاء.
متل, “التعلم” و “التنشئة الاجتماعية” اقترحوهم كدوافع مهمة لاستخدام الإنترنت (James et al. ، 1995).
وضافوا كمان“مشاركة شخصية” و “استمرار العلاقات” كدوافع جديدة بواسطة Eighmey و McCord (1998) لما عملو تحقيق بردود افعال الجمهور على مواقع الويب .
استخدام تسجيل الفيديو خلانا نكتشف اشياء مهمة بتفسير التعبيرات الدقيقة ، وحركات الوجه اللي بتبقى بعض أجزاء من الثانية.
بالتحديد ، بقولوا انو ممكن الواحد يكتشف إذا كان الشخص بكدب بتفسير التعبيرات الدقيقة بشكل صح.
وضح أوليفر ساكس بورقته `` خطاب الرئيس '' كيف انو الأشخاص اللي مش قادرين على فهم الحكي بسبب تلف الدماغ بقدرو مع هيك تقييم الصدق بدقة.
حتى بيقترح انو متل هاي القدرات بتفسير السلوك البشري ممكن انو تشاركها حيوانات متل الكلاب الأليفة.
وضحت أبحاث القرن العشرين انو هناك مجموعتين من التنوعات الجينية: مخفية ومعبر عنها.
ضافت الطفرة تنوع جيني جديد ، وبشيلها التحديد من مجموعة الاختلاف المعبر عنه.
يعمل الفصل وإعادة التركيب على تبديل الاختلاف روحة ورجعة بين المجموعتين مع كل جيل.
برا بالسافانا ، صعب عالرئيسيات اللي عندها جهاز هضمي متل البشر انو تلاقي متطلباتها من الأحماض الأمينية من الموارد النباتية الموجودة.
و كمان ، فالفشل بهيك إشي إله عواقب سيئة: كآبة النمو وسوء التغذية والموت بالنهاية.
أكتر الموارد النباتية اللي بيسهل الوصول إلها هيه البروتينات اللي ممكن الحصول عليها بالأوراق والبقوليات، بس هاي صعب على الرئيسيات اللي متلنا انه نهضمها إلا اذا انطبخت.
بالمقابل ، فالأطعمة الحيوانية (النمل والنمل الأبيض والبيض) مش سهلة الهضم وبس ، بس كمان بتوفر بروتينات عالية الكمية بتحتوي على كل الأحماض الأمينية الأساسية.
كل الأشياء اللي أخدناها بالاعتبار ، مش لازم نتفاجأ إذا أسلافنا قامو بحل "مشكلة البروتين الأولى" لحد ما بالطريقة نفسها اللي بيعملها الشمبانزي في السافانا اليوم
انقطاع النوم هو عملية الاستيقاظ المتعمد خلال فترة نومك العادية والنوم بعد وقت قصير (10-60 دقيقة).
ممكن نعمل هيك بسهولة باستخدام منبه هادئ نسبيًا ليوخذك لوعيك بدون مايصحيك تمامًا.
إذا لقيت حالك بتعيد ضبط الساعة وانت نايم ، فممكن تحطها على الجنب التاني من الغرفة ، حتى يجبرك تقوم من التخت لتوقف تشغيله.
بتتضمن الخيارات التانية المستندة للنظام الحيوي شرب كثير من السوائل (خاصة الماء أو الشاي ، أحد مدرات البول المعروفة) قبل النوم ، يلي ييجبر الشخص انو يقوم للتبول.
كمية السلام الداخلي اللي بيمتلكه الشخص بيرتبط بشكل عكسي بكمية التوتر بجسده وروحه.
كل ما قل التوتر، كل ما زادت إيجابيّة قوة الحياة الموجودة. كل شخص عنده القدرة ليلاقي السلام والرضا التام.
ممكن للكل تحقيق التنوير. الاشي الوحيد اللي بوقف بطريق هاد الهدف هو التوتر والسلبية.
بتعتمد البوذية التبتية على تعاليم بوذا، بس توسعت من خلال مسار المهيانا للحب وبكتير طرق من اليوجا الهندية.
من حيث المبدأ ، فالبوذية التبتية بسيطة كتير. وهو بيتألف من كونداليني يوغا والتأمل ومسار الحب الشامل.
مع كونداليني يوغا ، بتصحى طاقة كونداليني (طاقة التنوير) عن طريق أوضاع اليوجا وتمارين التنفس والتغني والتخيلات.
مركز التأمل التبتي هو الإله يوجا. عن طريق تصور الآلهة المختلفة ، بتنظف قنوات الطاقة وبتنشط الشاكرات وبينشأ الوعي التنويري.
كانت ألمانيا عدو مشترك بالحرب العالمية التانية ، اللي خلا يصير تعاون بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية. مع انتهاء الحرب ، أدت اشتباكات النظام والمنهج والثقافة لاندلاع الدول.
مع مرور سنتين على نهاية الحرب ، اللي كانو حلفاء صارو أعداء هلأ وبدأت الحرب الباردة.
كان من المفروض انو تستمر لمدة 40 سنة وتقاتل بشكل حقيقي ، بواسطة جيوش بالوكالة ، بساحات القتال من إفريقيا إلى آسيا ، في أفغانستان وكوبا وكتير من الأماكن التانية.
بتاريح 17 سبتمبر 1939 ، كان الدفاع البولندي منهار تماما ، وكان الأمل الوحيد هو التراجع وإعادة التنظيم على طول راس الجسر الروماني.
ومع هيك ، صارت هي الخطط قديمة بين يوم وليلة تقريبًا ، لما دخل أكتر من 800000 جندي من الجيش الأحمر للاتحاد السوفيتي وخلقوا الجبهتين البيلاروسية والأوكرانية بعد غزو المناطق الشرقية من بولندا بانتهاك معاهدة ريغا للسلام ،ميثاق عدم الاعتداء السوفيتي البولندي والمعاهدات الدولية التانية ، الثنائية والمتعددة الأطراف.
يعتبر استخدام السفن لنقل البضايع الطريقة الأكتر فاعلية لنقل كميات كبيرة من الأشخاص والبضايع عبر المحيطات.
وظيفة القوّات البحريّة كانت تقليدياً ضمان قدرة بلدك على نقل شعبك والبضاعة، وبالوقت نفسه، اعتراض قدرة عدوّك على نقل شعبه والبضائع.
واحد من الأمثلة الجديدة اللي لازم ننتبه عليها كانت حملة شمال الأطلسي بالحرب العالمية الثانية. كان الأمريكيين عم يحاولو ينقلو الرجال والمواد عبر المحيط الأطلسي لمساعدة بريطانيا.
بنفس الوقت ، كانت البحرية الألمانية ، تستخدم الغواصات بشكل أساسي ، وعم تحاول توقف هي الحركة.
لو فشل الحلفاء ، ألمانيا بالغالب كانت راح تقدر تغزو بريطانيا زي ماعملت مع بقية أوروبا.
واضح انه الماعز تم تدجينها لأول مرة من 10000 سنة تقريبا في جبال زاغروس في إيران
بدأت الثقافات والقبائل القديمة تحتفظ فيها لسهولة الوصول للحليب والشعر واللحوم والجلود.
كانت الماعز الداجنة تُربى عمومًا في قطعان تجولت على التلال أو مناطق الرعي الثانية ، وغالبًا ما يرعى رعاة الماعز اللي كانوا في كثير من الأحيان أطفالًا أو مراهقين ، زي نظام الرعي المعروف هلأ. ولسا طرق الرعي هي مستخدمة حتى اليوم.
Wagonways بنوه في إنجلترا بدري بالقرن السادس عشر.
مع انه العربيات كانت بس ألواح خشبية متوازية ،بس سمحت للخيل بسحبها لتحقيق سرعات أكبر وسحب أحمال أكبر من هديك اللي كانت تمشي على الطرق الأكثر وعورة في اليوم.
قدموا Crossties بدري إلى حد ما لتثبيت المسارات في مكانها. بالتدريج ، ومع ذلك ،عرفوا أن المسارات حتكون أكثر كفاءة إذا كان هناك قطعة من الحديد فوق.
صارت هي ممارسة شائعة ، بس الحديد تسبب في التآكل للدواليب الخشبية للعربات.
بالآخر ،استبدلوا العجال الخشبية بعجال حديدية. وفي 1767 ،عملوا أول سكك حديدية كاملة.
أول مواصلات انعرفت كانت المشي، البشر بدوا يمشو مستقيمين قبل مليونين سنة مع ظهور الهومو إريكتوس (بتعني الإنسان المستقيم).
أسلافهم، أسترالوبيثكس، ما مشيو بشكل مستقيم بالعادة.
لقينا تخصصات ذات قدمين في حفريات أسترالوبيثكس من 4.2 إلى 3.9 مليون سنة مضت ، مع انه الساحل يمكن مشي على رجليه من سبعة ملايين سنة.
منقدر نبدأ في العيش بشكل أكثر صداقة مع البيئة ، ومنقدر ننضم للحركة البيئية ، ومنقدر حتى أن نكون نشطاء من أجل تقليل المعاناة المستقبلية إلى حد ما.
هذا هو تماما مثل علاج الأعراض في كثير من الحالات. ومع هيك ، إذا كنا مابدنا حلًا مؤقتًا فقط ، فبلزم علينا نلاقي جذر المشكلات ، ولازم علينا تعطيلها.
من الواضح بما فيه الكفاية أن العالم تغير كثيربسبب التقدم العلمي والتكنولوجي للبشرية ، وصارت المشاكل أكبر بسبب الزيادة السكانية ونمط الحياة الباهظة للبشرية.
بعد اعتماده من الكونجرس في 4 يوليو ، تم إرسال مسودة مكتوبة بخط اليد وقعها رئيس الكونجرس جون هانكوك والوزير تشارلز طومسون على بعد عدة بنايات إلى مطبعة جون دنلاب.
خلال الليل عملوا تقريبا ما بين 150 و 200 نسخة ، تُعرف الآن باسم "حدود الدانلوب"
أول قراءة عامة للوثيقة كانت من جون نيكسون في ساحة قاعة الاستقلال في 8 تموز.
بعثوا وحدة إلى جورج واشنطن في 6 يوليو ، اللي قرأها على قواته في نيويورك في 9 يوليو. وصلت نسخة إلى لندن في 10 أغسطس.
ال 25 نشرة دنلاب اللي لسا موجودة هي أقدم النسخ الباقية من الوثيقة. النسخة الأصلية المكتوبة بخط اليد مش موجودة.
كثير من علماء الأحافير اليوم بيحكو أنه مجموعة وحدة من الديناصورات عاشت وهي عايشة اليوم. وهي الطيور.
كثير من الناس مابيعتبروهم ديناصورات لأنه عندهم ريش وممكن يطيروا.
هناك الكثير من الأشياء عن الطيور التي لسا بتشبه الديناصورات.
عندهم رجلين بقياسات ومخالب ، وبحطوا البيض ، وبيمشوا على رجليهم الخلفية مثل تي-ريكس.
تعتمد جميع أجهزة الكمبيوتر المستعملة اليوم تقريبًا على معالجة المعلومات المشفرة في شكل أرقام ثنائية.
يمكن أن يحتوي الرقم الثنائي على قيمة وحدة بس من قيمتين ، يعني 0 أو 1 ، ويشار إلى هذه الأرقام على أنها أرقام ثنائية - أو بتات ، لاستخدام لغة الكمبيوتر.
يمكن مايكون التسمم الداخلي كثير. الأعراض مثل القيء عامة بحيث مامنقدر نعمل تشخيص فوري.
منقدر نعتبر أحسن مؤشر على التسمم الداخلي هو وجود علبة مفتوحة من الأدوية أو المواد الكيميائية المنزلية السامة.
شوف الليبيل وانتبه عليه للحصول على تعليمات الإسعافات الأولية المحددة لهذا السم المحدد.
يستخدم علماء الحشرات مصطلح البق بالمعنى الرسمي لهي المجموعة من الحشرات.
هذا المصطلح مشتق من الإلمام القديم ببق-الفراش ، وهي حشرات تكيفت بشكل كبير عشان تتطفل على البشر.
كل من Assassin-bugs و Bed-bug هي حشرات لطيفة ، ويتكيفان مع العيش في عش أو سكن مضيفهم.
في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية ،في تقريبا 400000 حالة معروفة من مرض التصلب العصبي المتعدد (MS) ، لذلك صارت المرض العصبي الرئيسي عند البالغين الصغار ومتوسطي العمر.
مرض الام اس هو مرض بيصيب الجهاز العصبي المركزي ، واللي بيتكون من الدماغ،الحبل الشوكي والعصب البصري.
وجدوا بالأبحاث أن النسوان أكثر عرضة للإصابة بمرض التصلب العصبي المتعدد مرتين أكثر من الرجال.
قد يقرّر الزوجان أنه مش من مصلحتهم ، أو في مصلحة الطفل ، انهم يربوه.
يمكن يختار هذولا الأزواج وضع خطة تبني لأطفالهم.
في عملية التبني ، بينهي اباء الولادة حقوقهم الأبوية حتى يقدر أزواج غيرهم يربوا الطفل.
الهدف الرئيسي للعلم هو اننا نعرف الطريقة اللي بيشتغل فيها العالم من خلال المنهج العلمي. هي الطريقة بتعلم معظم الشغالين البحث العلمي.
بس هي مش لحالها، هي تجربة، والتجربة هي اختبار منستعمله لنخلص من وحدة أو أكثر من الفرضيات المحتملة، طرح الأسئلة ، وإجراء الملاحظات ، كمان بوجه البحث العلمي.
ركز علماء الطبيعة والفلاسفة على النصوص الكلاسيكية وخاصة الكتاب المقدس باللاتينية.
كانت وجهات نظر أرسطو مقبولة عن كل الأمور العلمية ، ومنها علم النفس.
مع تراجع المعرفة اليونانية ،الغرب لقى حاله مقطوع عن جذوره الفلسفية والعلمية اليونانية.
بالعادة بتعتمد كثير من الإيقاعات المرصودة في علم وظائف الأعضاء والسلوك على وجود دورات داخلية وإنتاجها من خلال الساعات البيولوجية.
سجلنا الإيقاعات الدورية ، اللي مش مجرد استجابات للإشارات الدورية الخارجية ، لمعظم الكائنات الحية ، بما في ذلك البكتيريا والفطريات والنباتات والحيوانات.
الساعات البيولوجية هي مذبذبات ذاتية واللي بتستمر لفترة من ركوب الدراجات الحرة حتى في حالة عدم وجود إشارات خارجية.
تجربة هيرشي وتشيس كانت وحدة من الدلائل الرئيسية على انه الحمض النووي كان مادة وراثية.
استعمل هيرشي وتشيس العاثيات ، أو الفيروسات ، لزرع الحمض النووي الخاص فيهم في بكتيريا.
لقد عملوا تجربتين لتمييز الحمض النووي في العاثية باستخدام الفوسفور المشع أو بروتين الملتهمة بالكبريت المشع.
يمكن يكون للطفرات مجموعة متنوعة من التأثيرات المختلفة اعتمادًا على نوع الطفرة ، وأهمية قطعة المادة الجينية المتأثرة وما إذا كانت الخلايا المصابة هي خلايا خط جرثومي.
ممكن أن تنتقل الطفرات في خلايا الخط الجرثومي بس إلى الأطفال ، بينما الطفرات في أماكن أخرى ممكن أنها تسبب موت الخلايا أو السرطان.
السياحة القائمة على الطبيعة بتلفت نظر الأشخاص المهتمين بزيارة المناطق الطبيعية للاستمتاع بالمناظر الطبيعية ، بما في ذلك الحياة البرية النباتية والحيوانية.
الأمثلة على الأنشطة في الموقع زي صيد الأسماك والتصوير الفوتوغرافي ومراقبة الطيور وزيارة الحدائق ودراسة المعلومات عن النظام البيئي.
مثال على هيك هو زيارة الأورنجاتوانجس وتصويرها والتعرف عليها في بورنيو.
كل يوم الصبح ، الناس بيتركو البلدات الصغيرة بالسيارات ليروحو لأماكن عملهم وبيشوفو غيرهم الليبتكون وجهة عملهم هي المكان الذي غادروه هسا.
بهذه المواصلات الديناميكية الرايحة جاي ، بيرتبط الكل بطريقة معينة بنظام مواصلات بيعتمد على السيارات الخاصة وبيدعمها.
العلم بيحكي هلأ أن اقتصاد الكربون الضخم هذا أزاح المحيط الحيوي من إحدى حالاته المستقرة اللي دعمت التطور البشري على مدى المليوني سنة الماضيات.
الكل بيشارك بالمجتمع وبيستعمل أنظمة النقل. يشتكي الكل تقريبًا من أنظمة النقل.
نادراً ما تسمع في البلدان المتقدمة مستويات مماثلة من الشكاوي عن جودة المياه أو الجسور اللي بتقع.
ليش أنظمة النقل بتعمل زي هي الشكاوي ، وليش بتفشل بشكل يومي؟ هل مهندسين النقل مابيفهمو؟ وللا هناك شي أكثر جوهرية عمالو عم يصير؟
تدفق حركة المرور هو دراسة حركة السائقين والمركبات الفردية بين نقطتين والتفاعلات اللي بتصير بينهم.
لسوء الحظ ،دراسة تدفق حركة المرورتعتبر اشي صعب لأنه لا يمكن التنبؤ بسلوك السواقين بنسبة 100٪ .
لحسن الحظ ،السواقين بالعادة بيتصرفوا في مجال منتظم لحد معقول؛ عشان هيك، تدفقات حركة المروربالعادة بيكون فيها تناسق معقول شوي ويمكن تمثيلها بالمعادلات الرياضية بشكل تقريبي.
لحتى نمثل تدفق حركة المرور بشكل أفضل ،عملنا علاقات بين الخصائص الرئيسية الثلاث: (1) التدفق ، (2) الكثافة ، و (3) السرعة.
هذه العلاقات بتساعد بتخطيط، وتصميم، وتشغيل مرافق الطرق.
كانت الحشرات أول الحيوانات اللي بتطير في الهواء. ساعدتهم قدرتهم على الطيران على تفادي الأعداء بسهولة أكبر وانهم يلاقو الاكل والأصحاب بكفاءة أكبر.
تتمتع معظم الحشرات بقدرتها على ثني أجنحتها مرة ثانية بطول الجسم.
هذا بيعطيهم مجموعة واسعة من الأماكن الصغيرة ليتخبو من الحيوانات المفترسة.
اليوم ، الحشرات الوحيدة اللي مابتقدر تطوي أجنحتها هي ذباب التنين وذبابة مايو.
من آلاف السنين ، قال رجل يُدعى Aristarchus إن النظام الشمسي يتحرك حول الشمس.
اعتقد بعض الناس أنه كان معه حق بس كثير من الناس اعتقدوا عكس هيك ؛ أن النظام الشمسي بيتحرك حول الأرض ، بما في ذلك الشمس (وحتى النجوم الثانية).
هذا شكله منطقي ، لأنه ما بتشعر انه الأرض كأنها عم تتحرك ،مش هيك؟
نهر الأمازون هو ثاني أطول وأكبر نهر على وجه الأرض. بيحمل أكثر من 8 أضعاف كمية الماي اللي بيحملها ثاني أكبر نهر.
الأمازون كمان اعرض نهر بالعالم، مرات عرضه ست أميال.
20 بالمية من الميه اللي بتنصب من أنهار الكوكب بالمحيطات بتجي من الأمازون.
نهر الأمازون الرئيسي طوله 6,387 كم (3,980 ميل). بيجمع الميه من آلاف الأنهار الصغيرة.
بالرغم من انهم ضلو يبنو الأهرامات بالحجر لنهاية المملكة القديمة ، إلا انو أهرامات الجيزة ما تم تجاوزها من ناحية الحجم والتميز الفني ببنائها.
تعجب المصريين القدماء بعصر الدولة الحديثة من آثار أسلافهم ، واللي كان عمرها بوقتها أكثر من ألف عام.
عدد سكان مدينة الفاتيكان حوالي 800. وهيه أصغر دولة مستقلة بالعالم وأقل عدد سكان.
بتستخدم مدينة الفاتيكان اللغة الإيطالية بتشريعاتها واتصالاتها الرسمية.
الإيطالية هي كمان اللغة اليومية اللي بيستخدمها أغلب اللي بيشتغلوا بالولاية بينما بيستخدموا اللاتينية غالبًا بالاحتفالات الدينية.
كل مواطنين مدينة الفاتيكان همه من الروم الكاثوليك.
الناس عرفت عن العناصر الكيميائية الأساسية متل الذهب والفضة والنحاس من العصور القديمة ، فممكن نكتشفها كلها بالطبيعة بشكلها الأصلي ومن السهل نسبيًا استخراجها باستخدام الأدوات البدائية.
افترض الفيلسوف أرسطو انو كل إشي بيتكون من مزيج من عنصر أو أكتر من أربع عناصر. وهمه تراب وميه وهوا ونار.
كان هاد بيشبه الحالات الأربعة للمادة (بالترتيب نفسه): الصلبة والسائلة والغازية والبلازما ، بالرغم من انو افترض كمان انها بتتحول لمواد جديدة لتشكل اللي منشوفه.
السبايك هي بالأساس خليط من معادن أو أكتر. لا تنسى انو في كتير من العناصر بالجدول الدوري.
تعتبر عناصر متل الكالسيوم والبوتاسيوم معادن. طبعا، في كمان معادن متل الفضة والذهب.
بتقدر كمان تحصل على سبايك بتحتوي على كميات صغيرة من العناصر اللي مش معدنية متل الكربون.
كل شيء في الكون مصنوع من مادة. كل المواد مصنوعة من جزيئات صغيرة تسمى الذرات.
الذرات صغيرة كتير لدرجة انو تريليونات منها ممكن تتناسب مع الفترة اللي بتوصل فيها لنهاية هي الجملة.
وهيك ، كان قلم الرصاص صاحب كويس لكتير من الناس لما يطلعوه.
للأسف ، لما طلعت طرق جديدة للكتابة ، أهملو قلم الرصاص لمكانة واستخدامات أقل.
بيكتب الناس هلأ رسايل على شاشات الكمبيوتر ، بدون ما يحتاجوا البراية.
مابيقدر الواحد غير انو يسأله حاله كيف حيصير الكيبورد لما يجي إشي جديد.
القنبلة الانشطارية بتشتغل بمبدأ انها بتاخد الطاقة لتجمع النواة مع بروتونات ونيوترونات.
متل دحرجة عرباية تقيلة لفوق التلة. تقسيم النواة مرة تانية بأدي لإطلاق شوي من هديك الطاقة.
بتحتوي بعض الذرات على نوى مش مستقرة يعني انها بتميل للتفكك مع شوية دفع أو بدون دفع.
سطح القمر مصنوع من الصخور والغبار. بسموا الطبقة الخارجية للقمر القشرة.
سماكة القشرة حوالي 70 كم عالجمب القريب و 100 كم عالجمب البعيد.
هو رقيق تحت ماريا وأكتر سماكة تحت المرتفعات.
ممكن يكون هناك ماريا زيادة عالجمب القريب لانو القشرة رقيقه. كان من السهل على الحمم انو ترتفع للسطح.
بتركز نظريات المحتوى على البحث عن اللي بخلي الناس يحطو علامة أو يعجبهم.
هاي النظريات بتقول انو الناس عندهم احتياجات و / أو رغبات معينة اللي بيستوعوها لما بيكبروا لسن البلوغ.
بتبحث هاي النظريات في بعض الأشخاص اللي بيخلوهم بدهم الاشياء اللي بيعملوها وشو الأشياء ببيئتهم اللي خلتهم يعملو أو مايعملو أشياء معينة.
نظريتن معروفين للمحتوى همه التسلسل الهرمي لنظرية الاحتياجات لماسلو ونظرية العامل الثاني لهيرزبرج.
بشكل عام ، ممكن انو يطلع سلوكين لما يبدأ المدراء بقيادة أقرانهم السابقين. واحد من طرفين النطاق بحاول انو يضل “واحد من الرجال” (أو بنات).
بواجه هاد النوع من المدراء صعوبة باتخاذ قرارات مش شعبية ، وتنفيذ الإجراءات التأديبية ، وتقييمات الأداء ، وتحديد المسؤولية ، ومحاسبة الأشخاص.
بالطرف التاني من النطاق ، بيتحول الشخص لواحد مامنقدر نتعرف عليه وبيحس انو لازم يغير كل اللي كان بعملو الفريق وبخليه ملك لإلو.
بعد كل إشي ، القائد هو المسؤول بالنهاية عن نجاح وفشل الفريق.
بطلع من هاد السلوك بكتير من الأوقات خلافات بين القادة وبقية الفريق.
بتخضع الفرق الافتراضية لنفس معايير التميز متل الفرق التقليدية ، بس في اختلافات دقيقة.
غالبًا بيعمل أعضاء الفريق الافتراضي كنقطة اتصال لمجموعتهم المادية المباشرة.
غالبا بيتمتعوا باستقلالية أكبر من أعضاء الفريق التقليديين يعني ممكن تجتمع فرقهم حسب مناطق زمنية مختلفة ممكن ما تفهمها إدارتهم المحلية.
وجود “فريق واحد غير مرئي” حقيقي (Larson and LaFasto، 1989، p109) هو كمان عنصر فريد من نوعه للفريق الافتراضي.
الفريق “الغير مرئي” هو فريق الإدارة اللي كل عضو بكون تابع إله. بحط الفريق غير المرئي المعايير لكل عضو.
ليش بدها منظمة تمر بعملية بتوخذ وقت طويل لتأسس منظمة تعليمية؟ واحد من أهداف تطبيق مفاهيم التعلم التنظيمي هو الابتكار.
لما يصير استخدام كل الموارد المتاحة بشكل فعال عن طريق الإدارات الوظيفية لأي منظمة ، ممكن انو يظهر الإبداع والبراعة.
نتيجة لهيك ، ممكن انو عملية عمل المنظمة مع بعضها للتغلب على عقبة بقودنا لعملية مبتكرة جديدة لتلبية احتياجات العميل.
قبل ما تكون المنظمة مبتكرة ، لازم القيادة تخلق ثقافة الابتكار بالإضافة للمعرفة المشتركة والتعلم التنظيمي.
Angel (2006) ، يشرح نهج Continuum كطريقة بيستخدموها لمساعدة المؤسسات على الوصول إلى مستوى أعلى من الأداء.
بتوفر البيانات العصبية الحيوية دليل مادي للنهج النظري للتحقيق في الإدراك. لهيك بيديق مجال البحث وبخليه أكتر دقة.
العلاقة بين علم أمراض الدماغ والسلوك بتدعم العلماء بأبحاثهم.
من المعروف من فترة طويلة انو أنواع مختلفة من تلف الدماغ والصدمات والآفات والأورام بتأثر على السلوك وبتسبب تغيرات ببعض الوظائف العقلية.
ظهور التقنيات الجديدة بسمحلنا نشوف ونفحص هياكل وعمليات الدماغ ما عمرنا شفناها من قبل.
هاد بوفرلنا كنير من المعلومات والمواد لنبني نماذج المحاكاة اللي بتساعدنا على فهم العمليات بعقولنا.
بالرغم من انو للذكاء الاصطناعي دلالة قوية بالخيال العلمي ، فالذكاء الاصطناعي بيشكل فرع مهم كتير من علوم الكمبيوتر ، وبيتعامل مع السلوك والتعلم والتكيف الذكي في الآلة.
بيتضمن البحث بالايه آي صنع آلات لأتمتة المهام اللي بتتطلب سلوك ذكي.
بتشمل الأمثلة التحكم والتخطيط والجدولة والقدرة على الإجابة على تشخيصات العملاء وأسئلتهم ، بالإضافة كمان ليتعرف على خط الايد والصوت والوجه.
صارت متل هاي الأشياء تخصصات منفصلة ، واللي بتركز على تقديم حلول لمشاكل الحياة الحقيقية.
غالبًا بيستخدمو نظام الذكاء الاصطناعي حاليًا بمجالات الاقتصاد والطب والهندسة والجيش ، وكمان بنوه بكتير من تطبيقات برامج الكمبيوتر وألعاب الفيديو المنزلية.
الرحلات المدرسية هي جزء كبير من أي صف. بكتير من الأوقات، بتحب المعلمة تاخد طلابها لأماكن اللي الرحلة بالباص لها مش خيار.
بتقدم التكنولوجيا الحل عن طريق الرحلات الميدانية الافتراضية. ممكن للطلاب يشوفو القطع الأثرية بالمتحف أو يزورو حوض السمك أو يستمتعو بالفنون الجميلة وهمه قاعدين مع فصلهم.
تعتبر مشاركة رحلة ميدانية تقريبًا طريقة حلوة للتفكير بتنعكس عالرحلة وبصير تبادل للخبرات مع الفصول المستقبلية.
فمثلا، بيعمل طلاب كل سنة من مدرسة بينيت في ولاية كارولينا الشمالية تصميم موقع ويب عن رحلتهم لعاصمة الولاية ، و بعيدوا تصميم موقع الويب كل سنة ، بس بيحتفظوا بالنسخ القديمة على الإنترنت عشان تكون زي كتاب ذكريات .
ممكن انو تساعد المدونات كمان بتحسين كتابة الطلاب. غالبًا الطلاب بيبدأو مدونتهم بقواعد نحوية وإملائية سيئة ، فوجود الجمهور بغير هالإشي بشكل عام.
ولأن الطلاب غالبًا ما بكونو الجمهور الأكتر انتقاد ، بيبدأ كاتب المدونة يسعى لتحسين الكتابة ليتجنب النقد.
وكمان التدوين على المدونات "بيجبر الطلاب انهم يصيرو أذكى بشأن العالم حولهم." الحاجة لتغذية اهتمام الجمهور بتخلي الطلاب يكونوا أذكياء وممتعين (توتو ، 2004).
التدوين هو أداة بتلهمنا التعاون ، وبتشجع الطلاب على توسيع نطاق التعلم لبعد اليوم الدراسي التقليدي.
الاستخدام المناسب للمدونات "ممكن انو يخلي الطلاب يصيروا أكتر تحليل ونقد ؛ عن طريق الاستجابة الفعالة لمواد الإنترنت ، ممكن للطلاب تحديد موقفهم بكتابات الناس التانية وكمان تحديد وجهات نظرهم الخاصة عن قضايا معينة ( Oravec ، 2002).
أوتاوا هي عاصمة كندا الساحرة ثنائية اللغة وبتضم مجموعة من المعارض الفنية والمتاحف اللي بتعرض ماضي كندا وحاضرها.
بأقصى الجنوب في شلالات نياجرا والشمال موطن للجمال الطبيعي اللي مش مستغلينو لموسكوكا واللي وراها.
كل هاي الأشياء وأكتر بتسلط الضو على أونتاريو على إنها اللي بيعتبرها الغربه كنديًا جوهريًا.
مناطق واسعة بالشمال الكثافة السكانية فيها قليلة وبعضها مش مأهول تقريبًا.
لنقارن بين السكان ، فهاد رح يفاجئ الكتير: الأمريكيين الأفارقة اللي بعيشو بالولايات المتحدة عددهم أكتر من عدد المواطنين الكنديين.
جزر شرق إفريقيا موجودة في المحيط الهندي عند الساحلِ الشرقيِ لأفريقيا.
مدغشقر هي اكبر وحدة إلى حد بعيد ، وهي قارة قائمة بحد ذاتها لما يتعلق الأمر بالحياة البرية.
معظم الجزر الصغيرة هي دول مستقلة ، أو مرتبطة بفرنسا ، وتعرف باسم المنتجعات الشاطئية الفاخرة.
كما أتى العرب بالإسلام إلى البلاد ، واستحوذ الأمر بشكل كبير على جزر القمر ومايوت.
بدأ النفوذ الأوروبي والاستعمار بالقرن الخمستعش ، لما لقى المستكشف البرتغالي فاسكو دا جاما طريق كيب من أوروبا إلى الهند.
يحد المنطقة من الشمال منطقة الساحل ، ومن الجنوب والغرب المحيط الأطلسي.
المرأة: من المستحسن أن تقول أي مسافرة إنها متزوجة بغض النظر عن حالتها الاجتماعية الفعلية.
من المفيد أيضًا ارتداء خاتم (ليس خاتمًا يبدو باهظًا جدًا.
يجب أن تدرك النساء أن الاختلافات الثقافية قد تؤدي إلى ما قد يعتبرنه مضايقة وليس من غير المألوف اتباعها أو الإمساك بها من الذراع ، وما إلى ذلك.
كن حازمًا في رفض الرجال ، ولا تخف من الوقوف على موقفك (الاختلافات الثقافية أو لا ، فهذا لا يجعل الأمر على ما يرام!).
مدينة الدار البيضاء الحديثة أسسها صيادين البربر في القرن العاشر بي سي اي، وكانوا يستخدموها الفينيقين، الرومان، والميرينيون كميناء استراتيجي اسمه أنفا.
دمرها البرتغاليون وأعادوا بنائها تحت اسم كازا برانكا ، إلا أنهم تركوها بعد زلزال عام 1755.
السلطان المغربي عاود بناء المدينة باسم دار البادية وسموها الدار البيضاء التجار الإسبان اللي أسسوا قواعد تجارية هناك.
الدار البيضاء هي واحدة من أقل الأماكن إثارة للاهتمام للتسوق في كل المغرب.
في كل اطراف المدينة القديمة ، من السهل تلاقي أماكن تبيع السلع المغربية التقليدية ، مثل الطواجن والفخار والمنتجات الجلدية والشيشة ومجموعة كاملة من أدوات الجيجاو ، بس كل هذا مخصص للسياح.
غوما هي مدينة سياحية في جمهورية الكونغو الديمقراطية في أقصى الشرق قريبة من رواندا.
في سنة 2002 ، دمرت حمم غوما من بركان نيراجونجو اللي طمر معظم شوارع المدينة ، وخاصة وسط المدينة.
مع انه غوما آمنة بشكل معقول ،بس لازم نبحث عن أي زيارات برا غوما لنفهم حالة القتال المستمر في مقاطعة شمال كيفو.
تعتبر المدينة كمان قاعدة لتسلق بركان نيراجونجو ومن أرخص الاماكن لتشوف غوريلا الجبلية في إفريقيا.
بتقدر تستخدم بودا بودا (موتور بس تاكسي) للتجول في غوما. السعر العادي (المحلي) هو حوالي 500 فرنك كونغولي للرحلة القصيرة.
لانه ماكانو يقدرو يوصلوها ، صارت, "تمبكتو" تستخدم كممر للأراضي البعيدة الغريبة.
اليوم ، تمبكتو هي مدينة فقيرة ،مع أن سمعتها بتخليها منطقة جذب سياحي ، وفيها مطار.
في سنة 1990 ،اضافوه إلى قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر ، بسبب تهديد رمال الصحراء.
كانت وحدة من المحطات الرئيسية خلال برنامج هنري لويس جيتس لعجائب العالم الأفريقي PBS.
المدينة في تناقض صارخ مع بقية مدن البلاد ، لأنها بتتميز بطابع عربي أكثر من كونها أفريقية.
منتزه كروغر الوطني (كيه ان بي) موجود في شمال شرق جنوب إفريقيا وبيمتد على طول حدود موزمبيق في الشرق، وزيمبابوي في الشمال، والحدود الجنوبية هيه نهر كروكودايل.
مساحة الحديقة 19500 كيلومتر مربع وتنقسم إلى 14 منطقة بيئية مختلفة ،كل منطقة فيها حياة برية مختلفة.
هي وحدة من مناطق الجذب الرئيسية في جنوب إفريقيا وبتعتبر من أبرز المنتزهات الوطنية في جنوب إفريقيا (سانباركس).
زي مامنعمل مع كل المتنزهات الوطنية في جنوب إفريقيا ، هناك رسوم صيانة ودخول يومية للحديقة.
يمكن من المفيد كمان شراء بطاقة Wild Card ، واللي بتوفر الدخول لمجموعة مختارة من المتنزهات في جنوب إفريقيا أو كل المتنزهات الوطنية في جنوب إفريقيا.
جزيرة هونغ كونغ بتعطي إقليم هونغ كونغ اسمها وهو المكان اللي بيعتبره الكثير من السياح المحور الرئيسي.
موكب المباني اللي تشكل أفق هونغ كونغ كان بيشبه مخطط متل الشريط اللامع ممكن يبان من خلال وجود مياه ميناء فيكتوريا.
لتاخد احلى المناظر لهونج كونج ، اترك الجزيرة وروح إلى واجهة كولون البحرية المقابلة.
الغالبية العظمى من التنمية الحضارية لجزيرة هونج كونج متمركزةٌ بشكل كبير على أراضي مستصلحة على طول الشاطئ الشمالي.
هذا هو المكان اللي عمله المستعمرون البريطانيون مكان خاص فيهم ، وبالتالي إذا كنت عم تدور على دليل على الماضي الاستعماري للمنطقة ، فهذا مكان جيد لتبدأ.
منقدر نحكي انه سونداربانس أكبر حزام ساحلي من الأيكة الساحلية في العالم ، وبيمتد لمسافة 80 كم (50 ميل) في المناطق النائية من بنجلاديش والهند من الساحل.
اعلنوا Sundarbans كموقع للتراث العالمي لليونسكو. يسمى جزء الغابة داخل الأراضي الهندية منتزه سونداربانس الوطني.
بس الغابات مش مجرد مستنقعات لأشجار المانجروف — فيهم بعض من آخر الرموز المتبقية على الأدغال الجبارة اللي مرة غطت سهل الغانج.
تغطي Sundarbans مساحة 3850 كيلومتر مربع ، ثلثها تقريباً مغطى بالمياه / الأهوار.
من سنة 1966 ، كانت سنداربانس محمية للحياة البرية ، وتقريبا هلأ فيها 400 نمور بنغالية ملكية وحوالي 30000 غزال منقط في المنطقة.
الباصات بتترك المحطة بين المناطق (عبر النهر) على طول اليوم ،مع انه معظمها ، خاصة هديك اللي رايحة للشرق و Jakar / Bumthang تغادر بين الساعة 06:30 و 07:30.
بما أنه الباصات بين-المحافظات بالعادة بتكون مليانة ، فمن المستحسن انك تشتري تذكرة قبل أكمن أيام .
معظم المناطق تخدمها باصات كوستر يابانية صغيرة مريحة ومتينة.
تعتبر سيارات السرفيس وسيلة سريعة ومريحة للسفر إلى الأماكن المجاورة ، مثل بارو (رقم 150) وبوناخا (نو 200).
جسر نهر أويابوك هو جسر معلق. بيمر فوق نهر أويابوك ليربط مدينتي أويابوك في البرازيل وسانت جورج دو لويابوك في غيانا الفرنسية.
بطلع البرجين لارتفاع 83 متر، وطولهم 378 متر وفيهم ممرين عرضهم 3.50 م.
الخلوص الرأسي تحت الجسر 15 متر. اكتمل البناء في أغسطس 2011 ، ولم يفتح أمام حركة المرور حتى مارس 2017.
ومقررين انه هالجسر يشتغل بكامل طاقته في سبتمبر 2017 ،لما يخلصو من نقاط التفتيش الجمركية البرازيلية.
الغواراني كانت أهم مجموعة أصلية بتسكن ما يعرف حاليًا بباراغواي الشرقية، عاشوا صيادين شبه رحالة كانوا كمان بمارسو زراعةَ الكفاف.
كانت منطقة تشاكو وطن لمجموعات ثانية من القبائل الأصلية مثل غوايكورو وباياغوا، اللي عاشوا بسبب الصيد والجمع وصيد السمك.
في القرن السادس عشر ، ولدت باراغواي ، اللي كانت معروفة قبل هيك باسم "المقاطعة العملاقة لجزر الإنديز"، نتيجة لقاء الغزاة الإسبان مع مجموعات السكان الأصليين.
بدأ الأسبان فترة الاستعمار اللي استمرت ثلاثمية سنة.
من تأسيس Asunción في سنة 1537 ، قدرت باراغواي تحافظ على كثير من طابعها الأصلي وهويتها.
الأرجنتين مشهورة بوجود أفضل فرق ولاعبي البولو في العالم.
أكبر مسابقة في السنة بتصير في كانون الأول على ملاعب البولو في لاس كانيتاس.
يمكن أيضًا مشاهدة البطولات والمباريات الصغيرة هون في أوقات ثانية من السنة.
لتاخد أخبار البطولات وأماكن شراء تذاكر مباريات البولو ،شوف موقع Asociacion Argentina de Polo.
عملة فوكلاند الرسمية هي جنيه فوكلاند (FKP) اللي بيتم تحديد قيمته بما يعادل قيمة الجنيه البريطاني (GBP).
بتقدر تصرف مصاري في البنك الوحيد في الجزر الموجود في ستانلي مقابل محل اف اي سي ويست.
بيقبلو الجنيه الإسترليني في أي مكان في الجزر ، كما بيقبلو بطاقات الائتمان من ستانلي والدولار الأمريكي في كثير من الاوقات.
يمكن مايقبلو بطاقات الائتمان في الجزر النائية ،مع انهم بياخدو العملة البريطانية والأمريكية ؛لذلك لازم تسأل المالكين قبل ماتروح لتحديد طريقة الدفع المقبولة.
تقريبا من المستحيل تبادل عملة جزر فوكلاند خارج الجزر ، لذلك بدل مصلريك قبل ماتترك الجزر.
لأنه مونتيفيديو موجودة جنوب خط الاستواء ، يكون الصيف هناك لما يكون الشتاء في نصف الكرة الشمالي والعكس صحيح.
مونتيفيديو موجودة في المناطق شبه الاستوائية. لذلك في أشهر الصيف ، بتكون درجات الحرارة أعلى من +30 درجة مئوية.
يمكن يكون الشتاء بارد بشكل مخادع: قليل ما تنزل درجات الحرارة إلى تحت الصفر، بس الرياح والرطوبة بتجتمع لتخلي الجو أبرد مما يقوله مقياس الحرارة.
مافي مواسم "ممطرة" و "جافة" : بتظل كمية المطر زي ما هي تقريبًا طوال السنة.
مع انه كثير من الحيوانات في الحديقة متعودة على رؤية البشر ،بس الحياة البرية مع هيك برية وممنوع إطعامها أو إزعاجها.
حسب الحكي تبع سلطات الحديقة ، ضل على بعد 100 ياردة / متر على الأقل من الدببة والذئاب و 25 ياردة / مترمن كل الحيوانات البرية الثانية!
بغض النظر عن مدى قابليتها لتنقاد ، ممكن للبيسون ، والأيائل ، والموظ ، والدببة ، وتقريباً كل الحيوانات الكبيرة إنو تهاجم.
بكل سنة ، بينصاب عشرات الزوار لانهم ما حافظوا على مسافة مناسبة. هاي الحيوانات كبيرة وبرية ومحتمل إنها تكون خطيرة ، لهيك اعطيها مساحتها.
بالإضافة لهيك ، لارم تعرف انو الروايح بتجذب الدببة والحياة البرية التانية ، لهيك تجنب حمل أو طبخ الأكل اللي فيه ريحة وحافظ على نظافة المخيم.
أبيا هيه عاصمة ساموا. المدينة موجودة في جزيرة أوبولو وعدد سكانها أقل بشوي من 40.000 نسمة.
تأسست أبيا في خمسينات القرن التاسع عشر وكانت العاصمة الرسمية لساموا من سنة 1959.
كان المرفأ موقع لمواجهاتٍ بحريةٍ سمعتها سيئة في ١٨٨٩ لما رفضت سبع سفن من ألمانيا والولايات المتحدة وبريطانيا مغادرة المينا.
غرقت كل السفن ، عدا سفية حربية بريطانية وحدة. لقى قريب من 200 شخص من الأمريكيين والألمان مصرعهم.
بوقت الكفاح عشان الاستقلال اللي نظمته حركة ماو ، عمل تجمع سلمي في المدينة على قتل الزعيم الأعلى توبوا تاماسيسي ليلوفي الثالث.
في كتير من الشواطئ ، بسبب تداخل أوكلاند بين مينائين. الأكتر شعبية في تلات مناطق.
توجد شواطئ نورث شور (في منطقة نورث هاربور) على المحيط الهادي وبتمتد من لونج باي في الشمال إلى ديفونبورت في الجنوب.
كل الشواطئ رملية تقريبًا فيها السباحة آمنة ، وأغلبها بوفر الظل من أشجار pohutukawa.
توجد شواطئ Tamaki Drive على ميناء Waitemata ، في ضواحي Mission Bay و St Heliers في وسط أوكلاند.
هاي لشواطئ عائلية مزدحمة بعض الأوقات مع مجموعة منيحة من المحلات اللي موجودة على الشاطئ. السباحة آمنة.
البيرة المحلية الرئيسية هيه "رقم واحد" ، وهيه مش بيرة معقدة ، بس هيه ممتعة ومنعشة. البيرة المحلية التانية اسمها "مانتا".
في كتير نبيذ فرنسي ممكن الواحد يشربه، بس النبيذ النيوزيلندي والأسترالي ممكن انه بينقل بشكل أحسن.
مية الحنفية المحليّة صالحة تماماً للشرب، بس قزايز الميه سهل تلاقيها إذا كنت خايف.
بالنسبة للأستراليين ، ففكرة قهوة "الفلات وايت" هي غريبة. الأسود القصير هو "إسبريسو" ، بيجي الكابتشينو مكومة عليه الكريمة عالي (مش الرغوة) ، والشاي بقدموه بدون حليب.
الشوكولاتة السخنة بتترقي للمعايير البلجيكية. عصاير الفاكهة بالرغم من ارتفاع سعرها ممتازة.
بصير كتير رحلات للشعب المرجانية على مدار الستة ، والإصابات الناتجة عن أي من هاي الأسباب من الشعب المرجانية نادرة.
ومع هيك ، اطلب المشورة من السلطات ، والتزم بكل الإشارات ، وانتبه منيح لتحذيرات السلامة.
بيتواجد قنديل البحر الصندوقي قريب من الشواطئ وقريب من مصبات الأنهار من أكتوبر إلى أبريل شمال عام 1770. وممكن أحيانًا نلاقيها خارج هاي الأوقات.
أسماك القرش موجودة ، بس نادر ما تهاجم البشر. بتخاف أغلب أسماك القرش من البشر وبتسبح لبعيد.
ما بتعيش تماسيح الميه المالحة بنشاط بالمحيط ، موطنها الأساسي بكون بمصبات الأنهار شمال روكهامبتون.
بيعطي الحجز المبكر راحة البال للمسافر بانو حيكون عنده مكان ينام فيه بمجرد ماوصل للمكان اللي رايح عليه.
بالغالب بكون لوكلاء السفر صفقات مع فنادق معينة ، بالرغم من انو ممكن تلاقي حجز بأشكال تانية من الإقامة ، زي أماكن التخييم ، من خلال وكيل السفر.
بالغالب بيقدم وكلاء السفر باقات بتشمل الفطور ، والتنقل من / إلى المطار أو حتى باقات طيران وفنادق مشتركة.
بيقدروا كمان يحتفظوا بالحجز لك إذا كنت بدك وقت اتفكر في العرض أو اتدبر أوراق تانية لمكان سفرك (زي التأشيرة).
بالرغم من هيك ، لازم تراجع أي تعديلات أو طلبات عن طريق وكيل السفر أولاً مش مع الفندق مباشرةً.
بالنسبة لبعض المهرجانات ، فالغالبية العظمى من الحاضرين في المهرجانات الموسيقية بقررو التخييم بالموقع ، وبيعتبره أغلب الحاضرين جزء حيوي من التجربة.
إذا كان بدك تكون قريب من الحدث ، فلازم تدخل بكير لتحصل على موقع تخييم قربب من الموسيقى.
تذكر هالإشي بالرغم من انو الموسيقى بالمسارح الرئيسية ممكن تكون خلصت ، فممكن يكون في أقسام من المهرجان حتستمر في تشغيل الموسيقى حتى وقت متأخر من الليل.
بتحتوي بعض المهرجانات على مناطق تخييم خاصة للعائلات اللي عندها أطفال صغار.
إذا كنت بتعبر بحر البلطيق الشمالي بالشتا ، فتأكد من موقع الكبينة ، لأن المشي عبر الجليد بسبب ضجة كبيرة للأشخاص الأكتر تضرر.
بتشمل الرحلات البحرية بسانت بطرسبرغ الوقت بالمدينة. يُعفى ركاب الرحلات البحرية من متطلبات التأشيرة (راجع الشروط).
الكازينوهات بالعادة بتعمل جهود كتيرة لزيادة الوقت والمال اللي بيصرفه الزبون. بالعادة بتكون الشبابيك والساعات مش موجودة ، و بيكون صعب تلاقي مخرج.
بالعادة بكون عندهم اكل وشرب وعروض ترفيهية خاصة ، ليبقو الزوار بحالة مزاجية جيدة ، وإبقائهم في المبنى.
بتقدم بعض الأماكن المشروبات الكحولية في الييت. ومع هيك ، فالسكر بيضعف الحكم ، وكل المقامرين الجيدين بيعرفو أهمية انهم يبقو صاحيين.
لازم أي شخص حيسوق بخطوط العرض العالية أو فوق الممرات الجبلية انو يفكر باحتمال تساقط الثلوج أو الجليد أو درجات الحرارة المتجمدة.
على الطرق الجليدية والثلجية ، بكون الاحتكاك قليل وما بتقدر تسوق متل كأنك على أسفلت مكشوف.
بالعواصف الثلجية ، ممكن تتساقط كمية كافية من الثلج بتخليك تعلق بوقت قصير كتير.
ممكن تكون الرؤية محدودة بسبب تساقط الثلوج أو هبوبها أو عن طريق التكثيف أو الجليد على شبابيك السيارة.
من ناحية تانية، بيعتبروا الظروف الجليدية والثلجية طبيعية بكتير بلدان، وبتستمر حركة المرور بالغالب بدون انقطاع طول السنة.
ممكن تكون رحلات السفاري هيه أكبر عامل جذب سياحي بإفريقيا والأهم بالنسبة لكثير من الزوار.
مصطلح رحلات السفاري المنتشر استخدامه بيعني السفر البري لتشاهد الحياة البرية الأفريقية المذهلة ، خاصة في السافانا.
بتميل بعض الحيوانات ، متل الفيلة والزرافات ، لتقرب من السيارات كتير ، و رح تسمح المعدات القياسية بمشاهدة جيدة.
مرات بتكون الأسود و الشيتا والفهود خجولة ورح تشوفهم أحسن بالناظور.
رحلة سفاري مشي عالرجول (بسموها كمان "ادفع امشي"، أو "رحلات سفاري مشي لمسافات طويلة"، أو الذهاب "أقدام") بتتكون من التنزه سواء لساعات قليلة أو عدة أيام.
الألعاب الأولمبية للمعاقين حتصير في الفترة من 24 أغسطس إلى 5 سبتمبر 2021. وحتصير بعض الأحداث في أماكن تانية بكل أنحاء اليابان.
حتكون طوكيو المدينة الآسيوية الوحيدة اللي استضافت دورتين من الألعاب الأولمبية الصيفية ، بعد ما استضافت الألعاب بسنة 1964.
إذا حجزت رحلات الطيران والإقامة لعام 2020 قبل الإعلان عن التأجيل ، فممكن يصير معك موقف صعب.
بتختلف سياسات الإلغاء ، بس اعتبارًا من أواخر مارس ، مابتمتد معظم سياسات الإلغاء المستندة لفيروس كورونا حتى يوليو 2020 ، لما تم تحديد موعد الألعاب الأولمبية.
من المتوقع انو تكلف أغلب تذاكر الأحداث ما بين 2500 و 130.000 ين ، و بتكلف التذاكر النموذجية حوالي 7000 ين.
ممكن يساعد كوي الأواعي المبللة على التنشيف. بيتوفر بكتير من الفنادق مكواية وطاولة كوي للإستعارة ، حتى لو فش حدا في الغرفة.
إذا كانت المكواية مش متوفرة ، أو إذا ماعندك رغبة تلبس الجرابات المكوية ، فممكن تجرب تستخدم السشوار ، إذا كان متوفر.
انتبه عالقماش ما يسخن أكتر من اللازم (يلي ممكن يسبب انكماشه أو حرقه بالحالات القصوى).
في طرق مختلفة لتنقية الميه ، بعضها أكتر فعالية ضد تهديدات معينة.
ببعض المناطق ، بكفي غلي الميه لمدة دقيقة ، وفي مناطق تانية بتحتاج لعدة دقايق.
بتختلف الفلاتر بفعاليتها ، وإذا كان عندك أي قلق ، فلازم تفكر تشنري الميه بقزايز مسكرة من شركة سمعتها معروفة.
ممكن يواجه المسافرين آفات حيوانية مش مألوفة إلهم بمناطقهم الأصلية.
ممكن تفسد الآفات الأكل، تسبب تهيج ، أو بحالة أسوأ بتسبب الحساسية، تنشر السم ، أو تنقل العدوى.
الأمراض المعدية نفسها ، أو الحيوانات الخطرة اللي ممكن تصيب أو تقتل الناس بالقوة ، ما بتنوصف بالعادة إنها آفات.
السوق الحرة هو فرصة لتشتري أغراض معفية من الضرايب والرسوم بمواقع معينة.
ممكن للمسافرين المتجهين للبلدان اللي بتفرض ضرايب كبيرة ببعض الأوقات توفير مبلغ كبير من المصاري ، خاصة على منتجات زي الكحول و الدخان.
الامتداد بين Point Marion و Fairmont يعتبر أصعب ظروف سواقة على طريق Buffalo-Pittsburgh السريع ، لأنو بمر بشكل متكرر عبر تضاريس غابات معزولة.
إذا مش متعود على السواقة عالطرق الريفية ، احتفظ بذكائك: أغلب الطريق منحدرات حادة وممرات ضيقة ومنحنيات حادة.
تعتبر حدود السرعة المعلنة أقل بشكل ملحوظ من ما كانت عليه بالأقسام اللي قبل واللي بعد - عادةً 35-40 ميلاً في الساعة (56-64 كم / ساعة) - والالتزام الصارم إلها أكتر أهمية من إشي تاني.
الغريب ، انو خدمة الموبايل أقوى بكتير هونه من كتير امتدادات تانية للطريق ، يعني مثلا زي بنسلفانيا وايلدز.
المعجنات الألمانية زاكية كتير ، وفي بافاريا غنية كتير ومتنوعة ، زي اللي موجودة في جارتها الجنوبية ، النمسا.
معجنات الفواكة معروفة ، فبيطبخوا التفاح بالمعجنات على مدار السنة ، وبيظهر الكرز والخوخ بالصيف.
بتتميز كتير من البضاعة الألمانية المخبوزة كمان باللوز والبندق وأنواع مكسرات ثانية. الكيكات الشعبية بالغالب بترتبط كثير منيح بفنجان قهوة قوية.
إذا كان بدك معجنات صغيرة و معباية ، فحاول حسب المنطقة اللي بسموها برلينر أو بفانكوشن أو كرابفن.
الكاري هو طبق بيعتمد على الأعشاب والتوابل مع اللحوم أو الخضار.
ممكن يكون الكاري إما "جاف" أو "رطب" حسب كمية السائل.
بالمناطق الداخلية بشمال الهند وباكستان ، بينتشر استخدام اللبن في الكاري ؛ بجنوب الهند وبعض المناطق الساحلية التانية في شبه القارة الهندية ، بينتشر استخدام حليب جوز الهند.
بوجود 17000 جزيرة لتختار من بينها ، يعتبر الأكل الإندونيسي مصطلح شامل بغطي مجموعة كبيرة من المأكولات الإقليمية الموجودة بكل أنحاء البلاد.
بس ، إذا استخدمناه بدون المصطلحات ، فالمصطلح بميل انو يكون معناه الأكل بالأصل من الأجزاء الوسطى والشرقية من جزيرة جاوة الرئيسية.
هلأ متوفر بشكل واسع في كل أنحاء الأرخبيل ، بيتميز المطبخ الجاوي بمجموعة من الأطباق البسيطة ، والنكهات الغالبة اللي بفضلها الجاويين هيه الفول السوداني والفلفل والسكر (خاصة سكر جوز الهند الجاوي) والبهارات العطرية المختلفة.
الركائب هيه دعامات لرجلين الفارس بتنزل على جانبين السرج.
هيه بتوفر إستقرار أكتر للراكب بس ممكن يكون فيها مخاوف بتتعلق بالسلامة بسبب احتمالية انو تعلق رجلين الفارس فيها.
إذا انرمى الفارس من على الحصان وعلقت رجله في الرِكاب ، فممكن ينجر إذا هرب الحصان لبعيد. لتقليل هاي المخاطر ، ممكن يوخد بعض احتياطات السلامة.
أول إشي ، بيلبس الفرسان أحذية ركوب بكعب ونعل ناعم وضيق تقريبا.
بعد هيك ، بعض السروج فيها ، وخاصة السروج الإنجليزية ، قضبان أمان بتسمح لجلد الركاب ينزل من السرج إذا انسحب لورا بواسطة متسابق واقع.
وادي كوشامو - مكان التسلق الأول في تشيلي ، والمعروفة باسم يوسمايت في أمريكا الجنوبية ، مع مجموعة متنوعة من الجدران والصخور الجرانيتية الكبيرة.
القمم فيها مناظر بتحبس الأنفاس . المتسلقين من كل أنحاء العالم بيعملو بشكل مستمر طرق جديدة بين جدرانه اللي مابتخلص.
الرياضات الثلجية على المنحدرات ، واللي بتشمل التزلج والتزلج على الجليد ، هيه رياضات معروفة بتتضمن التزحلق على التضاريس المغطاية بالثلوج مع الزلاجات أو لوح التزلج مربوطة برجليك.
يعتبر التزلج نشاط رئيسي للسفر مع كتير من المتحمسين ، مرات بسموهم "متسكعين التزلج" ، فهم بخططوا ليقضوا إجازات كاملة لتزلج بمحل معين.
فكرة التزلج قديمة كتير — لوحات الكهوف اللي بتصور المتزلجين برجع تاريخها إلى سنة ٥٠٠٠ بي سي!
بيرجع تاريخ التزلج على المنحدرات كرياضة للقرن السابع عشر على الأقل ، وفي سنة 1861 افتتح النرويجيين أول نادي تزلج ترفيهي في أستراليا.
السفر بشنط الظهر وبالتزلج: بسموا هاد النشاط كمان التزلج على الجليد بالمناطق النائية أو جولات التزلج أو المشي لمسافات طويلة على الجليد.
هو مرتبط فيه ، بس عادة مابتشتمل جولات التزلج متل جبال الألب أو تسلق الجبال ، لأن بتم تنفيذ هاي الأخيرة بالتضاريس شديدة الانحدار وبتتطلب زلاجات وأحذية أكتر صلابة.
فكر بطريق التزلج على أنه طريق بيشبه المشي لمسافات طويلة.
بالظروف المنيحه ، حتكون قادر تقطع مسافات أكبر لحد ما من المشي - بس نادر ما رح تحصل على سرعات تقطع فيها البلاد بدون شنتة ظهر ثقيلة بمسارات مجهزة.
أوروبا قارة صغيرة نسبيًا بس فيها كتير من الدول المستقلة. بالظروف العادية ، السفر بعبور بلاد مختلفة يعني الاضطرار للمرور بطلبات التأشيرة ومراقبة الجوازات عدد كتير من المرات.
ومع هيك ، فمنطقة شنغن بتكون تقريبا متل دولة وحدة بهاد الاعتبار.
طالما بقيت بهاي المنطقة ، بشكل عام بتقدر تعبر الحدود بدون المرور بنقاط تفتيش مراقبة جوازات السفر مرة تانية.
وبالمتل ، عن طريق الحصول على تأشيرة شنغن ، مابتحتاج تقدم لتوخد تأشيرات لكل دولة من الدول الأعضاء في شنغن بشكل منفصل ، وبالتالي بتوفر الوقت والمصازي والأعمال الورقية.
فش تعريف شامل للأشياء المصنعة اللي تعتبر تحف. بعض وكالات الضرايب بتقول البضايع اللي بزيد عمرها عن 100 سنة فهيه تحف.
بيحتوي التعريف على اختلافات جغرافية ، يعني ممكن يكون الحد العمري أقصر في أماكن متل أمريكا الشمالية من اللي في أوروبا.
ممكن تعريف منتجات الحرف اليدوية على إنها تحف ، بالرغم من إنها أصغر من البضاعة اللي بتشبهها المنتجة بكميات كبيرة.
تعتبر تربية الرنة مصدر رزق مهم بين الساميين ، وكمان الثقافة اللي بتتعلق بالتجارة مهمة لكتير من المهن التانية.
وحتى من الناحية التقليدية ، بالرغم من هيك ، ما اشترك كل الساميين بتربية الرنة بشكل واسع ، و كانوا يعيشو من صيد الأسماك والصيد وزي هالأشياء ، و كان معظمهم من حيوانات الرنة.
بيشتغل كتير من الساميين اليوم بالحرف الجديدة. السياحة دخل مهم في سابمي ، منطقة الساميين.
بالرغم من استخدامها بشكل واسع ، خاصة بين اللي مش رومانيين ، بالغالب بتعتبر كلمة "Gypsy" فيها إساءة بسبب ارتباطها بالقوالب النمطية السلبية وتصورات مش صح لأفراد الروما.
إذا صارت الدولة اللي حتزورها خاضعة لإرشادات السفر ، فممكن يتأثر التأمين الصحي للسفر أو تأمين إلغاء الرحلة.
ويفضل انك ترجع لنصيحة الحكومات غير حكومتك ، بس نصيحتهم مصممة لمواطنينهم.
على سبيل المثال ، ممكن يواجه المواطنين الأمريكيين بالشرق الأوسط مواقف مختلفة عن مواقف الأوروبيين أو العرب.
الاستشارات هيه مجرد ملخص موجز للوضع السياسي في بلد واحد.
غالبًا ما بتكون الآراء المقدمة خاطفة وعامة ومبسطة كتير بالمقارنة مع المعلومات المفصلة أكتر و المتوفرة بأماكن تانية.
الطقس القاسي هو المصطلح العام لأي ظاهرة مناخية خطيرة ممكن إنها تسبب ضرر أو اضطراب اجتماعي خطير أو خسارة في الأرواح البشرية.
يمكن يصير الطقس القاسي في أي مكان بالعالم ، وفي أنواع مختلفة منه ، واللي ممكن إنها تعتمد على الجغرافيا والتضاريس والظروف الجوية.
الرياح القوية والبرد والأمطار الغزيرة وحرائق الغابات هيه أشكال وتأثيرات للطقس القاسي ، متل العواصف الرعدية والأعاصير ودوامات الميه والأعاصير الحلزونية.
بتشمل الظواهر المناخية الإقليمية والموسمية الشديدة العواصف الثلجية والعواصف الجليدية والعواصف الترابية.
بننصح بشدة المسافرين انو يكونوا على معرفة بأي مخاطر لظاهرة الطقس القاسي اللي بتأثر على منطقتهم لأنها ممكن أؤثر على أي خطة للسفر.
لازم كل شخص بخطط لزيارة بلد ممكن اعتباره منطقة حرب انو يوخد تدريب احترافي.
ممكن أانو يوفر البحث في الإنترنت عن "دورة بيئة معادية" عنوان شركة محلية.
بتغطي الدورة بالعادة كل القضايا اللي ناقشناها هونه بتفصيل أكبر بكتير ، وعادة بكون هاد من خلال الخبرة العملية.
مدة الدورة بالعادة من 2 إلى 5 أيام وبتتضمن لعب الأدوار وكتير من الإسعافات الأولية وأحيانًا التدريب على الأسلحة.
الكتب والمجلات اللي بتحكي عن نجاة الحياة البرية منتشرة ، بس المنشورات اللي بتحكي عن مناطق الحرب قليلة.
المسافرين اللي بخططو ليعملو جراحة تغيير الجنس بالخارج لازم يتأكدوا إنهم بيحملو وثائق صالحة لرحلة العودة.
بيختلف استعداد الحكومات لإصدار جوازات سفر مع نوع الجنس مش مذكور (X) أو تحديث المستندات لتتناسب مع الاسم المرغوب والجنس.
رغبة الحكومات الأجنبية في احترام هاي الوثائق متغيرة على بشكل واسع.
وصارت عمليات التفتيش عند نقاط التفتيش الأمنية بيتتدخل أكتر بكتير بالفترة اللي بعد 11 أيلول 2001.
لازم مايتوقع المتحولين جنسياً قبل الجراحة يمرو عبر الماسحات ليحافظو على خصوصيتهم وكرامتهم.
تيارات المد و الجزر هيه التدفق الراجع من الأمواج اللي بتقطع الشاطئ ، بالغالب عند الشعاب المرجانية أو إشي بيشبهها.
بسبب الطوبولوجيا تحت الميه ، بيتركز التدفق الراجع ببضعة أقسام أعمق ، وممكن يتشكل تيار سريع للميه العميقة هناك.
بتصير أغلب الوفيات نتيجة الإرهاق اللي بحاول السباحة عكس التيار ، وهو الإشي المستحيل.
بمجرد انك طلعت من التيار ، فالسباحة لورا مش أصعب من العادة.
حاول تستهدف مكان مارح يمسكوك فيه مرة تانية أو ، اعتمد على مهاراتك واذا كان تم ملاحظتك ، وممكن يكون بدك تنتظر الإنقاذ.
بتجي صدمة الرجعه في وقت أقرب من الصدمة الثقافية (بتقل فترة شهر العسل) ، بتضل لفترة أطول ، وممكن تكون أكتر حدة.
ببعض الأوقات ، بواجه المسافرين اللي عندهم سهوله بالتكيف مع الثقافة الجديدة صعوبة خاصة في إعادة التكيف مع ثقافتهم الأصلية.
لما ترجع للوطن بعد ماتكون عايش بالخارج ، بتكون تكيفت مع الثقافة الجديدة وفقدت بعض عاداتك من ثقافة وطنك.
لما سافرت للخارج في البداية ، ممكن كانو الناس صبورين ومتفهمين ، بيعرفوا انو المسافرين ببلد جديد بيحتاجو للتكيف.
ممكن ما يتوقع الناس انو الصبر والتفهم ضروريين كمان للمسافرين اللي راجعين لبلادهم.
يعتبر عرض الصوت والضو الهرمي من أكتر الأشياء إثارة في المنطقة للأطفال.
بتقدر تشوف الأهرامات بالعتمة وبيتقدر تشوفها بصمت قبل ما العرض يبدأ.
عادة بكون في دائما صوت السياح والبياعين. قصة الصوت والضو بتشبه قصة كتاب.
عينو أبو الهول كخلفية وراوي لقصة طويلة.
بعرضو المشاهد على الأهرامات وبتضوي الأهرامات المختلفة.
جزر شيتلاند الجنوبية، اللي اكتشفوها في1819، بتطالب فيها اكتر من دولة و عندها أكبر عدد من القواعد، مع ستعشر وحدة نشطة بسنة 2020.
الأرخبيل موجود على بعد 120 كم شمال شبه الجزيرة. أكبرها جزيرة الملك جورج مع مستوطنة فيلا لاس إستريلاس.
ومن بين الأماكن التانية جزيرة ليفينغستون ، وداسبشن اللي غمرتها كالديرا لبركان لسا بحالة نشطة وعطتنا ميناء طبيعي خلاب.
Ellsworth Land هي المنطقة الموجودة جنوب شبه الجزيرة ، بيحصرها بحر Bellingshausen.
جبال شبه الجزيرة هون بتندمج بالهضبة، بعدين بترجع تظهر لتشكل سلسلة جبال إلسورث اللي طولها 360 كم، بيمر فيها نهر مينيسوتا جلاسير.
الجزء الشمالي أو سلسلة سانتينيل فيها أعلى جبال القارة القطبية الجنوبية، فينسون ماسيف، ارتفاع قمته 4892 متر تقريبًا في جبل فينسون.
بالمواقع البعيدة ، بدون تغطية موبايل ، ممكن يكون التلفون اللي بيشتغل بالأقمار الصناعية هو خيارك الوحيد.
لا يعتبر التلفون اللي بيشتغل بالأقمار الصناعية بشكل عام بديل عن الموبايل ، لانو لازم تكون برا مع وجود خط رؤية واضح للقمر الصناعي لتعمل مكالمة هاتفية.
بيستخدمو الخدمة بشكل متكرر عن طريق الشحن ، بما فيها قوارب الاستمتاع ، وكمان الرحلات الاستكشافية اللي عندها حاجة لبيانات وصوت عن بعد.
لازم يكون مزود خدمة التلفون المحلي عندك بقدر يقدم معلومات زيادة عن الاتصال بهاي الخدمة.
الخيار المنتشر أكتر للناس اللي بتخطط لإجازة سنوية طويلة هو السفر والتعلم.
هالإشي عندو شعبية خاصة بين تاركين المدارس ، اللي يسمحلهم يقضو سنة قبل الجامعة ، بدون المساومة بتعليمهم.
بكتير من الحالات ، ممكن انو التسجيل بدورة تدريبية لمدة سنة بالخارج يحسن فرصك بالانتقال للتعليم العالي مرة تانية ببلدك.
عادة حيكون في رسوم دراسية للتسجيل بهاي البرامج التعليمية.
فنلندا هي مكان حلو للقوارب. "أرض الألف بحيرة" فيها آلاف الجزر كمان ، في البحيرات وفي الأرخبيل الساحلي.
في الأرخبيل والبحيرات انت مش بحاجة ليخت.
بالرغم من انو الأرخبيلات الساحلية وأكبر البحيرات كبيرة بشكل يكفي لأي يخت ، إلا انو القوارب الصغيرة أو حتى قوارب الكاياك بتقدم تجربة مختلفة.
القوارب هي هواية وطنية في فنلندا ، بيتسع القارب لكل سبعة أو تمنية أشخاص.
هاد نفسه بالنرويج والسويد ونيوزيلندا ، بس بشكل تاني هو فريد تمامًا (زي في هولندا مثلا ، الرقم من واحد لأربعين).
بتتميز معظم رحلات البلطيق بإقامة طويلة في سانت بطرسبرغ ، روسيا.
هاد بيعني أنو بتقدر تزور المدينة التاريخية ليومين كاملين مع الرجعة والنوم بالسفينة بالليل.
إذا رحت للشاطئ بس باستخدام الرحلات الاستكشافية على ظهر السفن ، فمش رح تحتاج لتأشيرة منفصلة (اعتبارًا من عام 2009).
في شوي من الرحلات البحرية بتظهر برلين، ألمانيا بالبروشورات. زي ماشفتوا بالخريطة فوق برلين فش فيها مكان قريب من البحر وزيارة المدينة مش محسوبة ضمن سعر الرحلة.
ممكن يكون السفر بالطيارة تجربة بتخوف للأشخاص من كل الأعمار والخلفيات ، خاصة إذا مش مسافرين من قبل أو تعرضوا لحادث صادم.
هو إشي مش بخجل : هو مش بيختلف عن المخاوف الشخصية وكره الأشياء التانية اللي كتير من الناس عندهم منها.
بالنسبة للبعض ، ففهم إشي عن كيفية عمل الطيارات واللي بصير وقت الرحلة بساعد في التغلب على الخوف اللي بيعتمد على المجهول أو على عدم السيطرة.
بيدفعو منيح لشركات البريد السريع لتسليم الأشياء بسرعة. بكتير من الأوقات ، يكون الوقت مهم كتير مع أوراق الشغل أو البضايع أو قطع الغيار للتصليح العاجل.
ببعض الطرق ، بتمتلك الشركات الكبيرة طياراتها الخاصة ، بس كان في مشكلة بالنسبة للطرق التانية والشركات الأصغر.
إذا بعتو الأشياء عن طريق الشحن الجوي ، فرح يوخد الموضوع ببعض المسارات أيام للتفريغ والجمارك.
كانت الطريقة الوحيدة للحصول عليها بشكل أسرع هيه إرسالها كأمتعة مسجلة. مش رح تسمح لوائح شركات الطيران بإرسال أمتعة بدون راكب ، يلي رح تيجي عندك.
الطريقة الواضحة للسفر بالدرجة الأولى أو درجة رجال الأعمال هي دفع مبلغ كبير لتوخد امتياز (أو الأفضل من هيك ، خلي شركتك تعمل هالإشي بدل عنك).
بكل حال ، فهاد مش رخيص: كقواعد عامة تقريبية ، ممكن تتوقع دفع تقريبا أربع أضعاف الأجرة الاقتصادية العادية للأعمال ، و 11 مرة للدرجة الأولى!
بشكل عام ، فش فايدة من البحث عن خصومات لمقاعد رجال الأعمال أو مقاعد الدرجة الأولى على الرحلات المباشرة من A إلى B.
بتعرف شركات الطيران انو في مجموعة أساسية معينة من المسافرين اللي بيرغبو بدفع مبالغ كبيرة مقابل انهم يوخدو امتياز الوصول لمكان سريع ومريح ، وبيدفعو رسوم عن هالإشي.
عاصمة مولدوفا كيشيناو. اللغة المحلية هيه الرومانية ، بس اللغة الروسية مستخدمة بشكل اوسع.
مولدوفا جمهورية متعددة الأعراق عانت من صراع عرقي.
في عام 1994 ، أدى هاد الصراع لإنشاء جمهورية ترانسنيستريا اللي اعلنت من جانب واحد بشرق مولدوفا ، واللي إلها حكومتها وعملتها الخاصة فيها بس مش معترفة فيها أي دولة عضو بالأمم المتحدة.
رجعت الروابط الاقتصادية بين هدول الجزئين من مولدوفا بالرغم من فشل المفاوضات السياسية.
الديانة الرئيسية في مولدوفا هيه الأرثوذكسية المسيحية.
إزمير هي تالت أكبر مدينة بتركيا وعدد سكانها حوالي 3.7 مليون نسمة ، وتاني أكبر ميناء بعد اسطنبول ، ومركز نقل جيد كتير.
كانت بالسابق مدينة سميرنا القديمة ، وهيه هلأ مركز تجاري حديث ومتطور ومشغول ، موجود حولين خليج ضخم وبتحيط فيه الجبال.
بتنتشر الجادات العريضة والمباني اللي واجهتا قزاز ومراكز التسوق الجديدة بأسقف قرميد حمره تقليدية وسوق القرن الثامن عشر والمساجد والكنايس القديمة ، بالرغم من انو أجواء المدينة من أوروبا المتوسطية أكتر من تركيا التقليدية.
بتوفر قرية Haldarsvík إطلالات على جزيرة Eysturoy القريبة وفيها كنيسة ثمانية مش عادية.
بساحة الكنيسة ، في منحوتات رخامية بتلفت النظر لحمام فوق شوي من المقابر.
التجول بالقرية الخلابة بيستحق نص ساعة.
بالشمال وسهل الوصول إلها توجد مدينة سينترا الرومانسية والرائعة واللي انشهرت بالأجانب بعد سرد متوهج لروعتها سجله اللورد بايرون.
بسافر باص Scotturb 403 بانتظام لسينترا ، وبيوقف في كابو دا روكا.
كمان للشمال ، زور الحرم العظيم للسيدة فاطمة (ضريح) ، وهو مكان للتجليات المريمية المعروفة بجميع أنحاء العالم.
تذكر لو سمحت انك تعمل زيارة لموقع المقبرة الجماعية ، بالإضافة لموقع إله معنى مامنقدر نحصيه تقريبًا بالنسبة لجزء كبير من سكان العالم.
لسا في كتير من الرجال والنساء عايشين من اللي نجوا من وقتها ، وكتير غيرهم من اللي عندهم حبايب انقتلو او ضلو يشتغلو لماتو ، يهود وغير يهود على حد سواء.
ياريت تتعامل مع الموقع بكل ما يستحقه من كرامة ووقار واحترام. لا تحكو نكت عن الهولوكوست أو النازيين.
لا تشوه الموقع انك تحط علامات أو تخدش الكتابة على الحيطان في الهياكل.
اللغات الرسمية لبرشلونة هي الكاتالونية والإسبانية. حوالي نصهم بفضلو يحكوا باللغة الكاتالونية ، والغالبية منهم بفهموها ، وتقريباً الكل بيعرف اللغة الإسبانية.
ومع هيك ، أغلب العلامات باللغة الكاتالونية بس لأنها محددة بموجب القانون كلغة رسمية أولى.
ومع هيك ، بيستخدمو اللغة الإسبانية كمان بشكل واسع بوسائل النقل العام والمرافق التانية.
يبيعلنو عن الإعلانات المنتظمة بالمترو بس باللغة الكاتالونية ، بس بيعلنو عن الاضطرابات اللي مش مخططلها بواسطة نظام آلي فيه مجموعة متنوعة من اللغات بما فيها الإسبانية والإنجليزية والفرنسية والعربية واليابانية.
الباريسيون مشهورين انهم أنانيين ووقحين ومتعجرفين.
بوقت انو هاد بالغالب بكون مجرد صورة نمطية مش دقيقة ، فأفضل طريقة للتصرف بباريس هيه انو تكون على أفضل سلوك ، وتتصرف متل شخص "bien élevé" (نشأ جيدًا) . حيخلي الموضوع أسهل بكتير.
رح تتبخر التصاميم الخارجية المفاجئة للباريسيين بسرعة إذا عرضت بعض المجاملات الأساسية.
حديقة بليتفيتش ليكس الوطنية فيها كتير غابات ، بشكل رئيسي بأشجار الزان ، والراتنجية ، والتنوب ، وبتتميز بمزيج من نباتات جبال الألب والبحر الأبيض المتوسط.
عندها مجموعة كبيرة ومتنوعة من المجتمعات النباتية ، بسبب مجموعة المناخات المحلية والتربة المختلفة ومستويات الارتفاع المتفاوتة.
تعتبر المنطقة كمان موطن لمجموعة متنوعة كتير من أنواع الحيوانات والطيور.
ممكن تلاقي حيوانات نادرة متل الدب البني الأوروبي والذئب والنسر والبومة والوشق والقط البري و capercaillie ، بجانب كتير من الأنواع المنتشرة۔
وقت زيارة الأديرة ، بيطلبو من النسوان تلبس التنانير اللي بتغطي الركبتين وتغطية أكتافهن كمان.
بتوفر معظم الأديرة أغطية للنسوان اللي بيجو مش مستعدات ، بس لو جبت تبعتك ، خاصةً اذا الوانها زاهية ، فراح تلاقي ابتسامة من الراهب أو الراهبة عند المدخل.
على نفس المنوال ، بيطلبو من الرجال لبس بناطلين بتغطي الركبتين.
ممكن استعارته كمان من المخزن عند المدخل بس ما بغسلو هاي الأواعي بعد كل مستخدم لهيك ممكن ماترتاح لما تلبسها . مقاس واحد بناسب الكل للرجال!
بيعتمد مطبخ مايوركا ، متل مطبخ المناطق اللي بتشبها بالبحر الأبيض المتوسط ، على الخبز والخضروات واللحوم (خاصة لحم الخنزير) ، وبيستخدمو زيت الزيتون بكل إشي.
عشا شعبي بسيط ، خاصة ب فصل الصيف ، هو با امب اولي: خبز بزيت الزيتون والبندورة وأي توابل موجودة زي الجبنة وسمك التونة وغيره.
دائمًا بتبدأ كل الأسماء ، بالجانب مع كلمة Sie بالنسبة إلك ، بحرف كبير ، حتى في نص الجملة.
هاي طريقة مهمة للتمييز بين بعض الأفعال والأشياء.
منقدر نقول كمان انو بخلي القراءة أسهل ، بالرغم من انو الكتابة معقدة بسبب حاجتنا لنعرف إذا كان الفعل أو الصفة مستخدمين بشكل موضعي.
النطق سهل بالإيطالية لأنهم بينطقو أغلب الكلمات بالطريقة اللي بيكتبوها فيها بالربط
الأحرف الرئيسية اللي لازم ننتبهلها هيه سي و جي، لأنه لفظهم بيختلف على أساس العلة اللي بعدهم.
تأكد كمان من نطق r و rr بشكل مختلف: caro يعني dear ، بس carro يعني عربة.
بتتميز اللغة الفارسية بقواعد نحوية سهلة تقريبا ومنتظمة بالغالب.
عشان هيك، راح يساعدك قراءة هذا الكتاب التمهيدي للقواعد انك تتعلم كثيرعن قواعد اللغة الفارسية وتفهم الجمل أحسن.
وبدون مانجكي ، إذا كنت بتعرف لغة رومانسية ، فحيكون سهل عليك تتعلم اللغة البرتغالية.
ومع هيك ، مكن يستنتج بعضالأشخاص اللي بيعرفو شوي من الإسبانية انو اللغة البرتغالية قريبة كتير ومش بحاجة ندرسها لوحدها.
عادة بتكون المراصد اللي قبل الحداثة متقادمة اليوم ، وبتضل كمتاحف أو مواقع تعليمية.
لأن التلوث الضوئي بذروته ماكان بالمشكلة اللي هو عليه اليوم ، فبالعادة موجودين بالمدن والجامعات ، و أسهل نوصلهم من اللي بنوها بالعصر الجديد.
أغلب تلسكوبات البحث الجديدة هيه منشآت ضخمة بالمناطق النائية يلي ظروفها الجوية مناسبة.
نشوف أزهار الكرز ، المعروفة باسم هانامي ، جزء من الثقافة اليابانية من القرن التامن.
اجى هاد المفهوم من الصين وكانت أزهار البرقوق هي الزهرة المفضلة.
في اليابان ، حفلات أزهار الكرز الأولى استضافها الإمبراطور بس مع أعضاء تانيين من الطبقة الأرستقراطية حولين البلاط الإمبراطوري.
النباتات بتكون بأفضل حالاتها لما تكون في بيئة طبيعية ، لهيك حاول تمنع حالك ماتشيل أي نبته حتى لو "وحدة بس".
إذا كنت بتزور حديقة مرتبة رسميًا ، فإنك توخد "عينة وحدة" حيأدي كمان لطردك ، بدون مناقشة.
تعتبر سنغافورة بشكل عام مكان آمن كتير وسهل التنقل فيه ، وبتقدر تشتري أي إشي بعد ماتوصل.
بس بوجودك "بمنطقة استوائية عالية" بتبعد درجات قليلة شمال خط الاستواء ، راح تحتاج تتعامل مع التنين الحرارة (دائماً) والشمس القوية (لما تكون السما صافية ، وهذا نادر أكثر) .
كمان في عدد قليل من الباصات المتوجهة شمالًا إلى الخليل ، مكان الدفن التقليدي لآباء الكتاب المقدس إبراهيم وإسحاق ويعقوب وزوجاتهم.
تأكد من انو الباص اللي بتفكر تركبو بروح إلى الخليل مش بس لمستوطنة كريات أربع اليهودية القريبة.
ممكن تكون الممرات المائية الداخلية مكان حلو لإقامة عطلة حولها.
على سبيل المثال زيارة القلاع بوادي لوار أو وادي الراين أو تعمل رحلة بحرية لمدن ممتعة على نهر الدانوب أو ركوب الزوارق على طول قناة إيري.
كمان بحددو مسارات المشي لمسافات طويلة وركوب البسكليت المعروفة.
عيد الميلاد هو واحد من أهم أعياد المسيحية ، وبيحتفلو فيه بعيد ميلاد المسيح.
كمان كتير من التقاليد المتعلقة بالعطلة اتبنوها غير مؤمنين في البلدان المسيحية وغير المسيحية بكل العالم.
في تقليد ليقضو ليلة عيد الفصح صاحيين ببعض الأمكان المكشوفة ليشوفو شروق الشمس.
أكيد في تفسيرات لاهوتية مسيحية لهاد التقليد ، بس ممكن تكون طقوس للربيع والخصوبة ما قبل المسيحية.
غالبًا الكنايس التقليدية زيادة بتعمل ليلة عيد الفصح ليلة السبت وقت عطلة عيد الفصح ، وغالبًا بييجو المصلين للاحتفال بمنتصف الليل ليحتفلو بقيامة المسيح.
كل الحيوانات اللي وصلت بالأصل للجزر اجت هون إما عن طريق السباحة أو الطيران أو الطفو
بسبب المسافة الطويلة من القارة ، ماقدرت الثدييات القيام بالرحلة ، خلا السلحفة العملاقة حيوان الرعي الأساسي بجزر غالاباغوس.
من وقت وصول الإنسان لجزر غالاباغوس ، ادخلو كتير من الثدييات بما فيها الماعز والخيول والأبقار والجرذان والقطط والكلاب.
إذا زرت القطب الشمالي أو مناطق القطب الجنوبي في الشتا ، فحتجرب الليل القطبي ، يعني انو الشمس مش رح تشرق فوق الأفق.
بوفر هاد فرصة جيدة لتشوف الشفق القطبي ، لأن حتكون السما مضلمة أكتر أو أقل على مدار الساعة.
لأنه المناطق سكانها قلال ، وعشان هيك ما بيعتبر التلوث الضوئي مشكلة بكتير من الأوقات ، رح تقدر تستمتع كمان بالنجوم.
ثقافة العمل اليابانية هيه أكتر هرمية ورسمية من اللي تعود عليه الغربيين.
البدلات هي أواعي الشغل العادية، وبينادي زملاء العملب بعضهم بأسماء العيل تبعونهم أو بألقاب الوظائف.
التوافق بمكان الشغل مهم كتير ، لأنه بأكد على الجهد الجماعي بدل من المدح بالإنجازات الفردية.
لازم يوخد العمال في كتير من الأوقات على موافقة رؤسائهم على أي قرارات بيتخذوها ، وبيتوقعو منهم يلتزمو بتعليمات رؤسائهم بدون سؤال.
