Dwoada no, abɔdeɛ mu nimdefoɔ a wɔfiri Stanford University School of Medicine de too dwa sɛ wɔayɛ nhwehwɛmu afidie foforɔ bi a ɛtumi kyɛ nkwammoa mu akuokuo: kyiipo ketewa pa ara bi a wotumi kunkyire gu krataa so a wobɛtumi de inkjet mfidie a yɛde kunkyire nneɛma ayɛ a koro biara boɔ bɛyɛ sɛ 1 U.S cent.
Wɔn a wɔayɛ nhwehwɛmu akɔ nkan se yei bɛtumi ama yɛanhunu kokoram, nsamanwa, babaso werɛmfoɔ ne atiridii yareɛ ano ntɛm, wɔ ayarefoɔ a wɔwɔ aman a ɛntuu mpɔn mu, bea a yareɛ bi tesɛ nufoɔ mu kokoram yareɛ a ɛkum nnipa kɛse sɛ yɛde toto aman a wɔwɔ sika ho a.
JAS 39C Gripen hwee ase wɔ wiemhyɛn kwantempɔn mu berɛ a na abɔ bɛyɛ anɔpa 9:30 (0230 UTC) maa ogya tɔɔ mu, ne saa nti wɔamma kwan amma wiemhyɛn biara ankɔ amanɔne.
Na wiemhyɛnkafoɔ no yɛ Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Dawurubɔ dwuma a ɛwɔ kuro no mu de too dwa sɛ ogya atɔ lɔɔre a ɛdi dwuma wɔ wiemhyɛn gyinabea bi mu.
Vidal a na wadi mfeɛ 28 afiri Sevilla akɔ Barça mfeɛ mmiɛnsa mu nie.
Firi mmerɛ a Vidal baa Catalan ahenkuro no, wasi akan 49 ama bɔɔlobɔkuo no.
Ɔyɛkyerɛ no hyɛɛ aseɛ bɛyɛ 11:00 (UTC+1) wɔ Whitehall bea a ɛne Downing Street a apolisifoɔ hyɛn anim hɔ bɔ nhwɛanim no, saa beaeɛ yi na Mansoafoɔ panin te.
11:00 bɔ paa ho ara no, nnipa a wɔreyɛ yɛkyerɛ too ban maa teaseɛnam biara antumi ankɔ wɔ Whitehall hɔ.
Ɛbɔɔ 11:20 kenn, apolisifoɔ no ka kyerɛɛ wɔn a wɔreyɛ yɛkyerɛ no wɔnkɔ bama no so, na wɔkyerɛ sɛ ɛwɔ sɛ wɔn yɛkyerɛ no fa kwan pa so na beaeɛ hɔ nso ammɔ kyenku.
Ɛbɔɔ bɛyɛ 11:29 no, na wɔn a wɔreyɛ yɛkyerɛ no nyinaa akɔ Whitehall, wɔatera Trafalgar Square, wɔ Strand kwan ho a wɔatu atene nam Aldwych na wɔnam Kingsway de rekɔ Holborn bea a Conservative Party reyɛ wɔn Spring Forum wɔ ahomegyebea a yɛfrɛ no Grand Connaught Rooms.
Sԑ yԑde Nadal ne Canadani no toto ho wɔ mprԑ dodoɔ a obi adi ne yɔnko so nkonima, ԑyԑ 7-2.
Nansa yi ara Raonic twaa no wɔ Brisbane akansie no mu.
Nadal nyaa mma no nyinaa mu 88% na ɔde dii nkonim wɔ berԑ a ɔnyaa mma no 76 wɔ deԑ ԑdi kan no mu.
 Akansie no baa awieeԑ no, King of Clay kaa sԑ, "Ɛyԑ m’anigye sԑ masane aduru akansie a ԑho hia pa ara no awieeԑ. Mewɔ ha sԑ mԑyere me ho na magye."
"Panama Papers" yԑ asԑm a yԑde gyina hɔ ma Panama mmara adwumakuo Mossack Fonseca, nkrataa bԑyԑ ɔpepem du a ԑfaa kwatikwan so kɔpuee nsԑntwerԑfoɔ hɔ wɔ 'spring' 2016 mu no.
Nkrataa no kyerԑԑ sԑ sikakorabea du-nnan bi boaa wɔn a wɔne wɔn yԑ adwuma a wɔwɔ sika pa ara no maa wɔde Amerika sika no ɔpepem sieeԑ sԑdeԑ ԑbԑyԑ a wɔntua ԑho toɔ ne ԑho sika biara.
Britain dawurobɔ krataa Guardian no susuu ho sԑ, na Deutsche sikakorabea no wɔ tumi wɔ shell nnwumakuo 1200 a wɔde wɔn yԑԑ saa adeԑ no nkyekyԑmu mmiԑnsa mu baako so.
Ɔyԑkyerԑ ahodoɔ kɔɔ so wɔ wiase nyinaa, wɔde nnipa bebree kɔgyinaa mmara ano de wɔn kɔguu afiase, ԑnna Iceland ne Pakistan aban mu mpanimfoɔ de wɔn akonnwa too hɔ.
Wɔwoo Ma wɔ Hong Kong, nanso ɔsuaa adeԑ wɔ New York University ne Harvard Law School ԑnna ԑduruu mmerԑ bi maa na ɔkuta Amerika krataa a "ԑma no kwan ma ɔtena hɔ daa" no bi.
Hsieh kyerԑԑ wɔ abatoɔ berԑ no mu sԑ, ɔhaw bi ba a, Ma bԑdwane afiri ɔman no mu.
Hsieh sane kaa sԑ Ma a ne ho yԑ fԑ wɔ mfonin mu no, adepa biara nni ne mu.
Nsԑm a wɔka faa ne ho nyinaa akyiri no, Ma dii nkonim berԑ a ɔkyerԑԑ sԑdeԑ ɔbԑsi ne China aka abom no ho.
Ɛnnԑ agokansini mapa no ne Alex Ovechkin a ɔbɔ ma Washington Capitals.
Ɔtoo ntena mmienu ԑnna ɔboaa obi maa ɔtoo atena mprԑ mmienu wɔ Washington 5-3 nkonimdie a wɔnyaa no wɔ Atlanta Thrashers so no mu.
Ovechkin mmoa a ԑdi kan wɔ anadwo no mu no ne deԑ na wɔde redi nkonim a rookie Nicklas Backstrom hyԑeԑ no;
atena a ԑtɔ so mmienu a ɔtoeԑ no na na ԑyԑ deԑ ԑtɔ so aduosia a wahyԑ no saa agokansie berԑ no mu, wei maa no bԑyԑԑ onipa a ɔdikan a wahyԑ aduosia anaa deԑ ԑboro saa ԑfiri 1995-96 a Jaromir Jagr ne Mario Lemieux mu biara duruu saa adeԑ no ho no.
Batten tɔɔ so 190 wɔ 2008 Amerika Asikafoɔ din a ԑpueeԑ no mu a na ɔwɔ agyapadeԑ ne sika ne boɔ som Amerika sika no ɔpepem $2.3 billion.
Ɔwiee sukuu wɔ College of Arts & Science a ԑwɔ Virginia Suapɔn no mu wɔ afe 1950 mu; na ɔboa sukuu no pa ara.
Wɔ paa agya too Abu Ghraib afiase a ԑwɔ Iraq no mu berԑ a basabasaeԑ kɔɔ so hɔ wɔ.
Afiase hɔ bԑyԑԑ beaeԑ a ԑnyԑ wɔ berԑ a wɔhunuu sԑ wɔyԑ nneduafoɔ no ayakayakadeԑ wɔ hɔ berԑ a Amerika asogyafoɔ bԑgyeeԑ no akyi.
Piquet Jr. nyaa nkwanhyia wɔ ‘2008 Singapore Grand Prix’ no mu berԑ a ɔgyina faa Fernando Alonso, saa berԑ no na ɔyii ahobanbɔ kaa no pueeԑ.
Berԑ a kaa a wɔwɔ Alonso anim no kɔɔ ahobanbɔ kaa no ase sԑ wɔrekɔbu fango no, ɔkɔɔ anim kɔdii nkonim.
Wɔyii Piquet Jr. adi berɛ a wɔwiee ‘2009 Hungarian Grand Prix’ no.
8:46 a.m. pԑpԑԑpԑ na kuro no mu nyinaa yԑԑ dinn, de rekyerԑ berԑ a wiemhyԑn a ԑdi kan no hwee deԑ wɔasoma sԑ ԑnkɔhwe mu no mu.
Wɔde nkanea mmienu ahwԑ soro anadwofa no mu.
Wɔgu so resi mmorosan afoforɔ nnum wɔ beaeԑ hɔ a wɔde beaeԑ a wɔbԑfa hyԑn ne nkaebea ahyԑ mfimfini.
PBS so dwumadie no wɔ Emmy abasobɔdeɛ bɛyɛ aduonu nan ne akyire, na mberɛ ɔmo yi kyerɛ no na yɛ tia sen Sesame Street ne Mister Rogers' Neighborhood.
Na mfonini no mu biara wɔ dwumadie no so bɛgyina ho ama asɛntitire a ɛwɔ nwoma pɔtee n'ya booboo ho afa anansesɛm bebreebe ho.
Na dwumadie no nso bɛyɛ abɔdinkyerɛ fa nwoma a mmofra nkɔ hwehwɛ sɛ ɔkɔ wɔn nwomakorabea.
John Grant, a ɔfri WNED Buffalo (Fie tenabea Reading Rainbow) kaa sɛ "Reading Ranibow akyerɛ mmofra deɛ nti a akenkan ho hia,…odo a ɛwɔ akenkan mu- [mfonini no] hyɛ mmofra no nkuran sɛ womfa nwoma na ɔnkenka."
Ebinom, a John Grant ka ho, gyidi sɛ sika a ɛho ayɛ den ne sesa sibea a aba nyansapɛ nwomasua wɔ tɛlɛvihyen so agudi mu na ɛde nsɛm a edidi so yi ba awie yɛ no.
Ewiem adehunufoɔ se asoɔkye a ԑwɔ kwansini 645 (1040 km) wɔ Cape Verde atɔeԑ fa mu no ano bԑtumi abrԑ ase ansa na ahunahuna wɔn a wɔte bԑn hɔ no.
Seisei Fred wɔ mframa a ɛbɔ kwansini 105 dɔnhwere baako biara (165 km/h) ԑnna ԑde n’ani akyerԑ atifi-atɔeeԑ fam.
Fred ne mframa a ano yԑ den pa ara wɔanya wɔ anaafoɔ ԑne apueeԑ fam wɔ Atlantic no mu wɔ berԑ a wɔde ewiem mfonintwa hyԑԑ aseԑ no, ԑnna ԑsane nso yԑ mframa gyampantrudu a wɔanya wɔ 35°W apueeԑ fam a ԑtɔ so mmiԑnsa.
Ɛbɔ 24, 1759 mu no, Arthur Guinness de ne nsa ano agyinaeԑ hyԑԑ mfeԑ 9,000 ase de maa St James' Gate Brewery a ԑwɔ Dublin, Ireland.
Mfeԑ 250 akyi no, na Guinness abԑyԑ wiase adwumakuo a ԑma euros ɔpepem 10 (US$14.7 billion) ne akyire afe biara.
Jonny Reid a ɔka wɔn a wɔtwi kaa ma A1GP New Zealand kuo no ho no ayԑ abakɔsԑm nnԑ sԑ watwi kaa ntԑm pa ara so de afa ‘Auckland Harbour Bridge’ a adi mfeԑ 48 wɔ New Zealand no so wɔ berԑ a wanto mmara.
Owura Reid de mmirika a na ԑboro 160km/h tumi twii ‘New Zealand's A1GP kaa’, Black Beauty no faa fasuo no so mprԑ nson.
New Zealand apolisifoɔ no antumi amfa wɔn afidie a wɔde hwԑ mmirikatuo no anhwԑ mmirika a Owura Reid retu ԑnam wɔ a Black Beauty wɔ fam no, berԑ a wɔtumi nyaa no no, na Owura Reid de ne mmirika no aba 160km/h.
Abosome mmiԑnsa a atwam no mu no, wɔn a wɔakye wɔn bԑboro 80 na wɔagyae wɔn afiri ‘Central Booking facility’ hɔ wɔ berԑ a wɔammɔ wɔn kwaadu biara.
Oforisuo bosome no mu wɔ afe yi mu na ɔtԑmmuafoɔ Glynn de ɔhyԑ krataa maa beaeԑ no sԑ wɔnnyae wɔn a wɔakye wɔn ama aboro dɔnhwere aduonu-nnan firi berԑ a wɔkyee wɔn na kɔɔto antena wɔn asԑm no so no.
‘Commissioner’ no na ԑkyerԑ efiekɔ ho nhyehyԑeԑ a wɔde ma, sane yԑ kwaadu a polisini a ɔkyeeԑ no de bɔ ho adwuma. Afei ɔbɔ kwaadu no gu ɔman no kɔmpuita nhyehyԑeԑ no so ma wɔde wɔn ani di akyire.
Ɛda a wɔbԑfrԑ asԑm no nso yԑ da a ԑwɔ hɔ ma deԑ wɔabɔ no kwaadu no sԑ wɔbԑdi n’asԑm no ntԑntԑm.
Peter Costello, deԑ ɔhwԑ Australian sikasԑm so na ɔsane nso yԑ obi a ‘Mansoafoɔ Panin John Howard’ nni hɔ a, ɔbԑdi ‘Liberal party’ no anim sԑ kandini no ataa ‘nuclear power industry’ wɔ Australia no akyi.
Owura Costello se, sԑ kwan a wɔbԑfa so anya ‘nuclear power’ no yԑ deԑ wɔn ho bԑso a, Australia nhwԑ sԑ wɔbԑdi akyire na wɔde adi dwuma.
Owura Costello se,"sԑ ԑbԑyԑ deԑ obiara tumi tɔ bi a, yԑnnya bi. ԑne sԑ, mmara biara nni hɔ a ԑsi nuclear energy no ano".
Sԑdeԑ Ansa de too dwa no, "na apolisifoɔ suro nneԑma bi a na wɔsusu sԑ ԑbԑtumi de ko a ԑtoɔ ntwa da bԑba no ho.
Apolisifoɔ kyerԑ sԑ Lo Piccolo wɔ soro ԑfiri sԑ wabԑne Provenzano pԑn wɔ Palermo ԑnna ne suahunu kԑseԑ a ɔwɔ no nso ama wanya mpanimfoɔ no dɔ wɔ berԑ a wɔdi Provenzano nhyehyԑeԑ so sԑ wɔbԑwɔ fam sԑdeԑ ani mma wɔn ho na wɔahyԑ wɔntumi no mu kena.
Saa mpanimfoɔ yi yԑ wɔn a wɔbԑnee Provenzano wɔ berԑ a ɔmaa ‘Riina-driven’ ko a na wɔne ɔman no ko a ԑmaa Mafia nkurɔfoɔ, Giovanni Falcone ԑne Paolo Borsellino wui wɔ afe 1992 mu no to twaeԑ."
‘Apple baanodani’ Steve Jobs nante kɔɔ soro hɔ ԑnna ɔyii iPhone no firii ne botom de daa fon no adi.
Berԑ a ɔrekasa wɔ ne dɔnhwere mmienu kasakyerԑ no mu no, ɔkaa sԑ, "Ɛnnԑ Apple resane ayԑ fon bio, Yԑrebԑyԑ abakɔsԑm ԑnnԑ".
Brazil yɛ Roman Catholicfoↄ man a ɛso paa wↄ asase yi so, na Roman Cathloic Asↄre no akasa atia bobeasu baako awareɛ a wↄde bɛhyɛ mmara aseɛ wↄ ↄman no mu mpɛn pii.
Mfeɛ 10 nie a Brazil Mmarahyɛ Abadwafoↄ abooboo gye a wↄbɛgye atom no ho, na seesei deɛ Rio Grande do Sul nko ara na wagye saa mmara kwan so awareɛ yi atom.
Marta Suplicy, Sao Poalo "mayor" a w'atwam no na ↄtwerɛɛ mmara a edi kan no. Saa mmara yi a wↄde too dwa no akodi Roberto Jefferson nsam, berɛ a wↄyɛɛ ɛho nsakraeɛ wieɛ no.
Ayɛkyerɛfoↄ yi anidasoↄ ne sɛ ɛdom ↄpepem 1.2 de wↄn nsa bɛhyɛ nwoma no aseɛ na wↄde akↄdan Mmarahyɛ Abadwafoↄ no wↄ Abubuo mu.
Akyiri yi a ɛbɛdaa adi sɛ mmusua dodoↄ no ara rehwehwɛ mmara kwan so mmoa de ako atia tu a wↄpɛ sɛ wotu wↄn no, wↄyɛɛ nhyiamu bi wↄ Mpↄtam Mmarahyɛbeae wↄ East Bay Ɔbɛnem da ɛtↄ so 20 maa wↄn a woabu wↄn wↄ adansie nsɛmsɛm mu no.
Berɛ a wↄn a wↄhan dan no firi aseɛ kaa deɛ ɛtoo wↄn no, mmusua ahodoↄ a wↄn ho wↄ asɛm yi mu no behunu prɛko pɛ sɛ OHA odwumayeni baako Carolyn Wilson awia sika a wↄde too dan no ase no na wadwane afiri kuro no mu.
Wↄn a wↄhan dan wↄ Lockwood Gardens no gye di sɛ wobetu mmusua afoforↄ bɛyɛ 40 anaa deɛ ɛboro saa, efiri berɛ a wonyaa no nteeɛ sɛ OHA apolisifoↄ reyɛ nhwehwɛmu afa aban adansie nwumakuo afoforↄ ho wↄ Oakland a wↄn nso ho wↄ adansie bukata nsɛmsɛm yi mu no.
Agofomma no twaa "Maui's War Memorial" agropramma dwumadie no mu, a na nnipa 9000 na ɛsɛ ɛba, na wↄde kyɛwpa ↄmaa wↄn akyidifoↄ.
Adwumakuo a ɛhwɛ agofomma no so, HK Management Inc., anka deɛ nti a wotwaa mo berɛ a edi kan wↄ september 20, nanso da edi hↄ no wↄde hyɛɛ ɛho nhyehyeɛ a ankↄ yie.
Wↄde Greekfoↄ alↄyafoↄ a ↄmo agye din, Sakis Kechagioglou ne George Nikolakopoulos atom wↄ Athens efiase wↄ korydallus, ɛsaine sɛ wodi korↄno ne kɛtɛasehyɛ ho fↄ.
Yei ama asɛm kɛseɛ asↄre wↄ Greekfoↄ mmaranimfoↄ kuo no mu esiane nneɛma a ɛmfa mmara kwan so a atenmufoↄ ne alↄyafoↄ ahodoↄ no de wↄn ho hyɛɛ mu mfeɛ a atwam a abɛda adie.
Berɛ a nsɛntwerɛni Makis Triantafylopoulos daa nsɛm bi adi wↄ ne tɛlɛbihyɛn so dwumadie a agye din "Zoungla" wↄ Alpha TV so nnawↄtwe kakra a etwam no, wotuu mmarahyɛ badwani ne lↄyani Petros Mantouvalos adeɛ so efiri sɛ na wↄn a ↄne wↄn yɛ adwuma no de wↄn ho ahyehyɛ korↄno ne keteasehye mu.
Afei nso, wakye otɛmmuafoↄ kunini Evangelos Kalousis ato efiase efiri sɛ na odi fↄ wↄ kɛtɛasehyɛ ne ↄbrabↄne ho.
Roberts poeɛ koraa sɛ ↄbɛka berɛ a ↄgye di sɛ nkwa hyɛɛ aseɛ, asemmisa a eho hia paa berɛ a yɛresusuw nyinsen a wotu gu ho nnyinasosɛm no, na ↄkaeɛ sɛ ɛnyɛ papa sɛ ↄbɛka nsɛm pↄtee a ɛte saa ho asɛm.
Nanso, ↄsan tii asɛm a waka dada sɛ Roe v. Wade yɛ "mmara a woagye atom wↄ ↄman no mu", de sii hia a ehia sɛ asennibea kunini no gyinae a wosi no betoatoa so no so dua.
Ↄsan ka sii so sɛ ↄgye hokwan a obi wↄ sɛ ↄyɛ deɛ ↄpɛ a obi mfeefee ne nsɛm mu a Roe gyinaa so de sii gyinae no di.
Maroochydore dii kan wↄ pon no so, na ↄde mma nsia na edii Noosa a ↄtↄↄ so mmienu no anim.
Afa mmienu yi hyiaa wↄ ↄfa a edi faenal no anim a ɛyɛ titire paa na ɛhↄ na Noosa de mma 11 twaa wↄn a wodii nkonim no ho.
Afei Maroochydore dii Caboolture so nkonim wↄ faenal a edi kan no mu.
Hesperonychus elizabethae fri Dromaeosauridae abusua no mu na Velociraptor yɛ ne nua.
Wↄgye di sɛ saa anomaa yi a ne ho wↄ nhwi, ne mogya mu yɛ hye na ↄwe mmoa afoforo nam yi nantewee ne nan mmienu so ntenten mu a na ne bↄwerɛ te sɛ Velociraptor deɛ no.
Esiane sɛ ne bↄwerɛ a ɛtↄ so mmienu no yɛ keseɛ nti, wↄtoo no din Hesperonychus a asekyerɛ ne "bↄwerɛ a ɛkyerɛ epuei."
Sɛ yɛde nsukyene a ebubu no to nkyɛn a, ewim tebea a ano yɛ den no mmoa nhyehyeɛ a wↄreyɛ de aboa no.
Pitman kaeɛ sɛ nneɛma rensesa kosi nnawↄtwe a edi hↄ no mu baabi.
Sɛdeɛ Pitmann kyerɛ no, nsukyene no dodoↄ ne emu duro no yɛ deɛ ɛnyɛ koraa, a ato wↄn a wↄkye sukraman no wↄ mfeɛ 15 a etwam yi mu.
Dawubo ntrɛmu wɔ Red Lake mpɔtam nnɛ sɛ ayie ma Jeff Weise ne nnipa nkron no mu mmiɛnsa a wɔyɛ wɔn ayayade hyɛɛ sɛɛ wa akyeree sukuuni foforo ɛfa etuo tutuɔ a ɛkɔ so wɔ sukuu mu ho wɔ ɔbɛnem da ɛtɔso aduonu baako.
Tumikurafoɔ kaa biribi ketewa wɔ mmara kwan so a antra ɔkyeree a ɔkɔɔ so nnɛ no ho.
Nanso, obi a ɔwɔ nhweheɛmu no ho nimdeɛ kakyerɛɛ Minneaspolis Star-Tribune sɛ ɛyɛ Louis Jourdain, Guamutenanyi Ntɔn Red Lake Floyed Jourdain ba barima a woadi mfeɛ dunsia no.
Yɛnnim soboɔ ko a wɔbɛbɔ wɔ saa bere yi mu anaa deɛ ɛmaa tumikurafoɔ kɔɔ aberanteɛ no hɔ nanso dumadie no nhyehyɛyɛ ahyɛaseɛ wɔ aban asɛnnibea.
Lodin san ka kaa ho sɛ wↄn a wodi anim no sii gyinae sɛ wobetwa aba a wↄbɛto no ne mprenu suo no mu de abↄ Afganistanfoↄ sikasɛm ne ahobammↄ nsɛm a abatoↄ foforo de ba no ho ban.
Aman foforↄ ananmusifoↄ a wↄwↄ ho no anhu biribi pↄtee wↄ Afganistan mmara no mu a ɛma eho hia sɛ wↄto aba no ne mprenu soↄ.
Yei ne amanneɛbↄ a ɛka sɛ sɛ wotwa aba a wↄbeto no ne mprenu soↄ no mu a, na watia mmara no bↄ abira.
Na wiemhyen no ani kyerɛ Irkutsk na na asraafoↄ na na wↄreka.
Wↄyɛɛ nhwehwɛmu ho nhyehyeɛ.
Il-76 edi dwuma titire wↄ Russia ne Soviet asraafoↄ mu firi 1970 mfeɛ no mu reba no, na woanya akwanhyia a ɛyɛ hu wↄ Russia bosome a etwaam no.
Wↄ Ahinime da etↄ so 7 no afiri no fa bi ho baa asɛm berɛ a etui no, nanso obiara empira. Russia sii Il-76 kwan sɛ onntu mmerɛ tiawa bi mu wↄ saa akwanhyia no akyi no.
Wↄtoo Trans-Alaska Pipeline System a ne tenten yɛ akwansin 800 no mu berɛ a ankorɛ mpempem pii a na fango wom bu faa so wↄ Fairbanks anafoↄ fam, Alaska no.
Berɛ a wↄreso nhyehye a wↄayɛ de si ogya ano no ahwɛ no, akanea dumdumee na ɛmaa nsuaano no bue na fango no bu faa so wo beaeɛ a ɛbɛn Fort Greely pump station 9.
Nsuaano a ebueɛ no hyɛɛ mfiri no so na ɛmaa fango no faa adeɛ trɛtrɛ bi so koguu akorade a etumi fa ankorɛ 55,000 (galↄn ↄpepem 2.3).
Ebeduu wukuada awia no, na ankorɛ no fa a ɛkwan da no gu so nwunu esaine hyew a ɛbɛyɛ sɛ agyina mu no.
Beaeɛ foforↄ a wↄkora nneɛma a ɛwↄ akoradeɛ no ase a ebetumi afa ankorɛ 104,500 no nya nyɛɛ ma.
Asɛm a ↄkaeɛ wↄ tɛlɛbihyɛn dwumadie a na ɛrekↄ so no yɛ berɛ a edi kan a Iran mpaninfo agye atom sɛ anohyetoↄ no anya nsunsuansoↄ bi wↄ wↄn so.
Ebi ne sikasɛm ho anohyetoↄ ne bra a European Union abra fango a wↄde firi hↄ kↄ aman hodoↄ so kↄtↄn no, a ɛde mfasoↄ a wonya firi aman hodoↄ so ↄha mu nhyehyɛmu 80 na ɛba Iran man no mu.
Wↄ bosome amanneɛbↄ a nkyeɛ koraa mu no, OPEC kaeɛ sɛ fango no dodoↄ so ate aba fam koraa wɛ mfeɛ aduonu mu nie opepem 2.8 ankorɛ da biara.
Ↄman no kannifoↄ kunini, Ayatollah Ali Khamenei, aka sɛ wↄn ho a wↄde to fango so no "sum afiri" a efiri berɛ a Islamfoↄ a wↄwↄ Iran no de nhyɛ sesaa aban no mu wo 1979 na ɛno na ɛsɛ sɛ ↄman no gye ne ho firi mu.
Sɛ afiri no reba asase so na edu wiem, bɛyɛ 5am (eastern time) a, wↄhwɛ kwan sɛ ɛbɛyɛ yɛkyerɛ kakra bi ma wↄn a wↄwↄ Northern California, Oregon, Nevada ne Utah.
Wbehu afiri no te sɛ nsoromma a etu nam wiem.
Afiri no betu kwan a ne tenten bɛyɛ kilomita 12.8 anaa akwansini 8 anibu bi ara mu, a ebetumi efiri San Francisco akoduru Los Angeles wↄ sima baako mu ntɛm so.
Stardust bɛyɛ twerɛtohↄ foforↄ a obiara nyeɛ da sɛ afiri a ako wiem a asan aba asaase so ntɛm so, na ɛno beyi twerɛtohↄ a ɛda hↄ wↄ Kotonimma afe 1969 berɛ a Apolo X afiri no san baeɛ no.
Tom Duxbury, Stardust dwumadie no sohwɛfoↄ kaeɛ sɛ “ɛbefa Northen California atↄɛ fam beaeɛ a ɛbɛn ɛpo no na ɛbɛma wiem ahyerɛn firi California de kↄ central Oregon na akↄ fa Nevada ne Idaho na ewura Utah.”
Owura Rudd gyinaeɛ a w'asi sɛ ↄde ne nsa bɛhyɛ Kyoto ewiem nsakraeɛ apam no ase no ayi United States asi nkyɛn, na ↄno nkoaa abɛyɛ ↄman a woanya nkoanim a ↄmfaa ne nsa nhyɛɛ apam no ase.
Australia Conservative aban a etwam no ampene so sɛ ↄde ne nsa bɛhyɛ Kyoto aseɛ, na okae sɛ ɛbesɛe ↄman no sikasɛm esaine sɛ wↄde wↄn ho ato fagudeɛ a wodi ho dwa wↄ aman foforↄ so paa, na mframa bↄne a epue firi mfiri mu mmara no nkyekyere aman be te sɛ India ne China.
Wↄ eBay abakↄsɛm mu no, yei ne agyapadeɛ kɛseɛ a woatumi atↄ.
Adwumakuo no hwɛ kwan sɛ wobenya mfasoↄ afiri mmeaeɛ ahodoↄ na woagye din wↄ mmeaeɛ a Skype agye ntini, te sɛ China, Europe atↄeɛ fam, ne Brazil.
Abodeɛ mu nyasahunufoↄ susu sɛ Enceladus keka ne ho na nkwa wom na ɛbɛyɛ sɛ Saturn nya ne "icy E ring" firi mu.
Enceladus tumi dan adeɛ ani sene biribiara wↄ okyinnsoromma kuo no mu, etumi dan owia hann a ɛka no ani bɛyɛ ↄha mu nkyekyemu 90.
Adwumakuo a wↄyɛ kↄmputa so agodie Konami aka wↄ Japanfoↄ kowaa krataa ɛnnɛ sɛ wonya nda agodie a woato din Six Days in Fallujah no adi.
Agodie yi gyina Second Battle of Fallujah, ntↄkwa a ano yɛ den a ɛda Americafoↄ ne Iraqfoↄ asraafoↄ no ntam.
ACMA san hunui sɛ ɛmfa ho sɛ na wↄreyi sini no wↄ internɛt so no, Big Brother anto sini a wↄde to internɛt so no ho mmara no, efiri sɛ na wonkoraa sini no wↄ Big Brother wɛbsaet no so.
Dawurubo adwuma ho mmara (Broadcasting Services Act) boa ma wↄtoto nneɛma a wↄde gu internɛt so no yiye, nanso ɛsɛ sɛ wↄkora nneɛma no wↄ kↄmputa no so na ama woatumi abu no sɛ Internɛt so adeɛ.
United States ananmusini asoeɛ a ɛwɔ Nairobi a ɛwɔ Kenya man mu de kɔkɔbɔ ato dwa sɛ "atuturafoɔ a wɔfiri Somalia" refa adwene sɛ wɔbɛ to topaeɛ wɔ Kenya ne Ethiopia.
U.S se wɔanya no nteeɛ afiri nnipakuo bi a wɔamfa wɔn din anto dwa hɔ sɛ wɔde topae bɛhyɛ nnipa bi ho de akɔsɛe "mmea atitire" a ɛwɔ Ethiopia ne Kenya man mu.
Mmere tenten bi a atwam ansa wɔrebɛyɛ "The Daily Show" ne "The Cobert report" dwumadie no na Heck ne Johnson nyaa anisoadehunu bi sɛ wɔbɛdi dwuma bi tesɛ nsɛntwerɛ dwuma – ne kaseɛbɔ - berɛ a na wɔda so yɛ adesuafoɔ wɔ UW wɔ afe 1988 mu.
Ɛfiri mmerɛ a "The Onion" hyɛ wɔn dwumadie ase, wɔabɛyɛ nsɛntwerɛkuo anokwafoɔ a yԑagye wɔn adi yie a wɔatintim nsɛm no bi wɔ krataa so, wɔsane nso wɔ wԑbsaite a nnipa 5,000,000 kɔɔ so kɔkenkann Ahinime bosome no mu, wɔbɔ nnoɔma ho dawuro na afei nso wɔde nsɛm to dwa nnɔnhwere 24 da mu no nyinaa, foforɔ a wɔde abɛka ho nso ne asase ho mfonin a ɛfa wiase ho nyinaa a ne din de "Our Dumb World".
Al Gore ԑne General Tommy Franks amma dawura mu nsԑntitire no ahaw wɔn (Na Gore wɔ hɔ na ‘The Onion’ de too dwa sԑ ɔne Tipper regye wɔn ani wɔ nna mu berԑ a ɔdii nkoguo wɔ ‘Abatoɔ Mpasua’ 2000 so no) no akyi.
Wɔn atwerɛfoɔ no mu pii akɔso anya nsusuansoɔ kɛse wɔ Jon Stewart ne Stephen Colbert nsɛm ho amaneɛbo dwumadie no so.
Mfonin ho dwumadie nso ka nkaebɔ a Bucharest City Hall de agu akwan mu sɛ wɔde bɛsan apaw Romania kuropɔn ho ntoma sɛ wɔyɛ adeɛ yie wɔ abɔdeɛ ne nnoɔma fɛɛfɛ ho.
Kuro kɛseɛ no bɛyɛ kuro a ɛdi kan wɔ Europe anaafo apueeԑ fam a wɔbɛyɛ CowParade, ɛbɛyɛ mfonin dwumadie kɛse a ɛyɛ fɛ sen biribiara a ɛfiri Ayɛwohomumɔ bosome mu de kɔsi a Ɔsanaa afe yi.
Nkaebɔ a wɔde too dwa ɛnnɛ no nso trɛ aban nhyehyɛeԑ a wɔde guu akwan mu Ɔbɛnem bosome no mu wɔ afe yi mu sɛ wɔbɛfa nnoɔma foforɔ ho ka.
Ahaasa bɛka ho ma no yɛ apem ne ahaasa sɛnea ɛbɛboa ama obiara ho bɛhenhaa no.
Christopher Garcia a ɔyɛ ɔkasamafoɔ ma Los Angeles Apolisifoɔ kaa sɛ aberanteɛ no a wɔakye no no, nhwehwɛmu a wɔreyɛ fa ne ho ne sɛ watra n’ahyeɛ na mmom ɛnyɛ nsɛmbɔne a ɔdiiɛ no.
Ahyɛnsodeɛ no ansee anisoɔ; wɔde tarpdi tuntum na ɛsiesie, ɛnna wɔde asomdwoeɛ ne akoka ahyɛnsodeɛ asi "O" ananmu sɛnea wɔbɛ kan no sɛ atwerɛdeɛ ketewa "e".
Deԑ ԑde ‘Red tide’ ba ne ‘Karenia brevis’, aboa a ɔwɔ nkwaboa baako pԑ a ԑno ara ba no mmorosoɔ a ԑkyԑne deԑ ԑsԑ sԑ anka ԑyԑ no.
Abɔdeɛ mu nneɛma betumi aka abom ma tebea no ayɛ paa ara na aboa ma saa mmoawa yi adɔɔso ntɛmtɛm yie.
Saa mmoawa yi wɔ ade bɔne bi wɔ ne mu a ɛbɛtumi ama nnipa ne nsuo mu nam apomuden aba fam.
Mpɛn pii nsuo mu nam wu ɛfiri sɛ ade bɔne abɛfra nsuo a wɔte mu no.
Nnipa bɛtumi ayare sɛ wɔhome mframa bɔne a ɛfiri nsuo mu.
Sԑ ‘Tropical Cyclone Gonu’ abԑ ahaban sԑdeԑ ne din teԑ wɔ Maldives kasa mu no duru ne mpɔmpɔnsoɔ a ԑtumi bɔ ‘240 kilometers’ dɔnhwere baako biara mu (kwansini 149 dɔnhwere baako baira).
Ɛnnԑ anɔpa pa ara no, na mframa yԑ ‘83 km/h’ na ani da so sԑ ԑso bԑkɔ so ate.
Wukuada no, ‘United States, National Basketball Association (NBA) no twee wɔn ‘basketball’ akansie no sensԑneeԑ ԑnam COVID-19 ho nsԑnsԑm no nti.
NBA no sii saa agyina yi ԑfiri sԑ ‘Utah Jazz’ akansiekuo no mu baako nyaa COVID-19 yareԑ no bi.
Ɛnam aseɛ mproprowa yi nti, ԑkyerԑ sԑ ԑbԑpu aba ntԑm sene berԑ a ‘molecular evidence’ no ama yԑasusu no.
Obi a ɔyԑ nhwehwɛmu wɔ Rift Valley Research Service wɔ Ethiopia na ɔka atwerԑfoɔ a wɔtwerԑԑ Berhane Asfaw ho no aka sԑ "Wei kyerԑ sԑ ԑsԑ sԑ yԑde biribiara to deԑ ԑda".
Bԑsi nnԑ, AOL atumi atrԑ IM dwa no mu nkakrankakra, ԑnam sԑdeԑ wɔde di dwuma wɔ United States no nti.
Saa nhyehyԑeԑ yi wɔ hɔ no deԑ, saa fawohodie yi bԑtumi aba awieeԑ.
Nnipa dodoɔ a wɔde Yahoo! ԑne ‘Microsoft services’ di dwuma no ka bom a, ԑne wɔn a wɔde AOL di dwuma no yԑ pԑ.
Wɔdanee Northern Rock sikakorabea no wɔ afe 2008 berԑ a wɔhunuu sԑ adwumakuo agye mmoa afiri UK Aban hɔ no.
Northern Rock gyee mmoa no ԑnam ɔhaw a ԑkɔɔ mu ‘subprime mortgage’ haw a ԑsii wɔ afe 2007 mu no.
Sir Richard Branson Virgin Group no maa sikakorabea no sika sԑ ɔbԑtɔ ansa na wɔredane no ɔman sikakorabea no nanso wɔannye.
Afe 2010 mu no, berԑ a na ԑyԑ ɔman no dea no, wɔtee seesei Northern Rock plc no firii ‘bad bank’, Northern Rock (Asset Management) no ho.
Virgin tɔɔ Northern Rock ‘good bank’ no nko ara, na mmom nyԑ ‘asset management company’.
Wɔgye di sԑ wei yԑ berԑ a ԑtɔ so nnum wɔ abakɔsԑm mu a nnipa ahunu sԑ biribi a ԑyԑ ‘martian’ firi soro rete gu asase so.
‘Meteorites’ bԑyԑ 24,000 a wɔahunu sԑ ate ahwe asase so no, ԑmu bԑyԑ 34 na wɔahunu sԑ ԑyԑ ‘martian’.
Saa aboɔ yi mu du-nnum na wɔaka sԑ na ԑka ‘meteorite shower’ a ԑsii Kutawonsa a atwam no mu.
Saa aboɔ yi mu deԑ ԑntaa mma asase yi so no, wɔtɔn no ԑfiri US$11,000 kɔsi $22,500 ‘ounce’ baako biara, a ne boɔ sene sikakɔkɔɔ boɔ bԑboro mprԑ du.
Akansie no mu no, Keselowski na ɔde mma 2,250 dii kan wɔ ‘Drivers no Championship’ no mu.
Mma nson na ԑdaa wɔn ntam nti Johnson de mma 2,243 tɔɔ so mmienu.
Mma aduonu na ԑdaa Hamlin a ɔtɔɔ so mmiԑnsa no ne deԑ ɔtɔɔ so mmienu no ntam nanso ɔde mma nnum senee Bowyer. Kahne ԑne Truex, Jr. na wɔde mma 2,220 ԑne 2,207 tɔɔ so nnum ne nsia.
Stewart, Gordon, Kenseth, ԑne Harvick nka nnipa du a wɔdii kan wɔ Drivers no Championship no mu nanso aka akansie no nnan na saa akansie berԑ no aba awieeԑ.
US Navy no nso se wɔreyԑ asԑm no mu nhwehwԑmu.
 Wɔsane nso kyerԑ sԑ, "Ebinom gu so rehwԑ kwan pa a wɔbԑtumi afa so ayԑ suhyԑn no ho adwuma".
‘Avenger class mine’ suhyԑn a wɔde bɔ ban bi, na ԑde n’ani akyerԑ Puerto Princesa wɔ Palawan.
Wɔde ama U.S. Navy a ԑtɔ so Nson no ԑnna ԑwɔ Sasebo, Nagasaki a ԑwɔ Japan.
Wɔn a wɔkɔtoo hyԑԑ Mumbai so no de suhyԑn na baa hɔ wɔ Obubuo 26, 2008, a wɔde topaeԑ ne akodeԑ ahodoɔ to hyԑԑ mmeaeԑ ahodoɔ so a baabi a nnipa wɔ wɔ Chhatrapati Shivaji Terminus ketekye gyinabea no ka ho bi ԑne beaeԑ a agye din Taj Mahal Hotel.
David Headley nsԑm a ɔboaboaa ano no na ԑboa maa saa nnipa 10 a wɔkuta atuo na wɔfiri Pakistani atuatekuo Laskhar-e-Taiba mu no yԑԑ saa adeԑ no.
Saa nsԑmmɔne yi de ɔhaw abԑto India ԑne Pakistan ntam.
Saa officials no kaa wɔn ho no, ɔkyerԑԑ Texas manfoɔ no sԑ, wɔreyԑ nhyehyԑeԑ de abɔ wɔn ho ban.
Perry kaa no pɔtee sԑ, "Mmeaeԑ kakra bi na wɔasiesie wɔn ho a wɔbԑtumi adi saa ɔhaw a aba yԑn so yi so."
Amrado no nso kaa sԑ, "Nnԑ, yԑate sԑ asukufoɔ nkwadaa bi ne ɔyarefoɔ no nyaa nsawɔsoɔ."
Ɔkɔɔ so kaa sԑ, "Saa asԑm yi nna fam. Nya awerԑhyԑmu sԑ, yԑn nhyehyԑeԑ no reyԑ adwuma sԑdeԑ ԑsԑ."
Sԑ wɔgye tomm a, ԑbԑyԑ Allen mfeԑ nnwɔtwe a ɔde ahwehwԑ Musashi no.
Ɛnam nsuo ase map no nti wɔde ROV na hunuu ‘wreck’ no.
Wɔkyerԑ sԑ nnipa a wɔwɔ sika pa ara wɔ wiase yi mu no mu baako, de ne sika no fa kԑseԑ no ara ahyԑ ԑpo ase dwumadie mu sԑ ɔrehwehwԑ Musashi no ԑnam pԑ a ɔpԑ saa ntɔkwa no nti.
Wɔhunuu no wɔ berԑ a na ɔwɔ Atlanta ԑnna wɔhunuu sԑdeԑ ɔbɔ mmɔden wɔ ‘innovative urban education’ mu.
Afe 2009 mu no, ɔbɔ n’abaso maa no abodin sԑ ‘National Superintendent of the Year’.
Berԑ a wɔrebɔ n’abaso no, na Atlanta sukuu no bɔ wɔn ho mmɔden wɔ sɔhwԑ mu.
Ɛno akyire no ara na, ‘The Atlanta Journal-Constitution’ no de nsԑm bi too dwa a na ԑkyerԑ ɔhaw a na ԑwɔ sɔhwԑ ho mmuaeԑ no mu.
Wɔhunuu sԑ mma no kɔɔ soro dodo, na wɔkyerԑ sԑ sukuu no ankasa hunuu saa ɔhaw no nso wɔanyԑ biribiara amfa ho.
Nhwehwԑmu kyerԑ sԑ wɔde wɔn nsa kaa sɔhwԑ no ansa na wɔreyԑ, wɔkyeree Hall, ne nwomasua mpanimfoɔ 34 wɔ afe 2013 mu.
Irish aban no reka hia a ehia sԑ mmarahyԑbadwa no bԑyԑ mmara de asi ano kwan no ho.
Aban kasamafoɔ no se, "seesei deԑ ԑho akɔhia wɔ apomuden ne pԑrepԑreyԑ mu sԑ wɔbԑyԑ saa mmara no ntԑm pa ara."
Apomuden Soafoɔ no akyerԑ adwene afa nnipa a wɔnam mmara a ԑnni hɔ no so de nnuro no redi dwuma ԑne nsesaeԑ a wɔde aba afa nnuro ho kwaadu no ho firi mmerɛ a wɔde nsesaeɛ a ɛfa mmara ho no yɛɛ adwuma.
Na Jarque reyԑ ahoboa wɔ ‘pre-season training’ mu wɔ Coverciano wɔ Italy nnԑ anɔpa. Na ɔwɔ bɔɔlobɔkuo no ahɔhogyebea reyԑ ahoboa ama akansie a wɔne Bolonia bԑsi no Kwasiada no ho.
Na ɔwɔ bɔɔlobɔkuo no ahɔhogyebea reyԑ ahoboa ama akansie a wɔne Bolonia bԑsi no Kwasiada no ho.
Na wɔn kaa no de n’ani akyerԑ ‘Six Flags St. Louis’ a ԑwɔ Missouri na ama nnipadɔm no abɔgye wɔn so.
Memeneda anɔpa 1:15 a.m., wɔn a wɔhunuiԑ no kyerԑ sԑ na kaa no rekɔ na kaa foforɔ bi bԑtwaa anim.
Bԑsi anadwo wɔ Ɔsanaa 9 mu no, na Morakot ani afiri mantam a ɛwɔ China a wɔfrɛ no Fujian bԑyԑ kilomita aduɔson.
Wosusuw sɛ typhoon no rekɔ China na ebetu mirika akwansin dubaako biara kph.
Wɔmaa akwantufoɔ no nsuo abere a na wɔretwɛn wɔ ɔhyew a na ano den bɛyɛ ntwahohyia nkyekyɛmu 90(F) mu.
Odumgyafoɔ pannin Scott Kouns kae sɛ, "Wɔ 1990 mu no na owia taa bɔ paa wɔ Santa Clara.
Sɛ yɛbɛka a, ɛmfa ho bere tenten a wobɛdi wɔ roller coaster a ɛho atɔ kyima mu no woho rentɔ wo da, na edii dɔnhwere baako ansa na wotumi yi nipa a odi kan fi roller coaster no mu."
Schumacher a odii nkonim mmpɛn nsɔn wɔ Formula 1 akansie no mu na ɔkɔɔ ahomegyemu wɔ afe 2006 mu, begyinaa mu maa Felipe Massa a na wa apira no.
Brazilni no piraa kɛse wɔ ne tiri ho wɔ akwanhyia bi a onyae bere a 2009 Hungarian Grand Prix no rekɔso no.
Massa rentumi mfa ne ho nhyɛ akansie ahorow a aka a ɛbɛkɔ so wɔ 2009 mu no mu.
Ɔmanpanyin suafoɔ Rodrigo Arias kae sɛ, wɔ mogya mu nhewhwɛmu a wɔyɛe no na mmoawa no bi wɔ Arias mogya mu.
Ɔmanpanyin no apɔwmuden no yɛ, nanso wɔbɛtwe no afi nnipa ho nna kakara.
Sɛ yɛde atridii ne menemu kuro no to nkyɛn a, me ho yɛ na mɛtumi ayɛ m'adwuma denam ahomatorofo so abre a mewɔ fie yi.
Arias kae sɛ,"Mehwɛ kwan sɛ mefi m'adwuma nyinaa ase Dwoada".
Felicia, a na ɛyɛ ahum a ɛtɔ so 4 wɔ Saffir-Simpson Hurricane Scale so no, n'ahoɔden kɔɔ fɛm ansana ɛhwetee Benada.
Ɛho nkaeɛ no maa nsuo peteeɛ wɔ supɔwa no so babiara, nanso besi sa bere wei, ɛdɛm anaa nsuyiri ho amaneɛbɔ biara mmaaeɛ.
Ɛho bosuo, a na edu anamɔn 6.34 wɔ Oahu no, wɔkaeɛ sɛ na ɛso wɔ "mfasoɔ".
Na nsuotɔ no bi ne apranna ne enyinam na ɛnam.
Nnora Twin Otter bɔɔ ne ho mmɔden sɛ ebegyina Kokoda te sɛ ewiemuhyɛn PNG CG4684, nanso mmere a edi kan no annyɛ yie.
Bɛyɛ simma du ansa na etumi agyina ne mmprenu so no ewiemuhyɛn no yeraeɛ na wɔn annhu baabi a ɛfaeɛ.
Ɛnnɛ na wohuu bea a ewiemuhyɛn no nyaa akwanhyia no na ɛyɛ den sɛ wobɛtumi akɔ hɔ enti wosii apolisifoɔ mmienu sɛ wɔmfa kwaeɛ birentuo no mu nkɔhwɛ sɛ nnipa mo bi nyaa wonti didii mu anaa.
Sɛdeɛ ewiemu nsaraeɛ amma ewiemuhyɛn no antumi angyina no saa ara na ɛma ɛyɛɛ den maa wɔn sɛ wobehu wɔn a wonya wɔti didii mu no.
Amaneɛbɔ kyerɛ sɛ, ogya tɔɔ dan bi a ɔwɔ Macbeth abɔnten so mu esane mframagya bi a ewin gui nti.
Mmframagya ho paninfoɔ baako baa beaɛ a mmframagya no nwin gui no abre a obi frɛɛ wɔn no.
Wɔduu hɔ pɛ na ogya no tɔ ɔdan no mu.
Obiara ampira, nanso wɔ hwɛɛ nnipa enum a na wɔwɔ hɔ saa bere no hwɛ sɛ ehu bɔɔ wɔn mu bi anaa.
Na obiara nni ɔdan no mu.
Saa bere no, woyii nnipa bɛyɛ 100 fire mmpɔtemu hɔ.
Golf ne rugby nyinaa bɛsan abɛka Olympic akansie no ho.
Amanaman Olympic kuo no penee so sɛ wɔde agorɔ mmienu no nyinaa bɛka ho bi wɔ nhyiamu a wɔyɛɛ wɔ Berlin nnora no. Rugby, titiriw rugby kuw no, ne golf yɛ agorɔ mmienu a wɔpaw firi agorɔ ahorow enum mu sɛ wɔbɛbɔ wɔ Olympics no aseɛ.
Squash, karate ne roller sports bɔɔ mmɔden sɛ wobedu Olympics agudie no mu saa ara nso na baseball ne softball nso yɛe, nanso woyii wɔn fii 2005 Olympic agorɔ no mu.
Ɛsɛ sɛ IOC no gye abatoɔ no tomu wɔ nhyiamu a wɔbɛyɛ no October wɔ Copenhagan no ase.
Ɛnyɛ obiara na n'ani gyee ho sɛ wɔ bɛma mma dibea.
Amir Khan a odii nkonim wɔ 2004 Olympic aseɛ no kaeɛ sɛ, "Wɔ me mu no osusuw sɛ ɛnsɛ sɛ mma ko ntoɔkwa. Saa na mesusuw."
Ɛmfa ho deɛ ɔkaeɛ no ɔde kaa ho sɛ ɔbɛtaa Britain akansifoɔ no akyi wɔ 2012 Olympics a ɛrekɔ so wɔ London no.
Asɛndie no kɔɔ so wɔ Birmingham Crown Asɛnnibea na ɔde baa awie wɔ ɔsanaa bosome da a ɛtɔ so mmiensa.
Ɔkasafoɔ, a wɔkyeree no beaeɛ hɔ no, annye to hyɛ so no antom ɛna ɔkaa sɛɛ ɔde duateaa no na bɔɔ ne ho ban firii ntoa a na nnipa aduasa reto ba noso no.
Wobuu Blake nso fɔ sɛ ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe atɛntenenee kwan no.
Ɔtemmuafoɔ no ka kyerɛɛ Blake sɛ "ɛkame ayɛ sɛ wontumi" nyɛ ho hwee na afiase a na ɔbɛkɔ.
Dark energy yɛ tumi bi a aniwa nnhu a ɛkɔ so haw amansan no.
Nsonswansoɔ a enya wɔ amansan no so no ma ye hu sɛ ɛwɔ hɔ ankasaa.
Abɔdeɛ mu nyansapɛfoɔ ahu sɛ biribi wɔ ferɛ no lobate scraps a ɛte sɛ asaase apete agu ɔsram no aniso na sɛ wɔ bɛ ka a ɛno na ɛrema ɔsram no ayɛ ketewaa nkakrankakra no.
Wɔhuu saa scraps yi wɔ ɔsram no so nyinaa na ɛda edi sɛ mframa no ansɛe no kɛseɛ, kyerɛ sɛ saa geologic a ɛma no baa saa no ɛnkyɛe.
Wei ne asɛm a wɔka sɛ geologic ho nnoɔma rentumi nkɔ so wɔ ɔsram no so no bɔ abira.
Wɔkeka sɛ papa no twee three-wheeled kar a topaeɛ wɔ mu kɔɔ nnipa mu.
Wɔkyeree papa na wo susuw sɛ ɔmaa topaeɛ no tow no, abere a na wapira esane topaeɛ no nti.
Aban mmpanyinfoɔ no nim sɛ ɔyɛ Uighur abusuakuo no mu ni, nanso wonnim ne din.
Nadia, a wɔ woo no September 17, 2007, ɛnam oprehyɛn so wɔ awogye bea wɔ Aleisk, Russia, mu duru yɛ 17 pounds 1 ounce.
Ne maame kae sɛ, "Yɛn nyinaa yɛn ho dwiriw yɛn".
Wo bisaa no nea abofra no papa kae no, ɔkae sɛ "Wanntumi anka hwe - ogyinaa hɔ bubuu n'ani saa."
Ne suban tesɛ nsuo. Eni da hɔ te sɛ nsuo pɛpɛɛpɛ.
Enti sɛ wogyina po no ano, wobetumi ahu mmosea biara anaa efi biara a ɛwɔ aseɛ no.
Stofan kae sɛ, "Sɛnea yenim no, okyinsoroma baako pɛ na sɛ yɛyi Titan firi hɔ a ɛda saa adaneadane no adi, na ne din ne asaase.
Asɛm no mfiaseɛ yɛ January 1 bere a nnipa beberee fii aseɛ kasakasae wɔ Obanazawa Post Office sɛ wɔ nsa nkaa wɔ New Year kaad.
Nnora, nkrataa kyerew beaɛ no de amaniɛbɔ ba de paa ɔman no mu fo ne nsenkyerɛwfoɔ kyɛw bere a wo huu sɛ aberimaa no de nkrataa 600, ne New Year postcard 429 asie, na w'ammfa amma neɛ ɔhwɛ hɔ no.
Lunar orbiter Chandrayaan-1 a wɔn ammɔ ne dim no gyae ne Moon Impact Probe (MIP) mu, na ɛde anibu baako biara twaa kwan anamɔn 1.5 (3000 miles per hour) ahoɔ hare so faa ɔsram no so, na ɛpem ma egyinaɛ ɔsram no nkyɛn wɔ anaafoɔ fɛm.
Sɛ yɛde nyansahunu ho nneɛma mmiensa a ɛho hia a na ɛwɔ afidie no to nkyɛn a, na India man no frankaa bɔ lunar probe ne ho nyinaa.
Siriporn kae wɔ nsɛnkyerɛfoɔ nhyiamu a ɛkɔɔ so no aseɛ no sɛ, "Meda wɔn a wɔboaa daduani te sɛ me no".
Ebia ebinom ne me rennyɛ adwene nanso ɛmfa me ho.
M'ani agye ho sɛ nnipa bi wɔ hɔ a wɔpɛ sɛ wɔboa me.
Efi nyaa ahofadie fii Britain man no ase wɔ 1947 no, Pakistani ɔmanpanyin no apaw "amanyɔ kuo mu foɔ" sɛ wɔmmɔ FATA ho ban, ɔno nkoaa na odi mpatamu hɔ foɔ so.
Saafoɔ wei na ɛsɛ sɛ wɔde mmra na aban ho mmoa ma ɛwɔ Article 247 wɔ Pakistani Constitution mu.
Ahɔhoɔ dan bi a ɛwɔ Mecca no dwiriw gueeɛ, Islamfoɔ kuropɔn no 10 o'clock anɔpa yi ɔman no bere.
Na akwantufoɔ pii wɔ saa ahɔhoɔ dan no mu wɔ kuropɔn no mu sɛ wɔ bɛ twɛn hajj pilgrimage no.
Na ahɔhoɔ dan no mufoɔ pii yɛ United Arab Emiratesfoɔ.
Wɔn a w'awuwu no dodoɔ bɛyɛ 15, nanso wɔ hwɛ kwan sɛ ɛbɛkɔ anim.
Lenovo, a wɔ san ferɛ no "cosmoaunt No. 11", no ka Soviet Union kuo no cosmonauts a edi kan koraa no ho.
 March 18, 1965 no, ɔyɛe ne extravehiculaar avtivity (EVA) dwumadie a edi kan, anaa "spacewalk", na ɔkaa ewiemuhyɛn no abɔnten bɛyɛ simma 12.
Onyaa "Hero of the Soviet Union" abodin no, Soviet Union no dibea a ɛwɔ anim paa, esiane ne mmɔdenbɔ enti.
Mfe du akyi no, odii Soviet no fa a ɛyɛ Apollo-Soyuz atirimpɔ a egyina hɔ ma Space Race no baa ewieɛ.
Ɔkaeɛ sɛ, "Nyansa biara nnimu sɛ wɔbɛsusu sɛ wɛtow ahyɛ wɔn so anim anim yia.
Nanso, ntrɛne a na ɛso atew kakra no nkyerɛ sɛ ntɛne no to etwa koraa."
FBIfoɔ no maa Maryland Transportation Authority no de nhwehwɛmu no baa awieɛ, abre a na aban mmpaninfoɔ no ngye ahunahuna no nni no.
Wɔde ahyɛn akɛseɛ sii kwan no na na apolisifoɔ wɔ hɔ sɛ wɔbɛkyerɛ ahyɛn a aka no kwan foforɔ a wɔbɛfa so.
Wɔanhunu kaa bebree wɔ Kuropɔn no kwantenpɔn no so, a ɛbɛma afirikafo akyɛ, kwan foforo a kuro no ayi ato hɔ no.
Nigeria man no dii kan bɔɔ dawuru sɛ wɔn asi gyinaeɛ sɛ wɔde wɔn ho bɛdɔm AfCFTA wɔ nhyiamu a wɔbɛyɛ no nnawɔtwe a ɛreba yi.
AU dwadie nsɛm ho panin Albert Muchanga bɔɔ dawuru sɛ Benin man no nso de wɔn ho bɛka ho bi.
Ɔpanin no kaeɛ sɛ, "Yɛnnya nsii mmara a ɛfa beaɛ a guadie ho nnoɔma befiri ɛne toɔ a yɛbegye wɔ ho ho gyinaeɛ, nanso nhyehyeɛ a y'ayɛ no betumi ama yɛn afi dwadie ase Kitawonsa 1, 2020"
Kuo no kaa wɔn koma too wɔn yam, ɛmfa ho sɛ na gyroscope no adi kan ayera wɔ wim akwantuo no mu, kosi sɛ wɔde baa awieɛ.
Chiao ne Sharipov bɔɔ amanneɛ sɛ na wɔgyina baabi a na ɛhɔ yɛ firi attitude adjustment thrusters no ho.
Russian ground control sɔɔ wiemuhyɛn no na station no san yɛɛ adwuma ne kwan so.
Wɔdii asɛm no wɔ Virginia efiri sɛ ɛhɔ na internet service provider a edi anim a ɛne AOL no wɔ, saa adwumakuo no na wofii aseɛ bɔɔ suboɔ no.
Wei na ɛyɛ bere a edi kan a wɔde mmara wɔ hyeɛ 2003 no ayɛ adwuma de si e-mail dodoɔ kwan, a wɔsan frɛ no spam no, a wɔn serɛɛ ho kwan.
Jesus a wadi mfe 21 no firi Brazil Palmeira bɔɔlobɔ kuo no mu baa Manchester City bɔɔlobɔ kuo no mu Ɔpɛpɔn 2017 na nkurɔfoɔ keka sɛ wotua no abrokyire sika ɔpepem £27.
Efi saa bere no, Brazilni wei abɔ akansie 53 ama bɔɔlobɔ kuo no wɔ akansie nyinaa mu na w'ahyɛ goolu 24.
Dr. Lee nso kasa faa haw a ɛhaw adwene sɛ amaneɛbɔ a ɛka sɛdeɛ Turkey mmɔfra anya A (H5N1) avian yarewa no bi nanso ɛmmɔ wɔn yareɛ no ho.
Ɔde kaa ho sɛ nwoma mu nhwehwɛmu kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yareɛ no yɛ dea ebetumi akum ansa na wobetumi aka sɛ ɛyɛ wiase nyinaa nsanyadeɛ.
Wosusu sɛ yare no betumi atreɛ ntɛm paa sɛ wɔn a yare no aka wɔn no kɔ so yɛ wɔn daadaa nnwuma.
Ɔkasamafoɔ ma Komen Foundation, Lesile Aun, kaɛ sɛ kuo no apaw mmara foforɔ a ɛmma kwan ma wɔmfa sika mma akuo a mmara hwehwɛ wɔn nsɛm mu.
Komen mmara no amma Planned Parenthood anka ho bi esane nhwehwɛmu a na Representative Cliff Sterns reyɔ afa sɛdeɛ Planned Parenthood de wɔn sika yɛ adwuma ne sɛdeɛ wɔbu ho akontaa no.
Stearns reyɛ nhwenhwɛmu ahwɛ ahu sɛ wɔde ɛtoɔ boa nyinsɛn a wɔyi gu denam Planned Parenthood sɛdeɛ wabɛyɛ ɔtitrani ma Oversight ne Investigation kuo ketewa no a House Energy ne Commerce hyɛ wɔn ase no.
Kane Massachusetts amrado Mitt Romney dii nkonim wɔ Florida Republican amayɔkuo ɔmanpanin abatoɔ no mu wɔ Benada, ɔnnya mma ɔha nkyekyɛm aduannansia.
Kane U.S mmarahyɛ badwam kasamafoɔ ma House Newt Gingrich tɔɔ so mmienu na mma dodoɔ a ɔnya yɛ ɔha nkyekyɛm aduasa mmienu.
Sɛdeɛ mantam teɛ no, dea nkonim no bɛtu frankaa ama wɔn no, Floridafoɔ de frankaatufoɔ mma no mu aduonum ma Romney, sɛdeɛ ɔbɛdi Republican amayɔkuo no anim.
Wɔn a wɔhyehyɛ ɔyɛkerɛ no kaɛ sɛ nnipa bɛyɛ 100,000 na ɛbaa German nkuro tesɛ Berlin, Cologne, Hamburg, ne Hanover.
Wɔ Berlin, apolisifoɔ susu ayɛkyerɛfuo bɛyɛ mpem nsia ne aha num.
Ɔyɛkyerɛ nso bi kɔɔ so wɔ Paris, Sofia a ɛwɔ Bulgaria, Vilnius a ɛwɔ Lithuania, Valetta a ɛwɔ Malta, Tallinn a ɛwɔ Estonia ɛna Edinburgh ne Glasgow a ɛwɔ Scotland.
Wɔ London, nnipa bɛyɛ sɛ ahanu yɛɛ ɔyɛkyerɛ wo wura ne copyright dwumadibea titire abɔnten so.
Bosome a ɛtwamu no, ɔyɛkyerɛ keseɛ bi kɔɔ so wɔ Poland abira na ɔman no de ne nsa ahyɛ ACTA ase, wei faa so maa Poland aban no fa adwen sɛ ɔre nsesa ngyetumu a ne nsa hyɛ aseɛ, seesei.
Latvia ne Slovakia mmienu twentwɛn wɔn nan ase sɛ wɔde wɔn ho bɛdom ACTA.
Animal Liberation and Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) ɛrepre sɛ mmara kwan so wɔde ‘CCTV’ mfonitwa afidie bɛbobɔ mmea a wɔkum mmoa wɔ Australia man no mu.
RSPCA New South Wales polisini panin David O’Shannessy ka kyerɛɛ ABC sɛ, ɛwɔ sɛ kamera a ɛtwa kurom nneɛma sɛ sini ne sɛ berɛ ano berɛ ano wɔrekɔ mmea a wɔkum mmoa yɛ adeɛ a wɔtae yɛ wɔ Australia man no mu.
"CCTV no de kɔkɔbɔ kɛseɛ bɛma wɔn a wɔyɛ mmoa ho adwuma ama wɔahunu sɛ wɔn yieyɔ yɛ adeɛ a ɛdi mu pa ara."
Bosome a atwam no, mape asase wosoↄ akyerɛkyerɛkwan ne United States Geological Survey no daa no adi sɛ asase wosoↄ biara ansi wↄ Iceland.
Ↄfese a ɛhwɛ Iceland kurow no ewiem nsakraeɛ so no de ato dwa sɛ asasewosoↄ biara nkↄↄ so wↄ Hekla mpↄtam ho nnↄnhere 48 a etwmu yi mu.
Asasewosoↄ a ɛyɛ hu na ɛde nsakraeɛ a ɛda nsow bae no sii Ɔbenem 10 wↄ “summit caldera" ne "volcano” atifi-apueeɛ mantam hↄ.
Amaneɛbↄ kyerɛ sɛ bepↄw no ase yɛɛ kusuu a na ɛnyɛ sɛ ogya bi firi bepↄw no mu na ɛɛba.
Mununkum no yɛbea bɛyɛɛ te sɛ deɛ ogya bi epue firi bepↄw no mu.
Na Luno no kura fangoo 120- 160 ‘cubic metres’ berɛ a ɛsɛeɛ maa mframa gyampantrudu ne asɔɔkye piaa no kɔtoo adwumayɛfoɔ nsuo bi mu.
Wɔde wiemhyɛn kɔyii nkurɔfokuo dummienu no na pira a na ɛwom yɛ obi hwene a na abu.
Na suhyɛn a ne tenten yɛ 100-metre no nam kwan so rekɔfa adaka a afuom nnuro wɔ mu no sɛnea wɔyɛ no daa no, na mpanimfoɔ no bi suro sɛ ahina no bɛtumi ama nneɛma no bi ada adi.
Nsusuiɛ foforɔ a wɔde aba no adi kan afa mmara nsusuiɛ mu dada wɔ afe 2011.
Mmarahyɛbadwa no fa a ɛhyɛ mmara no yɛɛ nsesaeɛ berɛ a House of Representatives pepaa ɔkasamu a ɛtɔ so mmienu na afei ‘Senate’ hyɛɛ mmara no ɔkwan foforɔ so a na ɛne dada no sɛ a na ɛyɛ ɛda Dwoada.
Mmarahyɛbadwa no fa a ɛhyɛ mmara no yɛɛ nsesaeɛ berɛ a House of Representatives pepaa mmara a ɛtɔ so mmienu no na afei ‘Senate’ hyɛɛ mmara Dwoada kwan foforɔ so a na ɛne dada no sɛ.
Wɔgu redi nhyehyɛeɛ no so no, mmarahyɛ adwuma a wɔbɛpa wɔn no bɛhwehwɛ HJR-3 no mu bio wɔ afe 2015 anaa 2016 de akyerɛ sɛ ɛnkɔ so nwɔ hɔ.
Vautier yiedie a ɔdiiɛ a na ɛmfa atenetene adwuma ho no bi ne atuatoɔ a wɔte tia kɔm wɔ afe 1973 mu de kyerɛɛ ne bo a na ɛnwo nneɛma a aban abra so.
Francefoɔ mmara asesa. Ne ntoabɔ dwuamdie no hyɛɛ aseɛ berɛ a na wadi mfeɛ 15 wɔ berɛ a ɔde ne ho kɔbɔɔ French Resistance wɔ Wiase ntɔkwa kɛseɛ a ɛtɔ so mmienu no mu.
Ɔkunkyiree ne ho nsɛm guu nwoma bi a ɔtwerɛɛ no afe 1998 mu.
Wɔ afe 1960 mmerɛ mu no, ɔsanee n’akyi kɔɔ Algeria man a na afei na wɔanya faahodie mu kɔkyerɛɛ sinitwa.
Japanni Judoka Hitoshi Saito a wagye ‘Olympicgold medal’ mmienu no, awu wɔ berɛ a wadi mfeɛ 54.
Wɔaka sɛ mmoa bi a adidi n’abɔnwono ho ama no kokoram yareɛ na ɛkumm no.
Ɔwuu wɔ Osaka Benada no.
Ɛwom sɛ na ɔyɛ ‘Olympic ne World champion’ deɛ, na Saito sane yɛ All Japan Judo Federation mu ekuo panin ansa na ɔrewu.
Nnipa a wɔkɔɔ apontoɔ no ase bɛyɛ 100, wɔkɔɔ sɛnea ɛbɛyɛ na wɔbɛka awarefoɔ yi ho ama wɔadi wɔn mfirinhyiada a ɛdikan wɔ wɔn ayeforɔ a wɔyɛɛ no afe a atwam no.
Mpanimfoɔ de too dwa sɛ, wɔahyɛ da ato hɔ a wɔde bɛdi afahyɛ foforɔ no.
Na awarefoɔ no ayɛ ayeforɔ afe baako nie wɔ Texas na wɔsane baa Bufalo sɛ wɔne wɔn mfɛfoɔ ne annuanom rebɛgye wɔn ani.
Ayefokunu a wadi mfeɛ 30 a wɔwoo no wɔ Bufalo no yɛ nnipa nan a wɔwuuiɛ no mu baako, nanso anyɛ ne yere no ya.
Karno yɛ ɔkyerɛkyerɛni a ɔkyerɛ Borɔfo a wagye din nanso ɔha adwene na ɔkyerɛɛ adeɛ wɔ Modern English ne King’s Glory na ɔtaa ka sɛ berɛ a na ɔkyerɛ adeɛ no na ɔwɔ adesuafoɔ 9,000 a wɔakyerɛ wɔn adeɛ.
Wɔ n’adekyerɛ nwoma mu no, na ɔde nsɛm bi di dwuma a awofoɔ binom ka sɛ ɛnni mu papa, na ɔtaa de nsɛm fin nso di dwuma.
Nnɛɛmafoɔ adesua maa no daa adi pefee sɛ na ɔde nkaebɔ akɛseɛ bobɔ lɔɔre ho wɔ aberɛ a ɔnni so tumi na afei na ɔtwa ntorɔ nso sɛ ɔyɛ okunini wɔ borɔfo kasa kyerɛ mu.
Wɔadi kan abɔ no soboɔ sɛ ɔde wawia obi dwumadie, nanso wammɔ no ka.
Obi a ɔwiee sukuu wɔ hɔ kaa sɛ, na ɔde Ingresifoɔ brɔfo na ɛkyerɛ adeɛ, na ɔkyerɛ mpenatweɛ ho nneɛma ma wɔktwerɛ gu wɔn nwoma mu, na wayɛ sɛ asukuufoɔ adamfo.
Mfeɛ bɛyɛ ahaasa mu ni no, ɛwom sɛ wɔyɛ ɔman a wɔn ankasa di wɔ dwa deɛ, China atu mpɔn wɔ yie wɔ n’adwadie mu.
Wɔyɛɛ nsakraeɛ a ɛdi kan faa ɔman no adwadie ho berɛ a na Deng Xiaoping di wɔn so.
Firi saa mmerɛ no, Chinaman kɛseyɛ no anyini mpɛn 90.
Mpɛn a ɛdi kan no, afe atwam no, China tɔn kaa kɔɔ aman foforɔ so kyɛnn Germany na wɔsane bɛsanee Amɛrika man no ho sɛ dwadibea kɛseɛ a ɛwɔ hɔ.
Mfeɛ ahaanu akyiri no, China GDP bɛtumi aboro United States deɛ so.
Tropical Storm Danielle, ahum a ɛtɔ so nan a wɔato no din wɔ 2010 Atlantic ‘hurricane season’ mu, asane asi bio wɔ eastern Atlantic Ocean mu.
Ahum no a ɛsii Miami, Florida bɛyɛ 3,000 miles no, atumi agyina mframa ano bɛyɛ 40 mph (64 kph).
Wɔn a wɔhwɛ wiem nsakraeɛ wɔ National Hurricane Center susuu sɛ, ɛmpem nkɔ si Wukuada no na Danielle ano ayɛ den adane ahum kɛseɛ.
Ɛnam sɛ ahum no nya nsiiɛ nti, ɛyɛ den sɛ yɛbɛhunu ne nsunsuansoɔ a ɛde bɛba Amɛrika man anaa Caribbean so.
Wɔwoo no wɔ Croatia ahenkuro, Zagreb, Bobek gyee din wɔ berɛ na ɔsi akan ma Partizan Belgrade.
Ɔkɔɔ bɔɔlobɔ kuo no mu wɔ afe 1945 mu na ɔtenaa hɔ kɔsii 1958.
Wɔ ne pɛn so wɔ bɔɔlobɔ kuo no mu, ɔtoo ntena 403 wɔ berɛ a na wasi akan 468.
Bɔɔlobɔni biara nni hɔ a wɔasi akan dodo anaa wato ntena dodo ama bɔɔlobɔ kuo no kyɛn Bobek.
Wɔ afe 1995 mu, wɔyii no sɛ ɔyɛ bɔɔlobɔni a ɔsombo pa ara wɔ Partizan abakɔsɛm mu.
Nwomtokuo a wɔagye din wɔ wiase nyinaa a yɛfrɛ wɔn Cirque du Soleil de dwumadiesoronko bi na ɛhyɛɛ apontoɔ no ase.
Wɔwieeɛ na Istanbul State Symphony Orchestra nso de wɔn deɛ toaa so, Janissary nwomtokuo, ne anwomtofoɔ Fatih Erkoç ne Müslüm Gürses nso ka ho.
Whirling Dervishes kuo no nso bɛtoaa so.
Turkey nwomtoni baa hoɔfɛfoɔ Sezen Aksu ne Italini sakubɔfoɔ Alessandro Safina ne Greek nwomtoni Haris Alexiou nso bɛtoo nwom.
Deɛ wɔde twaa toɔ ne sɛ Turkey asa kuo Fire of Anatolia nso bɛdii "Troy" yɛkyerɛ dwumadie no.
Peter Lenz, aberanteɛ a wadi mfeɛ 13 a ɔde dadepɔnkɔ si akan, anya akwanhyia awu wɔ Indianapolis Motor Speedway.
Berɛ a na ɔrekentene ne ho wɔ kwan so no, Lenz hwee ase firi ne dadepɔnkɔ no so, na Xavier Zayat de dadepɔnkɔ twifaa ne so.
Amonom hɔ ara na ayarehwɛfoɔ a wɔwɔ hɔ no bɛhwɛɛ no de no kɔɔ ayaresabea bi a ɛbɛn hɔ maa akyire yi ɔwuuiɛ.
Zayat ampira wɔ akwanhyia no mu.
Ɛnam sikasɛm a ayɛ basaa wɔ waise afanaa nyinaa ho no, Zapatero toaa so kaa sɛ, "sikasɛm ka ɔman yieyɔ ho, ɛdi mu tintiman.
Yɛwɔ sikasɛm a atɔ ape afe ni, a ano aberɛ ase bosome kakra akyi, na mehunu no sɛ seisei deɛ dwadie sikasɛm no rema ne mu so."
Nawɔtwe a ɛtwaam no, Naked News daa no adi sɛ wɔbɛpa abɛɛfo kasa ahodoɔ no bi aka ne kaseɛbɔ a wɔde to dwa ho, na wɔada kaseɛbɔ adwumakuo mmiɛnsa nso adi aka ho.
Wɔma wɔn kaseɛbɔ wɔ Brɔfo ne Japanese mu, saa dwumakuo kɛseɛ yi redane nwumadie ahodoɔ a wɔbɛka Spanish, Italian ne Korefoɔ kasa wɔ so, na wɔayi no wɔ tɛlɛbihyin, abɛɛfo ntontan ne tetefon so.
Me tiri yɛɛ yie biribiara anto me, nanso mehunu adeɛ a ɛyɛ hu pa ara wɔ m’ani so, wɔ berɛ a na nkurɔfoɔ rebɔ wɔn ho mmɔden sɛ wɔbɛpae nhwehwɛ afa mu apue.
Na ebinom de nkonnwa rebobɔ mpoma no ano, nanso na mpoma no ntumi mmubu.
"Mpoma no baako ho buuiɛ maa wɔhyɛɛ aseɛ sɛ wɔbɛfa mu apue," wei ne nsɛm a Franciszek Kowal a ɔnyaa ne tiri didiim kaeɛ.
Nsroma ma yɛn kanea ne ɔhyew esiane ahoɔden a ɛda adi wɔ aberɛ a ‘hydrogen atoms’ adi afra (anaa ahyiam) redane ‘element’ a emu yɛ duru.
Abɔdeɛ mu nyansapɛfoɔ reyɛ adwumaden a ɛbɛboa ama wɔatumi ayɛ adeɛ a ɛno nso bɛtumi ama anyinam ahoɔden.
Wei yɛ ɔhaw kɛseɛ a ne ko yɛ den pa ara na ɛbɛtumi adi mfeɛ bebree ansa na wɔatumi ayɛ deɛ ɛbɛdi dwuma yie.
Dadeɛ a yɛakontono no nante nsuo ani esiane nsuo ani bɔberɛ nti.
Nsuo ani bɔberɛ no yɛ adwuma firisɛ, ‘molecules’ a ɛwɔ nsuo no ani no ka bom deɛ emu yɛ den sene mframa ‘molecules’ no a ɛwɔ nsuo no so no.
Nsuo ‘molecules’ no yɛ honam ani adeɛ a ɛwɔ nsuo ani, na ɛma kwan ma nneɛma bi te sɛ nnadeɛ tumi nante nsuo ani.
Dadebena a ɛda ‘skate’ a wɔtwi no sukɔkyea soɔ no wɔ afaafa mmienu a emu ayɛ donko. Afaa mmienu no boa ma ɛtumi kyere asukɔkyea no, wɔ berɛ akyea mu.
Esiane sɛ dadebena no ase akoa nti, sɛ dadeɛ no kyea kɔ afa ne afa a, n’afa a ɛne asukɔkyea no nya nkutaho no so kyea.
Wei na ɛboa ne ɔretwi no ma no twa ne ho. Sɛ ‘skate’ no kyea kɔ nifa a, deɛ ɔretwie no nso kɔ nifa, sɛ ɛkɔ benkum nso a, deɛ ɔretwie no nso kɔ benkum.
Sɛ ɛbɛtumi asane anya ahoɔden dada a na ɛwɔ no a, gye sɛ wɔgyae ahoɔden a watwe afiri kanea mu no.
Wɔyɛ saa wɔ berɛ wɔreyiyi nkanea nketenkete bi adi a wɔfrɛ no "photon".
Abɔdeɛ mu nyansapɛfoɔ frɛɛ dwumadie yi "stimulated emission of radiation" ɛfiri sɛ ‘atoms’ no nya ahoɔden firi nkanea a ɛhyerɛn mu, na ama ‘photon of light’ nso apue, ɛna kanea nso yɛ ‘radiation’ no fa bi.
Mfonii a ɛtoa so no kyerɛ sɛnea ‘atoms’ da ‘photons’ adi. Ampa, nokorɛ mu no ‘photons’ susua sene nea ɛwɔ mfonii yi mu.
‘photons’ mpo susua sene nneɛma ɛka bom bɛdane ‘atoms’ mpo.
Nnɔnhwere ɔha akyi a wɔyɛɛ ho adwuma no, ahoma tea a ɛhyɛ kanea no mu no hyeeɛ na kanea no antumi anyɛ adwuma bio.
Ɛba saa a na ɛhia sɛ yɛsesa kanea no. Ɛwɔ sɛ yɛyɛahwɛyie yɔ berɛ a yɛresesa kanea.
Deɛ ɛi kan, ɛwɔ sɛ yɛdum adeɛ a yɛde sɔ kanea no anaa yɛtwe anyinam kanea n’ahoma no firim.
Sɛnti ne sɛ, anyinam ahoɔden a ɛnam bea a yɛde sɔ kanea no a ɛyɛ dadeɛ a ɛwɔ kanea no ho no bɛtumi ama ogya afa yɛn mu wɔ berɛ a yɛn nsa akɔka saa dadeɛ no, anaa sɛ yɛn nsa akɔka dadeɛ no wɔ berɛ ɛho kakra aka bea a yɛde hyɛ mu no.
Akwaa no mu deԑ ԑhia pa ara ‘aforo sane die wɔ nnipadua’ no mu ne akoma, ԑno na ԑpu mogya gu nnipadua no mu.
Mogya firi akoma no mu fa dorobԑn bi a yԑfrԑ no ‘arteries’ mu kɔ na asane afa dorobԑn a yԑfrԑ no ‘veins’ mu aba akoma no mu. Dorobԑn nketewa pa ara no din de ‘capillaries’.
‘Triceratop’ se ntumi nwe nwura nko ara na mmom ԑtumi we dua mman ne nhini a ԑyԑ den pa ara.
Abɔdeԑ mu nyansapԑfoɔ bi dwene sԑ ‘Triceratops’ di ‘cycads’, a ԑyԑ dua bi a na ԑnyԑ nna wɔ Cretaceous.
Saa dua yi te sԑ abԑ dua ԑnna ԑwɔ nhaban a ano no yԑ feafea.
Nka ‘Triceratops’ bԑtumi de n’ano denden no ayi ahaban no ansa na awe dua no ankasa.
Abɔdeԑ mu nyansapԑfoɔ no bi nso se saa dua yi wɔ awuduro ԑno nti ԑnyԑ adeԑ a ‘dinosaur’ biara di, ԑwom sԑ seisei ‘sloth’ ԑne mmoa bi te sԑ ako (a wɔfiri dinosaurs no ase) no tumi di nhaban anaa nnuaba a awuduro wom.
Ɛbԑyԑ dԑn na ahoɔden a ԑwɔ Io atumi atwe me? Sԑ wogyina Io ani a, wo mu duru a wowɔ no Asase so no so te.
Obi a ne mu duru yԑ 200 pounds (90kg) wɔ Asase so no mu duru wɔ Io no bԑyԑ 36 pounds (16kg). Ɛno nti ahoɔden no bԑtwe wo kakra.
Awia no nni ‘crust’ a wobԑtumi agyina so te sԑ Asase deԑ no. Awia no nyinaa yԑ ‘egyaframa’, egya, ne ‘plasma’.
Mmerԑ dodoɔ a woretwe wo ho firi awia no ho no na ‘egyaframa’ no mu reyԑ ha.
Sԑ yԑhwԑ awia no a, akyire no a yԑhunu no de ‘photosphere’, a ԑkyerԑ sԑ, "kanea kurukuruwa".
Mfeԑ mpem mmiԑnsa akyi no, afe 1610 mu no, ‘Italian astronomer Galileo Galilei’ de ‘telescope’ hunuu sԑ, Venus wɔ nkyekyԑmu bi te sԑ deԑ bosome wɔ no.
Saa nkyekyԑmu yi ba ԑfiri sԑ Venus (anaa Bosome) no fa a ԑkyerԑ Awia no nko ara na ԑnya kanea. Venus nkyekyԑmu yi kaa bi too ‘Copernicus adwenkyerԑ’ so sԑ ‘planets’ no twa Awia ho hyia.
Mfeԑ kakra bi akyire 1639 no, ‘English astronomer a ɔde Jeremiah Horrocks’ hunuu sԑ Venus firi baabi kɔ baabi.
Na England san dii Danelaw so nkonim no, onyaa asomdwoe pii bere tenten.
Nanso, wɔ afe 991 mu no Ethelred hyiaa Viking a na ne dɔm no dɔɔso paa kyɛn dɔm biara no, efiri Guthrum deɛ no so, bɛyɛ mfe apem a na aba kɔ no.
Nea na odi saa dɔm no anim ne Olaf Trygvasson, Norwayni a na ne botae ne sɛ ɔbɛgye ne man afiri Danefo no nnisoɔ ase.
Wɔ asraafo no nkuguo a edi kan no akyi no, Ethelred tumi ne Olaf yɛɛ nhehyɛe, na ɔsan kɔɔ Norway kɔbɔɔ mmɔden sɛ ne nsa bɛka n'ahinni no. Ɛyɛɛ te sɛ nkunim ne nkuguo a adi afrafra.
Hangeul nko ara ne atwerԑdeԑ a wɔde baeԑ a wɔde di dwuma da biara. Saa atwerԑdeԑ yi bae wɔafe 1444 mu Ɔhene Sejong ahennie berԑ so (1418 – 1450).
Na Ɔhene Sejong yԑ ɔhene a ɔtɔ so nnan wɔ Joseon Dynasty no mu ԑnna ɔyԑ obi a wɔbu no pa ara.
Ɔdii kan too Hangeul atwerԑdeԑ no din Hunmin Jeongeum, a ԑkyerԑ sԑ "nnyegyeeԑ pa no a yԑde tenetene ɔmanfoɔ no".
Adwenkyerԑ bebree wɔ hɔ fa kwan a Sanskrit faa so baeԑ ho. Wɔn mu baako fa ‘Aryan akwantuo’ a wɔde firi atɔeԑ wuraa India mu a na wɔde wɔn kasa nam ho.
Sanskrit yԑ tete kasa na yԑbԑtumi de atoto Latin kasa a wɔka no wɔ Europe no ho.
Tete nwoma a na ԑwɔ wiase no nyinaa na wɔatwerԑ no Sanskrit kasa mu. Wɔkekaa ‘Upanishads’ sii ani wieeԑ no, Sanskrit yerae ԑnam tumi nnidisoɔ nti.
Sanskrit yԑ kasa a ԑyԑ den na ԑyԑ dԑ a ԑno ne India kasa bebree farebae, sԑdeԑ Latin nso yԑ Europe kasa bi te sԑ French ne Spanish farebae no.
Berԑ a wɔne France ntɔkwa no baa awieeԑ no, Germany yԑԑ ahoboa sԑ wɔbԑto ahyԑ Britain so.
Germany too saa ɔsa yi din “Operation Sealion”. Britain asogyafoɔ no akodeԑ bebree yerae berԑ a wɔtu firii Dunkirk no nti na wɔayԑ mmrԑ.
Nanso na Roya Navy no da so wɔ ahoɔden sene German Navy no (“Kriegsmarine”) a sԑ obiara bԑto hyԑԑ English Channel no so a, anka wɔbԑdi ne so nkonim.
Nanso na Roya Navy no suhyԑn no kakra bi na na ԑwɔ baabi a atamfo no bԑfa aba ԑfiri sԑ na akannifoɔ no suro sԑ German de akodeԑ firi soro bԑha wɔn.
Ma yԑnhyԑ aseԑ mfiri Italy nhyehyԑeԑ no nkyerԑmu no ho. Na Italy yԑ Germany ne Japan "nuabarima ketewa".
Na wɔn asogyafoɔ ne navy no nni ahoɔden, ԑwom sԑ na wɔayԑ suhyԑn mono nnan ansa naɔ ko no rehyԑ aseԑ.
Na deԑ Italy repԑ nyinaa ne Afrika aman. Sԑ wɔbԑtumi anya saa aman yi a, na wɔhia sԑ wɔnya akofoɔ a wɔbԑfa ԑpo no so saa de abԑwura Afrika.
Ɛno nti, na ԑsԑ sԑ wɔyi baabi a Britain wɔ ne wɔn suhyԑn a ԑwɔ Egypt no nyinaa firi hɔ. Sԑ wɔyi saa adeԑ yi to nkyԑn a, na ԑnni sԑ Italy akofoɔ no yԑ biribi foforɔ biara.
Afei Japan. Na asuo atwa Japan ho ahyia te sԑ Britain.
‘Submarines’ yԑ suhyԑn a wɔayԑ sԑ ԑmfa asuo ase, na ԑnwɔ hɔ berԑ bi mu.
Wɔde ‘Submarines’ dii dwuma wɔ Wiase Ntɔkwa kɛseɛ I ԑne Wiase Ntɔkwa kɛseɛ II’ no mu. Saa berԑ no na ԑyԑ nyaa ԑnna ԑsane nso wɔ baabi pɔtee a ԑtumi to tuo kɔduru.
Ɔko no ahyԑaseԑ no na wɔtaa fa asuo no ani, nanso berԑ rekɔ n’anim no ‘submarines’ no kɔɔ asuo no ase sԑdeԑ ԑbԑyԑ a wɔnhu wɔn.
Na wɔfrԑ German ‘submarines’ no U-Boats. Na Germanfoɔ no ayԑ adeԑ wɔ kwan a wɔfa so de ‘submarines’ di dwuma no ho.
Ɛnam kwan a na wɔfa so de ‘submarines’ no di dwuma yie no nti, ɔko no akyi no wɔannye Germanfoɔ no anni sԑ wɔwɔ bebree.
Aane! Ɔhene Tutankhamun, a ԑtɔ da a wɔtumi frԑ no "King Tut" anaa "The Boy King", yԑ tete Egypt ahemfo no mu baako a wɔnim no berԑ yi mu.
Deԑ ԑyԑ nwanwa ne sԑ na wɔnhu no sԑ ne ho hia tete mmerԑ no mu nti wɔantwerԑ ne ho asԑm tete ahemfo nwoma bebree mu.
Nanso berԑ a wɔhuu ne nna afe 1922 mu no ԑmaa nnipa huu no yie. Akorɔmfoɔ wiaa nna bebree mu adeԑ nanso ne deԑ no nko ara deԑ, wɔamfa wɔn nsa anka.
Na nneԑma a wɔde siee Tutankhamun no bebree a wɔhɔ a ԑnyԑԑ hwee, a nneԑma a wɔde sika kɔkɔɔ ne aboɔ a ԑho hia ayԑ mpempem ka ho.
‘Spoke wheels’ a Assyriafoɔ no yԑeԑ no maa wɔn apɔnkɔ no mu yԑԑ ha sane ho yԑԑ hare a na wɔbԑtumi asane asogyafoɔ ne apɔnkɔfoforɔ ho.
Na wɔn pea no tumi wura asogyafoɔ a wɔne wɔn reko no akokyԑm no mu. Bԑyԑ 1000 B.C., Assyriafoɔ de ‘cavalry’ a ԑdi kan no baeԑ.
‘Cavalry’ yԑ asogyafoɔ a wɔtena apɔnkɔ akyi di ako. Saa berԑ no na wɔnyԑԑ ‘deԑ wɔde gu pɔnkɔ akyi’ no nti na wɔtena apɔnkɔ no akyi saa ara na wɔdi ako no.
Yԑnim Greek amanyɔfoɔ, abɔdeԑ mu paadehunufoɔ, mfoninyԑfoɔ bebree. Ebia wɔn mu deԑ yԑnim no pa ara ne Homer, onifrani a na ɔka anwonsԑm no a ɔyԑԑ Greek kasadwini mmienu: ‘the poems Iliad ԑne Odyssey’ no.
‘Sophocles ԑne Aristophanes’ yԑ wɔn a wɔtwerԑ ahwԑgorɔ nwoma a wɔwɔ din pa ara na wɔn ahwԑgorɔ ka wiase kasadwini a ԑdi mu pa ara no ho bi.
Greekni a wagye din bio yԑ ‘mathematician Pythagoras’, a dodoɔ no ara nim no sԑ ɔde ayɔnkofa a ԑda ‘triangle’ afaafa no ntam no baeԑ no.
Nnipa dodoɔ a wɔka Hindi no sesa. Wɔkyerԑ sԑ ԑyԑ ԑfiri mmienu kɔsi nnan mu kasa a nnipa dodoɔ ka pa ara wɔ wiase.
Nnipa dodoɔ a wɔfiri kuro no mu ka kasa no sesa a ne nnyinasoɔ no yԑ nkorabata a wɔkan no.
Nnipa dodoɔ a wɔde wɔn ani bu sԑ wɔka kasa no yԑ bԑyԑ ɔpepem 340 kɔsi ɔpepem 500, ԑnna wɔn a wɔte no yԑ ɔpepem 800.
Hindi ԑne Urdu sԑ wɔn sԑmfua a ԑde di dwuma mu nanso atwerԑ mu deԑ, ԑsesa; nnipa a wɔka kasa no mmienu bԑtumi ate wɔn ho ase wɔ daadaa nkɔmmɔdie mu.
Mfeɛ ɔha a ɛtɔ so 15th mu hɔ no, na ‘Estonia Atifi fam’ hyԑ Germany amanneԑ ase.
Na Germanfoɔ bi pԑ sԑ wɔka Onyankopɔn ho asԑm kyerԑ nnipa no, ԑno nti wɔyԑԑ ‘Estonian literal language’ no.
Na ne nnyinasoɔ yԑ German atwerԑdeԑ no ԑnna wɔde atwerԑdeԑ baako yi "Õ/õ" kaa ho.
Mmerԑ bi akyi no nsԑmfua bebree a wɔfԑm firii German kasa mu bԑnyaa nteaseԑ. Wei ne anibue ahyԑaseԑ.
Amammerԑ kwan so no, deԑ ɔbԑdi adeԑ no wura sogya mu berԑ a wawie sukuu no.
Nanso, Charles kɔɔ suapɔn wɔTrinity College, Cambridge ԑhɔ na ɔsuaa ‘Anthropology ԑne Archaeology’, ԑne ‘History’ akyire yi, a ɔnyaa 2:2 (suapɔn abodin a yɛfrɛ no).
Charles ne onipa a ɔdi kan wɔ Britania Adehye Abusua no mu a ɔnyaa abodin krataa.
'European Turkey (eastern Thrace or Rumelia in the Balkan peninsula) yԑ ɔman no mu 3%.
Turkey ano bԑboro 1,600 kilometres (1,000 mi) wɔ ne tenten mu ԑne 800 km (500 mi) wɔ ne tԑtrԑtԑ mu, akɔyԑ ‘rectangular shape’.
Turkey beaeԑ no wɔ weinom ka ho ‘lakes, ԑfa 783,562 square kilometres (300,948 sq mi), a emu 755,688 square kilometres (291,773 sq mi) wɔ Asia anaafoɔ atɔeԑ ԑnna 23,764 square kilometres (9,174 sq mi) wɔ Europe’.
Turkey beaeԑ no ma no yԑ wiase mu ɔman a ԑtɔ so 37 a ԑso pa ara, ԑnna ԑreyԑ ne ‘Metropolitan France ԑne the United Kingdom’ a yԑaka abom ayԑ pԑ.
Ɛpo atwa Turkey ho ahyia wɔ baabi mmiԑnsa: ‘Aegean Sea no wɔ atɔeԑ, Black Sea no wɔ atifi ԑnna Mediterranean Sea no wɔ anaafoɔ.
Luxembourg wↄ abakↄsεm tenten nanso wↄn ahofadie afe a efi 1839 nka ho.
Na εnnε bere wei mu Belgiunm fa bi ka Luxembourg ho tete no nanso εbεyε sε Belgium wↄ 1830 Belgian Revolution.
Luxembourg man no bↄ wↄn ho mmↄden sε wↄnngyina ↄfa biara nanso Germany man no mu wↄde wↄn ho hyε Wiase Nyinaa Ko I ne Wiase Nyinaa Ko II no mu.
Wↄ afe 1957 mu no, Luxemburg bεyεε aman a wↄtee kuo bi a εnnε wↄfrε no European Union.
Drukgyal Dzong yε abankεseε a adane dantuo na esane yↄ Buddahfoↄ ahotefoↄ efie a εwↄ Paro ↄmansini no atififam (wↄ Phondey Akuraseε).
Wↄka sε wↄ afe 1649 mu no, Zhabdrung Ngaawang Namgyel yε abankεseε no maa nkonim a odii wↄ Tibetan_mongol asrafoↄ so no.
Wↄ afe 1951 mu no, ogyahyehyε bi siia nnoↄma nyinaa hyeeε nanso tete Drukgyal Zhabdrung Ngawang nnoↄma no kaa yε, ebi yε Zhabdrung Ngawang Namgyal ahoni no.
Ogyahyehyε no akyi no, wↄ koraa abankεseε no so na wↄbↄↄ ho ban nso, εno ma no bεyεε Bhutan ade a εtwetwe amanfoↄ na εmaa wↄn ahomeka.
Wↄ mfe mpem ahawↄtwe bere mu no Cambodia man no bεhyε aman mmienu a wↄwↄ tumi paa ntamu, Thailand ne Vietnam.
Thailandfoↄ no to hyε Cambodia man no so mpεn pii wↄ mfe mmpem ahawↄtwe bere no mu na 1772 mu no wↄ sεe Phom Phen.
Wↄ mfe a etwa toↄ wↄ mfe mpem ahawↄtwe bere mu no Vietnamfoↄ no nso to hyεε Cambodia so.
Venezuelafoↄ ↄha mu nkekyemu duowↄtwe na wↄn nyε adwuma, na wↄn a wↄyε adwuma no nso yε nnwuma a εnhyε aban aseε.
Venezuelafoↄ mu mmienu mu nkekyemu mmiεnsa a wↄyε adwuma no yε ↄsom adwuma, bεyε nkyeyemu anan yε adwuma wↄ adwumayε beaε a wↄ danedane asase so nnoↄma ani na nkyeyemu anum yε kuayↄ adwuma.
Asase so nnoↄma a εsomboↄ paa ma Venezuelafoↄ no yε ngo, na ↄman no de emufa kεseε tu kwan kↄ nkuro foforↄ so, emfa ho sε wↄn mu ↄha mu nkekyemu baako pε na εyↄ adwuma wↄ ngo ho adwumayε beaε hↄ.
Wↄ ↄman no ahofadie mfiaseε no, Singapore Botanic turo ho nimdiefoↄ boa ma wↄ sesaa nsuopↄw no bεyεε no Garden City asase a εhye wↄ so.
Wↄ afe 1981 no wↄ faa, Vanda Miss Joaquim, orchid nhwiren, sε ↄman no nhwiren.
Afe biara no wↄ Ahinime mu no mmoa a wↄwe ahaban ↄpepem baako ne aha num tu kↄ anaafoↄ asase pradadaa so, na wↄtwa Mara Asubↄnten, firi atififam bepↄ so nsuo no enti.
Na wↄnam atↄeεfam san ba atififam, na wↄ san twa Mara asubↄnten no ba, nsuo tↄ no akyiri wↄ Oforisuo mu.
Serengeti man no mmoa tenabea wↄ Serengeti mantemu, mmoa tenabea a εwↄ Ngorongoro ne Maswa mmoa tenabea a εwↄ Tanzania ne Maasai Mara man no mmoa tenabea wↄ Kenya.
Dawurubↄ mu nkotahodie ho adesua hwehwε sε wotumi nya nkↄmmↄ ne amammerε ho nimdeε, saa nso na εsε sε wonya nnwinade a wosua wↄ adesuadan mu no nso ho nimdeε paa (anansesεm a wↄkyerεw wↄ kyerεwpon so, ↄbↄtie ne ↄhwεtie mu nyiyimu, anasesεm ka, ne neaε εkeka ho.)
Nkↄmmↄbↄ ho bↄtirimuyε hwehwε sε wo san susu dea wodwene fa dawurubↄ adwuma ho na wosua sε wobεdwene nnoↄma ho wↄ akwan ahodoↄ so.
Nkↄmmↄbↄ ho bↄtirimyε hwehwε sε nhyehyεeε ho nnoↄma nyinaa hyia, nanso εsε sε ne nyinaa yε adeε a nyansa wↄ mu sε woyiyi no baako baako a.
Ↄhaw a εwↄ zoom mfoninitwa nhwehwε ho yε ne focal ho adwuma a εyε bisibasa ne mfoninitwa ahwehwε ho nnoↄma a εho hia na watumi anya focal ntwemu a εwↄ anim sen mfoninitwa nhwehwε a εba fam deε.
Saa ↄhaw wei abεyε ↄhaw ketewa ama wↄn a wↄyε mfoninitwa ahwehwε efiri sε wↄtumi yε mfoninitwa ahwehwε a εyε papa.
Wei ama zoom mfoninitwa ahwehwε no tumi ma mfonini yεfε paa te sε dea wↄde mfoninitwa ahwehwε a εwↄ focal ntwemu pↄtee na etwaaeε.
Ↄhaw foforↄ a εwↄ zoom mfonintwa nhwehwε ho ne sε akwan a kanea famu (ahoↄhareε) no εtae wↄ fam.
Wei ma no yε den sε wode zoom mfoninitwa nhwehwε a ne bo wↄ fam no betwa mfonini wↄ beaε a kanea nni anaa kanea εwↄ fam.
Ɔhaw baako a wɔtaa hyia bere a wode sini rekɔ DVD so no ne sɛ mfoni no fa bi kɔtɛ nkyɛn bere a worebɔ no.
TV ahodoɔ pii wɔ hɔ a wɔyɛ de sɔ ɔmanfoɔ pii no ani.
Eno nti, biribiara a wohu wɔ TV so no wɔ ɛhyeɛ a atwa wɔ soro, fam, ne nkyɛn nkyɛn.
Wɔyɛ saa de ma mfoni no nyinaa kata anim. Brɔfo kasa mu no wɔfrɛ no "overscan", a ase kyerɛ sɛ mfoni no bi kɔtɛ ɛfa bere a worebɔ no.
Nanso, sɛ woyɛ DVD a, ebia wobetwa ne hyeɛ nso. Na sɛ sini no wɔ nkyrɔeɛ a ɛbɛn aseɛ hɔ pii a, ne nyinaa ɛmma yiye.
Tete abakɔsɛm no ma deɛ yɛsusu no di nhini, ɛkaekae yɛn mfonii a ɛfa ako, nnipa dodoɔ bi apontoɔ ne ɔhenepɔn Arthur ho.
Ɛmfa ho mpo sɛ atumi agyina ɔsɛeɛ ano mfeɛ apem, ɛnyɛ den sɛ yɛbɛtwe yɛn adwene asi ako a asisi tete so, na yɛate nan a ɛkeka bom wɔ akwan so na huboa abɔ yɛn ɛnam afiase da nti.
Nanso deɛ yɛdwene ho no gyina deɛ asie so? Adɛn nti na wɔsisii abankɛseɛ? Sɛn na wɔsi hyehyɛeɛ na wɔsii no?
Wↄ saa bere titire no, Kirby Muxloe Abankεseε no yε ↄdan a wↄn ahyεmu den sen abankεseε no ankasa.
Ne mpoma a wↄde ahwehwε ayε ne fasuo teatea no rentumi nnyina nhyεso ano nkyε.
Wↄ 1480 bere mu, bere a Lord Hastings fii ase sii no, na ↄman no wↄ asomdwoe na na nkuo nketewa ne atuatefoↄ ho nkoa na na wohia ahobanmↄ.
Na tumi a wↄkyε no pεpεεpε no yε akwanso adeyↄ a Europe man no fa so ma Europe nkuro no nyinaa tumi a wↄwↄ no tena hↄ.
Na atrimupↄ ne sε Europe aman nyinaa bεhwε sε ↄman baako rengye tumidie no nyinaa, ne saa enti na aman no mu aban tae sesa kuo a wↄwↄ mu sεnea εbεyε a bribiara bεyε pε.
Spain Ahindie ho Ↄko no hyεε ↄko a edi kan a na εfa tumidie a εbε kari pε no ho agyirae.
Wei hyεε nsakraε kεseε hi agyirae, efirisε Europe man no tumidie no renngyina ↄsom so nko bio. Enti, mfe Aduasa Ↄko no bεyε ↄko a etwa to a wↄbεferε no ↄsom ho ↄko.
Artemis asↄrefie a εwↄ Ephesus no wↄseε no wↄ Kitawonsa 21, 356 BCE bere a Herostratusfoↄ no twaa ogya too mu no.
Abakↄsεm kyerε sε, dea na εhyε no nkuran ne sε ↄbɛdi nkonim ↄkwan biara so. Ephesofpↄ no, abufuo mu no, kaeε sε mma wↄn twerε Herostratus din da.
Greek abakↄsεm twerεfoↄ Strado twerɛ edin no, εno na yenim εnnε no. Wↄseε asↄrefie no saa anadwo a wↄwoo Alexander the Great no.
Alexander, a ↄyε ↄhene no, yεe sε anka obetua sika ama wↄn asan asi asↄrefie no bio, nanso wↄn angye saa adeyε no anto mu. Ekyiri yi, wↄ Alexander wuo akyi no, wↄ san sii asↄrefie no wↄ 323 BCE mu.
Bↄ mmↄden sε wonsa ntea ho be dwodwo wↄ abereε a womia nnwomto mu agyire no so yiyie no - afei nso bↄ mmɔden sε wommfa wo nsa tea no nnyε adwuma den biara.
Woyε no sa a, woremmerε pii. Kae sε εho nhia sε wo bɛmia mmia no so den dodo sε enyε dede kεseε te sε piano no.
Wↄ senkuo no so no, sε ano bεyε den bi aka ho a, mia bellows no so den anaa mia so ntεmntεm.
Mysticism ɛyɛ hu a obi behu twaka a ɛda obi ne adeɛ bi ntam, hu a obehu ne ho ne adeɛ bi, anaa sɛ obi be hu dea ɛwɔ hɔ ankasa, sɛdeɛ biribi kyɛn so, honhom ho nokware, anaa Onyankopɔn.
Ɔgyedini no hwԑ sԑ ɔbԑnya suahunu anaa nhunumu wɔ nyame bi/bosom bi mu.
Akyidifoɔ no bɔ wɔn bra kwan bi so anaa nneԑma bi a ԑma saa suahunu no kɔ nkan.
Deԑ ԑma ‘Mysticism’ da nso firi ԑsom foforɔ ho ne suahunu a wɔsi so dua sԑ obi nya wɔ berԑ a ɔde n’adwene asi so ne titire ne asomdwoeԑ, nhunumu, nhyira anaa anigyeԑ mmorosoɔ so no.
‘Sikhism’ yԑ som a ԑfiri ‘India’. Ɛhyԑԑ aseԑ firii ‘Punjab’ mpɔtam hɔ wɔ ‘15th mfeɛ ɔha a ɛtɔ so berԑ no mu wɔ berԑ a nkyekyԑmu baa ‘Hindu amammerԑ’ mu no.
‘Sikhs’ no hunu wɔn som no sԑ ԑne ‘Hinduism’ no nyԑ pԑ ԑwom sԑ wɔgye tom sԑ ԑfiri ‘Hindu amammerԑ’ mu na ԑbaeԑ.
‘Sikhs’ no frԑ wɔn som no ‘Gurmat’ a ԑyԑ Punjabi ma "guru no akwan". ‘Guru’ no yԑ India som no nyinaa fapem nanso ‘Sikhism’ mu no, ayԑ ade titire a ԑyԑ ‘Sikh’ gyedie nnyinasoɔ.
Guru Nanak (1469–1539) na ɔtee saa som yi wɔ ‘15th mfeɛ ɔha a ɛtɔ so no mu. Ɔno akyi no, ‘guru’ ahodoɔ nkron na aba.
Nanso Ayԑwohomumu 1956 mu no, basabasayԑ a ԑmaa ne ho so wɔ Poland sɔɔ Krushchev bɔhyԑ no hwԑeԑ, wɔ berԑ a na adwumayԑfoɔ a wɔreyԑ ɔyԑkyerԑ fa aduane a ԑnni hɔ ne wɔn akatua a wɔate so no danee ɔyԑkyerԑ a na ԑtia ‘Communism’ no mu.
Ɛwom sԑ awieeԑ no Krushchev maa nkurɔfoɔ kɔsɔɔ ano deԑ nanso ɔmaa kwan maa nneԑma no bi yԑԑ adwuma sane tee aseԑ sԑ ɔde Wladyslaw Gomulka a na wagye din no bԑyԑ mansoafoɔ.
Na ‘Indus Valley Anibue’ no yԑ ‘Bronze Age anibue’ wɔ ‘northwest Indian’ mpɔtam hɔ a na seesei Pakistan ԑne mantam bi wɔ ‘northwest India’ ԑne ‘northeast Afghanistan’ ka ho.
Anibue no nyaa nkɔsoɔ wɔ ‘Indus River’ asase a ԑwɔ ne nkyԑn no so nti na edin no da so no.
Animdefo bi kyerԑ sԑ ԑnam sԑ na anibue no wɔ asase a ԑwɔ seesei asuo a awe ‘Sarasvati’ no nti ԑsԑ sԑ ne din yԑ ‘Indus-Sarasvati Anibue’, a ebinom nso frԑ no ‘Harappan Anibue’ ԑnam Harappa nti, beaeԑ a ԑdii kan wɔ 1920s no mu.
Sԑdeԑ na Roman empire no yԑ ‘militaristic’ si teԑ no na ԑmaa nnuroyԑ tuu mpɔn.
Emperor Augustus hyԑԑ aseԑ faa adɔkotafoɔ maa ɔyԑԑ ‘Roman Medical Corps’ a ԑdi kan no sԑdeԑ wɔde bԑyԑ adwuma ɔko akyi.
Na ‘Surgeons’ no wɔ nimdeԑ fa ‘sedatives’ ahodoɔ ho a ‘morphine ԑfiri poppy aba mu ԑne scopolamine a ԑfiri herbane aba mu’ ka ho.
Na wɔahunu sԑdeԑ wɔsi yi honam akwaa bi firi hɔ na amma deԑ wapira no annya ‘gangrene’ ԑne ‘tourniquets’ ԑnna ‘arterial clamps’ sԑdeԑ ԑbԑma mogya adi aforosane.
Mfeɛ ɔha a ɛtɔ so bebree akyi no, Roman empire no nyaa nimdeԑ pii wɔ nnuroyԑ ne apomuden mu a ԑno ne ԑnnԑ nimdeԑ no nnyinasoɔ.
‘Pureland origami’ yԑ ‘origami’ ԑma wotumi yԑ ‘fold’ baako pԑ wɔ berԑ bi mu, na wɔmma ‘folds’ a ne yԑ yԑ den te sԑ ‘reverse folds’ ho kwan ԑnna ‘folds’ no nyinaa wɔ baabi pɔtee a wɔwɔ.
John Smith na ɔyԑԑ no wɔ ‘1970s’ no mu de boaa wɔn a wɔnkwadaree ‘fold’ no yԑ mu anaa wɔnni ‘motor skills’ no pii.
Nkwadaa hunu abusua a wɔbɔ ԑne nneԑma a ԑwɔ abusua no ho ntԑm, saa nneԑma yi nso nya nsunsuansoɔ wɔ suban so.
Nhwԑsoɔ ne sԑ, nkwadaa a wɔhu wɔn abusua sԑ ԑsua na wɔnyԑ adeԑ wɔ sukuu mu no nso nyԑ adeԑ wɔ sukuu mu berԑ a wɔbԑhu sԑ saa adeԑ no bata n’abusua ho no.
Wɔ United States no, websaet a nkrɔfo kɔ hɔ paa a ɛto so mmiensa yɛ MySpaɔe. Na seiseiaa no, nkrɔfo a wɔn ho nsɛm wɔ hɔ no yɛ 54 million.
Nkrɔfo pii kɔ saa wɛbsaet ahorow yi hɔ, ne titirw adesuafo.
Saa websaet ahorow yi wɔ nneɛma pii a ɛyɛ wɔ ho. Ebi ne sɛ, ɛnyɛ den koraa sɛ wobɛbue klass kraatafa a nneɛma a ɛwɔ hɔ no bi ne blɔgs, sini ahorow, mfoni ahorow ne nkekaho ahorow.
Websaet address biako pɛ no bɛtumi de wo akɔ saa kraatafa no so. ɛyi ma no yɛ mmrɛw ma asukuufo a wɔbrɛ sɛ wɔbɛkae na watypo wɔ kiibɔd so anaa wɔɔspɛɛle no.
Wobetumi asesa no na ayɛ mmrɛw sɛ wobɛkenkan, na kɔla no nso wobɛtumi ayɛ no gɔɔn ana ketewaa bi.
Attention Deficit Disorder "yԑ adwene mu haw a deԑ ԑkyerԑ no ase ne ‘wobԑyԑ biribi a wonnwene ho’, ‘sԑ wode w’adwene bԑsi deԑ ԑnhia so, ԑne ‘sԑ wobԑpere wɔ biribi ho, anaa wobԑnya ahoɔden ama aboro so".
Ɛnyԑadesua dԑmdie na mmom ԑyԑ adesua haw; ԑyԑ "nkadwaa ɔha mu abupԑn 3 kɔsi 5, ebia ԑbԑyԑ Amerika nkwadaa ɔpepem mmienu".
Nkwadaa a wɔwɔ ADD ntumi mfa wɔn adwene nsi nneԑma bi te sԑ sukuu dwumadie so, nanso wɔbԑtumi de wɔn adwene akɔ biribi a wɔpԑ ne yԑ so te sԑ wɔrehwԑ cartoons a wɔn ani gye ho anaa wɔretwerԑ ɔkasamu a agyinahyԑdeԑ nni mu.
Saa nkwadaa yi taa nya asԑm ԑfiri sԑ "wɔda suban a ԑnyԑ adi, taa ne afoforɔ ko, sɔre tia mpaninnie" sԑdeԑ ԑbԑma wɔn adwene no ayԑ adwuma ԑfiri sԑ kwan a wɔn adwene no yԑ adwuma no yԑ soronko.
ADD toto ayɔnkofa a wɔne wɔn mfԑfoɔ wɔ ntam ԑfiri sԑ nkwadaa foforɔ ntumi nte deԑ nti a wɔda saa suban no adi anaa deԑ nti a ‘wɔbobɔ atwerԑdeԑ a ԑwɔ asԑmfua no sԑdeԑ wɔyԑ no no, anaa wɔn adwene mu mueeԑ.
Sԑdeԑ tumi a nnipa fa so nya nimdeԑ sane sua adeԑ no sesaeԑ sԑdeԑ yԑaka wɔ soro hɔ no, mprԑ dodoɔ a obi nya nimdeԑ no nso sesaeԑ.
Kwan a wɔfa so nya nimdeԑ bi no yԑ soronko. Na kwan a wɔfa so kaekae nneԑma no nyԑ ankorԑankorԑ deԑ bio na mmom sԑ wobԑkae abasԑm no na na wɔhwԑ.
Deԑ ԑteԑ ne sԑ, ‘Renaissance’ yԑԑ nsesaeԑ mapa wɔ kwan a yԑfa so sua adeԑ ԑne kwan a yԑfa so de nimdeԑ ma mu.
Na ‘akaatia’ no mfa wɔn nsa nnante bio anaa mfa nkuta adeԑ anaa mfa nto wɔn ho mfa nnua ntam te sԑ wɔn nsԑsoɔ asoroboa nkaeԑ no.
Akaatia nsa ne ne nan nyinaa kԑseԑ ne ne tenten yԑ pԑ, ԑkyerԑ nsa no dwumadie sԑ ɔnante ne nan so a.
Nnipa nsa yԑ tia sene ne nan, ԑmu nkasԑԑ no tene.
Nkasԑԑ a adi mfeԑ ɔpepem mmienu kɔsi ɔpepem mmiԑnsa no daa no adi maa yԑhunuu sԑ nsa dwumadie ne adeԑ mu sosɔ na mmom ԑnyԑ nanteԑ.
Ebinom gye di sԑ wobԑso daeԑ bebree wɔ berԑ a w’ani wɔ wo ho so na wonim sԑ woreso daeԑ no yԑ ahomete.
Deԑ nti a saa adeԑ yi ne ‘lucid dreams’ no a ԑretrԑ wɔ berԑ yi mu wɔ ‘REM states’ no mu no.
Sԑ wonya ‘REMs’ kakra bi anadwo baako biara a, saa berԑ a wobԑda pa ara ama wo nnipadua no agye n’ahome no ntaa nsi mma nyԑ ɔhaw.
Wei yԑ ahomete te sԑ deԑ ԑsԑ sԑ wosɔre simma aduonu anaa aduasa biara hwԑ TV no.
Ɛso nsunsuansoɔ no gyina sԑdeԑ w’adwene no bԑyԑ saa daeԑ yi bi anadwo biara.
Efiti mfiase no ara na nneɛma ankɔ yiye mma Italifo no wɔ North Afrika. Italifo hyɛɛ ɔsatu ase June 10,1940. Saa naawɔtwe no ara na na Britainfo asraafo kuo 11th Hussars ako agye Capuzzo Aban wɔ Libia afa.
Britainfo no kɔtɛw Bardia apueifam na wɔkyeree Italifo no asraafo mfiriyɛfo panyin a na ɔtɔ so du, Ɔsahene Lastuɔɔi.
Wɔ Ayɛwohomumɔ 28 so no, Marshal Italo Balbo, Libia Amrado-Sahene ne nea na ɛda adi pefee sɛ obedi adeɛ, Mussolini, wui bere a na wɔn wimhyɛn no resi wɔ Tobruk. Wɔn asraafo tuo na ekum wɔn.
Ɛnnɛyi agodie a wɔfrɛ no "fencing" no wɔ afa ahodoɔ bebree, efi adesuafoɔ a wɔwɔ sukuupɔn mu kosi wɔn a wɔreyɛ adwuma ne Olympic akansie mu.
Wɔtaa di saa agodie yi wɔ ntɔkwa kwan so, ɔgodifoɔ baako reko tia ne yɔnko.
Golf yɛ agodie bi a agodifoɔ no de mporibaa bɔ bɔɔlo no hyɛ tokuro mu.
Wɔde ntokuro dunwɔtwe na edi agurɔ yei mpɛn pii, na agodifoɔ no firi aseɛ wɔ tokuro a edi kan wɔ agodibeaeɛ hɔ na wowie wɔ deɛ ɛtɔ soɔ dunwɔtwe no so.
Ɔgodifoɔ a obewie agorɔ no berɛ a ɔto n'aporibaa no mpɛn kakraa bi no na odi nkonim.
Wodi saa agorɔ yei wɔ ɛserɛsoɔ, na wotwa ɛserɛ a etwa tokuro no ho ahyia no ma ɛyɛ tiatiaa sene deɛ aka no na wɔfrɛ no ahabammono.
Ɛbɛyɛ sɛ nsrahwɛ a agye din paa ne deɛ ɛfa akwantuo ho a nnipa anigye ho: Anigyediɛ nsrahwɛ.
Yei ne berɛ a nkurɔfoɔ kɔ mmeaeɛ a ɛda nso wɔ wɔn daa daa asetena mu de home na wɔde gye wɔn ani.
Mpoano, agodi beaeɛ ne beaeɛ a wosi ntomadan da mu yɛ beaeɛ a anigyediɛ nsrahwɛfoɔ tae kɔ.
Sɛ onii a ɔrekɔ beaeɛ bi no botaeɛ ne sɛ obesua beaeɛ no abakɔsɛm ne wɔn amammerɛ a, ende na wɔfrɛ saa nsrahwɛ yei sɛ amammerɛ nsrahwɛ.
Nsrahwɛfoɔ tumi kɔsra mmeaeɛ a agye din ahodoɔ wɔ kuro pɔtee bi mu anaasɛ wɔpaw sɛ wɔde wɔn adwene besi beaeɛ baako pɛ soɔ.
Berɛ a wohunuu deɛ ɛrekɔ soɔ no, atukɔtenafoɔ no ma wɔde asraafoɔ no bi bɛkaa wɔn ho.
Asraafoɔ a wɔbɛkaa wɔn a wodi anim no ho no ne 1st ne 3rd Hampshire asraafoɔ kuo a wɔyɛ mmarima 200, a na wɔhyɛ Colonel John Stark ne James Reed (a wɔbɛyɛɛ asahene) aseɛ.
Stark mmarima no gyinaa beaeɛ a atukɔtenafoɔ no wↄ wↄn atifi fam wↄ ɛban no ho.
Berɛ a asorɔkye no baa fam no, ɛmaa kwan bɛdaa Mystic asubɔtene no ho wɔ asase a na nsuo atwa ho ahyia ne fa bi atifiapueeɛ mantam hɔ. Ntɛm ara na wɔde aboɔ yɛɛ ban tiatia bi trɛɛ wɔn hyeɛ mu kosii mpoano ketewa bi wɔ nsuo no ano atifi fam.
Gridley ne Stark de dua a ne tenten bɛyɛ anammɔn 100 (30 m) sii ɛban no anim na ɔhyɛe sɛ obiara ntu tuo kosi sɛ wobewie deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ.
Na Amerikafoɔ no tirimupɔ ne sɛ wɔbɛto ahyɛ wɔn so wɔ akwan ahodoɔ mmieɛnsa soɔ denam toto a wɔbɛtoto wɔn nneɛma yie.
Ɔsahene John Cadwalder bɛto ahyɛ Britainfoɔ asraafoɔ a wɔrebɔ ban wɔ Bordentown de atwe wɔn adwene firi hɔ, sɛdeɛ wobetumi asi mmoa biara a ɛbɛba ho kwan.
Ɔsahene James Ewing de asraafoɔ 700 betwa esubontene no wɔ Trenton Ferry, na wɔde wɔn nsa bɛto nsamsoɔ a ɛwɔ nsuka no so na woasi atamfoɔ no asraafoɔ no kwan na woantumi annwane.
Asraafoɔ dɔm a wobedi ako no ankasa betwa asubontene no akwansini nkron wɔ Trenton atifi fam, na wɔbɛkyɛ wɔn mu ekuo mmienu, kuo baako hyɛ Greene aseɛ na baako nso hyɛ Sullivan aseɛ, sɛdeɛ wɔbɛto ahyɛ wɔn so ansa na ahemadakye aduru.
Esiane sɛ wɔasesa mmirikatuo no firi anan mu nkyekyemu baako kɔ ɛfa no nti, ama ahohyɛsoɔ hu abehia sene ahoɔhare.
Ne saa nti ɛsɛ sɛ obi a wakwadare mmirika a wotu no akwansini fa no, tumi de sima mmienu so nkonim, ɛsɛ sɛ ne ho yɛ hare deɛ nanso ɛsɛ sɛ otumi hyɛ ne ho so wɔ akwansideɛ ahodoɔ a obehyia no mu.
Ansa na mmirikatuo berɛ no bɛhyɛ aseɛ no, nsiesie pa a wobetumi ayɛ ne sɛ wode wo ho bɛhyɛ mmirika a wotu fa kuro mu awɔbrɛ mu na wode apɔmutenetene a ɛyɛ ma nipadua ne fa ewɔ soro no ka ho.
Nnuane pa a yedie nkoa rentumi mma yɛnkɔ kan wɔ akansie mu, nanso ebetumi aboa akansifoɔ a wɔyɛ afoforɔ no apɔmuden.
Akwahosan a edi mu, nsuo a yɛtaa nom ne te a yɛbɛte sɛdeɛ nnuru a yɛde si nnuane anan mu no yɛ adwuma fa no bɛboa mmirikatufoɔ ma wɔakɔ wɔn anim na wɔn ani agye agodie no ho.
Amirikatuo a ɛnyɛ tenten pii yɛ akansie a ne boɔ nhyɛda nyɛ den; nanso, nkorɔfoɔ wɔ adwene bi wɔ nneɛma kakra a ehia na ama wɔatumi asi akan no.
Wobetumi atɔ ɛho akadeɛ sɛdeɛ wo berɛ a wohia, nanso ɛrenhyɛda nya nsunsuansoɔ biara wɔ deɛ wobɛyɛ no so.
Agodifoɔ no bɛte nka sɛ wohia akadeɛ bi ɛberɛ a saa ade korɔ no mfa mfasoɔ papa biara mmrɛ no.
Yebetumi aka sɛ atom yɛ nneɛma a eka bom yɛ matter no deɛ edi mu akotene paa.
Sɛdeɛ Bohr nhwɛsoɔ a wɔatwa no tia no kyerɛ no, ɛyɛ adeɛ a ɛyɛ nwonworann paa, a electron no redi nucleus no a ɛwɔ ne mfinfini no ho kyinhyia te sɛ sɛdeɛ okyinsoroma twa owia no ho hyia no. Hwɛ mfonini 1.1.
Nneɛma nketenkete mmienu ɛna ɛbom yɛ nucleus no - neutrons ne protons.
Proton no wɔ anyinam tumi a ɛyɛ positive na neutron no nni tumi biara. Electron no wɔ anyinam tumi a ɛyɛ negative.
Ansa na wobɛhwɛ opirafo no, ɛsɛ sɛ wodi kan hwɛ beaeɛ a ɔda no yie na woamfa wo ho anto asiane mu.
Bere a worebɛn no no, ɛsɛ sɛ wohwɛ beaeɛ a opirafo no da ne biribiara a ebetumi ayɛ asiane nso.
Sɛ wo a worekɔboa opirafo no nso pira a, eyi bɛma tebea no asɛe koraa.
Nhwehwɛmu ama ada edi sɛ berɛ a obi abotow, ehu aka no na ɔma adeɛ yɛ hu sene sɛdeɛ ɛteɛ no na ɛde ɛyeaa ne mmerɛwyɛ ba wɔn a wɔn akyi ase yɛ wɔn ya no mu.
Nsunsuansoɔ a wɔn a wɔma adeɛ yɛ hu sene sɛdeɛ ɛteɛ no nya no na ɛma wɔhyehyɛɛ nnawɔtwe biara PA nhyiamu no na ɛnyɛ abotow ne ehu ntira.
Sɛ yɛreka adwene pa a wonni wɔ ɛyeaa ho a ɛne sɛ wobehu nsonsonoe a eda ɛyeaa koankorɔ ne honam yeaa esaine ahokeka no a, wɔn a wɔyɛ adwuma berɛ nyinaa no‪ behia mmoa yie.
Hunu a yehunu adeɛ no gyina yɛn akwaa a ɛma yehunu adeɛ no anaa aniwa no so.
Nneɛma ahodoɔ a ɛda nsow na wɔde ayɛ aniwa no, na emu ntiaseɛ yɛtumi yɛ nworanworan denam nkwaboa no ahiadeɛ so.
Sɛdeɛ wɔyɛɛ emu biara ɛnna ahoɔden soronko ɛwɔ, ehu han ahodoɔ ntɛm na ne namyɛ nso nyɛ pɛ. Afei nso, ɛsono deɛ ebehunu biara ne sɛdeɛ ɛbɛte aseɛ na sɛ ɛbɛyɛ adwuma yie a, ehia nɔma ahodoɔ.
Population yɛ abɔdeɛ no dodoɔ a wɔn nnyinaa te asaase ne fa pɔtee bi so.
Sɛ akorankoro nnyinaa a wɔte asaase no beae pɔtee bi no di nsɛ paa wɔ nipadua no su ahodoɔ a ani tumi hu ho a, wɔfrɛ wɔn abɔdeɛ a wɔn suban yɛ baako.
Sɛ akorankoro biara da su pɔtee bi adi akwan ahodoɔ ahodoɔ so a, wɔfrɛ wɔn abɔde a wɔn suban gu ahodoɔ.
Ntatea bom sɛ ekuo nante na wɔhome wɔ akwan ahorow pii so.
Sɛ a wɔretwa kwan no, ntatea yi nante anwumerɛ na wɔhome bereɛ a ade akye.
Kuo no fi ase twa kwan berɛ a aduane a ɛwɔ hɔ no so ateɛ. Eduru saa berɛ yi a, da biara kuo no yɛ esie ahodoɔ na ɛnkyɛ na wɔasesa no.
Saa akwantwa anaa nanteɛ yi di bɛyɛ nna 17 berɛ biara.
Dɛn ne nkwammoaa? Asɛmfua nkwammoaa firi Latin asɛmfua "cella", a deɛ ɛkyerɛ ne "ɔdan ketewa bi", na wodii kan de saa asɛmfua yi dii dwuma berɛ a na obi a ɔhwɛ nneɛma nketenkete a aniwa ntumi nhnuu mu no rehwɛ sɛdeɛ wɔahyehyɛ nsatire no mu no.
Nkwammoaa no ne ade titiriw a abɔdeɛ a nkwa wɔ mu nkwa nyinaa gyina so, na abɔdeɛ nyinaa wɔ nkwammoaa yi baako anaa deɛ ɛboro saa.
Nkwammoa ho hia paa titire berɛ a yeresua nkwa ho adeɛ no, kyerɛ sɛ, wɔtaa frɛ wɔn "ntayaa a wɔde hyehyɛɛ nkwa".
Amemene no hwɛ ma biribiara kɔ so pɛpɛɛpɛ wɔ nipadua no mu. Na ɛyɛ saa berɛ a ɛde anyinam nketenkete fa ntini no mu na ama mogya adi aforosiane a biribiara nsi ne kwan wɔ nipadua no mu.
Anyinam nketenkete a ɛfa ntini no mu no tumi kɔ ntɛm paa wɔ nipadua no mu na eyi bɔ nipadua no ho ban fi ɛyea biara a ɛbɛsɔre ho.
Sɛ wode atɔyerɛnkyɛm ahodoɔ toto ho a, mframa gyampantrudu si wɔ beaeɛ ketewa bi nanso ɛsɛe biribiara a ɛda ne kwan mu no.
Mframa gyampantrudu tutu nnua a esisi hɔ, ɛwae nnua a ɛbobɔ dan so, na ɛma kaa so to kɔ wiem. Mframa gyampantrudu a ano yɛ den paa no mu ɔha mu nkyem mmienu pɛ tumi di boro nnɔnhwere mmiɛnsa.
Wɔ ahum akɛse paa mu no, mframa no anoɔden no tumi duru 480 km/h (133m/s; 300 mph).
Nnipa akɔso ayɛ ahwehwɛniwa na aboa ma wɔahu nneɛma nketenkete mfeɛ mpempem pii nie.
Nanso, wodii kan yɛɛ ahwehwɛniwa a wɔde hwɛ wiem ankasa wɔ Europa wɔ afeha a ɛtɔ so 16 no awieiɛ no mu hɔ.
Wɔde ahwehwɛniwa ahodoɔ mmienu na ɛbom yɛ saa ahwehwɛniwa a wɔde hwɛ wiem no na etumi ama nneɛma a ɛwowɔ akyire no abɛn na ayɛ akɛseɛ nso.
Adwuma a yɛyɛ no bɛnkorɔ no kyerɛ sɛ, sɛ nnipa dodoɔ no ara nya so mfasoɔ a wobetumi anya pii berɛ tiawa mu sɛ wɔyɛ pɛsɛmenkomenya a. Ɛno nti adufudepɛ ne pɛsɛmenkomenya ne yɛn bɛtena daa.
Yɛhwɛ kwan sɛ, nnipa dodoɔ no ara behunu sɛ deɛ ɛbɛboa ne sɛ wɔne afoforɔ bɛbom ayɛ adwuma.
Nnipa pii daeɛ so ne sɛ wobetumi atukwan akɔhwɛ nsoroma foforɔ ne wiase foforɔ, ebinom dwennwen dea ɛwɔ hɔ ho ebinom gye di sɛ amanfrafoɔ anaa adeɛ foforɔ a nkwa wɔ mu na ɛwɔ okyinsoroma foforɔ bi so.
Nanso, sɛ wei bɛsi mpo a ɛbɛkyɛ paa ansa na esi. Nsoroma no ntɛm atete ma akwansin ɔpepemhuhaa na ɛda nsoroma a wɔye "efipamfoɔ" ntam.
Ebia dakorɔ, wo nanankansewanom begyina amanfrafoɔ wiase bi so na wɔbɛ dwennwene wɔn nananom ho?
Nkwanmoa pii na ɛwɔ mmoa mu. Wɔdi biribiara na ɛyam no wɔ nipadua no mu. Mmoa pii tumi keka wɔn ho.
Mmoa nkoaa na wɔ wɔ adwene (nanso ɛnyɛ wɔn nyinaa na wɔ wɔ bi; jellyfish, sɛ nhwesoɔ no, enni adwene).
Yehu mmoa wɔ wiase yi mu baabiara. Wotutu fam, wodware wɔ ɛpo mu, na wotu wɔ ewiemu.
Nkwanmoa yɛ abɔdeɛ (nnoɔma) a nkwa wɔmu fa ketewa bi.
Nkwammoa (cells) fi Latin asɛmfua cella mu a ɛkyerɛ ɔdan ketewa.
Sɛ wohwɛ nkwammoa wɔ microscope aseɛ a, wobehu sɛ ahinanan anaa kukuruwa na ayɛ no ma.
Abɔdeɛ a nkwa wɔmu ho adesuani, Robert Hooke a ofi England, de microscope huu ahinanan nketewa a ɛwɔ cork mu.
Wɔte sɛ adan. Ɔno ne nipa a odi kan a ohuu nkwanmoa a wɔn awuwu.
Nnoɔma ne nnoɔma afrafra betumi asesa efiri tebea baako mu akɔ foforɔ mu a ɛnsesa.
Nitrogen yɛ ogyamframa a ɛsan tesɛ nitrogen a ɛsen. Ne nsesen mu no emu yɛ duru nanso emu nnoɔma no yɛpɛ.
Nsuo nso yɛ nhwɛsoɔ foforɔ. Hydrogen atoms ne oxygen atoms na ɛwɔ nsuo mu.
Ɛwɔ saa nhyehyɛ no pɛpɛɛpɛ sɛ ɛyɛ ogyamframa, dea ɛsen, anaa nea ɛyɛ den.
Ɛmfa ho sɛ sɛdeɛ ɛte betumi asesa no, n'aduru mu deɛ ɛnsesa.
Mmerɛ yɛ adeɛ a ɛwɔ yɛnkyɛn aberɛ biara, na ɛka deaɛ yɛyɛ biara, nanso yɛntumi nte aseɛ.
Nyamesomfoɔ, nyansapɛfoɔ ne nyansahufoɔ de mfe boro ɔpepem na asua mmerɛ ho adeɛ.
Yehu sɛ mmerɛ yɛ nnoɔma a esisi mmɔho abakɔsɛm a efi nnɛ berɛ mu de kosi tete berɛ mu.
Mmerɛ nso yɛ sɛdeɛ yɛ de nnoɔma a esisi bɛtoto sɛdeɛ ɛkyɛ (tenten) ho.
Wo ankasa wobetumi asusu sɛdeɛ mmerɛ kɔ sɛ wohwɛ sɛdeɛ nnoɔma pɔtee sisi a. Nnoɔma pɔtee a esisi ntuatua so yɛ nnoɔma a ɛkɔ so sisi bere ne bere mu.
Kɔmputa a ɛwɔ hɔ nnɛ no wɔde yɛ sini nketewa ne mfoni ho adwuma.
Sinitwa a aba soɔ no wɔde kɔmputa na ɛyɛ, na saa sinitwa a ɛte saa nu woyi no paa wɔ TV so ne sini ahodoɔ mu.
Wɔtae de kɔmputa ahodoɔ a aba so no na etwa nnwom na wɔkeka ngyigyeɛ ahodoɔ bɔmu.
Efiti bere tenten wɔ mfe ɔpepem akrɔn ne mfe ɔpepem aduonu bere mu no, na wɔgyedi sɛ nnipa a wɔdii kan tenaa New Zealand yɛ Maorifoɔ, a na nnoma akɛseɛ a wɔferɛ wɔn moas na wɔkyere wɔn sɛ wɔkɔ ahayɔ a.
Nsɛm no san kyerɛɛ sɛ Maorifoɔ no to fii Polynesia wɔ Great Fleet na wɔ bɛgyee New Zealand fii Moriorifoɔ no nsam, na wɔbɛtee akuafoɔ asafo.
Nanso no, adanseɛ foforɔ kyerɛ sɛ na Moriorifoɔ no yɛ Maori asaase no fa kɛseɛ mu foɔ a wɔfi New Zealand kɔɔ Chathan Nsuopoɔ so, na wɔfii aseɛ yɛɛ wɔn nnoɔma foforɔ, amammerɛ a asomdwo wɔmu.
Na abusuakuo foforɔ bi nso wɔ Chathan nsuopɔ no so wei yɛ Maorifoɔ a wɔtu fii New Zealand.
Wɔferɛɛ wɔn ho Moriorifoɔ na abenne die kakra wɔ hɔ na ewi aseɛ no, wɔpopaa Moriorifoɔ no fi hɔ.
Ankorɛankorɛ a na wɔka ho bɛyɛ mfenhyia du bi no boaa yɛn ma yɛn ani sɔɔ nea yetumi yɛ ne dea yɛn ani gye ho aberɛ a yɛsusu yɛn akwansideɛ ne mpo nkuguodie ho no.
Aberɛ a yɛɛtie ankorɛankorɛ sɛ wɔka wɔn ho, wɔn abusua, ne wɔn adwumayɛbea ho nsɛm no, yɛbɛnyaa nhumu a edi mu fa tete ho ne nnipa bi a wɔnyaa kuo no ho nneɛma pa ne nneɛma bɔne ho nkɛntɛnsoɔ.
Aberɛ a wore te obi abakɔsɛm aseɛ no nkyerɛ sɛ wote n'amammerɛ aseɛ, nanso no ɛboa ma wonya baabi a wɔgyina wɔ kuo no mo abakɔsɛm ho adwene.
Aberɛ a wɔ susu wɔn nkunimdie na wɔhu wɔn nkuguodie ho no, ankorɛankorɛ ne kuo no mu foɔ a wɔgusu sua adeɛ no nyinaa behu kuo no so mfasoɔ, kuo no botaeɛ ne deɛ ɛma kuo no kɔ so.
Wɔ saa tebeaɛ wei mu no, kae a wɔ kae adwuma ho suban a esisi atwam ne nkunimdie a ɛde baeɛ no boaa nkuroɔfoɔ ma wɔ buee nsesaeɛ foforɔ ne nkyerɛkyerɛ foforɔ maa kuro no mu asɔre no.
Saa nkunimdie ho asɛm wei maa nsakraeɛ ho hu no kɔɔ fam, aberɛ nso a na ɛreda daakye ho nsakraeɛ adi wɔ wɔn mu.
Adwenkoro nhwɛsode ye ɔhaw anosɔ kwan a ɛka nsusuii ahorow anaa nimdeɛ ahorow bom de sɔ ɔhaw ano.
Saa adwenpɔ yi botae ye amirika, enidiso, nokwasɛm, bio nso nokwasɛm a wɔbɛhyɛ no nsow, akwan ahorow a wɔbɛsan de adi dwuma bio, ne nsɛm a wɔbɛboaboa ano.
Adeɛ a ɛho hia paa fa saa adwenpɔ yi ho ne sɛ: mmuae baako pɛ na ɛwɔ hɔ. Wodwen mmuae mmienu pɛ ho, a ɛne woatwa anaa woaten.
Saa kwan a wɔfa so dwen no hyɛ nyansahu anaa gyinapɛn bi ase.
Nkrɔfo a wɔwɔ saa adwene no dwen nnidisonnidiso, no wɔtumi kyere ade a ɛyɛ sɔnnahɔ gu wɔn tirim, sɔw ɔhaw ano, na wɔtumi yɛ nyansahu mu nhwehwɛmu ho adwuma.
Nnipa na ɛyɛ mmoa a wɔwɔ adom akyɛdeɛ a wɔ de hu deɛ afoforɔ dwene.
Wei kyerɛ sɛ yetumi de yɛn adwene bu deɛ afoforɔ susu ho, deɛ wɔn abɔ wɔ tirimu sɛ wɔbɛyɛ, deɛ wɔgyedi, deɛ wɔnim anaa deɛ wɔpɛ.
Deɛ ɛka saa nnoɔma a yɛetumi yi ho no, afoforɔ nsusuyɛ a yɛbɛte aseɛ no ho hia paa. Ɛma yɛn kwan ma yɛtumi di nnoɔma a ɛsisi ma yɛhu a ɛho nteaseɛ yɛ akɛseɛ ho dwuma.
Sɛ nhwɛsoɔ no, sɛ ɛba sɛ wuhu sɛ obi repae hyɛn bi mfɛnsere a, wobetumi asusu sɛ ɔrebɔ mmɔden awia obi a ɔnnim no hyɛn.
Wobɛbu no atɛn wɔ ɔkwan foforɔ so sɛ wayera ne hyɛn no nsafoa na ɛyɛ ɔnoa ne hyɛn na ɔrebɔ mɔden sɛ ɔbɛbu awura mu a.
MRI gyina abɔdeɛ ho nimdeɛ a wɔferɛ no nuclear magnetic resonance (NMR) gyinapɛn so, na Felix Bloch (ɔyɛ adwuma wɔ Stanford University) ne Edward Purcell (ofi Harvard University) na wɔ huu ho adeɛ wɔ 1930s mu.
Wɔ saa resonance wei mu no, baabi a tweboɔ wɔ ne akasafidie ho mframa ma atoms de akasafidie ho adafitwa sɛnkyerɛne nketenkete ma.
Wɔ afe 1970 mu no, Raymond Damadian, a ɔyɛ oduruyɛfoɔ ne nhwehwɛmu ho nyansapɛfoɔ, huu nea enti a wɔde tweboɔ ho dede ho mfonini yɛ adwinnade a wɔde yɛ nyarewa mu nhwehwɛmu.
Mfe anan akyi no wɔde ɛho tumi maeɛ, ɛno na na ɛyɛ wiase nyinaa tumi a edi kan a wɔde maeɛ wɔ MRI adwumayɛ ho.
Wɔ 1977 mu no, Dr, Damadian wie “whole-body” MRI nhwehwɛmu afidie a edi kan no ho adwumayɛ, na ɔferɛɛ no ”Indomitable”.
Nkɔmmɔbɔ a ɛnkɔ so wɔ berɛ baako mu no boa yi berɛ ma adwennwene ne sɛdeɛ yɛne afoforɔ di.
Ɛma kwan ma asuafoɔ tumi yɛ adwuma wɔ wɔn ankasa berɛ mu na wɔn ankasa di berɛ a wɔde yɛ ɔkasa ho nkyerɛkyerɛ.
Deɛ ɛka ho no, anohweteɛ kakra wɔ mmerɛ a yebetumi de ayɛ adwuma no so. (Bremer, 1998)
Wiase ntontan kɛseɛ a yɛde yɛ adwuma no ma adesuafoɔ kwan ma wɔnsa tumi ka nsɛm aberɛ biara.
Adesuafoɔ nso betumi de wɔn nsɛmmisa ama akyerɛkyerɛfoɔ aberɛ biara wɔ da no mu na wɔbetumi ahwɛ kwan sɛ wɔbenya muaeɛ ntɛm, sen sɛ wɔbɛtwɛn akosi da foforɔ a wɔde behyia bio.
Ɔkwan a wɔfa so sua adeɛ a ɛbaeɛ wɔ ɛnnɛ berɛ yi mu akyi no ma yɛde yɛn ho fi deɛ obiara gye di sɛ ɛyɛ ho. Yenni ɔkwan pa baako a yɛfa so sua adeɛ.
Nokorɛ ne sɛ, yenni ade baako a ɛsɛ sɛ yɛ sua. Adesua kɔ so wɔ osuahunu a ɛkɔ so wɔ osuani ne nimdeɛ a ɛda n'anim.
Osuahunu a yɛwɔ wɔ wankasa-yɛ ne nsɛm a yɛde ma, TV so dwumadie a agyina adesua so kyerɛ sa gyinapɛn wei.
Yɛn mu pii hwɛ TV so dwumedie a ɛma yɛhu sɛdeɛ nnoɔma kɔ so anaa yɛnya osuahunu a yɛremfa yɛn ho nhyɛ mu anaa yɛremfa saa nimdeɛ no nyɛ adwuma.
Yɛrentumi ɛnsiesie hyɛn, ensi nsuti wɔ yɛn dan akiyi, yɛrentu kwan ɛnkɔ Peru nkɔ hwɛ tete nnoɔma a asɛi, anaa yɛbɛ siesie yɛn fiepamfoɔ dan.
Nnaase nkɔ ma nsuo aseɛ fiber optic cable links a ɛkɔ Europe ne broadband satellite no, Greenland man no wɔ so bi na emu nnipa bɛyɛ 93% na wɔwɔ wisae ntotan kɛseɛ no so.
Wo ahɔhoɔdan (sɛ wɔ te ahɔhoɔdan nketewa mu anaa wɔn ankasa wɔn fie mu) mu no wɔ betumi anya wifi anaa kɔmputa a ɛwɔ wiase ntontan kɛseɛ no so, na ɛhɔ foɔ nyinaa wɔ wiase ntontan kɛseɛ adan anaa mmeaeɛ bi a wɔwɔ amansan wifi.
Sɛdeɛ yeadi kan ahu no, ɛmfa ho sɛ w’agye asɛmfua "Eskimo" atom wↄ United States no, wↄ Canada no, arcticfoↄ a wↄnnyɛ United Statesfoↄ hu no sɛ ɛyɛ atɛmdidie.
Ɛmfa ho sɛ wobɛte sɛ "Greenland" ↄmanfoↄ no de asɛmfua no redi dwuma no, ɛsɛ sɛ ahↄhoↄ kwati sɛ wↄbɛbↄ.
Wↄn a wofi Greenland no frɛ wↄn ho Inuit ne kalaalleg (duduoↄ kabea: Kalaallit) wↄ Canada, na wↄn man mu deɛ, wↄfrɛ wↄn Greenlandfoↄ.
Wɔ Greenland no, wonnim sɛ sɛdeɛ wobedi ahɔhoɔ bɔne anaa wɔbɛdwene ne ho adwene bɔne. Wɔ kuro no mu mpo, "beaeɛ a ɛhɔ nyɛ" nni hɔ.
Awɔ ne tebea a ɛnyɛ a onii a ɔmmoaboaa ne ho no behyia.
Sɛ wokɔ Greenland awɔw mmerɛ a (berɛ a worekɔ atifi fam no, na awɔw no mu reyɛ den), ɛho hia sɛ wode ntadeɛ ɛka hye ba.
Kyɛ a wobɛkyɛ wɔ ɔhyew mmere mu no betumi ama wo nna ho aba asɛm na woanya apɔmuden mu haw so.
Sɛ ɔhyew mmerɛ ba a, hwɛ wo ho yie wɔ Nordic ntontom ho. Ɛmfa ho sɛ wɔmma yareɛ biara no, wotumi ha adwen paa.
Berɛ a wɔkyerɛ sɛ San Francisco sikasɛm gyina nsrahwɛ mmeaeɛ a ɛkyɛn so a ɛwɔ hɔ no so no, onya sika firi mmeaeɛ ahodoɔ pii.
Ne fa a ɛde adwuma ba paa ne wɔn a wɔyɛ ɔfese, aban, sikasɛm, adwadie na nsrahwɛ nnwuma no.
Da a wɔtaa da no adi wɔ wɔn nnwom, sini, nwoma, ɛne amammerɛ a agye din mu no ama kuro no ne nneɛma a ɛyɛ fɛ wo mu no ama ne din ahyeta wɔ wiase afanan nyinaa.
San Francisco asisi nsrahwɛ mmeaeɛ akɛseɛ a ahɔhogyebea ahodoɔ, adidibea, ɛne nhyiamu asa a ɛho twa.
San Francisco yɛ mmeaeɛ a ɛyɛ sene biara wɔ ɔman no mu baako a wobenya a Asiafoɔ nnuane: Koreafoɔ, Thailandfoɔ, Indiafoɔ, ne Japanfoɔ.
Ɔkwan a wotu kɔ Walt Disney World yɛ akwantuo a ɛho hia pa ara wɔ Amerikafoɔ mmusua beberee mu.
Nsrahwɛ a "yɛhwɛ kwan" ne sɛ yɛde wiemhyɛn bɛkɔ Orlando Wiemhyɛn gyinabea, yɛbɛtena bɔɔso mu akɔ Disney ahɔhogyebea a ɛwɔ hɔ ara, yebedi bɛyɛ nnawɔtwe wɔ Disney asase so, na yɛasan aba fie.
Nkyerɛkyerɛ mu no gu ahodoɔ, nanso yei ne deɛ nnipa dodoɔ no ara kyerɛ berɛ a wɔka sɛ "wɔrekɔ Disney World no".
Tekiti beberee a wɔtɔn wɔ intanɛt so denam badwam adetɔn wɛbsaet bi te sɛ eBay anaa Craigslist so no yɛ tekiti a wɔde edi dwuma kakra a wo nso wobetumi de edi dwuma boro da baako akɔ mmeaeɛ ahodoɔ.
Berɛ a yei yɛ biribi a ɛkɔ so wɔ hɔ paa no, Disney bra saa adeyɔ yi: wɔmfa tekiti a obi de edi dwuma nsan mma obi foforɔ.
Sɛ wobɛpɛ sɛ woda ntomadan mu wↄ' Grand Canyon ɛhyeɛ no akyi a, ɛho behia sɛ wonya tumi krataa a wↄde kↄ nkuro nketewa a ɛwↄ akyiri no bi.
Tumi krataa a wↄde ma no sua sɛdeɛ ɛbɛbↄ canyon no ho ban, na wo nsa beka tumi krataa yi bosome da edi kan, abosome anan a ansaana saa bosome no ahyɛase.
Ne saa nti, ↄpɛpↄn da a edi kan na wobenya tumi krataa a wↄde kↄ nkuro nketewaa ansa na woatumi akↄ hↄ kotonimma bosome mu.
Beaeɛ a wosi ntomadan da mu a agye din bi te sɛ "Bright Angel Campground "a ɛwↄ "Phantom Ranch" nkyenmu no taa yɛ mã ntɛm da a edi kan a wↄma hokwan sɛ nsrahwɛfoↄ betumi abegye ato hↄ no.
Tumi krataa a ɛwↄ hↄ ma wↄn a wↄba hↄ begye yɛ kakraa bi; nea odi kan ba na ɛnya.
Sɛ wode kaa bewura Southern Africa yɛ ɔkwan pa a wode behunu sɛdeɛ mantam no fɛ teɛ ne mmeaeɛ ahodoɔ a enni nsrahwɛ kwan ankasa no so.
Sɛ woyɛ wo nhyehyeɛ yiye a, wobetumi de kaa biara ayɛ saa nanso wotu fo sɛ wode 4x4 bedi dwuma na mmeaeɛ bi deɛ 4x4 a n'ase wɔ soro nkoaa na wobetumi de akɔ hɔ.
Hyɛ no nso berɛ a woreyɛ nhyehyeɛ no sɛ ɛmfa ho sɛ Southern Africa wɔ asomdwoe no, ɛnyɛ aman a etwa ne ho ahyia no nyinaa na ɛte saa.
Visa ho ahwehwɛdeɛ ne ɛho ka da nso wɔ ɔman biara mu, na ɔman a wofiri muo no nso nya ɛso nkɛntɛnsoɔ.
Ɔman biara nso wɔ mmara soronko a ɛkyerɛ mpofirim nneɛma a wohia wɔ wo kaa mu.
Victoria Falls yɛ kuro a ɛda Zimbabwe atɔeɛ fam, ɛwɔ Livingstone, Zambia hyeɛ no agya na ɛbɛn Botswana.
Kuro no da nsuo a ebu fa soɔ no nkyɛn pɛɛ, na ɛno ne beaeɛ a ɛyɛ fɛ titire a ɛtwetwe nkurɔfoɔ, na saa nsrahwɛbea a agye din yi ma wɔn a wɔn ani gye anigyedeɛ a esaine wɔ mu ho ne bɛhwɛadefoɔ hokwan ma wɔtena hɔ kyɛ.
Wɔ osutɔberɛ (Obubuo kosi Ɔbɛnem) mu no, nsuo no dodoɔ kɔ soro na nsuo a ebu fa soɔ gye ntrɛha.
Ɛyɛ deɛ wo ho bɛfɔ ɔkwan biara so sɛ wobetwa nsamsoɔ no anaasɛ wobɛfa anammɔn kwan a akyiakyia a ɛbɛn nsuo a ebu so no.
Wɔ ɔkwan foforɔ soɔ no, esaine nsuo no dodoɔ a ɛkɔ soro paa nti ɛbɛyɛ den sɛ wobehunu nsuo a ɛrebu fa soɔ no yie—nsuo no bebrebe ntira!
Tutankhamun Nna (KV62). KV62 betumi ayɛ nna a agye din sene biara wɔ subɔn no mu, sɛdeɛ wɔ 1922 Howard Carter hwehwɛ hunuu ɔhene kumaa no ahenfo afunsieɛ a na ɛte sɛ deɛ wɔmfaa nsa nkaaɛ no.
Sɛ yɛde toto ahenfo a aka no nna no mu dodɔ no ho dea, ɛho nhyɛda nhia sɛ wɔbɛkɔ Tutankhamun nna hɔ nsrahwɛ, esaine sɛ esua koraa na deɛ wɔde asiesie mu no nnɔɔso nti.
Obi biara a ɔbɛpɛ sɛ ohunu sɛdeɛ afunu a wɔakora so no asɛe akoduru berɛ a wɔbɔɔ mmɔden sɛ wobeyi afiri afunu adaka no mu no abam bebu efiri sɛ ne ti ne n'abatire nkoa ara na obehunu.
Sika a na wɔde ahyehyɛ nna no nni hɔ bio, na wɔde ne nyinaa kɔ Egyptfoɔ Akoradebea a ɛwɔ Cairo.
Ɛbɛyɛ papa sɛ nsrahwɛfoɔ a wonni mmerɛ no bɛkɔ mmeaeɛ afoforɔ akɔhwɛ hɔ.
Phnom Krom da Siem Reap anaafoɔ atɔeɛ fam 12 km. Wosii saa asɔredan a ɛwɔ koko no so wɔ afeha a ɛtɔ so 9 mu, berɛ a na Ɔhene Yasovarman di adeɛ no.
Beaeɛ a asɔredan no wɔ no kusuuyɛ ɛne sɛdeɛ wohu no hɔ berɛ a wohwɛ hɔ firi Tonle Sap ɔtadeɛ no ma kokoɔ no foro yɛ deɛ mfasoɔ wɔ so.
Sɛ wokɔsra beaeɛ hɔ a, wobetumi de kodoɔ nso atu kwan akɔ beaeɛ a ɔtadeɛ no wɔ.
Wohia Angkor Pass na woatumi awura asɔredan no mu. Eno nti ɛnsɛ sɛ wo werɛ firi sɛ wobɛfa wo paspɔt berɛ a worekɔ Tonle Sap.
Yerusalem yɛ Israel kuropɔn ne kuro a ɛso paa, ɛmfa ho sɛ aman afoforɔ ne Amanaman Nkabom no nnye ntom sɛ ɛhɔ yɛ Israel kuropɔn.
Tete kuro a ɛwɔ Yudafoɔ nkokoɔ no mu no abakɔsɛm a ɛyɛ anika no edi mfeɛ mpempem pii.
Kurow no yɛ kronkron ma ɔsom ahodoɔ mmieɛnsa a wɔgye di sɛ Onyankopɔn yɛ baako - Yudasom, Kristosom, ne Kramosom. Na ɛha abɛyɛ honhom, ɔsom, ne amammerɛ beaeɛ ama wɔn.
Esaine hia a kuro no ho hia wɔ ɔsom adeyɔ mu ne ne titire no mmeaeɛ a ɛwɔ Old City mpɔtam hɔ no nti, Yerusalem yɛ beaeɛ a nsrahwɛfoɔ kɔ paa wɔ Israel.
Yerusalem wɔ abakɔsɛm, fam tutu ne amammerɛ mmeaeɛ, na wɔsan wɔ sotɔɔ akɛseɛ, annoneɛtɔnbea, ne adidibea a nkorɔfoɔ ayɛ mu ma na ahokeka ne anigyeɛ wo mu wɔ hɔ.
Ecuador hwehwɛ sɛ Cuba manfoɔ no nya nsatoɔ krataa ansa na woafa amanaman wiemhyɛnbea anaa ɛhyeɛ ahodoɔ so ewura Ecuador.
Ɛsɛ sɛ Ecuador Suafoɔ a ɔhwɛ Amannɔne Nsɛm so no de ne nsa hyɛ saa krataa yi ase.
Woayɛ saa ahwehwɛdeɛ yi na ama akwantuo ho nhyehyeɛ a ɛda aman mmienu yi ntam no ayɛ deɛ nhyehyeɛ da ho.
Ɛsɛ sɛ Cuba manfoɔ a wokura US krataa a ɛma wɔn kwan ma wɔtena hɔ no kɔ Ecuadorfoɔ nanmusini no asoeɛ hɔ na woyi no firi saa ahwehwɛdeɛ yi mu.
Ɛsɛ sɛ wo paspɔt no da ne kwan mu na abosome nsia san gu mmerɛ a ɛsɛ sɛ wotena hɔ no akyi. Wohia tekiti a ɛde wo kɔ san ba anaa tekiti a edi mmerɛ dodoɔ a ɛsɛ sɛ wotena hɔ no ho adanseɛ.
Nnipakuo nsrahwɛ boɔ yɛ fo, eno nti sɛ ɛyɛ wo nkoaa anaa wo ne adamfo bi no, bɔ mmɔden hyia afoforɔ na monhyehyɛ ekuo a nnipa bɛyɛ anan kosi nsia wo mu na ama ɔbaakofoɔ boɔ ayɛ deɛ ɛwɔ fam.
Nanso, ɛnsɛ sɛ yei ha wo, esaine sɛ mpɛn pii no wɔka nsrahwɛfoɔ no hyɛ kaa mu dodoɔ mu.
Ɛte sɛ deɛ wɔde daadaa nkurɔfoɔ ma ɛyɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wotua sika pii.
Bepɔ a emu dɔ na ɛware bi wɔ Machu Picchu atifi fam awiei hɔ, mpɛn pii no wobehunu sɛ ɛwɔ amanfo no mfonini akyi.
Ɛte sɛ deɛ ɛyɛ den berɛ a wogyina aseɛ no, na emu dɔ na ɛyɛ den sɛ wobɛforo akɔ soro, nanso nnipa a wɔwɔ ahoɔden betumi de sima 45 aforo akɔ soro.
Wɔde aboɔ no ayɛ anammɔnkwan no atrapoe no mu dodoɔ no ara, na wɔ beaeɛ a emu dɔ no wɔde dadeɛ ayɛ adeɛ woso mu de foro kɔ soro.
Wɔ deɛ yɛaka yi mu no, hwɛ kwan sɛ wobɛhome hyeehyee, na hwɛ wo ho yie wɔ mmeaeɛ a emu dɔ, ne titire no berɛ a woafɔ, esaine sɛ ebetumi ayɛ hu nti.
Ɔbodan ketewa bi bɛn soro hɔ a ɛsɛ sɛ wofa mu, emu sua kakra na ɛsɛ sɛ wo mia wo ho fa mu.
Sɛ worekɔhwɛ mmeaeɛ ahodoɔ ne mmoa ne mfudeɛ wɔ Galapogos a, ɛbɛyɛ papa sɛ wode kodoɔ, sɛdeɛ Charles Darwin yɛe wɔ 1835 mu no.
Po so ahyɛn bɛboro 60 na ɛfa Galapagos nsuo no so - a wotumi fa nnipa dodoɔ firi 8 kosi 100.
Nnipa dodoɔ no ara di kan kora beaeɛ a wɔbenya no so (esaine sɛ kodoɔ no taa yɛ ma paa wɔ).
Hwɛ hunu sɛ onii a wobɛfa ne so akora no yɛ Galapagos nimdefoɔ a ɔwɔ ahyɛn ahodoɔ ho nimdeɛ.
Yei bɛma woagyina deɛ w'ani gye ho ne deɛ wompɛ so apaw ɛhyɛn a ɛne no behyia.
Ansa na Spainfoɔ no reba wɔ afeha a ɛtɔ so 16 mu no, na Inca di Chile atifi fam no so berɛ a kuromma a wɔfrɛ wɔn Araucanians (Mapuche) no te Chile mfimfini ne anaafoɔ fam.
Mapuchefoɔ no yɛ tete Amerikafoɔ kuo a wɔade wɔn ho no mu baako a woanfa wɔn ho anhyɛ wɔn a wɔka Spainfoɔ kasa no tumidie ase kosi berɛ a Chile nyaa fawohodie.
Ɛmfa ho sɛ Chile nyaa fawohodie wɔ 1810 (berɛ a Napoleon ko no maa Spain bɛdaa hɔ a na onni aban a edi so bɛyɛ mfeɛ bi no), wɔantumi anye wɔn ho amfiri Spainfoɔ no nsam kosi 1818.
Dominican Republic (Spainfoↄ kasa: Republica Dominicana) yɛ Caribeanfo kurow a ɛda hispaniola apuei mantam, na ɛne Haiti na ɛbↄ hyeɛ.
Sɛ yɛde ne mpoano a anwea fitaa aye so ma ne mmepↄw a atwa ho ahyia no to nkyɛn a, ehↄ na wubehu Europe kuro keseɛ a akye yie wↄ Americas hↄ, a afei eka Santo Domingo ho.
Tainofoↄ ne Caribefoↄ na wodii kan bɛtenaa supo no so. Na Caribefoↄ ka Arawakan kasa no, na wↄbaa hↄ wↄ afe 10,000 ansaana yɛn berɛ yi mu.
Wↄ Europe nhwehwɛmufoↄ no mmaeɛ, mfeɛ kakra bi akyiri no, Spainfoↄ a wobedii Tainosfoↄ no so no maa wↄn dodoↄ no so tee koraa.
Sɛdeɛ Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) kyerɛ no, efiri afe 1492 kosi 1498 mu no, Spainfoↄ a wobedii wↄn soↄ no kumkum Tainofo bɛyɛ 100,000.
Jardin de la Union. Wɔyɛɛ saa beaeɛ yi sɛ asa maa ahotefoɔ fie no wɔ afeha a ɛtɔ so 17, nanso Templo de San Diego pɛ ne dan a aka si hɔ.
Seesei wɔde ɛhɔ ayɛ adwadibea kɛseɛ, na dwumadie kɔ so wɔ hɔ ɛberɛ biara, anɔpa ne anadwo.
Adidibea ahodoɔ etwa turo no ho ahyia, wɔyɛ kɔnsɛte a wongye hwee awiaberɛ ne anwummerɛ biara firi central gazebo.
Callejon del Beso (Mfeano kwan). Abranaa mmienu a kwan a ɛda ntam yɛ sɛntimita 69 yɛ tete ɔdɔ ho anansesɛm fie.
Sɛ woma mmofra bi sika ketewa bi a, wɔbɛka anansesɛm yi akyerɛ wo.
Bowen Island yɛ da akwantuo anaa nnawɔtwe awieɛ nsrahwɛ a wɔma kayak so akwantuo, hiking, aguadie beaɛ, adidie beaeɛ ne mmeaɛ ahodoɔ pii.
Mpɔtam a edi mu yi wɔ Howe Sound wɔ Vancouver nkyɛn, na wotumi kɔ hɔ a wommerɛ denam nsuo so hyɛn ho nhyehyɛe efiri Granville Nsuopɔ so wɔ downtown Vancouver.
Wɔn a wɔn anigye abɔntennim agorɔdie ho no, Sea to Sky corridor ho nanteɛ no hia wɔn paa.
Whistler (dɔnhwerew 1.5 hyɛnka afi Vancouver) asetena boɔ yɛ den nanso agye din paa esane 2010 Winter Olympics no enti.
Wɔ awɔbereɛ mu no, fa wo ho hyɛ nsuokyerɛma so agorɔdie a ɛyɛ paa no bi mu wɔ North America, na ahohuruberɛ mu no sɔ bepɔ so sakre twe a ɛyɛ papapaa no bi nso hwɛ.
Ɛsɛ sɛ wogye hokwan to hɔ ansa. Ɛsɛ sɛ wonya hokwan no ansa na wobetumi atena Sirena ama adeɛ akye.
Sirena nkoaa na ɛyɛ kwaeɛhwɛfoɔ atenaeɛ a ɛma kwan ma nnipa mmienu anaa deɛ ɛboro saa da na wɔma aduane a ɛyɛ hye na abɔnten nsraban mu da ka ho. La Leona, San Pedrillo, ne Los Patos ma abɔnten nsraban mu da a aduane nnka ho.
Wobetumi agye turo ho kwan tee afi Kwaeɛhwɛfoɔ Atenaeɛ wɔ Puerto Jiménez, nanso wɔngye credit cards
Turo Adwumayɛbea (MINAE) no mma turo hokwan nto hɔ ma no nntra bosome baako a wɔsusu sɛ obi de bɛba no.
CafeNet El Sol ma kwan ma wo kora beaeɛ no so to hɔ na wɔgye US$30, anaa $10 ma wo twa da-koro; ɛho nsɛm wɔ Corcovado kratafa no so.
Cook nsuopɔ no yɛ nsuopɔ ɔman a ɛne New Zealand bɔ fekuo, ɛwɔ Polynesia, wɔ Anaafoɔfam Pacific Ɛpo no mfinimfini.
Ɛyɛ nsuopɔ kuo a ɛwɔ nsuopɔ 15 a apete ɛpo 2.2 million km2 so.
Esane sɛ wɔne Hawaii wɔ berɛ baako mu nti, wɔ tae ferɛ nsuopɔ no "Hawaii down under".
Ɛmfa ho sɛ esua no, ɛkae ahɔhoɔ a wɔn mfe akɔ anim no sɛdeɛ na Hawaii teɛ ansa na ɛdee ne ho ne ahɔhoɔdan akɛseɛ ne mpuntuo ahodoɔ.
Kuropɔn biara nni Cook nsuopɔ no so na ɛmom nsuopɔ 15 na ɛwɔ so. Deɛ ɛyɛ emu titire yɛ Rarotonga ne Aitutaki.
Wɔ aman a atu mpɔn nnɛ so, a wɔma ɛmpa a ɛyɛ papa ne anɔpaduane nso no wɔn ama no anya nkɔanim ama abɛyɛ soronko.
Wɔ soro hɔ pɛɛ no, B&Bs si akan wɔ neama titire mmienu ho: ɛmpa ne anɔpaduane.
Sɛdeɛ ɛteɛ no, ɛwɔ mmeaeɛ a ɛtete saa no ɛsɛ sɛ obi si gyinaeɛ sɛ obenya ɛmpa a ne boɔ yɛ den, ebia mpasotam a wɔde nsa ayɛ anaa tete ɛmpa a ne boɔ yɛ den.
Nnuane a ɛba berɛ ne berɛ mu wɔ ɔmantam no mu no wɔtumi de yɛ anɔpaduane anaa aduane a ɔhɔhoɔ no pɛ.
Beaɛ no betumi ayɛ tete ɔdan a agye din a wɔde tete neama asiesie mu, saare a wɔn atwa no kama ne beaɛ a wɔdware nsuo.
Sɛ wobɛtu w'ankasa wo hyɛn de atu kwan tenten wɔ lɔre kwanso no yɛ adeɛ a ɛho hia obiara esani sɛdeɛ ɛnyɛ kyɛnkyerɛkyɛnn no nti.
Ɛnte sɛ hyɛn akɛseɛ no, wo nim sɛdeɛ woka wo hyɛn no deda na wonim hyɛn no ahoɔden.
Sɛ wosi ntomadan wɔ w'asase so anaa wɔ kuro mu a ɛmfa ho sɛdeɛ ne kɛseɛ te no ɛnyɛ den sɛ ɛbɛ twetwe nkurɔfoɔ adwene aba wo so.
Ne tia twa mu no, w'ankasa wo hyɛn a wode bɛ fa lɔre kwan so atu kwan a ɛnyɛ adeɛ a nkurɔfoɔ tae yɛ no yɛ ɔkwan a wɔfa so "camp".
Hyɛn mu akwantuo betumi ayɛ yie sɛ wo wɔ minivan kɛseɛ, SUV, Sedan anaa Station Wagon a wotumi bu nkɔnnua no mu ma no da hɔ a.
Ahɔhoɔ dan no bi wɔ abakɔsɛm a afi sika kɔkɔɔ bere mu wɔ keteke kwan so ahuruhuro ne ɛpo so hyɛn akɛseɛ berɛ so; ansana Wiase Nyinaa Ko a ɛtɔ so mmienu no, wɔ 19th anaa 20th centuries mfitiaseɛ no.
Na saa ahɔhoɔ dan wei yɛ beaɛ a na asikafoɔ a wɔn agye din no tena, na wodi nnuane pa na wɔde wɔn ho hyɛ anigyediɛ a ɛkɔ so anadwo mu.
Wɔn tete fittings a atwam, neama a aba soɔ a wɔnni bi, ne wɔn tetesɛm a anuonyam wɔ mu no nyinaa ka wɔn suban no ho.
Ɛwɔ mu sɛ ɛnyɛ ɔman adeɛ deɛ, nanso ɛtɔ da bi a wɔgye ahɔhoɔ bi tesɛ aman mpanyinfoɔ na atitire ahodoɔ.
Ɔkwantofoɔ a ɔwɔ sika paa no betumi asusu ho sɛ obetu kwan akɔ wiase nyinaa, na watena tena saa ahɔhoɔ dan ahodoɔ pii wei mu.
Ahɔhoyɛ adwumayɛbeaɛ kuo yɛ bi kuo a wɔ ka akwantufoɔ ne ɔmanfoɔ a wɔwɔ nkuro a wɔ kɔ so no bɔ mu.
Sɛ wopɛ sɛ wɔ de wo ho ka kuo wei ho a deɛ ahia ne sɛ wo bɛ hyehyɛ krataa bi wɔ wiase nyina ntontan so; nanso ebia wɔde nhyehyɛeɛ foforɔ bɛ ma wo anaa wɔ bɛ hia neama bi aka ho ansa na adi mu.
Afei wɔbɛma wo ahɔhoɔ dan ahodoɔ a ɛwɔ hɔ no nyinaa din wɔ krataa so anaa wɔ wiase nyinaa ntontan so, ɛtɔ da bi a wɔbɛma wo ntotoho ne mpɛnsɛnpɛnsɛnmu a ahɔhoɔ afoforɔ ayɛ nso.
Wɔ firi couchsurfing aseɛ wɔ Ɔpɛpɔn 2004 mu aberɛ a kɔmputa so dwumedieyɛfoɔ Casey Fenton nyaa ewiemuhyɛn mu akwantuo a ne boɔ wɔ fam de kɔɔ Iceland akyire no nanso na onni baabi a ɔbɛ tena no.
Ɔde email maa asuafoɔ a wɔwɔ ɔman no suapɔn no mu na onyaa wɔn mu beberee a wɔpenee so sɛ ɔmɛ tena wɔn nkyɛn a wɔrengye no hwe.
Wɔn a wɔ hwɛ ahɔhoɔ dan so no tae yɛ mmranteɛ ne mmbabaawa – a wɔn adi bɛyɛ mfe aduonu – nanso wobetumi ahu ahɔhoɔ a wɔyɛ mpanyinfoɔ nso wɔ hɔ.
Worentae nhu abusua a mɔfra ka ho wɔ hɔ, nanso ahɔhoɔ dan bi ma wɔn hokwan wɔ adan a ɛyɛ kokoamu dan mu.
Beijing kuro a ɛwɔ China no na ɛyɛ kuro a Olympic Winter Games wɔ 2022 no bɛkɔ so wɔ mu, na ɛno bɛma no ayɛ kuro a adi kan a ahohuruberɛ ne awɔberɛ mu Olympics bɛkɔ so wɔ mu.
Mfitiaseɛ ne awieɛ dwumadie no bɛkɔ so wɔ Beijing na dan mu nsuokyene dwumedie no nso bɛ kɔ so wɔ hɔ.
Nsuokyɛrɛma so agudie ahodoɔ bɛ kɔ so wɔ Taizicheng nsuokyɛrɛma agudiebeaɛ hɔ wɔ Zhangjiakou, bɛyɛ 220 km (140 miles) fi Beijing.
Asɔredan no pii yɛ afahyɛ afe biara afi Obubuo awieɛ kosi Kotonima mfinimfini, na ne sesa a ɛsesa no gyina asɔredan biara ne n'afe biara abunna nhoma so.
Wɔdi asɔredan no afakyɛ pii ka asɔredan no afidie ho anaa onyame a ɔhwɛ asɔredan no awoɔda anaa dwumedie titire biara a ɛfa asɔredan no ho no.
Kerala asɔredan afahyɛ yɛ anika paa, ne asono a wɔn asiesie wɔn fɛfɛɛfɛ a wɔ sa wɔn santene, asɔredan adwontofoɔ ne afahyɛ afoforɔ.
World's Fair (a wɔtae ferɛ no World Exposition, anaa ne teawa mu no Expo) yɛ amanaman ntam adwinni ne abɔdeɛ mu nyansapɛ ho afahyɛ.
Aman a wɔde wɔn ho hyɛ mu no de adwinideɛ ne adesuadeɛ ba ɔman ntamadan aseɛ de kyerɛ wiase nsɛm anaa ɔman bi amammerɛ ne n'abakɔsɛm.
International Horticultural Expositions yɛ dwumadie soronko a ɛda nhwiren, afifideɛ turo ne biribiara a ɛfa nnua ho adi.
Ɛwɔ mu sɛ wɔ nsɛmka mu no wɔbetumi ayɛ no afe biara (aberɛ a wɔwɔ aman afoforɔ so), nanso wɔntae nnyɛ.
Saa dwumadie ahodoɔ wei tae kɔso wɔ abosome mmiɛnsa ne nsia ntam, na wɔyɛ wɔ asase bɛyɛ 50 hectares so.
Wɔwɔ sini yie ho akwan pii a wɔde adi dwuma mfe a atwa mu yi. Standard 35 mm film (36 by 24 mm negative) yɛ deɛ obiara nim.
Sɛ ɛsa pɛ wobetumi ahyɛ no ma biom sɛ ɛsa a, na ɛho mfonini bɛyɛ tesɛ DSLR a aba so no.
Medium-format sini ho mfonintwa mfidie de 6 by 6 cm yɛbea na ɛyɛ adwuma, te sɛ 56 by 56 mm negative pɛpɛɛpɛ.
Wie ma nsakraeɛ bɛyɛ mpɛn anan te sɛ nea ɛyɛ 35 mm negative (3136 mm2 versus 864).
Mmoa a wɔn ho yɛ hu ka mfonini ho adwuma a ɛyɛ den paa ma mfoninitwafoɔ, na ɛhia nsiadeɛ papa, aboterɛ, suahunu ne adwinnadeɛ ɛyɛ papa a wɔn aka abɔ mu.
Mpɛn pii no wɔnkyerɛ mmoa a wɔn ho yɛ hu ho mfonini twa ho anisɔ, nanso tesɛ mfoninitwa biara no, mfonini biara som bo tesɛ nsɛmfua apem.
Mmoa a wɔn ho yɛ hu ho mfonini twa ɛtaa hia telephoto ahwehwɛ, ɛmfa ho sɛ nneama bi tesɛ nnomaa kuo anaasɛ abɔdeɛ nketewa bi hia ahwehwɛ afoforɔ.
Mmoa a wɔfiri aman foforɔ so pii ho yɛ nna, na ɛtɔ da a turo no wɔ mmra a ɛfa mfonin a wotwa ma aguadi botae no ho.
Mmoa a wɔn ani so yɛ den betumi afɛre adeɛ anaa wɔn ayɛ keka. Mpɔtam hɔ betumi ayɛ nwunu, hyehyeehye, anaasɛ ɛdɔm.
Wiase no wɔ kasa ahodoɔ bɛboro 5,000, a akasafoɔ bɛboro aduonu ne ɔpepem 50 ka ho.
Mpɛn pii no ɛyɛ mmerɛ sɛ wobɛte nsɛm a wɔtwerɛ aseɛ sen nsɛm a wɔka, nso. Wei yɛ nokorɛ titire wɔ akwankyerɛ ho, a ɛtaa yɛ den sɛ wobɛbɔ din no wɔ nteaseɛ mu.
Amanfoɔ no nyinaa dodoɔ naa ka Borɔfo kasa yie, nea ɛsen saa no wobetumi ahwɛ nimdeɛ a ɛwɔ ɔhye kwan - ne titire wɔ nnipa a wɔsusua mu.
Fa no sɛ, sɛ wo bɛyɛ a, Manchester ni, Bostwana ni, Jamaica ni ne Sydney ni a wɔte adiediepon ho redi anwummerɛ aduane wɔ adiediebea bi mu wɔ Toronto.
Wɔ de anansesɛm a efiri wɔn kuro mu gyegye wɔn ani, wɔka wɔ wɔn kasa a ɛda nsow mu ne wɔn kokoam kasa titire mu.
Aduane a wɔtɔ wɔ aguadibea a abaso no taa yɛ ɔkwan a ɛyɛ fo a wobɛtumi anya aduane adi. Sɛ aduane yɛ akwannya ɛnni hɔ a, aduane a wɔasiesie deda na wɔpaw.
Aguadiebea a abaso no nya nduane a wɔn asiesie no deda ahodoɔ pii ho nkɔsoɔ. Ebinom nso ma afidie a wɔde ka aduane hye anaa wɔ fa akwan foforɔ so ka aduane hye.
Wɔ aman bi so anaasɛ adekoradan ahodoɔ mu no anyɛ yie koraa no adidibea baako wɔ hɔ, mpɛn pii no nea nhyehyɛe ɛnni ho a wɔn boɔ wɔ fam.
Yɛ na fa wo amansɛm ho nsɛsoɔ ne nipa a ɔyɛ nsiakyibaa no ɔfrɛ ho nsɛm ka wo ho.
Ehia sɛ wɔde nipa ko a ɔyɛ nsiakyibaa no e-mail akwankyerɛ ne amanaman ahomatorofoɔ akontahyɛdeɛ kyerɛ na wɔma wo ɛho afuotuo/tumi ne ade pere.
Nya ne sɛso foforɔ wɔ wo bɔtɔ mu ne wiase nyinaa ntontan so (mane wo ho fa e-mail so fa akadeɛ no ka ho, anaa kora so wɔ "cloud").
Sɛ wode laptop anaa tablet retu kwan a, kora ne sɛso no bi wɔ ne nkaeɛ anaasɛ ne nkaeɛ afidie so (wonhia wiase ntontan keseɛ ansa na wonsa aka).
Afei nso fa ɔmansem/ɔfrɛ sɛso ma akwantuo mu ayɔnkofoɔ ne abusuafoɔ anaasɛ nnamfoɔ a wɔwɔ fie na wɔwɔ ɔpɛ sɛ wɔbɛboa no.
Torɔn (ɔsan nso de Ɔforɔteɛ kɔkɔɔ) ɛnyɛ keka firi awoɔ mu, nanso wɔbɛbɔ wɔn ho ban sɛ wɔte nka sɛ biribi bɔ wɔn hu a.
Sɛ nnipa nnhu sɛ torɔn ho betumi ayɛ hu a, ebia wɔ bɛ bɛn no dodo na wɔ de wɔn ho bɛ to amaneɛ mu.
Sԑ worenom nsa a susu. Nsa ho nsunsuasoɔ gyina onipa ko no so nti sԑ wohunu deԑ wohia a, ԑho hia pa ara.
Nsanom mmorosoɔ ho nsunsuasoɔ a wobԑtumi anya no daakye ne bi ne sԑ wo brԑboɔ bԑsԑe, w’ani bԑfira anaa wobԑwu. Sԑ wonom nsa a ne yԑ no tia mmara a, ԑma saa ɔhaw no yԑ kԑse.
Nsa a ne yԑ tia mmara no bԑtumi awɔ nneԑma a ԑnyԑ bi te sԑ, ‘methanol’ wom a ԑbԑtumi ama anifira anaa owuo asi wɔ berԑ a wobԑfa ketewa bi mpo.
Ahwehwԑniwa boɔ bԑtumi ayԑ fo wɔ amannɔne aman so, ne titire ne aman a sikasԑm ne akatua wɔ fam.
Hwԑ sԑ wobԑsɔ w’ani ahwԑ wɔ fie, ne titire ne sԑ nsiakyibaa bi wɔ hɔ na fa ԑho akwankyerԑ no ka wo ho na wɔde ayԑ biribi wɔ baabi foforɔ.
Ahwehwԑniwa a agye din a ԑwɔ saa mmeaeԑ no bԑtumi anya haw mmienu; ԑbi nyԑ papa, ԑnna deԑ ԑyԑ papa a wɔakra no boɔ yԑ den sene deԑ wɔayԑ wɔ ɔman no mu no.
‘Kɔfe’ yԑ adeԑ baako a wɔdi ho dwa wɔ wiase yi mu na wotumi ahunu n’ahodoɔ wɔ wo mpɔtam hɔ.
Nanso, akwan ahodoɔ soronko bi wɔ hɔ a wɔfa so nom kɔfe wɔ wiase afanan nyinaa a ԑho hia sԑ wohunu.
‘Canyoning (anaa: canyoneering) yԑ sԑ wobԑkɔ ‘canyon’ ase, a ԑbԑtumi aba sԑ awo anaa nsuo wom.
‘Canyoning’ ka yeinom bom, nsudware, adeforo, ԑne huri--nanso ԑhia atenetene kakra bi anaa wo tebea na woatumi ahyԑ aseԑ (sԑ wode toto mmepɔ foforɔ, ‘scuba’ twi anaa ‘alpine skiing’, sei ho a).
‘Hiking’ yԑ dwuma a wɔdi wɔ abɔntene a ԑyԑ nanteԑ wɔ atenaeԑ a ԑnyԑ nnipa na ayԑ, mpԑn pii wɔ ‘hiking trails’ so.
Ɛda ‘Hiking’ yԑ beaeԑ a ԑnsua nsene kwansini baako kɔsi kwan tenten a wobԑtumi de da baako atwa.
Sԑ ԑyԑ da ‘hike’ a wobԑyԑ no kwan a ԑnyԑ den so a, ahoboa kakra bi na wohia, ԑnna obi a ne ho yԑ den kakra bi bԑtumi atwi.
Abusua a wɔwɔ mma a wɔsusua no bԑhia ahoboa bebree, nanso da koro abɔntene pue no, mmɔfra nketewa ne wɔn a wɔahyԑ sukuu ase no bԑtumi.
Wiase mu no, ‘tour’ adwumakuo a wɔyԑ adwuma bԑyԑ sԑ 200 na ԑwɔ hɔ. Dodoɔ no ara na wɔn a wɔyԑ wɔn adwuma.
‘Global Running Tours’ nsiananmu no, ‘Go Running Tours’ wɔ nkorabata bebree wɔ beaeԑ a aman bebree wɔ ahodoɔ nan mu.
Wɔn ase firi ‘Barcelona Running Tours Barcelona ԑne Copenhagen Running Copenhagen’ akyԑre na ‘Running Tours Prague’ a ԑwɔ Prague ԑne afoforɔ bԑkaa wɔn ho.
Nneԑma bebree wɔ hɔ a ԑsԑ sԑ wohwԑ ansa na woatu kwan akɔ baabi.
Sԑ wotu kwan a, nhwԑ anim sԑ wobԑnya no te sԑ deԑ "ԑwɔ fie no". Obuo, mmara, aduane, ‘trafike’, baabi a wobԑda, deԑ ԑyԑ, kasa, ne deԑ ԑkeka ho bԑsesa afiri deԑ ԑwɔ baabi a wofiri no ho.
Wei yԑ adeԑ bi a ԑsԑ sԑ ԑhyԑ w’adwene mu, sԑdeԑ ԑbԑyԑ a w’abam mmu anaa wo bo mfu sԑdeԑ wɔyԑ nneԑma wɔ hɔ.
Wɔn a wɔboa akwantufoɔ awɔ hɔ firi ‘19th century’. Wɔn a wɔboa akwantufoɔ no yԑ sԑ ԑboro ɔkwantuni no suahunu ma abɔdeԑ, amammerԑ, kasa anaa aman a adwumayԑfoɔ sika wɔ fam a so.
Ɛwom sԑ wɔn a wɔboa akwantufoɔ bebree wɔ ɔpԑpa sԑ wɔbԑgye kwan a ԑwɔ fam, nanso bebree hwԑ akwantuo soronko bi so, sikasԑm a ԑwom anaa baabi a worekɔ.
Ɛyԑ sԑ wobԑfa obi a ɔtaa di akwantuo a ԑte sԑ wo deԑ no ho dwuma.
Hwԑ akwantuo a ɔrebɔ ho dawuro no, wɔ wԑbsate so anaa wɔ ‘shop window’ so.
Sԑ wopԑ sԑ wohunu wiase no wɔ berԑ a wommrԑ ho, sԑ ԑhia nti, sԑdeԑ woyԑ nneԑma, anaa akan bi a, akwan bi wɔ hɔ a wofa so yԑ saa.
Saa nneԑma no gu ahodoɔ mmienu: Sԑ wobԑyԑ adwuma wɔ berԑ a woatu kwan anaa hwԑ sԑ wobԑte wo ka no so. Saa atwerԑ yi fa deԑ ԑtwa toɔ no ho.
Wɔn a wɔbԑtumi atwa ahotɔ mu, ԑberԑ, ԑne deԑ ԑba daa sԑdeԑ wɔbԑte ka no so no, hwԑ ka a anyԑ hwee no wobԑbɔ wɔ akwantuo no mu.
Afotuo no ne sԑ, akwantufoɔ nwia adeԑ, nkɔ obi agyapadeԑ so, mfa wɔn ho nhyԑ dwadie a ԑnyԑ mu, nsrԑ adeԑ, anaa mmu nkurɔfoɔ mfa so.
Baabi a wɔhwԑ akwantufoɔ no yԑ baabi a ԑdi kan a wobԑhunu wɔ berԑ a woresi afiri wiemhyԑn, suhyԑn, anaa kaa foforɔ mu no.
Ketekye a ԑtumi wura ɔman foforɔ mu no, ԑmu no ara na wɔhwehwԑ nnipa no nti ԑsԑ sԑ wowɔ ID bi a ԑdi mu wɔ wo ho ansa na woaforo saa ketekye no mu baako.
Ketekye a wɔda mu no, deԑ ɔte ho no bԑgye ‘w’akwantuo krataa’ no sԑdeԑ ԑbԑyԑ a wɔnsԑe wo nna.
Sԑ wobԑtwerԑ wo din no ka visa no gyeԑ ho. Aman binom so no, ԑsԑ sԑ wokyerԑ mpɔtam hɔ mpanimfoɔ no sԑ woaba hɔ na woma wɔn baabi a woteԑ no addrԑsse.
Wei ho bԑhia sԑ wohyehyԑ ‘fɔm’ bi wɔ apolisifoɔ a wɔwɔ hɔ no hɔ anaa wɔn a wɔhwԑ akwantufoɔ nsԑm so no ɔfese hɔ.
Aman bebree a wɔwɔ saa mmara no, ahɔhogyebea no na wɔbԑhwԑ saa nhyehyԑeԑ no so (hwԑ sԑ wobԑbisa).
Deԑ ԑwom koraa ne sԑ, wɔn a wɔnte baabi a akwansrafoɔ teԑ no na wɔbԑ twerԑ wɔn din. Nanso, ԑmma wɔnhunu mmara no so nti pԑ ansa na woaduru.
‘Architecture’ hwԑ kwan a wɔfa so yԑ ‘nhyehyԑeԑ’ sane si adan so. Sԑdeԑ wɔasi asi dan bi no koraa tumi yԑ baabi a akwasrafoɔ tumi bԑhwԑ.
Adan bebree yԑ fԑ na sԑ wohwԑ firi dan tenten bi so anaa mpoma bi a ԑwɔ baabi yie a, ԑyԑ fԑ pa ara.
‘Architecture’ adwumayԑ no ne ebinom te sԑ ‘urban planning’, ‘civil engineering’, ‘decorative arts’, ‘interior design’ ԑne ‘landscape design’deԑ no na ԑkɔ.
Sԑ wohwԑ sԑdeԑ ‘pueblos’ nkuraa no bebree teԑ a, wontumi nnya anigyeԑ biara wɔ hɔ gye sԑ wotu kwan kɔ Albuquerque anaa Santa Fe.
Nanso, ‘casinos’ dodoɔ no ara a wɔabobɔ wɔ soro hɔ no ma anodeԑ, ԑnna wɔn mu bebree de anigyeԑ mu wɔn a wɔagye din ba (ahyԑaseԑ no na ԑyԑ wɔn a wɔatwa Albuquerque ԑne Santa Fe ho ahyia).
Yԑ ahwԑyie: baabi nketewa a wɔtɔ nsa wɔ ha no nyԑ mma ɔhɔhoɔ sԑ ɔbԑkɔ hɔ.
Adeԑ baako nso ne sԑ, New Mexico atifi fam no, wɔ haw pa ara wɔ adorɔbafoɔ a wɔnom nsa ka kaa ho, ԑnna adorɔbafoɔ a wɔaboro no taa wɔ baabi a wɔtɔ nsa nketewa no.
Mfonin anaa adeԑ a wɔayԑ ato ban ho a wɔmpԑ na yԑfrԑ no ‘graffiti’.
Ɛwom sԑ ԑbae akyԑ deԑ, nnipa bebree fa no sԑ mmabunu de ‘spray paint’ resԑe ɔman no anaa ankorԑankorԑ agyapadeԑ.
Nanso, seesei deԑ yԑwɔ ‘graffiti artists’, ‘graffiti events’ a wɔayԑ ԑne "mmara" ban. ‘Graffiti paintings’ wɔ saa nteaseԑ yi mu no sԑ ‘artworks’ sene ‘tags’ a wɔnhunu.
‘Boomerang’ toɔ yԑ nimdeԑ baako a akwansrafoɔ bebree pԑ sԑ wɔnya.
Sԑ wopԑ sԑ wosua sԑdeԑ wɔto ‘boomerang’ a ԑsane ba wo nsam a, hwԑ sԑ wowɔ ‘boomerang’ a ԑyԑ ma ne ba.
‘Boomerangs’ a ԑwɔ Australia no bebree nyԑ deԑ ԑsane ba. Ɛyԑ sԑ wɔn a wɔrehyԑ aseԑ no nto no ‘windy’
Wɔnoa ‘Hangi’ Aduane wɔ tokuro a ԑyԑ hye wɔ asase no mu.
Wɔde aboɔ a wɔayi afiri gyam na ԑma tokuro no mu yԑ hye anaa baabi wɔ hɔ a ‘geothermal heat’ ma baabi yԑ hye.
Wɔtaa de ‘hangi’ no noa anwummerԑ aduane a wɔtoto.
Mmeaeԑ bebree wɔ Rotorua ma ‘geothermal hangi’, wɔ berԑ a ‘hangi’ afoforɔ wɔ Christchurch, Wellington ԑne baabi foforɔ.
‘MetroRail’ wɔ nkyekyԑmu mmienu wɔ ketekye a ԑwɔ anaa ԑbԑne Cape Town: ‘MetroPlus’ (a wɔsane frԑ no First Class) ԑne Metro (wɔfrԑ no Third Class).
‘MetroPlus’ yԑ baabi a ahotɔ wɔ ԑnna nnipa no nnɔso wɔ hɔ nanso ne boɔ yԑ den kakra, nanso ԑyԑ fo sene metro tikiti a ԑwɔ Europe.
Ketekye biara wɔ MetroPlus ԑne Metro beaeԑ nyinaa bi; MetroPlus beaeԑ no taa wɔ ketekye no ano no a ԑbԑne Cape Town no.
Sԑ wokuta ma afoforɔ - Mma w’ani mfiri wo baage so da ne titire ne sԑ morewura ɔman foforɔ mu.
Wɔbԑma wo afa nnubɔne akuta wɔ berԑ a w’ani nna wo ho so na ԑba saa a, ɔbԑkɔ ɔhaw kԑseԑ pa ara mu.
Wei yԑ baabi a modidi soɔ, wɔbԑtumi de nkraman a wɔte nnubɔne mpampan aba berԑ biara a wɔmmɔ nkaeԑ.
Aman bi wɔ asotwe kԑse ma saa adeԑ yi pa ara mpo sԑ ԑyԑ berԑ a ԑdi kan a; wei bԑtumi ayԑ sԑ wobԑkɔ afiase mfeԑ 10 anaa wɔbԑku wo.
Baage a obiara nkɔ ho no, obi bԑtumi awia ԑnna ԑbԑma mpanimfoɔ ani aba ho ԑfiri sԑ wɔbԑsusu sԑ ԑyԑ topaeԑ.
Ɛnam sԑ da biara wo ne saa mmoawa yi di ahyia nti, biribiara kyerԑ sԑ wobԑtumi adi ahyia a wɔnnya nsunsuansoɔ biara.
Nanso wiase baabi foforɔ no, baabi a ‘bacteriological fauna’ no yԑ foforɔ ma wo no, wobԑtumi anya ɔhaw.
Bio nso, baabi a ԑhɔ yԑ hye no, ‘bacteria mmoawa’ no tumi nyini ntԑntԑm sane tena ase kyԑre wɔ berԑ a ԑnni nnipadua no mu.
Ɛno nti ne ɔhaw a ԑtoo Delhi Belly, Pharaoh's Curse, Montezuma's Revenge, ԑne wɔn nnamfonom no.
Sԑdeԑ ahome mu haw nyԑ nna wɔ baabi a ԑhɔ yԑ nwunu no, saa ara nso na nsono mu haw nyԑ nna wɔ baabi a ԑyԑ hye ԑnna mpԑn bebree ԑyԑ abofu nanso ԑnyԑ hu pa ara.
Sԑ woretu kwan wɔ ɔman a ɔretu mpɔn mu berԑ a ԑdi kan a, – anaa wiase yi mu baabi foforɔ a, – mԑnnwene sԑ wonhu biribi a ԑda nso firi w’amammerԑ ho.
Akwantufoɔ a wɔdi mu bebree ahyia biribi foforɔ wɔ wiase baabi a ԑretu mpɔn no ma adi wɔn so, baabi a woresesa wo ho afa amammerԑ bi ntԑm hia.
Ne titire ne wo nna a ԑdi kan no, hwԑ sԑ wobԑsԑe sika wɔ ‘Western-kwan’ ne ahɔhogyebea papa, aduane, ԑne biribi foforɔ a wohia ho na ԑmma wo ne hɔ mfa.
Mԑnna ‘mattress’ anaa ‘pad’ so wɔ fam wɔ beaeԑ a wonnim hɔ mmoa no.
Sԑ wobԑda abɔntene a, fa ‘camp cot’ anaa ‘hammock’ ka wo ho sԑdeԑ ԑbԑbɔ wo ho ban afiri awɔwɔ, nyanyankyerԑ ne wɔn a wɔtete saa no ho.
Ma kɔfe a ԑyԑ dԑ nwɔ wo fie hɔ anɔpa na ma ‘chamomile tea’ a yԑde dwodwo yԑn ho nwɔ hɔ anwummerԑ.
Sԑ woregye w’ahome wɔ baabi a ԑbԑne wo fie a, wowɔ mmerԑ a wode bԑyԑ wo ho yie na woagye w’ani.
Sԑ wopԑ sԑ wohunu nneԑma bi ano so a, fa saa akwanya yi na yam biribi a ԑyԑ dԑ:
ebia a wobԑhunu biribi anodeԑ bi a wobԑtumi ayԑ adi no anɔpa sԑ woba wo daadaa nneyɔeԑ mu a.
Sԑ wowɔ kuro kԑseԑ a nkurɔfoɔ nom anodeԑ ahodoɔ wɔ hɔ a, kɔ baabi a wɔtɔn bi wɔ wo mpɔtam hɔ a wontaa nkɔ hɔ.
Wɔn a wɔnnim nsԑmfua a adɔkotafoɔ de di dwuma mu no, nsԑmfua ‘infectious’ ԑne ‘contagious’ nkyerԑaseԑ nyԑ pԑ.
Sԑ yԑka sԑ yareԑ bi yԑ ‘infectious’ a, ԑyԑ yareԑ a ‘pathogen’ bi te sԑ ‘virus, bacterium, fungus’ anaa mmoawammoawa nkaeԑ bi na ԑde ba.
Sԑ yԑka sԑ yareԑ bi sae a, ԑyԑ yareԑ a wotumi nya bi wɔ berԑ a woabԑne obi a ɔwɔ bi.
Aban bebree hwԑ sԑ ahɔhoɔ a wɔreba ne man mu ԑne te man mufoɔ a wɔrefiri hɔ no bԑwɔ panneԑ wɔ nyarewa bi ho.
Deԑ ԑsԑ sԑ ɔkwantuni bi yԑ no gyina ɔman a wakɔ so anaa ɔpԑ sԑ ɔkɔ so no so.
Adeԑ a ԑdi tintim man ma Charlotte, North Carolina, ne sԑ ԑwɔ baabi pa bebree ma mmusua.
Nkurɔfoɔ a wɔfiri baabi foforɔ kyerԑ sԑ abusua nnamfofa ne adeԑ titire nti na wɔkɔ hɔ, ԑnna akwantufoɔ a mmɔfra ka wɔn ho ani gye wɔ kuro no mu.
Mfeԑ 20 a atwam no, mmɔfra nnamfofa akɔ soro wɔ Uptown Charlotte pa ara.
Abusua a wɔwɔ Charlotte ntaa mforo taxi, ԑwom sԑ ԑtaa boa wɔ kwan bi so.
Sԑ wɔfa akwantufoɔ a wɔn dodoɔ boro mmienu a, wɔgye sika no bi ka ho nti saa kwan yi boɔ bԑyԑ den asene sԑdeԑ ԑteԑ no.
Antartica ne beaeɛ a ɛhɔ yɛ nwunu pa ara wɔ asaase yi so, na atwa South Pole no ho ahyia.
Nsrahwɛ akwantuo boɔ yɛ den sane ɛhia ahoɔden, na ɛtumi di mu wɔ Obubuo de kɔsi Ɔgyefoɔ bosome a ɛyɛ ɔpɛ berɛ mu, na ɛgyina Peninsula, Islands ne Ross Sea so nko ara.
Adwumayɛfoɔ ahodoɔ bɛyɛ apem na wɔtena ha wɔ ɔpɛ berɛ mu wɔ mmeaeɛ ahodoɔ mu; nnipa no mu fa kumaa bi na wɔtena ha kɔsi nsutɔberɛ mu.
Inland Antarctica yɛ baabi a obiara nteɛ na asukɔtwea afa asaase no ani bɛyɛ kwasini mmienu anaa mmiɛnsa.
Ewiem nsrahwɛfoɔ a wɔba nsrahwɛ dapɔnna no kɔ asaase pradadaa so, sɛ wɔkɔ mmepɔ so anaa sɛ wɔbɛduru akɔnkɔ so a, wɔhwɛ nea aseɛ no trɛ.
South Pole Traverse no (anaa Highway) yԑ 1600 km ԑfiri McMurdo Station a ԑwɔ Ross Ɛpo no ho kɔsi Pole no.
Sukyerԑma no sԑdeԑ ayԑ no ԑnna wɔde frankaa ahyԑ no nso. Tractor soronko, ‘hauling sleds’ a fango wom na nneԑma wom na ԑbԑtumi afa mu.
Wɔtumi mfa mu ntԑm nti ԑsԑ sԑ ‘trail’ no kɔfa Transantarctic Mmepɔ no ho de ba asasetamaa no ho.
Deԑ ԑde akwanhyia ba wɔ osutɔ berԑ mu ne kwan a ԑso yԑ toro, baabi a wɔfa (kwan nkyԑn a wɔfa) ԑne ne titire ‘steps’.
Woannya koraa no, wohia mpaboa a aseԑ nyԑ toro. Mpaboa a wɔhyԑ no ɔpԑ berԑ no ase taa yԑ toro wɔ ‘ice’ ne sukyerԑma mu, osutɔ berԑ mu mpaboa bi koraa mmoa.
Ɛsԑ sԑ ԑmu dɔ sԑdeԑ ԑsԑ, 5 mm (1/5 inch) anaa deԑ ԑboro saa, na adeԑ a wɔde ayԑ no nso yԑ mmrԑ sԑdeԑ ԑsԑ wɔ awɔ berԑ mu.
Mpaboa no bi wɔ hɔ a ԑwɔ nnadeԑ wɔ aseԑ ԑnna yԑwɔ adeԑ a dadeԑ wɔ ho a ԑyԑ ma torotoro a mpaboa bebree bԑtumi de adi dwuma, a yԑde ma mpaboa a ԑtoɔ ware anaa nan no.
Ɛsԑ sԑ mpaboa to no wɔ fam na ԑyԑ tԑtrԑtԑ. Wɔtaa de anwea, abosea anaa nkyene (calcium chloride) pete kwan no mu sԑdeԑ ԑbԑyԑ a mpaboa no bԑkye.
‘Avalanches’ nkyerԑ sԑ nyԑ; bepɔ no baabi a apagya no tumi gye no kakra, na deԑ ԑbԑboro so no aba fam sԑ ‘avalanches’.
Ɔhaw no ne sԑ sukyerԑma kye adeԑ, ԑno nti ԑhia mpia bi ansa na aba fam ԑnna sukyerԑma no bi a ԑreba fam no bԑtumi apia deԑ ԑwɔ hɔ dada.
Ɛtɔ da a, deԑ ԑpia no ne awia a ԑrebɔ ma sukyerԑma no mu ayԑ hye no, ԑtɔ da a sukyerԑma a ԑretɔ no, ԑtɔ da a biribi foforɔ a ԑfiri abɔdeԑ nkaeԑ no ԑnna ԑtɔ da a ԑyԑ nnipa.
Mmotia mframa yԑ mframa a ԑretware ne ho a ԑtwe mframa no kɔ mu na ԑde no kɔ soro.
Wɔyԑ mframa no tenten a ano yԑ den (mpԑn pii ԑyԑ 100-200 miles/hour) na ԑbԑtumi apagya nneԑma a ԑmu yԑ duru akɔ wiem, na ԑde no kɔ baabi a mframa no bԑkɔ biara.
Ɛhyԑ aseԑ feaa te sԑ tokuro na ԑfiri soro asiane fam na adane "mmotia mframa" no.
Wɔn a wɔma ‘Personal VPN (virtual private network)’ yԑ kwan papa a wɔfa so de si amannyɔfoɔ kwan bɔne a wɔde nsԑntwerԑfoɔ fa so ԑne ‘commercial IP-geofiltering’ ano kwan.
Wɔn nimdeԑ fa ‘web proxies’ ho wɔ soro ԑnam nneԑma bebree nti: Wɔtumi dane Intanԑte so dwumadie nyinaa ani, na ԑnyԑ http nko ara.
Wɔtaa ma ‘bandwidth’ a ԑwɔ soro ԑne ɔsom a ԑwɔ soro. Wɔasɔ ano nti obi ntumi ntetԑ wo.
Nsԑntwerԑ dwuma no twa ntorɔ da biara fa dwumadie yi ho, wɔkyerԑ sԑ "wɔde resi kwan a wɔfa nkurɔfoɔ nimdeԑ" no ano kwan.
Nokorԑ no ne sԑ, mantam mmara nni nsunsuansoɔ wɔ sԑ woretwe obi adeԑ a etia mmara so; ‘disk’ a woatwe no nkakrankakra bԑtumi abɔ wɔ afidie biara a deԑ ԑyԑ papa no bԑtumi abɔ wɔ so biara.
Deԑ nti titire ne sԑ wɔbԑma saa nnwumakuo no tumi wɔ wɔn dwadie no so; ne nyinaa yԑ sika a ԑrekɔ ntwaaho.
Ɛnam sԑ wotumi frԑ wɔ Intanԑte so no nti, wonhia sԑ wode adwumamu fon a ԑwɔ wo mpɔtam no anaa baabi a wotu kwan kɔ no bԑdi dwuma.
Biribiara nso nni hɔ sԑ ԑsԑ sԑ wonya nɔma firi mpɔtam a wote no; wobԑtumi anya ‘satellite’ Intanԑte a wode bԑdi dwuma wɔ ‘wilds of Chicken, Alaska’ na woafa nɔma bi a ԑbԑkyerԑ sԑ wowɔ ‘sunny Arizona’.
Ɛtɔ da a wobԑhia sԑ wotɔ ‘wiase nɔma’ bi a ԑbԑma PSTN fon afrԑ wo. Baabi a nɔma no firi na ԑkyerԑ nnipa a wɔrefrԑ wo no nsonsonoeԑ.
‘Real-time text translator apps’ – yԑ ‘applications’ a ԑtumi kyerԑ kasa bi mu nsԑm ase de kɔ kasa foforɔ mu.
‘Applications’ a ԑwɔ saa kuo yi mu binom bԑtumi akyerԑ nsԑm a ԑwɔ kasa foforɔ mu a ԑfa nsԑnkyerԑnneԑ ho anaa nneԑma bi a ԑwɔ wiase yi mu ase sԑ deԑ ɔkuta ‘smartphone’ no de hwԑ adekorɔ no so a.
Nkyerԑaseԑ afidie ayԑ yie pa ara, nti seesei ԑma wo nkyerԑaseԑ a ԑyԑ papa (kakra bi na ԑyԑ nwura), nanso ahwԑyie kakra wɔ ho, ԑfiri sԑ ebia na ne nyinaa nyԑ papa.
Saa ‘apps’ a ԑwɔ saa kuo yi mu a agye din pa ara ne Google Translate, ԑyԑ a ԑma kwan ma wotumi yԑ nkyerԑaseԑ a ‘wo data nsi so’ berԑ a wɔatwe kasa korɔ no ‘data’ no awie no.
Sԑ wode ‘GPS navigation apps’ redi dwuma wɔ wo ‘smartphone’ so no yԑ kwan pa a wobԑtumi anante wɔ berԑ a wonni wo man mu.
Ɛbԑtumi ama woasie sika ԑfiri sԑ wontɔ ‘map’ foforɔ mma GPS bi, anaa ‘GPS afidie biara’ anaa wonhan bi mfiri wɔn a wɔde kaa ma ahan no hɔ.
Sԑ wonni ‘data’ wɔ wo fon no so anaa wonni baabi a ԑyԑ adwuma yie a, ne dwumadie so bԑte anaa ԑntumi nni dwuma koraa.
Fon kaade a wɔde tɔ ‘credit’ gu fon so bebree ahyԑ mantwea sotɔɔ biara mu ma a wobԑtumi de ama fon anaa tetefon yi ara.
Berԑ a kaade no bi yԑ ma ɔfrԑ wɔ baabiara no, ebinom yԑ dwuma soronko ma wotumi frԑ aman bi nko ara.
Saa dwuma yi ho akwannya taa nam tetefon nɔma a wofrԑ a wontua ka so.
Mmara a ԑfa mfonin twa ho nso kɔ ma sini twa nso, ԑkɔ ma no pa ara.
Sԑ woretwa biribi mfonin na ԑtia mmara a, ԑnneԑ mԑnnwene koraa sԑ wobԑtwa no sini.
Sԑ wode ‘drone’ redi dwuma a, hwԑ hunu deԑ mmara ma ho kwan sԑ wotwa ԑne deԑ wohia tumi krataa ansa na woatumi atwa.
Sԑ wode ‘drone’ bԑfa wiemhyԑn gyinabea anaa nnipadɔm so no nyԑ sԑ mpo ԑntia mmara wɔ baabi a wowɔ no a.
Nansa yi akwantuo a wɔfa wiem no, wɔntaa nyԑ wiemhyԑn no ho nhyehyԑeԑ wɔ berԑ a wɔnhwehwԑ ho asԑm na wɔmfa ԑboɔ no ntoto ho.
Ɛtɔ da a, wiemhyԑn baako no ara bԑtumi anya boɔ a ԑnyԑ pԑ nti ԑhia sԑ wode boɔ no bԑtoto ho na afei no wobԑhwԑ wiemhyԑn no ankasa wԑbsate no so ansa na woatɔ wo tikiti.
Ɛwom sԑ ebia wopԑ sԑ wokɔ akwansra anaa wokɔyԑ adwuma bi wɔ aman binom so a, wonhia visa nanso sԑ worekɔ a sԑ osuani no, wokyԑre hɔ sene sԑ worekɔ akwansra kԑkԑ.
Ne nyinaa ne sԑ, sԑ woretena ɔman foforɔ so berԑ tenten bi mu no, wohia sԑ wogye visa kane ansa.
Nneԑma a wɔhia ne kwan a wɔfa so nya asuafoɔ ‘visa’ ԑne kwan a wɔfa so nya akwansrafoɔ anaa wɔn a wɔrekɔyԑ adwuma bi ‘visa’ nyԑ pԑ.
Aman bebree wɔ hɔ a, wohia krataa a ԑfiri suapɔn no a wopԑ sԑ wokɔsua adeԑ wom no hɔ, ԑne wo sikasԑm ho adansedie sԑ sԑ wokɔ a wobԑtumi ahwԑ wo ho wɔ afe a ԑdi kan wɔ w’adesua no mu.
Hwehwԑ firi suapɔn no ԑne wɔn a wɔhwԑ akwantuo nsԑm so wɔ ɔman a wopԑ sԑ wokɔsua adeԑ wɔ mu no hɔ na gye nkyerԑmu.
Agye sԑ woyԑ aban ananmusini, ԑnte saa a, woreyԑ adwuma wɔ ɔman foforɔ so no kyerԑ sԑ ԑsԑ sԑ wotua ԑtoɔ ma ɔman no a wote mu no.
Ɛtoɔ tua ho nhyehyԑeԑ sesa wɔ aman ahodoɔ so, ԑnna ԑtoɔ dodoɔ a obi tua ԑne nnipa a wɔtua toɔ no sesa wɔ aman foforɔ so.
Aman a ԑwɔ nkyekyԑmu te sԑ United States ԑne Canada no, wɔgye toɔ no wɔ ɔman no ne mpɔtam hɔ no mmienu nti ԑtoɔ no ne nnipa a wɔtua no sesa firi mantam bi kɔ mantam bi mu.
Berԑ a wɔn a wɔhwԑ akwantufoɔ no nsi anaa bԑyԑ mmrԑ wɔ berԑ a woaduru wo man mu no, baabi a woyi nneԑma no deԑ ԑbԑtumi ama woabrԑ.
Hunu deԑ wobԑtumi de aba ne deԑ wontumi mfa mma na ka biribiara a ԑwom kyerԑ wɔn wɔ tumi krataa no so.
Kwan tiawa a wobԑfa so ahyԑ aseԑ wɔ ‘akwantuo mu atwerԑ’ dwumadie mu ne sԑ wobԑpԑ nimdeԑ wɔ ‘akwantuo blog’ wԑbsate bi a agye din so.
Berԑ a woahunu kwan a wɔfa so sesa nneԑma wɔ wԑb so no, afei akyire yi, wo nso bԑtumi ayԑ w’ankasa wo wԑbsate.
Sԑ wode wo ho bԑhyԑ dwumadie bi mu wɔ berԑ a woretu kwan ma woda nso nanso ԑnyԑ ɔma nko ara.
Sԑ wobԑtena na woayԑ dwumadie bi wɔ ɔman foforɔ so yԑ kwan kԑseԑ a wobԑtumi afa so ahunu amammerԑ foforɔ, ahyia nnipa foforɔ, ahu wo ho yie, ahunu kwan foforɔ a wɔfa so hwԑ biribi na woanya nimdeԑ foforɔ.
Ɛbԑtumi nso ayԑ kwan a wobԑfa so atwe wo sikasԑm mu na ama woatena baabi akyԑre ԑfiri sԑ saa adwuma no bebree ma wonya baabi da na kakra bi nso tua sika kakra ma wo.
‘Vikings’ faa Russian nsuo no so na ԑkɔɔ Black Sea ԑne Caspian Sea. Saa kwan yi baabi wɔ hɔ a, wobԑtumi afa so seesei. Hwԑ sԑ wobԑnya tumi krataa, a ԑyԑ den sԑ wo nsa bԑka.
White Sea–Baltic Canal no fa Arctic Ocean no mu kɔ Baltic Sea, nam Lake Onega so, Lake Ladoga ԑne Saint Petersburg, mpԑn pii nam asubɔntene ne asutadeԑ so.
Lake Onega sane nso bɔ Volga mu, ԑno nti sԑ wofiri Caspian Sea ԑrefa Russia no bԑtumi ayԑ yie.
Hyԑ no nso sԑ berԑ a wobԑduru suhyԑn gyinabea no ara biribiara bԑyԑ fann. Wobԑhyia suhyԑn foforɔ ԑmufoɔ no bԑka wɔn nsԑm akyerԑ wo.
Deԑ wobԑyԑ koraa ne sԑ wobԑboa abɔ nkurɔfoɔ nkaeԑ, nam baabi a suhyԑn gyina no ho, worekɔ nkurɔfoɔ a wɔrepopa wɔn suhyԑn ho, wo ne wɔn a wɔtwi suhyԑn no redi nkutaho ne ade.
Hwԑ sԑ wo ne nkurɔfoɔ bebree bԑkasa sԑdeԑ wobԑtumi. Ɛyԑ kakra a, obiara bԑhu wo na wɔakyerԑ wo suhyԑn a ԑrepԑ obi.
Ɛsԑ sԑ wofa ‘Frequent Flyer’ wiemhyԑn wɔ ‘alliance’ yie.
Ebia na ԑyԑ w’adwene sԑ ԑyԑ sԑ wobԑforo wiemhyԑn a daa wode tu kwan no ara, ԑsԑ sԑ wohunu sԑ akwannya a wɔde ma no taa sesa na ‘frequent flyer’ beaeԑ no bԑtumi ate so wɔ wiemhyԑn foforɔ wɔ saa ‘alliance’ hɔ ara.
Wiemhyԑn bi te sԑ Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines abae wɔ dwumadie mu akɔ Abibiman mu, na wɔdi dwuma wɔ Abibiman nkuropɔn titire bebree mu wɔ boɔ a ԑwɔ fam sene European wiemhyԑn nkaeԑ no.
Turkish Airlines kɔ baabi 39 wɔ Abibiman man 30 ԑfiri afe 2014.
Sԑ wowɔ berԑ kakra a, hwehwԑ sika a wobԑtua akɔ Abibiman mu no na fa toto deԑ wotua de kɔ wiase baabi foforɔ no ho.
Ɛmma wo werԑ mfiri sԑ wobԑfa sika a wode bԑtua visa foforɔ ka, ԑtoɔ a wotua sԑ worefiri hɔ a, sika a wode bԑfa kaa ne ade ma saa beaeԑ a ԑnni Abibiman mu no.
Sɛ wopɛ sɛ wotu kwan fa wiase nyinaa wɔ Anaafoɔfam Ntwahohyiafa no mu a, ɔhye da ewiemuhyɛn mu akwantuo ne mmeaɛ a wo bɛkɔ no ho esiane ɔkwan a enni ɛpo no so no nti.
Ewiemuhyɛn adwumakuo nkabom biara nni hɔ a ɛkata ɛpo so ntwamu kwan mmiɛnsa a ɛwɔ Anaafoɔfam Ntwahihyiafa no nyinaa so (na SkyTeam nkata ntwamu kwan no mu biara so).
Ɛmfa ho no, Star Alliance kata biribiara so agye apueɛfam Anaafoɔ Pacific no afiri Santiago de Chile de kosi Tahiti, a ɛyɛ LATAM Oneworld ewiemuhyɛn mu akwantuo.
Nnyɛ saa ewiemuhyɛn mu akwantuo wei nkoaa na wobetumi apa sɛ wopɛ sɛ wo bɔ tra Anaafoɔ Pacific no ne Anaafoɔ America atɔeɛ mpoano no a. (hwɛ aseɛ hɔ)
Wɔ 1994 mu no, Armenian Nagorno-Karabakh abusukuo a afi Azerbaijan no tuu ɔko so sa tiaa Azeris.
Wɔ tee akwasafoɔman foforɔ aberɛ a na Armeniafoɔ bɔ akyidɔm no. Nanso, ɔman a wɔn ate biara - mpo Armenia no - nnim.
Amansɛm ho akasakasa a ɛfa ɔmantam no ho no kɔɔ so sɛe ayɔnkofa a ɛda Armenia ne Azerbaijan ntam.
Canal Mansini (Dutch: Grachtengordel) yɛ 17th-mfeɛ ɔha mansini a agye din a atwa Binnenstad a ɛwɔ Amsterdam no ho ahyia.
Wɔde UNESCO Wiase Amammerɛ Beaɛ dwumadie ahyɛ mansni no nyinaa nsa esiane n'amammerɛ ne n'abakɔsɛm a ɛyɛ soronko na ɛsombo no, na n'agyapadeɛ a ɛsom bo no ka deɛ ɛwowɔ soro paa wɔ ɔman no mu no ho.
Nkura nketewa anum a ɛno ne Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ne Monterosso na ɛka bom yɛ Cinque Terre, a asekyerɛ ne Nsase Anum, ɛwɔ Italy mantam mu wɔ Liguria.
Wɔn din wɔ UNESCO Wiase Amammerɛ Dinfrɛ nhoma no mu.
Mfe ɔpepem a atwam no, nkurɔfoɔ de ahwɛyie asisi terraces wɔ asase hutuhutu, a agyina hɔ kuronkuron wɔ abotan no so a ɛma ɛpo no yɛ fɛ.
Ɔfa bi a ɛkyere adwene a ɛka ho no yɛ mpuntuo nkabom a wɔnni no. Anammɔnkwan, keteke ne kodoɔ ka nkura no bom, na ahyɛn entumi ndu hɔ firi abɔnten.
French kasa ahodoɔ a wɔka wɔ Belgium ne Switzerland no nsonsonoeɛ kakra wɔ mu sen French a wɔka wɔ France no, nanso nsɛdie wɔ mu a ɛma no yɛ mmerɛ sɛ wobɛte aseɛ.
Titire no, wɔ akontahyɛdeɛ mu wɔ Belgium ne Switzerland a wɔka French no adeɛ soronko kakra wɔ ho a ɛda nso firi French a wɔ ka wɔ France no, na nsonsonoeɛ kakra da sɛdeɛ wɔ bɔ nsɛmfua bi ntam.
Nanso, nanka ɛsɛ sɛ Belgiumfoɔ ne Swissfoɔ a wɔka French no sua French ɔfranka wɔ sukuu mu, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a anka wɔ bɛte w'ase sɛ mpo wode French ɔfranka akontahyɛdeɛ de dwuma a.
Wɔ wiase no afa bebree mu no, wo nsa a wobɛ him no yɛ ayɔnkofa suo, a ɛkyerɛ "hello."
Nanso, wɔ Malaysia, wɔ Malays a wɔwɔ nkura aseɛ no mu no, ɛkyerɛ "bra ha,", tesɛ akyerɛkyerɛ kwan nsatea a wɔ bu ba nipadua no anim no, honam yɛbeaɛ a wɔ de di dwuma wɔ Atɔeɛfam aman pii so, na saa atrimpɔ no nkoaa nti na ɛsɛ sɛ wo de di dwuma sa.
Saa ara nso na, British ɔkwantufoɔ a ɔwɔ Spain bɛ susu sɛ nsa a wɔ him a nsa yam no kyerɛ nipa a ɔrehim ne nsa de adi nkra no (mmom sen nipa a wo him wo nsa akyerɛ no) sɛ yɛbeaɛ a ɛkyerɛ sɛ san w'akyi bra.
Kasa ahodoɔ a ɛboa ɛyɛ kasa a nkurɔfoɔ ayɛ anaa kasa a wɔn ahyehyɛ a wɔ yɛeɛ sɛ ɛbɛ boa nkɔmɔbɔ wɔ nkurɔfoɔ a nkɔmɔbɔ ho yɛ den ma wɔ no ntam.
Wɔn ate wɔn afiri lingua francas ho, a ɛyɛ kasa a ɛwɔ ne daadaa fam anaaa wɔn mferaa mu yɛ a edi afoforɔ so esiane atrimbɔ wei anaa foforɔ a ɛyɛ kwan a nnipa a wɔka kasa ahodoɔ fa so bɔ nkɔmɔ.
Wɔ ɔhyew mu wɔ da no mu no, akwantufoɔ betumi ahu anisoadehunu a ɛfa nsuo ho (anaasɛ nneɛma afoforɔ).
Weinom betumi ayɛ hu sɛ ɔkwantufoɔ no toa n'anisoadehu no so a, ɛsɛe ahoɔden a ɛsombo ne nsuo a aka.
Ɛserɛ so a ɛso yɛ hye paa mpo no betumi abɛyɛ nwunu paa wɔ anadwo. Hypothermia yɛ asiane ankasa sɛ wonni ntadeɛ a ɔhyew wɔ mu a.
Wɔ ahuhuroberɛ mu, titire no, ɛsɛ sɛ wohwɛ ntomtom kwan sɛ wosi gyinaeɛ sɛ wobɛ nante kwaeɛ no mu de agyegye w'ani a.
Sɛ mpo wo ka hyɛn fa subtropical nsuotɔ kwaeɛ no mu a, mmerɛ kakra bi a ɛpono no ano bɛ da hɔ berɛ a wore kɔ hyɛ hyɛn no mu no ɛyɛ mmerɛ pa ma ntomtom sɛ wɔne wo bɛkɔ akɔ hyɛ hyɛn no mu.
Nnomaa yareɛ, anaasɛ nea na wɔferɛ no avian influenza no, betumi aka nnomaa ne nufuboa nyinaa.
Ɛho nsem a ɛboro apem na wɔabɔ ho dawuro wɔ nnipa mu, nanso emu binom ayɛ deɛ akum nnipa.
Emu bebree de nnipa a wɔ yɛn nnomaa aka wɔn ho, nanso asane bi nso wɔ hɔ ma nnomaa hwɛfoɔ.
Adeɛ tiitire ma Norway no yɛ fjords ntɛmtɛm ne amena a mpofirimu no ɛma kwan a ɛwɔ soro, bɛyɛ asase kɛseɛ mpagyamu a ɛwɔ soro.
Asase kɛseɛ mpagyamu a ɛwɔ soro yi tae kyerɛ "vidde" asekyerɛ ne deɛ ɛtrɛ, kwan a dua biara nni, asasetam a ɛnni akwansideɛ biara.
Wɔ Rogaland ne Agder no wɔtae frɛ no "hei" a ɛkyerɛ moorland a enni dua a wɔn akata so wɔ afidie hyehyeehye mu.
Nsukyene akɛseɛ no ɛnyɛ pintin, nanso ɛsen fa bepɔw no ase. Wei bɛma mpaeɛ, tokuro, a abia nsuokyerɛma no mu no de bɛ ahinta no.
Nsuokyene amoa nkatasoɔ ne aban betumi adwiri na mpaeɛ betumi asi.
Wɔ nsuokyene akɛseɛ ano no nsuokyene kuntann bubu yɛ nketewa, wɔgu fam na ebia wɔ huru anaasɛ wɔ muni firi ano kɔ akyire.
Nsrahwɛfoɔ berɛ ma mmepɔ ngyinabea no kɔso mpɛn pii wɔ Indiafoɔ ahuhuro berɛ mfiaseɛ.
Nanso, wɔwɔ ahoɔfɛ ne kaberɛ a ɛyɛ soronko wɔ awɔ berɛ mu, ne mmepɔw gyinabea bebree a wɔgye nsukyerɛma dodoɔ a ɛte apɔw na ɛma dwumadie te sɛ nsukyerɛma so agorɔdie ne snowboarding kɔ so.
Ewiemhyɛn adwumakuo kakraa bi pɛ na wɔ daso ma wɔn a wɔn ahwere wɔn adɔfo nkwa ho akwanneɛ, a ɛte akwantuo mu ayie yɛ ho aka no so kakraa bi.
Ewiemhyɛn adwumakuo a wɔ ma wei bi ne Canada ewiemhyɛn adwumakuo, Delta ewiemhyɛn adwumakuo, Lufthansa ma wim akwantuo a ɛfiri U.S anaasɛ Canada, ne WestJet.
Wɔ tebeaɛ biara mu no, ɛsɛ sɛ wo pɛ kwan wɔ ewiemhyɛn adwumakuo no nkyɛn denam ahomatorofoɔ so tee.
Ɔkaa toaa so sɛ, "Seisei deɛ yɛwɔ nkura a wɔadi abosome nnan a kane no na wɔwɔ asikyire yareɛ nanso ɛnte saa bio".
Dr. Ehud Ur a ɔyɛ dokotani panin wɔ Dalhouse University a ɛwɔ Halifax, Nova Scotia na ɔsane yɛ ɔtetenamfoɔ wɔ clinical and scientific division a ɛwɔ Canadian Diabetic Division no abɔ kɔkɔ sɛ wɔn nhwehwɛmu no nkɔɔ nkan saa.
Tesɛ akonini afoforɔ bi, ɔnnye nni sɛ yɛbɛtumi asa asikyireyareɛ, na ɔsi so dua sɛ saa nhwehwɛmu yi so nni mfasoɔ mma wɔn a wɔwɔ asikyireyareɛ a ɛyɛ Type 1 no.
Dwoada no, Sara Danius a ɔyɛ ɔtwerɛtwerɛfoɔ ma 'Nobel Committee for literature' a ɛwɔ 'Swedish Academy' no pae mu ka kyerɛɛ amansan wɔ kasafidie dwumadie bi so wɔ 'Sveriges Radio' a ɛwɔ Sweden sɛ, ekuo no antumi anto kɛsɛ anya Bob Dylan ɛfa nkonim a ɔdii wɔ 'Noble Prize in literature' mu wɔ afe 2016 mu no, agyae ɔpɛ a wɔde hwehwɛ sɛ wɔbɛnya no no.
Danius kaa sɛ, "Seisei ara yɛnyɛ hwee. Mafrɛ asane ato nkra wɔ intanɛt so ama nea ɔne no yɛadwuma bom ama wama me mmuaeɛ a ɛyɛ. Seisei deɛ, ɛno ara yɛ."
Mmerɛ a atwam, Ring’s baanodani, Jamie Siminoff, daa no adi sɛ berɛ a n’adwumakuo no hyɛɛ aseɛ no na wobɔ ne pono akyi dɔn mpo a, na ɔnte wɔ ne sotɔɔ a na ɛwɔ bea a wɔde kaa sie no.
Ɔkaa sɛ, ɔyɛɛ pono akyi dɔn a wɔde WiFi ayɛ.
Siminof kaa sɛ, nnipa pii hyɛɛ aseɛ tɔɔ ne nneɛma wɔ afe 2013 mu firi berɛ a ɔkɔpuee Shark Tank sini so a atitenafoɔ a wɔbaa dwumadie no so annye antom sɛ wɔbɛsɔ n’asene ama wahyɛ n’adwuma ase.
Afe 2017 ɛrekɔ nawieɛ no, Siminoff baa tɛlɛbihyin QVC a wɔtɔn nneɛma wɔ so no so.
Ring sane tua banbɔ dwumakuo bi a na wɔne wɔn nyaa kɔɔtosɛm ka a yɛfrɛ no ADT adwumayɛkuo.
Ɛwom sɛ nhwehwɛmu baako a wɔyɔeɛ no daa no adi sɛ aduro no bɛtumi ate awuwuawuwuo a yareɛ Ebola de ba so deɛ, nanso bɛsi nnɛ, wɔnnaa aduro biara adi pefee sɛ ɛtumi sa yareɛ no.
Adɔkɔdɔkɔdeɛ baako, ZMapp, ahyɛaseɛ no bɛgyee nhini, nanso adesua a ɛkɔ anim kyerɛɛ sɛ ɛnni ahoɔdennuro a ɛbɛtumi abɔ yɛn ho ban afiri owuo ho.
Berɛ a wɔresɔ PALM ahwɛ no, ZMapp na ɛdii mu atintinman, aseɛ kyerɛ sɛ abɔdeɛ mu nimdefoɔ de yɛɛ wɔn fapem na wɔde nnuro mmiɛnsa a aka a wɔde sa nyarewa no totoo ho.
USA Gymnastiksfoɔ no gyee krataa a 'United States Olympic Committee' daa no adi no too mu, na afei nso wɔbɔɔ akyiri dɔm wɔ hia a ɛho hia sɛ Olympik abusuakuo no nyinaa bɛhwɛ sɛ agodifoɔ no nyinaa te asomdwoeɛ mu.
Yɛpene USOCfoɔ anodisɛm a wɔde too dwa sɛ yɛn agodifoɔ ne ekuo no nkankɔ, ne agodie no ankasa so bɛba mfasoɔ yie wɔ berɛ a yɛayɛ nsakraeɛ a ɛhia wɔ adwumakuo no mu na mmom ɛnyɛ sɛ yɛrete agodifoɔ diberɛ so.
USA Gymnastiksfoɔ ne ankorɛankorɛ bi nhwehwɛmu a ɔyɔeɛ no kɔɔ benkorɔ mu ɛfiri sɛ na ɛbɛda nneɛma bi adi afa ɔfa bi ho a na wɔka no sɛ wɔanya akwanhosan wɔ asɛm a ɛsii Larry Nassar aberɛ so, na nka ɛbɛtumi akɔ kwa wɔ mmerɛ pii akyi wɔ berɛ a obiara nhunu ho hwee, na wɔgyee nsakraeɛ a ɛho hia too mu.
USA Gymnastiksfoɔ ne USOCfoɔ nyinaa wɔ anisoadehunu baako – sɛ wɔrema agodie nyinaa ayɛ nea ɛtenetene apom, ne afoforɔ, nso abɔ agodifoɔ ho ban na wɔn adaeɛso atumi aba mu wɔ ɔkwan pa ne nkanyan so.
1960s mu nyinaa no, Brzezinski yɛɛ adwuma maa John F. Kennedy sɛ ne fotufoɔ ɛna afei nso Lyndon B. Johnson amamuo mu.
Berɛ a wɔreyɛ nyiyi mu wɔ afe 1976 mu no, ɔtuu Carter fo faa abɛɛfo nhyehyɛeɛ ho, na afei ɔkɔsii Henry Kissinger anan mu somm sɛ 'National Security Advisor' (NSA) firi 1977 de kɔsi 1981.
Esiane sɛ na ɔyɛ NSA nti, ɔboaa Carter maa dii dwuma kɛseɛ wɔ wiase mu nsɛm ahodoɔ ho, tesɛ Camp David Accords, wɔ afe 1978 mu; na ɔmaa ayɔnkofa bɛdaa US ne China ntam firi 1970s mu; Iranian Revolution, a ɛkɔmaa wɔkyekyeree Iranfoɔ bi sieeɛ wɔ afe 1979 mu; ɛne Soviet invasion a ɛkɔɔ so wɔ Afghanistan wɔ afe 1979 mu.
Sini yi a wɔde Ryan Gosling ne Emma Stone yɔeɛ no, gyee nhini wɔ akuoakuo a wɔde ma abasobɔdeɛ no nyinaa mu.
Gosling ne Stone nyaa abasobɔdeɛ sɛ Siniyɛfoɔ barima a ɔdi mu ne Siniyɛfoɔ baa a ɔdi mu.
Abasobɔdeɛ nkaeɛ no bi ne Mfonitwani a ɔdi mu, Ɔtenetenefoɔ, Sinitwani, Deɛ ɔhwɛ Ahosiesie so, Deɛ ɔsiesie Sini no, Abodin a wɔde ma Aberatewaa ne Nwom di mu, Yɛreyɛ Beaeɛ a wɔyɛ Sini, Sini mu Nwom Nsiesie, Deɛ ɔka Nwom Ahodoɔ Bom ne Deɛ ɔhwɛ Sini no Ankasa so.
Nwom mmienu bi a wobɛnya no sini no mu, Audition (The Fools Who Dream) ne City of Stars, nyaa abasobɔdeɛ sɛ nwom a ɛdi mu. Lionsgate sini adwumayɛkuo no nyaa abasobɔdeɛ 26 – kyɛn sini adwumayɛkuo foforɔ biara.
Kwasiada anwummerɛ, United States Manpanin Donald Trump, nam ne dawurubɔ twerɛtwerɛfoɔ so daa no adi sɛ US asraafoɔ a ɛwɔ Syria no refri hɔ.
Wɔde saa nkaebɔ yi too dwa wɔ berɛ a Ɔmanpanin Trump ne Turkeyfoɔ Manpanin Recep Tayyip Erdoğan dii nkutaho wɔ tetefon so.
Turkeyfoɔ nso bɛgye ISIS akofoɔ a wɔakyere wɔn na wɔabɔ wɔ ho ban ketee no, nkaebɔ no daa no adi sɛ, Europe amanaman nso mpene so sɛ wɔsane kɔ wɔn nkyiri.
Wei nko ara nna no adi adi sɛ “dinosaurs” binom wɔ ntakra, ɛyɛ adesuadeɛ a dodoɔ ara nim, nanso wei da nkrapan adi de kyerɛ mu fann a dodoɔ nso nnim, tesɛ ahosuo ne n’afaafa mmiɛnsa a yɛahyehyɛ.
Abɔdeɛ mu nyansapɛfoɔ kyerɛ sɛ saa aboa yi akwaa no ahosuo yɛ dodoeɛ na aseɛ no yɛ hoyaa.
Saa nhunumu yi nso asane ama yɛahunu ɔkwan a nnomaa nam so nyaa ntakra.
Ɛfiri sɛ “dinosaur” ntakra no nni nhini kɛse a wɔfrɛ no “rachis” no bi, nanso ɛwɔ ahosuo bi a ntakra ahodoɔ wɔ - “barbs ne barbules” – wɔn a wɔyɛ nhwehwɛmu no de “rachi” yɛɛ mfatoho sɛ ɛyɛ suahunu bi a akyire yi na ɛdaa adie.
Sɛnea ntakra no si teɛ no ma yɛhunu sɛ, ɛnyɛ adeɛ a na wɔde tu na mmom wɔde bɔ wɔn ho ban wɔ awɔ ne ɔhyew berɛ mu. Nhwehwɛmufoɔ yi susuu sɛ, ɛmfa ho mpo sɛ wei yɛ “dinosaur” ba bi podua no, saa nkaeɛ no kyerɛ nhini a ɛyɛ nea wanyini deɛ na mmom akokɔ ba ho akwaa.
Nhwehwɛmufoɔ yi susuu sɛ, ɛmfa ho mpo sɛ wei yɛ “dinosaur” ba bi podua no, saa nkaeɛ no kyerɛ nhini a ɛyɛ nea wanyini de na mmom akokɔ ba ho akwaa.
Kaa bi a topaeԑ wom toe wɔ apolisifoɔ atenaeԑ kԑseԑ a ԑwɔ Gaziantep, Turkey nnora anɔpa maa ԑkumm apolisifoɔ mmienu maa nnipa bԑboro aduonu nso pirapirae.
Mantam Soafoɔ no ɔfese bɔɔ amanneԑ sԑ nnipa a wɔpirapiraeԑ no mu du-nkron yԑ apolisifoɔ.
Polisifoɔ se wɔsusu sԑ nnipa a wɔtaa saaa bɔnefosԑm yi akyi ne adɔnyԑkuo (ISIL).
Wɔhunuu sԑ awia no yԑ adwuma te sԑ deԑ nsoromma yԑ no ara: Wɔhunuu sԑ nsoromma no dwumadie nyinaa gyina ne kanea anaa ne hyerԑn no so ne sԑdeԑ wɔtwa wɔn ho no so, na mmom ԑnyԑ biribi foforɔ biara.
Sԑdeԑ nsorommahyerԑn ne sԑdeԑ ԑtwa ne ho so na wɔgyina de kyerԑ ne ‘Rossby nɔma’ a ԑgyina ‘plasma flow’ so.
Sԑ ‘Rossby nɔma’ no sua a, ԑmma nsoromma no nyԑ adwuma yie wɔ ‘magnetic reversals’ dwumadie mu.
Berԑ a na ɔretu kwan no, Iwasaki kɔtɔɔ amanneԑ mu mprԑ bebree.
Nkurɔfoɔ a wɔde nsuomhyԑn kɔ korɔnobɔ kɔwiaa no, ɔkraman bi to hyԑԑ ne so wɔ Tibet, ɔdwanee awareԑ wɔ Nepal ԑnna wɔkyeree no wɔ India.
‘802.11n standard’ no yԑ adwuma wɔ ‘2.4Ghz ԑne 5.0Ghz frequencies’ no mmienu nyinaa so.
Wei bԑma ԑne 802.11a, 802.11b ԑne 802.11g, ntumi ntentam, ɛkɔba sԑ ‘base station’ no wɔ radio afa mmienu a.
802.11n no yԑ adwuma ɔhare so pa ara sene deԑ ԑdi n’akyi no bԑyԑ 600Mbit/s so.
Duvall a waware awo mma mpanimfoɔ mmienu no antumi anyԑ biribi amma no ansɔ Miller a na asԑm no fa no ho no ani.
Berԑ a wɔkakyerԑԑ no sԑ ɔnka biribi no, Miller kaa sԑ, "Mike kasa dodo wɔ berԑ a na otie no rekɔ so…Na mereboaboa me ho nti na mente deԑ ɔreka no."
Hu se, "ԑntɔ nkɔsi afe 2020 mu no, yԑbԑhwԑ sԑ yԑde yԑn GDP mu fa a ԑsԑ bԑte ‘carbon dioxide a yԑto gu mframa mu no so pa ara, ama no afiri mpɔmpɔnsoɔ a yԑnyaa no afe 2005 mu no".
Wamfa nɔma a wɔde bԑte so biara anto dwa, ɔse ԑbԑgyina deԑ ԑbԑfiri China sikasԑm ne dwadie mu aba no so.
Hu hyԑԑ aman a afei na wɔretu mpɔn no nkuran sԑ, "wɔntwe wɔn ho mfiri sԑ wɔbԑsԑe adeԑ no kane ansa na wɔabԑsiesie no akyiri no ho."
Ɔka too so sԑ, "mma wɔmma wɔn nsoa adesoa ԑboro sԑdeԑ wɔn mpontuo ne wɔn ahoɔden bԑtumi no so."
Iraq NhwehwԑmuKuo de ne nsԑm no too dwa wɔ ԑnnԑ prԑmtoberԑ (12.00 GMT).
Wɔabɔ kɔkɔ sԑ Obiara ntumi nkyerԑ sԑ biribi a ԑbԑkɔ so wɔ Iraq saa berԑ yi mu no bԑtumi asi ԑko ano, basabasaeԑ a ԑrema ne homene so, ԑne mmara so buo no ano.
Asԑm a wɔde too dwa no de kyԑw pa na ԑhyԑԑ aseԑ sԑ wɔmma kwan mma wɔnkyerԑ wɔn adwene na wɔnkɔ bԑnkorɔ mu wɔ United State mfa ne nhyehyԑeԑ a ɔwɔ ma ‘Middle East’.
Nsԑm a wɔde too dwa no mfoa nnԑ nhyehyԑeԑ a Aban mu mpanimfoɔ no wɔ fa Iraq ho no so koraa nti wɔka sԑ wɔnsesa no anim anim yi ara.
Deԑ ԑdi kan wɔ nsusuiԑ aduɔson-nwɔtwe no mu ne sԑ, wɔnyԑ amanaman ntam nkutahodie wɔ dwumadie mu ho nhyehyԑeԑ foforɔ ansa na afe yi akɔ awieeԑ sԑdeԑ ԑbԑyԑ a wɔde bԑbɔ Iraq ahyeԑ so ho ban afiri nneԑma a ԑmmoa wɔn ho na wɔnyԑ nhyehyԑeԑ mma wɔne aman a atwa wɔn ho ahyia no ntumi nni nsawɔsoɔ.
Senator a ԑwɔ hɔ seisei ԑne Argentine First Lady Cristina Fernandez de Kirchner de n’anisoadehunu fa mampanin die ho no too dwa nnora wɔ La Plata, kuro a ԑyԑ 50 kilometers (31 miles) firi Buenos Aires ho.
Owurayere Kirchner de ne nsԑm a ԑkyerԑ sԑ ɔpԑ sԑ ɔyԑ mampanin no too dwa wɔ ‘Argentine Theatre’ beaeԑ korɔ no a ɔdehyԑԑ ne 2005 ntoabɔ ase sԑ wɔnto aba mma no mmԑyԑ Buenos Aires province manfoɔ no mmarahyԑbadwani.
Saa anobaebaeԑ yi baa wɔ berԑ a mente me ho ase bi ba faa mmoa ne adan a na wɔresi no bio no ho wɔ berԑ a na Hurricane Katrina wɔ hɔ no ho; ԑno na ‘fiscal conservatives’ no bi de yԑԑ aseresԑm de ato din sԑ, "Bush Orleans Deal Foforɔ" no.
Deԑ na wɔde rebɔ wɔn akyi ne sԑ wɔde saa dwumadie no maa nkurɔfoɔ bi a wɔsusu sԑ wɔyԑ Washington mu foɔ.
Nnipa bԑboro ɔpepe nnan na wɔkɔɔ ayie no wɔ Rome.
Na nnipa no dɔɔso ara ma na ԑntumi mma sԑ obiara bԑtumi anya kwan akɔ ayie no ase wɔ ‘St. Peter’s Square' hɔ.
Wɔde tԑlԑbihyԑn akԑseԑ bebree bobɔɔ mmeaeԑ mmeaeԑ wɔ Rome sԑdeԑ ԑbԑyԑ a nnipa no bԑtumi ahwԑ deԑ ԑrekɔ so.
Kuro nkaeԑ a ԑwɔ Italy ԑne wiase mmeaeԑ bebree no, ne titire ne Poland, wɔyԑԑ saa adeԑ no bi wɔ hɔ a nnipa bebree hwԑԑ bi.
Wɔn a wɔnim abakɔsԑm akasa atia FBI nhyehyԑeԑ a atwam no sԑ, wɔsԑe akadeԑ wɔ nsԑm a na ԑyԑ mmrԑ sԑ wɔbԑtumi anya anoyie, ne titire ne kaa a wɔawia ho nsԑm nti ne sԑ na wɔwɔ adwene bi sԑ wɔpԑ so wɔnya no korɔgyee.
Congress no hyԑԑ aseԑ de sika wura nneyԑԑ ho asԑm mu wɔ fiscal 2005 ԑnna wɔyԑԑ no sԑ FBI no nte wɔn ani na wɔmfa nkorabata no du nhwԑ mpanin adwaman sini so.
Robin Uthappa nyaa ‘innings’ no mma a ԑwɔ soro pa ara, ‘70 runs’ wɔ ‘41 balls’ pԑ mu wɔberԑ a ɔbɔɔ ‘11 fours ԑne 2 sixes’.
Nnipa a wɔtaa di mfimfini, Sachin Tendulkar ԑne Rahul Dravid, yԑԑ adeԑ ԑnna wɔka bɔɔ mu yԑԑ 'runs' ɔha.
Nanso, ɔdii nkoguo wɔ ‘captain's wicket’ mu no India tumi nyaa ‘36 runs dii nkoguo wɔ 7 wickets’ mu na ɔde wiee ‘innings’ no.
U.S. Mampanin George W. Bush kɔduruu Singapore Obubuo da a ԑtɔ so 16 anɔpa, de hyԑԑ ne nnawɔtwe kyini a ɔrekɔkyini wɔ Asia no ase.
‘Singapore Mansoafoɔ Panin Abadiakyire’, Wong Kan Seng kyeaa no ԑnna ɔne ‘Singapore Mansoafoɔ Panin’ Lee Hsien Loong dii nkɔmmɔ faa dwadie ne adɔnyԑkuofoɔ dwumadie ho.
Berԑ a ɔdii nkoguo wɔ abatoɔ a wɔyԑԑ no berԑ no mfimfini no mu nnawɔtwe akyire, Bush kaa dwadie a ɔrebԑtrԑm wɔ Asia no ho asԑm kyerԑԑ nnipa bi.
Osuafoↄ Titire Stephen Harper agye atom sɛ ↄde aban "Clean Air Act" no bɛkↄ akↄto ekuo a amanyↄkuw ahodoↄ mufoↄ wom no anim, ma wayɛ emu nhwehwɛmu ansa na n'akenkan a etↄ so mmienu no eduru soↄ, berɛ a wↄne NDP kannifoↄ Jack Layton wiee nhyiamu a edii sima 25 benada no.
Layton kae sɛ conservativefoↄ no nyɛ nsakraeɛ wↄ wiase ne nneɛma a ewom mmara no mu, ɛberɛ a wↄne Osuafo Titire no hyiaɛ no, na deɛ na ↄkae ne sɛ Conservative amanyↄkuo no nsan ntwerɛ mmara no mma "emu nda hↄ na endi mu".
Efiri ɛberɛ a Aban a odi Ɔman Mu no so no gye too wↄn ho so sɛ wↄde sika bɛhyɛ Mersey ayaresabea a ɛwↄ Devonport, Tasmania no mu no, aban a odi nkuro so no ne Aban Mmarahyɛ Abadwafoↄ binom akasa atia saa adeyↄ yi sɛ esiane aman mu no abatoↄ a ɛbɛba so wo abubuo mu no nti na wↄhyɛɛ da yɛɛ saa.
Nanso ↄsuafoↄ titire John Howard aka sɛ wotuu anammↄn yi, de AUD$45 million pem so sɛdeɛ wↄde bɛbↄ ayaresabea no ho ban na Tasmania aban no amma anhwe ase.
Sɛdeɛ amaneɛbↄ a abɛtↄ dwa seesei kyerɛ no, berɛ a wↄhwɛɛ ɛpo no sɛdeɛ ɛforo kↄ soro ba no, ɛbedaa adi sɛ ahum tuui. Wↄgye di yie sɛ ahum bi kↄↄ so wↄ beaɛ a ɛbɛn Pago Pago ne Nuie.
Adeseɛ anaa opira titire ho amanneɛbↄ biara nkↄↄ so wↄ Tonga, nanso wↄn anyinam kanea dundumee berɛ tiawa bi, na ɛno maa Tonga mpanyinfoↄ nsa entumi anka tsunami kↄkↄbↄ a PTWC de maeɛ no.
Wↄ totoo sukuu dunan a ɛwↄ Hawaii mpoano anaa ɛbɛn hↄ mu Wukuada da mu no nyinaa ɛmfa ho sɛ na woama ho kwan no.
U.S Ↄmanpanin George W. Bush agye nkaebↄ no ↄfɛ so.
Bush kasamafoↄ Gordon Johndroe kaa North Korea bↄhyɛ no asɛm sɛ ɛyɛ "anammↄn kɛseɛ a woatuo a wↄde beduru botae a ɛne sɛ wobeyi nuclear akodeɛ afiri hↄ koraa wↄ asase a nsuo etwa ne fa bi ahyia wↄ Korea a edi mu."
Subtropical Storm Jerry, ahum a ɛtↄ so du wↄ Atlantic ahum berɛ mu no sii ɛnnɛ wↄ Atlantic Ocean no mu.
National Hurricane center (NHC) kyerɛ sɛ ebesi saa berɛ yi deɛ Jerry nyɛ ↄhaw biara mma asase no so.
U.S. Corps. of Engineers sesee sɛ sɛ osuo tↄ duru 6 inches a ebetumi abu afa osiakwan a aseɛ dada no so.
Ninth ward, beaeɛ a nsuo yiri kↄↄ soro bɛyɛ anammↄn 20 wↄ Hurricane Katrina berɛ so no, seesei deɛ esaine sɛ ebu afa osiakwan no so nti sɛ wogyina nsuo no mu a eka wo sisi.
Nsuo rebu fa osiakwan no so wↄ beaeɛ a ne tɛtrɛtɛ yɛ anammↄn 100.
Onii a ↄda "commons" no ano Adam Cuerden daa no adi sɛ twa a watwa mu no aha no yie paa berɛ a ↄne wikinews kasaeɛ bosome a etwam no.
Sɛ yɛbɛka a"ↄno [Wales] anka nokorɛ ankyerɛ yɛn firi mfiaseɛ no. Deɛ edi kan, oyɛɛ n'adeɛ te sɛ deɛ mmara no nti na ↄreyɛ saa. Mmienu, ↄhyɛɛ da yɛɛ sɛ deɛ oretie yɛn kosii sɛ oyii mfonini no firi ho."
Mpↄtam hↄ foↄ no abufuo no ama wↄrebↄ mmↄden seesei sɛ wↄbɛyɛ nhyehyeɛ afa ↄbarima ne ↄbaa nna ho nsɛm ma saet no a ɛgye dawurobↄ nwuma a wↄwↄ hokwan ↄpepem pii a wↄde wↄn nsɛm bɛto hↄ no.
Adwuma a wↄyɛe no fa kɛseɛ no ara yɛ nhwehwɛmu ne nkyerɛkyerɛmu, nanso wↄyɛɛ dwumadie no ho twerɛtohↄ sɛdeɛ ɛne deɛ wↄhyɛɛ no nsow wↄ Sagittarius nsoroma kuo no mu no bedi nsɛ.
Nsunsuansoↄ a tumi a ɛma nsoromma kuo no" dark matter" ne "Milky Way dark matter" no keka wↄn ho no de ba no na ekuo no rehwɛ kwan sɛ ebesi.
Sɛdeɛ ↄsram no tumi twe asase no, na ɛma asorↄkye si no, sa ara nso na Milky Way no tumi twe Sagittarius nsorommakuo no.
Abↄdeɛ mu nyanasahunufo tumi ka sii so sɛ "dark matter" nya 'dark matter" foforo so tumi na saa ara nso na "regular matter" nso teɛ.
Saa nkyerɛkyerɛmu no ka sɛ "dark matter" dodoↄ no ara a ɛwↄ nsorommakuo no ho no atwa ho ahyia, na ɛyɛ nneɛma nketenkete a aka abom.
Tɛlɛbihyɛn so amanneɛbↄ da no adi sɛ nwisi fufuo firi adwinnidan no mu ba.
Mpↄtam ho mpaninfoↄ abↄ temanmufoↄ a wↄbɛn adwinidan no kↄkↄ sɛ wonhyɛ dan nu, na wↄn dumdum wↄn air-condition na ɛnsɛ sɛ wↄnom dorobɛn mu nsuo.
Japan nuclear adwumakuo no kyerɛ sɛ, woahu radioactive caesium ne iodine wↄ adwinnidan no mu.
Mpaninfoↄ de wↄn adwene abu sɛ ɛbɛyɛ sɛ na adeɛ a uranium fango no wom no apae na enwunu.
Dr. Tony Moll hunuu "Extremely Drug Resistant Tuberclosis" (XDR-TB) no wↄ KwaZulu-Natal mantam a ɛwↄ South Africa.
Bere a wↄtotoo n'ano no, ↄkaeɛ sɛ yareɛ foforo yi "ha adwen paa na ɛho nso yɛ hu ankasa esiane sɛdeɛ esi kum nnipa ntɛmtɛm fa no."
Dr. Moll susu sɛ, ɛbɛyɛ sɛ ayarefoↄ no mu bi nyaa yareɛ no wo ayaresabea, na na wↄn mu mmienu yɛ wↄn a wↄyɛ adwuma wↄ ayaresabea.
Wↄ afe baako mu no, wↄn a yareɛ no akye wↄn no betumi de ama nnipa 10 kosi 15 a wↄbɛn no.
Nanso, nnipa a dodoↄ a woanya tuberclosis no mu ↄha mu nkyekyɛm kakra bi pɛ na wↄwↄ XDR-TB no bi, nnipa 330,000 wↄ berɛ pↄtee bi mu nnipa 6,000 na woanya yareɛ no bi wↄ South Africa.
Afidie a wɔde hwɛ nneɛma nketenkete, a emu duru bɛboro 1,000 pounds, ne akwantuo wɔ 17,500 miles dɔnhwre baako biara , hyiam 491 miles wɔ Asaase suro.
Abɔdeɛmunyansapɛfoɔ se ahyiamu a ɛde ɔtopae no ba no yɛ kɛse pa ara.
Wɔguso rebɔ mmɔden sɛ obehu sɛnea asiane no kɛse te ne sɛnea ɛbɛka Asaase no.
United States Anamɔtuo Asoɔeɛ a ɛwɔ U.S. Asoɔeɛ ma ahobanbɔ ɔfis no ɛhwehwɛ nneɛma a asɛe.
Yɛde nea efi "plotting analysis"(nhyehyɛe nhwehwɛmu) mu ba bɛto dwa wɔ websaete bagua.
Mpaninfoↄ a wↄwↄ Ohio aka sɛ, wↄde awudie a ani yɛ nyan ho soboↄ bɛbↄ ↄyaresafoↄ bi a na ↄyɛ adwuma wↄ Children's Hospital of Pittsburg, Pennsylvania berɛ a wohuu ne maame sɛ wawu wↄ ne hyen mu beaeɛ a wↄde nneɛma hyɛ wukuada no.
Wohuu Dr. Malar Balasubramanian, a wadi mfeɛ 29, wↄ Blue Ash, Ohio, borↄno a ɛbɛyɛ akwansin 15 wↄ Cincinnati atifi fam sɛ ↄda fam wↄ kwan no ho a ↄhyɛ T-shirt ne deɛ wohyɛ no atadeɛ ase a na nnuru abo no.
Ↄkyerɛɛ apolisifoↄ kwan kↄ ne Oldsmobile Intrique tuntum no ho a na ɛwↄ akyire anammↄn 500.
Woduru hↄ no, wohunuu Saroja Balasubramanian, 53, a wↄde kuntu a mogya ayɛ mu ma akata ne ho.
Apolisifoↄ kaeɛ sɛ ɛte sɛ deɛ nnipadua no ada ho da mu no.
Wↄbↄↄ yareɛ yi amanneɛ berɛ a edi kan wↄ kitawonsa awiei mu hↄ.
Mprako na wↄsoa saa yareɛ yi, na wↄde ma nnipa denam ntontom so.
Nsaneyareɛ a etu atese yi ama India aban de nneɛma bi agu akwan mu a ebi ne sɛ wↄde wↄn a wↄkyere mprako akↄ beaeɛ a yareɛ no mu yɛ den, na wakyekyɛ atwamtam a wↄdi pam ntontom ne ntontom aduru mpempem.
Aban no ahyɛ bↄ sɛ ↄde nnuru a wↄde bↄ ban firi encephalitis ho bɛba, na ɛno bɛboa ma ayaresabea ahodoↄ no asieasie wↄn ho ama afe a edi anim no.
Nhyehyeɛ a wↄyeɛ sɛ wↄde nnuru a ɛbo yɛn ho ban firi yareɛ ho no bɛkↄ mmeaeɛ a yareɛ no aka nkurofo paa afe yei no kaa akyire esiane sikasɛm ne di a wamfa anni kan wↄ wↄn nhyehyeɛ mu sɛ yɛde toto yareɛ ahodoɛ ho a.
Wↄ 1956 mu no Slania tu kↄↄ Sweden, na mfeɛ mmiɛnsa akyire no ofii aseɛ ne Swedish Post Office yɛɛ adwuma na ↄbɛyɛɛ omo twerɛfoↄ panin.
Ↄyɛ ntimsoↄ bɛboro 1,000 maa Sweden ne aman ahodoↄ 28.
Ↄmo agye atom sɛ n'adwumayↄ ho twa na edi mu na ↄyɛ ↄmo a ↄmo yɛ ntimsoↄ ho adwuma "a w'agye din" kakra bi no mu baako. Ebinom yɛ n'adwuma ho nimdefoↄ.
Ntimsoↄ a ɛtↄ so apem (1000) a ↄyɛɛ ho adwuma no ne "Great Deeds by Swedish Kings" a David Ehrestrahl yɛe wↄ 2000 mo a na ɛyɛ fɛ boro soↄ, na apue wↄ Guinness Book of World Records no mu.
Na ↄsan twerɛ wↄ sika so ma aman ahodoↄ pii, a n'adwuma a ɛnkyɛe koraa bi ne osuafoↄ kunini mfonin a eda Canada sika $5 ne $100 anim no.
Akwanhyia no akyire no, ↄmo de Gibson kↄↄ ayaresabea nanso owuiɛ mmerɛ tiawa bi mu.
Ↄhyɛnkafoↄ, a na w'adi mfeɛ 64, ampira wↄ akwanhyia no mu.
Ↄmo yii ɛhyɛn no firii beaeɛ a akwanhyia no sii no bɛyɛ 1200GMT ɛda no ara.
Obi a na ↄyɛ adwuma wↄ beaeɛ a wↄde ahyɛn si berɛ a akwanhyia no sii no kae sɛ: "Na mmofra retwɛn sɛ wobetwa okwan no mu na na wↄreteateam resu."
Wↄn nyinaa dwane firii beae a akwanhyia no sii no.
Nsɛm afoforↄ a wobesusuw ho wↄ Bali bi ne sɛ wↄbɛgye kwaeɛ a aka wↄ wiase no, na afei wↄne aman a afei na wↄrekↄ wↄn anim no bɛkyɛ abɛɛfo nkoanim na w'atumi anya nkosoↄ a wonsɛe abↄde a etwa wↄn ho ahyia no.
U.N pɛ sɛ ↄgye sika puduo bi tom a ɛbɛboa aman a wiase afanan nyinaa a ayɛ hyeɛ no anya wↄn so nsunsuanso no.
Wↄde sika no bɛhyɛ adan a nsuo nkↄ mu, nsuo pa ho nhyehyɛe, ne mfudeɛ ahodoↄ mu.
Fluke twerɛɛ sɛ mmↄden a ebinom rebↄ sɛ wↄbɛma mmaa aka wↄn ano atom wↄ mmaa apↄmuden nsɛm ho no anye yie.
Ↄkaa saa esaine nsɛm a awerɛhyɛm wom na ɛhyɛ nkuran a mmaa ne mmarima nyinaa twerɛ kↄmaa no a na wↄreka sɛ ɛsɛ sɛ wↄyɛ nnuru a ɛboa si awoↄ ho kwan no adeɛ a ehia wↄ nnuruyɛmu.
Ntↄkwa no baa ewieɛ berɛ a wↄde wↄn a wapirapira no kↄↄ ayaresabea, na bɛyɛ wↄn a woaka no mu 40 kaa adihↄ hↄ na wampene so sɛ wↄbɛkↄ wↄn afiase dan no mu.
Ntamgyinafoↄ no bↄↄ mmↄden sɛ wobesiesie tebea no, nanso wonhyɛɛda nhuu adeɛ pↄtee a nnaduafoↄ no rehwehwɛ.
Nnaduafoↄ no hyɛɛ ogya bi ase wↄ adihↄ hↄ, firi 10:00 pm kosi 11:00 pm MDT.
Ankyɛ, apolisifoↄ a wↄwↄ nneɛma a wↄde ko tia basabasayɛ wuraa adihↄ hↄ na wↄde "tear gas" kaa nnaduafo no hyɛɛ mu.
Ogyadumfoↄ kuo no tumi dum gya bɛyɛ 11:35 pm.
Berɛ a wosii nsuban no wieeɛ no, esii nsuyiri a ɛba berɛ ano berɛ ano na ɛde nneɛma begu asubↄnten no mu no kwan.
Saa anhwea a ebegu nsuo no mu no tumi boa ano faako anaa ɛyɛ mpoano, beaeɛ a wuram mmoa ahodoↄ tumi tena hↄ.
Ne saa nti, nsuomnam ahodoↄ mmienu ase ahye, na ahodoↄ mmienu nso nkwa da esaine mu, a "humpback chub" ka ho.
Ɛmfa ho sɛ nsuo no bɛkↄ suro anammↄn kakraa bi no, mpanimfoↄ rehwɛ kwan sɛ kakra no betumi aboa ma ahwea a ahohoro no asan aba bio.
Wammmↄ Ahum ho kↄkↄ biara, na sedeɛ "geophysics" asoeɛ a ewↄ Jakarta kyerɛ no, wↄremmmↄ ahum no ho kↄkↄ efiri sɛ asasewosoↄ no ahoↄden no annuru 6.5 a wↄhwehwɛ no.
Ɛmfa ho sɛ ahum rentu no, ehu kaa temanmufoↄ no na wↄhyɛɛ aseɛ firii wↄn nwuma mu ne wↄn afie mu.
Ɛmfa ho sɛ na Winfrey ani atetɛ berɛ a na ↄredi nkra no, ↄmaa n'akyidifoↄ no hunuiɛ pefee sɛ ↄbɛsan aba bio.
 "Yei nyɛ ntetemu. Yɛdɛ ↄfa baako aba awieeɛ na ↄfa foforↄ ahyɛ ase."
Namibiafoↄ manpanin ne mmarahyɛ abadwafoↄ abatoↄ no nsunsuansoↄ da no adi sɛ ↄmanpanin a ↄte so seesei, Hifikepunye Pohamba, de mma a edↄↄso adi nkonim.
Aban a edi tumi seesei, South West Africa People's Organization (SWAPO), san gyee mmarahyɛ badwa abatoↄ no mu dodoↄ.
Amanaman a woaka abom ne Afganistan asraafoↄ kↄbↄↄ beaeɛ hↄ ban na wↄn wiemhyɛn ahodoↄ nso bi nam kwan so rebɛboa.
Akwanhyia no sii wↄ soro wↄ beaeɛ a mmepↄ wↄ paa, na wↄgye di sɛ ogya a woantumi ansↄ ano na ɛde baeɛ.
Ewiem tebea a enyɛ papa ne asase no ani so a ayɛ basaa ama mmↄden a wↄrebo sɛ wↄbehwehwɛ beaeɛ a akwanhyia no siiɛ no ayɛ den.
Medical Charity Mangola, Medicines Sans Frontieres ne World Health Organization kyerɛ sɛ nsaneyareɛ enye koraa a ate asi kuro no mu.
Kasamafo ma Medecines Sans Frontieres Richard Veerman kae se: "Yei bɛyɛ nsaneyareɛ a ate asi Angola a ɛsen biara na ↄkae nso sɛ tebea no nnyɛ koraa wo Angola".
Agokansie no hyɛaseɛ anɔpa nnɔndu ne wiem tebea ɛyɛ paa ne annɔpa bosuo a antɔ ankyɛ no, na ɛyɛ da sronko ma 7's rugby.
Akansie dikanfo South Africa shɛ ase wɔ kwan pa so bere a wonyaa ahotɔ nkonimdi 26 - 00 tia akansie kuo a ɔto so num Zambia.
Wotumi hunu sɛ na woa we nnaakyene wo agokansie a etia wɔn akyerɛbaa anaafoɔ, nanso South Africa tɔɔ so tu mpɔn bere a akansie nyaa nkan kɔ no.
Sɛnea wɔtwe wɔn ho fi afoforo ho bo wɔn ho ban, bɔɔl a wɔde di nkitaho ne sɛnea ɔka wɔn ho bom yɛ adwuma a ɛtwa yie ma wɔn yɛ adutwam maa no da adi pefee sɛ wei ne ekuo a wɔhwee wɔn.
Mpanimfoɔ a wɔda Amsterdam ne Anne Frank Museum ano de ato dwa sɛ mmoawa bi aba dua no so a ɛyɛ hu ma ɔmanfoɔ apomuden, wɔsan kaa sɛ wɔnhwɛ no yie na ɛbɛtumi abu atɔ ama ɛde ɔhaw aba.
Na wɔayɛ sɛ anka wɔbɛtwa dua no Benada nanso asɛnnibea ahyia animanim yi ara sɛ wɔntwentwɛn so.
Aboɔdan no ano a wɔato ne din "Nuabaa Nson" no tenten bɛyɛ sɛ anammɔn 100 de kɔsi 250 'metres' (328 ksi 820 feet).
Infared mfonin no kyerɛ sɛ nsonsonoeɛ a ɛwɔ ewiem anadwo ne awia no ma yɛhunu sɛ ɛbɛyɛ sɛ ɛyɛ aboɔdan.
Sɛ ɛduru awia a ewiem dwo kakra na ayɛ hye anadwo.
Glen Gusbing a ɔka United States Geologiɔal Survey Astrogeology (USGS) kuo ho ne Norther Arizona University a ɛwɔ flagstaff Arizona kaa sɛ "Wɔn ahoɔhyeɛ su ɛnte sɛ aboɔdan a ɛwɔ asaase so na mmom ɛne amena a ɛda asaase ase ɛreyɛ ayɛ pɛ".
France abatoɔ ɛyɛ kani abatoɔ no bi a ɛnyɛ adeɛ soronko bi ara, Wɔn a wɔrebɛto aba no te wɔn ho kɔgyina adaka bi mu, wɔde krataa a wɔn a wɔrepɛ tumi no din mfonin wɔ so a ɛhyɛ krataa bɔtɔ mu.
Sɛ wɔn a wɔhwɛ abatoɔ no so no hwehwɛ nea ɔrebɛto aba no ho nsɛm hu sɛ ɔwɔ ho kwan se ɔto aba no a, afei na wɔma no de ne krataa bɔtɔ no to abatoɔ adaka no mu na wɔatwerɛ ne din.
French abatoɔ mmara no hwɛ sɛ biribiara bɛkɔ so sɛnea ɛwɔ sɛ ɛyɛ no pɛpɛɛpɛ.
Ɛfiri afe 1988 mu, wɔhwɛ sɛ wɔde abatoɔ adaka a ɛmu da hɔ pefee bɛdi dwuma sɛnea obiara bɛhunu sɛ abatoɔ no rehyɛ aseɛ no, na biribiara ɛnni mu na afei nso obi foforɔ biara nso ntumi nfa krataa bɔtɔ nkɔ to mu gye sɛ wɔn a wɔwɔ ho kwan sɛ wɔto aba.
Wɔn a wɔrepɛ tumi no wɔ ho kwan sɛ wɔbɛma obi akɔhwɛ abatoɔ no dwumadie no so bi ama wɔn. Ɛduru anwummerɛ a, wɔtu nnipa ma wɔkan aba no berɛ a abatoɔ mpanimfoɔ no nso hwɛ ma wɔkan no pɛpɛɛpɛ.
‘ASUS Eee PC’, a wɔdane no adi wɔ wiase nyinaa sԑ ԑbԑboa ama sikasie akɔ so no, bԑyԑԑ atifisԑm a na obiara reka wɔ afe 2007 Taipei IT Bosome no mu.
Nanso nnipa dodoɔ a wɔtɔ ‘laptop computer’ no bԑsesa koraa berԑ a wɔbɔɔ ASUS abaso wɔ afe 2007 ‘Taiwan Sustainable Award’ a ԑfiri ‘Executive Yuan of the Republic of China’.
Saa ‘station’ no ‘abԑԑfo ntontan’/wԑbsate’ no kyerԑԑ dwumadie no mu sԑ ԑyԑ "old school radio theater’ a anya ‘geeky spin’ a ԑyԑ foforɔ na ԑyԑ nwanwa bi!"
Ahyԑaseԑ no na wɔdi saa dwuma yi wɔ aberɛ tenten inatnɛt so aksafidie beaeɛ TogiNet Radio no so nko ara, ԑyԑ beaeɛ a wɔkasa wɔ hɔ nko ara.
Afe 2015 awieeԑ mu hɔ no, TogiNet tee AstroNet Radio sԑ ne nkorabata.
Dwumadie no rehyԑ aseԑ no na wɔn a wɔba hɔ yԑ wɔn a afei ne wɔresua no nne, mpɔtam hɔ kɔsi Texas Apueeԑ.
Wɔkyerԑ sԑ adewia a rekɔ so bebree anadwo no toaa so ԑfiri sԑ na abammɔfoɔ nni Bishkek kwan no so.
Wɔn a wɔhunuiԑ no mu baako kyerԑ sԑ Bishkek redane baabi a "akannifoɔ nni" ԑfiri sԑ nnipa bi nam mmɔntene so a wɔrebɔ wura sotɔɔ a wɔtɔn nneԑma a yԑdie wom no mu.
Nnipa bebree a wɔwɔ Bishkek de soboɔ abɔ ɔyԑkyerԑfoɔ a wɔfiri anaafoɔ no sԑ basabasayԑ no firi wɔn.
South Africa ahyԑ All Blacks (New Zealand) no wɔ ‘rugby union Tri Nations’ akansie no mu wɔ ‘Royal Bafokeng Agoroprama a ԑwɔ Rustenburg, South Africa no so.
Akansie no baa awieeԑ no, na aba baako pԑ na abԑda wɔn ntam, 21 ne 20, nti ama All Black nkonimdie a atoa so 15 no aba awieeԑ.
Springboks no deԑ, ԑno na ԑsii wɔn nkoguo nnum a atoa so no ano.
Na ԑyԑ All Blacks a wɔagye kuruwa a ԑda so no nnawɔtwe mmienu a atwam no mu no akansie a ԑtwa toɔ.
Akansie no deԑ ԑtwa toɔ koraa no bԑkɔ so wɔ Springboks ne Australia ntam wɔ ‘Ellis Park’ a ԑwɔ Johannesburg nnawɔtwe a ԑdi ani no.
Asasewosoɔ bi a ano nhyԑ da nyԑ den wosoo western Montana Dwoada anwummerԑ 10:08 p.m.
United States Geological Survey (USGS) ԑne ne National Earthquake Information Center nnyaa nkra biara a ԑkyerԑ sԑ nneԑma asԑe.
Na asasewosoɔ no wɔ 20 km (15 miles) north-northeast of Dillon, ԑne bԑyԑ 65 km (40 miles) south of Butte.
Wɔahunu ntakrammoa yareԑ a ԑtumi kum nnipa, H5N1, no bi wɔ dabodabo bi a ɔwuu Dwoada no, wɔ marshland a ԑbԑne Lyon a ԑwɔ France apueeԑ fam.
France ne ɔman a ɔtɔ so nson wɔ European Union no mu a, yareԑ yi bi apue hɔ; wɔdi Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece ԑne Italy akyi.
H5N1 yareԑ no bi a wɔsusu sԑ apue wɔ Croatia ԑne Denmark nnyaa nnyinasoɔ.
‘Chambers’ asaman Onyame ԑnam "owuo bebree, ɔsԑeԑ ԑne atuturasԑm a ԑrekɔ so tia nnipa mpempem no ho."
Chambers, a ɔnye Onyame nni no kyerԑ sԑ ne nsaman no yԑ "nkwaseasԑm" na "obiara bԑtumi asaman obiara."
Abasԑm a Camille Saint-Saens atwerԑ no wɔ French opera no mu no fa ‘artist’ bi a "n’abrabɔ nnyinasoɔ ne ɔdɔ a ɔwɔ ma nnubɔne ne Japan no ho."
Ɛno nti, wɔn a wɔreyi sini no tumi hye wee wɔ hɔ ma wɔma bԑhwԑadefoɔ no nso de wɔn ho gye mu.
House Speaker a watwam, Newt Gingrich, Texas panin, Rick Perry, ԑne Congresswoman, Michele Bachmann mu biara tɔɔ so nnan, nnum ԑne nsia sԑdeԑ wɔdidi so no ara pԑpԑԑpԑ.
Berԑ a nsunsuansoɔ no bԑtɔɔ dwa no, Gingrich bɔɔ Santorum abaso nanso ɔkaa nsԑm a ԑnyԑ kyerԑԑ Romney, ԑfiri sԑ ɔno na ne nkurɔfoɔ kaa nsԑmmɔne wɔ mframa mu faa Gingrich wɔ Iowa.
Perry kaa sԑ "ɔbԑsane akɔ Texas na wahwԑ nnԑ ‘caucus’ no mma no ahwԑ, na mahwԑ sԑ anidasoɔ bi wɔ hɔ ma me wɔ saa akansie yi mu a", nanso ɔkaa no akyire yi sԑ, ɔbԑkɔ so awɔ mu na wapere Ɔpԑpɔn 21 South Carolina aba no.
Bachmann, a ɔdii nkonim wɔ ‘Ames Straw Poll’ no mu wɔ Ɔsanaa de ne ntoabɔ no baa awieeԑ.
Wɔde deԑ ɔtwa mfonin no kɔɔ ‘Ronald Reagan UCLA Medical Center’, na ԑhɔ nso na ɔkaa baabi.
Wɔkyerԑ sԑ na wanyini wɔ ne 20s no mu. Bieber asԑm a ɔkae ne sԑ "[ԑ]wom sԑ na menni hɔ ԑnna na menka akwanhyia no ho deԑ nanso mema n’abusuafoɔ no yaakɔ; merebɔ mpaeԑ ma wɔn."
‘Entertainment news website TMZ’ kyerԑ sԑ deԑ ɔtwa mfonin no gyinae wɔ Sepulveda Boulevard fa baako no ԑna ɔyԑԑ ɔretwa apolisifoɔ gyinabea no mfonin ansa na watwa kwan no mu ԑnna ɔtoaa so, kɔkɔbɔ kɔ maa California Highway Patrol polisini no sԑ ɔmma no nsane n’akyi saa mprenu.
Apolisifoɔ kyerԑ sԑ dorɔbani a ɔde kaa bɔɔ deԑ ɔtwa mfonin bԑtumi afa ne ho adi.
Animuonyamhyԑdeԑ du-nwɔtwe a na ԑwɔ hɔ da no nti, aman bebree antumi annya bi.
Saa aman yi ne Netherlands, a Anna Jochemsen tɔɔ so nkron wɔ mmaa no akansie Super-G no mu nnora, ԑne Finland a Katja Saarinen tɔɔ so du wɔ saa akansie korɔ no ara mu.
Australia Mitchell Gourley tɔɔ so du-baako wɔ Super-G pono no so. Deԑ ɔgyina maa Czech, Oldrich Jelinek nso tɔɔ so du-nsia wɔ mmarima no Super-G pono no so.
Arly Velasquez a ɔfiri Mexico tɔɔ so du-nnum wɔ mmarima no Super-G pono no so. New Zealand, Adam Hall nso tɔɔ so nkron wɔ mmarima no Super-G pono no so.
Poland mmarima no mu onifirani Maciej Krezel ԑne ne hwԑsofoɔ Anna Ogarzynska tɔɔ so du-mmiԑnsa wɔ Super-G no mu. South Korea, Jong Seork Park tɔɔ so aduonu-nnan wɔ mmarima no Super-G pono no so.
Amanaman Nkabom asomdwoe ne nhyehyɛe ho adwumayɛfo a woduu Haiti wɔ mfe mpem mmienu ne du asasewosow no akyi, ɔde subor ato wɔn so fa yare a aterɛ a efii ase wɔ baabi a ɛbɛn asraafo atenae hɔ.
Sɛnea asennibea kyerɛ no, bɔɔla afiri Amanaman Nkabom nsraban no hɔ no, ɔmo antew ho a enti, ɛde mmoawammoawa nketenkete a wɔde yareɛ brɛ nnipa wura Artibonite Asubɔntene ne mu, a ɛso paa wɔ Haiti.
Ansaana asraafoɔ reba hɔ no, na Haiti nhyiaa ɔhaw a ɛfa yare efiri afe apem aha ne ahanwɔtwe.
Haitifo Asoɔeɛ ma Atɛntree ɛna Amammuo ayɛ ntotoho fa n'ankasa sua de a ɛkyirɛ sɛ asomdwoe ne nhyehyɛe Nepal ne Amananman Nkabom ho adwumayɛfo de yare no baa Haiti abra na onnim.
Danielle Lantagne, Amanaman Nkabom yareɛ ho nimdefo bi, kaa sɛ ato atese no bɛfri asomdwoe ne nhyehyɛe adwumayɛfoɔ no hɔ.
Hamilton aka asi so sԑ Howard University Hospital gyee ɔyarefoɔ no na ne ho yԑ.
Na ɔyarefoɔ no akɔ Nigeria, baabi a na Ebola yareԑ no bi ayi ne ti.
Ayaresabea no adi nhyehyԑeԑ a yԑde si saa yareԑ no trԑ no ano no so, ebi ne sԑ wɔreyi ɔyarefoɔ no afiri nnipa dɔm no mu sԑdeԑ ԑbԑyԑ a ԑnsae obi foforɔ.
Ansa na ‘The Simpsons’ reba no na Simon ayԑ adwuma wɔ shows bebree so a na ɔwɔ dibea foforɔ.
1980s no mu no, ɔyԑԑ adwuma wɔ ‘shows’ bi te sԑ Taxi, Cheers, ԑne The Tracy Ullman Show so.
Afe 1989 mu no, ɔboa maa ɔne Brooks ԑne Groening yԑԑ ‘The Simpsons’, ԑnna ɔno nso na na ɔrehwԑ apԑ nnipa a wɔdi kan a wɔbԑtwerԑ asԑm no.
Ɔfirii ‘show’ no mu wɔ afe 1993 deԑ nanso no ɔno na ɔda so yԑ ‘executive producer’ nti na ‘season’ biara ɔnya Amerika sika no ɔpepem du.
Ahyɛaseɛ no Chinese amaneɛbɔ beae Xinhua bɔɔ amanneɛ sɛ nnipa bɔnefoɔ bi bɛto ahyɛ ewiemuhyɛn bi so.
Amaneɛbɔ a ɛbaeɛ akyiri no kyerɛe sɛ ewiemuhyɛn no nsa kaa topaeɛ ho ntrɛni ɛno nti wɔma ɛde n'ani san kyerɛ Afghanistan, kɔ gyinaa Kandahar.
Amaneɛbɔ a edii kan baeɛ kae sɛ ewiemuhyɛn no san de n'ani kyerɛ Afghanistan abere a wɔnamma no angyina wɔ Ürümqi no.
Wiemu akwanhyia yɛ ade a ɛho ɛnnyɛ nna wɔ Iran, na hyɛnku a efi tete a na ɔman no mufoɔ ne asraafoɔ de yɛ adwuma no na wɔnhwɛ so yie.
Amanaman anoshweteɛ asi so dua sɛ mma wɔn tɔ ewiemuhyɛn foforo biara.
Nnawɔtwe no mfiaseɛ no, apolisifoɔ ewiemuhyɛn bi nyaa akwanhyia ma ekuum nnipa mmiɛnsa na nnipa mmiɛnsa nso piraeɛ.
Iran man no nkyerɛtohɔ kyerɛ sɛ ɔman no hyiaa atowerɛnkyɛm kɛseɛ bere a ewiemuhyɛn a na ani kyerɛ Armenia no nyaa akwanhyia, na ekuum nnipa 168 a na wɔte mu no.
Saa bosome naa mu no ewiwmuhyɛn foforo nso fii ne kwan so kɔpem ɛban bi wɔ Mashhad, na ekuum nnipa du-nson.
Aerosmith twaa nhyiamu ho nhyehyɛe a na aka wɔ nsrahwɛ no mu.
Na ɛsɛ sɛ Rock asafo fekuo no srasra United States ne Canada nyinaa kosi September 16.
Wotwaa nsrahwɛ no mu abre a nnwomtoni Steven Tyler a odi wɔn anim no pirae bere a ɔreto nnwom na ɔtɔɔ fem fii prama no so August da a ɛtɔ so 5 no.
Murray hwere ho kwan sɛ ɔde bedi nkonim bere a ɔne ɔbarima foforɔ bɔɔ so wɔ dwumadie no mu.
Del Potro nyaa hokwan sɛ obedi nkonim wɔ akansie no ɔfa a ɛtɔ so mmienu no mu, nanso wei nso wɔbɔɔ so bio ne mmba 6-6.
Potro nyaa n'abeti kuro no ho ayaresa nanso ɔbɔɔ mmɔden kɔtoa agorɔ no so.
Akansie no fii aseɛ 8:30 p.m. kurow no bere mu (15.00 UTC).
Nnwomtofoɔ a wɔn agye din wɔ ɔman no mu no de bhajans, anaa nnwom a wɔde som, baa Shri Shyam nan ase.
Odwomtofoɔ Sanju Sharma fii anadwo no ase, Jai Shankar Choudhary toaa so. saa ara na esented chhappan bhog bhajan nso. Odwomtofoɔ, Raju Khandelwai begyaa no.
Afei, Lakkha Singh dii anim too bhajans no.
Chhappen Bhog nnuane 108 (ɛwɔ Hinduism, nduane ahodoɔ 56 a wotumi di, tese, adɔkɔdɔkɔdeɛ, nduaba, nkateɛ, nduane ahodoɔ. a wɔde ma anyame) na wɔde maa Baba Shyam.
Lakha Singh too chhappan bhog bhajan no nso. Odwomtofoɔ, Raju Khandelwal begyaa no.
Wɔ Tokyo Game Show ho keynote presentation a wɔ yɛe no Yawoada aseɛ no, Nintendo mampanyin Satoru Iwata paa controller design ma adwuma kuo no Nintendo Revolution console foforɔ no.
Controller a ɛte sɛ TV remote no, de sensor mmienu a ɛwɔ TV wura no TV no nenkyɛ no kyɛ ne mu mmiɛnsa wɔ ne gyinapɛn mu wɔ three-dimensional kwan so.
Wei bɛ ma wɔn a wodi agorɔ no atumi edi nea ebesi wɔ mu ne sɛdeɛ ebesi wɔ kɔmputa so agorɔ no mu no so denam wim a wɔ deafiri no bɛfa.
Giancarlo Fisichella antumi anni ne kar no so ma enti ɔde n'agorɔ no baa awieeɛ mfiaseɛ pɛɛ.
Ne yɔnko Fernando Alonso a ɔne no dii agorɔ no dii kan wɔ agorɔ no beberee mu, nanso ɛbaa ewieɛ bere a ɔkɔtɔɔ bon bi mu esane anim ntwaho a anhyɛ yie nti.
Alonso wie pɛɛ na Michael Schumacher nso wie, esane nnoɔma a ɛsɛe abere a akansie no rekɔ so no.
Nkaebɔ nkrataa bi a efi nhyiamu a ɛkɔɔ kyerɛ sɛ ɔkaeɛ sɛ, "Ɔbaa no ho yɛ fɛ paa na ɔto dwom yie, nso".
Bere biara a yɛbɛhyia asua nnwom no, ɛka me koma paa.
Bɛyɛ simma mmiɛnsa a aka ansa na yɛbɛgye yɛn ahome no, mfonitwa afide bi a ɛwɔ hɔ no kyerɛe sɛ ahuro fi fango ankorɛ no mu.
Nanso, wonnsusuw sɛ amma atowerɛnkyɛm biara ansi wɔ kora dan no mu.
NASA kura dan panyinin N. Wayne Hale Jr. kae sɛ ahuro no baa fɛm "ansana bere a na yɛsuro ho no duiɛ."
Simma enum kɔ mframa kɛse ho oyi kyerɛ no mu no, bɛyɛ sima baako akyi no, mframa no duu 70km/h...na afei nsuo no tɔeɛ, na na ano no den no te sɛ paane a ɛwɔ honam no, na afei asukɔtwea tɔ firii soro, na nkurɔfoɔ yam hyehyee wɔn na wɔ kekaa mu tu mmirika faa wɔn ho wɔn ho so.
Armand Versace kaeɛ sɛ, "me nua ne n'adamfo yeraɛ, na me nam kwan so no me huu mmubuafoɔ mmienu a wɔte wɔn akongua mu, a nnipa huru huru na wopia pia wɔn.
NHK nso kae sɛ Kashiwazaki Kariwa nuclear power plant a ɛwɔ Niigata a na obi hwɛ so no yɛ adwuma yie paa.
Hokuriku Electric Power Co. no kae sɛ asaase wosow no amfa ɔhaw biara amma na reactor 1 ne 2 a ɛwɔ Shika nuclear power plant no wɔn ato mu.
Amaneɛbɔ bae sɛ afie 9400 a ɛwɔ ɔmantam no mu no nni nsuo na bɛyɛ emu 100 nso nni anyinam ahoɔden.
Akwan no be asɛe, keteke ho dwumadie nso ho aka wɔ mmeaɛ a wɔn ho kae no, na Noto Airport a ɛwɔ Ishikawa man no mu a obi hwɛ so no wɔn ato mu.
Topaɛ baako paeɛ wɔ amerado no adwumayɛ beaɛ no ho.
Nnɔnhwere mmienu ntem no topaeɛ mmiɛnsa paeɛ wɔ aban adan ho.
Ebinom sɛ nnipa nwɔtwe na awu, na amaneɛbɔ kyerɛ sɛ nnipa bɛyɛ 30 na apira; nanso wɔn nyinaa dodoɔ ɛmma yɛ.
Wɔhuu cyanuric acid ne malamine nyinaa wɔ dwonsɔ a efi afie mmoa a wo wuwuiɛ abre a wodii mmoa adwane a na asɛe no.
Nhwehwɛmufoɔ a wɔwɔ Sukuupɔn hɔ no kaa sɛ, compound mmienu wei bɔ mu yɛ crystals a ɛmma asaabo no nnyɛ adwuma yie.
Nhehwɛmufoɔ no huu sɛ crystals ba ɔkra dwunsɔ mu sɛ wɔ de melamine ne cyanuric acid fra a.
Deɛ ɛwɔ crystals no mu no ne nea infared spectroscopy (FTIR) no huiɛ ɛwɔ mmoa a aka no dwonsɔ mu no yɛ pɛ.
Mennim sɛ wonim anaasɛ wonnim, sɛ nnoɔma a efi Central America no beberee baa ɔman yi mu a wɔreyi no wɔangye wɔn toɔ biara.
Nanso Central America aman no de toɔ too nnoɔma no mu ɔha mu nkyekyɛmu aduonwɔtwe so. Yɛhyɛ mo.
Me deɛ na me nhu nyansa a ɛwɔ saa adeyɔ no mu, na enntwa yie koraa.
Dea meka kyerɛ nkurɔfoɔ ne sɛ, mo ne yɛn ni no sɛdeɛ yɛ no mo di no.
California Amrado Arnold Schwarzenegger de nsa ahyɛ mmara ase de asi hokwan obiara wɔ sɛ ɔbɛtɔ kɔmputa so agorɔ a awudisɛm wɔmu ama mmɔfra.
Mmara no kyerɛ sɛ kɔmputa so agorɔ a basabasayɛ wɔ mu no ɛsɛ sɛ wɔde ahyɛnsodiɛ "18" to so na wɔkyerɛ sɛ sɛ wɔ tɔn ma mmofra a wɔ betua mmpata sika $1000 mmarato biara.
Kier Starmer QC a ɔyɛ sodifoɔ ma ɔmanyinaa mmara Hwɛsofoɔ de n'ano asɛm too dwa anɔpa kaa atɛmuo a wɔde ama Huhne ne Pryce baanu nyinaa.
Huhne agyae adwuma na Ed Davey MP na ɔbɛhyɛ na nan mu wɔ mmarahyɛbadwam hɔ. Wɔhwɛ kwan sɛ Norman Lamb MP bɛfiri ne dwumadie ase bere a Davey rekɔ gye n'ahome no.
Krataa kyerɛ sɛ, Huhne ne Pryce nyinaa bɛkɔ Westminster asɛnnibea wɔ Ɔgyefuo da ɛtɔ so dunsia.
Wɔn a wɔpirae ne Nicholas Alden, 25, ne Zachary Cuddeback, 21. Na Cuddeback ne hyɛnkafoɔ.
Edgar Veguilla piraa wɔ ne nsa ne n'apantan ɛnna Kristoffer Schneider nso hia sɛ ɔyɛ n'anim oprehyɛn.
Uka tuo no dii no hwuabɔ bere ɔde kyerɛ ɔbarima a ɔtɔ so num no tiri. Schneider kɔso di ɛyea, n'ani baako afira, ne tikora fa nni hɔ na n'anim daso renyin denam titanium.
Schneider dii adanseɛ no wɔ video so wɔ USAF asoɛe a ɛwɔ ne kurom.
Sɛ woyi Wukuada dwumadie no to nkyɛn a, Carpanedo sii akan wɔ akansie mmienu mu wɔ Championships no aseɛ.
N'akansie a edi kan no yɛ Slalom, w'antumi anwiee akansie no wɔ mmirika a edi kan no mu. Nnipa 116 na esii akan no na wɔn mu 36 bɔɔ so wɔ akansie no mu.
Wɔ n'akansie foforɔ mu, a ɛyɛ Giant Slalom no, ɔhuu sɛ ɔtɔ so du wɔ mmaa akansie no mu a, mmerɛ dodoɔ ɔde wiee ne 4:41.30, 2:11.60 na ɛka akyiri sen Austriani Claudia Loesch a ɔdii kane wɔ akansie no mu na ɔde 1:09.02 kaa akyiri sen Hungaryni Gyöngyi Dani a ɔtoo so nkron no.
Mmaa nnan antumi anni nkonim wɔ sukyerɛma-so-mmirikatuo akansi no mu, na akasifoɔ 45 a wɔ ka 117 a aka na wɔka Giant Slalom akansie no ho no dii nkuguo.
Madhya Pradesh apolisifoɔ no nsa kaa kɔmputa ne ahomatorofoɔ a wɔwiaeɛ no.
Polisifoɔ nhwehwɛfo abɛdikyiri Ɔsahene D K Arya kae sɛ, "Yɛn akyere nnipa num a wɔtoo Swiss baa no mmonna no na yɛnsa aka n'ahomatorofo ne ne kɔmputa no nso".
Nnipa a w'abɔ wɔn kwadu no ne Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar and Vishnu Kanjar.
Ahobanbɔ panin Chandra Shekhar Solanki kaa sɛ nea yɛabɔ no soboɔ baeɛ no na ɔhyɛ nkatanim.
Ɛwom sɛ na nnipa mmiɛnsa wɔ dan no mu berɛ kaa no kɔbɔɔ mu no, nso obiara ho antɔ kyema.
Na mmom, ɔhyɛnkani no piraa kɛse pa ara wɔ ne tiri ho.
Wɔsii kwan a akwanhyia no sii soɔ no kakra maa wɔn a wɔhwɛ akwahyia mu nnipa adwumakuofoɔ no yii hyɛnkani no firii Audi TT kaa kɔkɔɔ no mu.
Ahyɛaseɛ no wɔgyee no too James Paget ayaresabea a ɛwɔ Great Yarmouth.
Akyire no wɔyii no kɔɔ Addenbrooke ayaresabea a ɛwɔ Cambridge.
Adekoya awɔ Edinburgh Sherriff kɔɔto mmerɛ tenten a wɔabɔ no kwaadu sɛ wakum ne ba barima.
Saa ɔbaa yi ada aban kokom hɔ a ɔretwɛn ne soboɔ ne ne gyinaberɛ, nanso wɔnnye anansini biara nsɛm ntom ɛfiri sɛ wɔada ne mfonii pii adi wɔ nkrataa mu.
Saa adeɛ yi nyɛ ade foforɔ wɔ UK afa baabi nanso Scottish pɛpɛɛpɛ yɛ yɛ adwuma soronko kwan so na kɔɔto no hunu mfonii no a wɔada no adi no sɛ ɛyɛ adeɛ ɛde animguaseɛ ba.
Ɔbenfo Pamela Ferguson a ɔwɔ University of Dundee aka sɛ "nsɛmtwerɛfoɔ bɛtumi de wɔn ho ato adwaa mu wɔ berɛ a wɔda wɔn a yɛrehwehwɛ wɔn nsɛm mu wɔ asinnibea na yɛnhunuu wɔn gyinaberɛ mfonii adi."
Crown Office a ɛhwɛ mmaratofoɔ nsɛm nyinaa so no, aka akyerɛ nsɛmtwerɛfoɔ sɛ wɔnka ho asɛm biara kɔpem sɛ ɛbɛda adi sɛ wayɛ mfomsoɔ.
Krataa a, ɛbɛdaa adi no, ɛbɛfa aman ahyeɛso ho ntawantawa ho, adeɛ a Palestinefoɔ hia ɛnam saa ahyeɛso a na ɛwɔ hɔ anasa na 1967 Mideast Ko no reba.
Nsɛmpɔ afoforɔ a wɔdii ho dwuma no bi ne sɛnea Jerusalem si bɛte daakye a ɛyɛ kronkron ma aman mmienu no ne ɔhaw a ɛfa Jordan Valley ho.
Isreal ahyɛ sɛ wɔhia asraafoɔ wɔ mmotan no hɔ mfeɛ du sɛ wɔgye wɔn nhyehyɛeɛ no tom a, ɛna PA nso pene so sɛ ɔbɛgyae saa bea no ato hɔ mfeɛ num.
Asraafoɔ dom na ɛhwɛ yiyi atuotofoɔ a wɔboa wɔn a wɔbɔ mfudeɛ ho ban firi mmoawa ho, saa ara na wɔde hwɛ sɔhwɛ no so na wɔde bua ne yieyɔ.
Wɔ NPWS ne Sporting Shooters Association of Australia (NSWC) Inc nkabom no, atuhoakyɛfoɔ a wɔsɛ na wɔfaa wɔn wɔ Sporting Shooters Association ahayɔdwumadie no mu.
Mick O’Flynn kyerɛ sɛ, Acting Director Park Conservation ne Heritage a NPSW ka ho, atuotofoɔ nnan a wɔdii kan yii wɔn wɔ tuo toɔ dwumadie a ɛdi kan no mu no nyaa banbɔ soronko ne adesua boadeɛ.
Nnora, Martelly kaa ntam wɔ Provisional Electoral Council (CEP) foforɔ a wɔate a emu nnipa yɛ nkron no anim.
Wei yɛ Martelly CEP a wayɛ a ɛtɔ so num wɔ mfeɛ nnan mu.
Bosome a ɛtwaam no, ɔmampanin suɛfoɔ daa no adi sɛ wɔntu CEP’s no nsɛn ɛfiri sɛ ɛka ɔkwan a ɔde reboa ama ɔma no ahyɛ abatoɔ foforɔ ase.
Saa kuo yi so na nka Martelly refa so de ayɛ ɔyɛkyerɛ akyerɛ wiase nyinaa ɛfa amanyɔkuo a na ɔmpene so ho a ɛhyɛɛ aseɛ wɔ Obubuo bosome mu.
Saa ɔyɛkyerɛ yi a na ntawantawa kakra wom yi maa wɔtwentwɛnn abatoɔ no so a ɛbi kɔɔ n’awieeɛ firi afe 2011 mu.
Ɛbɛtɔɔ dwa sɛ nnipa bɛyɛ 60 ɛna na wɔwɔ haw wɔ wɔn iPods a ɛyɛ hyeɛ ho, na ɛnam so maa gya hyehyeɛ nko ara nsia siiɛ na ɛmaa nnipa bɛyɛ nan honam ani hyehyee kakra.
Japan man Ministry of Economy, Trade and Industry (MET) kaa sɛ, wɔnim sɛ atoyerɛnkyɛn 27 na asi a ɛnam saa kasafidie yi so.
Nawɔtwe a ɛtwaam no, METI de too dwa sɛ Apple adwumakuo no asane de ato wɔn anim sɛ saa fo yi a ɛyɛ hyeɛ no ho haw 34 asane abɛka ho, a adwumakuo no kaa no sɛ "ɛnyɛ ɔhaw kɛseɛ biara."
Aban asoɛeɛ no nso buaa Apple adwumakuo no krataa a wɔtuu hyɛɛ da no sɛ ɛyɛ "adeɛ a ɛha adwene."
Asaase wosoɔ sii Mariana anɔpa nnɔnson mpaho sima dunkron 07:19 a.m. (09:19 p.m. GMT Fiada).
Ɔfese Adwuma-mpontu Akwanhiya Northern Marianas asoɔeɛ kaa sɛ na asiane biara nni ɔman no mu a wɔbɔ ho amanneɛ.
Afei nso Pacific Atorɛnkyem Kɔkɔbɔ Asoɔeɛ kaa sɛ bibiara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ atoyerɛnkyɛm a ɛte saa wɔ hɔ.
Philippineni opolisini dada bi akye Hong Kong nsrahwɛfoↄ a na wↄte bↄↄsu mu wↄ Manila, Philippinefoↄ kuropↄn no mu asie.
Rolando Mendoza tow ne M16 tuo no kyerɛ nsrahwɛfoↄ no so.
Ɔmo atumi agye wɔn a yɛkyee ɔmo sieeɛ no mu bi, nanso ɔmo asi so sɛ dua sɛ anyɛ yie koraa no, ɔmo mu nsia nka tiasifo ho biom.
Wogyaeɛ wↄn a wↄakyere wↄn asie no mu nsia a na mmofra, wↄn a wↄn mfe akↄ anim ɛne Philippinefoↄ mfonintwafoↄ ka ho.
Akyire yi, mfonintwafoↄ no hyɛɛ ↄbaa bi a n’ani afi anan mu ma ↄkↄↄ agyananbea. Wↄtow Mendoza tuo.
Liggins dii n’agya anammɔn akyi na ɔkɔɔ ayaresa sukuu.
Ɔsuaa awoɔ ho adeɛ na ɔhyɛɛ n’adwuma ase wɔ Auckland's National Women's Hospital wɔ afe 1959 mu.
Berɛ na ɔreyɛ adwuma wɔ ayaresabea hɔ no, Liggins hyɛɛ ase hwehwɛɛ deɛnti a mma bi kɔ awoɔ so ntɛm wɔ berɛ a na ɔnni hwee yɛ.
Ne nhwehwɛmu no kyerɛɛ sɛ, sɛ awoɔ mu aboadeɛ no ba ntɛm a ɛma abɔfra a ɔda yafunu mu no nyini ntɛm.
Xinhua de too dwa sɛ aban nhwehwɛmufoɔ no kɔyii ‘nnaka tuntum’ mmienu na ɛkyerɛ akwantuo no ho nsɛm Wukuada no.
Wɔn a wɔbɔ akuturuku nkaeɛ no kɔgyamm Luna ne wuo akyi.
Tommy Dreamer kaa sɛ "Luna ɛna na ɛyɛ Queen of Extreme a ɔdi kan. Me hwɛsofoɔ a ɔdi kan. Luna wuu bosome mmienu akyi anwummerɛ. Ɛyɛ ade soronko te sɛ ɔno ara. Ɔbaa hoɔdenfoɔ."
Dustin "Goldust" Runnels kaa sɛ "Na Luna pɛ anigyeɛ tesɛ me ara…ebia ɛboro saa…medɔ no na mɛfe no…megye di sɛ ɔwɔ tenabea pa."
Sɛ yɛfa nnipa 1,400 a wɔtwerɛɛ wɔn ansaana 2010 abatoɔ no a, wɔn a wɔmpene so sɛ Australia bɛbu ne man no nea kuro mma pɛ no so kɔɔ soro 8% firi afe 2008 mu reba.
Mansoafoɔ panin a na ɔyɛ hwɛsofoɔ, Julia Gillard, daa nsɛm bi adi wɔ ntoabɔ a ɔbɔeɛ wɔ 2010 abatoɔ mu sɛ ɔgye di sɛ ɛwɔ sɛ Australia bu ne man fa ɔmanmma nsusuiɛ ho sɛ Ohemaa Elizabeth II adedie kɔ n’awieeɛ a.
Ɔha mu abupɛn 34 na wɔgye saa nsusuiɛ yi tom, sɛ wɔpɛ sɛ Ohemaa Elizabeth II yɛ ɔhempɔn a ɔtwa toɔ.
Abatoɔ no mu yɛɛ den no, ɔha mu abupɛn 29 a wɔtoto wɔn ano no gyedi sɛ ɛwɔ sɛ ɔmanfoɔ nsusuiɛ na yɛde bu Australia man no anim anim yi ara, wɔ aberɛ a ɔha mu abupɛn 31 nso ne wɔn nyɛ adwene.
Onipa a ɔgyee sikakɔkɔɔ abasobɔdeɛ kɛseɛ pa ara no nyaa saa abasobɔdeɛ no ɛnam 100m ne 200m nsuomudware akansie a wɔde kyerɛ bɔberɛ, ne nnadaaho mmiɛnsa a wɔyɛ no wɔ Commonwealth Agokansie mu, nanso ɛnam nkuro a ɔbɔɔeɛ no nti ama n’apomden no atɔ kyima kakra.
Ɔntumi mfa nnuro a ɛho hia sɛ ɛboa ma ne yaw no korɔ no esiane sɛ wabra wɔ agokansie no mu.
Curtis Cooper a ɔkyerɛ nkontabuo ne kɔmputa abɔdeɛ mu nyansapɛ wɔ University of Central Missouri, ahunu ‘prime’ nɔma a ɛso pa ara bɛsi nnɛ wɔ Ɔpɛpɔn 25 mu.
Nnipa bebree nam kɔmputa nkorabata a yɛtumi sɔ mu ne nea yɛntumi nsɔ mu so de sii n’adehunu no so dua wɔ Ɔgyefoɔ bosome ahyɛaseɛ na wɔbɔɔ ho dawuro Benada.
Wɔgye di sɛ ‘Comet’ na ɛnam so ma nsuo ba asase so, na ɛne adeɛ bi a ɛtumi ma yɛ nnipa dua mu ahoɔden na ɛbɔ nkwa ho ban na ɛdi dwuma bom.
Abɔdeɛ mu nhwehwɛmufoɔ pɛsɛ wɔhunu ɔkwan a akyinsoromma ba, nkanka sɛnea ewiase baeɛ, esianesɛ ‘comets’ taa ne asase hyia firi mmere santen.
Cuomo, 53, hyɛɛ ne mampanin dwumadie ase afe yi ahyɛaseɛ na wadane mmara bi adi bosome a atwam a ɛkyerɛ sɛ mmarima anaa mmaa mmienu bɛtumi aware.
Ɔkaa sɛ saa atesɛm no yɛ "amanyɔ nsɛnkeka ne nsɛmhunu".
Yɛretete no mframa mu sɛ ɔpɛ sɛ ɔbɛyɛ mampanin wɔ afe 2016 mu.
NextGens yɛ adeɛ bi a FFA reka sɛ ɛbɛboa ama wiemhyɛn atu afa mmea a wɔtoto atuo na akɔ agye fangoo ɔpepe afe biara afiri ɔsɛeɛ mu na asane nso ate mframa bɔne a ɛsɛe mframa pa so.
Ɛde mfididwuma mu nkɔanim sɛtelaite na ɛdi dwuma na mmom ɛnyɛ tete kwan so a na wɔde mfididwuma mu nkɔanim a na ɛnam fɔm di dwuma no, sɛnea ɛbɛyɛ ɛbɛma mfidie a ɛhwɛ wiemhyɛn dwumadie so wɔ wiem atumi ayɛ n’adwuma fann na ama wiemhyɛnkafoɔ nsɛm korɔgyee a mfomsoɔ biara nni ho.
Wɔmfaa beaeɛ a ɛbɛgyina nea ɛtɔ so nkaa ho, na keteke a ɛnam asase ase nso nnyina wɔ Wembley, na kaa nnyina na afei nso yɛnnya baabi a yɛde kaa bɛsisi wɔ beaeɛ hɔ.
Ɔhu a na ɛtaa akyire sɛ nnipa nnya kaa mforo no maa sɛ wɔreyɛ akansie kokoam no maa ne ho mene so a akyitaafoɔ nka ho.
Adesuadeɛ bi a wɔdaa no adi Yawoada no wɔ koowaa krataa a ɛfa abɔdeɛ mu nyansapɔ mu daa no adi sɛ nnomaa foforɔ bi apue mu wɔ Ecuadorean Galápagos Islands.
Adeusa nhwehwɛmufoɔ a wɔfiri Princeton University a ɛwɔ Amɛrika ne Uppsala University a ɛwɔ Sweden kaa sɛ saa nnomaa foforɔ pueeɛ bɛyɛ mfeɛ kakra akyi, mmom wɔgye di sɛ saa nsusuiɛ no akyɛ kakra deɛ, ɛnam mmoawa Darwin finch, Geospiza fortes, aboawa cactus finch a wabɛfra mu ne Geospiza conirostris awoɔ nnidisoɔ.
Wobɛtumi asesa sika kɔkɔɔ afaafa ahodoɔ pii. Wobɛtumi nso asese no ayɛ no nketenkete.
Wobɛtumi adane no ama ayɛ sɛ ahoma, a yɛbɛtumi akoa mu nea yɛpɛ. Yɛbɛtumi abobɔ so anaa abaebae mu ama ayɛ traa.
Yɛbɛtumi ama no ayɛ traa ama atare dadeɛ afoforɔ so. Yɛtumi yɛ no tea pa ara ma ɔtɔ da koraa a yɛtumi de siesie mfonii a yɛde yɛn nsa ayɛ wɔ nwoma bi mu a yɛfrɛ no "nwoma yɛn ankasa ayɛ a ɛte yerɛyerɛw".
Wei na wɔfrɛ no ‘chemical pH’ no. Wobɛtumi ayɛ adeɛ a ɛda biribi adi wɔ berɛ a wode ‘red cabbage juice’ reyɛ.
‘Cabbage juice’ no sesa n’ahosuo de kyerɛ sɛ adeɛ no ‘acidic’ anaa ‘basic’ (alkaline).
‘Hydrogen ions’ dodoɔ a ɛwɔ adeɛ no mu na ɛkyerɛ ne ‘pH level’ (the H in pH).
‘Hydrogen ions’ yɛ ‘protons’ are wɔahwere wɔn ‘electrons’ (esiane sɛ ‘Hydrogen atoms’ kura ‘Proton baako ne ‘electron’ baako).
Nu paada a a woɔ no mmienu bom na afei, fa nsa a ɛho awoɔ bobɔ no kurukuruwa.
Nsuo kakra a ɛwɔ wo nsa ho no ne adeɛ no akyi bɛdi ahyia, na ama no asesa kakra na adane biribi tesɛ abena.
Na nkuro bi te sɛ Harappa and Mohenjo-daro wɔ abɛɛfo tiefi wɔ afie biara mu a na wɔde mmɔnka pepeafo nso aka ho.
Yɛda so hunu mmɔnka yi ho adeɛ binom wɔ afie ahodoɔ mu wɔ Minoan nkuro a ɛwɔ Crete ne Santorini a ɛwɔ Greece.
Na tete mmerɛ mu Egypt, Persia ne Chinafoɔ nso wɔ tiefi wɔ wɔn afie mu. Wɔ Roman anibue berɛ mu no, na wɔtaa de tiefi hyɛ adwareeɛ ma mmaa ne mmarima nyinaa tu fra kɔ mu.
Sɛ wofrɛ obi a wo ne ne ntam kwan ware bɛyɛ kwansini mpem a, na wode ‘satellite’ na ɛredi dwuma.
Saa ‘satellite’ yi a ɛwɔ wiem no di kan nya ɔfrɛ no na adane no aba asase so mpofirim.
Wɔde afidie a yɛde kɔ wiem na ɛde ‘satellite’ yi kɔɔ soro. Abɔdeɛ mu nyansapɛfoɔ de ‘telescope’ na ɛdi dwuma wɔ wiem ɛfiri sɛ wiem nsakraeɛ mma yɛnhunu nkanea ne ne hyerɛn yie.
Ansa na afidie a yɛde kɔ wiem a ɛso pa ara bɛtumi de ‘satellite’ anaa ‘telescope’ abɔ wiem no, ɛwɔ sɛ ɛkɔ soro bɛyɛ anmmɔn 100.
Kaa asesa nneɛma bebree wɔ wiase yi mu wɔ akwan pii so. Deɛ ɛsombo pa ara kaa ayɛ ne sɛ, ama yɛn akwantuo ayɛ mmrɛ asane nso ayɛ ntɛm.
Abrɛ yɛn keteke, kaa, ne mfidie ahodoɔ bebree a yɛde tu kwan.
Wɔn ase na mmoa a wɔwe mmoa foforɔ a wɔyԑ hɔ ne hɔ hyԑ na wɔwe mmoa hɔ ne hɔ bi te sԑ nnanko, atwe ne ɔforoteԑ.
Deԑ ԑtwa toɔ, yɛwɔ nnyinammoa nketewa (a afiboa a wɔnni hwɛsofoɔ ka ho) a wɔwe mmoa foforɔ nketewa pii wɔ hɔ a wɔwe mmoa nketewa bi te sԑ, nkoekoeboa, akuransԑsoɔ, nkoterԑ ne nnomaa.
Adeԑ a ԑma wɔkɔ so ne deԑ yԑfrԑ no ‘niche’ no, ԑyԑ adwumason a mmoa no mu biara die a ɔne afoforɔ mpere ho.
Gyata ne mmoa no mu deԑ wɔfa ayɔnkoɔ pa ara, wɔtena akuo bebree a yԑfrԑ no ‘prides’.
‘Prides’ no yԑ mmarima mpanimfoɔ no baako kɔsi mmiԑnsa a wɔbɔ abusua, na mmaa aduasa ne wɔn mma ka ho.
Mmaa no taa hwe bom ma wɔyԑ abusua kԑseԑ a wɔyԑ nnua mmaa ne mma mmaa.
Gyata ‘pride’ no yԑ adwuma te sԑ sakraman anaa nkraman a wɔte sԑ gyata (na mmom nyԑ mmoa akԑseԑ nkaeԑ no) wɔ suban mu, ԑnna wɔn ho yԑ hu ma mmoa a wɔkye wɔn no.
Ɔsebɔ bԑtumi aforo dua (nanso nyԑ pa ara), adware nsuom, ahuru kԑseԑ, ԑnna ɔwɔ ahoɔden kyԑn nnipa mprԑ nnum.
Ɔsebɔ ne gyata, kankane, ne ‘gyagua’ na wɔwɔ ekuo baako (Genus Panthera) mu. Saa mmoa nnan yi nko ara na wɔtumi bobom.
Ɔsebɔ mmobom no nte sԑ gyata deԑ kԑseԑ no na mmom ԑte sԑ deԑ ɔreyԑ ɔkasamu anaa ɔreka nsԑm bi no.
‘Ocelots’ taa we mmoa nketewa. Sԑ wɔbԑtumi a, wɔkye nnoe, awɔ, akuransԑsoɔ ԑne nnomaa. Mmoa a ‘ocelot’ kye wɔn no nyinaa yԑ nketewa sene no.
Abɔdeԑ mu nyansapԑfoɔ dwene sԑ ‘ocelot’ de pampan ne fam ahuahua (mmoa a wɔwe) na nya mmoa kye wɔn we.
Wɔhunu adeԑ anadwo pa ara ԑnna wɔnante wɔ kwan a afoforɔ nhu no nso so. Kwan a ‘ocelot’ fa so kye mmoa ne sԑ, wɔde wɔn ho fra baabi a wɔwɔ no na wɔato ahyԑ mmoa no so.
Sԑ nneԑma a nkwa wowɔ mu kuo ketewa bi (wɔn dodoɔ yԑ kakra bi) yera firi dodoɔ no a wɔfiri mu no a (te sԑ, sԑ wɔkɔfa mmepɔ bi so anaa asuo bi ho anaa wɔkɔ asase foforɔ a wɔntumi nsane wɔn akyi mma bio a) mpԑn pii baabi a wɔakɔduru no bԑdane baabi foforɔ ma wɔn.
Saa baabi foforɔ yi wɔ nneԑma ԑne wɔn a wɔne wɔn bԑpere ho foforɔ nti wɔbԑhia sԑ wɔdane wɔn ho foforɔ sԑdeԑ ԑbԑyԑ a wɔbԑtumi ne afoforɔ no apere sene sԑdeԑ na wɔyԑ no kane no.
Wɔn dodoɔ no nsesae koraa, wɔda so hia sԑdeԑ na wɔteԑ dada no ara.
Akyire yi sԑ ekuo foforɔ no hyԑ aseԑ hunu baabi foforɔ no tena a, wɔhyԑ aseԑ sԑ wɔresesa afiri ekuo dodoɔ no ho.
Afei, mfeԑ mpempem anaa ɔpepem akyire no, saa akuo yi mmienu sesa koraa a wontumi nka sԑ wɔyԑ baako.
Yԑfrԑ saa adeԑ yi ‘speciation’ a ԑkyerԑ sԑ wɔayԑ ekuo foforɔ. ‘Speciation’ yԑ adeԑ a wontumi nsi ano na ԑyԑ pa ara ma nnanemu anaa nsesa ba.
Nnua na wɔyԑ mframa a nnipa home no, na wɔagye mframa a nnipa home ba abɔntene no (ԑne sԑ, wɔhome ba abɔntene).
Nnua de awia nam ‘photosynthesis’ so noa wɔn aduane. Wɔsane nso ma nwunu.
Yԑde nnuasi yԑn fie sane nya ntadeԑ firi nnua mu. Nnuane ahodoɔ a yԑdie yԑ nnua. Sԑ nnua nni hɔ a, mmoa nnya nkwa.
Na Mosasaurus yɛ aboa kɛse tenten kyɛn aboa biara wɔ wɔn bere so, a no ɔtow hyɛ mmoa afoforo so. Na wɔnsuro hwee, gye mosasaurus ahoforo.
N'apantan tenten no wɔ ɛse bɛbro 70 a ɛyɛ nam sɛ blade. Ɛno akyi no, ɔwɔ ɛse fofro wɔ nanum soro hɔ, a aseɛ ne sɛ, biribiara ntumi ntwam wɔ n'anum a ebeguan.
Yentumi nsi no pi, nanso na ebia ɔwɔ tɛkrɛma a ɛte sɛ adinam. Na nnuan a odi no bi ne nsuo mu akyekyedeɛ, nsuo mu nnam akɛse, mosasaurus afoforo, ne ebia nnipa.
Ɔtow hyɛ biribiara a ɛbɔwura nsuo no mu no so; dinosaur kɛse tenten te sɛ T.rex mpo ntumi no.
Ɛwom sԑ yԑnim wɔn nnuane deԑ, nanso na Romanfoɔ wɔ nnuane bi a na ԑyԑ soronko anaa nwanwa bi te sԑ, ‘prakonini’, ‘peacock’, nwa, ԑne akuransԑsoɔ bi a yԑfrԑ no ‘dormouse’.
Nsonsonoeԑ baako bio ne sԑ, berԑ a ahiafoɔ ne mmaa tena akonnwa mu di wɔn aduane no, na asikafoɔ no taa yԑ ‘banquet’ pԑ baabi tena di wɔn aduane no.
‘Ancient Roman’ nnuane no nni nnuane a ԑfiri Amerika aba Europe anaa Asia bi wom wɔ mfeԑ ɔha a ԑtwa toɔ no mu.
Nhwԑsoɔ ne sԑ, na wɔnni aburo, anaa ntoosi, anaa abrɔfo ntɔmmԑ, anaa kookoo, ԑnna tete Romani biara nni hɔ a ɔde kurokurokoko kaa n’ano da.
Babelfoɔ no sii dan maa wɔn abosom no mu biara na ԑhɔ na wɔfa no sԑ ɔbosomkorɔ no wɔ.
Nkurɔfoɔ bԑbɔ afɔdeԑ ma saa abosom no ԑnna wɔn asomfoɔ no nso nam nnadie ne afahyԑ so yԑ wɔn ahiadeԑ ma wɔn.
Na beaeԑ no nyinaa wɔ baabi petee a nnipa no nyinaa tumi ba ԑnna kronkron mu bea a asomfoɔ no nko ara na wɔ kɔ hɔ.
Ɛtɔ da a wɔsi ‘pyramid’ abansoro soronko bi a wɔfrԑ no ‘ziggurats’ ka asɔredan ne ho.
Abansoro no soro yԑ baabi a soronko ma bosom no.
Sԑ ԑduru ahuhuro berԑ wɔ Middle East a, efie ho nhia bio.
Hebrew abusua no nneԑma bebree kɔ so wɔ petee mu.
Mmaa noa aduane wɔ adi hɔ, ‘stores’ no nso yԑ baabi a wɔbue wɔ kwan no ho. Na wɔde aboɔ si dan.
Na kwaeԑ akԑseԑ nni Canaan, nti na nnua boɔ yԑ den pa ara.
Na ‘Greenland’ atenaeԑ no ahwete. Wɔka wɔ ‘Norse sagas’ no mu sԑ wɔtwaa ‘Erik the Red’ asu firii Iceland sԑ wakum obi, nti berԑ a ɔde n’ani kyerԑԑ atɔeԑ no na ɔhunuu Greenland too ne din Greenland.
Nanso saa berԑ no a ɔhunuu saa beaeԑ foforɔ yi no, na Eskimo abusua no te hɔ dada.
Ɛwom sԑ na aman no nyinaa yԑ 'Scandinavian', nanso na nsonsonoeԑ bebree wɔ nnipa no, ahemfo, amanneԑ, ԑnne abakɔsԑm a ԑda Denmark, Sweden, Norway ԑnne Iceland ntam.
Sԑ woahwԑ sini a ԑde ‘National Treasure’ no a, wobԑdwene sԑ na wɔatwerԑ ‘treasure map’ wɔ Fawohodie a Wɔpaeԑ no akyi.
Nanso ԑnyԑ nokorԑ saa. Ɛwom sԑ wɔatwerԑ biribi wɔ nwoma no akyi deԑ nanso ԑnyԑ ‘treasure map’.
Nsԑm a na wɔatwerԑ agu Fawohodie krataa no akyi ne "Fawohodie Mpaemu no Ankasa, wɔ Kutawonsa 4 1776". Nsԑm a wɔatwerԑ no wɔ krataa no fam a asi ne tiri ase.
Berԑ a obiara nnim onipa a ɔtwerԑeԑ no, yԑnim sԑ wɔde saa nwoma kԑseԑ yi a (na esusu 29¾ inches by 24½ inches) siee baabi.
Wei nti, ԑbԑyԑ sԑ wɔde saa asԑm no too so sԑ ne din.
‘D-Day landings’ ԑne ntɔkwa a ԑtoaa so no maa France atifi fam dee ne ho, nanso na anaafoɔ fam deԑ ԑnnee ne ho.
Na "Vichy" French no na ԑdi so. Weinom yԑ Frenchfoɔ a na wɔne German ayԑ asomdwoeԑ apam wɔ afe 1940 mu na wɔne wɔn a wɔbԑtohyԑԑ wɔn so no nko na mmom wɔyԑ adwuma bom.
Ɔsanaa 15 1940, wɔn a wɔaka wɔn ho abom no wuraa France anaafoɔ hɔ, saa adeԑ no din de "Operation Dragoon".
Nnawɔtwe mmienu ntam na Amerikafoɔ ne Frence asogyafoɔ a wɔade wɔn ho no agye wɔn a wɔwɔ France anaafoɔ no ma wɔde wɔn ani akyerԑ German.
Anibue yԑ amanneԑ baako a nnipakuo bebree a wɔte bom na wɔyԑ adwuma bom, fekuo de di dwuma.
Asԑmfua ‘civilization’ firi ‘Latin civilis’ mu, ԑkyerԑ ‘civil’ a ԑne ‘Latin civis’ bɔ abusua, a ԑkyerԑ ‘citizen’, ԑne ‘civitas’, a ԑkyerԑ ‘city anaa city-state’, ԑnna ԑno nso tumi kyerԑ fekuo no kԑseԑ.
‘City-states’ no ara ne aman no. Anibue amanneԑ kyerԑ sԑ wɔrekyerԑ nkyirimma nimdeԑ bi ama awɔ hɔ daadaa na wɔde ama nkyirimma.
Amammerԑ nketewa bi tumi yera wɔ berԑ a ԑnnya abakɔsԑm biara wɔ hɔ nti wɔnhu sԑ ԑyԑ anibue papa.
‘Revolutionary War’ no berԑ mu no, ‘thirteen states’ no yԑԑ aban a emu yԑ mmrԑ bi—a ‘Congress’ no nko ara na na wɔyԑ saa aban no—wɔ ‘Articles of Confederation’ no ase.
Na ‘Congress’ no nni tumi biara sԑ ԑde ԑtoɔ bԑto nnipa no so, ԑnna ԑnam sԑ na ‘national executive anaa judiciary’ no nni hɔ nti, na ɔdan ‘state authorities’ no nso na wɔmmoa no.
Na ԑnni tumi biara sԑ ԑbԑyԑ biribi afa mmara a ԑda ԑtoɔ ho wɔ ‘states’ no ntam no ho.
Na ‘Articles’ no hia sԑ nnipa no nyinaa bԑgye atom ansa na wɔatumi asesa no nanso na ‘states’ no mfa ‘central government’ no nsԑm nyԑ asԑm biara nti na wɔn ananmusifoɔ no koraa kɔ hɔ.
‘Italy man no bɔɔlobɔ kuo, ԑne German man no bɔɔlobɔ kuo no yԑ bɔɔlobɔ kuo a ԑtɔ so mmienu a adi yie pa ara wɔ wiase akansie mu ԑnna wɔn na wɔgyee FIFA World Cup wɔ afe 2006 mu.
Agokansie a agye din bi te sԑ ‘football, basketball, volleyball, water-polo, fencing, rugby, cycling, ice hockey, roller hockey ԑne F1 motor racing’.
‘Winter sports’ no agye din wɔ Atifi fam, a Italy man no si akan wiase akansi ne Olympic dwumadie mu.
Japan man no wↄ nsuopↄwa bεyε mpem nson (Honshu na εyε ne nyinaa mu kεseε), na εma Japan man no nsuopↄwa a ne kεseε tↄ so nson wↄ wiase nyinaa.
Esiane sε Japan man no wↄ nsuopↄwa bebree enti, wↄtaa ferε japan man no "archipalgo", sε εba asase ho nsεm ho a.
Taiwan man no fii aseε wↄ mpem aha num mu beaε a Europe apofoↄ a wↄ twaa mu wↄ hↄ kae sε wↄferε nsuopↄwa no IIha Formosa, anaa nsuopↄwa fεfε.
Wↄ 1624, mu no Dutch Apueεfam India Adwumakuo no sii beaeε bi wↄ Southwestern Taiwan, de fii aboriginal aburo ho dwumadie ho adwuma na wↄ bↄↄ Chinese adwumayεfoↄ paa sε wↄbεyε adwuma wↄ ne εmo ne ahwedeε afuo so.
Wↄ afe 1683 mu no, Qing adedie (1644-1912) asraafoↄ no bεdii Taiwan atↄeεfam ne atififam mpoano so na wↄbεfrεε hↄ Qing Empire ↄmantam wↄ afe 1885 mu.
Wↄ afe 1895 no Sino-Japanese Ko edikane (1894-1895) nkuguo die akyiri no, Qing aban no de wↄn nsa hyεε Treaty of Shimonoseki aseε, de gyae Taiwan so tumidie maa Japan, a edii nsupↄwa no so kosii 1945.
Adan ahodoↄ mmiεnsa na εwↄ Machu Picchu, εno ne Intihuatana, Awia no Asↄrefie no, ne Tree Window Ↄdan no.
Adan a εwↄ adan a wↄn asi no woworane no ano no wↄn asan esi biom sεdeε εbεma nsrahwεfoↄ anya adan no teε ankasa.
Bεyε afe 1976 mu no, na wↄn asiesie Machu Picchu fa bi bεyε ↄha mu nkyekyεmu aduasa na wↄguso siesie hↄ de bεsi εnnε.
Sε nhwεso no, mfonini a egyina faako ho akwan a obiara nim wↄ wiase no yε 35mm, εno nana εyε mfonini kεseε a na εwↄ analog mfonini bere no ewiε.
Wↄdaso yε de bεsi nnε, nanso dea εho hia paa yε sεdeε εteε a mfonitwa afidie ho nkateε abεsi anan mu no.
35mm deε no, sεdeε εteε no yε sakasaka kakra, ne ntrεmu yε 36mm na ne tenten yε 24mm.
Sεdeε εteε no (sε yεkyεmu dubaako na yenya akontahyεdeε a εno nkoaa gyina a) ma yεka sε εyε 3:2.
Afoforↄ nso (yεmfa APS abusua no, sε nhwεsoↄ) ne sεdeε wei teε no yε ayε pεpεεpε.
Rule of thirds a wɔyɛɛ no basabasa na wɔdii ho fɛw no yɛ ɔkwan a wɔfa so danedane neama eni na wɔsan hwɛ sɛnea wɔhyehyɛ neama wɔ mfonini bi mu.
Ɛka sɛ baabi a ɛyɛ paa ma mfonini ho asɛm asɛtitiriw no yɛ baabi a nsensane no hyia na ɛkyɛ mfonini no mu kɔ afa mmiɛnsa efiri soro besi fam ne efiri nkyɛn kɔ nkyɛn (sɛ nhwɛsoɔ no).
Saa berɛ yi mu wɔ aburokyiman abakɔsɛm mu, Romanfoɔ asɔre a anya sika ne tumi afa nhwehwɛmu kɛseɛ mu.
Bɛyɛ mfeɛ apem ne akyire nie no Kristosom aka Europe aburokyiman abom ɛmfa ho mpo ne wɔn kasa ne amamerɛ a ɛsesa.
Ne tumi a ate atese no anya nsunsuansoɔ wɔ ahemfo ne temanmufoɔ nyinaa so.
Kristosom no nkyerɛkyerɛ kɛseɛ ne sɛ ɛwɔ sɛ yɛde sika tu ɔyaw ne ohia ase, na asɔre fotoɔ no wɔ hɔ ma asɛm yi ankasa.
Asɔre no tumidie fapem no ankasa awɔ Rome bɛboro mfeɛ apem na saa tumidie ne sika a akɔdi faako no ama nnipa dodoɔ no ara rebisa sɛ mpo yɛatumi adi ɔsom no mu nokorɛdie no so.
Akodie no patu gueε akyi pεε no, Britain man no fii aseε sii Germany man no kwan sε wↄrentumi mfa hyεn biara mane nnipa anaa neama mma ↄman no mu.
Saa kwan a wↄfaa so no yεε adwuma paa, na etwaa kra a na wↄkra asraafoↄ ne wↄn a wↄnnyε asraafoↄ neama a εho hia wↄn no so, εmfa ho sε saa akwansideε wei buu amanaman mmra a na wↄn ayhε ato hↄ mfe ↄpepem ahanu a etwa mu no.
Britain man no tutuu amoa wↄ amanaman po mu sεdeε bεyε a ɛpo so hyεn biara rentumi mfa ɛpo no so, na εbↄ asiane to hↄ ma ɛpo so hyεn a anni ↄfa biara mpo.
Esane sε saa εpↄ wei annya anoyie papa biara enti, na Germany man no hwε kwan sε wobenya saa anoyie no bi sε εba wↄn po aseε hyεn ho yiedie a wↄrensi ho kwan.
Wↄ 1920 no, na aman ne emufoↄ beberee gye di sε ɛyɛ sε wↄne afoforↄ bεtena asomdwoe mu na na wↄtwe wↄn ho fi afoforↄ ho.
Wↄhuu ahodwirideε ne atirimↄdennesεm a εkↄↄ so wↄ Wiase Nyinaa Ko a edi kan mu no, aman no pεe sε tebea a εte saa rensi bio daakye.
Wↄ 1884 no, Tesla kↄↄ United States of America kↄyεε adwuma wↄ Edison Adwumayεbeaeɛ a εwↄ New York City.
Ↄduu US no na abrokyire sika 4 cents nana ↄwↄ wↄ ne din mu, anwensεm nhoma, ne krataa a εka ne ho nsεm a efi Charles Batchelor (n'adwuma wura wↄ n'adwuma deda no mu) de kↄma Thomas Edison.
Na tete China man no wↄ ↄkwan soronko a na wↄde kyerε merε ntem; China gyinapεn biara anaa abusua biara a wↄn aba tumi mu da no da nso.
Afei nso wↄ adedie biara ntem no na wↄwↄ mfie bi a na amansin mu akyeyε. Dea agye din paa no yε Ahinnie Mmiεnsa no bere no na εde mfe aduosia na εkↄↄ so wↄ Han ne Jin Ahemfo ntem.
Wↄ saa bere no mu no ntↄkwa a εyεhu paa kↄↄ so wↄ adehyeε ntam esane ahinie enti.
Ahennie Mmiensa no bere so no yε bere a mogya hwie gui paa wↄ Tete China abakↄsεm mu nnipa apem wuwuiε abere a na wↄreko sεdeɛ εbεyε a wↄbεtena akonnwa a εkrↄn no so wɔ Xi'an ahemfie.
Amanyↄsεm ne asetena mu Nnoɔma pii na efi metric akwanso adeyɔ mu aba, efiri tumidie a εwↄ nipa baako nsam kↄ tumidie a εwↄ ↄman mu no nyinaa nsam, ↄman pↄtee bi ho ahiadeε a wↄde bɛdi kane ne gyidi a wↄwↄ sε ↄmanmu no nyinaa na edi ↄman no so na εnyε nipa baakopε.
Atuateε no akyi no adwuma ho kwan bue maa mmarima nyinaa na εmaa wↄn a na wↄn ani abre sε wↄbεyε yie no yεε yie.
Saa ara na na εteε wↄ asraa adwuma no mu sε anka wↄbegyina gyinapεnso ama dibea no na afei deε wↄhwε sεdeε nnipa no teε mmom.
French Atuateε no hyεε adwumayεfoↄ a na wↄhyε wↄn so no pii wↄ aman foforↄ so nkuran sε wↄn ankasa mfi wↄn atuateε aseε.
Na Muhammad anigye ho sε ͻbehu nneεma a na εboro n'abrabↄ a na anigyieε biara nni mu no. Na ↄtaa kↄ ↄbodan bi a wↄbε frεε no “Hira” wↄ “Noor” (kanea) Bepↄ so kↄ dwennwen nneεma ho.
ↄbodan no ankasaa no, a etumi atena hↄ akyε yie no, ma yehu sεdeε na Muhammad honhomfam nsusuiε εteε.
Ↄbodan no wↄ bepↄ bi so wↄ Mecca atififam, ↄbodan no ate ne ho afi wiase no ho.
Nokorɛmu no, εnyε merε sε wobehu baabi a εwↄ sε mpo wonim sε εyε adeε a εwↄ hↄ mpo a. Sε wo wura ↄbodan no mu a, εte sε dea wate wo ho afiri wiase ho.
Wonnhu hwe agye ewiemu fεfεεfε, a ani da hↄ na bepↄ beberee na etwa ho ahyia. Sε wo wↄ bodan no mu a wↄnte hwee na wonnhu hwee nso.
Great Pyramid a εwↄ Giza no nkoaa na εyε anwonwadeε asↄn no mu nea εda so wↄhↄ εnnε.
Egyptfoↄ no sii wↄ afe ↄpepem ahasa bere no mu BCE, Great Pyramid no yε pyramid a εso no mu baako a wosi de daa obuo kεse adi maa Pharaoh wuo no.
 Giza Plateau, anaa "Giza Necropolis" a εwↄ Egyptfoↄ Awufoↄ Amena mu wↄ pyramid pii (na great pyramid no na εso wↄ nyinina mu), εnna pii, εne great Sphinx no.
Wↄsii great pyramid no de daa obuo kεseε adi maa Pharaoh Khufu, na pyramid nketewa, εnna nketewa, ne asↄrefie nketewa no wↄsi de daa obuo kεseε adi maa Khufu yerenom ne n'abusuafoↄ.
"Up bow" no ahyεnsodeε no te sε V na "down bow ahyεnsodeε" te sε ahianan a aseε ayera.
Soro kyerε sε fi aseε firi ano na pia bow no, na fam kyerε sε fi aseε firi (baabi a ahama no ba ewiεm no) na twe bow no.
Soro-bow tae ma dede a ano wↄ fεm, abere a fam-bow ma dede a ano yε den paa.
Wobetumi de twerεdua asesan ahyεnsodeε a wopε, nanso kae sε ahyεnsodeε a εwↄ bow no so deda no wↄ hↄ ma nnwomto ho biribi, enti εsε sε wo di so.
Ahinime 6, 1789 mu no, mmaa a wɔdi dwa bebree bi hyԑԑ King Louis XVI a na wɔsuro no, Queen Marie Antoinette wɔn mma nketewa mmienu (Marie Therese a wadi mfeԑ du-baako ԑne Louis-Charles a wadi mfeԑ nnan) ԑne Ɔhene no nuabaa, Madam Elizabeth maa wɔsane firi Versailles kɔɔ Paris.
Wɔte pɔnkɔ kaa bi mu na wɔsane kɔɔ Paris a nnipa bebree atwa wɔn ho ahyia reteam bɔ Ɔhene ne Ɔhemaa no ntrԑnne.
Nnipa no hyԑԑ Ɔhene ne Ɔhemaa no maa wɔbuee wɔn kaa no mpoma too hɔ.
Berԑ no mu baabi deԑ, nnipa no mu baako maa wɔn abammɔfoɔ no mu panin a wɔkuu no Ɔhemaa no anim wɔ Versailles no bye bye.
‘U.S. imperialism’ ntɔkwa no a ԑmaa wɔdii ‘Philippines’ so sika no, ‘Filipino nnipa no ara na wɔtuaeԑ.
Wɔhyԑԑ wɔn maa wɔtuaa toɔ maa ‘U.S. colonial regime’ no sԑdeԑ wɔde bԑte sika no so ԑnna wɔfaa mfasoɔ a wɔnya firii ‘bonds’ a wɔnam ‘Wall Street banking house’ so tɔnn no Philippine aban no din mu no.
Ampa sԑ mfasobum a wɔnya firii kyim a wɔkyimm Filipino manfoɔ no nsa gyeeԑ no ne ‘U.S. imperialism’ no ahonya nnyinasoɔ.
Sԑ wopԑ sԑ wote ‘Templars’ ase a ԑsԑ sԑ wote ‘context’ a ԑmaa saa adeԑ no baeԑ no ase.
Mfeԑ no a saa adeԑ no siiԑ no na wɔfrԑ no ‘High Middle Ages’ European abakɔsԑm berԑ wɔ mfeɛ ɔha a ɛtɔ so 11, 12, ԑne 13 (AD 1000–1300) no mu.
Deԑ ԑdii ‘High Middle Ages’ no anim ne ‘Early Middle Ages’ no ԑnna ‘Late Middle Ages’ no toaa so, a ԑbԑwie bԑyԑ 1500.
Abɛɛfo kwan a wɔfa so ne abusuafo ne nnamfo di nkitaho no fa nsusuii a nkrɔfo de yɛ adwuma, efiri mia a womia nkitahodi ade no so anaa adwene a ɛne se abɛɛfo kwan a wɔfa so ne abusuafo ne nnamfo di nkitaho no ho hia paa ma wotumi ka sɛ onipa hyɛbrɛ gyina nyansahu mmra nhehyɛe a ɛda adi wɔ abɛɛfo kwan a wɔfa so ne abusuafo ne namfo di nkitaho no so.
Nkyrɛkyɛmu ahorow a ɛfa abɛɛfo kwan a wɔfaso ne abusuafo ne namfo di nkitaho no si nneɛma mmienu so dua sɛ: mpuntuo a ɛrekɔ so wɔ abɛɛfo kwan a wɔfaso ne abusuafo ne namfo di nkitaho no ɛmfa obi amamrɛ anaa amanyokuo a ɔdɔn ho, ne abɛɛfo kwan a wɔfaso ne abusuafo ne namfo di nkitaho no nya nkrɔfo so "nkɛntɛnso" afebɔɔ sene nnipa nnisoɔ.
Sɛ nhwɛso no, obi betumi aka sɛ moto lɔɔre no maa mpuntuo baa akwan siesie so.
Nanso, akwan a ɛdeda nkuro ntɛm wɔ ɔman no mu no ɛmmoa mma sikasɛm nkɔ soro mma lɔɔre kakraa bi. Enti wɔhyɛɛ ase faa akwan ahorow so yɛɛ lɔɔre a ne boɔ wɔ fam ma obiara a ɔpɛ sɛ ɔtɔ bi no tɔ bi.
Nkorɔfo pii a wonyaa lɔɔre no maa nkwanhyia kɔɔ soro wɔ akwan so, na ɛno nso ma apɔwmuden akwan ahorow a wɔde siesie nipadua no fa a atɔ kyima no nso baayɛ.
Na ‘Romanticism’ wɔ amammerԑ nnyinasoɔ bebree a wɔnya firii atwerԑfoɔ bi te sԑ Goethe, Fichte, ԑne Schlegel hɔ.
‘Romanticism’ mu no, nnipa a wɔte beaeԑ bi, ԑne wɔn amammerԑ ne amanneԑ wɔ berԑ bi mu maa ne ho so, nti ԑnam sԑ wei ne beaeԑ no kɔ nti na ԑyԑ sene mmara a wɔnnim na wɔde ahyԑ wɔn so.
Sɛnea yɛsi hunu Paris sɛ ɛyɛ fahyen ahenkuro wɔ ɛnnɛ wiase no, na Constantinople nso yɛ fahyen ahenkuro wɔ tete Europe amammuo berɛ mu.
Sɛ ɛbɛgyee nhini sɛ ɛhɔ ne beaeɛ a ahotɔ wɔ no hyɛɛ aseɛ firii afe ahaanan Yesu wuo akyi de kɔsii afe apem ne ɔha mu Yesu wuo akyi.
Ne diberɛ so teeɛ wɔ afe apem ɔha ne baako de kɔsi afe apem ne ahaanu mu ɛfiri sɛ na Nsɛmpakafoɔ no aba a wɔde akyɛdeɛ bi tesɛ asaawa ne aduane mu adɔdɔdeɛ a na ɛsombo kyɛn deɛ Byzantine dwadibea tɔn no bi aba.
Ɛyɛ saa berɛ yi mu na wɔsesaa abodin Fahyen Ahenkuro firii Constantinople de kɔɔ Paris mu.
‘Gothic style’ no kɔɔ soro wɔ mmerԑ a ԑwɔ mfeɛ ɔha a ɛtɔ so 10 kɔsi 11 no ntam, ԑnna mfeɛ ɔha a ɛtɔ so 14 mu.
Ahyԑaseԑ no na ‘Byzantine amammerԑ a ԑwɔ apueeԑ’ no ԑnyaa atadeԑ so nsunsuansoɔ.
Nanso ԑnam nkitahodie a ankɔ so ntam nti, ‘styles’ a ԑwɔ atɔeԑ no kaa akyi bԑyԑ mfeԑ 25 kɔsi 30.
ԑrekɔ ‘Middle Ages’ no awieeԑ no, ‘Europe atɔeԑ fam’ hyԑԑ aseԑ yԑԑ wɔn ankasa ‘style’. Adeԑ baako a ԑkɔɔ so saa berԑ no yԑ nnipa a wɔhyԑԑ aseԑ de ‘buttons’ totoo atadeԑ mu no.
‘Subsistence aworokakya’ yԑ aworokakya a wɔyԑ de pԑ aduane a deԑ ɔreyԑ aworokakya no ne n’abusua hia no nko ara.
‘Subsistence aworokakya’ no yԑ da fam, wɔntaa mfa aduro nyԑ, kwan a wɔdua aba a wɔde asie no ara bi na wɔsesa nnɔbaeԑ no dua sane de nneԑma a ԑnyԑ kuntann di dwuma sԑdeԑ ԑbԑma nnɔbaeԑ no adɔɔso.
Abakɔsԑm kyerԑ sԑ na akuafoɔ dodoɔ no ara yԑ ‘subsistence aworokakya’ na ԑno ara na ԑrekɔ so wɔ aman a wɔretu mpɔn no bebree mu.
‘Subcultures’ boa nnipa a wɔn adwene yԑ pԑ na wɔhu wɔn ho sԑ fekuo no nhyehyԑeԑ apo wɔn no ano ma wɔhu nea wɔyԑ.
‘Subcultures’ bԑtumi asesa ԑnam ekuo mma no mfeԑ, abusua, mpɔmpɔnsoɔ a wɔaduru, baabi a wɔte, ԑne/anaa wɔn bɔbea so.
Nneԑma a ԑma ‘subculture’ bi da nso ne kasa, deԑ ԑfa adwinie ho, ԑsom, amannyɔsԑm, nna mu nsԑm, baabi a wɔte, anaa nneԑma a aka abom.
‘Subculture’ kuo mma no de nneԑma ne kwan a ԑda nso bi te sԑ ‘fashions, mannerisms, ԑne argot’ na ԑdi nkitaho.
Kwan baako a wɔgyina so de kyerԑ ‘socialization’ ho mfasoɔ ne sԑ wɔbԑfa nkwadaa ho nsԑm a ankɔ yie, nkwadaa a wɔpoo wɔn, wɔn tiri anyԑ yie, wɔdii wɔn ani, na mpanimfoɔ ankyerԑkyerԑ wɔn wɔ berԑ a na wɔrenyini no ho.
Wɔfrԑ saa nkwadaa yi "feral" anaa wild. Nnipa bi (ԑtaa yԑ wɔn awofoɔ) de ‘feral nkwadaa’ yi hyԑ dan mu; ԑtɔ da a, saa mmɔfra yi gya a wɔgya wɔn hɔ no gyina awofoɔ no po a wɔpoo wɔn ԑnam adwene mu anaa honam mu haw a wɔwɔ nti so.
Ɛtumi ba sԑ ‘feral’ nkwadaa yi adi amia anaa wɔahu biribi a aha wɔn ansa na wɔrepo wɔn anaa wɔredwane.
Wɔkyerԑ sԑ mmoa na ԑtetee binom; ebinom nso nko ara na wɔatena wuram hɔ.
Sԑ mmoa nko ara na ԑtetee no a, aboawa niɛdenfoɔ no bԑda su bi adi (deɛ ɛfa honam mu) a ԑne aboa korɔ a ɔtetee no no deԑ yԑ pԑ, te sɛ suro a ɔwɔ anaa soronko a ɔnhunu sɛ ɛda ɔne nnipa ntam.
Berԑ a ԑsԑ sԑ adesua a ԑgyina adeԑ yԑ so boa ma adesua yԑ mmrԑ no, ‘scaffolding’ de bi ka ho.
‘Scaffolding’ nyԑ adesua kwan na mmom kwan a ԑboa wɔn a wɔresua biribi foforɔ bi te sԑ wɔde ‘kɔmpuuta ahyehyԑdeԑ’ foforɔ bi redi dwuma anaa worehyԑ biribi foforɔ bi ase.
‘Scaffolds’ bԑtumi ayԑ ‘deԑ yԑhwԑ ne deԑ ԑwɔ hɔ’, sԑ yԑreka no kwan foforɔ so a, ɔkyerԑkyerԑni yԑ ‘scaffold’ saa nso na ‘paperclip barima ketewa’ a ɔwɔ Microsoft Office mu no yԑ bi.
Wɔde ‘Virtual Scaffolds’ no ahyԑ ‘software’ no mu sԑdeԑ ԑbԑyԑ a ԑbԑbisa asԑm, atwe adwene asi so, akyerԑ kwan a wɔfa so di dwuma bi a asuafoɔ no nko ara ntumi no mu.
Deԑ nti a wɔde nkwadaa hyԑ afoforɔ nsa yԑ ahodoɔ a ԑfiri po so, kɔsi anidie, ԑne wɔde nhyԑ gye wɔn nsam adeԑ mpo so.
Ɛnni kwan sԑ nkwadaa nyini wɔ baabi a ԑntete wɔn, ԑnhwԑ wɔn yie, anaa nwomasua nni hɔ, nanso ԑkɔ so.
Yԑde yԑn ani bu sԑ ‘Foster Care System’ no yԑ baabi a ԑhɔ yԑ ma saa nkwadaa yi.
Ɛsԑ sԑ yԑn ‘foster care system’ no ma nkwadaa no baabi pa a ahotɔ wɔ, wɔn a wɔwɔ ɔdɔ ma wɔn, nwomasua, ԑne apomuden mapa.
Ɛsԑ sԑ ‘foster care’ no ma wɔn biribi a na wɔn nsa nka wɔ baabi a wɔfaa wɔn firiiԑ no.
Intanɛt ɛfa nneɛma a ɛyɛ dodoɔ ne ankorɛankorɛ nkutahodie ho.
Intanɛt su baako a ɛda nneɛma adi twe yɛn kɔ ɔfa foforɔ a ɛkyerɛ sɛnea yɛsi yɛ biribi ne sɛ yɛbo bɛdwo biribi so.
Nhwɛsoɔ, nsusuiɛ kyerɛ sɛ “adesua” ne “ayɔnkofa” yɛ nkanyan a ɛho hia ma Intanɛt nwuma (James et al., 1995).
“Ankorɛankorɛ nkutahodie” ne “ayɔnkofa ntoasoɔ” yɛ deɛ Eighmey ɛna McCord (1998) ɛhunuu no sɛ ɛyɛ adeɛ a ɛma nkanyan wɔ berɛ a wɔyɛɛ nhwehwɛmu wɔ nnipadɔm nsɛmkeka bi ho wɔ abɛɛfo ntentan so.
Kwan a wɔfa so kye biribi wɔ sini kwan so no aboa ama wɔahunu sԑdeԑ yԑkyerԑ nneyԑԑ a yԑn ani nhyԑda nkɔ so no, sԑdeԑ animdua no yԑ ase wɔ simmasin kakra bi mu.
Ne titire ne sԑ, wɔkyerԑ sԑ wobԑtumi ahunu sԑ obi retwa ntorɔ wɔ berԑ a wobԑtumi akyerԑ ‘micro-expressions’ no ase yie.
Oliver Sacks, krataa ‘The President's Speech’ mu no, ɔkyerԑԑ kwan a nnipa a wɔnte kasa ase ԑnam adwene mu haw nti no tumi kyerԑ obi nokorԑdie yie.
Ɔka to so sԑ saa kwan a nnipa fa so hunu obi suban no bi wɔ mmoa bi te sԑ efie nkraman mu.
‘Twentieth mfeɛ ɔha a ɛtɔ so nhwehwԑmu akyerԑ sԑ yԑwɔ ‘genetic variation’ ahodoɔ mmienu: deԑ asie ԑne deԑ yԑhu.
Nsesaeԑ de ‘genetic variation’ foforɔ bi ka ho, ԑnna ne yie yi no firi ‘expressed variation’ no mu.
Sԑ wobԑyi ‘variation’ bi ԑne sԑ wɔde wɔn bԑbom bio saa mprԑ bebree no ma saa akuo no mmienu danedane.
Savanna no so no, ԑyԑ den ma ‘primate’ bi a ɔwɔ ‘digestive system’ te sԑ nnipa deԑ no sԑ ɔbԑtumi anya ‘amino-acid’ a ɔhia no afiri nhaban anaa nnua no mu.
Deԑ ԑka ho bio ne sԑ, sԑ wannya saa adeԑ yi a, ԑma ne nyini no to ape ma ɔtumi fa mu wu.
Nnua anaa nhaban a wɔbԑtumi anya pa ara ne nhaban ne legume a ‘protein’ wom nanso ԑyԑ den ma ‘primates’ te sԑ yԑn sԑ yԑbԑtumi ama no adi dwuma yie gye sԑ yԑanoa.
Nanso, mmoa aduane bi te sԑ (ntatea, nkanka, nkosua) nyԑ sԑ wɔtumi adane ani no nko ara na mmom ԑwɔ ‘protein’ no bebree a ‘amino acids’ no wom.
Sԑ biribiara yԑ pԑ a, mma no nyԑ yԑn nwanwa sԑ yԑn nananom nsamanfoɔ nam saa kwan yi ara so na wɔde nyaa wɔn "protein haw" no anoyie te sԑ deԑ chimps no yԑ wɔ savanna no so nnԑ no.
Nna mu twa yԑ kwan a wohyԑ da sɔre firi wo nna mu na wosane da berԑ tiawa bi akyi (simma 10–60).
Wobԑtumi ayԑ wei wɔ berԑ a wode ‘alarm’ a ano nyԑ den bԑsi wo nkyԑn na ԑnnyane wo koraa na mmom ԑbԑma woaba wo ho so.
Sԑ wohu sԑ wodane ‘clock’ no nsa no wɔ berԑ a woada a, ԑnneԑ wobԑtumi de asi dan no fa foforɔ sԑdeԑ ԑbԑyԑ a wobԑsɔre ansa na woakɔdum no.
Kwan foforɔ a ԑgyina ‘biorhythm’ so ne sԑ wobԑnom adeɛ a ɛyɛ nsuonsuo (nkanka nsuo anaa tea, adeɛ a ɛma dwonsɔ) ansa na woakɔda, ɛhyɛ wo ma wosɔre kɔdwonsɔ.
Asomdwoeԑ dodoɔ a onipa bi wɔ yɛ adeɛ a ɛbɔ abira firi ‘tension’ a ԑwɔ ne nnipadua ne ne honhom mu.
Sԑ ‘tension’ no wɔ fam a, ԑma abrabɔ kɔ yie. Obiara bԑtumi anya asomdwoeԑ na n’ani nso agye deԑ ԑwɔ ho.
Obiara bԑtumi anya anibue wɔ biribi ho. Adeԑ baako pԑ a ԑsi saa anisoadehunu yi ho kwan ne ‘tension’ ԑne nkoguosԑm.
‘Tibetan Buddhism’ no gyina Buddha nkyerԑkyerԑ so, nanso ‘mahayana path of love’ no ԑne ‘techniques’ bebree a ԑfiri Indian Yoga na ԑtrԑԑ mu.
Nhyehyԑeԑ mu no, Tibetan Buddhism no nyԑ kuntann koraa. Ɛyԑ Kundalini Yoga, nnwene ho ԑne kwan a yԑn-regye ɔdɔ.
Kundalini Yoga no, Kundalini ahoɔden (anibue ahoɔden) no ba wɔ ‘yoga ntenaeԑ so’, ‘home so’, ne nneԑma a wohu so.
‘Tibetan nnweneho’ mfimfini ne Bosom Yoga. Sԑ wohwԑ abosom no a ԑma ahoɔden kwan no mu te, ‘chakras’ no hyԑ aseԑ na anibue adwene no aba.
Na Germany yԑ bebree tamfo wɔ Wiase Ko 2 no mu, nti ԑmaa USSR ԑne USA ka bomm. Ɔko no awieeԑ no, ‘nhyehyԑeԑ, kwan a wɔyԑ biribi ԑne amammerԑ’ a ԑdii ahyia no maa aman no tee wɔn ho.
Mfeԑ mmienu akyi wɔ berԑ a ɔko no baa awieeԑ no, aman a wɔkaa wɔn ho bomm no bԑyԑԑ atamfo maa ‘Cold War’ no hyԑԑ aseԑ.
Na ԑsԑ sԑ ɔko no toam saa mfeԑ 40 a ԑdi anim no, na asogyafoɔ foforɔ na wɔbԑko wɔ akono firi Afrika kɔsi Asia, wɔ Afghanistan, Cuba ԑne baabi bebree.
Eduu Ebɔ 17,1939 no, na Polandfoɔ banbɔ no aseɛ, hokwan a na wɔwɔ ara a ne sɛ wɔbɛsan wɔn akyi na wɔasan akɔhyɛhyɛ wɔn ho bio wɔ beaeɛ a Romanfoɔ no abɔ wɔn ho adwaa.
Nanso, atirimpɔ yei yɛɛ ɔkwa anadwo no, berɛ a asraafoɔ a wofiri Soviet Union Red Army a wɔn dodoɔ bɛboro 800,000 wuraa hɔ na wɔtow hyɛɛ Poland apueeɛ mantam no so na wɔhyehyɛɛ Belarus ne Ukraine ndianim a na ɛne Riga asomdwoe apam, Soviet ne Poland asomdwoe apam, ne amanaman apam ahodoɔ, deɛ ɛda aman mmienu ne deɛ ɛboro saa ntam no bɔ abira no.
Po so hyɛn a wɔde di dwuma ne ɔkwan a ɛyɛ sene biara a wobetumi de afa nnipa dodoɔ ne nneɛma etwa ɛpo no.
Adwuma a ɛpo so asraafoɔ tae yɛ ara ne sɛ wɔboa ma wo man kɔ so tumi ma nnipa ne nneɛma kɔ mmeaeɛ ahodoɔ, berɛ korɔ no ara mu nso, wosi atamfoɔ kwan sɛ wɔbɛtwe wɔn nkurɔfoɔ ne wɔn nneɛma akɔ mmeaeɛ.
Yei ho mfatoho baako a yebetumi ahyɛ no nsow ne North Atlantic WWII ɔsatuo no. Na Amerikafoɔ no rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛtwe mmarima ne nneɛma atwa Atlantic Po no akɔboa Britain.
Berɛ korɔ no ara mu no, na Germany po so asraafoɔ no de kodoɔ a wɔfrɛ no U-boat rebɔ mmɔden sɛ wobesiw wɔn kwan.
Ɛbɛyɛ sɛ anka Germany edi Britain so nkonim efiri sɛ na Europa mu no nyinaa taa n'akyi, sɛ anka wɔn a wɔreboa wɔn no antumi anfa nneɛma no antwa a.
Wofiri aseɛ yɛn mpɔnkye bɛyɛ mfeɛ 10,000 a etwam ni wɔ Zagros mmepɔ mu wɔ Iran.
Wɔ tete amammerɛ ne mmusuakuo ahodoɔ mu no, na wɔyɛn wɔn sɛdeɛ ɛbɛyɛ mmerɛ ama wɔanya nufusuo, nwi, ɛnam, ne aboa nwoma.
Wɔtaa boa mpɔnkye a wɔyɛn wɔ fie mu no ano wɔ ekuo mu na wɔnante nkokoɔ so anaa beaeɛ a wɔbenya nwura aweɛ, a mpɔnkye sohwɛfoɔ a wɔtaa yɛ mmofra anaa mmaabun na ɛhwɛ wɔn soɔ te sɛ aguanhwɛfoɔ a yenim dedaw no. Wɔda so ara de saa kwan a wɔfa soɔ de yɛn mmoa no di dwuma nnɛ.
Wɔyɛɛ teaseɛnam kwan wɔ Engresi wɔ afeha a ɛtɔ so 16 no mu.
Ɛmfa ho sɛ wɔde nnua a wɔahyehyɛ no ndidisoɔ ndidisoɔ na ayɛ teaseɛnam kwan no, ɛmaa mpɔnkɔ tumi de ahoɔhare tweeɛ na wotumi nso twee nneɛma a emu yɛ duro sene sɛ wonam kwan a ɛso yɛ twitwiritwitwiri a ɛwɔ hɔ no so.
Wɔdaa biribi adi ntɛm ara a na wɔde suso mu ma ɔkwan no da so yie. Nanso nkakrankakra, wobehunuiɛ sɛ kwan no bɛyɛ adwuma yie sɛ wɔde dadeɛ to so a.
Yei bɛyɛɛ adeɛ a na afei wɔtaa yɛ, nanso dadeɛ no maa ntwahonan a wɔde nnua ayɛ no weeɛ.
Awieeɛ koraa no, wɔsesaa ntwahonan a wɔde nnua ayɛ no yɛɛ no dadeɛ. Wɔ afe 1767 mu no, wɔdaa kwan a na wɔde dadeɛ nko ara na ayɛ a edi kan no adi.
Nanteɛ ne ɔkwan a edi kan a na yɛde firi beaeɛ baako kɔ beaeɛ foforɔ, nnipa firi aseɛ tenee ne mu nantee mfeɛ ɔpepem mmienu a etwam ni berɛ a Homo Erectus (asekyerɛ ne nnipa a watene ne mu) bɛdaa adi no.
Na ɛnyɛ wɔn a wodii wɔn kan no, a wɔfrɛ wɔn Australopithecus ne su sɛ wɔbɛnante wɛn nan mmienu so mu.
Wɔahunu nneɛma a ɛhyɛ mmoa a wɔnante wɔn nan mmienu so no nsow wɔ Australopithecus funu nkaeɛ a wɔatutu ahu no mu firi mfeɛ ɔpepem 4.2-3.9 a etwam nie, ɛmfa ho sɛ ɛbɛyɛ sɛ Sahelanthropus no firii aseɛ nantee wɔ wɔn nan mmienu soɔ bɛyɛ mfeɛ ɔpepem nson mmerɛ no mu no.
Yebetumi afiri aseɛ ayɛ yɛn adeɛ sɛ asase no nnamfo, yebetumi adɔm ekuo a ɛbɔ asase no ho ban, na yebetumi mpo ayɛ obi a ɔpere pɛ nsesaeɛ de boa ma ɔhaw a ɛbɛba daakye no so te kakra.
Yei te sɛ deɛ woresi nsɛnkyerɛnneɛ a yareɛ de ba no ano kɛkɛ. Nanso, sɛ yɛn mpɛ berɛ tia mu mmoa deɛ a, na ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ ɔhaw no farebae na yeyi firi hɔ.
Ɛda edi pefee sɛ nnipa nyansahunu ne mfiridwuma a akɔ anim no ama wiase no asesa, na ɔhaw nso akɔ anim esiane nnipa a adɔɔsoɔ eburu soɔ ne nnipa abrabɔ a ɛkyɛn soɔ no.
Berɛ a Congress no gye toom wɔ Kitawonsa da a ɛtɔ so 4 no, wɔde mmara a wɔde nsa atwerɛ a Panin a ɔda Congress no ano John Hancock ne ɔtwerɛfoɔ Charles Thompson de wɔn nsa hyɛɛ aseɛ kɔɔ John Dunlap nwoma timtim beaeɛ a na ɛbɛn hɔ no.
Anadwo mu no nyinaa wotintim dodoɔ bɛyɛ 150 kosi 200, a wɔtoo no din "Dunlop nwoma a nhyɛn no trɛ".
John Nixon na odii kan kenkan nwoma no wɔ Fawohodie Asa no adihɔ hɔ wɔ Kitawonsa ne da a ɛtɔ so 8.
Wɔde baako kɔmaa George Washington wɔ Kitawonsa ne da a ɛtɔ so 6, na ɔmaa wɔkenkanee kyerɛɛ n'asraafoɔ no wɔ Kitawonsa ne da a ɛtɔ so 9. Nwoma no baako nso duruu London Ɔsanaa ne da a ɛtɔ so 10.
Dunlop nwoma a nkyen trɛ 25 a ɛda so wɔ hɔ no ne deɛ wotintimii a akyɛ yie. Deɛ wɔde nsa twerɛɛ no antumi annyina.
Wɔn a wotutu fam no mu dodoɔ no ara gye di sɛ mmoa a wɔfrɛ wɔn dinosaur tenaa ase na wɔwɔ hɔ ɛnnɛ. Yɛfrɛ wɔn nnomaa.
Nnipa dodoɔ no ara adwene nyɛ wɔn sɛ wɔyɛ dinosaur esiane sɛ wɔwɔ ntaban na wotu ntira.
Nanso nneɛma bebree na ɛwɔ nnomaa ho a ɛte ɛsɛ dinosaur.
Wɔwɔ abena wɔ wɔn nan ne wɔn bɔwerɛ ho, wɔtu nkosua, na wɔnante wɔ wɔn nan mmienu a ɛwɔ ekyire no so te sɛ T-Rex.
Sɛ yɛbɛka a, wɔde binary nɔma na ɛdanedane nsɛm wɔ abɛɛfo kɔmputa ahorow a ɛwɔ hɔ no nyinaa so.
Ɛsɛ sɛ binary nɔma biara nya nɔma mmienu yi mu baako pɛ, 0 anaa 1. Na wɔfrɛ saa nɔma ahorow mmienu yi binary digit anaa wɔ kɔmputa nsɛmfua mu no, wɔfrɛ no bits.
Sɛ aduro bɔne bi kɔ yɛn mu a, ɛtaa yɛ den sɛ yebehu. Sɛ obi fe a, ɛno nnyɛ nsɛnkyerɛnneɛ a yebetumi agyina so aka biribi efisɛ ɛyɛ ade a ɛtaa si.
Deɛ ɛbɛboa ma yeatumi ahu sɛ adurobɔne bi akɔ obi mu ne sɛ, sɛ yehu aduro toa a ano abue anaa nnuru a ano yɛ den a wɔde yɛ ofie adwuma toa sɛ ɛdeda hɔ a.
Hwɛ ntwerɛde a ɛwɔ ho no sɛ akwankyerɛ pɔtee bi wɔ ho a ɛkyerɛ sɛnea wobetumi aboa obi a woanom saa adurobɔne no.
Wɔ brɔfo kasa mu no, bug yɛ nea wɔn a wɔsua mmoawammoawa a wɔwɔ ntaban ho adeɛ de frɛ mmoawammoawa a wɔwɔ ntaban.
Saa din no firi tete nimdeɛ fa Sonkruronsuo, a wɔyɛ mmoawammoawa a nnipa ho na wɔ tare ka ɔmo.
Mmoawa Sonkurosuo yɛ mmoa bi a wɔtena baabi a wɔwoo wɔn no kyɛ. Ɛtumi tena pirebuo mu anaa baabi a ɛgye wɔn no, wɔde hɔ yɔ wɔn fie.
Wɔ Amerika no, Nnipa bɛyɛ 400,000 na wonim sɛ wɔwɔ Multiple Sclerosis (MS) no bi, na ɛno ma no yɛ adwene mu yareɛ a ɛte so paa wɔ mmabun ne mpaninfoɔ a wɔn mfeɛ nkɔɔ anim pii mu.
MS yɛ yareɛ a ɛka nipadua no akwaa a ɛma yɛyɛ biribiara no, na saa akwaa yi yɛ amemene no, akyidompe no, ne ntini a ɛboa wɔ adehunu mu a aka abom no.
Nhwehwɛmu kyerɛ sɛ ɛyɛ mmerɛ sɛ mmaa benya MS no sen mmarima no.
Awarefoɔ betumi asi gyinaeɛ sɛ, abateteɛ remmoa wɔn anaa abofra no.
Saa awarefoɔ yi betumi asi gyinaeɛ sɛ wɔde wɔn ba no bɛma obi foforɔ.
Wɔ abagyeɛ mu no, abofra no awofo hohoro wɔn nsa firi ne ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ a awarefoɔ foforɔ betumi abɛyɛ n'awofo.
Nyansahu botaeɛ titire ne sɛ wɔnam nyansahu akwan ahodoɔ so behu sɛdeɛ wiase no si fa yɛ n'adeɛ. Saa ɔkwan yi na ɛboa ma wɔyɛ nyansahu nhwehwɛmu dodoɔ no ara.
Ɛnyɛ ɛno nko ara deɛ, wɔyɛ ɔyɛyerɛ, na wɔyɛ saa de twa nkyerɛkyerɛmu ahodoɔ abi a ɛwɔ hɔ mu. Nsɛm a wobisabisa ne nneɛma a wɔde wɔn ani di akire nso boa nyansahu nhwehwɛ mu no.
Wɔn a wɔyɛ abɔde mu nhwehwɛmu ne nyansapɛfoɔ pii de wɔn adwene sii tete nwoma ahodoɔ so, ne titire ne Bible no a ɛwɔ Latin mu no.
Wɔgyee Aristotle adwenkyerɛ wɔ abɔdeɛ mu nyansahunu no nyinaa too mu, ne deɛ ɛfa adwene ne suban ho nhwehwɛmu ho nso.
Berɛ a Hela kasa no reyera nkakrankakra no, Aman ahodoɔ a ɛwɔ Atɔeɛ fam no werɛ fii wɔn Hela nyansa ne wɔn nyansahunufoɔ nkyerɛkyerɛ no.
Nneɛma pii a wɔahyɛ no nso sɛ ɛkɔ so wɔ yɛn nipadua ho ne yɛn suban ho no taa gyina nhyehyɛe bi a ehyɛɛ aseɛ firii yɛn nipadua no mu ne sɛdeɛ saa nneɛma yi ba wɔ ne bere mu wɔ abɔdeɛ mu.
Wɔahyɛ no nso wɔ abɔdeɛ a nkwa wɔ mu no dodow no ara mu te sɛ bacteria, fungi, nhwiren ne mmoa mu sɛ nneɛma bi a ɛba wɔ bere ne bere mu no, ɛnyɛ deɛ ɛkɔ so wɔ nipadua ne ho no na ɛma ɛba.
Nipadua no mu mmerɛ ho nhyehyɛe kɔ so yɛ adwuma wɔ berɛ ne berɛ mu a enhia sɛ tumi foforo biara a enni nipadua no mu no nya ne so nkɛntɛnsoɔ.
Hershey ne Chase nhwehwɛmu no yɛ adwenkyerɛ a edi mu no mu baako a ɛka sɛ DNA no yɛ biribi a ɛkora yɛn nipadua ho nsɛm so.
Hershey ne Chase de phages, anaa mmoawa bi wɔtaa tena nkwammoa mu, de DNA a wɔn ankasa ahyehyɛ mu wura mmoawa bi wɔwɔ nkwammoa baako pɛ mu.
Wɔyɛɛ nhwehwɛmu ahodoɔ mmienu. Deɛ edi kan no wɔde radioactive phosphorus kaa DNA a ɛwɔ phage no mu no ho ɛnna afei wɔde radioactive sulfur nso kaa protein a ɛwɔ phage no mu no ho.
Nea ebetumi afiri nsakraeɛ a ɛkɔ so wɔ DNA no mu aba no gu ahodoɔ. Nsakraeɛ korɔ no, adeɛ pɔtee a ɛsakraeɛ no so mfasoɔ ne afei yɛ a nkwammoa no yɛ awoɔ ho nkwammoa no na ɛbɛkyerɛ deɛ ebefiri nsakraeɛ no mu aba.
Nsakraeɛ a ɛkɔ so wɔ awoɔ ho nkwammoa mu no na mmofra tumi nya firi wɔn awofoɔ hɔ nanso nsakraeɛ a ɛkɔ so wɔ mmeaeɛ afoforo no betumi asɛe nkwammoa no anaa ɛde kokoram aba.
Esaine sɛ nsrahwɛfoɔ pɛ sɛ wɔhwɛ abɔdeɛ a etwa wɔn ho ahyia a afudeɛ ne wuram mmoa nso ka ho nti, nsrahwɛbeaeɛ a ɛfa abɔdeɛ ho no twetwe wɔn a ɛte saa no adwene.
Nneɛma a wɔyɛ wɔ beaeɛ no bi ne ahayɔ, po so adwuma, mfonintwa, nnomaa a wɔhwɛ, ne beaeɛ a ɛyɛ fɛ a wɔsra na wosua nneɛma fa abɔdeɛ a etwa yɛn ho ahyia.
Mfatoho bi ne nsrahwɛ, mfonintwa ne adesua fa organgatuang wɔ Borneo.
Anɔpa biara, nkorɔfoɔ de kaa mu firi nkuro nketewa mu sene kɔ adwuma na wɔne wɔn a wɔn nso rekɔ adwuma wɔ beaeɛ a nkurɔfoɔ no afiri hɔ no.
Wɔ akɔneaba a ɛsesa yi mu no, obi biara ho wɔ mu na yɛboa saa akɔneaba yi denam kaa nhyehyɛe a yɛfa so.
Nyansahunu kyerɛ sɛ wiase yi a carbon ayɛ mu ma no asesa asase no gyinabea efiri beaeɛ a edi mu a aboa nnipa nsakraɛ ahodoɔ beboro mfeɛ ɔpepem mmienu nie.
Obiara de ne hyɛ ekuo mu na obiara de ɛhyɛn bi di dwuma. Ɛkame ayɛ sɛ obiara ɛhyɛn adwuma no ho asɛm.
Wɔ aman a enya nkoanim mu no wontaa nte soboɔ a ɛte sɛɛ mfa nsuo pa ne nsamsoɔ a ɛresɛe ho.
Ɛdeɛn nti na wɔtaa bɔ ɛhyɛn ho nhyehyeɛ no soboɔ, deɛ nti na wontumi nyɛ deɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ da biara da? So nim na ɛhyɛn ho adwumayɛfoɔ nnim adwuma anaa? Anaa biribi a ɛsene saa rekɔ so?
Traffic Flow yɛ nhwehwenu a wɔayɛ fa ahyɛnkafoɔ ne ahyɛn ahodoɔ a etu firi beaeɛ baako kɔ beaeɛ foforɔ ɛnne nkitahodie a ɛkɔ so wɔn ntam no.
Nanso, esaine sɛ worentumi nhunu su a ahyɛnkafoɔ bɛda no adi pɔtee a edi mu no nti ɛma wɔn ho adesua bɛyɛ dene.
Anigyesɛm ne sɛ, ahyɛnkafoɔ taa da su ahodoɔ bi adi a edi nsɛ; ɛno nti, wɔtaa hunu nsɛdie kakra wɔ kaa a edi akɔneaba no nneyɛe mu na wɔde bu ho akontaa.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ a akwanmuyhɛn bɛsen dwoodwoo no, wɔn ama ayɔnkofa abɛda saa su titiri mmiɛnsa no ntam: (1) sɛdɛ adeɛ sene, (2) adeɛ mu duru, ne (3) mirika a adeɛ kɔ wɔ ne kwan so.
Saa ayɔnkofa wei boa wɔ ɛhyɛn sie ho nhyehyɛe, ɛho bɔtrimyɛ, ne akwantempɔn ho dwumadie.
Mmoa a wodii kan tu kɔɔ ewiem ne mmoawammoawa. Tu a wotumi tu nti wotumi pam atamfoɔ a wɔmmerɛ na wɔtumi nya aduane di na wohyia nna yie paa.
Mmoawammoawa pii wɔ hokwan a wotumi de wɔn ntaban fam wɔn honam.
Wei ma no yɛ mmerɛ ma wɔn sɛ wɔde wɔn ho besie beaeɛ a esua afi mmoa a wɔ pɛ wɔn awe ho.
Ɛndɛ no, mmoawammoawa a wontumi mfa wɔn ntaban mfam wɔn ho yɛ agyɛnen ne mayflies.
Mfe apem a atwam no, papa bi a wɔferɛ no Aristarchus kae sɛ, Splar System no twa Owia no ho hyia.
Ebinom susuu sɛ dea ɔka no yɛ ampa nanso nnipa pii nso ne no bɔɔ abira; sɛ Solar System no twa Asase no ho hyia, Owia no ka ho (ne ɛmpo nsoroma afoforɔ).
Nyansa wɔ wei mu, efiri sɛ yɛnte nka sɛ asase no twa ne ho, anaa wo te?
Amazon Asubɔntene no yɛ nsubɔntene atenten ne akɛseɛ a ɛwɔ asase so no mu deɛ ɛtɔ so mmienu. Sɛ asubɔntene kɛseɛ a ɛtɔ so mmienu no nsuo a ɛwɔ mu no bɛyɛ mmɔ ho nwɔtwe.
Amazon no san nso yɛ nsubɔntene a emu terɛ paa, ɛtɔ da a ɛyɛ akwansin nsia.
Nsuo mu ɔha mu nkyekyɛmu aduonu a efiri okyinsoroma wei mu nsubɔntene mu no firi Amazon mu.
Amazon Asubɔntene no yɛ 6,387 km (akwansin 3,980). Egye nsuo firi asubɔntene nketewa ɔpepem mu.
Ɛmfa ho sɛ pyramid-adan wɔ aboɔ mu no tuaa so kosii Ahennie Dada no ewieɛ no, na Giza pyramid yɛ akɛseɛ na sɛdeɛ wosii no no na ɛyɛ adutwam a ebi rento no.
Tete Egypt Ahennie foforoɔ no ho dwiriw wɔn wɔ adidifoɔ no ahoni no ho, na na ɛda so yɛ kama ɛmfa ho sɛ edi mfe ɔpepem no.
Vatican City mu nnipa dodoɔ yɛ ahannwɔtwe. Ɛyɛ ɔman ketewa a adi ne ho wɔ wiase yi mu ne ɔman a emu nnipa sua.
Vatican City de Italy kasa na ebu ɔman no na ɛno nso na ɛyɛ ɔman no kasa titiri.
Italy kasa no na ɛyɛ ɔman no da biara da kasa a wɔn a wɔwɔ amanɔne no ka wɔ adwuma mu na Latin kasa na wɔ tae ka wɔ ɔsom nhyiamu aseɛ.
Vatican Cityfoɔ nyinaa yɛ Roman Catholic som mufoɔ.
Nkurɔfoɔ nim nnuro mu nnoɔma te sɛ sika kɔkɔɔ, dwetɛ, ne kɔbere fi tete mere mu no, efiri sɛ yɛbɛhu wei nyinaa wɔ abɔdeɛ mu a yɛn danedanee mu na yetumi de anwinnade a ɛho adwuma ɛnnyɛ den na etu firi fam.
Onyansapɛfoɔ, Aristotle, kae sɛ nnoɔma baako anaa mmiɛnsa na ɛbom yɛ adeɛ. Yeinom ne asase, nsuo, mframa, ne ogya.
Na wei yɛ nnoɔma anan a ɛbɔ mu yɛ adeɛ no (sɛdɛ yɛhyehyɛ no pɛpɛɛpɛ): adeɛ a ɛyɛ den, nea ɛsen, mframagya, ne plasma, ɔsan de kaa ho sɛ wɔ sesa kɔ ade foforɔ mu bɛyɛ dea yɛ hu.
Nnadeɛ mmienu anaa mmiɛnsa na ɛwɔ Nnadeɛ mframa mu. Mma wo werɛ mfi sɛ nnoɔma pii na ɛwɔ periodic table no so.
Yebu nnoɔma te sɛ calcium ne potassium sɛ nnadeɛ. Afei nso, dwetɛ ne sika kɔkɔɔ nso yɛ nnadeɛ.
Nnadeɛ mframa bi nso wɔhɔ a nnadeɛ kakra te sɛ carbon womu.
Biribiara a ɛwɔ wiase wei mu no nnoɔma na ɛbɔmu yɛ deɛ no. Adeɛ biara wɔ nnoɔma nketewa wɔ mu a yɛferɛ no atoms.
Atoms yɛ ntetenkete paa na emu ɔpepepem mmiɛnsa betumi akɔ adeɛ bi aseɛ.
Ɛno nti, na twerɛdua yɛ adamfo pa ma nnipa pii bere a ɛbaeɛ no.
Awerɛhoɔsɛm ne sɛ, atwerɛ ho akwan ahodoɔ pii na aba, twerɛdua abɛyɛ adeɛ a yɛdeyɛ nnoɔma a ɛba fam.
Seisei nkrurɔfoɔ twerɛ nsɛm wɔ kɔmputa so, na ɛho nhia sɛ wɔbɛhwehwɛ asensene deɛ koraa.
Dea obi betumi ayɛ ara ne sɛ ɔbɛdwene dea ɛbɛto keyboard sɛ adeɛ foforɔ san ba a daakye.
Fission topaɛ yɛ adwuma wɔ gyinapɛn a ɛne sɛ ɛgye ahoɔden na atumi aka nucleus a ɛwɔ protons ne neutrons beberee.
Te sɛ deɛ wopia adaka a emuyɛ duru de aforo mmepɔ bi no. Nucleus no pete na egyae ahoɔden bi a ɛte saa mu.
Atoms bi wɔ hɔ a nuclei a ɛwɔ mu no engyina faako na ɛkyerɛ sɛ wɔn ntam tete a wohia nhyɛ kakraa anaa wonhia nhyɛ biara.
Abotan ne mfutuma na ɛwɔ ɔsram no ani. Wɔferɛ ɔsram no ho sɛ crust.
Asase a ani yɛ abotan no mu duru bɛyɛ 70 km wɔ ne nkyɛn mu na emu duru yɛ 100 km wɔ akyirikyiri.
Ɛyɛ teatea wɔ baabi a ɛyɛ tumtum no na emu yɛ duru wɔ baabi a ɛyɛ han no.
Beaɛ a ɛyɛ tum pii wɔ beaɛ a ɛbɛn no esane sɛ crust no yɛ tea nti. Na ɛyɛ merɛ ma lava sɛ ɛbɛba atifi.
Wɔyɛ nnoɔma mu nsɛm de hwehwɛ nnoɔma a ekanyan anaa ɛsɔ nkurɔfoɔ ani.
Saa nsɛm wei kyerɛ sɛ nkurɔfoɔ wɔ nnoɔma bi a wohia/anaa wɔpɛ paa a wɔde hyɛ wɔn mu aberɛ a worenyin abɛyɛ mpaninfoɔ no.
Saa nsɛm wei hwɛ nea ɛwɔ nea ɛma nkurɔfoɔ bi pɛ sɛ wɔyɛ nnoɔma bi ne nea nnoɔma a ɛwɔ wɔn mpɔtam no betumi ama wɔn ayɛ anaa ɛma wɔyɛ nnoɔma bi.
Nnoɔma mu nsɛm mmienu a agye din paa yɛ Maslow Hierarchy of Needs Theory ne Hertzberg Two Factor Theory no.
Sɛ yɛbɛka a, suban mmienu betumi ayi ne te sɛ adwumamu mpaninfoɔ fi aseɛ di wɔn a na wɔyɛ n'adwumayoɔ anim a. Asɛm no fa bi ne sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ “mmarima bo mu biako” (anaa mmaa).
Adwumamu panin a ɔte saa no ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛsisi gyinaeɛ, ɔbɛyɛ nnoɔma bi de ateɛ n'adwuma mu foɔ, ɔbɛhwɛ wɔn mmɔdenbɔ, ɔde dwumadie bɛhyehyɛ wɔn nsa, ne sɛ ɔbɛma wɔn ahu wɔn mfomsoɔ.
Asɛm no fa foforɔ ne sɛ, nipa no sesa bɛyɛ nipa foforɔ na ɔte nka sɛ ɛsɛ sɛ ɔsesa sɛdeɛ kuo no yɛ biribiara na wɔyɛ no wɔ ɔkwan a ɔbɛkyerɛ wɔn so.
Wɔ biribiara akyi no, kuo no nkunimdie ne ne ntsodie nyinaa wɔ ɔkanifoɔ no nsam.
Saa suban no ta de mpapaemu ba akannifoɔ ne kuo no mufoɔ a aka no.
Virtual kuo mu nkitahodie yɛ papa te sɛ conventional kuo mu nkitahodie, nanso nsonsoneɛ kakra wɔ wɔn ntam.
Virtual kuo mu foɔ tae yɛ adwuma sɛ beaɛ a kuo no mu foɔ a wɔhu wɔn no gye mmoa firi berɛ a wɔhia mmoa no.
Wɔtaa wɔ tumi sen conventional kuo mu foɔ efiri sɛ kuo no mu foɔ tumi hyia wɔ mmerɛ ahodoɔ bi mu esane sɛ wɔwɔ mmeaɛ ahodoɔ nti nanso ebia wɔn man no mu foɔ renteaseɛ.
“Kuo a wɔn nhu” a ɛbɛ wɔ hɔ (Larson ne LaFasto, 1989, p109) no yɛ biribi soronko a ɛwɔ virtual kuo ho.
“Kuo a wɔn nhu” yɛ adwumayɛfoɔ kuo bi a kuo biara mu ni biara de wɔn akontabuo ma. Kuo a wɔn nhu no de akwankyerɛ ma kuo muni biara.
Adɛn nti na kuo bi bɛpɛ sɛ wɔfa ɔkwan a ɛgye berɛ wei so sɛ wɔbɛ te adesua kuo? Atrimpɔ baako a ɛma wɔde adesua kuo ho adwene yɛɛ adwuma yɛ adwenkyerɛ afoforoɔ a na ɛde bɛba enti.
Sɛ wɔde nnoɔma a ɛwɔ hɔ yɛ adwuma yie wɔ mmeaɛ ahodoɔ a ɛyɛ adwuma wɔ kuo no mu a, adwene mu nsusueɛ a wɔde yɛ biribi ne nimdeɛ bɛkɔ so.
Nea ɛbɛfiri mu aba ne sɛ, ɔkwan a kuo bi bɛbɔ mu ayɛ adwuma sɛ wɔbedi akwansidiɛ bi so no betumi ama wɔn anya ɔkwan foforoɔ a wɔ bɛ fa adu wɔn adetɔfoɔ ahiadeɛ ho.
Ansana kuo bi betumi ahu akwan ahodoɔ a wɔ de bɛyɛ adeɛ no, ɛsɛ sɛ akannifoɔ no yɛ amamerɛ bi a ɛbɛma wɔn adɔ akwan ahodoɔ a wɔ de yɛ nnoɔma mu asukɔ ne sɛ wɔbɛ kyerɛ afoforoɔ deɛ wɔnim ne kuo adesua.
Angel (2006), kyerɛkyerɛɛ Continuum ɛkwan a wɔ fa so yɛ adeɛ no mu sɛ ɛyɛ ɔkwan a wɔde boa kuo no na ama edu wɔn dwumedie ho botaeɛ ho pɛɛ.
Neurobiological ho nsɛm de adanseɛ a yɛhu ma wɔ nsɛmtwerɛ kwan a yɛfa so yɛ sɛdeɛ yɛ dwene ho nhwehwɛmu. Ne saa enti ɛma beaeɛ a nhwehweɛmu no kɔ so no yɛ tee na ɛma no yɛ pɛpɛɛpɛ.
Ayɔnkofa a ɛda adwene ho yare ho adesua ne suban mu no boa abɔdeɛ mu nyansapɛfoɛ wɔ wɔn nhwehwɛmu mu.
Efiri bere tenten na wɔn ahu sɛ adwene sɛeɛ, trauma, leisions ne tumors nya suban so nkɛntɛnsoɔ na ɛma nsakraeɛ ba sedeɛ adwene no yɛ adwuma ho.
Abɛefoɔ neama a anya nkɔanim no ma yɛn kwan ma yɛtumi hu na yɛtumi hwehwɛ adwene no yɛbeaɛ ne ɔkwan a ɛfaso yɛ adwuma mu wɔ ɔkwan a yɛnhuu bi da so.
Wei ma yɛnya nsɛm ne neama a yɛde besi biribi a akanya atenka a ɛboa yɛn ma yɛte sɛdeɛ adwene no yɛ adwuma ase.
Ɛmfa ho sɛ AI wɔ abɔdeɛmu nyansapɛ ho anansesɛm a ɛyɛ den no, AI yɛ kɔmputa ho nyansapɛ ho nkorabata a ɛho hia paa, ɛyɛ sunan, adesua ne mfidie ho adenim mu nsesamu.
Wɔ AI mu nhwehwɛmu no mfidie a ɛma adwuma yɛ merɛ na ehia nimdieɛ hu suban ka ho bi.
Ɛho nhwɛsoɔ no bi yɛ ɛso die, ɛho atrimubɔ ne ɛho nhyehyɛe, sɛ wobetumi ayi adetɔfoɔ nhwhwɛmu ne wɔn nsɛmbisa ano, ne sɛ wobɛhyɛ wɔn nsa ano atwerɛ, wɔn nne ne wɔn anim nso.
Saa nnoɔma no abɛyɛ nhyehyɛe a ate ne ho, a n'atrimupɔ ne sɛ ɛbɛma asetena yi mu haw ho nsɔanoɔ.
Sesei wɔde AI nhyehyɛe no tae di dwuma wɔ sikasɛm ho nsɛm, aduruyɛ, mfididwumayɛ ne asrafoɔ adwuma mu, efirisɛ wɔn ayɛ wɔ afie kɔmputa ne video so agudie software application so.
Field trip yɛ fa kɛseɛ paa wɔ adesuadanmu dwumadie biara mu. Mpɛn pii no ɔkyerɛkyerɛfoɔ bi ani bɛgye ho sɛ ɔde n'adesuafoɔ bɛkɔ mmaeaɛ pii a wɔrentumi mfa ɛhyɛn ɛnkɔ.
Technology de nsɔ ano me denam virtual field trips so. Adesuafoɔ no betumi ahwɛ tete nneaɛma akoraeɛ mu neama, akɔ hwɛ aquarium, anaa ahwɛ mfonini a ɛyɛ fɛ aberɛ a wɔte wɔn adesuadan mu.
Field trip a woni afoforɔ bɛkyɛ de nam abɛfoɔ ntontan so no yɛ ɔkwan pa a wobɛ susu akwantuo bi ho na wone adesua foɔ a wobenya daakye no akyɛ.
Sɛ nhwɛsoɔ no, afe biara adesuafoɔ a wɔfi Bennet School wɔ North Carolina yɛ websaite a ɛfa wɔn kwan a wɔtu kɔɔ Ɔman no Ahenhuro mu no, afe biara mu no wɔsesa sɛdeɛ websaite no te, nanso ne fa a etwamu no wɔgya wɔ so na ɛbɛye nhoma a wɔkyerɛu sie mu.
Blogs nso betumi aboa ma sɛdeɛ adesuafoɔ twereɛ no atu mpɔn. Aberɛ a adesuafoɔ de ɔkasammara a ɛho ɛnteɛ ne nsɛmfua a wɔmmɔ no yie fi wɔ blog sua hunu ase no, aso a nkurɔfoɔ de bɛma wɔn no bɛ ma saa adeɛ no asesa.
Ɛfi berɛ sɛ adesuafoɔ na wɔtae yɛ nkurɔfoɔ a wɔde wɔn aso ma wɔn enti, blog atwerɛfoɔ no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛtwerɛ wɔn nsɛm yie na nkurɔfoɔ ankeka ɛho nsɛm.
Afei nso blogging "hyɛ adesuafoɔ ma wɔhu wiase a etwa wɔn ho ahyia no wɔ ɔkwan foforɔ so." Esani ɔpɛ a wɔpɛ sɛ wɔdu wɔn a wɔyɛ aso ma wɔn ahia deɛ ho enti adesuafoɔ no adenim kɔ anim na ɛyɛ anika nso (Toto, 2004).
Blogging yɛ adwinnadeɛ a ɛkanyan nkabomu, na ɛhyɛ adesuafoɔ no nkuran ma wɔterɛ wɔn adesua mu ma no tera wɔn daadaa adesuafoɔdan mu da.
'Blogs' a wɔde de dwuma wɔ ɔkwan pa so no "betumi ahyɛ adesuafoɔ nkura ma wɔn atumi pɛnsɛnpɛnsɛn nsɛm mu na wɔn atumi a susu neama ho yie; de nam sɛ wɔbɛ gye wiase ntontan kɛseɛ no so neama so ntɛm no, adesuafoɔ tumi kyerɛ wɔn gyinabeaeɛ wɔ deɛ afoforɔ atwerɛ ho na wɔn asan nso a kyerɛ sɛdeɛ wɔ hu neama wɔ nsɛm titiri bi ho (Oravec, 2002).
Ottawa yɛ Canada man no ahenkuro a ɛyɛ fɛ yie, na wɔka kasa mmienu na wɔwɔ mfonini hwɛbeaɛ a ɛyɛ fɛ yie ne tete nnoɔma akoraeɛ a Canada man no tete nnoɔma ne wɔn nnoɔma a wɔ so wɔ hɔ.
Niagara nsuo a ɛworoɔ a ɛwɔ anaafoɔ fam ne atifi fam yɛ tenabea ma abɔdeɛ mu afɛfɛde soronko wɔ Mustoka ne akyire.
Nnoɔma wei nyinaa ne beberee a ɛka ho ka Ontario ho asɛm ma wɔn a wɔn mfi hɔ hu Canadafoɔ sɛ wɔdi mu anksaa.
Mmeaɛ akɛseɛ a ɛwɔ atifi fam anim nohɔa no ɔmanfoɔ kakraa bi na wɔte hɔ na ebi nso adane asase pradadadaa a obiara ɛnte so.
Ɛfa ɔmanfoɔ no ho ntotoho a ɛyɛ bebree nwanwa no: Abibifoɔ Aborɔfoɔ dodoɔ naa te US ɛsen Canadafoɔ man no mma.
East African supɔ ahodoɔ no wɔ Indian Ocean no mu a ɛbɛn po no wɔ Afrika.
Madagascar ne kuro a ɛso paa na ɛsan yɛ asasetam a mmoa ne afifideɛ ahodoɔ wɔ so, sɛ yɛbɛka a.
Supɔ nketewa no mu dodoɔ no ara yɛ aman a ade wɔn ho, anaasɛ wɔde wɔn ho abɔ France, na wɔfrɛ wɔn mpoano a ahotɔ wɔ hɔ.
Arabfoɔ no nso de Kramosom baa nsaase no so, na ɛgyee ntini kɛseɛ wɔ Comoros ne Mayotte.
Europafoɔ no tumi ne wɔn nnisoɔ no firii aseɛ wɔ afeha a ɛtɔ so 15 no mu, berɛ a Portugalni nhwehwɛmufoɔ Vasco da Gama hunuu ɔkwan a wɔbɛfa soɔ no na ɔtoo no din Cape Route a efiri Europa kosi India.
Sahel etwa n'atifi mantam hɔ ahyia, na anafoɔ ne atɔeɛ fam no so Atlantic Ocean no agye hɔ nso.
Mmaa: Wɔhyɛ mmaa akwantufoɔ nyinna nkuran sɛ wɔbɛka sɛ wɔaware, ɛmfa ho sɛ wɔaware anaa ɔnwareeɛ no.
Ebehia nso sɛ wobɛhyɛ kawa (nanso ɛnyɛ deɛ ne boɔ dene.
Ɛsɛ sɛ mmaa kae hunu sɛ amammerɛ mu nsonsonoeɛ bɛma wɔabu biribi sɛ ateetee na ɛnyɛ na sɛ obi bedi w'akyi, aso w'abasa mu, ne deɛ ekeka hoɔ.
Si no pi sɛ sɛ woremma mmarima no ho kwan, na nsuro sɛ wobegyina wo nan soɔ (sɛ amammerɛ pene soɔ anaa empene soɔ no, ɛno mma ɛnyɛ ne kwan soɔ).
Berber apofofoɔ na wɔkyekyeree ɛnnɛ yi Casablanca kuro no wɔ afeha a ɛtɔ so 10 ansa na yɛn berɛ yi mu, na Phoeniciafoɔ, Romanfoɔ, ne Merenidfoɔ de hɔ yɛɛ po so hyɛn gyinabea a ɛho hia a wɔfrɛ no Anfa.
Portugalfɔ no sɛe no na wɔsan sii foforɔ a wɔtoo no din Casa Branca, nanso woyii no totwene wɔ asasewosoɔ a ɛbaa 1755 no akyi.
Moroccofoɔ kannifoɔ no san kyekyeree kuro no too ne din Daru I-Badya na Spainfoɔ adwadifoɔ a wofirii adwadie ase wɔ hɔ no maa no edin Casablanca.
Casablanca yɛ beaeɛ a ɛhɔ adetɔ nyɛ anika wɔ Morocco man no mu nyinaa.
Wɔ tete Medina ho no, ɛnyɛ den sɛ wobehunu mmeaeɛ a wɔtɔn Moroccofoɔ nneɛma, te sɛ tagine, anwenneɛ, nneɛma a yɛde aboa nwoma ayɛ, ɛne geegaw a ɛwɔ ahosuo ahodoɔ, nanso yei nyinaa yɛ nsrahwɛfoɔ no ntira.
Goma yɛ nsrahwɛbea a ɛwↄ Democratic Republic of Congo epueɛ fam a ɛbɛn Rwanda kuro no.
Wↄ afe 2002 mu no, ogya a efiri bepↄw mu sene firi Nyiragongo bepↄw mu sɛe Goma kurow no akwan dodoↄ no ara so, ne titire no, kuro no mfimfini a edwadie ko so paa no.
Goma yɛ beaɛ a ↄhaw nhyɛda nni deɛ, nanso sɛ wobɛpɛ sɛ wofi hↄ kↄ mmeaeɛ ahodoↄ a, ebehia sɛ wo yɛ nhwehwemu hu sɛdeɛ tebea no teɛ ɛnam ntↄkwa a ɛrekↄso wↄ North Kivu Province no.
ɛↄKurow no da bepↄw no ase, na wubetumi aforo bepↄw no afiri hↄ na saa nso na ɛyɛ baabi a ɛnyɛ den koraa sɛ wobetumi atena asua "Mountain Gorilla" ho adeɛ, na ne boↄ nso da fam koraa wↄ Abibirem ha.
Wobetumi de boda-boda (okada) ahwɛ Goma kurow no mu. Ɛboↄ a wↄtaa gye yɛ 500 Francs ne Congofo Francs sɛ worefa no ɛberɛ tiawa mu a.
Ɛhɔ kɔ a ɛyɛ den no akyi no, wɔde "Timbuktu" gyina hɔ ma deɛ ɛfiri amannɔne, akyirikyiri man so.
Ɛnnɛ, Timbuktu yɛ kuro a edi hia, ɛmfa ho sɛ din a woagye no ma ɛhɔ yɛ nsrahwɛ beaeɛ, na ɛwɔ wiemhyɛn gyinabea no.
Wɔ 1990 mu no, wɔde kaa wiase nyinaa agyapadeɛ mmeaeɛ a ɛda esiane mu no ho, esaine ɔhaw a ɛserɛ so anhwea de ba hɔ no nti.
Na ɛyɛ mmeaeɛ titire no mu baako a Henry Loius Gates kɔe wɔ ne PBS dwumadie titire Anwonwadeɛ a ɛwɔ Afrika no mu.
Kuro no da nso koraa firi ɔman no nkuro ahodoɔ a aka no ho, esiane sɛ wɔyɛ wɔn adeɛ te sɛ Arabfoɔ na ɛnyɛ Afrikafoɔ no nti.
Kruger National Park (KNP) no da South Africa atifi-apueeɛ fam na ɛnam Mozambique apuei fam hyeɛ no ho, wɔ Zimbabwe atifi fam, na anafoɔ fam hɔ no yɛ ɔdɛnkyɛm asubɔntene no.
Ahomegyebea no wɔ beaeɛ a ne kɛseɛ bɛyɛ 19,500km² na w'akyekyɛmu afa ahodoɔ 14, mmoa ne nfifideɛ soronko na ɛwɔ emu biara mu.
Ɛyɛ beaeɛ a ɛyɛ fɛ paa a ɛwɔ South Africa no mu baako na wobu no sɛ deɛ edi mu paa wɔ South Africa National Parks (SANParks).
Sɛdeɛ ɛteɛ wɔ South Africa Ɔman no Ahomegyebea nyinaa mu no, wɔwɔ da biara da nhyehyeɛ a wɔde bɔ ɛho ban ne sika a wotua ansa na woawura ahomegyebea hɔ.
Mfasoɔ bɛba so sɛ wobɛtɔ Wild Card, a ebetumi ama woawura ahomegyebea ahodoɔ bi a wɔapaw wɔ South Africa hɔ anaa South Africa Ɔman no Ahomegyebea no nyinaa mu.
Hong Kong asase no nyaa ne din firii Hong Kong supɔ no na ɛyɛ beaeɛ a nsrahwɛfoɔ pii de wɔn ani si so paa.
Adan a wɔahyehyɛ no ndidisoɔ no ma wɔde Hong Kong wiem no toto bar chart a ɛhyerɛn ho na esaine nsuo a ɛwɔ Victoria Suhyɛn Gyinabea hɔ no nti ɛma ɛhɔ da hɔ kann.
Sɛ wobehunu Hong Kong yie a, firi supɔ no so na kɔ beaeɛ a ɛne Kowloon nsuo no anim no bɔ abira.
Nnipa abɔ apee so wɔ Hong Kong nkuro ahodoɔ a enya nkɔanim no mu fa kɛseɛ no ara mu wɔ mpoano no atifi asase a wɔsan gyeeɛ no so.
Ɛha na Britainfoɔ ndisofoɔ no faa sɛ wɔn deɛ, ɛno nti sɛ worehwehwɛ deɛ ɛkyerɛ sɛ wɔbedii saa beaeɛ no so wɔ tete mmerɛ no mu a, ɛha yɛ beaeɛ pa a wobetumi ahyɛ aseɛ.
Sundarbans yɛ kwaeɛ a ɛwɔ nsuo mu wɔ mpoano a ɛso paa wɔ wiase nyinaa mu, ne tɛtrɛtɛ yɛ 80 km (50 mi) a efiri mpoano hɔ wura Bangladeshfoɔ ne Indiafoɔ kuro no mu.
UNESCO ada no adi sɛ Sundarbans yɛ Wiase nyinaa Agyapadeɛ Beaeɛ. Wɔfrɛ kwaeɛ ne fa a ɛwɔ Indiafoɔ asase soɔ no Sundarbans National Park.
Kwaeɛ no nyɛ beaeɛ a nnua sisi atɛkyɛ mu nkoaa — mmom kwaeɛbiretuo a aka a na berɛ bi agye Gangetic asase pradadaa no so no ka ho bi.
Sundarbans no da asase a ne kɛseɛ yɛ 3,850 km², a sɛ wokyɛ mu mmieɛnsa a, ne fa baako yɛ nsuo/atɛkyɛ mu.
Efiri 1966 no, Sandarbans hɔ ayɛ beaeɛ a wɔakora so ama mmoa ne mfifideɛ, na sɛ wɔsese a, seesei asebɔ a wɔfrɛ wɔn Royal Bengal no 400 ne aforoteɛ a biribi sisi wɔn ho bɛyɛ 30,000 na ɛwɔ saa beaeɛ hɔ.
Bɔɔso ahodoɔ tu firi mansini mansini ahyɛn gyinabea (twa asubɔntene no so) da mu no nyinaa, nanso emu dodoɔ no ara, ne titire no deɛ eni kyerɛ epueeɛ ne Jakar/Bumthang tu firi 06:30 ne 07:30 ntam.
Esaine sɛ mansini mansini bɔɔso no taa yɛ ma no nti, ɛbɛyɛ papa sɛ wobedi kan atɔ wo tekiti no nna kakraa bi ansa.
Wɔde Japanese Coaster buses, bɔɔso a ɛkɔ mansini no mu dodoɔ no ara, na emu tena yɛ ahotɔ na esi pi.
Taxi a nnipa dodoɔ foro no kɔ ntɛm na ɛyɛ ɔkwan a ahotɔ wom a wubetumi de akɔ mmeaeɛ a ɛbɛn, te sɛ Paro (Nu 150) ne Punakha (Nu 200).
Oyapock Asubɔtene Nsamsoɔ no yɛ nsamsoɔ a wɔde nhoma asoso mu. Efiri Oyapock Asubɔntene no so fa Oiapoque wɔ Brazil ne Saint-Georges de l'Oyapock wɔ Guiana.
Abantenten mmienu yi sorokɔ yɛ mita 83, ne tenten yɛ mita 378 na ɛwɔ akwan mmienu a ne tɛtrɛtɛ yɛ 3.50 m.
Ɛkwan a ɛwɔ nsamsoɔ no aseɛ no yɛ mita 15. Wosi wieeɛ wɔ Ɔsanaa 2011 mu, nanso woamma kaa amfa so kosi Ɔbɛnem 2017.
Wɔahyehyɛ sɛ nsamsoɔ no bɛyɛ adwuma ankasa wɔ Ɛbɔ 2017, berɛ a wɔhwɛ kwan sɛ wobewie Brazilfoɔ beaeɛ a wɔhwɛ deɛ ewura hɔ anaa efiri hɔ kɔ no so no.
Na Guaranifoɔ no yɛ kuromma a na wɔte beaeɛ a ɛnnɛ wɔfrɛ no Paraguay, a na wɔyɛ abɔmmɔfoɔ a wontena faako a wodua aduane de hwɛ wɔn ho ne wɔn mmusua.
Na tete mmusuakuo bi te sɛ Guaycuru ne Payagua mo de Chaco mantam hɔ ayɛ wɔn fie, na na wɔkɔ ahayɔ, wɔboaboa nnuane ano na woyi nam de hwɛ wɔn ho.
Wɔ afeha a ɛtɔ so 16 mu no, Paraguay a na wɔfrɛ no "India Mantam gramo no", nyaa ne din esaine nkitaho a Spainfoɔ nkonimdifoɔ no ne tete kuromma ekuo kuo no nyaeɛ no.
Spainfoɔ no hyɛɛ wɔn ndisoɔ berɛ a edii mfeha mmiɛnsa no aseɛ.
Efiri sɛ wɔhyɛɛ Asuncion aseɛ wɔ 1537 mo no, Paraguay abɔ mmɔden akora wɔn tete nneɛma ne deɛ wogyina hɔ ma no so.
Argentina agye din sɛ ɔwɔ polo kuo ɛne polo bɔfoɔ a edi mu no mu baako wɔ wiase nyinaa.
Akansie a ɛyɛ kɛseɛ paa no kɔ so afe no mu wɔ Ɔpɛnimma mu wɔ beaeɛ a wɔbɔ polo wɔ Las Canitas.
Ɛtɔ mmerɛ bi nso a, wobehunu akansie nketewa a wosi wɔ afe no mu.
Sɛ wopɛ akansie ahodoɔ no ho kaseɛ ne beaeɛ a wobetumi atɔ tekiti a, hwɛ Asociation Argentina de Polo.
Falklandfoɔ sika a wodi no ne Falkland pound (FKP) a sɛ wɔkari a, ɛte sɛ British pound (GBP) no baako.
Wobetumi asesa sika wɔ sikakorabea baako pɛ a ɛwɔ hɔ a wobehunu wɔ Stanley sɛ wotwa kwan no mu firi FIC West sotɔɔ no.
Ɛyɛ deɛ wɔbɛgye British pounds wɔ supɔ no so baabiara ne Stanley mu nso. Kaade a wɔde yi sika ne United States dollar no nso yɛ deɛ wɔgye tom.
Wɔ supɔ no mmeaeɛ a ɛmmɛn kurom no, ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛgye kaade a wɔde yi sika no, nanso wobetumi agye Britainfoɔ ne United Statesfoɔ sika no. Di kan bisa beaeɛ ne wura no sika tua ho nhyehyɛe ɛwɔ hɔ.
Ɛyɛ den sɛ wobɛsesa Falklandfoɔ sika no berɛ woafiri supɔ no so no, ɛno nti sesa sika no ansa na woafiri supɔ no so.
Esaine sɛ Montevideo wɔ Equator no anaafoɔ fam no nti, berɛ a ɛhɔ ayɛ hyeɛ no na n'atifi fam hɔ ayɛ nwunu na saa ara nso na sɛ ɛhɔ yɛ nwunu a, na ɛha nso ayɛ hyeɛ.
Montevideo yɛ beaeɛ a ɛhɔ tumi yɛ hyeɛ na ɛhɔ tun\mi yɛ nwunu nso; na wɔ bosome a ɔhyew wɔ mu no, wɔtaa nya ɔhyew a ano yɛ den boro +30°C.
Awɔberɛ no tumi yɛ te sɛ deɛ ayɛ nwunu no; wiem tebea ntaa nyɛ nwununwunu, nanso mframa no ne deɛ emu yɛ hyeɛ a aka abom no ma ɛyɛ awɔw sene sɛdeɛ afidie a wɔde hwɛ no kyerɛ no.
Wonni "nsuo" ne "ɔpɛ" mmerɛ pɔtee bi: nsuo a ɛtɔ afe mu no nyinaa te sɛ deɛ ɛte ara.
Ɛmfa ho sɛ mmoa a wɔwɔ turo no mu pii no tae hu nnipa no, mmoa a wɔn ho yɛ hu no deɛ wɔnte saa na ɛnsɛ sɛ woma wɔn aduane anaa sɛ wo haw wɔn.
Turo no ahwɛfoɔ kyerɛ sɛ, gyina akwansin bɛyɛ 100 firi nsisire ne mpatakuo ho ne akwansin bɛyɛ 25 firi mmoa ahodoɔ a aka no ho.
Ɛmfa ho sɛ ebia wɔbɛyɛ wɔn ho sɛ wɔbetie wo no, ɛkoɔ, aforɔ, torɔn, nsisire ne mmoa akɛseɛ a aka no betumi ato ahyɛ wo so.
Afe biara no, ahɔhoɔ edumienu mu pii pira esane sɛ wɔn angyina akyi enti. Mmoa wei yɛ akɛseɛ, wɔn aniso yɛ den, na wɔn ho yɛ hu, enti twe wo ho firi wɔn ho.
Deɛ ɛka ho no, adeɛ hua twetwe nsisire ne mmoa a wɔn ho yɛ hu, enti mɛmfa nduane a ne hua ano yɛ den nkɔ hɔ na mɛnyɛ nsraban no mu fi.
Apia yɛ Samoa ahenkuro. Kuro no wɔ Upolu nsuopɔ no so na emufoɔ dodoɔ yɛ 40,000 pɛ.
Wɔtee Apia wɔ 1850 mu na abɛyɛ Samoa ahenkuro efiri 1959.
Na ɛpo so hyɛn gyinabeaɛ no yɛ naval standoff beaeɛ a agyidin bɔne paa wɔ 1889 aberɛ a ɛpo so hyɛn asɔn a efiri Germany, US, ne Britain sii gyinaeɛ sɛ wɔremfi ɛpo so hyɛn gyinabeaɛ ho no.
Ɛpo so hyɛn no nyinaa memeɛ, agye British ɛpo so hyɛn wɔde gye wɔn ani no mu biako. Amerecafoɔ ne Germanfoɔ bɛyɛ 200 na wɔ hweree wɔn nkwa.
Berɛ a na wɔre pere agye wɔn ahofadie a Mau kuo a wɔn ate wɔn ho no yɛɛ ɛho nhyehyeɛ no, asomdwoe nhyiamu bi a wɔ yɛe no kɔ wie sɛ wɔ kum ɔhene Tupua Tamasese Lealofi III.
Ɛnam sɛ Auckland wɔ suhyɛn gyinabea mmienu soɔ nti mpoano bebree wɔ hɔ. Nea agye din pa ara no wɔ mmeaeɛ mmiɛnsa.
North Shore mpoano (a ɛwɔ North Harbour mansini mu) nyinaa wɔ Pacific Ocean so na ɛtrɛ firi Long Bay a ɛwɔ atifi de kɔsi Devonport a ɛwɔ anaafoɔ.
Ɛreyɛ akɔyɛ sɛ wɔwɔ mpoano a anwea abu so a wotumi dware hɔ, na ɛfa dodoɔ no ara nso pohutukawa nnua ama nwunu aba hɔ.
Tamaki Drive mpoano nso wɔ Waitemata Harbour a ɛwɔ dwadibea fa baabi wɔ Mission Bay ne St Heliers a ɛwɔ Central Auckland.
Wɔwɔ abusua mpoano a nnipadom abɔ kyenku a sotɔɔ ahodoɔ samsoɔ wɔ mpoano hɔ. Ɛhɔ yɛ ma asudwareɛ.
Ɔman no aborɔfoɔ nsa titire no yɛ 'Number One', ɛnyɛ aborɔfoɔ nsa a ne nom yɛ den, mmom no ɛyɛ kama na ɛma wo ho dwodwo wo nso. Wɔferɛ ɔman no aborɔfoɔ nsa foforɔ no "Manta".
Frenchfoɔ bobesa pii wɔ hɔ a wobetumi anom, nanso New Zealand ne Australia bobesa no betumi akɔ yie paa.
Ɔman no nsuo ho te na wobetumi anom, nanso sɛ wo suro a wobetumi anya toa mu nsuo a womerɛ ho.
Australiafoɔ deɛ, wɔ susu sɛ 'flat white' kafe yɛ aburokyirefoɔ deɛ. Tuntum tiatia yɛ 'espresso', nufusuo ani sradeɛ (ɛnyɛ froth) gu cappuccino so tententen, na wɔde tea ma berɛ a nufusuo nni mu.
'Chocolate' hyehyeehye no du Belgiumfoɔ gyinapɛn. Nnuaba mu nsuo boɔ yɛ den nanso ɛkɔ yie paa.
Afe mu no nyinaa nnipa pii tu kwan kɔ hwɛ aboɔ a ɛterɛ nsuo no, na dɛm die biara ɛntaeɛ emfi saa aboɔ a ɛterɛ nsuo no ho mma.
Ɛmfa ho no, gye afutuo firi mmpanyinfoɔ hɔ, wɛn w'aso ma agyiraeɛ, na yɛ aso ma ahobammɔ ho kɔkɔbɔ.
Box jellyfish ba mpoano ne beaɛ a asubɔntene ne ɛpo no hyia efi Ahinime kosi Oforisuo atifi wɔ 1770. Wobetumi atae ahu wɔn mmerɛ wei akyi.
Aboodede yɛ adeɛ a ɛwɔ hɔ, nanso no wɔntae ɛnto nhyɛ nnipa so. Aboodede pii suro nnipa na wɔ dware kɔ.
Nkyenensuo mu adeɛnkyɛm ɛntena ɛpo no mu, wɔn tenabeaɛ yɛ beaɛ a ɛpo ne asubɔntene no hyia no wɔ atififam fi Rockhampton.
Baabi a wɔda a wɔ dikan pɛ to hɔ no boa akwantufoɔ ma wɔn aso mu dwo wɔn sɛ wɔbenya baabi ada sɛ wɔdu beaɛ a wɔre kɔ no a.
Akwantuo ho adimafoɔ tae ne ahɔhoɔdan titire pii wɔ nhyehyɛeɛ, ɛmfa ho sɛ wobetumi ayɛ ahɔhoɔ gye beaɛ ahodoɔ ho nhyehyɛeɛ, tesɛ nsraban beaɛ, ɛnam akwantuo ho adimafoɔ so.
Akwantuo ho adimafoɔ tae ma adeɛtɔ ho nhyehyɛeɛ a anɔpaduan ka ho, akwantuo ho nhyehyɛeɛ afi/ɛkɔ ewiemuhyɛn beaɛ hɔ anaa mpo wɔka ewiemu akwantuo ne ahɔhoɔ dan ho adeɛtɔ ho nhyehyɛeɛ no nyinaa bɔ mu.
Wɔ betumi nso atwentwɛn ahɔhoɔ dan ho nhyehyɛeɛ no so sɛ wohia bere de adwennwene nhyehyɛeɛ no ho anaa wɔbɛma wo nsa aka nkrataa a ɛfa baabi a wobɛda no ho (e.g. visa).
Nsesaeɛ anaa deɛ wopɛ no ɛsɛ sɛ wodefa akwantuo ho adimafoɔ no so ansa na ɛnye ahɔhoɔ dan no so tee.
Afahyɛ bi wɔ hɔ a, wɔn a wɔ bɛ hwɛ ndwomtoɔ afahyɛ no si gyiaeɛ sɛ wɔ bɛ da nsraban mu wɔ beaɛ hɔ, na nnipa dodoɔ pii ho no sɛ ɛho hia paa wɔ osuahu no mu.
Sɛ wopɛ sɛ wo bɛn dwumadie no a ɛsɛ sɛ wo ba ntɛm na wobɛpɛ beaɛ a ɛbɛn ndwomtofoɔ no.
Kae sɛ ɛmfa ho sɛ ebia wɔn agyae ndwom a wɔbɔ wɔ adehwɛpono no so no, afahyɛ no fa bi nso bɛ wɔ hɔ a wɔbɛ kɔ so abɔ ndwom kosi anadwo dasuo mu.
Afahyɛ bi wɔ hɔ a wɔwɔ nsraban mmeaɛ soronko ma mmusuafoɔ a wɔwɔ mmofra.
Sɛ woretwa Northern Baltic no wɔ awɔberɛ mu a, hwɛ baabi a hyɛn mu dan no wɔ, efirisɛ nsuokyene so fa tae yɛ dede a ɛyɛ hu ma wɔn a dede haw wɔn no.
Mmerɛ a wodi wɔ kuro mu no ka Saint Petersburg ɛpo so hyɛn mu anigyedeɛ no ho. Wɔngye akwantuo ho nkrataa mfi akwantufoɔ a wɔbɛgye wɔn ani hɔ (hwɛ ɛho nhyehyɛeɛ no mu).
Casinos bɔ mmɔden paa sɛ wɔbɛma ahɔhoɔ adi berɛ pii wɔ hɔ na wɔn atwe wɔn ho sika beberee. Mpoma na ɛdɔn ntae nni hɔ na ɛyɛ den sɛ wobehu akyirisie apono no.
Wɔtae wɔ nnuane a ɛyɛ soronko, nsa ne anigyedeɛ ahodoɔ, a ɛbɛ ma ahɔhoɔ akɔ so anya anigyeɛ, na wɔn akɔ so atena hɔ akyɛ.
Mmeaeɛ bi nso ma nsa a ano yɛ den wɔ hɔ. Nanso, asabo mma wommu atɛn yie, ɛno nti kyakyatofoɔ nim hia a ɛho hia sɛ wɔrenom nsa ɛmmo.
Obiara a ɔbɛka hyɛn wɔ asase nhwɛso korokorowa a ɛnam ne terɛ mu a ɛkorɔn anaa mmepɔ so no nhu sɛ nsukyerɛma, nsukyene, anaa nkyenkyen ndwodwoe betumi a wɔ hɔ.
Wɔ nsukyene ne nsukyerɛma ɔkwantempɔn so no, ntwiɛ wɔ fam na worentumi nka hyɛn te sɛ deɛ wowɔ amoba so.
Wɔ nsukyerɛma ahum bere mu no, nsukyerɛma dodoɔ a ebetumi ama wo aka no tumi tɔ wɔ mmerɛ tiawa bi mu.
Ebetumi ayɛ den ama wo sɛ wobɛhu kwan so esane nsukyerɛma a ɛtɔ anaa ne nane anaa nsukyene a ɛwɔ hyɛn mfɛnsere so no.
Wɔ ɔkwan foforɔ so no, nsukyene ne nsukyerɛma tebea yɛ ne kwan so wɔ aman beberee mu, na ahyɛn nso di akɔ ne aba yie afe mu no nyinaa.
Mmoa a wɔn ho yɛhu atenaeɛ a wobɛkɔ akɔ hwɛ yɛ nsrahwɛ kɛseɛ wɔ Abibiman mu na ahɔhoɔ bebree anigye ho.
Asɛmfoa safari no mpɛn pii no ɛkyerɛ asase so akwantuo a yɛde hwɛ Abibifoɔ mmoa a wɔn ho yɛ hu, ne titire no wɔ asase a nwura ne nnua a atete no ho wɔ so.
Mmoa bi, te sɛ asono ne akɔntenten, twe bɛn hyɛn na abɛɛfo adwinnadeɛ bɛma wo ahu wɔn yie.
Ɛtɔ dabi a agyata, ahayɔ akra ne asebɔ fɛre na wobehu wɔn yie a gye sɛ wode binoculars afidie yɛ adwuma.
Nnanteɛ nsrahwɛ a wɔyɛ de kɔ mmeae a mmoa a wɔ (wɔsan nso ferɛ no "bush walk", "hiking safari", anaasɛ ɛbɛkɔ "footing") no nnanteɛ ka ho, sɛ ɛyɛ mmerɛ kakra bi anaasɛ nna kakra no.
Agokansie a wɔyɛ ma wɔn a sɛbe wɔn adi dɛm no bɛhyɛ aseɛ firi Ɔsanaa da a ɛtɔ so 24 kɔsi Ɛbɔ da a ɛtɔ so 5 wɔ afe 2021. Dwumadie no bi bɛkɔ so wɔ Japan nyinaa.
Tokyo bɛyɛ Asia kuropɔn a ahohuruberɛ Olympics no bɛkɔ so mpɛn mmienu, asane agurɔdie a ɛkɔɔso wɔ 1964 mu wɔ hɔ no.
Sɛ wo koraa wo ewiemuhyɛn akwantuo ne daberɛ maa 2020 ansana wɔre bɔ mmɔtohɔ no ho dawuro a, wobɛtumi ahyia akontonkyisɛm tebea.
Nsonsonoeɛ wɔ amansɛm ntwamu mu, nanso firi Ɔbenem awieeɛ no amansɛm a coronavirus enti wɔn atwam no anka Kutawonsa afe 2020, berɛ a wɔde Olympics no ahyɛ no.
Wɔ hwɛ kwan sɛ dwumadie dodoɔ no akwanya nhoma boɔ bɛyɛ ¥2,500 ne ¥130,000, ɛne akwanya nhoma pɔtee a ne boɔ bɛyɛ ¥7,000.
Ntadeɛ a afɔw so to betumi aboa ma awo. Ahɔhoɔdan bebree wɔ afidie a wɔde to adeɛ a wɔde to ma ahai, ɛmpo sɛ obiara ɛnni ɔdan no mu a.
Sɛ afidie a wɔde to ade nni hɔ, anaa sɛ w'ani ɛgye ho sɛ wobɛhyɛ nan nnuraho a wɔn ato so a, ɛnde wobɛtumi afidie a wɔde wo ti nwini adi dwuma, sɛ ebi wɔhɔ a.
Yɛ ahwɛyie na w'amma ntama anyɛ hye dodo (a ebetumi ama adeɛ afɔn, anaasɛ wɔ tebea a ɛsen saa no, ɛbɛ hye).
Ɔkwan ahodoɔ pii wɔhɔ a yɛde te nsuo ho, ebinom bɔ ho ban firi ade titire bi a ɛyɛ hu ho.
Wɔ mmeae bi no nsuo a wɔ noa no sima baako no yɛ, wɔ mmeae bi nso no sima a ɛboro baako na ahia.
Nsɔneɛ gu ahodoɔ wɔ ne dwumadie mu, na sɛ wowɔ ho asɛm bi a, ɛndeɛ ɛsɛ sɛ wo susu toa mu nsuo a ɛwɔ nsɔano a adwumayɛbeaeɛ a agye din pa ayɛ no ho.
Akwantufoɔ betumi ahyia moawammoawa a wɔn nhuu bi da wɔ wɔn nkuro a wɔfi so no.
Moawammoawa betumi asɛe aduane, anaa wɔ tebeaɛ a ɛnyɛ koraa mu no ama wɔn nkwan mmoa ako atea aduane bi, ebetumi hwɛte bɔre, anaasɛ asane nsanyareɛ.
Nyarewa a ɛsane ankasa, anaa mmoa a wɔn ho yɛ hu a wobetumi apira anaasɛ akum nkurɔfoɔ wɔ ahoɔden so no, ɛntaa ntwa sɛ wɔ bɛba abɛyɛ moawammoawa.
Aguadie a ɛtoɔ biara nni so yɛ akwanya a wode bɛtɔ neama a ɛtoɔ biara nna so no ne ɛtoɔ a wɔde to mmeaeɛ atitire bi so no.
Akwantufoɔ huri a wɔ huri si aman a wɔn toɔ tua wɔ soro mu no tumi kora sika dodoɔ a ɛtɔ asom so, ne titire no wɔ nneɛma bi te sɛ nsa a ano yɛ den ne tawa so.
Ntwemu a ɛwɔ Marion ne Fairmont mfinfini no ma hyɛnka ho tebea yɛ den adi wɔ Buffalo-Pirtsburgh Kwantenpɔn no so, a ɛtae fa asase ntwemu a ɛso afuw a ate ne ho no mu.
Sɛ wo ho nkokaa yɛ wɔ hyɛn a wɔka wɔ nkura ase akwanso a, kora wo nsɛnkwa a ɛfa wo ho no so: kuronkuron nsusui, ɔkwan teatea, ne kɔntɔn na ɛdɔɔ so wɔ hɔ.
Akwantuo ahoɔhare ɔhyeɛ da adi sɛ ɛba fam sen kane no ne ɔfa a edidisoɔ no — sɛdeɛ obiara nim no sɛ ɛyɛ 35-40 mph (56-64km/h) — na osetie katee a wobɛyɛ ama wɔn ho hia koraa sen nea ɛnte saa.
Sɛ yɛyɛ mu mfeefeemu a, ɛmfa ho sɛ, ahomatorofoɔ dwumadie yɛ pintinn wɔ ha sen akwan foforɔ a aka no so, e.g. Pensylvania Wilds.
German nneԑma a wɔde esam ayԑ yԑ dԑ, Bavaria no, nneԑma wom ԑnna ԑsesa nso te sԑ wɔn mfԑfoɔ a wɔwɔ anaafoɔ no, Austria.
‘Pastries’ a wɔde aduaba ayԑ no wɔ hɔ, a wɔanoa ‘aprԑ’ afe mu no nyinaa na ‘cherries’ ԑne ‘plums’ nso aba ɔpԑ berԑ no mu.
German nneԑma a wɔato sane wɔ ‘almonds’, ‘hazelnuts’, ԑnne nnua afoforɔ a ԑwɔ ‘nuts’. Wɔtaa ‘kɔfe’ a ano yԑ den na di ‘cake’ ahodoɔ a agye din no bi.
Sԑ wopԑ ‘pastries’ kakra bi nanso ԑyԑ dԑ a, sɔ deԑ ԑbinom frԑ no Berliner, Pfannkuchen anaa Krapfen wɔ wɔn mpɔtam no.
‘Curry’ yԑ aduane a wɔde nhabamma ne aduhwam, na ԑnam anaa atosodeԑ ka ho.
‘Curry’ bԑtumi ayԑ deԑ "awo" anaa deԑ "afɔ" a ԑgyina nsuo dodoɔ a akɔ mu.
India Atifi ԑne Pakistan mpɔtam a nsuo atwa ho ahyia no, wɔde ‘yogurt’ yԑ ‘curries’; India Anaafoɔ fam ԑne mmeaeԑ bi a ԑwɔ po no ano no, wɔde kube na ԑyԑ.
17,000 nsase a nsuo atwa ho ahyia no a wobԑyi bi afirim no, Indonesian aduane yԑ asԑmfua a wɔde gyina hɔ ma nnuane bebree a ahyeta wɔ ɔman no mu no.
Nanso, sԑ wode di dwuma wɔ berԑ a womfa nkyerԑkyerԑmu mmata ho a, asԑmfua no yԑ aduane a ԑfiri Java mfimfini ԑne apueeԑ fam.
Seesei deԑ ԑwɔ hɔ pa ara wɔ archipelago no ne ‘Javanese cuisine’ a deԑ ԑwom ne nnuane a wɔakye ho a deԑ ԑdi mu ntintiman ne Javanese ‘favor’ a ԑyԑ ‘peanuts’, ‘chillies’, asikyire (ne titire ne Javanese kube asikyire) ԑne nneԑma a ԑyԑ hwam bebree.
‘Stirrups’ yԑ adeԑ a wɔde boa deԑ ɔte deԑ ԑbutu aboa no akyi no so no nan a ԑsensԑne hɔ no.
Ɛboa deԑ ɔte aboa no akyi no ma ɔnhinhim nanso ԑbԑtumi aha adwene kakra ԑfiri sԑ ne nan bԑtumi aka mu.
Sԑ ԑhuri deԑ ɔte pɔnkɔ akyi no firi pɔnkɔ no so na ne nan aka ‘stirrup’ no mu a, pɔnkɔ no bԑtumi atwe no ase sԑ ɔtoa so dwane a. Sԑ wobԑte saa haw yi so, wobԑtumi afa akwan bebree so.
Deԑ ԑdi kan, nnipa a wɔtwi pɔnkɔ no bebree hyԑ mpaboa a wɔde twi a ԑtoɔ apagya na ԑho yԑ toro, aseԑ no yԑ teaa kakra.
Deԑ ԑdi hɔ, adeԑ a ԑbutu aboa akyi no bi wɔ hɔ a, ne titire ne ‘English saddles’ wɔ biribi a ԑma ‘stirrup leather’ no yi gu fam wɔ berԑ a deԑ ɔretwi no rete ahwe no mu.
‘Cochamó Valley’ - Chile man mu baabi a wɔforo, a wɔfrԑ no ‘Yosemite of South America’ no, a ԑwɔ aboɔ fasuo akԑseԑ ԑne aboɔ a wɔaboa ano.
‘Summits’ yԑ nneԑma fԑԑfԑ a wohu firi mmepɔ apampam. Wɔn a wɔforo wɔ wiase nyinaa gu so rehunu baabi foforɔ a wɔbԑfa wɔ ne fasuo no ho.
Mmepɔ ase kɔ a sukyerԑmma akansie a ‘skiing’ ԑne ‘snowboarding’ yԑ akansie a agye din a ԑne sԑ wobԑsane afa kwan a sukyerԑmma no akata so wɔ berԑ ‘skis anaa snowboard’ wɔ wo nan ase.
‘Skiing’ yԑ dwumadie baako a wɔde tu kwan, nti nnipa a wɔn ani gye ho a wɔfrԑ wɔn "ski bums," yԑ nhyehyԑeԑ de yԑ ‘skiing’ wɔ baabi.
Adwene a wɔde yԑ ‘skiing’ no akyԑre pa ara — abodan mu mfonin a ԑkyerԑ ‘skiers’ no firi 5000 BC!
‘Skiing’ a wɔtwi kɔ mmepɔ fam yԑ agodie a ԑhyԑԑ aseԑ bԑyԑ ‘17th century’, ԑnna afe 1861 mu no Norwegians buee ‘ski club’ a ԑdi kan wɔ Australia.
‘Backpacking’ a ski yԑ: Saa dwuma yi din sane de ‘backcountry ski’, ‘ski touring’ anaa ‘ski hiking’.
Ɛte sԑ nanso ԑyԑ a ‘alpine style’ nka ho ‘ski touring’ anaa mmepɔforo’ deԑ ԑtwa toɔ no kɔ so wɔ ‘terrain’ a ԑmu dɔ so na ԑhia ‘skis’ a ԑmu yԑ den ԑne mpaboa.
Dwene ‘skiing’ kwan no sԑ ԑte sԑ ‘hiking’ kwan no.
Sԑ nneԑma yԑ a, wobԑtumi atwa kwan tenten a ԑboro nanteԑ deԑ so – nanso ԑberԑ kakra bi na wobԑtumi anya ‘cross country skiing’ mmirika no bi wɔ berԑ a deԑ wɔde bɔ wɔn akyi no mu nyԑ duru wɔ kwan a wɔayԑ so.
Europe yԑ beaeԑ a ԑsua nanso ԑwɔ aman a wɔade wɔn ho bebree. Sԑ worefa kwan pa no so a, anka woretu kwan akɔ aman bebree mu a anka wohia sԑ wogye visa na wokɔ ‘passport control’ mprԑ bebree.
Nanso ‘Schengen zone’ no yԑ adwuma te sԑ ɔman baako wɔ saa kwan yi so.
Mmerԑ dodoɔ a wobԑwɔ saa beaeԑ yi mu no, wobԑtumi afri ɔman wei mu akɔ ɔman foforɔ mu wɔ berԑ a wonhia sԑ wokɔ paspɔt hwԑbea biom.
Saa ara nso na sԑ wowɔ ‘Schengen visa’ a, ԑho nhia sԑ wobԑpԑ visa a wode bԑkɔ aman a ‘Schengen’ aman no ho no mu, ԑno nti ԑma wonya mmerԑ, sie sika ԑne nkratasԑm.
Nkyerԑaseԑ biara nni hɔ a wɔagye atom ma nneԑma a wɔayԑ a ԑyԑ ‘antiques’. Nnwumakuo a wɔgye toɔ bi kyerԑ sԑ nneԑma a adi aboro mfeԑ 100 yԑ ‘antiques’.
Nkyerԑaseԑ no gyina baabi korɔ so, mfeԑ no bԑtumi ayԑ ketewa wɔ mmeaeԑ bi te sԑ North America asene Europe.
Wɔbԑtumi afrԑ nneԑma a wɔde wɔn nsa ayԑ ‘antiques’, ԑwom sԑ ne mfeԑ no wɔ fam sene nneԑma a ԑte saa a wɔyԑԑ no bebree.
‘Reindeer husbandry’ yԑ adeԑ a ԑho hia ma Sámi no nsa kɔ wɔn ano ԑnna amammerԑ a atwa dwadie no ho ahyia no nso ho hia ma nnipa a wɔyԑ biribi foforɔ.
Ɛwom sԑ ahyԑaseԑ no na ԑnyԑ Sámi no nyinaa na wɔyԑ ‘reindeer husbandry’ no kԑseԑ mu deԑ, nanso na wɔkye nsuomnam, ahayɔ ԑne deԑ ԑte saa, a na ‘reindeer’ no yԑ mmoa a wɔde wɔn yԑ adwuma.
Ɛnnԑ yi Sámi bebree yԑ nnԑ dwadie yi bi. Akwasra ma Sápmi, beaeԑ a ԑwɔ Sámi mpɔtam nya sika pa ara.
Ɛwom sԑ wɔtaa de di dwuma, ne titire ne ‘non-Romani’ no, asԑmfua "Gypsy" yԑ asԑmfua a wɔhu no sԑ ԑyԑ atԑnnidie ԑnam bata a ԑbata nneԑma a ԑnyԑ ho ԑne adwene a ԑnyԑ fa nnipa a wɔfiri Romani ho no nti.
Sԑ ɔman no a worekɔ mu no nya afotuo bi a, w’apomuden nsiakyibaa a wode retu kwan anaa nsiakyibaa a ԑwɔ sԑ wɔbԑtwa w’akwantuo no mu no ho ka.
Wopԑ nso a wobԑgye afotuo afiri aban no hɔ sene sԑ ԑyԑ wo ara wo deԑ nanso wɔayԑ afotuo no ama wɔn manfoɔ.
Ɛho nhwԑsoɔ baako, America manfoɔ a wɔwɔ Middle East bԑtumi ahyia no soronko afiri Europeans anaa Arabs hɔ.
Afotusԑm no yԑ sԑdeԑ amannyɔsԑm teԑ ho tɔfabɔ kakra wɔ ɔman bi mu.
Adwenekyerԑ no taa yԑ ntԑm so, deԑ ԑkɔ ma obiara ԑne deԑ wɔayԑ no ketewese sԑ wode toto nsԑm a ԑfa ho wɔ baabi foforɔ ho a.
Ewiem tebea a ano yԑ den yԑ asԑmfua a wɔde ma ewiem nsakraeԑ a ԑyԑ hu a ԑbԑtumi asԑe adeԑ, asԑe ayɔnkofa dwumadie, anaa de owuo aba.
Ewiem tebea a ano yԑ den bԑtumi asi wɔ wiase yi mu baabiara, ԑnna ԑgu ahodoɔ bebree a ԑbԑgyina baabi a asi no so, baabi pɔtee ԑne ewiem nsakraeԑ so.
Mframa a ano yԑ den, asukɔtwea, osutɔ denden, ԑne egyahyehyeԑ denden yԑ ewiem tebea a ano yԑ den ho nsunsuansoɔ, te sԑ agradaa, mframa denden, mframa a ԑsi wɔ nsuo so ԑne mmotia mframa.
Ewiem tebea a ano yԑ den a ԑkɔ so wɔ mpɔtam ԑne berԑ bi mu bi ne ‘snowstorm’ a ano yԑ den, ‘snowstorm’, ‘ice storms’, ԑne ‘dust storms’.
Yԑtu akwantufoɔ fo sԑ wɔnhyԑ ɔhaw a ewiem tebea a ano yԑ den wɔ wɔ baabi so ԑfiri sԑ ԑbԑsԑe akwantuo nhyehyԑeԑ no.
Obiara a ɔpԑ sԑ ɔkɔ ɔman a ako wɔ so no nhwԑ sԑ ɔbԑgye nimdeԑ afiri wɔn a wɔnnim ho.
Sԑ wohwehwԑ intanԑte so pԑ 'Hostile environment course' a, ԑbԑtumi ama wo deԑ ԑwɔ wo mpɔtam hɔ no addrԑsse.
Saa ‘course’ no bԑkyerԑ wo nneԑma bebree a ԑkyԑne deԑ yԑaka wɔ ha no, a suahunu ka ho.
Saa ‘course’ bԑtumi ayԑ nnafua 2-5 ԑnna ɔyԑkyerԑ bԑka ho, na ‘first aid’ ԑne akodeԑ ho nkyerԑkyerԑ bebree wom.
Nwoma ne atwerԑ a ԑfa kwan a wobԑfa so atumi atena ԑserԑ so no dɔɔso, nanso atwerԑ a ԑfa baabi a ako wɔ sua.
‘Voyagers’ a wɔrekɔyԑ bɔbea nsesaeԑ wɔ amannɔne nhwԑ sԑ wɔkuta nkrataa pa a wɔde bԑsane aba.
Ɔpԑpa a aban wɔ sԑ ԑbԑma ‘akwantuo krataa’ a ԑnkyerԑ bɔbea (X) anaa nkrataasԑm a wɔayԑ ama ԑne din bi anaa bɔbea bi a wopԑ no sesa.
Ɔpԑpa a amannɔne aban no wɔ sԑ ɔgye saa nkrataa no tom nso sesa.
Nhwehwԑmu a wɔyԑ wɔ baabi a wofa no nso mu ayԑ den ԑfiri Ɛbɔ 11, 2001 no akyi reba no.
Nnipa a wɔyԑ ‘transgender’ no nkaeԑ nhunu sԑ wɔmfa baabi a wɔhwehwԑ wɔn no wɔn berԑ ne kokoam adeԑ no ntɔ dwa.
‘Rip currents’ yԑ asorɔkye no a abɔ na asane n’akyi na abu mpoano no, ԑtaa yԑ botan anaa deԑ ԑte saa.
Ɛnam sԑdeԑ nsuo no ase teԑ nti, nsuo no a ԑreba no taa gyina baabi a ԑdɔ kakra bi, ԑno nti ‘nsuo a aboa ano’ a ԑrekɔ ntԑm no bԑsi hɔ.
Owuo bebree si ԑnam brԑ nti ԑfiri sԑ ԑyԑ na onipa no pԑ sԑ ɔdware hyia no, nanso ԑyԑ a ԑnyԑ yie.
Wofiri ‘nsuo a aboa ano’ no mu pԑ a, sԑ woredware aba w’akyi no nyԑ den.
Hwԑ sԑ wode w’ani bԑhwԑ baabi a ԑnkye wo bio anaa ԑgyina wo nimdeԑ so ԑnna sԑ obi ahu wo so, wobԑpԑ sԑ wotwԑne ma obi bԑgye wo.
Ehu a ɛka wↄn berɛ a wↄsan ne wↄn manfoↄ bↄ no ba ntɛm sene ehu a ɛka wↄn berɛ a wↄsan abesua wↄn amammerɛ no, (ɛnyɛ anigyesɛm koraa) etumi kyɛ na ano tumi yɛ den.
Akwantufoↄ a eyɛɛ mmerɛ maa wↄn sɛ wobesua afoforo amammrɛ no, eto mmerɛ bi a, ɛbɛyɛ den ma wↄn sɛ wobɛsan akↄfa wↄn deɛ no bio.
Sɛ wofiri aburokyire ba fie a, amammerɛ foforo a woasua no ka wo hↄ na wo werɛ firi w’ankasa deɛ no bi.
Ɛberɛ a edi kan a wutuu kwan no, ebetumi aba sɛ nkurↄfoↄ nyaa abotarɛ ne ntiaseɛ maa wo, esiane sɛ na wonim sɛ ehia sɛ akwantufoↄ sua ↄman foforo mu amammerɛ na wode yɛ adwuma.
Nnipa pii renhwɛ kwan da sɛ, wↄn a wofi akwantuo mu asan aba wↄn man mu no behia abotarɛ ne nteaseɛ.
‘Pyramid’ nnyegyeeԑ no ԑne ‘light show’ no yԑ adeԑ a ԑma mmɔfra ani gye wɔ saa beaeԑ no.
Wobԑtumi ahu ‘pyramids’ no wɔ esum no mu ԑnna wobԑhu wɔn wɔ dinnyԑ no mu ansa na ɔyԑkyerԑ no ahyԑ aseԑ.
Mpԑn pii wotaa te akwansrafoɔ ne adetɔnfoɔ nne. Abasԑm a ԑfa ‘nnyegyeeԑ ne kanea’ ho no te sԑ abasԑm nwoma.
‘Sphinx’ no na wɔayԑ no ahyԑaseԑ ne deԑ ɔreka abasԑm tenten no.
Wɔyi sini no nkyekyԑmu no wɔ ‘pyramids’ no so na ‘pyramids’ ahodoɔ no nyinaa asɔ.
Shetland Islands Anaafoɔ a wɔhuu no wɔ afe 1819, aman bebree se yԑ wɔn dea na ԑno na ԑwɔ ‘bases’ dodoɔ pa ara a na ԑmu du-nsia yԑ adwuma wɔ afe 2020 mu.
Archipelago no da 120 km wɔ Peninsula atifi. Ɛmu kԑseԑ pa ara ne King George Island a Villa Las Estrellas atenaeԑ wɔ so.
Afoforɔ bi nso ne Livingston Island, ԑne Deception a bepɔ mu gya a ԑtene no ma ԑhɔ yԑ gyinabea soronko.
Ellsworth Land yԑ mpɔtam a ԑwɔ Peninsula anaafoɔ, a Bellingshausen Ɛpo no atwa ho ahyia.
Peninsula mmepɔ no ka bomm yԑԑ ‘plateau no’, ԑnna ԑsane nso dane yԑԑ 360 km mmepɔ a ԑyԑ Ellsworth Mmepɔ a Minnesota Glacier no atwa mu no.
Atifi fam anaa ‘Sentinel Range’ wɔ Antarctica mmepɔ atenten, Vinson Massif no, a ne tenten yԑ 4892 m Mount Vinson.
Akuraa bi ase, baabi a fon adwumakuo no dwumadie nnuru hɔ no, ‘satellite’ fon nko ara na wobԑtumi de adi dwuma.
‘Satellite’ fon no nyԑ ‘mobile phone’ no nsiananmu, ԑfiri sԑ wohia sԑ wopue bԑhunu ‘satellite’ no ansa na woatumi afrԑ obi.
Wɔn a wɔde saa adeԑ yi di dwuma ne ‘shipping’ a ‘pleasure craft’ ka ho, ԑne wɔn a wɔrekɔhwehwԑ biribi a wɔhia ‘data’ ԑne kasa.
Ɛsԑ sԑ fon ho dwumadie adwumakuo a wɔwɔ wo mpɔtam tumi kyerԑ wo kwan a wobԑfa so anya saa dwumadie yi.
Kwan pa a ԑredɔɔso ne sԑ wobԑsusu ‘gap-afe’ bi ho sԑ wobԑtu akwan akɔsua adeԑ.
Wei taa kɔ so wɔ asuafoɔ a wɔawie sukuu foforɔ no mu, ԑma wɔnya afe ansa na suapɔn adesua no ahyԑ aseԑ wɔ berԑ a ԑntwentwan wɔn adesua anan mu.
Mpԑn pii no, sԑ woresua adeԑ wɔ ‘gap-afe’ no mu wɔ amannɔne no bԑtumi ama wokɔ wo man mu a, wobԑnya akwannya wɔ sukuu a ԑwɔ anim no mu.
Deԑ ԑwɔ hɔ ne sԑ, wobԑtua adekyerԑ no ho ka ansa na woatumi ayԑ saa adesuadeԑ no bi.
Finland yɛ ɔman a wode subonto kɔ a ɛyɛ anika. "Asaase a ɛkura tadeɛ apem" no wɔ supɔ mpem nso wɔ tadeɛ ahodoɔ no mu ne nsaase a ɛwɔ nsuo mu nso.
Nsaase a ɛwowɔ nsuo mu ne tadeɛ so deɛ worenhyɛda nhia suhyɛn.
Ɛwom sɛ nsase a ɛwowɔ nsuo mu ne tadeɛ akɛseɛ no soso sɛ ɛbɛtumi akora suhyɛn, subonto nketewa anaa kodoɔ nanso ɛma yɛnya suahunu foforɔ.
Adeɛ baako a Finlandfoɔ man ani gye ho pa ara ne Suhyɛntwie. Ɛrekame ayɛ sɛ yɛkyɛ ɔman no mu nnipa nyinaa a yɛbɛyɛ sɛ nnipakuo nson anaa nwɔtwe biara bɛwɔ suhyɛn baako.
Norway, Sweden ne New Zealand bɔ atipɛnko nanso ɛkwan bi so no ɛda nso (nhwɛsoɔ. wɔ Netherland man mu no ɛyɛ nnipa baako biara refa ɔha nkyɛmu aduanan).
Baltic Nsuhyɛn no a ԑda nso no tena St. Petersburg, Russia kyԑre.
Wei kyerԑ sԑ wobԑtumi akɔsra abakɔsԑm kuro yi nna kakra berԑ a woresane aba na woada wɔ suhyԑn no mu anadwo.
Sԑ wode ‘shipboard’ nsrahwԑ so kɔ mpoano nko ara deԑ a, wonhia visa foforɔ (ԑfiri 2009).
‘Nsuhyɛn’ no binom de Berlin, Germany ka ho wɔ nwoma no mu. Sԑdeԑ ԑwɔ ‘map’ a wohu no soro hɔ no mu no, Berlin mmԑne ԑpo no baabiara ԑnna sika a wohia de akɔ hɔ no nka ‘suhyɛn’ no boɔ no ho.
Sԑ wode wiemhyԑn retu kwan no yԑ suahunu a ԑyԑ hu ma nnipa biara, ne titire ne sԑ wɔfaa bi ntuu kwan da anaa wɔahyia ɔhaw bi wɔ wiemhyԑn mu pԑn.
Ɛnyԑ adeԑ a ԑsԑ sԑ wofԑre ho: nsonsonoeԑ biara nna ԑne nneԑma foforɔ a wosuro na wompԑ a nnipa bebree wɔ.
Ebinom wɔ hɔ a, sԑ wɔbԑte sԑdeԑ wiemhyԑn di dwuma ԑne deԑ ԑsi wɔ berԑ a atu no ase a, ԑbԑma wɔatumi ayi suro a ԑgyina deԑ wɔnnim so ԑne wɔnni so tumi no afiri wɔn mu.
‘Courier’ nnwumakuo no, wɔtua wɔn ka yie sԑ wɔde nneԑma kɔma wɔn a ԑyԑ wɔn dea ntԑm. Ɛberԑ ho hia pa ara ma adwuma nkrataa, nneԑma a wɔtɔn anaa wɔtɔ, anaa adeԑ ho biribi a wɔhia de asiesie no ntԑm.
Kwan no bi so no, nnwumakuo akԑseԑ binom wɔ wɔn ankasa wiemhyԑn, nanso kwan foforɔ bi so ԑne nnwumakuo nketewa no, ɔhaw wɔ hɔ.
Sԑ wɔde nneԑma somaa wiemhyԑn a, kwan bi so no ԑbԑtumi aba sԑ ԑdii nna kakra ansa na wɔreyi na afa nhwehwԑmu mu.
Ɔkwan baakopɛ a wobetumi afa so ama afa mu ntɛm ne sɛ wode bɛkɔ sɛ nnoɔma a wɔn ahwehwɛ mu. Ewiemuhyɛn akwantuo ho mmara remma kwan sɛ wɔde nnoɔma betu kwan a ɔkwantuni nka ho, na aha na woba mu no.
Sɛ wobenya adefoↄ afa anaa aguadifoↄ afa atena wↄ wiemhyɛn mu a, gye sɛ wotua sika pii, (anaase, wo ma w'adwumakuo tua ma woↄ).
Nanso, wei boↄ nna fam. Sɛdeɛ yenim no, ɛsɛ sɛ wo hwɛ kwan sɛ wobetua mmↄho nan ma aguadifoↄ boɔ na wotaa tua no, ɛna mmↄho du baako sɛ wopɛ adefoↄ afa.
Sɛ yɛbɛka a, ɛho renhia koraa sɛ wobesrɛ nyisoↄ berɛ a wopɛ sɛ wotena adefoↄ afa anaa aguadifoↄ afa wↄ wiemhyɛn a ennyina kwan so na ɛkↄ tee mu no.
Wiemhyɛn adwumakuo ahodoↄ no nim sɛ akwantufoↄ bi ayɛ krado sɛ wobetua dↄla sika a emuo duru sɛdeɛ ɛbɛyɛ a, wobedu beaeɛ a wↄrekↄ no ntɛm wↄ ahodwoↄ mu, sɛ ɛboↄ no sɛ a.
Moldova ahenkuro yɛ Chişinău. Wɔn man kasa yɛ Romanian, nanso Russian na wɔ de di dwuma paa.
Moldova yɛ akwasafoɔman a mmusua kuo dodoɔ pii na ɛwɔ mu a aberɛ paa wɔ mmusua kuo ntam ako mu.
Wɔ 1994 no, ɔko no kɔ wieɛ sɛ wɔ tee akwasafoɔman a wɔn ankasaa ferɛɛ no Transnistria Akwasafoɔman wɔ Apueɛfam Moldova, a ɛwɔ ɛno ankasa aban ne sika a wɔ di nanso UN aman no mu biara nim saa ɔman no.
Afa mmienu wei a ɛwɔ Moldova no asan ate sikasɛm mu ayɔnkofa wɔ wɔn ntam ɛmfa ho sɛ amanyɔsɛm ho nhyehyɛeɛ a wɔyɛ no gye gu no.
Ɔsom titire a ɛwɔ Moldova yɛ Orthodox Christian.
İzmir yɛ nkuropɔn akɛseɛ no mu deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa wɔ Turkey ne emu nnipa dodoɔ bɛyɛ ɔpepem 3.7, nsuohyɛn gyinabeaɛ akɛseɛ no mu deɛ ɛtɔ so mmienu, nnosoatwe beaɛ a ɛyɛ papa paa.
Na ɛyɛ Smyrna kan tete kuro, sesei ɛyɛ abɛɛfo beaɛ, a atu mpɔn, ne beaɛ a guadie kɔ so paa wɔ, a wɔn ayɛ wɔ mpoano na mmepɔ atwa ho ahyia.
Ɛkwan kɛseɛ, adan a wɔde ahwehwɛ ayɛ anim na aguadibeaɛ a abasoɔ no wɔde ɛdan atifi a wɔ yɛɛ no amammerɛ kwan so na akata so, 18th mfeɛ ɔha gua so, ne nkramofoɔ adan ne asɔre adan a ayɛ dada, ɛmfa ho sɛ kuro no wɔ ahunum a ɛte sɛ Mediterranean Europe mmom sen amammerɛ kwan so Turkey.
Haldarsvík akura no kyerɛ Eysturoy nsuopɔ a ɛbɛn no ho adwene na ɛwɔ asɔre dan a wɔn asi no tesɛ octagon.
Wɔ asɔre dan no adiwo hɔ no, abuburo nnomaa a wɔde marmoraboɔ ayɛ wɔn nkaeɛdum wɔ aboɔ adan no atifi.
Ɛsom bo sɛ wobɛ nante dɔnhwerɛ fa de afa saa akura a ema wopɛ sɛ wo hu ɛho nsɛm pii no mu.
Ɛde kɔ atififam na ɛsan bɛn no yɛ Sintra kuro a ɛyɛ akɔnnɔ na ɛyɛ anika no na ɛbɛ gyee din maa ahɔhoɔ aberɛ a Lord Byron twerɛɛ sɛdeɛ na ɛyɛ fɛ yie no ho nsɛm too hɔ akyi no.
Scotturb Hyɛn 403 taa kɔ Sintra wɔanowɔano so, na agyinaa wɔ Cabo da Roca.
Afei nso wɔ atififam no kɔ sera Our Lady of Fatima Kronkronbeaɛ (abosomfie) kɛseɛ no, beaɛ a agye din sɛ wiase nyinaa Marian oyikyerɛbeaɛ.
Meserɛ wo kae sɛ wore sera amusiebeaɛ kɛseɛ paa, na ɛsan nso yɛ beaɛ bi wɔ wiase no mu fa bi a emu nnipa dɔɔso yie paa a ebetumi aba mpo sɛ worentumi nkan wɔn.
Mmɛrima ne mmea bi da so te ase a wɔ tenaa ase saa berɛ no mu, ne afoforɔ pii nso a wɔ hweree wɔn adɔfoɔ a wokunkum wɔn anaa wɔyɛɛ adwuma kɔ wie owuo mu wɔ hɔ, Jewfoɔ ne wɔn a wɔnyɛ Jewfoɔ nyinaa.
Meserɛ wo fa nidie kɛseɛ, aniberɛ kɛseɛ na obuo kɛseɛ ma saa beaɛ no. Menyɛ aseresɛm mfa Holocaust anaa Nazis no ho.
Mɛnsɛe beaɛ no aban ho denam graffiti mfonini a wobɛyɛ wɔ ho.
Barcelona man no kasa a adi kan yɛ Catalan ne Spanish. Wɔn mu fa ka Catalan kasa, wɔn mu dodoɔ pii te aseɛ, na wɔn mu dodoɔ naa nim Spanish kasa no.
Nanso, wɔde Catalan nkoaa na ayɛ ahyɛnsodeɛ pii afirisɛ mmara na ɛde baeɛ sɛ kasa titire a adi kan.
Ɛmfa ho no, wɔde Spanish kasa no di dwuma paa wɔ amansan nnosoatwebeaɛ ne mmeaɛ ahodoɔ.
Nkaebɔ a ɛtae ba wɔ Asase aseɛ keteke kwan so no wɔma wɔ Catalan kasa nkoaa mu, nanso basabasayɔ a wɔnhwɛkwan a ɛba no wɔde afidie a wɔn ahyehyɛ no ɛma nkaebɔ no wɔ kasa ahodoɔ pii mu tesɛ Spanish, Borɔfo, French, Arabic ne Japanese.
Parisfoɔ agye din sɛ wɔyɛ pɛsɛmenkomenya, wɔn mmu adeɛ na wɔyɛ ahomasoɔ.
 Aberɛ a saa asɛm wei tae yɛ atetesɛm a ɛnyɛ nokware no, ɔkwan pa a wobɛ fa so akɔ so atena Paris ne sɛ wobɛda suban pa adi, wobɛyɛ wo ho tesɛ obi a ɔyɛ "bien élevé" (obi a wɔ tetee no yie). Ɛbɛma no ayɛ merɛ ama wo sɛ wobɛ bɔ wobra wɔ hɔ.
Parisfoɔ suban a ɛwɔ abɔnten no bɛkɔ soro ntɛmntɛm sɛ woda obuo kakra bi adi a.
Plitvice Ɔtadeɛ ɔman no turo no yɛ kwaeɛbirentuo, a deɛ ɛwɔ hɔ titire yɛ beech nnua, spruce nnua ne fir nnua, ne Alpine ne Mediterranean nnua a adi afra.
Nnua kuo ahodoɔ pii na ɛwɔ hɔ, esiane sɛ ɛwɔ wim tebeaɛ ahodoɔ, nnɔteɛ ahodoɔ ne tentenyɛ soronko.
Beaɛ hɔ nso yɛ fie ma mmoa ahodoɔ-ahodoɔ pii ne nnoma ahodoɔ.
Wobetumi ahu mmoa kuo a wɔn ho yɛ hu tesɛ sisire, patakuo, kɔdeɛ, patuo, lynx, agyinamoa a ne ho yɛ hu ne capercaillie wɔ hɔ, ne mmoa ahodoɔ pii nso.
Sɛ wore sera ahotefoɔ fie a, wɔhwehwɛ sɛ mmea hyɛ sekɛɛte a ɛtera wɔn kotodwe na wɔ kata wɔn amati, nso.
Ahotefoɔ fie ahodoɔ pii ma mmea ntama de kata wɔn ho sɛ wɔ baaɛ a wɔn ansiesie wɔn ho a, nanso sɛ wode w'anakasa deɛ ba a, titire deɛ n'ahusuo hyerɛn a, ɔbarima hotefoɔ anaa ɔbea hotefoɔ a ɔwɔ kwan no ano no bɛ sere akyerɛ wo.
Wɔ ɔkwan korɔ nara so no, wɔ hwɛ kwan sɛ mmarima nhyɛ trɔsa a ɛkata wɔn kotodwe.
Wei nso wobetumi aserɛ bi wɔ nnoɔma a ɛwɔ ɔkwan no ano no mu nanso wɔn nsi saa nnoɔma no sɛ obi hyɛ wie a ɛnti ebia woho rentɔ wo sɛ wo hyɛ saa sekɛɛte no a. Ne kɛseɛ baako ne mmarima nyinaa yɛ pɛ!
Majorcan nnuane, tesɛ Mediterranean no afa bi a ɛsɛ no, gyina paanoo, atosodeɛ ne nam so (titire prakonam), na wɔde olive anwa na ɛyɛ biribiara.
Anwummerɛ duane a ɛnyɛ kyɛnkyerɛkyɛnn, titire wɔ ahohuruberɛ mu no, ɛyɛ Pa amb Oli no: Paanoo ne olive anwa, ntoosi, ne ade biara a wɔbetumi de aka ho ama no ayɛ dɛ tesɛ kyiis, opoku nam, ne deɛ ɛkeka ho.
Edin nyinaa, a ɛne asɛmfua 'Sie ma wo' nam no, wɔde atwerɛdeɛ akɛseɛ na efiri aseɛ, sɛ mpo ɛwɔ ɔkasamu mfinimfini a.
Wei yɛ ɔkwan a ɛho hia a wɔfa so kyerɛ nsonsonoeɛ a ɛda adeɛyɔ ne adeɛ ntam.
Akyingye biara nni ho sɛ ɛma akenkan yɛ mmerɛ, nanso n'atwerɛ yɛ den kakra efiri sɛ ɛyɛ den sɛ wo behu sɛ adeɛyɔ anaa edin nkyerɛkyerɛmu bi wɔ substantivized form mu a.
Edin bɔ yɛ mmerɛ koraa wɔ Italy kasa mu efiri sɛ wɔ bɔ nsɛmfua pii sɛdeɛ wɔn atwerɛ no naa.
Atwerɛdeɛ titire a ɛsɛ sɛ wo hwɛ kwan no yɛ 'c' ne 'g', efiri sɛ sɛdeɛ wɔ bɔ saa atwerɛdeɛ no gyina ɛnne ngyegyeɛ a edi akyire no so.
Afei nso, bɔ mɔden sɛ wo bɛbɔ 'r' ne 'rr' no ma nsonsonoeɛ aba mu: 'caro' asekyerɛ yɛ ɔdɔfoɔ, na 'carro' asekyerɛ yɛ teaseɛnam.
Persian wɔ ɔkwan a ɛyɛ merɛ ne ɔkasammara a ɛnam ne kwan so na edi dwuma.
Ɛno nti, kan a wo bɛkan saa ɔkasammara ho nhyɛaseɛ wei bɛboa wo ama wasua pii afa Persian ɔkasammara ho na wate akasamu ase yie.
Ɛho nhia mpo sɛ mɛka, sɛ wonim Ɔdɔdie kasa a, ɛbɛyɛ merɛ ama wo sɛ wo besua Portuguese.
Nanso, nkurɔfoɔ a wɔnim Spanish kakra no de ahopeperɛ bɛka sɛ Portuguese ne no reyɛ ayɛ pɛ no nti ɛho nhia sɛ wɔ kyɛ mu na wɔ sua ɛno nkoa.
Nhwehwɛmu a ɛbaeɛ ansa na deɛ aba so no taɛ yɛ adeɛ a atwam nnɛ, na ɛka hɔ sɛ tete nneɛma akoraeɛ, anaa beaɛ a yɛ pɛ nimdeɛ.
Sɛdeɛ kanea a ano yɛ den abuu so wɔ nkonimdie berɛ mu no na ɛnyɛ ɔhaw te sɛ deɛ ɛteɛ nnɛ no, wɔ tae wɔ kuropɔn anaasɛ sukuupɔn mu, ɛyɛ mmerɛ sɛ wonsa bɛka sen deɛ wɔn asi wɔ mmerɛ a abaso wei mu.
Abɛɛfo nhwehwɛmu telescopes ɛyɛ mmeaɛ kɛse paa a ɛwɔ nkura nketewa mu a ɛwɔ ahunmu tebeaɛ a ɛyɛ papa.
Cherry blossom ho nsusueɛ, a wɔfrɛ no hanami, ayɛ Japanfoɔ ammamerɛ fa bi ɛfiri 8th mfeɛ ɔha mu.
Saa adwene no firi China a ɛyɛ beaɛ a na plum blossoms na na ɛyɛ nhwiren a wɔpɛ.
Wɔ Japan no, cherry blossom apɔntoɔ a adi kan no kɔɔ so no ɔhempɔn no ankasa ɔhyehyɛ maa ne ho ne nkurɔfoɔ a wɔwɔ mogya ahinnie no mu wɔ Asennibeaɛ Titire no ho.
Nnua yɛ fɛ paa sɛ ɛwɔ ne mpɔtam a afifie ɛfiri abɔdeɛ mu a, ɛno nti hwɛ na woanyi nhwɛsoɔ "baako pɛ" mpo.
Sɛ wokɔ sra turo a nhyehyɛe wɔ ho a, "nhwɛsoɔ" a wobɛ sesa no nso bɛma wɔn apam wo, a wɔrentu agyina biara.
Mpɛn bebree no Singapore yɛ beaɛ a banbɔ wɔ a wobɛtumi atena na ɛsan nso yɛ ɔkwan pa a wode hyɛn bɛfa nsuoani, na wobetumi atɔ biribiara sɛ wodu hɔ a.
Nanso sɛ wɔde wo to "high tropics" no mu wɔ ntwahohyia nkyekyem kakra bi kɛkɛ a ɛkɔ atifi famu nkyɛmpɛ a ɛho bɛhia sɛ wobɛgyina ahuhuro (abere biara) ne awia a ano yɛden ano (sɛ ewiem ate a, ɛntae nsi).
Ahyɛn kakra bi nso wɔ hɔ a ɛkɔ Hebron atififam, amammerɛ kwan so amusieiɛ ma Twerɛ Kronkron mu tete agyanom Abraham, Isaac, Jacob, ne wɔn nnyerenom.
Hwɛ sɛ hyɛn a wo dwene ho sɛ wobɛfa no kɔ Hebron na ɛnyɛ beaɛ a ɛbɛn Jewfoɔ atenaeɛ wɔ Kiryat Arba kɛkɛ.
Ɔmantam mu nsuokwan betumi ayɛ asɛntitiri a ɛyɛ papa ma ahomegyeɛ nhyɛaseɛ.
Sɛ nhwɛsoɔ no abankeseɛ nsrahwɛ wɔ Liore Amena mu, Rhine amena mu anaa nsuo so hyɛn mu tena a wɔde gyegye ani wɔ nkuropɔn a ɛwɔ Danube anaa ɔkoro so akwantwa wɔ Erie Canal no ano no.
Wɔ san nso kyerɛ akwan a wɔde yɛ hiking ne sakre twe tentenee a agye din kwan.
Buronya yɛ homeda atitire a ɛwɔ hɔ no mu baako wɔ Kristosom mu, na wɔhyɛ fa no sɛ Yesu awoɔda.
Wɔn a wɔn ngye nni a wɔwɔ Akristofoɔ amanso ne wɔn a wɔn nyɛ Akristofoɔ a wɔn atwa wiase no ho ahyia no afa amammerɛ bebree a etwa saa homeda wei ho ahyia no.
Amammerɛ bi wɔhɔ a wɔde twa Yesu Wusɔre anadwo no aberɛ a wɔn ani gu su wɔ sibea bi a ɛho da hɔ de hwɛ awia pue.
Ɛda adi sɛ Akristofoɔ nkyerɛkyerɛ ho nkyerɛkyerɛmu wɔ hɔ ma amammerɛ wei, nanso ebetumi ayɛ ansaana-Akristofoɔ Mfiaseɛ ne Aba soɔ amanneɛ.
Ɔman nsɔre tae di Yesu Wusɔreɛ Afahyɛ ho apɛsire wɔ Memeneda anadwo wɔ Yesu Wusɔreɛ Afahyɛ no nna wɔtwe awiɛ, na asafo no de anigye bɔ ose sɛ ɛbɔ anadwo dasum a de hyɛ Yesu Wusɔreɛ no fa.
Mmoa a mfitiaseɛ no wɔbɛ wɔn duruu nsuopɔ no so no nyinaa baa ha denam nsuo mu aguareɛ, wiem tuo anaa wɔ tentɛn nsuo ani.
Esiane kwan no tenten a ɛyɛ efiri ɔmansin no mu no nti mammal mmoa no antumi antwa kwan no na ɛno maa akyekyedeɛ ɔbran no bɛyɛɛ aboa titire a ɔwe nnwura wɔ Galapagos.
Efiri berɛ a onipa bɛ duru Galapagos no, wɔn ada mammal mmoa bebree adi ebi ne mpɔnkye, apɔnkɔ, anantwie, nkusie, ngyinamoa ne nkraman.
Sɛ wo kɔ sra Arctic no anaa Antarctic mmeaɛ wɔ awɔberɛ mu a wo behu sɛdeɛ polar anadwo no teɛ wɔ awɔ berɛ mu, a ɛkyerɛ sɛ awia no mmpue ntra wim ne asase ahyiae no.
Wei ma wo akwannya papa a wode behu Aurora borealis no, esiane sɛ ewiem bɛyɛ tumm bɛyɛ bereɛ biara.
Sɛdeɛ nnipa abɔ apete mmeaɛ hɔ, na afei tebea no asei kakraa no nnyɛ haw, wobetumi nso de nsoroma no agyegye w'ani.
Japanfoɔ adwuma ho mmara yɛ nnidisoɔ-nnidisoɔ na nhyehyɛe da ho sen deɛ Atɔeɛfam foɔ no nim no.
Kootu yɛ adwuma mu atade a wɔn agye atom, na adwumayɛfoɔ de wɔn mmusua din ne wɔn adwuma mu abɔdin na ɛferɛferɛ wɔn ho.
Adwumayɛbeaɛ nkabom ho hia paa, esi kuo mmɔdenmmɔ so dua sen deɛ ankoroankoroɛ biara tumi yɛ.
Ɛsɛ sɛ adwumayɛfoɔ no mmpanyinfoɔ no tae gye gyinaeɛ biara a adwumayɛfoɔ no besi no to mu ansa, na wɔ hwehwɛ sɛ wɔbɛtie wɔn mpanyinfoɔ akwankyerɛ a wɔn mmisa asem biara.
