أعلن علما من كلية الطب بجامعة ستانفورد يوم التنين عن اختراع أداة تشخيصية جديدة فيها تفرز الخلايا حسب النوع: شريحة زغيرة قابلة للطباعة ممكن تصنيعها باستخدام طابعات نموذجية نافثة للحبر مقابل سنت أمريكي واحد تقريباً لكل منها.
بيقول أهم الباحثين إنو هيدا الشي يمكن يؤدي للكشف المبكر عن السرطان والسل وفيروس نقص المناعة البشرية والملاريا للمرضى بالبلدان المنخفضة الدخل، وين يمكن تكون معدلات البقاء على قيد الحياة لأمراض متل سرطان الثدي قد نص الأمراض نفسها الموجودة بالبلدان الغنية.
تحطمت الطيارة JAS 39C Gripen وانفجرت على المدرج بحوالي الساعة 9:30 الصباح بالتوقيت المحلي و02:30 بالتوقيت العالمي، يلّي أدى لتسكير المطار للرحلات التجارية.
تم التعرف على الطيار على أنّو قائد السرب ديلوكريت باتافي.
ذكرت وسائل الإعلام المحلية إنو عرباية الإطفاء بالمطار انقلبت هي وعم تستجيب.
انضم فيدال البالغ من العمر 28 سنة لبرشلونا من ثلاثة مواسم، من سيفيلا.
من لما ما انتقل للعاصمة الكاتالونية، لعب فيدال 49 مباراة للنادي.
بلَّش الاحتجاج حوالي الساعة 11:00 بالتوقيت المحلي (UTC + 1) بوايتهول مقابل المدخل يلّي بتحرسه الشرطة لداونينج ستريت، المقر الرسمي لرئيس الوزراء.
بعد الساعة 11:00 بشوي، قطع المتظاهرين السير بالعربية المتجهة للشمال بوايتهول.
الساعة 11:20، طلبت الشرطة من المتظاهرين الرجوع للرصيف، مشيرة لأنهم بحاجة للموازنة بين الحق بالاحتجاج وزيادة عجقة السير.
الساعة 11:29 تقريباً، انتقلت المظاهرة لوايتهول، بعد ميدان ترافالغار، على طول ستراند، مروراً بألدويتش وبطلعة كينجسواي باتجاه هولبورن وين كان حزب المحافظين عم يعقد منتدى الربيع بأوتيل غراند كونوت رومز.
نتيجة نادال وجهاً لوجه ضد اللاعب الكندي هي 7-2.
خسر من فترة قريبة قدّام راونيتش ببطولة بريسبان المفتوحة.
حصل نادال على 88٪ من النقط الصافية بالمباراة وربح بـ 76 نقطة بالإرسال الأول.
 بعد المباراة، "كينج أوف كلاي" قال، "أنا متحمس للرجوع للجولات النهائية لأهم حدث أنا هون لمحاولة الربح."
أوراق بنما هو مصطلح شامل لحوالي عشرة ملايين وثيقة من شركة المحاماة البنمية موساك فونسيكا، تم تسريبها للصحافة بربيع سنة 2016.
وبيّنت الوثايق أنّو أربعتعش بنك ساعدوا العملا الأغنيا تيخفوا مليارات الدولارات من ثرواتهم لتجنب الضرايب والقوانين التانية.
ذكرت صحيفة الجارديان البريطانية أن بنك دويتشه مسيطر تقريباً على تلت 1200 شركة وهمية تُستعمل لتحقيق هيدا الشي.
كانت في احتجاجات بكل أنحاء العالم والكتير من المحاكمات الجنائية واستقال قادة حكومتي آيسلندا وباكستان.
انولد ما بهونغ كونغ، ودرس بجامعة نيويورك وبكلية الحقوق بجامعة هارفارد، وحصل مرة على إقامة أمريكية دائمة"البطاقة الخضرا".
ألمح هسيه خلال الانتخابات إلى أن ما ممكن يهرب من البلاد بأوقات الأزمات.
قال هسيه كمان أن الطابع الجذاب كان شكل أكتر من مضمون.
على الرغم من هيدي الاتهامات، ربح ما بسهولة على منصة بتدعي لتوثيق العلاقات مع البر الرئيسي الصيني.
وحصل على جايزة أفضل لاعب لليوم أليكس أوفشكين لاعب فريق واشنطن كابيتالز.
كان عنده هدفين وتعاون بـ2 بفوز واشنطن بنتيجة 5-3 على أتلانتا ثراشرز.
شكلت التمريرة الحاسمة الأولى لأوفشكين الليلة هدف الربح بالمباراة اللي حققو اللاعب الصاعد نيكلاس باكستروم.
كان هدفه التاني بهيدي الليلة هو رقم 60 له بهيدا الموسم، ليصير أول لاعب بيسجل 60 هدف أو أكتر بموسم واحد من 1995-1996، بس حققوا يارومير جاغر وماريو ليميو هيدا الإنجاز.
احتل باتن المرتبة 190 بقائمة أغنى 400 أمريكي لسنة 2008 بثروة تقدر بقيمة 2.3 مليار دولار تقريباً.
تخرج من كلية الآداب والعلوم بجامعة فيرجينيا سنة 1950 وكان من كبار المانحين ليهيدي المؤسسة.
ولعت النار بسجن أبو غريب العراقي خلال أعمال شغب.
صارت سمعت الحبس سيئة بعد اكتشاف إساءة معاملة السجناء هنيك بعد تولي القوات الأمريكية زمام الأمور صارت سمعة الحبس.
تعرض بيكيه جونيور لحادث بسباق الجايزة الكبرى بسنغافورة سنة 2008 بعد التوقف المبكر لفرناندو ألونس ، الشي اللي أدى لإخراج سيارة الأمان.
بس فاتت السيارات يلّي كانت قدّام ألونسو لتعبي بانزين تحت سيارة الأمان، انتقلت للمجموعة لتحقق النصر.
أُقيل بيكيه جونيور بعد سباق الجايزة الكبرى المجري لسنة 2009.
الساعة 8:46 الصبح بالضبط، عمّ الصمت بكل أنحاء المدينة، بمناسبة ذكرى الوقت يلّي ضربت فيها أول طيارة هدفها.
تم تجهيز إشعاعين من الضو للإشارة للسما كل الليل.
يجري العمل على بناء خمس ناطحات سحاب جديدة بالموقع، مع وجود مركز مواصلات وحديقة تذكارية بالنص.
حصل برنامج خدمة البث العام ('PBS 'Public Broadcasting Service) على أكتر من عشرين جايزة من جوايز ايمي، وكان أقل بشوي من الفلمين Sesame Street و Mister Rogers 'Neighborhood.
كل حلقة من حلقات العرض رح تركز على موضوع بكتاب معين ومن بعدها استكشاف هيدا الموضوع من خلال عدة قصص.
كل عرض رح يقدم كمان توصيات بخصوص الكتب يلّي لازم الأطفال يفتشوا عنها بس يروحوا على مكتبتهم.
قال جون غرانت من دبليو أن إي دي بوفالو (محطة ريدنغ راينبو الرئيسية): "علّمت ريدنغ راينبو الولاد ليش لازم يقرو وحب المطالعة وشجع [البرنامج] الولاد على أخذ كتاب وقرايتو."
بعض الناس بيعتقدوا، من ضمنهم جون غرانت، أن أزمة التمويل والتحول بفلسفة البرامج التلفزيونية التعليمية ساهمت بإنهاء المسلسل.
وبقولوا خبرا الأرصاد إنّو العاصفة، يلّي موجودة على بعد حوالي 645 ميل أي 1040 كم غرب جزر الراس الأخضر، من المرجح أنّو تتبدد قبل ما تهدد أي مناطق برية.
فريد حاليًا بتبلغ سرعته 105 أميال بالساعة (165 كم / ساعة) وبيتجه نحو الشمال الغربي.
فريد هو أقوى إعصار استوائي تسجّل لحد هلأ بجنوب وشرق المحيط الأطلسي من وقت اختراع تصوير الأقمار الصناعية، وتالت أكبر إعصار تسجّل من الشرق بزاوية 35 درجة.
بـ24 أيلول 1759، وقع آرثر غينيس عقد إيجار لمدة 9000 سنة لمصنع البيرة ساينت جايمس غايت بروري بدبلن، أيرلندا.
بعد 250 سنة، تحولت جينيس لشركة عالمية تدر أكتر من 10 ميليار يورو (14.7 مليار دولار) كل سنة.
جوني ريد، مساعد السايق لفريق آي 1 جي بي نيوزيلاندا دخل التاريخ اليوم من خلال أسرع قيادة على جسر أوكلاند هاربور، نيوزيلندا اللي عمرو 48 سنة، بشكل قانوني.
قدر السيد ريد يسوق سيارة آي 1 جي بي النيوزيلندية بسرعات بتتخطى 160 كيلومتر بالساعة سبع مرات فوق الجسر.
واجهت الشرطة النيوزيلندية مشكلة باستعمال بنادق رادار السرعة لمعرفة مدى السرعة يلّي ماشي فيها السيد ريد بسبب انخفاض مستوى Black Beauty، وكانت المرة الوحيدة يلّي تمكنت فيها الشرطة من ضبط سرعة السيد ريد لمّا تباطأ للــ 160 كم / ساعة.
بالأشهر التلاتة الماضيين، تم الإفراج عن أكتر من 80 معتقل من منشأة Central Booking بدون توجيه تهم رسمية لإلهم.
بنيسان هيدي السنة، أصدر القاضي جلين أمر مؤقت بالحبس المؤقت ضد المنشأة لفرض إطلاق سراح المحتجزين بعد أكتر من 24 ساعة من قبولهم ويلّي ما حصلوا على جلسة استماع من قبل مفوض المحكمة.
بحال منح الكفالة على التهم يّلي وجّها الضابط يلّي قام بالاعتقال، بقوم المفوض بتحديدها بيضفي عليها الطابع الرسمي، وبتم تتبع الحالة عبر ادخال الرسوم بنظام الكمبيوتر تبع الولاية.
كمان بتحدد جلسة الاستماع، تاريخ حق المشتبه فيه بمحاكمة سريعة.
بيتر كوستيلو، أمين الخزانة الأسترالي والرجل اللي رح يخلف رئيس الوزراء جون هوارد على الرجح كزعيم للحزب الليبرالي، عبّر عن دعمو لصناعة الطاقة النووية بأستراليا.
قال السيد كوستيلو إنو لما يصير توليد الطاقة النووية مجدي اقتصاديًا، لازم أستراليا تكفي استعمالها.
قال السيد كوستيلو: "إذا صارت تجارية، لازم نحصل عليها، ما في اعتراض من حيث المبدأ على الطاقة النووية."
بحسب وكالة أنسا، "الشرطة حسّت بقلق بسبب ضربات عالية المستوى ممكن تولّع حرب شاملة على الخلافة.
قالت الشرطة إنو لو بيكولو مسؤول لإنو كان الإيد اليمين لبروفنزانو بباليرمو وخبرتو الكبيرة ربحتوا إحترام الجيل الأكبر سناً من الرؤساء هني وعم يتبعوا سياسة بروفنزانو المتمثلة بالحفاظ على أدنى مستوى ممكن مع تعزيز شبكة الطاقة عندن.
تم كبح جماح هودي الرؤسا من قبل بروفينزانو لمّا حطّ حد للحرب يلّي قادتها رينا ضد الدولة يلّي أودت بحياة صليبي المافيا جيوفاني فالكون وباولو بورسيلينو بسنة 1992"
كشف ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة آبل ، عن الجهاز بس طلع عالمسرح وطلَّع iPhone من جيب الجينز تبعه.
خلال خطابه يلّي دام لساعتين، صرح بأن "اليوم رح تعيد Apple اختراع التلفون، رح نصنع التاريخ اليوم".
البرازيل هي أكبر دولة كاثوليكية رومانية على وجه الأرض، وعارضت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية باستمرار تشريع زواج المثليين بالبلاد.
ناقش الكونغرس الوطني للبرازيل إضفاء الشرعية لمدة 10 سنوات، ومتل هيدي الزيجات المدنية تعتبر حاليًا قانونية بس بريو غراندي دو سول.
تمت صياغة مشروع القانون الأصلي من قبل عمدة ساو باولو السابق، مارتا سوبليسي. وهيدا التشريع المقترح، بعد تعديله، صار هلأ بإيد روبرتو جيفرسون.
بيأمل المحتجين بجمع عريضة من 1.2 مليون توقيع لتقديمها للكونغرس الوطني بتشرين التاني.
بعد ما أصبح واضح أن الكتير من العائلات كانت تطلب المساعدة القانونية لمكافحة عمليات الإخلاء، عُقد اجتماع بـ20 آذار بمركز قانون المجتمع بالخليج الشرقي لضحايا عملية احتيال الإسكان.
لما بلش المستأجرين بمشاركة اللي صار معهم عرفت أغلب العيل فجأة إنو كارولين ويلسون من OHA (الاتحاد المتفوح للتلفونات النقالة) سرقت ودائع التأمين الخاصة فيهم، وهربت من المدينة.
ممكن يكون في 40 تانية تقريباً وأكت من المستأجرين بــ لوكورد غاردنز رح يقوموا بالاخلاء، وهيدا بعد ما عرفوا أنّو شرطة هيئة الاسكان باكلاند (OHA) عم تحقق كمام بممتلكات الاسكان العام التانية بأوكلاند يلّي من المرجح إنها تكون متورطة بعملية إحتيال الاسكان.
اعتذرت الفرقة من جمهورها بسبب إلغاء الحفل على مدرج نصب حرب ماوي التذكاري (Mawi’s War Memorial) ويلّي كان من المقرر إنّو يحضرو 9000 شخص.
بالاضافة لإنو شركة إدارة الفرقة (HK Management Inc.) ما قدّمت سبب عن إلغاء الحفل بــ 20 أيلول، لكنها اكتفت بالقاء اللوم على اسباب لوجستية باليوم التالي.
سُجن المحاميين اليونانيين المشهورين، ساكيس كيشاجيوغلو وجورج نيكولاكوبولوس بحبس كوريدالوس بأثينا، لأنهم أدينوا بالكسب غير المشروع والفساد.
كنتيجة عن هيك، صار في فضيحة كبيرة بقبلب المجتمع القانوني اليوناني من خلال الكشف عن الإجراءات غير القانونية يلّي عملها القضاة والمحامين بالسنوات السابقة.
قبل أسابيع قليلة، بعد المعلومات يلّي نشرتها الصحفي مكيس تريانتافيلوبولوس ببرنامجه التلفزيوني الشهير "زونجلا" على قناة ألفا تي في، تم التنازل عن المحامي والعضو بالبرلمان "بيتروس مانتوفالوس" لأن أعضاء مكتبه متورطين بالبرح غير المشروع والفساد.
فوق كل هيدا، انسجن القاضي الكبير إيفانجيلوس كالوسيس لأنو أدين بالفساد والسلوك المنحط.
رفض روبرتس رفض قاطع إنو يقول أيمتى بيعتقد إنو الحياة بتبلش، وهو سؤال مهم عند التفكير بأخلاقيات الإجهاض، وقال إنو رح يكون من غير الأخلاقي التعليق على تفاصيل الحالات المحتملة.
كرر تصريحه السابق بأن قضية رو ضد وايد كانت "قانون التسوية الأرض"  مع التشديد على أهمية قرارات المحكمة العليا الثابت.
أكد كمان على أنه بيؤمن بالحق الضمني بالخصوصية يلّي توقف عليه قرار رو.
تصدر ماروتشيدور بفارق ست نقط على نوسا اللي احتل المركز التاني.
رح يلتقي الفريقان بالنصف النهائي الرئيسي وين تفوق فريق نوسا على الرابحين بفارق 11 نقطة.
ماروتشيدور هزم كابولتشر من بعدها بالنهائي التمهيدي.
Hesperonychus elizabethae هو فصيلة من عيلة Dromaeosauridae وهو ابن عم Velociraptor.
ومن المرجح إنو هالطير الجارج اللي بيتميز بحرارته الثابة والمغطى بالريش كان يمشي هو وواقف على مخالبو متل الديناصور "فيلوسيرابتور".
كان مخلبها التاني أكبر، يلّي أدى لظهور اسم Hesperonychus يلّي بيعني "مخلب غربي."
بالإضافة للجليد الكاسح، أدت الظروف الجوية القاسية لإعاقة جهود الإنقاذ.
أشار بيتمان لإنو الظروف مش رح تتحسن حتى وقت ما من الأسبوع الجاي.
بحسب لبيتمان، كمية وسماكة الجليد هي الاسوأ بالنسبة للسنوات الخمسطعش الماضية.
انتشرت الأخبار بمجتمع ريد لايك اليوم، خلال تشييع جنازات جيف وايز وتلاتة من الضحايا التسعة، عن اعتقال تلميذ تاني بالحادث المتعلق بإطلاق النار بالمدرسة بـ 21 آذار.
قالت السلطات رسمياً القليل بالإضافة لتأكيد اعتقال اليوم.
ومع هيدا، قال مصدر مطلع على التحقيق لصحيفة مينيابوليس ستار تريبيون إن لويس جوردان، البالغ من العمر 16 سنية، ابن رئيس ريد ليك القبلي فلويد جوردان.
ومش معروف بالوقت الحالي شو هي التهم يلّي رح يتم توجيهها أو شو يلّي وصل السلطات للصبي، بس بلّس إجراءات الأحداث القانونية بالمحكمة الفيدرالية.
وقال لودين كمان إنو المسؤولين قرروا إلغاء جولة الإعادة لإنقاذ الأفغان من المصاريف والمخاطر الأمنية لانتخابات تانية.
قال دبلوماسيون إنهم لاقوا ما يكفي من الغموض بالدستور الأفغاني لتقرير أن جولة الإعادة غير ضرورية.
بيتناقض هيدا مع تقارير سابقة أفادت بإنو إلغاء جولة الإعادة ممكن يتعارض مع الدستور.
كانت الطيارة متجهة لإيركوتسك وكان عم بتم توجيها وتشغيلها من قبل القوات الداخلية.
تم فتح استجواب للتحقيق.
كانت الطيارة Il-76 مكون رئيسي لكل من الجيشين الروسي والسوفيتي من السبعينيات، وشهدت بالفعل حادث خطير بروسيا الشهر الماضي.
بسبعة تشرين الأول، انفصل محرك عند إقلاعه من دون إصابات. أوقفت روسيا لفترة وجيزة طيارات إيل 76 بعد هيدا الحادث.
تم تسكير 800 ميل من نظام خط أنابيب ألاسكا بعد تسرب آلاف البراميل من النفط الخام بجنوب فيربانكس، ألاسكا.
انقطعت الكهربا بعد عمل اختبار روتيني لنظام أمر إطلاق النار يلّي سبب فتح صمامات التنفيس وفيض الزيت الخام حد محطة الضخ Fort Greely 9.
سمح فتح الصمامات بإطلاق ضغط للنظام وتدفق البترول على منصة لخزان بيقدر يحتفظ بـ 55 ألف برميل (2,3 مليون غالون).
من بعد ضهر الأربعاء، كانت فتحات الخزان بعدها عم تتسرب على الأرجح من التمدد الحراري بقلب الخزان.
منطقة احتواء ثانوية موجودة تحت الخازات القادرة على استيعاب 104،500 برميل ما تم ملؤها بعد.
بعد تصريحاتو يلّي كانت قد بُثت على الهوا مباشرةً، كانت المرّة الاولى يلّي بتعترف فيها مصادر ايرانية رفيعة المستوى بأن العقوبات بتشكل أي تأثير.
وبتشمل العقوبات القيود المالية والحظر المفروض من الإتحاد الأوروبي على تصدير البترول الخام اللي بيربح الإقتصاد الإيراني من خلاله 80 بالمية من دخله الأجنبي.
وقالت أوبك بأحدث تقاريرها الشهرية إن صادرات الخام تراجعت لأدنى مستوى الها من عقدين بمعدل 2.8 مليون برميل يومياً.
وكان وصف المرشد الأعلى للبلاد، آية الله علي خامنئي، بإنّو الاعتماد على النفط هو"فخ" بيرجع تاريخو لما قبل الثورة الاسلامية الايرانية سنة 1979 ويلّي لازم تتحرر منو البلاد.
لما توصل الكبسولة عالأرض وتدخل بالغلاف الجوي، عحوالي الساعة 5 الصبح (بالتوقيت الشرقي)، من المتوقع إنو تقدم عرض بسيط للناس بشمال كاليفورنيا وأوريجون ونيفادا ويوتا.
رح تظهر الكبسول على شكل شهب عم يمرق بالسماء.
رح تقطع الكبسول سرعة 12.8 كيلومتر يعني ما يعادل 8 أميال بالثانية، وهي سرعة كافية للانتقال من سان فرانسيسكو للوس أنجلوس بدقيقة وحدة.
رح تحقق ستارداست رقم قياسي جديد على الاطلاق لتكون أسرع مركبة فضائية بترجع على الارض، وبتكون بهيك حطمت الرقم القياسي السابق المسجل بــ أيار 1969 بوقت رجعة وحدة قيادة أبولو أكس.
قال توم دوكسبري، مدير مشروع ستاردست: "رح تتحرك فوق الساحل الغربي لشمال كاليفورنيا ورح تنوّر السما من كاليفورنيا عبر وسط أوريغون وعبر نيفادا وأيداهو وصولاً ليوتا".
قرار السيد رود بالتوقيع على اتفاقية كيوتو للمناخ بيعزل الولايات المتحدة، واللي رح تكون هلق الدولة المتقدمة الوحيدة اللي مش رح تصادق على الاتفاقية.
رفضت الحكومة الأسترالية المعتدلة السابقة التصديق على بروتوكول كيوتو، وقالت إنها رح تضر بالاقتصاد بسبب اعتمادها الكبير على صادرات الفحم، بينما دول متل الهند والصين مش ملتزمين بأهداف الانبعاثات.
هيدي أكبر عملية استحواذ بتاريح eBay.
تأمُل الشركة بتنويع مصادر أرباحها واكتساب شعبية بالمناطق يلّي بيحتل فيها سكايب (Skype) مكانة قوية متل الصين وأوروبا الشرقية والبرازيل.
اشتبه العلما إنو إنسيلادوس نشط جيولوجيًا ومصدر محتمل للحلقة الجليدية لزحل.
إنسيلادوس هو أكتر الأجسام انعكاسًا بالنظام الشمسي، بيعكس حوالي 90 بالمية من ضو الشمس يلّي بيضربه.
صرح كونامي ناشر اللعبة اليوم و الصحف اليابانية بأنهم ما أطلقوا لعبة سيكس دايز (Six Days) بالفلوجة.
وبتستند اللعبة على معركة الفلوجة الثانية، وهي معركة شرسة بين القوات الأمريكية والعراقية.
لاقت هيئة الاتصالات والاعلام الاسترالية (ACMA) كمان إنّو على الرغم من بث الفيديو على الانترنت، ما انتهك موقع بيغ براذر (Big Brother) قوانين الرقابة على المحتوى لإنو ما تم تخزين الوسائط على موقع الويب تبع بالــ Big Brother
بنص قانون خدمات البث على تنظيم محتوى الانترنت، بشرط إنّو يكون فعلياً على الخادم.
أصدرت سفارة الولايات المتحدة الموجودة بنيروبي بكينيا تحذير مفاده إنو ""متطرفين من الصومال" عم يخططوا لشن هجمات انتحارية بكينيا وإثيوبيا.
وحسب قول الولايات المتحدة إنها تلقت معلومات من مصدر ما تم الكشف عنه بتشير على وجه التحديد لاستعمال انتحاريين لتفجير "المعالم المهمة" بإثيوبيا وكينيا.
قبل بكتير من تصور دايلي شو وكولبرت ريبورت وهيك أند جونسون منشور بيتمسخر على الأخبار والتقارير الإخبارية، لما كانوا طلاب بجامعة واشنطن سنة 1988.
من وقت تأسيسو، صار ذا أونيون إمبراطورية أخبار ساخرة حقيقية، مع إصدار مطبوع وموقع ويب جذب 5 ملايين زائر بشهر تشرين الأول، وإعلانات شخصية وشبكة إخبارية 24 ساعة على 24 ومدونات صوتية وأطلس عالمي تم إطلاقه مؤخرًا إسمو "عالمنا الغبي".
تصدر آل جور والجنرال تومي فرانكس عناوين الأخبار المفضلة عندهم (كان جور بس قال "ذا أنيون" أنه كان هو و"تيبر" عم يمارسوا أفضل جنس بحياتهم بعد خسارة الكلية الانتخابية عام 2000).
ضل كتير من كتّابهم يمارسوا تأثير كبير على برامج التهكم على الأخبار تبع جون ستيوارت وستيفن كولبير.
عم يسعى مجلس مدينة بوخارست لاعادة إطلاق صورة العاصمة الرومانية كمدينة إبداعية وملونة والحدث الفني هو جزء من هيدي الحملة.
بحزيران وآب من العام الجاري رح تكون جنوب شرق أوروبا أول مدينة بتستضيف CowParade يلّي هو أكبر حدث فني عام بالعالم.
سمح إعلان اليوم بتمديد التزام الحكومة اللي تعهدته بآذار من هيدي السنة إنو تقدم دعم إضافي للعربات.
300 عربة إضافية بترفع العدد الإجمالي لـ 1,300عربة يتم شراؤها لتخفيف الازدحم.
قال كريستوفر جارسيا، المتحدث باسم إدارة شرطة لوس أنجلوس، إن المجرم الدكر المشتبه فيه عم يخضع للتحقيق بتهمة التعدي على ممتلكات الغير ومش التخريب.
ما تتضررت العلامة مادياً؛ وتم التعديل باستعمال القماش المشمع الأسود المزين بعلامات السلام والقلب لتغيير "O" لقراية الأحرف الصغيرة "e".
بيصير المد الأحمر بسبب تركيز أعلى من الطبيعي لكارينيا بريفيس، وهو كائن بحري وحيد الخلية طبيعي المنشأ.
يمكن تتقاطع العوامل الطبيعية لإنتاج ظروف مثالية، الشي اللي بيسمح لهيدي الطحالب بالتزايد بالعدد بشكل كبير.
بتنتج الطحالب سم عصبي بيقدر يعطِّل أعصاب البشر والسمك.
كتير بتموت الأسماك بسبب نسبة السموم العالية بالمي.
يمكن يتأثر البشر باستنشاق المي المتضرر يلّي بتنقله الرياح والأمواج بالهواء.
الإعصار المداري جونو، يلّي سموه على اسم كيس أوراق النخيل بلغة المالديف، بذروته وصلت سرعة الرياح المتواصلة 240 كيلومتر بالساعة (149 ميل بالساعة).
اليوم بكير، كانت سرعة الرياح 83 كم / ساعة تقريباً، وكان من المتوقع أن تضل تخف.
علّق الاتحاد الوطني لكرة السلة بالولايات المتحدة يوم الأربعا موسمو الاحترافي لكرة السلة بسبب مخاوف بشأن كوفيد 19.
إجا قرار الدوري الاميركي للمحترفين بعد ما أجرَ الاعب يوتا جاز إختبار لفيروسCOVID-19 وكانت النتيجة إيجابية.
بحسب هيدي الحفرية، هيدا بيعني أن الانقسام أبكر بكتير مما توقعه الأدلة الجزئية.
قال برهاين أصفاو وهو باحث بخدمة أبحاث الوادي المتصدع بأثيوبيا والمؤلف المشارك بالدراسة: "إن هيدا بيعني أنه لازم ترجيع كل شي."
لحد اليوم كانت شركة إيه أو أل (AOL) قادرة على تحريك وتطوير سوق الرسايل الفورية بوتيرتها الخاصة، نظرًا لاستعمالها على نطاق واسع بقلب الولايات المتحدة.
بوجود هيك ترتيب ممكن تنتهي هالحرية.
عدد مستخدمي موقع Yahoo! وخدمات Microsoft مجتمعة رح تنافس عدد عملاء AOL.
تم تأميم بنك نورثرن روك بسنة 2008 بعد الكشف عن أن الشركة تلقت دعم طارئ من حكومة المملكة المتحدة.
احتاجت شركة نورثرن روك للدعم بسبب تعرضها خلال أزمة الرهن العقاري سنة 2007.
قدمت مجموعة سير ريتشارد برانسون عرض للبنك انرفض قبل تأميم البنك.
سنة 2010، بوقت تأميمه، تم فصل بنك Northern Rock plc الحالي عن "البنك السيئ"، Northern Rock (إدارة الأصول).
اشترت شركة فيرجن "الأصول المربحة" لورثن روك بس بدون شركة إدارة الأصول.
ومن المرجح إنو هيدي هي المرة الخامسة بالتاريخ اللي بيلاحظ فيها الناس وقوع مادة من المريخ تم تأكيدها كيمائيا على الأرض.
من بين 24 ألف نيزك معروف وقع على الأرض تقريباً، تم التحقق من حوالي 34 بس على إنن من المريخ.
خمستعش من هيدي الصخور هي بسبب تساقط النيزك بتموز السنة الماضية.
انباعت بعض الصخور، النادرة جدًا على الأرض، من 11000 دولار أمريكي لـ22500 دولار أمريكي للأونصة، يعني حوالي عشر أضعاف تكلفة الدهب.
بعد السباق، بقي كيسيلوفسكي قائد بطولة السائقين بـ 2250 نقطة.
جونسون بالمركز التاني برصيد 2243 وفرق سبع نقط.
بالمركز التالت، هاملين خلفهم بعشرين نقطة، بس متقدم خمس نقاط عن بوير. احتلوا كاهني وتروكس جونيور المركز الخامس والسادس على التوالي برصيد 2220 و2207 نقطة.
مع بقاء أربع سباقات بالموسم، عم يحتلوا السائقين ستيوارت وجوردون وكينسيث وهارفيك المراكز العشرة الأولى بالبطولة.
وقالت البحرية الأمريكية إنها عم تحقق بالحادثة.
 وأضافت ببيان: "الطاقم عم يشتغل حاليًا على تحديد أفضل طريقة لإخراج السفينة بأمان".
كانت السفينة عبارة عن سفينة إجراءات مضادة للألغام من فئة المنتقم، بطريقها لبويرتو برنسيسا ببالاوان.
تم تعيينه للأسطول السابع للبحرية الأمريكية ومقره بساسيبو، ناغازاكي باليابان.
وصل مهاجمو مومباي عبر قارب بــ 26 تشرين التاني 2008، حاملين معهم قنابل يدوية وأسلحة آلية وضربوا أهداف متعددة بما فيها محطة سكة حديد شاتراباتي شيفاجي المزدحمة واوتيل تاج محل الشهير.
ساعد الاستطلاع وجمع المعلومات يلّي عمله ديفيد هيدلي تمكين العملية من قبل 10 مسلحين من الجماعة الباكستانية المسلحة لشكر طيبة.
شكَّل هيدا الهجوم ضغط كبير على العلاقات بين الهند وباكستان.
بمرافقة هودي المسؤولين، أكد لمواطنين تكساس أنه عم يتم أخذ إجراءات لحماية سلامة الشعب.
قال بيري تحديداً: "في مطارح قليلة بالعالم مجهزة بشكل أفضل لمواجهة التحدي اللي منواجهو بهيدي الحالة."
وذكر المحافظ كمان، "اليوم، عرفنا أنه تم تحديد بعض الأطفال بعمر المدرسة على أنهم كانوا على اتصال بالمريض."
وكمَّل وقال، "هيدي القضية خطيرة. كن مطمن أن نظامنا عم يشتغل متل ما لازم."
إذا تم تأكيده، فالاكتشاف بيكمل بحث ألين لمدة تمان سنين عن موساشي.
بعد رسم خرائط لقاع البحر، لاقوا الحطام بواسطة جهاز.
يُزعم إنو ألين، واحد من أغنى أثرياء العالم، استثمر كمية كبيرة من ثروتو بالاستكشاف البحري وبلش يسعى للتفتيش عن موساشي من خلال اهتمامو الدايم بالحرب.
حصلت على إشادة من النقاد خلال فترة وجودها بأتلانتا وتم الاعتراف فيها للتعليم الحضري المبتكر.
سنة 2009 حصلت على لقب المشرفة الوطنية لهيدي السنة.
بوقت الجايزة، شهدت مدارس أتلانتا تحسن كبير بدرجات الامتحان.
بعد فترة قصيرة، نشرت ذا أتلنتا جورنال إنستتيوشن تقرير بيكشف مشاكل بنتايج الاختبار.
أظهر التقرير أن درجات الاختبار زادت بسرعة مش معقولة، وزعم أن المدرسة اكتشفت مشاكل داخلية بس تصرفت بحسب النتايج.
أظهرت الأدلة بعد هيك إنّه تم التلاعب بأوراق الاختبار مع هول، لجانب 34 من غير مسؤولين بالتعليم، سنة 2013.
وبتأكد الحكومة الأيرلندية على الضرورة الملحة لسن تشريع برلماني لتصحيح الوضع.
قال متحدث باسم الحكومة "من المهم هلأ من منطلق الصحة العامة والعدالة الجنائية أن يتم سن التشريعات بأقرب وقت ممكن."
وعبَّر وزير الصحة عن قلقه بخصوص رفاهية الأشخاص يلّي عم يستغلوا الشرعية المؤقتة للمواد المعنية، وللإدانات المتعلقة بالمخدرات يلّي صدرت من لحظة ما صارت التغييرات غير الدستورية حيز التنفيذ.
كان جاركي عم يتدرب بموسم ما قبل التدريب بكوفرسيانو بإيطاليا بوقت سابق من اليوم. وكان نازل اوتيل الفريق قبل مباراة مقررة يوم الأحد ضد بولونيا.
كان يقيم باوتيل الفريق قبل مباراة مقررة يوم الأحد ضد بولونيا.
كان باص الفرقة متجهة لسيكس فلاغزسانت لويس بولاية ميسوري لتعزف قدّام جمهور كبير.
الساعة 1:15 يوم السبت الصبح، بحسب شهود عيان، كان الباص قاطع على الضو الأخضر بس انعطفت السيارة قدّامه.
من ليلة 9 آب، كانت عين موراكوت على بعد سبعين كيلومتر تقريباً من مقاطعة فوجيان الصينية.
وبتشير التقديرات لإنو الإعصار ممكن يتحرك باتجاه الصين بسرعة 11 كم / ساعة.
حصل المسافرين على المي هني وناطرين بحرارة 90 درجة فهرنهايت.
قال رئيس الإطفاء سكوت كونس "كان شوب نهارها بسانتا كلارا وصلت درجات الحرارة للتسعينيات."
أي وقت طويل وأنت عالق فيه بقطار مجنون ما رح يكون مريح، أقل ما بينقال، استغرق الأمر ساعة على الأقل لإخراج أول شخص من القطار."
كان المفروض إنو يحل شوماخر اللي اعتزل سنة 2006 بعد فوزو ببطولة الفورمولا 1 سبع مرات، محل المصاب فيليبي ماسا.
تعرض البرازيلي لإصابة خطيرة براسو بعد حادث تحطم بسباق الجايزة الهنغارية الكبرى 2009.
ومن المقرر إنو تضهر ماسا لبقية موسم 2009 على الأقل.
قال رئيس الجمهورية أن رودريجو آرياس إن أرياس طلعت نتيجته إيجابية وهو مصاب بحالة خفيفة من الفيروس.
حالة الرئيس مستقرة، على الرغم من عزله بالبيت لعدة أيام.
بصرف النظر عن الحمى والتهاب الحلق، حاسس أنني بحالة منيحة وبصحة منيحة لتخليص شغلي من خلال الشغل عن بعد.
وقال آرياس ببيان "بتوقع الرجوع لكل مسؤولياتي يوم التنين."
فيليسيا يلّي يوم من الأيام كانت عاصفة من الفئة 4 على مقياس سافير سيمبسون للأعاصير، ضعفت قوتها لمنخفض استوائي قبل ما تخلص يوم التلاتا.
تسببت بقاياه بنزول المطر بمعظم الجزر، مع إنه لحد هلأ ما تم الإبلاغ عن أي أضرار أو فيضانات.
تم وصف نزول الشتي بأنّو "مفيد"، ووصل لــ 6.34 إينش بحسب مقياس أواهو.
رافق بعض الشتا عواصف رعدية وبرق متكرر.
وكانت طيارة توين أوتر عم تحاول الهبوط بكوكودا البارحة برحلة CG4684 التابعة لشركة الخطوط الجوية PNG، إلا إنو كان تم إحباط الهبوط بالفعل.
قبل عشر دقايق تقريباً من وصوله على الأرض من اتجاهه التاني، اختفى.
تم تحديد موقع التحطم اليوم بس ما قدروا يوصلوا إلو لدرجة أنّو تم إنزال شرطيين بالغابة كرمال يطلعوا على مكان الحادث والتنبيش عن ناجين.
وعرقل البحث الاحوال الجوية السيئة نفسها يلّي تسببت بفشل الهبوط.
بحسب التقارير، انفجرت شقة بشارع ماكبث بسبب تسرب غاز.
كان مسؤول بشركة الغاز عم ينقل الخبر من مكان الحادث بعد أن اتصل أحد الجيران بخصوص تسرب غاز.
انفجرت الشقة لما وصل المسؤول.
ما وصل أي أخبار عن وقوع إصابات خطيرة، بس خمس أشخاص على الأقل كانوا بالموقع وقت الانفجار واتعالجو من أعراض الصدمة.
ما كان في حدا جوات الشقة.
بهيداك الوقت تم إجلاء 100 مواطن تقريباً من المنطقة.
من المقرر أن يرجعوا الجولف والرجبي على الألعاب الأولمبية.
صوتت اللجنة الأولمبية الدولية على إدراج الرياضة باجتماع مجلسها التنفيذي ببرلين اليوم، وتم اختيار لعبة الرغبي، وتحديداً اتحاد الرغبي، والجولف على خمس رياضات تانية للمشاركة بالأولمبياد.
حاولت رياضات الاسكواش والكاراتيه والكرة الدوارة تفوت بالبرنامج الأولمبي بالإضافة للبيسبول والكرة اللينة، يلّي تم التصويت عليهم برّات الألعاب الأولمبية بسنة 2005.
بيتوجب التصديق على التصويت من قبل اللجنة الأولمبية الدولية الكاملة باجتماعها بتشرين الأول بكوبنهاجن.
ما كان الكل داعمين لإدراج النساء بالرتب.
قال أمير خان الرابح الميدالية الفضية بالألعاب الأولمبية لسنة 2004، "بأعماقي، بعتقد أنه ما مفروض على النساء أن تقاتل. هيدا رأيي."
على الرغم من تعليقاته، قال إنه رح يدعم المتنافسين البريطانيين بأولمبياد 2012 القائمة بلندن.
وعُقدت المحاكمة بمحكمة برمنغهام كراون واختتمت بـ3 آب.
نفى المذيع، يلّي تم اعتقاله بمكان الحادث، الهجوم وزعم أنه اشتعمل العصا لحماية نفسه من الزجاجات يلّي عم بتم رميها عليه من قبل ما يوصل لتلاتين شخص.
كمان بليك متهم بمحاولة إفساد مسار العدالة.
قام القاضي باخبار بليك أن الأمر "ما في منّو مفر" إنّو رح يحبسو.
الطاقة المظلمة هي قوة غير مرئية تمامًا بتشتغل باستمارا بحسب الكون.
معروف وجودها بس بسبب آثارها على توسع الكون.
اكتشف العلما أشكال أرضية متناثرة على سطح القمر اسمها الندبات الفصية نتجت عن تقلص للقمر ببطء كبير.
لاقوا هيدي النتوءات على سطح القمر كله وشكلها تعرضت للعوامل الجوية للحد الأدنى، يلّي بيشير لأنّو الأحداث الجيولوجية يلّي خلقتها كانت حديثة لحد ما.
وبتتعارض هيدي النظرية مع الادعاء بأن القمر خالي تمامًا من النشاط الجيولوجي.
وزُعم أن الرجّال ساق سيارة بتلات دواليب مفخخة بين حشد من الناس.
واعتقل الرجل المشتبه في بتفجير القنبلة بعد إصابته بجروح بسبب الانفجار.
بعدو اسمه مش معروف للسلطات، على الرغم من أنهم بيعرفوا أنه بينتمي لمجموعة الأويغور العرقية.
نادية المولودة بـ17 أيلول 2007 بعملية قيصرية بعيادة الأمومة بأليسك، روسيا، وزنها 17 رطل وأونصة.
صرحت الإم:"كنا كلنا مصدومين".
ولما سألوها شو قال الأب، قالت: "ما قدر يقول شي بقي واقف بس عم يرمش."
رح يتصرف متل المي. هو شفاف تمامًا متل المي.
إذا كنت واقف حد الشط، رح تقدر تشوف أي حصى أو مواد لزجة موجودة بالقاع.
وزاد ستوفان أن على حد علمنا، في جسم كوكبي واحد بس بيظهر ديناميكية أكتر من تيتان، واسمه الأرض.
بلَّشت القضية بالأول من كانون التاني لمّا بلّش العشرات من السكان المحليين بالشكوى لمكتب بريد أوبانازاوا من أنهم ما تلقوا بطاقات السنة الجديدة التقليدية والعادية.
أصدر مكتب البريد البارحة اعتذار للمواطنين ووسايل الإعلام بعد ما اكتشف إنو الصبي خبّى أكتر من 600 وثيقة بريدية، من بينهم 429 بطاقة بريدية بمناسبة السنة الجديدة، يلّي ما تم تسليمها للمستلمين المعنيين.
أطلقت المركبة المدارية القمرية غير المأهولة Chandrayaan-1 مسبار تأثير القمر (MIP) اللي انطلق عبر سطح القمر بسرعة 1.5 كيلومتر بالثانية (3000 ميل بالساعة)، ونجح بالهبوط بالقرب من القطب الجنوبي للقمر.
بالإضافة لحمله تلات أدوات علمية مهمة، حمل المسبار القمري كمان صورة العلم الوطني الهندي مرسوم من كل الجهات.
نقلاً عن سيريبورن من مؤتمر صحفي "شكرا للأشخاص يلّي دعموا سجين متلي"
يمكن البعض ما يوافق بس ما بيهمني.
أنا سعيد لأن في أشخاص مستعدين لدعمي.
من وقت استقلال باكستان عن الحكم البريطاني سنة 1947، عيّن الرئيس الباكستاني "وكلا سياسيين" لحكم المناطق القبلية وسيطرو سيطرة شبه كاملة على المناطق.
هودي العملا هنّي المسؤولين عن تقديم الخدمات الحكومية والقضائية بموجب المادة 247 من الدستور الباكستاني.
انهار اوتيل بمكة المكرمة، المدينة الإسلامية المقدسة اليوم حوالي الساعة عشرة الصبح بالتوقيت المحلي.
وكان ساكن بالمبنى عدد من الحجاج يلّي إجوا لزيارة المدينة المقدسة عشية الحج.
كان ضيوف الاوتيل بالغالب من مواطنين دولة الإمارات العربية المتحدة.
عدد القتلى ما بقل عن 15 قتيل، وهو رقم من المتوقع أنّو يزيد.
ليونوف المعروف كمان بإنو "رائد الفضاء رقم 11"، كان من ضمن فريق رواد الفضاء الأصلي للاتحاد السوفيتي.
 بـ18 آذار 1965، تم أول نشاط مأهول خارج المركبة أو "سير فضاء"، وضل وحيد خارج المركبة الفضائية لأكتر من 12 دقيقة بشوي.
حصل على "بطل الاتحاد السوفيتي الأول"، أعلى وسام شرف للاتحاد السوفيتي ، لعمله.
بعد عشر سنين ، قاد الجزء السوفيتي من مهمة أبولو سويوز، يلّي بيرمز لانتهاء سباق الفضاء.
قالت: "ما في معلومات استخبارية بتدل على توقع هجوم وشيك."
ومع هيك، فإن خفض مستوى التهديد لدرجة كبيرة ما بيعني أن اختفى التهديد العام."
وبوقت كانت السلطات مش متأكدة من صحة التهديد، قامت هيئة النقل بماريلاند بالتسكير بإلحاح من مكتب التحقيقات الفيدرالي.
تم استعمال شاحنات قلابة لتسكير مداخل الأنبوب، كما تم تقديم مساعدة من 80 شرطي لتوجيه سائقين السيارات للتحويلات.
ما وردت أي أنباء عن تأخيرات بحركة المرور الكثيفة على الطرقات الفرعية للمدينة.
أعلنت نيجيريا بوقت سابق إنا عم تخطط للانضمام لمنطقة التجارة الحرة القارية الأفريقية بالأسبوع اللي بيسبق القمة.
أعلن مفوض التجارة والصناعة بالاتحاد الأفريقي ألبرت موشانجا أن بنين رح تنضم.
قال المفوض: "بعد ما اتفقنا على قواعد المنشأ وأساسيات التعريفة الجمركية ، بس الإطار يلّي عنّا ياه بيكفي لبدء التداول بـ 1 تموز 2020."
حافظت المحطة على موقفها، على الرغم من فقدان جيروسكوب سابقًا بمهمة المحطة الفضائية، حتى نهاية السير بالفضا.
ذكر شياو وشاريبوف أنهما على بعد مسافة آمنة من محركات تعديل الموقف.
قامت المراقبة الأرضية الروسية بتنشيط الطيارات واستعادة الوضع الطبيعي للمحطة.
تمت مقاضاة هيدي الحالة بولاية فرجينيا لأنها موطن مزود خدمة الإنترنت الرائد أميريكان أونلاين AOL ، الشركة يلّي حرّضت على التهم.
وتُعتبر هيدي المرة الأولى اللي بيتم فيها الحصول على إدانة باستعمال التشريع اللي تم إقراره سنة 2003 للحد من الإيميل الجماعي، والمعروف باسم الإيميل العشوائي، من التوزيع غير المرغوب فيه لصناديق إيميل المستخدمين.
انضم جيسوس البالغ من العمر 21 سنة لمانشستر سيتي السنة الماضية بكانون التاني 2017 تارك نادي بالميراس البرازيلي مقابل 27 مليون جنيه إسترليني.
من هيداك الوقت، شارك البرازيلي بـ53 مباراة للنادي بكل المسابقات وأحرز 24 هدف.
كمان عبَّر الدكتور لي عن قلقه بخصوص التقارير يلّي بتقول أن الأطفال بتركيا انصابوا بالوقت الحالي بفيروس أنفلونزا الطيور A(H5N1) بدون ما يمرضوا.
وأشار لإنو بعض الدراسات بتشير لإنو المرض لازم يصير أقل فتكًا قبل ما يتسبب بوباء عالمي.
في قلق من أنّو المرضى ممكن يضلّوا يعدوا أشخاص زيادة من خلال اتباع روتينهم اليومي إذا ضلت أعراض الأنفلونزا خفيفة.
قالت ليزلي أون المتحدثة باسم مؤسسة كومن إنو المنظمة تبنت قاعدة جديدة ما بتسمح بإعطاء المنح أو التمويل للمنظمات اللي بتخضع لتحقيق قانوني.
استبعدت سياسة كزمين منظمة بلاند بارنتهود بسبب التحقيق المعلق عن إنفاق منظمة بلاند بارنتهود وإبلاغها عن أموالها اللي بيديرها الممثل كليف ستيرنز.
عم بقوم ستيرنز بتحقيق إذا كانت الضرايب عم تُستعمل لتمويل عمليات الإجهاض من خلال تنظيم الأسرة بدوره كرئيس للجنة الفرعية للرقابة والتحقيقات، يلّي بتوقع تحت مظلة لجنة الطاقة والتجارة بمجلس النواب.
ربح حاكم ولاية ماساتشوستس السابق ميت رومني بالانتخابات التمهيدية الرئاسية للحزب الجمهوري بفلوريدا يوم التلاتا بأكتر من 46 بالمية من الأصوات.
وحل نيوت جينجريتش رئيس مجلس النواب الأمريكي السابق بالمرتبة التانية بنسبة 32٪.
كولاية عندها كل شي، منحت فلوريدا كل مندوبيها الخمسين لرومني، يلّي خلاه يصير المرشح الأول بتسمية الحزب الجمهوري.
قال منظمي الاحتجاج إنو حوالي 100 ألف شخص حضروا بمدن ألمانية متل برلين وكولونيا وهامبورغ وهانوفر.
ببرلين ، قدرت الشرطة 6500 متظاهر.
اندلعت الاحتجاجات كمان بباريس وصوفيا ببلغاريا وفيلنيوس بليتوانيا وفاليتا بمالطا وتالين بإستونيا وإدنبرة وغلاسكو باسكتلندا.
بلندن، احتج 200 شخص تقريباً برّات مكاتب بعض أصحاب حقوق النشر الرئيسيين.
صار في احتجاجات كبيرة ببولندا الشهر الماضي لما وقّعت الدولة على اتفاقية مكافحة التزوير التجارية، الشي اللي أدى لاتخاذ الحكومة البولندية قرار بعدم التصديق على الاتفاقية حالياً.
أخّرت لاتفيا وسلوفاكيا عملية الانضمام لاتفاقية مكافحة التزوير التجارية.
تطالب منظمة تحرير الحيوانات والجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات (RSPCA) مرة تانية بالتثبيت الإلزامي لكاميرات المراقبة بكل المسالخ الأسترالية.
صرح كبير مفتشي الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات بنيو ساوث ويلز، ديفيد أوشانيسي لآي بي سي إنو المراقبة والتفتيش على المسالخ لازم يكون مألوف بأستراليا.
من المؤكد أنّو الدوائر التلفزيونية المسكرة رح تبعت إشارة قوية للأشخاص يلّي بيتعاطوا مع شؤون الحيوانات إنّو رفاهيتن الها أولوية قصوى.
أظهرت خريطة الزلازل الدولية للمسح الجيولوجي بالولايات المتحدة عدم وجود زلازل بأيسلندا الأسبوع الماضي.
كمان أبلغ مكتب الأرصاد الجوية الآيسلندي عن عدم وجود نشاط زلزال بمنطقة هيكلا خلال الـ 48 ساعة الماضية.
نشاط الزلزال الكبير يلّي أدى لتغيير المرحلة بــ 10 آذار صار على الجانب الشمالي الشرقي من قمة البركان كالديرا.
تم الإبلاغ عن غيوم سودا ما الها علاقة بأي نشاط بركاني بقاعدة الجبل.
عملت الغيوم هلع بسبب شكلها يلّي دل على امكانية أن يصير انفجار بركاني.
كانت لونو حاملة 120- 160 متر مكعب من البانزين لمّا تعطلت ودفشتها الرياح والأمواج على كاسر الأمواج.
وأنقذت طيارات الهليكوبتر الفريق المؤلف من 12 شخص وكانت الإصابة الوحيدة هي كسر بالمنخار.
كانت السفينة يلّي بيبلغ طولها 100متر بطريقها لالتقاط حمولتها المعتادة من الأسمدة، وكان المسؤولين متخوفين بالبداية من أن السفينة ممكن توقِّع الحمولة.
تم تمرير التعديل المقترح بالسابق على المجلسين سنة 2011.
صار في تغيير بهيدي الجلسة التشريعية بس تم حذف الجملة التانية من قبل مجلس النواب بالأول ومن بعدها أقرها مجلس الشيوخ بشكل مشابه يوم الاثنين.
ممكن يؤدي فشل الجملة التانية، يلّي بتقترح حظر الزيجات المدنية من نفس الجنس، لفتح الباب قدّام النقابات المدنية بالمستقبل.
بعد هيدي العملية، رح يتم مراجعة HJR-3 مرة تانية من قبل الهيئة التشريعية المنتخبة التالية بـ 2015 أو 2016 للبقاء بالعملية
بتشمل إنجازات فوتييه غير التوجيه إضراب عن الأكل بسنة 1973 ضد ما اعتبره رقابة سياسية.
تم تغيير القانون الفرنسي. رجع نشاطه لسن 15 بعد انضمامه للمقاومة الفرنسية بالحرب العالمية التانية.
وثق نفسه بكتاب سنة 1998.
بالستينيات رجع على الجزائر المستقلة حديثًا لتعليم الإخراج السينمائي.
توفى لاعب الجودو الياباني هيتوشي سايتو الفائز بميداليتين ذهبيتين أولمبيين بعمر 54 سنة.
تم الإعلان عن سبب الوفاة على أنّو بسبب سرطان القناة الصفراوية بالكبد.
وتوفى بأوساكا يوم التلاتا.
بالإضافة لبطل أولمبي وعالمي سابق، كان سايتو رئيس لجنة التدريب باتحاد الجودو الياباني بوقت وفاته.
حضر 100 شخص على الأقل حفلة الاحتفال بالذكرى السنوية الأولى لزوجين تزوجزوا السنة الماضية.
وقال المسؤولين إنه تم تحديد موعد رسمي للاحتفال بالذكرى السنوية لوقت تاني.
تزوج الثنائي بتكساس قبل سنة بعد هيك إجوا على بوفالو للاحتفال مع الأصدقاء والأقارب.
كان الزوج البالغ من العمر 30 سنة، ويلّي ولد ببوفالو، واحد من القتلى الأربعة بإطلاق النار، بس زوجته ما نصابت بأي بأذى.
كارنو إستاذ لغة إنغليزية مشهور بس مثير للجدل، علّم بمعهد مودرن إدوكايشن وكينغز غلوري وادعى إنو كان عندو 9000 تلميذ بذروة حياتو المهنية.
استعمل بملاحظاته كلمات اعتبرها بعض أولياء الأمر بذيئة، وانقال إنه استعمل الألفاظ النابية بالصف.
اتهمو معهد مودرن إدوكايشن بطباعة إعلانات كبيرة على الباصات من دون إذن وبالادعاء كذباً إنو كان إستاذ لغة إنغليزية رئيسي.
كمان اتهم سابقًا بانتهاك حقوق الطبع والنشر، بس ما تم توجيه أي تهمة له.
قال تلميذ سابق إنه "استعمل اللغة العامية بالصف، وعلَّم مهارات المواعدة بالملاحظات ، وكان صديق للتلاميذ".
بالعقود التلاتة الماضية، على الرغم من بقائها رسميًا دولة شيوعية، طورت الصين اقتصاد السوق.
تم إجراء الإصلاحات الاقتصادية الأولى تحت قيادة دنغ شياو بينغ.
من وقتها نما حجم إقتصاد الصين 90 مرة.
لأول مرة، صدرت الصين بالسنة الماضية عدد سيارات أكتر من ألمانيا وتفوقت على الولايات المتحدة كأكبر سوق لهيدي الصناعة.
ممكن يصير الناتج المحلي الإجمالي للصين أكبر من الولايات المتحدة خلال عشرين سنة.
بدأت العاصفة الاستوائية دانييل بشرق المحيط الأطلسي. وهي رابع عاصفة بتتسمى بموسم الأعاصير الأطلسية لسنة 2010.
العاصفة موجودة على بعد 3000 ميل تقريبًا من ميامي بفلوريدا، وبتبلغ أقصى رياح مستدامة 40 ميل بالساعةيعني يلّي بيعادل 64 كم / ساعة.
بيتوقع العلما بالمركز الوطني للأعاصير إنو بتزيد قوة دانييل ليتحول لإعصار يوم الأربعا.
لأن العاصفة بعيدة عن اليابسة، فبعده صعب تقييم التأثير المحتمل على الولايات المتحدة أو منطقة البحر الكاريبي.
انولد بوبيك بالعاصمة الكرواتية، زغرب، وانشهر بس لعب مع بارتيزان بلغراد.
انضم لإلهم سنة 1945 وبقي حتى سنة 1958.
بالفترة يلّي قضاها مع الفريق، سجل 403 هدف بـ 468 مباراة.
ما سجل أي شخص تاني ظهور أو أهداف للنادي أكتر من بوبيك.
سنة 1995 تم اختياره كأفضل لاعب بتاريخ بارتيزان.
بلَّشت الاحتفالات بعرض خاص لمجموعة Cirque du Soleil صاحبة الشهرة العالمية.
إجت من بعدها أوركسترا دولة إسطنبول السيمفونية، وهي فرقة إنكشارية، والمغنيان فاتح إركوتش ومسلوم غورسيس.
من بعدها طلعت الدراويش الدوّارة على المسرح.
قدمت الديفا التركية سيزين أكسو عرض مع التينور الإيطالي أليساندرو سافينا والمغني اليوناني هاريس أليكسيو.
وبختام العرض، قدمت فرقة الرقص التركية Fire of Anatolia عرض "Troy."
توفى بيتر لينز، متسابق دراجات نارية عمرو 13 سنة، بعد ما تعرض لحادث تصادم على طريق إنديانابوليس موتور سبيدواي.
وقع لينز عن دراجته بوقت التحماية، وصدمه زميله المتسابق زافيير زيات.
تمت معالجته دغري من قبل الطاقم الطبي بالطريقة الصحيحة وتم نقله لمستشفى المحل يلّي بعدين مات في.
زيات طلع سليم من الحادث.
بالوضع المالي العالمي، تابع ثاباتيرو وقال إنو "النظام المالي هو جزء حاسم من الاقتصاد".
عم نعاني من أزمة مالية ضلّت لمدة سنة، وبلغت حدتها بالشهرين الماضيين، وبعتقد إنه الأسواق المالية بلّشت تتعافى".
أعلنت "نايكد نيوز" السبوع الماضي إنا رح تزيد بشكل كبير من تفويضها اللغوي الدولي للتقارير الإخبارية بأربع عمليات بث جديدة.
بتقدم المنظمة العالمية بالفعل تقارير باللغتين الإنجليزية واليابانية، وبتطلق برامج باللغة الإسبانية والإيطالية والكورية للتلفزيون والويب والأجهزة المحمولة.
حظي حلو إنو ما صرلي شي، بس شفت مشهد بيخوف لما جرب الناس يكسرو الشبابيك ليضهرو.
كان الناس عم يضربوا الألواح بالكراسي، بس الشبابيك كانت غير قابلة للكسر.
قال الناجي فرانسيسك كوال: "تكسرت وحدة من الألواح أخيرًا، وبلشوا يضهرو من الشباك".
بتنبعث النجوم من الضوّ والحرارة بسبب الطاقة الناتجة بس يتم دمج ذرات الهيدروجين بع بعضها لتشكيل عناصر أتقل.
عم يشتغل العلما على إنشاء مفاعل قادر على إنتاج الطاقة بنفس الطريقة.
ومع هيدا، إلا إنه هيدي مشكلة بيصعب حلها ورح تستغرق سنوات عدة حتى نشوف بناء مفاعلات مفيدة.
بتفوش الإبرة الفولاذية فوق المي بسبب التوتر السطحي.
بصير التوتر السطحي لأن جزيئات المي الموجودة على سطح المي بتنجذب بقوة لبعضها أكتر ما بتنجذب لجزيئات الهوا فوقها.
بتشكل جزيئات الماي جلد غير مرئي على سطح المي بيسمح لأشيا متل الإبرة إنو تعوم على سطحه.
الشفرة الموجودة على حذاء التزلج على الجليدي حديث عندها حافة مزدوجة مع تجويف بينهم. بتسمح الحافتين بامساك الجليد بشكل أفضل، حتى عند الميلان.
لأن الجزء السفلي من الشفرة منحني شوي، فبتميل الشفرة لجانب من التنين، فالحافة يلّي لامسة الجليد بتنحني كمان.
وهيدا بسبب بدوران المتزلج. فإذا كانت الزلاجات مايلة لليمين، فالمتزلج بروح على ميلة اليمين. وإذا كانت مايلة للشمال بينتقل المتزلج لميلة الشمال.
ليرجعوا لسمتواهم السابق من الطاقة، لازم يتخلصوا من الطاقة الإضافية اللي حصلوا عليها من الضو.
وبتعمل الذرات هيدا الشي عن طريق إصدار جسم صغير من الضو اسمه "فوتون".
بيسمي العلما هيدي العملية "الانبعاث المحفز للإشعاع" لإنو الذرات بيتم تحفيزها بواسطة الضو الساطع، الشي اللي بيتسبب بانبعاث فوتون من الضو، والضو هو نوع من الإشعاع.
تُظهر الصورة التالية الذرات يلّي بتنبعث منها فوتونات. والفوتونات بالواقع أصغر بكتير من يلّي موجودة بالصورة.
الفوتونات أزغر من المادة اللي بتتكون منها الذرات!
بعد ميّات الساعات من التشغيل، بالنهاية بيحترق الفتيل الموجود بالمصباح وما بعود المصباح الكهربائي يشتغل.
من الضروري الانتباه عند استبدال المصباح الكهربائي لمّا بيحتاج لتغيير.
أولاً، لازم وقف تشغيل مفتاح جهاز الإضاءة أو فصل الكابل.
هيدا بسبب إنو الكهربا بتتجه نحو البريز وبيكون عليه الجزء المعدني من اللمبة. وهيدا ممكن يسببلك صدمة كهربائية كبيرة إذا مسكت الجزء الداخلي من البريز أو القاعدة المعدنية للمبة هي وموصولة بالكهربا.
العضو الرئيسي بالدورة الدموية هو القلب يلّي بضخ الدم.
بيروح الدم بعيد عن القلب بأنابيب اسمها الشرايين وبيرجع على القلب بأنابيب اسمها الأوردة. أصغر الأنابيب اسمها الشعيرات الدموية.
كانت أسنان التريسيراتوبس قادرة على طحن مش بس الورق بس حتى الفروع والجذور الكتير قوية كمان.
بيعتقد بعض العلما إنو الترايسيراتوبس كان ياكل السيكاد، وهو نوع من النباتات كان شائع بالعصر الطباشيري.
هيدي النباتات بتشبه شجرة نخيل صغيرة الها تاج من الوراق الحادة والشائكة.
بيقدر ترايسيراتوبس يستعمل منقاره القوي لشيل الورق قبل أكل الجذع.
بيجادل علما تانيين إنو هيدي النباتات سامة كتير، منشان هيك مش مرجح إنو ياكلها أي ديناصور، بالرغم من إنو حيوان الكسلان والحيوانات التانية متل الببغاء (سليل الديناصورات) ممكن تاكل الوراق السامة أو الفواكه.
كيف رح تجذبني جاذبية آيو؟ إذا وقفت على سطح آيو، فرح يكون وزنك أقل من وزنك على الأرض.
الشخص يلّي وزنه 200 رطل (90 كلغ) على الأرض بكون وزنه حوالي 36 رطل (16 كلغ) على آيو.. فأكيد أن الجاذبية بتشدَّك أقل..
الشمس ما في الها قشرة متل الأرض للوقوف عليها. بتتكون الشمس كلها من الغازات والنار والبلازما.
بصير الغاز أرق كلما ابتعدت عن مركز الشمس.
الجزء الخارجي يلّي منشوفو بس نطلع على الشمس اسمو الفوتوسفير ، وهو بيعني "طابة ضو".
بعد تلاتة آلاف سنة، بسنة 1610، استعمل عالم الفلك الإيطالي جاليليو جاليلي تلسكوب لملاحظة أن كوكب الزهرة عنده أطوار، تمامًا متل ما بيعمل القمر.
بتصير المراحل لإنو بس جانب كوكب الزهرة (أو القمر) المواجه للشمس هو المضوى. دعمت مراحل كوكب الزهرة نظرية كوبرنيكوس بإنو الكواكب بتدور حول الشمس.
بعدين، بعد كم سنة من سنة 1639، لاحظ عالم فلك إنكليزي اسمو إرميا هوروكس عبور كوكب زهرة.
عاشت إنجلترا فترة طويلة من السلام بعد استرجاه قانون دانيلو.
سنة 991، واجه اثيلريد أسطول من الفايكنج أكبر من أي أسطول قبل غوثروم بقرن.
كان الأسطول بقيادة أولاف تريغفاسون، وهو نرويجي الأصل بيطمح لاستعادة بلاده من السيطرة الدنماركية.
بعد النكسات العسكرية الأولية، قدر إثيلريد أن يتفق مع أولاف، يلّي رجع على النرويج بمحاولة لربح مملكته بنجاح متفاوت.
الهانغول هي الأبجدية الوحيدة يلّي تم اختراعها عن قصد بالاستعمال اليومي الشعبي. تم اختراع الأبجدية سنة 1444 بعهد الملك سيجونغ (1418 - 1450).
كان الملك سيجونغ رابع ملوك مملكة جوسون وواحد من أكتر الملوك المحترمين.
بالأصل أبجدية الهانغول سُمّيت هونمين جيونجوم، ومعناها "الأصوات الصحيحة لتعليم الناس".
في كتير نظريات بخصوص كيفية ظهور اللغة السنسكريتية. وحدة من هيدي النظريات بتتعلق بالهجرة الآرية من الغرب للهند يلّي جابوا لغتهم معهم.
اللغة السنسكريتية هي لغة قديمة ممكن مقارنتها باللغة اللاتينية المستعملة بأوروبا.
أقدم كتاب معروف بالعالم كان باللغة السنسكريتية، بعد تجميع الأوبنشاد، تلاشت اللغة السنسكريتية بسبب التسلسل الهرمي.
السنسكريتية لغة معقدة وغنية كتير، وكانت مصدر لكتير من اللغات الهندية الحديثة، تمامًا متل ما اللاتينية هي مصدر اللغات الأوروبية متل الفرنسية والإسبانية.
مع انتهاء معركة فرنسا ، بلشت ألمانيا تستعد لتحتل جزيرة بريطانيا.
اعطت ألمانيا للهجوم اسم "Operation Sealion". فُقدت معظم الأسلحة التقيلة والتجهيزات يلّي كان بيمتلكها الجيش البريطاني بس تم إجلاؤه من دونكيرك، لهيدا السبب كان الجيش ضعيف لحد ما.
بس البحرية الملكية كانت بعدها أقوى بكتير من البحرية الألمانية ("Kriegsmarine") وكانت قادرة على تدمير أي أسطول غزو يتم إرساله عبر القناة الإنجليزية.
كان عدد قليل كتير من سفن البحرية الملكية متمركز بالقرب من طرق الغزو المحتملة وين كانو الأدميرال خايفين يغرقهم هجوم جوي ألماني.
خلينا نبلش بشرح عن خطط إيطاليا. كانت إيطاليا "الأخ الأزغر" الأول لألمانيا واليابان.
كان عندها جيش أضعف وبحر أضعف، على الرغم من أنهم كانوا بعدهم بانيين أربع سفن جديدة قبل بداية الحرب مباشرة.
كانت الأهداف الرئيسية لإيطاليا هي الدول الأفريقية. للاستيلاء على هيدي البلدان، كانوا بحاجة لقاعدة إطلاق للقوات، كرمال تقدر القوات تبحر عبر البحر الأبيض المتوسط وتغزي إفريقيا.
من هيك كان لازم يتخلصوا من القواعد والسفن البريطانية بمصر. بالإضافة لهيدي الإجراءات، ما كان من المفترض أن تعمل البوارج الإيطالية أي شي تاني.
وهلق لليابان، كانت اليابان دولة جزرية، تمامًا متل بريطانيا.
الغواصات هي سفن مصممة للسفر تحت الماي، وبتبقى هنيك لفترة طويلة.
تم استعمال الغواصات بالحرب العالمية الأولى والتانية، وكانوا بطيئين كتير بهيداك الوقت وكان نطاق الرماية محدود كتير كمان.
ببداية الحرب، سافروا بالغالب فوق البحر، بس بلَّش الرادار يتطوّر وصار أكتر دقة، اضطرت الغواصات للغوص تحت المي كرمال ما تنشاف .
كانت تسمى الغواصات الألمانية U-Boats. كان الألمان بارعين بالإبحار بغواصاتهم وتشغيلها.
بسبب نجاحهم مع الغواصات، بعد الحرب ما كانو الألمان جديرين بالثقة ليحصلوا على العديد منها.
إيه مزبوط! يُعتبر الملك توت عنخ آمون اللي يُِسمى أوقات "الملك توت" أو "الملك الصبي"، من أشهر الملوك المصريين القدماء بالعصر الحديث.
ومن المثير للاهتمام أنه ما كان يعتبر كتير مهم بالعصور القديمة وما تم تسجيله بمعظم قوائم الملوك القديمة.
فاكتشاف قبره سنة 1922 خلاه من المشاهير. بالوقت يلّي تم فيه نهب عدة مقابر قديمة، إلا أن هيدا القبر بقي متل منو.
انحفظت معظم العناصر المدفونة مع توت عنخ آمون منيح، بما فيها آلاف القطع الأثرية المصنوعة من المعادن الثمينة والأحجار النادرة.
اختراع دواليب بقضبان خلّى العربات الآشورية أخف وزن وأسرع وأكتر استعداد لتجاوز الجنود والمركبات التانية.
ممكن أن تخترق أسهم الأقواس المميتة دروع الجنود المتنافسين. سنة 1000 قبل الميلاد تقريباً، قدم الآشوريين أول سلاح فرسان.
الفرسان هني جيش بيقاتل على ضهور الخيل. ما كانوا اخترعوا السرج بعد، فقاتل الفرسان الآشوريون على ضهور خيولهم العارية.
منعرف كتير علماء وسياسيين وممثليت يونانيين. وأكتر شخص مشهور منهم عالأغلب هو هومر، الشاعر الأعمى الأسطوري اللي ألّف ملاحم شعرية بالأدب اليوناني: إلياذة وأوديسا.
سوفوكليس وأريستوفان من الكتاب المسرحيين بعدن مشهورين وبتعتبر مسرحياتهم من بين أعظم أعمال الأدب العالمي.
عالم رياضيات فيثاغورس يوناني مشهور، معروف غالباً بنظريته الشهيرة حول العلاقات بين أضلاع المثلثات القائمة.
في تقديرات متفاوتة لعدد الأشخاص يلّي بيحكوا اللغة الهندية. من المقدر أنّو تكون بين تاني و رابع أكتر اللغات شيوعًا بالعالم.
بيختلف عدد المتحدثين الأصليين بناءً على إذا كانت اللهجات وثيقة الصلة أم ما بتم احتسابها.
بتتراوح التقديرات من 340 مليون لـ 500 مليون متحدث، ومش أقل من 800 مليون شخص بيقدروا يفهموا اللغة.
الهندية والأردية متشابهين بالمفردات بس مختلفين بالنص. بالمحادثات اليومية، ممكن لمتحدثي اللغتين عادةً فهم بعضهم.
بالقرن الـ15 تقريباً، كان شمال إستونيا تحت تأثير ثقافي كبير لألمانيا.
كان بعض الرهبان الألمان بدن يقرّبو الله من السكان الأصليين، منشان هيك اخترعو اللغة الحرفية الإستونية.
كان مرتكز على الأبجدية الألمانية ومنضفلو حرف واحد "أو".
مع مرور الوقت، اندمجت عدة كلمات مستعارة من الألمانية. هيدا كان بداية عصر التنوير.
تقليديا كان وريث العرش بيلتحق مباشرة بالجيش بعد ما يتخرج من المدرسة.
التحق تشارلز بالجامعة بكلية ترينيتي، كامبريدج وين درس الأنثروبولوجيا وعلم الآثار، والتاريخ بعدين، وأخد 2:2 (درجة أقل من الدرجة الثانية).
كان تشارلز أول شخص بالعيلة المالكة البريطانية بيحصل على شهادة علمية.
تركيا الأوروبية (تراقيا الشرقية أو روميليا بشبه جزيرة البلقان) بتضم 3٪ من البلاد.
بيبلغ طول أراضي تركيا أكتر من 1600 كيلومتر (1000ميل) وبيوصل عرضها لـ 800 كيلومتر (500 ميل). وهي على شكل مستطيل تقريبًا.
بتبلغ مساحة تركيا ،مع البحيرات، 783،562 كيلومتر مربع (300،948 ميل مربع) ، منها 755688 كيلومتر مربع (291،773 ميل مربع) بجنوب غرب آسيا و 23،764 كيلومتر مربع (9174 ميل مربع) بأوروبا.
وتعتبر تركيا الدولة الـ37 الأكبر بالعالم بفضل مساحتها الواسعة وهي بحجم فرنسا الأوروبية والمملكة المتحدة مجتمعين.
وبحيط تركيا بحور من تلات جهات: بحر إيجه من الغرب والبحر الأسود من الشمال والبحر الأبيض المتوسط من الجنوب.
لوكسمبورغ عندا تاريخ طويل بس استقلالها بيرجع لسنة 1839.
كانت الأجزاء الحالية من بلجيكا جزء من لوكسمبورغ بالماضي بس صارت بلجيكية بعد الثورة البلجيكية بتلاتينات القرن التسعتعش.
حاولت لوكسمبورغ كتير إنو تضل دولة محايدة، بس احتلتها ألمانيا بالحرب العالمية الأولى والحرب العالمية التانية.
سنة 1957، صارت لوكسمبورغ عضو مؤسس بالمنظمة يلّي معروفة اليوم باسم الاتحاد الأوروبي.
درغيول دونغ هي قلعة مدمرة ودير بوذي بالجزء العلوي من منطقة بارو بقرية فوندي.
بقولوا أنه سنة 1649، أنشأ Zhabdrung Ngawang Namgyel القلعة لتخليد ذكرى انتصاره على القوات التبتية المنغولية.
سنة 1951، ما ضل إلا بقايا قليلة من دروكيال دزونج بسبب حريق، متل صورة Zhabdrung Ngawang Namgyal.
بعد الحريق، تم الحفاظ على القلعة وحمايتها، وبقيت واحدة من أكتر معالم الجذب ببوتان.
بالقرن الـ18، لاقت كمبوديا حالها محاصرة بين جارتين قويتين، تايلاند وفيتنام.
اجتاح الشعب التايلندي كمبوديا عدة مرات بالقرن التمنتعش. وبسنة 1772دمّروا فنوم فنين.
بالسنين الأخيرة من القرن الـ18 غزا الفيتناميون كمبوديا كمان.
تمانتعش بالمية من الفنزويليين عاطلين عن العمل، وبيشتغل معظم يلّي عندهم شغل بالاقتصاد غير الرسمي.
تلتين من الشعب الفنزويلي اللي بيشتغلوا بقطاع الخدمات بيعملوا نفس الشي. وربع الشعب تقريبا بيشتغل بالصناعة وخمسهم بيشتغل بالزراعة.
يعتبر النفط من الصناعات المهمة بالنسبة للفنزويليين، فالدولة هب مصدر صافي، على الرغم من أن واحد بالمية بس بيشتغلوا بصناعة النفط.
بمطلع استقلال الدولة، ساعدت خبرة حدايق سنغافورة النباتية بتحويل الجزيرة لمدينة غاردن سيتي الاستوائية.
سنة 1981، اختاروا Vanda Miss Joaquim، وهي زهرة الأوركيد المهجينة، لتكون الزهرة الوطنية للبلاد.
كل سنة تقريبًا بشهر تشرين الأول، بهاجر 1.5 مليون من الحيوانات العاشبة تقريباً عبر نهر مارا من التلال الشمالية نحو السهول الجنوبية بسبب الأمطار.
من بعدها منرجع على الشمال مروراً بالغرب، مرة تانية عبر نهر مارا، بعد نزول الأمطار بنيسان تقريباً.
بتحتوي منطقة Serengeti على حديقة Serengeti الوطنية ومنطقة محمية Ngorongoro ومحمية Maswa Game بتنزانيا ومحمية Maasai Mara الوطنية بكينيا.
تعلم إنشاء وسائط تفاعلية بيحتاج لمهارات تقليدية وأدوات تتّقن بالفصول التفاعلية (القصص المصورة وتحرير الصوت والفيديو ورواية القصص وغيرو)
التصميم التفاعلي بحاجة لإعادة تقييم افتراضاتك بخصوص الإنتاج الإعلامي وتعلم التفكير بطرق غير خطية.
التصميم التفاعلي بحاجة لأن تتصل مكونات المشروع ببعضها، بس كمان يكون الها معنى ككيان منفصل.
من سيئات عدسات التكبير هو أنّو التعقيد البؤري وعدد عناصر العدسة المطلوبة لتحقيق أطول نطاق أكبر بكتير من العدسات الأولية.
صارت المشكلة أقل خطر لأن مصنعي العدسات عم يحققوا معايير أعلى بإنتاج العدسات.
الأمر اللي سمح لعدسات الزووم بإنتاج صور بجودة بتتفوق على الصور اللي حققتها العدسات يلي إلها بعد ثابت.
عدسات الزوم عندها عيب تاني هو أن الفتحة القصوى (السرعة) للعدسة عادةً بتكون أقل.
وهيدا بصعّب استعمال عدسات الزووم الرخيصة بحالات الضو الخافت بدون فلاش.
وحدة من أكتر المشكال الشائعة لما تجرب تحول فيلم لصيغة الدي في دي هيي المسح الزايد.
معظم أجهزة التلفزيون بتنصنع بطريقة بترضي عامة الناس.
لهيدا السبب، كل شي بتشوفه على التلفزيون تم قصه من فوق وتحت والجانبين.
وانعمل هيدا الشي للتأكد من إنو الصورة بتغطي الشاشة بأكملها. ومنسمي هيدا الشي بالمسح الضوئي الزايد.
للأسف لما تشغل الدي في دي من المرجح تكون حدود الشاشة مقطوشة. وإذا كان الفيديو بيحتوي على ترجمات قريبة ما رح تظهر كاملة.
ولطالما ألهمت القلعة التقليدية بالعصور الوسطى الخيال، واستحضرت صور المبارزات والعزومات وفروسية آرثر.
حتى عند الوقوف بين أطلال عمرها ألف سنة، من السهل تذكر أصوات وروائح المعارك يلّي خلصت من فترة طويلة، وعلى وشك تسمع قعقعة الحوافر على البحص وتشم ريحة الخوف المتزايد من حفر الأبراج المحصنة.
بس هل خيالنا مبني على الواقع؟ ليش تم بناء القلاع أساساً؟ كيف تم تصميمها وبناؤها؟
بتعبر قلعة Kirby Muxloe بيت محصن أكتر من كونها قلعة حقيقية بهيديك الوقت.
ما كانت شبابيكه الإزاز الكبيرة وحيطانه الرقيقة قادرة على مقاومة هجوم ثابت لفترة طويلة.
بالتمانينيات من القرن التسعتعش بس بلّش اللورد هاستينغز بتعميرو، كانت البلد مسالمة نوعاً ما وكان الدفاع مطلوب بس ضد مجموعات صغيرة من اللصوص المتجولين.
توازن القوى كان نظام عم تسعى فيه الدول الأوروبية للحفاظ على السيادة الوطنية لكل الدول الأوروبية.
كان المفهوم هو أنّو لازم كل الدول الأوروبية تسعى لمنع دولة وحدة تصير قوية، وبالتالي الحكومات الوطنية غالبا ما غيرت تحالفاتها كرمال الحفاظ على التوازن.
كانت حرب الخلافة الإسبانية أول حرب بتكون قضيتها المركزية هي ميزان القوى.
كان بمثابة تغيير مهم، بما إنو القوى الأوروبية بطّل عندها حجة الحروب الدينية. وهيك، بتكون حرب التلاتين سنة آخر حرب بتنوصف بأنها حرب دينية.
تم تدمير معبد أرتميس بأفسس بــ 21 تموز 356 قبل الميلاد بحريق متعمد ارتكبه هيروستراتوس.
بحسب القصة، كان هدفه الشهرة بأي ثمن. أعلن الأفسسيين الغاضبين أن اسم هيروستراتوس ما رح يتسجل أبدًا.
لاحظ المؤرخ اليوناني سترابو إنّو تم تدمير المعبد بنفس الليلة يلّي خلق فيها الإسكندر الأكبر.
عرض الإسكندر، بصفته ملك، إنو يدفع مقابل إعادة بناء الهيكل، بس رفضوا عرضه. بعدين، بس مات الإسكندر ، رجعوا بنوا المعبد سنة 323 قبل الميلاد.
تأكد من إنو إيدك مرتخية قد ما فيك مع الاستمرار بضرب كل النغمات بشكل صحيح، جرب كمان ما تحرك أصابعك بطريقة غريبة.
بهالطريقة حتتعب بأقل شكل ممكن. وتذكر دايما إنه ما في داعي للضغط على المفاتيح بقوة كبيرة للحصول على صوت إضافي متل البيانو.
لتحصل على صوت إضافي على الأكورديون، فيك تستعمل المنفاخ بضغط أو سرعة أكبر.
التصوف هو السعي للاتحاد مع، أو التماهي مع، أو الإدراك الواعي لواقع مطلق أو ألوهية أو حقيقة روحية أو الله.
بيسعى المؤمن لتجربة مباشرة وحدس أو رؤية للواقع الإلهي أو المخالفات.
بيتبع المتابعين طرق معينة للعيش، أو ممارسات بتهدف لتغذية هيدي التجارب.
ممكن تمييز التصوف عن الأشكال التانية للمعتقد الديني والعبادة من خلال تأكيدو على التجربة الشخصية المباشرة لحالة وعي فريدة من نوعا، خصوصاً اللي إلها طابع سلمي وبصيرة وسعادة أو حتى نشوة.
السيخية دين من شبه القارة الهندية. نشأت بمنطقة البنجاب بالقرن الخمستعش من الانقسام الطائفي بالتقاليد الهندوسية.
بيعتبر السيخ دينهم منفصل عن الهندوسية بالرغم من اعترافهم بجذورو وتقاليدو الهندوسية.
بيسمي السيخ دينهم غورمات، اللي بتعني بالبنجابية "طريقة المعلم". المعلم هو جانب أساسي لكل الديانات الهندية بس اكتسب بالسيخية أهمية بتشكل جوهر معتقدات السيخ.
تأسست هيدي الديانة بالقرن الخمستعش على ايد جورو ناناك 1469-1539. لحقها دغري تسعة معلمين تانيين.
بحزيران 1956، انحطت وعود كروتشوف باختبار بس تحولت أعمال الشغب ببولندا، من عمال عم يحتجوا على نقص الأكل وتخفيض الأجور لاحتجاج عام ضد الشيوعية.
على الرغم من أنه بالنهاية، بعت كروتشوف دبابات لاسترجاع النظام، أفسح المجال لبعض المطالب الاقتصادية ووافق على تعيين فلاديسلاف جومولكا الشهير رئيسًا للوزراء.
حضارة وادي السند كانت حضارة العصر البرونزي بشبه القارة الهندية الشمالية الغربية وبتضم معظم باكستان الحديثة وبعض المناطق بشمال غرب الهند وشمال شرق أفغانستان.
ازدهرت الحضارة بأحواض نهر إندوس من المحل يلّي اجا اسمها.
على الرغم من أن بعض العلماء بيتكهنوا أن ما أن الحضارة موجودة كمان بأحواض نهر ساراسفاتي الجاف هلأ ، لازم تُسمى حضارة إندوس-ساراسفاتي، بينما بيسميها البعض حضارة هارابان بعد هارابا، أول مواقعها يلّي تم التنقيب عنها بعشرينات القرن الماضي.
ساعدت الطبيعة العسكرية للإمبراطورية الرومانية بتطوير التقدم الطبي.
بلَّش الإمبراطور أوغسطس بتجنيد الأطبا وشكلوا أول فيلق طبي روماني لاستعماله بأعقاب المعارك.
كان عند الجراحين معرفة بمختلف المهدئات بما فيها المورفين من مستخلصات بذور الخشخاش والكوبولامين من بذور الهنباني وبسمّوا كمان البنج الأسود.
وصاروا بارعين ببتر الأعضاء لإنقاذ المرضى من الغرغرينا والمشابك الشريانية لوقف تدفق الدم.
على مدى عدة قرون، أدت الإمبراطورية الرومانية لمكاسب كبيرة في مجال الطب وشكلت الكتير من المعرفة اللي منعرفها اليوم.
فن بيورلاند لطوي الورق هو فن طوي ورق مع التقيد بطوية وحدة بكل مرة واحدة، وممنوع استعمال الطويات المعقدة متل الطوية العكسية، وكل الطويات إلها مواقع مباشرة.
طورو جون سميث بالسبعينات لمساعدة المجلدات عديمة الخبرة أو اللي عندا مهارات حركية محدودة.
يطور الأطفال وعي بالعرق وأفكار نمطية عنصرية بسن مبكرة كتير وهيدي الأفكار النمطية العنصرية بتؤثر على السلوك.
مثلاً، الأطفال يلّي بينتموا لأقلية عرقية المعروف عنها أن ولادها ما بكون أدائهم منيح بالمدرسة بيصير أدائهم مش منيح بالمدرسة بمجرد ما يتعرفوا على الصورة النمطية المرتبطة بعرقهم.
يُعتبر موقع ماي سبايس تالت أشهر مواقع الويب المستعملة بالولايات المتحدة وعندو 54 مليون ملف تعريف حاليًا.
حصلت هيدي المواقع الإلكترونية على اهتمام كبير، بالأخص ببيئة التعليم.
في جوانب إيجابية لهيدي المواقع ويلّي بتشمل القدرة على إعداد صفحة الفصل بسهولة ويلّي ممكن أنّو بتتضمن مدونات ومقاطع فيديو وصور وميزات تانية.
وممكن الوصول لهيدي الصفحة بسهولة من خلال توفير عنوان ويب، الشي اللي بسهّل تذكرها وكتابتها للتلاميذ اللي ممكن يواجهوا مشكلة باستعمال الكيبورد أو بالتهجئة.
ممكن تعديلها لتسهيل القراية وبألوان كتيرة أو قليلة حسب الرغبة كمان.
اضطراب نقص الانتباه "هو متلازمة عصبية عنده تلات أعراض تقليدية يلّي هنّي الاندفاع، والتشتت، وفرط النشاط أو الطاقة الزايدة"".
هي مش إعاقة بالتعلم، هي اضطراب بالتعلم؛ "بصيب من 3 لـ 5 بالمية من كل الأطفال، وممكن يوصل لمليونين طفل أمريكي".
بواجهوا الأطفال المصابين باضطراب نقص الانتباه (ADD) صعوبة بالتركيز على أشياء متل العمل المدرسي، بس بيقدروا يركزوا على الأشيا يلّي بحبوا يعملوها متل اللعب أو مشاهدة الرسوم المتحركة المفضلة عندهم أو كتابة الجمل بدون تنقيط.
بميلوا هودي الأطفال للتورط بكتير مشاكل، لأنهم "بينخرطوا بسلوكيات خطرة وبيتشاجروا وبيتحدّوا السلطة" كرمال تحفيز عقولهم، لأن عقولهم ما بتقدر تحفزها بالطرق العادية.
بأثر اضطراب نقص الانتباه على العلاقات مع أشخاص مماثلين تانيين لأن الأطفال التانيين ما بيقدروا يفهموا سبب الطريقة يلّي بيتصرفوا فيها أو سبب لفظهم بهيدي الطريقة أو اختلاف مستوى نضجهم.
أن القدرة على تلقي المعرفة والتعلم تغيرت بالطريقة المذكورة فوق، فتغير المعدل الأساسي يلّي تم تلقي المعرفة فيه.
كان نهج تلقي المعلومات مختلف. بطَّل الضغط القائم داخل السحب الفردي موجود، بس القدرة على استرداد النص صارت أكتر تركيزا.
أساساً ، عمل عصر النهضة تغيير كبير بنهج التعلم ونشر المعرفة.
بعكس غير قرود، بطّلت القردة العليا تستعمل إيديا بالحركة أو تحمل وزن أو تتمرجح بين الشجر.
إيدين وإجرين الشمبانزي هي بنفس الحجم والطول، وهيدا بيعكس إستعمال الإيد بحمل الاوزان بالمشي على المفاصل.
الايد البشرية أقصر من القدم ، مع أصابع أكتر استقامة.
تكشف عظام اليد الأحفورية يلّي بيبلغ عمرها من مليونين لتلات ملايين سنة عن هيدا التحول بتخصص اليد من الحركة للتلاعب.
بيعتقد بعض الناس إنو تجربة عدة أحلام صافية مستحثة بشكل مصطنع بتكون مرهقة كتير على الغلب.
السبب الرئيسي لهيدي الظاهرة هو نتيجة الأحلام الواضحة يلّي بتمتد طول الفترة الزمنية بين حالات حركة العين السريعة.
بعدد قليل من حركات العين السريعة ممكن تنام لوقت كافي ويتعافى جسمك من أي مشكلة.
هيدا أمر متعب تمامًا متل لو إنك عم تفيق كل عشرين أو تلاتين دقيقة وتتفرج عالتلفزيون.
بيعتمد التأثير على عدد المرات يلّي بحاول فيها عقلك أنّو يحلم بوضوح كل ليلة.
ومن الأول ما مشت الأمور متل ما بدهم الإيطاليين بشمال إفريقيا. وخلال أسبوع من بعد إعلان الحرب الإيطالية بـ 10 حزيران 1940، استولى الفارس البريطاني الاحدعش على حصن كابوزو بليبيا.
بكمين شرق بارديا، قبض البريطانيين على المهندس العام للجيش الإيطالي العاشر، الجنرال لاستوتشي.
بـ28 حزيران، انقتل المارشال إيتالو بالبو، الحاكم العام لليبيا والوريث الواضح لموسوليني، بنيران صديقة بوقت هبوطو بطبرق.
بتم لعب رياضة المبارزة الحديثة على عدة مستويات، من اللاميذ يلّي عم يتعلموا بالجامعة للمنافسة المهنية والأولمبية.
بتم لعب هيدي الرياضة بشكل أساسي على شكل مبارزة، فبيتنافس واحد من المبارزين مع التاني.
الجولف هي لعبة بيستعمل فيها اللاعبين مضارب لضرب الكرات بقلب الثقوب.
يتم لعب تمانتعشر حفرة بالجولة العادية، عادةً ببلشوا اللاعبين من أول حفرة بالملعب وبخلّصوا بالتمانتعش.
اللاعب يلّي بياخد أقل عدد من الضربات أو بيتأرجح للنادي لإكمال الدورة هو الرابح.
تُلعب اللعبة على العشب، ويُقص العشب المحيط بالجورة ويطلق عليه اسم الأخضر.
يمكن يكون أكتر نوع سياحة شائع هو النوع اللي بيربطو معظم الناس بالسفر: السياحة الترفيهية.
وهيدا بيصير لما يروحوا الناس عمكان بيختلف تماما عن حياتهم اليومية المعتادين عليها ليسترخوا ويستمتعموا.
غالبًا بتكون الشواطئ والمتنزهات والمخيمات هي أكتر أماكن بروحوا عليها السياح الترفيهيين.
إذا كان الهدف من زيارة الشخص لمكان معين هو التعرف على تاريخه وثقافته، فهيدا النوع من السياحة اسمه السياحة الثقافية.
ممكن يزور السياح أكتر من معلم سياحي بنفس البلد أو ممكن يركزوا على منطقة واحدة.
وطالب المستعمرين بتعزيزات، بعد ما شافوا هيدا النشاط.
تضمنت القوات اللي عززت المواقع الأمامية كل من فوج نيوهامبشاير الأول والتالت المكون من 200 رجل، تحت قيادة العقيد جون ستارك وجيمس ريد (صار كل واحد منهم جنرالات).
أخد رجال ستارك مواقعهن على طول السياج على الطرف الشمالي لموقع المستعمر.
لما فتح المد المنخفض حفرة على طول نهر المستيك بالشمال الشرقي من شبه الجزيرة ، بسرعة وسعوا السياج بجدار حجري قصير للشمال بيخلص عند حافة المي على شط صغير.
حط جريدلي أو ستارك عصى على بعد 100 قدم (30 متر) تقريباً قدّام السياج وأمر ما يطلق حدا النار لحد ما يقطعوه الزباين.
اعتُمِدِت الخطة الأمريكية لشن هجمات منسقة من تلات اتجاهات مختلفة.
رح يشن الجنرال جون كادوالدر هجوم مضلل ضد الموقع العسكري البريطاني ببوردنتاون، كرمال منع أي تعزيزات.
رح ياخد الجنرال جيمس إيوينج 700 مليشيا عبر النهر بترينتون فيري، ويستولي على الجسر فوق نهر أسونبينك ويمنع أي قوات معادية من الهروب.
كانت القوة الهجومية الرئيسية المكونة من 2400 رجل تعبر النهر تسعة أميال شمال ترينتون، من بعدها بتنقسم لمجموعتين، وحدة تحت قيادة جرين ووحدة تحت قيادة سوليفان، كرمال شن هجوم قبل بزوغ الفجر.
مع التغيير من ربع ميل لنص ميل، بتصير السرعة أقل أهمية وبصير التحمل ضرورة أساسية.
عدّاء النصف ميل من الدرجة الأولى اللي بيقدر يخلص السباق بأقل من دقيقتين، أكيد لازم يكون كتير سريع، بس لازم يحسّن القدرة على التحمل بكل المخاطر.
شوية ركض عبر الضاحية بفصل الشتا مع تمارين بالجيم للجزء الفوقاني من الجسم، هو أفضل تحضير لموسم الركض.
ما بتقدر لممارسات الغذائية السليمة وحدها تولد أداء متميز، بس يمكن تأثر بشكل كبير على صحة الرياضيين الشباب بشكل عام.
الحفاظ على توازن طاقة صحي وممارسة عادات الترطيب الفعالة وفهم الجوانب المختلفة لممارسات المكملات ممكن يساعد الرياضيين على تحسين أدائهم وزيادة استمتاعهم بالرياضة.
يعتبر الركض لمسافات متوسطة رياضة غير مكلفة نسبيًا. ومع هيك، في كتير مفاهيم غلط بتتعلق بالمعدات القليلة المطلوبة للمشاركة.
فيكن تشترو المنتجات حسب الحاجة، بس معظمها رح يكون إلو تأثير زغير أو ما رح يكون إلو تأثير حقيقي على الأداء.
ممكن يحس الرياضيين أنهم بفضلوا منتج معين حتى لو ما عنده فوائد حقيقية.
ممكن اعتبار الذرة على انها وحدة من أساسات كل مادة.
هو كيان كتير معقد بيتكون، بحسب نموذج بوهر المبسط، من نواة مركزية بتدور حول الإلكترونات، بتشبه شوي الكواكب يلّي بتدور حول الشمس - شوف الشكل 1.1.
بتتكوّن النواة من جسيمين - نيوترونات وبروتونات.
البروتونات إلها شحنة كهربائية موجبة بينما النيوترونات ما لها شحنة. الإلكترونات إلها شحنة كهربائية سالبة.
للتحقق من الضحية، لازم أول شي تتفقد مسرح الجريمة لضمان سلامتك.
لازم تلاحظ وضعية الضحية لما تقرب منها وإذا في أي علامات حمرا تلقائية.
إذا تعرضت للأذى بالوقت يلّي عم تحاول فيه المساعدة، بتكون عم تخلّي الأمور أسوأ.
ولاقت الدراسة أن الاكتئاب والخوف بتوسط العلاقة بين الألم والعجز عند يلّي عم بعانوا من آلام أسفل الضهر.
بس آثار الكارثة ومش الاكتئاب والخوف كانت مشروطة بجلسات نشاط مبرمجة أسبوعية منتظمة.
احتاج المشاركين بالنشاط المنتظم لمزيد من الدعم بخصوص المعرفة السلبية للوجع حتى يميزوا بين الوجع المزمن وتعب الجسم الطبيعي.
بيعتمد النظر على الأعضاء الحسية المرتبطة بالجهاز البصري أو العينين.
في عدة تركيبات مختلفة للعيون، بتتراوح بالتعقيد حسب متطلبات الكائن الحي.
بتتميز الهياكل بقدرات مختلفة، وهي حساسة لأطوال الموجات ولديها درجات مختلفة من الحدة، كمان بتتطلب معالجة لفهم المدخلات والأرقام المختلفة للعمل على النحو الأفضل.
السكان هم مجموعة الكائنات الحية من نوع معين بقلب منطقة جغرافية معينة.
لما كل الأشخاص بمجتمع ما يكونوا متطابقين بصفة نمطية معينة بتم تسميتهم بمونومورف (أحادي الشكل).
ولما يظهر الأشخاص عدة متغيرات لصفة معينة بتم تسميتهم ببوليمورفيم (متعدد الأشكال).
جيش ومستعمرات النمل بيمشي وبعشش بمراحل مختلفة كمان.
بالمرحلة البدوية، بيمشوا نمل الجيش بالليل وبوقفوا تيخيموا بالنهار.
بتبلِّش المستعمرة بمرحلة الترحال لمّا يقل الأكل المتوفر، وخلال هيدي المرحلة، بتعمل المستعمرة أعشاش مؤقتة بتتغير كل يوم.
تستمر كل من هيدي الاقتحامات أو المسيرات البدوية لمدة 17 يوم تقريباً.
شو يعني خلية؟كلمة خلية مشتقة من الكلمة اللاتينية "cella"واللي بتعني "غرفة صغيرة"وصاغها لأول مرة اختصاصي ميكروسكوب هو وعم يراقب بنية الفلّين.
الخلية هي الوحدة الأساسية لكل الكائنات الحية، وبتتكون كل الكائنات الحية من خلية وحدة أو أكتر.
تعتبر الخلايا أساسية وحساسة كتير لدراسة الحياة، بالواقع، غالبًا تُسمى "اللبنات الأساسية للحياة."
بيحافظ الجهاز العصبي على الاستتباب عن طريق بعت نبضات عصبية عبر الجسم للحفاظ على تدفق الدم دون انقطاع.
ممكن بعت هيدي النبضات العصبية بسرعة بكل أنحاء الجسم يلّي بيساعد بالحفاظ على الجسم آمن من أي تهديد محتمل.
بتضرب الأعاصير مساحة صغيرة مقارنة بالعواصف العنيفة إلا إنه ممكن تدمر كل شي بطريقها.
بتقلع الأعاصير الأشجار وبتخزق الألواح من المباني وبترفع السيارات للسما. وأعنف 2٪ من الأعاصير بتستمر لأكتر من تلات ساعات.
بتوصل سرعة هيدي العواصف الوحشية لــ 480 كم / ساعة 133 م / ث ؛ 300 ميل / س.
صنعوا البشر العدسات المكبرة واستعملوها من آلاف وآلاف السنين.
صنعوا أول تلسكوبات حقيقية بأوروبا بأواخر القرن الـ16.
استعملت هيدي التلسكوبات مزيج من عدستين كرمال تخلّي الأشيا البعيدة تبيّن أقرب وأكبر.
رح يضل الجشع والأنانية دايماً معنا، ومن طبيعة التعاون أنه بس تستفيد الأغلبية رح يكون في دايمًا مكاسب أكتر على المدى القصير من خلال التصرف بأنانية.
منتمنى أن يعرف معظم الناس أن أفضل خيار على المدى الطويل هو العمل مع الناس التانيين.
بيحلم ناس كتار باليوم اللي بيقدر فيه البشر يسافروا على نجم تاني ويستكشفوا عوالم تانية، وبيتساءل البعض شو في هونيك مطرح ما بيعتقد البعض إنو الكائنات الفضائية أو الحياة التانية ممكن تعيش على نبات تاني.
بس إذا صار هيدا الشي فمن المحتمل ما يدوم لفترة طويلة كتير. النجوم منتشرة كتير لدرجة أن في تريليونات الأميال بين النجوم يلّي تعتبر "جيران".
يمكن بيوم من الأيام يوقف أحفادك على قمة عالم غريب ويتساءلو عن أسلافن القديمين؟
بتتكون الحيوانات من عدة خلايا. بياكلوا الأشيا ويهضمونها من جوه. معظم الحيوانات فيها تتحرك.
الحيوانات بس عندها أدمغة (بالرغم من إنو مش عند كل الحيوانات؛ قنديل البحر مثلاً ما عندو دماغ).
الحيوانات موجودة بكل أنحاء الأرض. بيحفروا بالأرض وبيسبحوا بالمحيطات وبيطيروا بالسما
الخلية هي أصغر وحدة هيكلية ووظيفية للكائن الحي (الأشيا).
الخلية بتجي من الكلمة اللاتينية cella ويلّي بتعني الغرفة الصغيرة.
إذا اطلعت على الكائنات الحية تحت الميكروسكوب، فرح تشوف أنها مصنوعة من مربعات صغيرة أو كرات.
شاف عالم الأحياء روبرت هوك من إنكلترا مربعات زغيرة بالفلين باستعمال ميكروسكوب.
ببينوا متل الغرف. وروبرت هوك هو أول شخص راقب الخلايا الميتة.
ممكن تنتقل العناصر والمكونات من حالة للتانية بلا ما تتغير.
النيتروجين كغاز إلو نفس خصائص النيتروجين السائل. الحالة السائلة أكتر كثافة بس الجزيئات هي ذاتها.
المي مثال تاني. بيتكون المي المركب من ذرتين هيدروجين وذرة أكسجين.
عندو نفس التركيب الجزيئيإذا كان غاز أو سائل أو صلب.
على الرغم من أن حالته الفيزيائية ممكن تتغير، إلا أن حالته الكيميائية بتضل متل ما هي.
بالرغم من إنه الوقت بيحيط فينا بكل مكان، وبيأثر على كل شي منعمله، إلا إنه من الصعب نفهمه.
وتم دراسة الوقت من قبل رجال دين وعلما وفلاسفة لآلاف السنين.
نحن منعيش الوقت كسلسلة من الأحداث اللي بتنتقل من المستقبل للحاضر للماضي.
والوقت هو كيف منقارون مدة (طول) الأحداث.
فيك تحدد مرور الوقت بنفسك من خلال مراقبة تكرار حدث دوري. الحدث الدوري هو شي بيتكرر أكتر من مرة بشكل منتظم.
تُستعمل أجهزة الكمبيوتر اليوم للتلاعب بالصور ومقاطع الفيديو.
من الممكن إنشاء رسوم متحركة متطورة على أجهزة الكمبيوتر، وبيستعملو هيدا النوع من الرسوم المتحركة بشكل متزايد بالتلفزيون والأفلام.
بتتسجل الموسيقى غالباً باستعمال أجهزة كمبيوتر متطورة لمعالجة الأصوات ومزجها مع بعضها.
لفترة طويلة بالقرنين التسعتعش والعشرين، كان يُعتقد أن السكان الأوائل لنيوزيلندا هم شعب الماوري، يلّي بتصيضوا الطيور العملاقة اسمها المواس.
وأنشأت النظرية فكرة إنه الشعب الماوري هاجر من بولينيزيا بأسطول ضخم ووصلوا على نيوزيلندا من موريوري ليأسسوا مجتمع زراعي.
بتظهر الأدلة الجديدة أن الموريوري كانوا مجموعة من الماوريين من الأرض الرئيسية يلّي هاجروا من نيوزيلندا لجزر تشاتام، وطوروا ثقافتهم المميزة والسلمية.
كانت في كمان قبيلة تانية بجزر تشاتام هودي هنّي الماوري يلّي هاجروا بعيد عن نيوزيلندا.
سمّوا حالهم باسم الموريوري وكان في عدد قليل من المناوشات إلا إنه بالنهاية تم القضاء عليهم.
ساعدنا الأشخاص يلّي شاركو لعدة عقود ساعدونا بتقدير نقاط قوتنا وشغفنا بوقت تقييم الصعوبات وحتى الفشل بصراحة.
بوقت سماع الأشخاص وهم عم يشاركوا قصصهم الفردية والعائلية والتنظيمية، اكتسبنا فكرة عميقة عن الماضي وبعض الشخصيات اللي أثرت بشكل منيح أو سيء على ثقافة المنظمة.
فهم تاريخ شخص ما بيعني بالضرورة فهم الثقافة، إلا أنهو ممكن يساعد الناس على الأقل إنهم يكتسبوا فكرة عن المكان اللي بيتواجدوا فيه ضمن تاريخ المنظمة.
بوقت تقييم النجاحات ومعرفة حالات الفشل ، بيكتشف كل المشاركين بشكل أعمق القيم والرسالة والقوى الدافعة للمنظمة.
بهيدي الحالة، استرجاع الحالات السابقة لسلوك ريادة الأعمال والنجاحات الناتجة عن عنها ساعد الناس على الانفتاح على التغييرات الجديدة والتوجهات الجديدة للكنيسة المحلية.
قصص النجاح قللت من مخاوف التغيير، وسمحت بخلق طاقة إيجابية نحو التغيير بالمستقبل.
أنماط التفكير التقاربي هي تقنيات لحل المشكلات بتوحد الأفكار أو المجالات المختلفة لإيجاد حل.
بتركز هيدي العقلية على السرعة والمنطق والدقة، وكمان تحديد الحقايق وإعادة تطبيق التقنيات الحالية وجمع المعلومات.
العامل الأهم بهيدي العقلية هو إنّو في إجابة وحدة صحيحة، وأنت بتفكر بالجوابين الصح والغلط.
بيرتبط هيدا النوع من التفكير بعلم محدد أو تدابير معيارية.
الأشخاص اللي بيفكرو بهالطريقة عندن تفكير منطقي وبيقدرو يحفظو الأنماط ويحلّو المشاكل ويشتغلو على الاختبارات العلمية.
البشر هنّي لحد كبير أكتر كائنات عندهم موهبة بقراية عقول التانيين
هيدا بيعني أنّو نحنا قادرين بشكل ناجح انّو نتنبأ بادراك غير أشخاص شو بيقصدوا أو بشو هنّي مؤمنين أو شو بيعرفوا أو بشو بيرغبوا.
من بين هيدي القدرات، تعتبر قدرة فهم نية الأشخاص التانيين شي كتير مهم. بتسمح لنا بحل الغموض المحتمل بالحركات الجسدية.
مثلاً، إذا شفت شخص عم يكسر شبّاك سيارة، فمن المحتمل أن تفترض أنه كان عم يجرِّب يسرق سيارة شخص غريب.
كان رح يُحاكم بشكل مختلف لو كان مضيّع مفاتيح سيارته وكانت سيارته يلّي كان عم يحاول يقتحمها.
بيعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على ظاهرة فيزيائية اسمها الرنين المغناطيسي النووي اكتشفها بالتلاتينات فيليكس بلوك (اللي بيشتغل بجامعة ستانفورد) وإدوارد بورسيل (من جامعة هارفارد).
بهيدا الصدى، المجال المغناطيسي وموجات الراديو بسببوا إطلاق الذرات لإشارات راديو دقيقة.
سنة 1970، اكتشف الطبيب وعالم الأبحاث ريموند داماديان أسس استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي كأداة للتشخيص الطبي.
بعد أربع سنين تم منح براءة اختراع، ويلّي كانت أول براءة اختراع بالعالم تصدر بمجال التصوير بالرنين المغناطيسي.
سنة 1977، كمَّل الدكتور داماديان بناء أول جهاز تصوير بالرنين المغناطيسي "لكامل الجسم"، ويلّي عطوه اسم "Indomitable".
بشجع الاتصال غير المتزامن الوقت للتفكير ورد الفعل تجاه الغير.
بتعطي التلاميذ قدرة على العمل بحسب سرعتهم الخاصة والتحكم بوتيرة المعلومات التعليمية.
بالإضافة لهيدا الشي، هناك قيود زمنية أقل مع احتمال تكون ساعات العمل مرنة. (بريمر ، 1998)
بيسمح استعمال الإنترنت وشبكة الويب العالمية للمتعلمين إنهم يوصلوا للمعلومات بكل الأوقات.
التلاميذ بيقدروا يبعتوا رسايل للمدرسين بأي وقت من اليوم ويتوقعوا إجابات سريعة، بدل من أن ينطروا الاجتماع التالي وج لوج.
نهج ما بعد الحداثة بقدم للتعلم التحرر من المطلقات، فما في طريقة منيحة للتعلم.
بالواقع، ما في شي واحد منيح ممكن تتعلمه، فالتعلم بصير بتجربة بين المتعلم والمعرفة المقدمة.
تجربتنا الحالية مع كل العروض التليفزيونية القائمة على التعلم والتعليم الذاتي وتقديم المعلومات بتوضح هيدي النقطة.
بلاقي كتير منا حالن عم بيشوفو عرض تلفزيوني بيخبرنا بعملية أو تجربة ما حنشارك فيها أو نطبق هيدي المعرفة أبدًا.
ما رح نصلّح أبدا السيارات أو نبني نافورة بالساحة الخلفية أو نسافر عبيرو لفحص الآثار القديمة أو نعيد تصميم بيت جيراننا.
بفضل روابط كبلات الألياف الضوئية بأوروبا والأقمار الصناعية يلّي نطاقها عريض، غرينلاند متصلة منيح بنسبة 93 ٪ بالسكان يلّي عندن إمكانية بالوصول للإنترنت.
من المحتمل إنو يكون بالأوتيل أو عند الناس اللي مستضيفينك (إذا بقيت ببيت مع ناس أو بيت خاص) wifi أو كمبيوتر متصل بالإنترنت، وكل المستوطنات بكون فيها قهاوي إنترنت أو مطارح بيتواجد فيها wifi عام.
متل ما ذكرنا فوق، على الرغم من أن كلمة "إسكيمو" بعدها مقبولة بالولايات المتحدة، إلا أنه عدد من شعوب القطب الشمالي غير الأمريكيين بيعتبروها تحقير، وخاصة بكندا.
ممكن تسمع هيدي الكلمة من سكان جرينلاند الأصليين إلا إنو لازم تتجنب استعمالها مع الأجانب.
لسكان الأصليين بجرينلاند بسمّوا حالهن الإنويت بكندا وكالاليك (الجمع كالاليت)، وهنّ من سكان جرينلاند، بجرينلاند.
الجريمة وسوء النية تجاه الأجانب بشكل عام هنّي شبه مش معروفين بجرينلاند. حتى بالبلدات ما في "مناطق خطيرة."
ممكن يكون الطقس البارد هو الخطر الحقيقي الوحيد يلّي رح يواجهه الأشخاص المش مستعدين.
إذا زرت جرينلاند بالمواسم الباردة (مع الأخد بعين الاعتبار أنه كلما اتجهت شمالاً، كلما صار الجو أبرد) ، فمن الضروري تجيب تياب دافية كافية.
ممكن تسبب الأيام الصيفية الطويلة لمشاكل بالنوم بينتج عنها مشاكل صحية.
بفصل الصيف، انتبه كمان من البرغش الاسكندنافي. على الرغم من أنه ما بينقل أي أمراض، إلا أنه ممكن يكون مزعج.
بيتنوع اقتصاد سان فرانسيسكو باعتباره ارتباطه بكونها منطقة جذب سياحي عالمية.
أكبر قطاعات التوظيف هي الخدمات المهنية والحكومية والمالية والتجارة والسياحة.
ساعد تصويرها المتكرر بالموسيقى والأفلام والأدب والثقافة الشعبية بأن تصير المدينة ومعالمها معروفة بكل أنحاء العالم.
طورت سان فرانسيسكو بنية تحتية سياحية كبيرة مع كتير من الاوتيلات والمطاعم ومرافق المؤتمرات من الدرجة الأولى.
تعتبر سان فرانسيسكو كمان وحدة من أفضل الأماكن بالبلد للمأكولات الآسيوية التانية: الكورية والتايلاندية والهندية واليابانية.
بيمثل السفر لعالم والت ديزني رحلة حج رئيسية لكتير من العيل الأمريكية.
بتتضمن الزيارة "النموذجية" السفر لمطار أورلاندو الدولي، والانتقال لأوتيل ديزني الموجود بالموقع، وتقضية حوالي أسبوع بدون مغادرة ديزني، والرجعة عالبلد.
في اختلافات ممكنة ما الها حدود، بس بضل هيدا يلّي بيقصدوا معظم الناس بس يتحدثوا عن "الرايح لعالم ديزني".
العديد من التذاكر المنباعة على الإنترنت من خلال مواقع المزادات متل إيباي أو كرايغليست هي تذاكر بارك هوبر متعددة الأيام المستعملة جزئياً.
مع إنو هيدا النشاط منتشر كتير إلا أنو ديزني بتمنعه: التذاكر ما بتتحول من شخص لتاني.
أي مخيم تحت الحافة يجراند كانيون بحاجة لتصريح.
بتقتصر التصاريح على حماية الوادي، وبتصير متوفرة بأول يوم من الشهر، قبل أربع تشهر من شهر البداية.
وهيك بصير تصريح بلد الرجعة لأي تاريخ بلّش بأيار متاح بأول كانون التاني.
مساحة المناطق الأكتر شعبية، متل Bright Angel Campground المجاورة لـمزرعة فانتوم، صارت مليانة بفضل الحجوزات يلّي تلقتها من اليوم الأول لإستقبال الحجوزات.
في عدد محدود من التصاريح المحجوزة لطلبات الحضور المتوفرة على أساس أسبقية الحضور.
تعتبر الفوتة لجنوب إفريقيا بالسيارة طريقة رائعة لمشاهدة جمال المنطقة بالكامل وكمان للوصول للأماكن البعيدة عن الطرق السياحية العادية.
ممكن تعمل هيدا الشي بسيارة عادية بتخطيط دقيق إلا إنه يُفضل استعمال سيارة دفع رباعي. وما فيك توصل لعدة مواقع إلا باستعمال قاعدة دواليب عالية الدفع 4x4.
تذكرو إنتو وعم تخططو إنو بالرغم من استقرار جنوب أفريقيا ، إلا إنو كل البلدان المجاورة مش مستقرة.
بتختلف تكاليف الفيزا ومتطلباتها من بلد لبلد وبتعتمد على البلد الجاي منه.
كل دولة عندها كمان قوانين فريدة بتحدد شو عناصر الطوارئ يلّي من المفترض تكون بالسيارة.
فيكتوريا فالز هي مدينة موجودة بالجزء الغربي من زيمبابوي، عبر الحدود من ليفينجستون، وزامبيا، وبالقرب من بوتسوانا.
بتتواجد المدينة بالقرب من الشلالات مباشرة اللي يبعتبروا أهم منطقة سياحية، إلا إنو هيدي المدينة الشهيرة بتوفر لمحبي المغامرات والسياح عدة فرص ليبقوا فترة أطول.
بموسم الشتي (من تشرين التاني لآذار)، رح يكون حجم المي أعلى ورح تكون الشلالات دراماتيكية أكتر.
رح تتبلل بالتأكيد إذا قطعت الجسر أو مشيت على طول الممرات المتعرجة القريبة من الشلالات.
من ناحية تانية، هيدا لإنو مستوى المي عالي كتير لدرجة إنو المي بتحجب رؤية الشلالات الفعلية!
قبرة توت عنخ آمون (KV62). ممكن تكون مقبرة KV62 أشهر مقابر بالوادي وهو مكان اكتشاف هوارد كارتر سنة 1922 لمقبرة ملكية شبه سليمة للملك الشاب.
بالمقارنة مع معظم المقابر الملكية التانية، فقبر توت عنخ آمون بالكاد بيستحق الزيارة، لكونه أصغر بكتير وفيه زخارف محدودة.
أي شخص مهتم بشوفة دليل على الأضرار يلّي أصابت المومياء عند محاولة إزالتها من التابوت رح ينصاب بخيبة أمل لأن الراس والكتفين بس ظاهرين.
بطلت الثروات الرائعة للمقبرة موجودة فيها، نُقلت للمتحف المصري بالقاهرة.
من الأفضل للزوار اللي ما عندهم وقت إنو يزوروا مكان تاني.
بنوم كروم موجودة على مسافة 12 كيلومتر جنوب غرب سييم ريب. انبنى هالمعبد على قمة تل بنهاية القرن التاسع، بعهد الملك ياسوفارمان.
الأجواء القاتمة للمعبد وإطلالته على بحيرة Tonle Sap بتخلي التسلق للتل شي مهم.
ممكن الجمع بين زيارة الموقع ورحلة بالقارب على البحيرة بشكل ملائم.
مطلوب تصريح للدخول للمعبد، منهيك ما تنسا تجيب جواز سفرك لمّا بدّك تروح على تونل ساب.
القدس هي عاصمة "إسرائيل" وأكبر مدنها، رغم إنو معظم الدول التانية والأمم المتحدة ما بتعترف فيها كعاصمة لـ"إسرائيل".
المدينة القديمة بتلال يهودا الها تاريخ رائع بيمتد عبر آلاف السنين.
المدينة مقدّسة للأديان التوحيدية التلاتة - اليهودية والمسيحية والإسلامية، وهي بمثابة مركز روحاني وديني وثقافي.
نظرًا للأهمية الدينية للمدينة، وبالأخص المواقع العديدة بمنطقة المدينة القديمة، تعتبر القدس واحدة من الوجهات السياحية الرئيسية بإسرائيل.
في بالقدس مواقع تاريخية وأثرية وثقافية كتيرة، ومراكز تسوق نابضة بالحياة ومليانة عجقة ومقاهي ومطاعم.
بتشترط الإكوادور أن يتلقى المواطنين الكوبيين دعوة قبل دخول الإكوادور من المطارات الدولية أو نقاط الدخول الحدودية.
لازم يتصدّق هيدا الخطاب من وزارة الخارجية الإكوادورية، ويتوافق مع الشروط المحددة.
تم تصميم هيدي المتطلبات لتوفير تدفق هجرة منظمة بين البلدين.
لازم المواطنين الكوبيين يلّي معهم البطاقة الخضرا الأمريكية يزوروا القنصلية الإكوادورية للحصول على إعفاء من هيدا الشرط.
لازم يكون باسبورك صالح لمدة 6 أشهر على الأقل بعد تواريخ سفرك. ومطلوب تيكيت روجة ورجعة لإثبات مدة إقامتك.
بتكون الجولات أرخص بالنسبة للمجموعات الأكبر، لهيك إذا كنت لوحدك أو مع رفيق واحد بس، حاول تقابل أشخاص غير وشكل مجموعة من أربعة لستة أشخاص لتحصل على سعر أفضل لكل شخص.
ما لازم هيدا الشي ما يكون بهمك، لأنه غالبًا بتم تبديل السياح لتعباية السيارات.
مبين أن بالواقع أنه طريقة لخداع الناس كرمال يفكروا أن لازم يدفعوا أكتر.
البرج فوق الطرف الشمالي من ماتشو بيتشو هو هيدا الجبل المنحدر، وبيكون غالبا خلفية لعدة صور أثرية.
مبين الشي صعب شوي من تحت، وهو صعود منحدر كتير وصعب، بس معظم الأشخاص الرشقين بشكل معقول لازم أن يكونوا قادرين على الوصول له بـ45 دقيقة تقريباً.
بتم وضع خطوات حجرية على معظم طول المسار، أما بالأقسام المنحدرة كتير، بتم توفير كابلات فولاذية كدرابزين داعم.
ومع هيك، من المتوقع أنّو تكون عم تلاقي صعوبة بالتنفس، وأن تهتم بأجزاء أكتر حدة، خاصةً لمّا تكون رطبة، وين من الممكن أن تصير خطيرة بسرعة.
في كهف صغير بالقرب من القمة لزم المرور منه، فهو منخفض كتير ومضغوط لحد ما.
من الأفضل تشوفو المواقع والحياة البرية بجزر غالاباغوس بالشخنورة، متل ما عمل تشارلز داروين سنة 1835.
أكتر من 60 سفينة سياحية يتبرم بمية غالاباغوس بتساع بين 8 ركاب ومية راكب.
بيحجز معظم الناس مطرحن بكير (لإنو القوارب بتكون مليانة عادة بموسم الذروة).
تأكد من أن الوكيل يلّي بتحجز من خلاله متخصص بجزر غالاباغوس وعنده معرفة منيحة بمجموعة متنوعة من السفن.
وبيتضمن مطابقة اهتماماتك و / أو شروطك الخاصة بالسفينة المناسبة أكتر إلهم.
قبل وصل الإسبان بالقرن الـ16، كان شمال تشيلي بيخضع لحكم الإنكا بينما كان السكان الأصليين الأراوكانيين (مابوتشي) ساكنين بنص وبجنوب تشيلي.
كانت المابوتشي كمان وحدة من آخر مجموعات السكان الأصليين الأمريكيين المستقلين، يلّي ما تم استيعابها بالكامل بالحكم الناطق بالإسبانية حتى بعد استقلال تشيلي.
على الرغم من إعلان تشيلي استقلالها سنة 1810 (وسط حروب نابليون يلّي تركت إسبانيا بدون حكومة مركزية عاملة لمدة سنتين) ، فإن النصر الحاسم على الإسبان ما تحقق حتى سنة 1818.
جمهورية الدومينيكان (بالإسبانية: República Dominicana) هي دولة كاريبية بتحتل النصف الشرقي من جزيرة هيسبانيولا ، ويلّي بتشترك فيها مع هايتي.
بالإضافة لشواطئ الرمال البيضا والمناظر الطبيعية الجبلية، تعتبر البلاد موطن لأقدم مدينة أوروبية بالأمريكتين، وهي هلأ جزء من سانتو دومينغو.
كانت الجزيرة مأهولة لأول مرة من قبل تاينوس Taínos و والكاريبيين Caribes. وكان الكاريبيين من الأشخاص الناطقين بالأراواكان يلّي وصلوا حوالي 10000 سنة قبل الميلاد.
خلال سنوات قصيرة من وصول المستكشفين الأوروبيين، انخفض عدد سكان تاينوس بشكل كبير بسبب المحتلين الأسبان.
استنادًا لـفراي بارتولومي دي لاس كاساس (Tratado de las Indias) بين سنة 1492 و 1498 ، قتل الغزاة الإسبان 100،000تاينوس تقريباً.
جاردان دولا يونيون. تعمرت هيدي المساحة كمدخل لدير من القرن الـ17، وبيعتبر تيمبلو دي سان دييغو المبنى الوحيد الباقي منو.
بتستغل هلأ كساحة مركزية، ودايماً فيها كتير اشيا عم تصير، بالليل وبالنهار.
في عدد من المطاعم حوالا الحديقة، بفترات بعد الضهر والمسا، عادةً بيعملوا حفلات موسيقية مجانية من شرفة المراقبة المركزية.
كاليجون ديل بيسو (زقاق القبلة). شرفتان تفصل بينهما 69 سم فقط هي موطن لأسطورة حب قديمة.
رح يخبرك بعض الأطفال القصة مقابل قروش قليلة.
جزيرة بوين هي رحلة نهارية شهيرة أو رحلة عطلة نهاية الأسبوع تقدم التجديف بالكاياك والمشي لمسافات طويلة والمتاجر والمطاعم وغيرها.
هيدا المجتمع الأصيل بيتواجد بـHowe Sound مقابل فانكوفر، وممكن توصله بسهولة بالتاكسي البحري اللي بتنطلق من جزيرة Granville بوسط مدينة فانكوفر.
بالنسبة للأشخاص يلّي بيستمتعوا بالأنشطة بالهوا الطلق، فعمل برحلة عبر ممر Sea to Sky هي أمر ضروري.
مدينة Whistler (ساعة ونصف بالسيارة من فانكوفر) غالية كتير بس مشهورة بسبب استضافة دورة الألعاب الأولمبية الشتوية سنة 2010.
بالشتي، استمتع ببعض من أفضل التزلج بأمريكا الشمالية، وبالصيف جرب ركوب الدراجات الجبلية الأصيلة.
لازم تحجزو التصاريح مسبقًا. ولازم يكون عندكن تصريح لتقضو الليلة بسيرينا.
سيرينا هي محطة الحرس الوحيدة اللي بتقدم السكن بأوضة نوم مشتركة ووجبات سخنة وتخييم. ما بتقدم لا ليونا وسان بيدريلو ولوس باتوس غير التخييم بدون خدمة أكل.
من الممكن الحصول على تصاريح الحديقة مباشرة من Ranger Station بـ Puerto Jiménez ، بس ما بيقبلوا بطاقات الائتمان.
ما بتصر خدمة (MINAE) تصاريح نطرة قبل أكتر من شهر واحد من الوصول المتوقع.
بيقدم CafeNet El Sol خدمة حجز مقابل رسم بقيمة 30 دولار أمريكي، أو 10 دولارات أمريكية للحصول على تصريح دخول ليوم واحد؛ التفاصيل على صفحة Corcovado.
جزر كوك دولة جزرية بارتباط حر مع نيوزيلندا، وتقع ببولينيزيا، بنص جنوب المحيط الهادئ.
وهي عبارة عن أرخبيل بيضم 15 جزيرة منتشرة على مساحة بتزيد عن 2.2 مليون كيلومتر مربع من المحيط.
مع إنو الجزر بتعتمد نفس توقيت هاواي إلا إنو بتعتبر "تحت هاواي".
بالرغم من كونها أصغر حجم، إلا أنها استقبلت بعض الزوار الكبار بالعمر بهاواي قبل قيام الدولة بدون كل الاوتيلات السياحية الكبيرة وغيرها من التطورات.
جزر كوك ما فيها مدن بس بتتكون من 15 جزيرة مختلفة، وأهمها راروتونغا وآيتوتاكي.
بالبلدان المتقدمة اليوم، تم رفع مستوى توفير المبيت والترويقة الفاخر لتصير نوع من الفنون.
بالنهاية، من الواضح أن أماكن المبيت والترويقة بتتنافس بشكل أساسي على شغلتين رئيسيتين: التخت ووجبة الترويقة.
بحسب هيدا، بأفضل هيدي المؤسسات، بيقدر الشخص يلاقي أفخم أنواع الفرش، ممكن لحاف مصنوع يدويًا أو تخت عتيق.
ممكن تتضمن الترويقة الأكلات المنطقة الموسمية أو طبق المضيف الخاص.
ممكن يكون المكان عبارة عن مبنى تاريخي قديم مع أثاثات عتيقة وأراضي مشذبة وحوض سباحة.
ركوب سيارتك الخاصة والانطلاق برحلة برية طويلة له جاذبية جوهرية ببساطته.
بعكس السيارات الكبيرة، ممكن تكون معوّد بالفعل على سواقة سيارتك وبتعرف حدودها.
ممكن يأدي نصب خيمة بملكية خاصة أو بمدينة من أي حجم لجذب الانتباه غير المرغوب فيه بسهولة.
باختصار، يعتبر استعمال سيارتك طريقة رائعة لعمل برحلة برية، بس نادرًا ما بكون بحد ذاته وسيلة "للتخييم".
ممكن تخيّم بالسيارة إذا كان عندك ميني فان كبير أو سيارة فور ويل أو سيارة عائلية أو ستايشن بمقاعد مستلقية.
بعض الأوتيلات عندها تراث من العصر الذهبي للسكك الحديدية البخارية وخط محيطات؛ قبل الحرب العالمية التانية، بالقرن التستعش أو أوائل القرن العشرين.
كانت هيدي الاوتيلات هي المكان يلّي رح يسكنوا فيه الأغنيا والمشاهير، وعادةً بكون عندهن أكل رائع وحياة ليلية.
تعتبر التجهيزات القديمة الطراز ونقص أحدث وسايل الراحة جزء من طابعها.
بالرغم من إنها عادة بتكون ملكية خاصة، إلا إنها بتستضيف أوقات رؤساء الدول وغيرهم من الشخصيات المهمة.
ممكن يفكر المسافر يلّي معه كتير مصاري أن يروح رحلة حول العالم، منفصلة عن الإقامات بالعددي من هيدي الاوتيلات.
شبكة تبادل الضيافة هي المنظمة بتربط المسافرين بالسكان المحليين بالمدن يلّي رح يزورونها.
بيتطلب الانضمام لمتل هيدي الشبكة عادة تعباية نموذج عالإنترنت؛ بالرغم من إنو بعض الشبكات بتقدم أو بتتطلب تحقق إضافي.
من بعدها بتم تقديم قائمة بالمضيفين المتوفرين إما مطبوعة و / أو من الإنترنت، وأحيانًا مع مراجع وتعليقات من غير مسافرين.
تأسست Couchsurfing بكانون التاني 2004 بعد ما لاقى مبرمج الكمبيوتر كيسي فينتون رحلة رخيصة لأيسلندا بس ما كان عند ه محل للإقامة.
بعت بريد إلكتروني للتلاميذ بالجامعة المحلية وتلقى عدد كتير كبير من العروض للحصول على سكن مجاني.
بتخدم المساكن الشباب بالدرجة الأولى - ضيف مثالي بالعشرينات من عمرو - بس ممكن تلاقي أحياناً مسافرين كبار بالعمر كمان هنيك.
تعتبر العيل يلّي عندها أطفال شي كتير نادر، بس بعض المساكن بتعطيهم غرف خاصة.
رح تكون مدينة بكين بالصين المدينة المضيفة للألعاب الأولمبية الشتوية بالــ 2022، يلّي رح يخليها أول مدينة بتستضيف الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية.
رح تستضيف بكين حفل الافتتاح والختام وأحداث الجليد الداخلية.
رح تصير أحداث تزلج تانية بمنطقة تايزيشنغ للتزلج بزانجاكو، على بعد 220 كيلومتر تقريباً (140 ميلا) من بكين.
بتنظم معظم المعابد مهرجان سنوي ببلش من نهاية تشرين التاني لنص أيار، واللي بيختلف بحسب التقويم السنوي لكل معبد.
بيُحتفل بمعظم مهرجانات المعبد كجزء من ذكرى المعبد أو ترؤس عيد ميلاد إله أو أي حدث كبير تاني مرتبط بالمعبد.
تُعتبر مهرجانات المعابد بولاية كيرالا كتير ممتعة، مع موكب منتظم للأفيال المزخرفة وأوركسترا المعبد وغيرا من الاحتفالات.
المعرض العالمي (أو ببساطة المعرض) هو مهرجان دولي كبير للفنون والعلوم.
بتقدم الدول المشاركة عروض فنية وتعليمية بالأجنحة الوطنية لعرض قضايا العالم أو ثقافة وتاريخ بلادن.
المعارض البستانية الدولية هي أنشطة متخصصة بعرض الزهور والحدايق النباتية وأي شي تاني بيتعلق بالنباتات.
على الرغم من أنها ممكن تصير سنويًا من الناحية النظرية (طالما أنها موجودة ببلدان مختلفة)، إلا أنها مش هيك من الناحية العملية
بتضل هيدي الأحداث عادة بين تلاتة وستة أشهر، وبتصير بمواقع ما بتقل مساحتها عن 50 هكتار.
في كتير من تنسيقات الأفلام المختلفة يلّي بتم استعمالها على مر السنين. والفيلم القياسي 35 مم 36 × 24 مم هو الأكتر شيوعاً.
ممكن عادةً تجديدها بسهولة كتير إذا خلصت، وبتعطي دقة تقريبًا متل الـ DSLR الحالية.
بتستعمل بعض كاميرات الأفلام متوسطة الحجم تنسيق 6 بـ 6 سنتيمتر، وبصورة أدق 56 بـ 56 ملليمتر سلبي.
هيدا بيعطي أربع مرات دقة عن دقة شريط الفيلم (نيجاتيف)بطول 35 مم (3136 مم 2 مقابل 864).
تعتبر الحياة البرية تحدي صعب بالنسبة للمصور الفوتوغرافي، وبتحتاج لحظ حلو وصبر وخبرة ومعدات منيحة.
غالبًا ما بتم اعتبار تصوير الحياة البرية أمر محسوم ،إلا إنو متل أي تصوير فوتوغرافي بشكل عام ، الصورة بتساوي ألف كلمة.
بيتطلب تصوير الحياة البرية عدسة طويلة مقرّبة، إلا إنو إشيا متل سرب الطيور أو المخلوقات الصغيرة بتحتاج لنوع تاني من العدسات.
صعب تلاقي عدد كبير من الحيوانات الغريبة، وأوقات بيكون للمتنزهات قواعد بخصوص التصوير لأغراض تجارية.
ممكن تكون الحيوانات البرية إما مسالمة أو عدوانية. وممكن تكون البيئة باردة أو ساخنة أو ببعض الأوقات عدائية.
في بالعالم أمتر من 5000 لغة مختلفة، وبتشمل عشرين لغة مع 50 مليون أو أكتر من المتحدثين.
الكلمات المكتوبة بتنفهم بطريقة أسهل من الكلمات المحكية. وهيدا بينطبق على أسامي المناطق والعنوانين اللي من الصعب نطقها بشكل صحيح.
عدد كبير من الدول بيحكو إنكليزي بطلاقة، وبعدد أكبر من الدول، فيك تتوقع معرفة محدودة خاصة بين الشباب.
تخيل، إذا صح التعبير، شخص من مانكون، وواحد من بوسطن، وواحد من جامايكا، وواحد من سيدني سايدر قاعدين حول طاولة عم يتعشوا بمطعم بتورنتو.
بسلّوا بعضهم بقصص من بلدهم بخبروها بلهجاتهم وعاميتهم المتميزة.
عادةً ما بكون شراء الأكل من محلات السوبر ماركت أرخص طريقة للحصول على الأكل. بدون إمكانية الطبخ، تقتصر الخيارات على الأكل الجاهز.
عم يصير عند محلات السوبر ماركت أقسام متنوعة أكتر من الأكل الجاهز بشكل متزايد. حتى أن في منن بوفروا فرن ميكروويف أو وسيلة تانية لتسخين الأكل.
ببعض البلدان أو أنواع المحلّات، في مطعم واحد على الأقل بالموقع، وعادةً بكون مطعم مش رسمي وبأسعار معقولة.
عمول نسخات من وثيقتك وتفاصيل الاتصال بشركة تأمينك واحملها معك.
لازم يعطوا لشركة التأمين إيميالاتهم وأرقام تلفوناتهم الدولية حتى يحصلوا على نصيحة / تريصحات ويقدموا طلبات.
احتفظ بنسخة تانية بشنطتك وعبر الإنترنت (ابعن لنفسك بريد إلكتروني مرفق فيه، أو خزّنه الـ "cloud").
إذا كنت مسافر مع لابتوب أو تابليت، فاحتفظ بنسخة بذاكرته أو قرصه (يمكن الوصول له بدون الإنترنت).
قدم كمان نسخ من السياسة / جهات الاتصال لرفاق السفر والأقارب أو الرفاق بالوطن المستعدين للمساعدة.
الموظ مش عدواني بطبيعتو، بس رح يدافع عن حالو إذا حس بوجود تهديد.
لما الناس يعتقدوا إنو حيوان الموظ مش خطير بصيروا يقربوا منو أكتر ويعرضوا حالهم للخطر.
اشرب المشروبات الكحولية باعتدال. بأثر الكحول على كل شخص بشكل مختلف، ومعرفة هو حدودك أمر كتير مهم.
ممكن تشمل الأحداث الصحية طويلة المدى المحتملة من الإفراط بشرب الكحول تلف بالكبد وحتى العمى والموت. بيزيد الخطر المحتمل لما تشربو الكحول المنتج بطريقة غير شرعية.
ممكن أن تحتوي المشروبات الروحية غير الشرعية على شوائب خطيرة مختلفة من بينها لميثانول، ويلّي ممكن تسبب العمى أو الوفاة حتى بالجرعات الصغيرة.
ممكن تكون النظارات أرخص ببلد أجنبي، خاصة بالبلدان منخفضة الدخل لأن بتكون تكاليف اليد العاملة أقل.
فكِّر بعمل فحص للعين بالبيت، خاصةً إذا كان التأمين يغطيه، وإحضار الوصفة الطبية لتقديمها بغير مكان.
إطارات الماركات التجارية الراقية المتوفرة بمتل هيدي المناطق ممكن يكون عندها مشكلتين؛ ممكن يكون بعضها مقلدة، وممكن تكون المنتجات المستوردة الحقيقية أغلى من الموجودة بالبلد.
القهوة هي من أكتر السلع تداولا بالعالم، وأكيد رح تلاقي عدة أنواع بمنطقتك.
ومع هيك، في كتير طرق مميزة لشرب القهوة حول العالم بتستحق التجربة.
الكانيونينج (أو: التجديف) هو عبارة عن الروحة لقاع واد يكون يا جاف أو مليان مي.
بيجمع الكتنوينج بين السباحة والتسلق والنط - بس هو بحاجة لشوي من التدريب أو الحالة البدنية قبل البداية فيه (مقارنة بتسلق الصخور أو الغوص أو التزلج على جبال الألب، مثلاً).
المشي لمسافات طويلة هو نشاط بالهوا الطلق عبارة عن المشي ببيئات طبيعية ، عادةً على مسارات المشي لمسافات طويلة.
رياضة المشي لمسافات طويلة بالنهار هي المشي لمسافات أقل من ميل واحد لمسافات أطول ممكن تقطعها بيوم واحد.
للتنزه ليوم واحد على طول طريق سهل، بيلزم شوية استعدادات، وممكن لأي شخص عنده لياقة معتدلة الاستمتاع فيها.
ممكن تحتاج العيل يلّي عنها أطفال صغار لاستعدادات أكتر، بس من السهل قضاء يوم بالهواء الطلق حتى مع الأطفال الرضع والأطفال بعمر قبل المدرسة.
دولياً، في تقريباً 200 منظمة سياحية جارية. بتشتغل معظمهم بشكل مستقل.
خلفت شركة غو رانينغ تورز Go Running Tours، العشرات من مزودي خدمات إدارة المعالم السياحية بأربع قارات.
مع إنو أصل جولات الركض Go Running Tours مرتبط بـ Running Tours Barcelona و Running Copenhagen إلا إنه انضم إليها بوقت قصير Running Tours Prague ومقرها ببراغ وغيرها من البلدان.
في عدة أشيا يلّي لازم تاخدها بعين الاعتبار قبل ولمّا تسافر لأي مطرح.
لما تسافر توقع إنو الإشيا ما رح تكون متل ما متعود "ببلدك". رح تختلف طريقة التعامل والقوانين والأكل والسير والسكن والمعايير واللغة عن البلد اللي بتعيش فيه.
هيدا الشي لازم عطول يكون ببالك حتى تتجنب خيبة الأمل وممكن كمان تنفر من عادات البلد المحلية.
كانت وكالات السفر موجودة من القرن التسعتعش. وبيكون وكيل السفر عادة خيار منيح إذا كانت الرحلة بتتجاوز خبرة المسافر السابقة بالطبيعة أو الثقافة أو اللغة أو البلدان اللي عندها دخل قليل.
على الرغم من أن معظم الوكالات مستعدة لإجراء معظم الحجوزات المنتظمة، إلا أن عدة وكلا متخصصين بأنواع معينة من السفر أو نطاقات الميزانية أو الوجهات.
ممكن يكون من الأفضل الاستعانة بوكيل بيحجز كتير رحلات متل رحلتك.
ألق نظرة على الرحلات يلّي عم بروج لها الوكيل، إن كان على موقع ويب أو من شبابيك المحلات.
إذا بدك تشوف العالم بأقل كلفة، أو للضرورة، أو نمط حياة، أو تحدي، ففي بعض الطرق لعمل هالشي.
أساساً، بتنقسم لفئتين: إما الشغل بالسفر أو محاولة التخفيف من مصاريفك. بتركز هيدي المقالة على الخيار التاني.
للراغبين بالتضحية بالراحة والوقت والقدرة وتنزيل دفع النفقات للصفر تقريباً، راجع الحد الأدنى لميزانية السفر.
تفترض النصيحة أن المسافرين ما بيسرقوا أو بيتعدوا على ممتلكات الغير أو بشاركوا بالسَوق غير القانوني أو التسول أو بيستغلوا التانيين لتحقيق ارباح الهم.
عادة بتكون نقطة تفتيش الهجرة هي المحطة الأولى عند النزول من الطيارة أو سفينة أو مركبة تانية.
ببعض الترانات العابرة للحدود، بصير عمليات التفتيش بالتران الماشي ولام يكون معك هوية صالحة بس تركب بتران منن.
بقطارات النوم الليلية، ممكن للمسؤول عن قطع التذاكر ياخد جوازات السفر حتى ما يفيقك من النوم.
التسجيل هو مطلب إضافي لعملية الفيزا ببعض البلاد، لازم تسجل حضورك وعنوانك عند السلطات المحلية.
وممكن يتطلب إنك تعبي استمارة عند الشرطة المحلية أو تزور مكاتب الهجرة.
بعدة بلدان يلّي موجود فيها متل هيدا القانون، بتتولى الاوتيلات المحلية عملية التسجيل (تأكد أن تسأل).
بغير حالات، بس الأشخاص الساكنين برّات أماكن الإقامة السياحية هن بحاجة للتسجيل. ومع هيك، فهيدا بخلّي القانون غامض أكتر، منهيك اكتشف هالشي من قبل.
الهندسة المعمارية معنية بتصميم المباني وتشييدها. غالبًا ما بتكون الهندسة المعمارية للمكان عامل جذب سياحي بحد ذاتها.
عدد كبير من البنايات شكلها حلو ويمكن الطلة من بناية عالية أو من شباك موقعو استراتيجي تكون رائعة للنظر.
بتداخل الهندسة المعمارية بشكل كبير مع المجالات التانية بما فيها التخطيط الحضري والهندسة المدنية والفنون الزخرفية والتصميم الداخلي وتصميم المناظر الطبيعية.
نظرًا لمدى بُعد كتير من البيبلو، فما رح تقدر تلاقي كمية كبيرة من الحياة الليلية من دون السفر لالبوكيرك أو سانتا في.
كل الكازينوهات المذكورة فوق تقريبًا بتقدم المشروبات، وكتار منها بجيبوا ضيافة بتحمل اسم علامة تجارية (بشكل رئيسي الكبيرة منها يلّي بتحيط مباشرة بألبوكيرك وسانتا في).
انتبه: بارات المدن الصغيرة هون ما بتكون دايماً أماكن جيدة للزاير من برّات الولاية للتنزه فيها.
لسبب واحد، بعاني شمال نيومكسيكو من مشاكل كبيرة بسبب السواقة تحت تأثير الكحول، فعدد السائقين المخمورين هو عالي كتير بالقرب من بارات المدن الصغيرة.
جرافيتي هي كلمة بتدل على الجداريات والخربشات غير المرغوب فيها.
بالرغم من إنها ظاهرة مش حديثة ، إلا إنو معظم الناس بيربطوها على الأرجح بتخريب الشباب للممتلكات العامة والخاصة باستعمال سبراي الدهان.
بالوقت الحاضر موجود فنانين جرافيتي معروفين ، ومناسبات للكتابة على الحيطان وحيطان "قانونية". لوحات الكتابة على الحيطان بهيدي الطريقة عادةً بتكون بتشبه الأعمال الفنية بدلاً من العلامات يلّي ما بتنقرى.
يعتبر رمي بوميرانغ مهارة شائعة عدد كبير من السياح بحبوا يكسبوها.
إذا بدك تتعلم رمي ذراع بومرانج وبرجع لإيدك، فتأكد من أن يكون عندك بومرانج المناسب للرجعة.
معظم البوميرانغ بأستراليا ما يترجع ومن الأفضل للمبتدئين ما يحاولو رميا بالهوا القوي
بتم طبخ وجبة هانجي بجورة سخنة بالأرض.
بتم تسخين الجورة بالحجار السخنة من النار، أو ببعض المحلات بتخلّي الحرارة الجوفية مناطق الأرض سخنة بشكل طبيعي.
غالبًا تُستعمل الهانجى لطبخ عشا تقليدي على الطريقة المشوية.
بتقدم عدو مطارح بروتوروا هانجي الحرارية الأرضية، بينما فيك تاخد عينات تانية من الهانجي بكرايستشيرش وويلنغتون ومطارح تانية.
في فئتان لميترو رايل بقطارات الركاب بكيب تاون وحواليها: فئة مترو بلاس (وبتتسما كمان الدرجة الأولى) والمترو (بتتسما الدرجة التالتة).
ميترو بلاس مريح أكتر وفي عجقة أقل بس أغلى بشوي، مع إنو بعدو أرخص من تذاكر المترو العادية بأوروبا.
كل قطار عندو عربات MetroPlus و Metro؛ فعربات MetroPlus دايماً بتكون بنهاية القطار الأقرب لكيب تاون.
الحمل لغير أشخاص - ما تخلّي شنطك بعيدة عن عينك، خاصة عند قطع الحدود الدولية.
وممكن يتم استعمالك كناقل مخدارات بدون علمك وهيدا ممكن يوقعك بكتير مشاكل.
وهيدا بيشمل النطرة بالدور، نظرا لإنه ممكن يستعملوا كلاب لشم المخدرات بأي وقت بدون إنذار.
بعض البلدان عندها عقوبات قاسية كتير حتى بالنسبة لجرايم بتصير لأول مرة؛ ممكن تشمل هيدي الأحكام السجن لأكتر من 10 سنين أو الإعدام.
تعتبر الشنط المتروكة دون رقابة هدف للسرقة وممكن تلفت انتباه السلطات اللي بتشعر بالقلق من تهديدات القنابل.
بالبيت، بسبب التعرض المستمر للجراثيم المحلية، فمن المحتمل كتير أن يكون عندك مناعة ضدها بالفعل.
بس بغير أجزاء من العالم، وين تكون الكائنات البكتريولوجية هو شي جديد بالنسبة الك، فمن المرجح أن تواجه مشاكل.
كمان، بالمناخات الأدفى، بتنمى البكتيريا بسرعة أكبر وبتعيش لفترة أطول برّا الجسم.
ومن هون ظهر عذاب دلهي بيلي، ولعنة الفرعون ، وانتقام مونتيزوما ، وغيرهم من الأشخاص.
متل ما هو الحال مع مشاكل الجهاز التنفسي بالمناخات الباردة، فالمشاكل المعوية بالمناخات الحارة شائعة لحد ما وبمعظم الحالات بتكون مزعجة بشكل واضح بس ما بتكون فعلاً خطيرة.
إذا عم تسافر بدولة نامية لأول مرة - أو بجزء جديد من العالم - فممكن تصاب بصدمة ثقافية كبيرة.
استحوذت حداثة السفر للعالم النامي على العديد من المسافرين المستقرين والقادرين، وين ممكن إضافة العديد من التعديلات الثقافية الزغيرة بسرعة.
بالأخص بأيامك الأولى، فكر بالإسراف على الاوتيلات والأكل والخدمات بالنمط والجودة الغربية للمساعدة بالتأقلم
ما تنام على مرتبة أو مخدية على الأرض بالمناطق يلّي ما بتعرف فيها الحيوانات المحلية
إذا رحتخيِّم بالهوا الطلق، جيب معك تخت تخييم أو مرجوحة شبكية لإبعادك عن الحيايا والعقارب وغيرها.
املأ بيتك بقهوة غنية الصبح وشوية شاي البابونج المريح بالليل.
لما تكون برحلة، بكون عند وقت كافي لتدلل حالك وتحضر إشيا مميزة.
إذا حابب تغامر أكتر، فاغتنم الفرصة لشرب أو مزج بعض العصاير:
يمكن تكتشف مشروب بسيط فيك تحضّرو للترويقة لما ترجع لروتينك اليومي.
إذا كنت عايش بمدينة فيها ثقافة شرب متنوعة، فروح على البارات أو الحانات بالأحياء يلّي ما بتزورها كتير.
بالنسبة للأشخاص يلّي ما بيعرفوا المصطلحات الطبية، فالكلمات معد ومسبب للعدوى عندن معنى مختلف.
المرض المعدي هو المرض يلّي بسببه باثوجين ، متل الفيروس أو البكتيريا أو الفطريات أو غير الطفيليات.
المرض المعدي هو مرض بينتقل بسهولة عن طريق التواجد بالقرب من شخص مصاب.
بيطلب عدد كبير من الحكومات من الزوار اللي بيفوتو أو بيضهرو من بلدها بالتطعيم ضد مجموعة من الأمراض.
ممكن تعتمد هيدي المتطلبات غالبًا على البلدان يلّي زارها المسافر أو ناوي يزورها.
وحدة من نقاط القوة بشارلوت بولاية نورث كارولاينا هي وجود عدد كبير من الخيارات عالية الجودة للعيل.
بيشير المقيمين بمناطق تانية للصداقة الأسرية كسبب أساسي للانتقال لهونيك، وغالبًا ما بيلاقي الزوار سهولة بالاستمتاع بالمدينة مع الأطفال من حولها.
بالعشرين سنة الماضيين، زاد حجم الخيارات الملائمة للأطفال بأبتاون شارلوت بشكل كبير.
العيل بشارلوت ما بيستعملوا سيارات التاكسي بشكل عام، على الرغم من أنها lممكن تكون مفيدة بظروف معينة.
في تكلفة إضافية على وجود أكتر من راكبين، لهيك ممكن أنّو يكون هيدا الخيار أغلى من اللازم.
أنتاركتيكا هي أبرد منطقة على وجه الأرض، وبتحيط بالقطب الجنوبي.
الزيارات السياحية مكلفة، وبتطلب لياقة بدنية. وما بتزبط إلا بالصيف بين تشرين التاني وشباط وبتكون محدودة بين شبه الجزيرة والجزر وبحر روس.
بيعيش هون ألفان موظف بالصيف في بحوالي أربعين قاعدة معظمها بهيديك المناطق؛ وبيبقى عدد قليل بفصل الشتا.
القارة القطبية الجنوبية الداخلية هي هضبة مهجورة بتغطيها 2-3 كيلومترات من الجليد.
الجولات الجوية المتخصصة بتروح بين وقت والتاني للداخل، لتسلق الجبال أو للوصول عالقطب اللي بيحتوي على قاعدة كبيرة.
يقع South Pole Traverse أو الطريق السريع على مسافة 1600 كم من محطة McMurdo على بحر روس للقطب.
هو تلج مضغوط مع شقوق مليانة ومعلمة بالأعلام. مش ممكن السفر فيها إلا بالقاطرات المتخصصة، وسحب الزلاجات بالبانزين والإمدادات.
هيدي منا كتير سريعة، لهيك لازم أنو ياخد المسار انحراف طويل حول جبال ترانسانترتيك للوصول للهضبة.
السبب الأكتر شيوعًا للحوادث بفصل الشتا هو الطرق والأرصفة الزلقة وخاصة الدرج.
كحد أدنى، أنت بحاجة لأحذية بنعال مناسبة. عادة بتكون الأحذية الصيفية زلقة كتير على الجليد والثلج، حتى أن بعض الأحذية الشتوية بتكون ضعيفة.
لازم يكون النمط عميق بدرجة كافية، يعني 5 مم أو1/5 بوصة(انش) أو أكتر، وأنو تكون المادة ناعمة بدرجة كافية بدرجات الحرارة الباردة.
بتحتوي بعض الأحذية على مسامير وفي معدات تانية مضافة مثبتة للظروف الزلقة، وهي مناسبة لمعظم الأحذية، للكعب أو الكعب والنعل.
لازم يكون الكعب واطي وواسع. كتير بيتناثر الرمل أو الحصى أو الملح (كلوريد الكالسيوم) على الطرق أو المسارات لتحسين الجر.
الانهيارات الثلجية مش شي مش طبيعي. ممكن للمنحدرات شديدة الانحدار أن تحمل كمية كبيرة من الثلج، ورح تنخفض الأحجام الزايدة على شكل انهيارات ثلجية.
المشكلة هي أن التلج بكون لزج، لهيك فهو بيحتاج لبعض المحفزات لينزل، ويمكن أن يكون نزول شوية التلج هو الحدث المحفز للبقية.
أوقات كتير بيكون الحدث الأصلي هو تحماية الشمس للتلج، وأوقات نزول تلج أكتر، وأحيانًا أحداث طبيعية تانية، وغالبًا بتكون بشرية.
الإعصار هو عمود دوار من هوا منخفض الضغط كتير بيمتص الهواء المحيط لجوا وللأعلى.
بتولّد رياح قوية (غالبًا 100-200 ميل / ساعة) وممكن ترفع إشيا تقيلة بالهوا، وتحركها مع الإعصار.
بتبلش كمسارات بتنزل من غيمة العواصف، وبتصير "أعاصير" لما توصل عالأرض.
بيُعتبر متعهدي الشبكة الافتراضية الخاصة طريقة ممتازة للتحايل على الرقابة السياسية والتصفية الجغرافية التجارية لبروتوكول الإنترنت.
وبتتفوق على بروكسيات الويب لعدة أسباب: إنها بتعيد توجيه كل حركات السير على الإنترنت مش بس http.
وهي بتقدم عادةً تردد أعلى وخدمة بجودة أحسن. وبيتم تشفيرها لهيم بيصعب التجسس عليها.
وكذّبت الشركات الإعلامية بشكل روتيني بخصوص الغرض من هيدا الشي، مُدعيةً أنّو الهدف هو "منع القرصنة".
بالواقع، ما بتأثر رموز المنطقة أبداً على النسخ غير القانوني؛ رح يتم تشغيل نسخة بت مقابل بت من القرص بشكل منيح على أي جهاز وين رح يتم تشغيل النسخة الأصلية.
الهدف الفعلي هو منح هيدي الشركات أكتير سيطرة على أسواقها وهيدا الشي كله بيتعلق بتدوير المصاري.
لأنه يتم توجيه المكالمات عبر الإنترنت، فما رح تحتاج لإستعمال شركة تلفون موجودة بالمحل العايش فيه أو وين مسافر.
ما في كمان أي شرط بالحصول على رقم محلي من المجتمع يلّي بتعيش فيه. فيك تحصل على اتصال إنترنت عبر الأقمار الصناعية ببراري تشيكن، بألاسكا واختيار رقم بيدعي أنك بولاية أريزونا المشمسة.
أوقات كتير بتضطر تشتري رقم عالمي منفصل بيسمح لتلفونات شبكة التلفون العامة المحولة تتصل فيك. المطرح اللي بيجي منو الرقم بيشكل فارق للناس اللي بيتصلو فيك.
تطبيقات مترجم النصوص بالوقت الفعلي هي تطبيقات بتقدر تترجم أجزاء كاملة من النص تلقائيًا من لغة للغة تانية.
يمكن لبعض التطبيقات بهيدي الفئة ترجمة نصوص بلغات أجنبية على لافتات أو أشيا تانية بالعالم الحقيقي لما يوجه مستهمل التلفون الذكي نحو هيديك الأشيا.
تحسنت محركات الترجمة بشكل كبير، وصارت تقدم اليوم ترجمات صحيحة لحد ما (ونادرًا ما تكون الترجمة ركيكة)، ومع هيك لازم نتأكد منها لأنها ممكن تكون غلطت بكتير إشيا.
واحد من أبرز التطبيقات بهيدي الفئة هو "غوغل ترانسلايت" اللي بيسمح بالترجمة من دون إنترنت بعد تنزيل بيانات اللغة المطلوبة.
أسهل طريقة للتنقل برا بلدك هي استعمال الـ GPS على تلفونك.
ممكن توفر مصاري إذا اشتريت خرايط جديدة لنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، أو جهاز GPS مستقل أو استئجار واحدة من شركة تأجير سيارات.
إذا ما كان عندك اتصال بيانات لتلفونك، أو بس يكون خارج النطاق، فممكن يكون أداؤه محدود أو مش متاح.
كل متجر زاوية مليان بمجموعة كبيرة من بطاقات التلفون المدفوعة مسبقًا يلّي ممكن استعمالها من التلفونات المدفوعة أو التلفونات العادية.
بالرغم من أنو معظم البطاقات منيحة للاتصال من أي كان، إلا إنو بعضها بيقدم أسعار مكالمات مناسبة لمجموعات محددة من البلدان.
غالبًا بكون الوصول لهيدي الخدمات من خلال رقم تلفون مجاني ممكن الاتصال فيه من معظم التلفونات بدون مقابل.
بتنطبق القواعد المتعلقة بالتصوير العادي كمان على تسجيل الفيديو، ويمكن أكتر من هيك.
إذا كان مش مسموح أخد صورة لشي، فما لازم تفكر تسجل مقطع فيديو له.
إذا كنت عم تستعمل طيارة بدون طيار، فتأكد مسبقًا شو مسموح لك تصوره وشو هي التصاريح أو التراخيص الإضافية المطلوبة.
التحليق بطيارة بدون طيار بالقرب من مطار أو فوق حشد من الناس هو دايماً فكرة سيئة، حتى لو ما كان هالشي مخالف للقانون بمنطقتك.
من النادر حالياً حجز بطاقة سفر مباشرة عبر شركة الطيران من دون التفتيش عن الأسعار ومقارنتها أولاً.
أوقات يمكن يكون للرحلة نفسها أسعار مختلفة بشكل كبير بمواقع مختلفة، ومن المفيد تقارنو نتايج البحث وتزورو موقع الويب الخاص بشركة الطيران نفسها قبل الحجز.
بالرغم من إنو ممكن ما تحتاج فيزا للزيارات القصير لبلدان محدة كسايح أو للشغل، إلا إنو السفر لهونيك كطالب دولي بيتطلب عمومًا إقامة أطول من إنك تسافر كسايح عادي.
بشكل عام، بيتطلب البقاء بأي بلد أجنبي لفترة طويلة الحصول على تأشيرة مقدمًا.
بتتطلب تأشيرات الطلاب عمومًا متطلبات وإجراءات تقديم مختلفة عن تأشيرات السياحة أو العمل العادية.
بالنسبة لمعظم البلدان، رح تكون بحاجة لرسالة عرض من المؤسسة يلّي حابب تدرس فيها، وكمان دليل على رصيد مصرياتك لإعالة نفسك للسنة الأولى على الأقل من دراستك.
استشير المؤسسة ، وكمان قسم الهجرة للبلد يلّي حابب تدرس فيه للحصول على المتطلبات المفصلة.
الشغل برا البلد بيعني عمومًا إنه لازم تدقع ضريبة لدخل بالبلد الساكن فيه، إلا إذا كنت دبلوماسي.
بتم تنظيم ضريبة الدخل بشكل مختلف بالبلدان المختلفة، وبتختلف معدلات الضرايب وفئاتها بشكل كبير من بلد للتاني.
ببعض البلدان الفيدرالية، متل الولايات المتحدة وكندا، بتم فرض ضريبة الدخل على المستوى الفيدرالي والمستوى المحلي، لهيك ممكن تختلف المعدلات والأقواس من منطقة للتانية.
مع إنه فحص الهجرة ما بيكون موجود أو بكون إجراء شكلي لما توصل عبلدك، إلا إنه تفتيش الجمارك ممكن يكون مشكلة.
تأكد من أنك بتعرف شو فيك وشو ما فيك تفوّت والتصريح عن أي شي بيتجاوز الحدود القانونية.
أهين طريقة للتبليش بمجال كتابة السفر هي صقل مهاراتك على موقع إلكتروني خاص بمدونة السفر.
بعد ما تتعود على التنسيق والتحرير على الويب، فيك بعدين تنشئ موقع الويب تبعك.
التطوع خلال السفر من أفضل الإشيا اللي ممكن تغير بالعالم. إلا إنه التطوع ما بيعني إنو لازم أعطي بس.
العيش والتطوع ببلد أجنبي طريقة رائعة لتتعرف على ثقافة مختلفة وتتعرف على ناس جداد وتتعرف على حالك وتشوف القصص من غير منظور وتكتسب مهارات جديدة.
ممكن تكون كمان طريقة منيحة لتمديد الميزانية للسماح بإقامة أطول بمحل ما لأن عدة وظايف تطوعية بتوفر غرفة وأكل وعدد قليل منهم بيدفع راتب صغير.
استعمل الفايكنج الممرات المائية الروسية ليوصلوا للبحر الأسود وبحر قزوين. ولليوم ممكن استعمال أجزاء من هيدي الممرات. إلا إنه من الأفضل تتأكد إذا في ضرورة للتصريح اللي من الصعب الحصول عليه.
بتربط قناة البحر الأبيض - البلطيق المحيط المتجمد الشمالي ببحر البلطيق، من خلال بحيرة أونيغا وبحيرة لادوجا وسانت بطرسبرغ عن طريق الأنهار والبحيرات بالغالب.
بحيرة أونيغا مرتبطة بفولغا كمان، منشان هيك فينا نوصل من بحر قزوين عبر روسيا.
كن مطمن أنه بمجرد وصولك للمراسي، رح يكون كل شي كتير واضح. رح تلتقي بتنين مسافرين تانيين بالقوارب ورح يشاركوا معلوماتهم معك.
بالأساس رح تحط إخطارات بتعرض فيها مساعدتك، وتخطي الأرصفة، واتقرب من الأشخاص يلّي عم ينضفوا يخوتهم، وتحاول الاتصال بالبحارة بالبار، وغير هيك.
حاول تتواصل مع أكبر عدد ممكن من الناس. بعد فترة ، رح يعرفك الكل ويصيروا يعطوك تلميحات عن القارب اللي عم يفتش عن شي شخص.
لازم تختار برنامج المسافر الدايم لشركة الطيران بانتباه.
على الرغم من أنك بتعتقد أنه سهل الانضمام لشركة الطيران يلّي بتسافر فيها كتير، لازم تعرف أن الامتيازات المقدمة غالبًا بتكون مختلفة وأن نقاط المسافر الدايم ممكن تكون أكرم بشركة طيران مختلفة بس بنفس الاتحاد.
وسعت شركات الطيران متل طيران الإمارات، والاتحاد للطيران، والخطوط الجوية القطرية، والخطوط الجوية التركية بشكل كبير خدماتها على إفريقيا، وبتوفر رحلات للعديد من المدن الأفريقية الكبرى بأسعار تنافسية مقارنة بشركات الطيران الأوروبية التانية.
رح تبدا الخطوط الجوية التركية رحلاتها لـ 39 وجهة بـ 30 دولة أفريقية اعتبارًا من 2014
إذا عندك وقت إضافي للسفر، فتأكد لتقارن إجمالي عرض سعر سفرتك على إفريقيا بسعر جولة حول العالم.
ما تنس تزيد التكاليف الإضافية للتأشيرات الإضافية وضرايب المغادرة والنقل البري وغيرها، لكل الأماكن برّات إفريقيا.
إذا كنت حابب تسافر حول العالم بنصف الكرة الجنوبي بالكامل، فاختيار الرحلات والوجهات محدود بسبب عدم وجود طرق عبر المحيط.
ما بيغطي ولا تحالف من شركات الطيران كل معابر المحيط التلاتة بنص الكرة الأرضية الجنوبي (وما بتغطي سكاي تيم ولا معبر من المعابر).
تحالف ستار بغطي كل شي من عدا شرق جنوب المحيط الهادئ من سانتياغو دي تشيلي لتاهيتي، وهي رحلة LATAM Oneworld.
هيدي الرحلة مش الخيار الوحيد إذا كنت حابب تتخطى جنوب المحيط الهادئ والساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. (شوف الخيارات المذكورة تحت).
سنة 1994، شن إقليم ناغورني كاراباخ الأرمني بأذربيجان حرب ضد الأذريين.
تم إنشاء جمهورية جديدة بدعم من الأرمن. إلا إنو ، ما في ولا دولة - حتى أرمينيا - بتعترف فيها رسميًا.
الجدل الدبلوماسي بخصوص المنطقة عم يكمل بإفساد العلاقات بين أرمينيا وأذربيجان.
منطقة القناة (بالهولندية: غراكتنغوردل) هي المنطقة الشهيرة يلّي بترجع للقرن السبعتعش يلّي تحيط بـالمدينة الداخلية لأمستردام.
تم تصنيف المنطقة بأكملها كموقع للتراث العالمي لليونسكو بسبب قيمتها الثقافية والتاريخية الفريدة، وتعتبر قيم ممتلكاتها من بين أعلى القيم بالبلاد.
سينك تير، يلّي بتعني خمسة أراضي، بتضم خمس قرى ساحلية صغيرة هي ريوماجيوري، ومانارولا، وكورنيجليا، وفيرنازا، ومونتيروسو الموجودين بمنطقة ليغوريا الإيطالية.
وهي مدرجة بقائمة اليونسكو للتراث العالمي.
على مر القرون، عمّر الناس تراسات بعناية على المناظر الطبيعية الوعرة شديدة الانحدار وصولاً للمنحدرات المطلة على البحر.
جزء من سحرها هو الافتقار للتطوير المؤسسي المرئي. الممرات والقطارات والقوارب بتوصل القرى وما فيها السيارات توصلها من الخارج.
وبتختلف اللغة الفرنسية المحكية ببلجيكا وسويسرا اختلاف بسيط عن الفرنسية المحكية بفرنسا، على الرغم من أنها متشابهة وبتنفهم بشكل متبادل.
بشكل خاص، بيحتوي نظام الترقيم ببلجيكا وسويسرا الناطقين بالفرنسية على بعض الخصايص الطفيفة يلّي بتختلف عن الفرنسية المستعملة بفرنسا، بيختلف كمان نطق بعض الكلمات شوي.
ومع هيك، كل البلجيكيين والسويسريين اللي بيحكو فرنسي، تعلمو اللغة الفرنسية النموذجية بالمدرسة، منشان هيك رح يفهمو عليك حتى لو استعملت نظام الترقيم الفرنسي النموذجي.
بأجزاء كتيرة من العالم، يعتبر التلويح حركة ودية بتعني "مرحبا."
بماليزيا ، على الأقل بين الملايو بالمناطق الريفية، فهيدل بيعني "تعا،" متر ترجيع اصبع السبابة جهة الجسم، وهي حركة تُستعمل ببعض البلدان الغربية، ولازم استعمالها بس لهيدا الغرض.
وكمان ، ممكن يغلبط مسافر بريطاني بإسبانيا هو وعم بيودع لما كفو بيواجه اللي عم بيودعو (بدل ما يلوح فيه) كحركة للرجعة.
اللغات المساعدة هي لغات مصطنعة أو مبنية تم إنشاؤها لتسهيل التواصل بين الشعوب يلّي ممكن تواجه صعوبة بالتواصل لولاها.
وهي منفصلة عن lingua francas، اللي تعتبر لغات طبيعية وصارت سائدة لسبب أو لآخر كوسيلة للتواصل بين المتحدثين بلغات تانية.
بشوب النهار، ممكن يجربوا المسافرين السراب يلّي بيعطي وهم المي (أو أشيا تانية)
ممكن إنّو يكون شي خطير إذا سعى المسافر ورا السراب، وخسر الطاقة التمينة والمي المتبقية.
حتى الصحاري الأكتر سخونة ممكن تصير كتير باردة بالليل. يعتبر انخفاض حرارة الجسم خطر حقيقي بدون لبس تياب دافية.
بالأخص بالصيف، رح تضطر تنتبه من البرغش إذا قررت تمشي بالغابات المطيرة.
حتى إذا كنت سايق سيارتك بالغابات المطيرة شبه الاستوائية، ففتح الأبوال لثوان كرمال تطلع بالسيارة هي وقت كاف ليفوت البرغش على السيارة معك.
ممكن أن تصيب إنفلونزا الطيور، أو إنفلونزا الطيور بشكل أكتر رسمي ، الطيور والثدييات.
تم الإبلاغ عن أقل من ألف حالة بالبشر، بس بعضها كان مميت.
تضمن معظمها ناس بيشتغلو بالدواجن بس في كمان مخاطر على مراقبي الطيور.
عادةً بالنرويج وجود المضايق والوديان المنحدرة واللي بتفسح فجأة مجال للتلال العالية.
عادةً تُسمى هيدي الهضاب "فيد Vidde" الشي يلّي بيعني مساحة واسعة ومفتوحة بلا شجر، ومساحة ما الها حدود.
بروجالاند وأغدر، عادة بسموهم "hei" يعني أن المستنقعات الخالية من الأشجار عادةً بتكون مغطاية الهيذر.
الأنهار الجليدية مش مستقرة، بس تتدفق لأسفل الجبل، يلّي بسبب تشققات وتصدعات ممكن تحجبها الجسور الجليد.
وممكن تنهار حيطان وأسقف الكهوف الجليدية وممكن تتسكر الشقوق.
على حافة الأنهار الجليدية، بتتفكك كتل ضخمة، وبتوقع وممكن تنط أو تتدحرج بعيد عن الحافة.
وبيوصل الموسم السياحي بمحطات التلة لذروته بشكل عام خلال الصيف الهندي.
عندهم نوع مختلف من الجمال والسحر بفصل الشتا، فعدة محطات التلال بينزل عليها كميات منحية من التلج وبتقدم أنشطة متل التزلج والتزلج على الجليد.
عدد قليل بس من شركات الطيران بيقدم أسعار مخفضة للي عندو قريب متوفي، الشي اللي بيقلل شوي من تكلفة سفر حضور الجنايز باللحظة الأخيرة.
شركات الطيران يلّي تقدم هالأمور بتضمن الخطوط الجوية الكندية، وخطوط دلتا الجوية، ولوفتهانزا للرحلات جايي من الولايات المتحدة أو كندا، وويست جيت.
بكل الأحوال، لازم تحجز عبر التلفون مباشرة مع شركة الطيران.
وأضاف: "عنا فيران عمرهم 4 أشهر مش مصابين بالسكري، إلا إنهم كانوا مصابين قبل".
حذر الدكتور إيهود أور، أستاذ الطب بجامعة دالهوزي بهاليفاكس، ونوفا سكوتيا ورئيس القسم الإكلينيكي والعلمي بجمعية السكري الكندية، من أن البحث بعده بأيامه الأولى.
متل حال خبرا تانيين، عندو شكوك عن إنو السكري يمكن يكون إلو علاج، مع إشارة إنو هيدي الإكتشافات ما إلها علاقة بالناس المصابين بمرض السكري من النوع الأول.
يوم التنين، أعلنت سارة دانيوس السكرتيرة الدايمة للجنة نوبل للأدب بالأكاديمية السويدية خلال برنامج إذاعي على راديو سفيريجيس بالسويد، إنو اللجنة اللي ما قدرت توصل مباشرة لبوب ديلان بخصوص ربحو جايزة نوبل بالأدب لسنة 2016، تخلت عن جهودهل لتوصل إلو.
قال دانيوس، "بالوقت الحالي نحن ما عم نعمل شي. اتصلت وأرسلت رسايل بريد إلكتروني لأقرب مساعديه وتلقيت ردود كتير ودية. هيدا أكيد بيكفي للوقت الحالي."
بوقت سابق، لاحظ جيمي سيمينوف، الرئيس التنفيذي لشركة رينغ، إنو الشركة بلشت لما ما كان جرس بابو مسموع من محلو بكاراج بيتو.
قال إنه عمل جرس باب واي فاي.
قال سيمينوف إنو المبيعات زادت بعد مشاركتو سنة 2013 بحلقة "شارك تانك" لما رفضت لجنة البرنامج تمويل الشركة الناشئة.
بأواخر سنة 2017، ظهر سيمينوف على قناة التسوق التلفزيونية QVC.
عملت رينغ تسوية لدعوى قضائية كمان مع شركة الأمن المنافسة آي دي تي.
مع إنو في لقاح تجريبي واحد قادر على تقليل وفيات الإيبولا، بس لليوم، ما في إثبات على أي دوا مناسب لعلاج العدوى الموجودة.
أظهر مزيج زيماب من الأجسام المضادة نتايج أولية واعدة بهيدا المجال، بس الدراسات الرسمية أشارت إلى أنو كان أقل فايدة مما كان مطلوب منو لمنع الوفاة.
بتجربة PALM، كان ZMapp بمثابة عنصر تحكم، يلّي بيعني أن العلما استعملوه كقاعدة وقارنوا العلاجات التلاتة التانيين في.
بتدعم لجنة الولايات المتحدة الأمريكية للجمباز خطاب اللجنة الأولمبية الأمريكية وبتقبل الحاجة المطلقة للعيلة الأولمبية لتعزز بيئة آمنة لكل رياضيينا.
منتفق مع بيان USOC (لجنة الألعاب الأولمبية والبارالمبية الأمريكية) على إنو مصالح الرياضيين والأندية، ورياضتهم ممكن تخدم بشكل أفضل إذا غيرنا هادف جوا مؤسستنا ، بدل سحب الشهادات.
بتدعم USA Gymnastics تحقيق مستقل بيقدر ييسلط الضو على كيف كان من الممكن إساءة استعمال النسبة الموصوفة بشجاعة من قبل الناجين من Larry Nassar كان من الممكن أن يتم اكتشافها لفترة طويلة وتحتضن أي تغييرات ضرورية ومناسبة.
وبتحمل الولايات المتحدة الأمريكية للجمباز واللجنة الأولمبية الأمريكية نفس الهدف - وهو جعل رياضة الجمباز وغيرها ، رياضة آمنة قدر الإمكان للرياضيين لتحقيق أحلامهم ببيئة آمنة وإيجابية.
وطول فترة الستينيات من القرن الماضي، اشتغل بريجنسكي مع جون كينيدي كمستشاره وانتقل بعدين لإدارة ليندون جونسون.
خلال انتخابات سنة 1976، نصح كارتر بخصوص السياسة الخارجية، ومن بعدها عمل مستشار للأمن القومي (NSA) من سنة 1977 لسنة 1981، بعد هنري كيسنجر.
بصفته وكالة الأمن القومي، ساعد كارتر بالتعامل الدبلوماسي مع الشؤون العالمية، متل اتفاقيات كامب ديفيد، 1978؛ تطبيع العلاقات الأمريكية - الصينية بأواخر السبعينيات. الثورة الإيرانية يلّي سببت أزمة الرهائن الإيرانية 1979. والغزو السوفيتي لأفغانستان 1979.
تلقى الفيلم، يلّي ظهر فيه رايان جوسلينج وإيما ستون، ترشيحات من كل التصنيفات الرئيسية.
تم تسمية جوسلينج وستون لأفضل ممثل وممثلة على التوالي.
بتشمل الترشيحات التانية أفضل صورة وأفضل مخرج وأفضل تصوير سينمائي وأفضل تصميم أزياء وأفضل تحرير فيلم وأفضل درجة أصلية وأفضل تصميم الإنتاج وأفضل تحرير الصوت وخلط الصوت وأفضل سيناريو أصلي.
تلقت كل من أغنية (Audition (The Fools Who Dream وأغنية (City of Stars) من فيلم La la land ترشيحات لأفضل أغنية أصلية. وتلقى استوديو ليونزغايت 26 ترشيح أكتر من أي ستوديو تاني.
بوقت مأخر من يوم الأحد، أعلن الرئيس الأمريكي دونالد ترامب ببيان عبر السكرتير الصحفي إنو القوات الأمريكية رح تنسحب من سوريا.
صار هيدا الاعلان بعد الاتصال يلّي عملو دونلد ترامب الرئيس الاميركي السابق مع الرئيس التركي رجا الطيب أردوغان.
ومن الممكن تتولى تركيا مهمة حراسة مقاتلي داعش اللي تم أسرهم واللي رفضت الدول الأوبية حسب البيان إعادتهم.
وهيدا مش بس بيأكّد إنو الديناصورات كان عندا ريش، وهي نظرية منتشرة بالفعل، وبتوفر كمان تفاصيل دقيقة ما بتقدر الدراسات تكتشفها متل اللون والترتيب الثلاثي الأبعاد.
. بيقول العلما إنو ريش هيدا الحيوان كان بني كستنائي من فوق مع ميلة تحتانية مايلة للأصفر.
بيمنح الاكتشاف كمان نظرة ثاقبة لنمو ريش الطيور.
لأن ريش الديناصورات ما عنده عمود متطور منيح، اسمه rachis، بس عنده ميزات تانية للريش - الأسلات والأُسيلات - استنتج الباحثين أن rachis كان على الأرجح تطور تدريجي لاحق لهيدي الميزات التانية.
بشير هيكل الريش على أنّو ما تم استعمالو بوقت الطيران بل لتنظيم درجة الحرارة أو التباهي. واقترح الباحثين أنّو على الرغم من أنّو هيدا دنب صغير، إلا أن العينة بتظهر ريش دجاجة ومش ريش صوص.
اقترح الباحثين أنّو على الرغم من أنّو هيدا دنب صغير، إلا أنّو العينة بتظهر ريش عصفور بالغ مش ريش صوص.
انفجرت سيارة مفخخة بمقر الشرطة بمدينة غازي عنتاب بتركيا امبارح الصبح، يلّي سبب مقتل ضابطي شرطة وإصابة أكتر من عشرين تانيين.
وقال مكتب المحافظ إنّو تسعطش من المصابين كانوا من ضباط الشرطة.
قالت الشرطة إنها بتشتبه بمسؤولية أحد مقاتلي داعش المزعومين عن الهجوم.
اكتشفوا إنو الشمس بتشتغل على نفس المبادئ الأساسية للنجوم التانية: وتبيّن إنو نشاط كل النجوم بالنظام مدفوع من خلال لمعانا ودورانا ومش من خلال شي تاني.
بتم استعمال اللمعان والدوران مع بعضهم لتحديد رقم روسبي للنجم، ويلّي بيرتبط بتدفق البلازما.
كلما كان رقم روسبي أصغر، كان النجم أقل نشاط بيلّي بيتعلق بالانعكاسات المغناطيسية.
خلال رحلته، واجه إيواساكي مشاكل عدة مرات.
سرقوه القراصنة، وهاجمه كلب مسعور بالتبت، وهرب من الزواج بنيبال واعتقل بالهند.
بيشتغل معيار الــ 802.11 n على الترددات 2.4 جيغا هرتز و 5.0 جيغا هرتز.
وهيدا بيمسحلها تكون متطابقة مع التعديلات 802.11a و802.11b و802.11g، بشرط تحتوي المحطة الأساسية على أجهزة راديو مزدوجة.
سرعات 802.11n أسرع بكتير من يلّي قبلها مع أقصى سرعة نظرية بتوصل لـ 600 ميجابت / ثانية.
دوفال المتزوج وعنده ولدان بالغان، ما ترك انطباع كبير عند ميلر، يلّي كانت القصة متعلفة في.
لما طلبوا من ميلير التعليق قال: "مايك حكى كتير خلال الجلسة...كنت عم جهز حالي فما سمعت شو كان عم يحكي".
قال هو جيناتو:""عم نسعى لنقلل انبعاثات تاني أوكسيد الكربون لكل وحدة من الناتج المحلي الإجمالي بهامش مهم بحلول سنة 2020 عن مستوى 2005".
ما حدد رقم للتخفيضات، وقال إنها رح تتم بناء على الناتج الاقتصادي للصين.
شجع هو جين تاو الدول النامية على "تجنب المسار القديم للتلويث اولاً ومن بعدها التنضيف."
وأضاف أنه "ما لازم أن يُطلب منهم تحمُّل التزامات بتتخطى مرحلة تطورهم وسؤولياتهم وقدراتهم."
قدمت مجموعة دراسة العراق اليوم تقريرها الساعة 12.00 بتوقيت جرينتش.
وبيحذر من أنه ما حدا بيقدر يضمن أن أي إجراء بالعراق بهيدي المرحلة رح يوقف الحرب الطائفية، أو العنف المتزايد، أو اللجوء للفوضى.
ببلّش التقرير بدعوة لإجراء نقاش مفتوح وتشكيل إجماع بالولايات المتحدة بخصوص السياسة تجاه الشرق الأوسط.
بينتقد التقرير بشدة كل جانب تقريبًا من جوانب السياسة الحالية للسلطة التنفيذية تجاه العراق وبشجع على تغيير فوري بالاتجاه.
من بين الـ78 توصية تبعها الأولى هي أن لازم أخد مبادرة دبلوماسية جديدة قبل نهاية هيدي السنة لتأمين حدود العراق ضد التدخلات العدائية وإعادة العلاقات الدبلوماسية مع جيرانه.
أعلنت عضو مجلس الشيوخ الحالي والسيدة الأولى الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر ترشحها للرئاسة مسا امبارح بمدينة لا بلاتا، على بعد 50 كيلومتر (31 ميل) من بوينس آيرس.
أعلنت السيدة كيرشنر نيتها للترشح للرئاسة بالمسرح الأرجنتيني، وهو نفس المطرح اللي بلشت فيه حملتها الانتخابية سنة 2005 لمجلس الشيوخ كعضو بوفد مقاطعة بوينس آيرس.
بعد إعصار كاترينا بالولايات المتحدة الاميريكية، قام نقاش وجدل كبير بخصوص كلفة الاغاثة وإعادة الاعمار وبطريقة فكاهية وصفها بعض المحافظين الماليين على إنها "صفقة بوش بــ نيو أورليانز."
ركز النقد الليبرالي لجهود إعادة الإعمار على منح عقود إعادة الإعمار للمطلعين على بواطن الأمور بواشنطن.
سافر أكتر من 4 ملايين شخص على روما ليحضرو الجنازة.
كان عدد الحاضرين كبير لدرجة أنّو ما مش الكل قدروا يوصلوا للجنازة بساحة القديس بطرس.
تركبت عدة شاشات تلفزيون كبيرة بمطارح مختلفة بروما للسماح للجمهور بحضور الحفل.
بعدة مدن تانية بإيطاليا وببقية العالم، بالأخص ببولندا، عملوا تحضيرات مماثلة، ويلّي حضرها عدد كبير من الناس.
انتقد المؤرخين سياسات مكتب التحقيقات الفيدرالي السابقة لتركيز الإمكتنيات على القضايا يلّي حلّها هيّن، وخاصة قضايا السيارات المسروقة، بهدف تعزيز معدل نجاح الوكالة.
بلّش الكونجرس بتمويل مبادرة الفحش بالسنة المالية 2005 وحدد أن مكتب التحقيقات الفدرالي لازم يخصص 10 وكلا للمواد الإباحية للبالغين.
حقق روبين أوتابا أعلى نتيجة بالجولات، 70 تقدم بـ41 طابة بس بتسجيل 11 مرة 4 نقط ومرتين 6 نقط.
قدم اللاعبان اللي بيضربو الكرة بالوسط ساشين تندولكار وراهول درافيد أداء جيد وحققوا مية ضربة مع بعض.
بس بعد خسارة ويكيت الكابتن، عملت الهند 36 جولة بس وخسرت 7 ويكيت لتنهي الشوط.
وصل الرئيس الأمريكي جورج بوش الابن لسنغافورة بـ 16 تشرين التاني الصبح وبلّش بجولة حول آسيا لمدة أسبوع.
كان باستقباله نائب رئيس الوزراء السنغافوري وونغ كان سينغ وناقش قضايا التجارة والإرهاب مع رئيس وزراء سنغافورة لي هسين لونج.
بعد أسبوع من الخسارة في الانتخابات التجديد النصفي، أخبر بوش الجمهور عن توسع التجارة بآسيا.
وافق رئيس الوزرا ستيفن هاربر على إرسال "قانون الهوا النضيف" للحكومة للجنة من كل الأحزاب للمراجعة قبل قرايتو مرة تانية، بعد اجتماع يوم التلاتا اللي دام 25 دقيقة مع زعيم الحزب الوطني الديمقراطي جاك لايتون بمكتب رئيس الوزرا.
طلب لايتون إجراء تغييرات على مشروع قانون البيئة للمحافظين خلال الاجتماع مع رئيس الوزراء، وطلب "إعادة صياغة شاملة وكاملة" من مشروع قانون البيئة لحزب المحافظين.
من الوقت يلّي تدخلت فيه الحكومة الفيدرالية لتولي تمويل مستشفى ميرسي بديفونبورت، تسمانيا، انتقدت حكومة الولاية وبعض النواب الفيدراليين هيدا الشي باعتباره حيلة للتمهيد للانتخابات الفيدرالية يلّي رح يتم الدعوة لإلها بحلول تشرين التاني.
بس رئيس الوزراء جون هوارد قال إن هيدا القانون يهدف بس لحماية مرافق المستشفى من التقليل من قيمتها من قبل حكومة تسمانيا، من خلال منح 45 مليون دولار أسترالي إضافية.
وفقاً لآخر نشرة، تشير قراءات مستوى البحر لحدوث تسونامي. تم تسجيل نشاط تسونامي واضح بالقرب ن باجو باجو ونيوي.
ما تبلغ عن أي أضرار أو إصابات كبيرة بتونغا، بس الكهربا انقطعت مؤقتًا، الشي اللي منع السلطات بتونغا حسب ما ورد، من تلقي تحذير من تسونامي صادر عن مركز التحذير من تسونامي بالمحيط الهادئ.
تم تسكير 14 مدرسة بهاواي موجودة على السواحل أو بالقرب منها طول يوم الأربعاء على الرغم من رفع التحذيرات.
رحب الرئيس الأمريكي جورج بوش الابن بالإعلان.
ووصف المتحدث باسم بوش، جوردون جوندرو، تعهد كوريا الشمالية بأنه "خطوة رئيسية نحو هدف تحقيق نزع السلاح النووي يلّي ممكن تحقيقه بشبه الجزيرة الكورية"."
تشكلت اليوم العاصفة العاشرة المسماة لموسم الأعاصير الأطلسية، العاصفة شبه الاستوائية جيري، بالمحيط الأطلسي.
بقول المركز الوطني للأعاصير (NHC) إنّو بهيدي المرحلة ما بتشكل العاصفة جيري أي تهديد للأرض.
قدّر فيلق المهندسين الأمريكي إنو سقوط الأمطار بحجم 6 إنش ممكن يخترق السدود المتضررة سابقًا.
الجناح التاسع، يلّي شهد فيضانات بيصل ارتفاعها لــ 20 قدم خلال إعصار كاترينا، هلاأ صار بيوصل ارتفاعها لعند الخصر لأن تم تجاوز السد المجاور.
بينسكب المي فوق السد بعرض 100 قدم.
عبَّر آدم كويردين، مدير مجلس العموم، عن إحباطه من حذف بس حكي مع Wikinews الشهر الماضي.
كذب علينا [ويلز] أساساً من البداية. أولاً، بالتصرف كأن كان هيدا لأسباب قانونية. تانيًا، من خلال التظاهر بأنه كان عم يسمعلنا، لحد حذفه الفني.
أدّت حالة إثارة الغضب بالمجتمع، لجهود حالية لصياغة سياسة بخصوص المحتوى الجنسي للموقع يلّي بيستضيف ملايين الوسايط المرخصة بشكل علني.
كان العمل المنجز بالغالب نظري، إلا إنو تمت كتابة البرنامج لمحاكاة الملاحظات اللي تم إجراؤها لمجرة (ساجيتاريوس).
كان التأثير يلّي كان يبحث عنه الفريق ناتج عن قوى المد بين المادة المظلمة بالمجرات عامةً والمادة المظلمة بمجرة درب التبانة خاصةً.
تمامًا متل ما القمر بيأثر على الأرض وبيسبب بحدوث المد والجزر، كمان مجرة درب التبانة بتأثر على مجرة القوس.
قدروا العلما يستنتجوا أنّو المادة المظلمة بتأثر على المادة المظلمة التانية بنفس الطريقة يلّي بتأثر فيها المادة العادية.
بتعتبر هالنظرية إنو معظم المادة المعتمة اللي حول المجرة ​​بتكون على شكل حفرة، وبتتكون من عدّة جسيمات صغيرة.
بتظهر تقارير تلفزيونية دخان أبيض عم يطلع من المصنع.
بتحذر السلطات المحلية السكان بمحيط المصنع إنو لازم يبقوا ببيوتن وما يشغلوا المكيفات وما يشربوا مي من الحنفية.
وفقًا للوكالة النووية اليابانية، تم التعرف على السيزيوم المشع واليود بالمصنع.
بتتكهن السلطات بأن هيدا بدِل على أن الحاويات يلّي فيها وقود اليورانيوم بالموقع ممكن تكون انفجرت وعم تتسرب.
اكتشف الدكتور توني مول مرض السل شديد المقاومة للأدوية (XDR-TB) بمنطقة كوازولو ناتال بجنوب إفريقيا.
بمقابلة، قال إن الشكل الجديد كان "مقلق ومهول كتير بسبب معدل الوفيات الكتير المرتفع."
بيعتقد الدكتور مول إنو بعض المرضى يمكن يكونوا انصابو بالفيروس بالمستشفى، وكان تنين منن على الأقل من العمال الصحيين بالمستشفى.
بسنة وحدة، ممكن الشخص المصاب يعدي من 10 إلى 15 شخص مخالط معه.
النسبة المئوية لمرض السل الشديد المقاومة للأدوية بالمجموعة الكاملة من المصابين بالسل بعدها منخفضة؛ أصيب 6000 من إجمالي 330.000 شخص بأي لحظة معينة بجنوب إفريقيا.
اصطدم القمرين، يلّي وزن كل واحد منهم أكتر من 1000 رطل، على ارتفاع 491 ميل فوق الأرض ويسيران بسرعة 17500 ميل بالساعة تقريبًا، .
بيقول العلما إنو الانفجار الناجم عن الاصطدام كان كتير كبير.
وبعدهم عم يحاولوا يحددوا حجم الانهيار ومدى تأثيرو على الأرض.
وعم تشتغل القيادة الإستراتيجية الأمريكية التابعة لمكتب وزارة الدفاع الأمريكية على تتبع الأنقاض.
رح يتم نشر نتيجة تحليل التخطيط على موقع ويب عام.
قالت السلطات بولاية أوهايو إن طبيبة كانت تشتغل بمستشفى الأطفال ببيتسبرغ بولاية بنسلفانيا رح تُتهم بجريمة القتل العمد بعد لقية أمها ميتة بصندوق سيارتها الأربعاء.
الدكتور مالار بالاسوبرامانيان، 29 سنة ، وُجد ببلو آش، أوهايو، وهي ضاحية على بعد 15 ميل تقريباً شمال سينسيناتي ممدد على الأرض بجانب الطريق بقميص وتياب داخلية تحت تأثير الدوا يبدو.
دلت الضباط على سيارتها الأولدزموبيل إنتريغ السودا اللي كانت على بعد 500 قدم.
ولاقوا هنيك جثة ساروجا بالاسوبرامانيان، 53 سنة، مغطاية ببطانيات ملطخة بالدم.
وقالت الشرطة إنو الجثة بينت إلها هونيك من شي يوم تقريباً.
تم الإبلاغ عن أولى حالات الإصابة بالمرض هيدا الموسم بأواخر تموز.
الخنازير مصابة بهيدا المرض يلي بعدين بينتقل للإنسان عن طريق البرغش.
دفع تفشي المرض، الحكومة الهندية لأخد تدابير متل نشر صيادين الخنازير بالمناطق المتضررة بشكل خطير، وبتوزيع الآلاف من برادي البرغش ورش المبيدات.
وعدت الحكومة كمان بعدة ملايين من قوارير لقاح التهاب الدماغ، الشي اللي رح يساعد بإعداد الوكالات الصحية للسنة الجاي.
تأجلت خطط تسليم اللقاحات للمناطق الأكتر تضررًا تاريخيًا هيدي السنة بسبب نقص التمويل وانخفاض الأولوية بالنسبة للأمراض التانية.
سنة 1956، انتقل سانيا للسويد، وين بلَّش بعد تلات سنين الشغل بمكتب البريد السويدي وصار النقاش الرئيسي تبعهم.
أنتج أكتر من 1000 طابع للسويد و 28 دولة تانية.
يتميز عمله بجودة وتفاصيل معترف فيها لدرجة أنه واحد من "الأسماء المألوفة" بين هواة جمع الطوابع. البعض يتخصص بجمع عمله وحده.
كان طابعه رقم 1000 هو "Great Deeds by Swedish Kings" من تأليف ديفيد كلوكر إهرنسترال بسنة 2000، والمدرج بموسوعة غينيس للأرقام القياسية.
كمان كان يشتغل بنقش الأوراق النقدية لعدة بلدان، ومن الأمثلة الحديثة على عمله هي صور رئيس الوزراء على مقدمة الأوراق النقدية الجديدة من فئة 5$ و 100$.
بعد الحادث، نقلوا جيبسون على مستشفى بس توفي بعدها بوقت قصير.
ما انصاب شوفير الشاحنة اللي عمرو 64 سنة خلال حادث السيارة.
وتم نقل السيارة نفسها من مكان الحادث بحوالي الساعة 12:00 بتوقيت جرينتش من اليوم نفسه.
قال شخص يشتغل بجراج بالقرب من مكان الحادث: "كان في أولاد ناطرين يقطعوا الطريق وكانوا كلهم عم يصرخوا ويبكوا."
وهربوا كل الولاد من مكان وقوع الحادث.
وبتشمل الموضوعات التانية المدرجة على جدول أعمال بالي إنقاذ الغابات الباقية بالعالم، وتبادل التقنيات لمساعدة الدول النامية على النمو بطرق أقل تلويثًا.
وبتأمل الأمم المتحدة بحطّ اللمسات الأخيرة على صندوق لمساعدة البلدان المتضررة من الاحتباس الحراري حتى يقدروا يتعاملوا مع الآثار السلبية.
من الممكن إنّو هيدي المصاري تموّل البيوت المقاومة للفيضانات ولإدارة أفضل للمي ولتنويع المحاصيل.
كتب فلوك أن الجهود يلّي بذلها البعض لمنعها من التحدث علنًا عن صحة المرأه كانت فاشلة.
توصلت لهيدا الاستنتاج بسبب التعليقات الإيجابية والتشجيعات الكتيرة اللي بعتلها ياها رجال ونسوان شجعوها على اعتبار أدوية منع الحمل ضرورة طبية.
لما توقف القتال بعد نقل الجرحى عالمستشفى، بقي حوالي 40 من المساجين بالساحة رافضين يرجعوا لزنازينهم.
حاول المفاوضين تصحيح الوضع بس مطالب الأسرى مش واضحة.
بين الساعة 10:00-11:00 بالليل من التوقيت الصيفي للجبال، ولَّع السجنا حريق بالحديقة.
فاتوا ضباط مجهزين بمعدات مكافحة الشغب على الفناء وحاصروا المساجين بالغاز المسيل للدموع.
طفّوا فرق الإنقاذ الحريق أخيرًا بحلول الساعة 11:35 مساءً.
بعد بناء السد سنة 1963، توقفت الفيضانات الموسمية يلّي بتنشر الرواسب بجميع أنحاء النهر.
وكانت هالرواسب ضرورية لإنشاء حواجز رملية والشطان واللي تم استعمالها كملجأ للحياة البرية.
ونتيجة عن هيدا الشي، انقرض نوعان من الأسماك، وصار في نوعان تانيين مهددين بالانقراض، من ضمنها الشوب الأحدب.
على الرغم من أن منسوب المياه رح يرتفع على بعد مسافات قصيرة بس من الفيضان، يتأمل المسؤولين أن يكون هيدا كافي لرد الحواجز الرملية المتآكلة باتجاه مجرى النهر.
ما صدر أي تحذير عن موجات تسونامي، وبحسب وكالة جاكرتا للجيوفيزياء، مش رح يصدر تحذير من حدوث تسونامي لإنو الزلزال ما استوفى متطلبات قوة 6.5 درجات.
على الرغم من عدم وجود خطر حدوث تسونامي، خافوا السكان وبلشوا يتركوا أعمالهم وبيوتهم.
على الرغم من أن وينفري كانت عم تبكي بكلمتها الوداعية، إلا أنها أوضحت لجمهورها أنها رح ترجع.
 ""هيدا مش وداع هيدا نهاية فصل ليبدا فصل جديد"."
أظهرت النتائج النهائية للانتخابات الرئاسية والبرلمانية بناميبيا إعادة انتخاب الرئيس الحالي، هيفيكيبوني بوهامبا، بفارق كبير.
كمان احتفظ الحزب الحاكم، المنظمة الشعبية لجنوب غرب إفريقيا (سوابو)، بالأغلبية بالانتخابات البرلمانية.
انتقلت قوات التحالف والقوات الأفغانية على المنطقة لتأمين الموقع وتم إرسال طيارات التحالف التانية للمساعدة.
صار في إنهيار على إرتفاعات عالية من المنطقة الجبلية وبتشير التكهنات على إنو هالانهيار كان نتيجة نيران معادية.
[i,] البحث عن موقع التحطم نفعت بسبب سوء الأحوال الجوية والتضاريس الوعرة.
وبتقول منظمة مانجولا الخيرية الطبية ومنظمة أطباء بلا حدود ومنظمة الصحة العالمية إنّو هيدا هو أسوأ تفشِّ مسجل بالبلد.
قال المتحدث بإسم منظمة أطباء بلا حدود ريتشارد فيرمان: "الوضع بعدو سيئ بأنغولا ومن المرجح أن تتجه لأسوأ انتشار على الاطلاق"
بدأت الألعاب الساعة 10:00 الصباح وكان الطقس رائع بصرف النظر عن زخّات المطر الصبح يلّي سرعان ما توقفت، فكان يوم مثالي للرجبي 7.
بلشت جنوب أفريقيا المصنفة الأولى بالبطولة بطريقة صحيحة لما حققت ربح مريح بنتيجة 26 -00 على زامبيا المصنفة الخامسة.
بينت جنوب إفريقيا ضعيفة بالمباراة ضد الدول الجنوبية الشقيقة، بس تحسنت بثبات مع تقدم البطولة.
دفاعهم المنضبط ومهاراتهم بالتعامل مع الكرة وعملهم الجماعي الممتاز جعلهم متميزين وكان من الواضح أنّو هيدا هو الفريق يلّي لازم يربح.
صرح المسؤولين عن مدينة أمستردام ومتحف آن فرانك إنو الشجرة مصابة بفطريات وبتشكل خطر على الصحة العامة وقالوا إنا كانت بخطر وشيك على السقوط.
وكان من المقرر قطعها يوم التلاتا، بس تم تإجيلها لبعد حكم محكمة الطوارئ.
كب مداخل الكهف، يلّي سُمّيت "الأخوات السبعة"، يبلغ قطرها 100 لـ 250 متر (328 لـ 820 قدم) على الأقل.
بتظهر صور الأشعة تحت الحمرا أن التغيرات بدرجات الحرارة بين الليل والنهار بتظهر أنها على الأرجح كهوف.
بتعتبر الكهوف باردة أكتر من السطح المحيط فيها خلال النهار وبتكون دافية أكتر بالليل.
قال غلين كوشينغ من فريق المسح الجيولوجي بالولايات المتحدة (USGS) وجامعة شمال أريزونا الواقعة بفلاجستاف،"سلوكهم الحراري ليس ثابتًا مثل الكهوف الكبيرة على الأرض التي غالبًا ما تحافظ على درجة حرارة ثابتة إلى حد ما، ولكنه يتوافق مع كونها ثقوبًا عميقة في الأرض"
بفرنسا كان التصويت عادةً تجربة بتقنية بسيطة: بيعزل الناخبين حالهم بكشك، وبحطّوا ورقة مطبوعة مسبقاً محددين فيها مرشحهم المفضل بظرف.
بعد ما يتحقق المسؤولين من هوية الناخب، بحط الناخب الظرف بصندوق الاقتراع وبيوقع على قائمة التصويت.
قانون الانتخاب الفرنسي بتدوّن الإجراءات بدقة.
من سنة 1988، لازم تكون صناديق الاقتراع شفافة حتى يقدر الناخبين والمراقبين يشوفو إنو ما في ظروف ببداية التصويت وما ينضاف ظروف غير ظروف الناخبين اللي انفرزت حسب الأصول والناخبين المخولين.
يمكن للمرشحين إرسال ممثلين ليحضروا كل جزء من العملية. بالمسا، بتم عد الأصوات من قبل المتطوعين تحت إشراف مشدد مع اتباع إجراءات محددة.
ASUS Eee PC ، يلّي تم إطلاقه سابقاً بكل أنحاء العالم لتوفير التكاليف وعوامل وظيفية، صار موضوع مهم بشهر Taipei IT 2007.
بس السوق الاستهلاكية لأجهزة الكمبيوتر المحمولة رح يتنوع ويتغير بشكل جذري بعد أن حصلت أسوس على جايزة تايوان المستدامة لسنة 2007 من قبل اليوان التنفيذي لجمهورية الصين.
بيوصف موقع المحطة على شبكة الإنترنت العرض بأنّو "مسرح إذاعي مدرسي قديم مع دوران جديد وشائن غريب الأطوار!"
بأيامه الأولى، تم عرض البرنامج بس على موقع راديو طويل المدى على الإنترت TogiNet Radio، وهو موقع بيركز على الراديو الحواري.
بأواخر سنة 2015، أنشأت TogiNet راديو AstroNet كمحطة فرعية.
كان العرض بالأصل بضم ممثلين صوتيين هواة، محليين بشرق تكساس.
وبحسب ما ورد بقيت أعمال النهب على نطاق واسع بين ليلة وضحاها، بسبب غياب ضباط إنفاذ القانون عن شوارع بيشكيك.
وصف واحد من المراقبين بيشكيك بأنها عم تغرق بحالة من "الفوضى"، لأن عصابات من الناس جابت الشوارع ونهبت محلات السلع الاستهلاكية.
لام العديد من سكان بيشكيك المتظاهرين من الجنوب بسبب خروجن عن القانون.
هزم فريق جنوب أفريقيا الفريق النيوزلندي أول بلاك بمباراة اتحاد الرجبي الثلاثي بملعب رويال بافوكينج بــ روستنبرغ بجنوب أفريقيا.
كانت النتيجة النهائية فوز بفارق نقطة وحدة، 21 إلى 20، ناهية بذلك سلسلة انتصارات فريق All Blacks البالغ عددها 15 مباراة.
بالنسبة لـ Springboks، أنهت سلسلة هزايم من خمس مباريات متتالية.
كانت المباراة النهائية لفريق أول بلاكس اللي ربح الكأس من أسبوعين.
رح تنعمل المباراة النهائية من السلسلة بإليس بارك بجوهانسبرج الأسبوع الجايي، لمّا رح تلعب أستراليا مع سبرينغ بوكس.
ضرب زلزال متوسط القوة غرب مونتانا الساعة 10:08بالليل. يوم التنين.
ما وردت أي تقارير فورية عن الأضرار من هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية ومركز معلومات الزلازل الوطني التابع إلها.
وكان مركز الزلزال على بعد حوالي 20 كيلومتر شمال شرق ديلون وحوالي 65 كيلومتر جنوب بوتي.
تم التأكد من إصابة سلالة إنفلونزا الطيور القاتلة للإنسان، H5N1، بعد ما لاقوا بطة برية ميتة، يوم التنين بمستنقعات بالقرب من ليون بشرق فرنسا.
تعتبر فرنسا سابع دولة بالاتحاد الأوروبي بتعاني من هيدا الفيروس. بعد النمسا وألمانيا وسلوفينيا وبلغاريا واليونان وإيطاليا.
بعدها الحالات المشتبه بإصابها بفيروس H5N1 بكرواتيا والدنمارك غير مؤكدة.
رفع تشامبرز دعوى قضائية ضد الله بسبب "انتشار الموت والدمار وإرهاب الملايين من سكان الأرض."
تشامبرز يلّي هو محايد دينياً، بيحتج على أن دعواه القضائية هي "تافهة" و"ممكن لأي شخص رفع دعوى ضد أي شخص."
كانت القصة لكاميل سانت ساينز يلّي عُرِضت بدار الأوبرا الفرنسية، عن فنان "بيشغل حياته بحب المخدرات واليابان."
ونتيجة عن هيدا الشي، بدخنوا المغنيين القنب على المسرح، وبيشجع المسرح الجمهور على الانضمام.
رئيس مجلس النواب السابق نيوت جينجريتش وحاكم تكساس ريك بيري وعضوة الكونجرس ميشيل باخمان احتلوا المركز الرابع والخامس والسادس على التوالي.
بعد ظهور النتايج ، مدح غينغريتش بسانتوروم، بس وجه كلمات قاسية لرومني، يلّي بث إعلانات حملته السلبية بولاية أيوا ضد غينغريتش.
صرّح بيري إنو رح "يرجع على تكساس لتقييم نتايج المؤتمر الحزبي الليلة، وتحديد إذا في طريق للتقدم بهيدا السباق"، بس قال لاحقًا إنو رح يستمر بالسباق والمنافسة بإنتخابات 21 كانون التاني التمهيدية بساوث كارولاينا.
قررت باخمان، يلّي ربحت بانتخابات أميس سترو بحزيران، إنهاء حملتها.
توفي المصور بعد فترة من نقله لمركز رونالد ريغان الطبي بجامعة كاليفورنيا.
بحسب ما ورد كان بالعشرينات من عمره. قال بيبر ببيان، "مع إنّي ما كنت حاضر أو متورط بشكل مباشر بهيدا الحادث المأساوي، فأفكاري وصلواتي مع عيلة الضحية."
يتفهم موقع TMZ الإخباري الترفيهي أن المصور أوقف سيارته على الجانب التاني من شارع سيبولفيدا وحاول ياخد صور لموقف الشرطة قبل ما يقطع الطريق ويكمل طريقه، يلّي دفع ضابط شرطة دورية الطرق السريعة بكاليفورنيا لتوقيف حركة المرور لأمره بالرجوع، مرتين.
وبحسب الشرطة، إن سائق السيارة يلّي ضربت المصور مش مرجح أن يواجه اتهامات جنائية.
مع توفر 18 ميدالية بس باليوم ، لا إنو عدد من البلدان فشلوا بالوصول لمنصة التتويج.
ومن بين هيدي الفرق هولندا، احتلت آنا يوكيمسن المركز التاسع بجدول السيدات بالسوبر جي، وفنلندا احتلت كاتيا سارينن المركز العاشر.
احتل ميتشل جورلي الاسترالي المركز الاحدعش ببطولة سوبر-جي للرجال. واحتل المنافس التشيكي اولدريك جيلينيك المركز الستعش ببطولة سوبر-جي للرجال.
احتل المكسيكي ارلي فالسكيز المركز الخمستعش ببطولة سوبر-جي للرجال. احتل النيوزيلندي ادام هال المركز التاسع ببطولة سوبر-جي للرجال.
فاز المتزلج البولندي ماسيج كريزل عن فئة الرجال الضعاف النظر والمرشدة آنا أوغارزينسكا بالمركز الـ13 بسباق سوبر جي. فاز جونغ سورك بارك الكوري الجنوبي بالمركز الـ24 ببطولة سوبر جي المخصصة للرجال.
تم إلقاء اللوم على قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة اللي وصلوا عهايتي بعد زلزال سنة 2010، بسبب انتشار المرض اللي بلّش بالقرب من معسكر القوات.
بحسب الدعوى القضائية، ما تم تطهير الزبالة من معسكر الأمم المتحدة بشكل صحيح، يلّي سبب دخول البكتيريا على روافد نهر أرتيبونيت، واحد من أكبر روافد هايتي.
قبل وصول القوات، ما واجهت هايتي مشاكل بتتعلق بالمرض من القرن التسعتعش.
أشار المعهد الهايتي للعدالة والديمقراطية لدراسات مستقلة بتشير لأن كتيبة حفظ السلام النيبالية التابعة للأمم المتحدة جابت المرض بلا ما تعرف لهايتي.
دانييل لانتاني، خبيرة الأمم المتحدة بهيدا المرض، قالت إن تفشي المرض كان على الأرجح بسبب قوات حفظ السلام.
وأكد هاميلتون أن مستشفى جامعة هوارد استقبل المريض بحالة مستقرة.
وكان المريض بنيجيريا وين صارت بعض حالات الإصابة بفيروس الإيبولا.
اتبعت المستشفى بروتوكول مكافحة العدوى، بما فيه فصل المريض عن التانيين لمنع انتقال العدوى المحتملة.
قبل عيلة سمبسون، اشتغل سيمون بعدة عروض بأدوار مختلفة.
بالثمانينات اشتغل ببرامج متل Taxi و Cheers و The Tracy Ullman Show.
بسنة 1989، ساعد بإنشاء The Simpsons with Brooks and Groening، وكان مسؤول عن توظيف فريق الكتابة الأول للبرنامج.
على الرغم من تركه للعرض سنة 1993، احتفظ بلقب المنتج التنفيذي، وبقي يتلقى عشرات الملايين من الدولارات كل موسم كعائدات.
وذكرت وكالة الأنباء الصينية شينخوا بوقت سابق خطف طيارة.
أفادت تقارير لاحقة إنو الطيارة تلقت تهديد بوجود قنبلة وتحولت على أفغانستان، ونزلت بقندهار.
بتشير التقارير الأولية لإنّو تم تحويل مسار الطيارة لأفغانستان بعد ما مُنعت من الهبوط الاضطراري بأورومكي.
الحوادث الجوية شائعة بإيران، يلّي عندها أسطول قديم ما بتم صيانته بشكل منيح للعمليات المدنية والعسكرية.
فرضت العقوبات الدولية أنه ممنوع شراية طيارات جديدة.
ببداية هيدا الأسبوع، سبب تحطم مروحية تابعة للشرطة مقتل تلات أشخاص وإصابة تلاتة تانيين.
وشهدت إيران الشهر الماضي أسوأ كارثة جوية إلها من سنين لما تحطمت طيارة ركاب كانت متوجهة لأرمينيا، الشي اللي أدى لمقتل 168 راكب كانوا على متنها.
وبالشهر نفسه، اجتاحت طيارة ركاب تانية مدرج بمشهد واصطدمت بحيط، يلّي أدى لمقتل سبعتعشر شخص.
لغى إيروسميث حفلاتهم الموسيقية المتبقية بجولتهم.
كان من المقرر أنّو تعمل فرقة الروك جولة بالولايات المتحدة وكندا يلّي بتستمر لــ 16 أيلول.
وألغت الفرقة الجولة بعد إصابة المغني الرئيسي ستيفن تايلر بعد سقوطه عن المسرح بوقت أدائه بـ5 آب.
خسر موراي المجموعة الأولى بالشوط الفاصل بعد ما نجح الرجلين بكل إرسال بالمجموعة.
حصل ديل بوترو على أفضبية مسبقة بالمجموعة الثانية، بس هيدا فرض كمام كسر التعادل بعد الوصول لـ 6-6.
تلقى بوترو العلاج بكتفو بهيدي المرحلة بس رجع قدر يشارك بالمباراة.
بلَّش البرنامج الساعة 8:30 مسا، بالتوقيت المحلي (15.00 UTC).
قدم مغنين مشهورين بكل أنحاء البلد أغاني البهاجان، أو الأغاني التعبدية، لشري شيام.
افتتح المغني سانجو شارما الأمسية، إجا من بعدو جاي شانكار شودري. شارك تشابان بهوج بهاجان كمان ورافقو المغني راجو كاندلوال.
بعد هيك، تولى لاكها سينغ زمام المبادرة بغناء الباجانز.
تم تقديم 108 طبق من تشابان بهوج (بالهندوسية، 56 صنف مختلف صالح للأكل، متل الحلويات والفواكه والمكسرات والأطباق وغيرها يلّي بتم تقديمها للإله) إلى بابا شيام.
لاكا سينغ قدّم كمان شابان بهوغ بهاجان. المغني راجو خاندلوال كان معو.
بالعرض التقديمي الرئيسي يوم الخميس لمعرض طوكيو للألعاب، كشف ساتارو ايواتا رئيس نينتيندو عن تصميم وحدة التحكم للوحة المفاتيح الجديدة لشركة نينتيندو ريفولوشن.
يستعمل جهاز التحكم اللي بيشبه جهاز التحكم عن بعد بالتلفزيون، مستشعرين محطوطين حد تلفزيون المستخدم لتثليث موقعو بالفضاء الثلاثي الأبعاد.
وهيدا بيسمح للاعبين يتحكموا بالإجراءات والحركات ألعاب الفيديو عن طريق تحريك الجهاز بالهوا.
فقد جيانكارلو فيسيكيلا السيطرة على سيارته وخلص السباق بعد وقت قصير من البداية.
زميله بالفريق فرناندو ألونسو بالصدارة بمعظم السباق، بس أنهى السباق مباشرة بعد محطة توقفه، يمكن بسبب دولاب الأمامي اليمين محطوط بشكل سيء.
خلّص مايكل شوماخر السبق بعد ألونسو بوقت قليل، بسبب ضرر التعليق بالمعارك العديدة خلال السباق.
قال بحسب نص المؤتمر الصحفي، "مهضومة كتير وبتغني كتير منيح".
تأثرت من كل قلبي كل مرة كنا نعمل فيها بروفا على هيدا الشي.
بعد 3 دقائق تقريباً من الإطلاق، بيّنت كاميرا مثبتة عدة قطع من رغوة العزل عم تنفصل عن خزان البانزين.
ما بيعتقدوا أنهم تسببوا بأي ضرر بالمركبة.
قال رئيس برنامج المكوك بناسا أن. واين هيل جونيور إنو الرغوة سقطت "بعد الوقت اللي شعرنا فيه بالقلق".
بعد خمس دقايق من العرض بلَّشت الرياح تطلع، وبعد دقيقة تقريباً، وصلت سرعة الرياح لـ 70 كم / ساعة... ومن بعدها بلَّش المطر بغزارة وبقوة كتير لدرجة أنه يضرب بشرتك متل الإبرة، ثومن بعدها بينزل البرد من السما، وبحسوا الناس بالرعب وببلشوا يصرخوا ويدعسوا على بعضهم البعض.
 قال أرماند فيرساتشي، فقدت أختي وصديقتها، وبطريقي كان في شخصان معاقان على كرسي متحرك، كانوا الناس عم ينطوا من فوقهم ويدفعونهم.
ذكرت أن آيش كاي كمان إنو محطة كاشيوازاكي كاريوا للطاقة النووية بمحافظة نيغاتا كانت شغالة بشكل طبيعي.
شركة هوكوريكو للطاقة الكهربائية ما بلَّغت عن أي آثار للزلزال وأنه تم تسكير المفاعلين رقم 1 و 2 بمحطة Shika للطاقة النووية.
ذكروا أن 9400 بيت تقريباً بالمنطقة بدون مي و100 بيت تقريباً بدون كهربا.
تضررت شوية طرق، ووقفت خدمة السكك الحديدية بالمناطق المتضررة، وبعدو مطار نوتو بمحافظة إيشيكاوا مسكر.
انفجرت قنبلة برات مكتب الحاكم العام.
انفجرت عدة قنابل بالقرب من المباني خلال ساعتين.
وقدرت بعض التقارير العدد الرسمي للقتلى بتمانة، وبتأكد التقارير الرسمية إصابة شي 30 شخص؛ بس الأرقام النهائية مش معروفة بعد.
لاقوا حمض السيانوريك والميلامين بعينات البول من الحيوانات الأليفة يلّي ماتت بعد ما أكلت أكل ملوث للحيوانات.
وقال باحثين بالجامعة إن المركّبيْن بيتفاعلوا مع بعضهم لتكوين بلورات ممكن تعيق وظايف الكلى.
لاحظ الباحثين بلورات تتشكل ببول البسينات بإضافة الميلامين وحمض السيانوريك.
بتطابق تكوين هيدي البلورات مع يلّي موجودة ببَول الحيوانات الأليفة المصابة عند مقارنتها بالتحليل الطيفي بالأشعة تحت الحمرا (FTIR).
ما بعرف إذا لاحظت هالشي أو لا، بس معظم البضاعة من أمريكا الوسطى فاتت على هيدا البلد معفاة من الرسوم الجمركية.
ومع هيك، تم فرض ضرايب على 80 بالمية من بضايعنا خلال التعريفات الجمركية ببلدان أمريكا الوسطى.
هيدا الشي مش منطقي بالنسبة إلي، أكيد شي مش عادل.
كل يلّي بقوله للناس هو أنك بتعاملنا بالطريقة يلّي منتعامل معك فيها.
وقع حاكم ولاية كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر على قانون بيمنع بيع أو تأجير ألعاب الفيديو العنيفة للقاصرين.
بيتطلب مشروع القانون وضع ملصق على ألعاب الفيديو العنيفة يلّي عم تنباع بولاية كاليفورنيا مع ملصق مكتوب عليه "‎18" ويعاقب على بيعا لقاصر بغرامة قدرا 1000 دولار لكل مخالفة.
أدلى مدير النيابة العامة، كير ستارمر كيو سي، ببيان اليوم الصبح أعلن فيه محاكمة هوهني وبرايس.
استقال هوهني ورح يحل محله عضو البرلمان إد ديفي. من المتوقع أن يتولى النائب نورمان لامب منصب وزير الأعمال يلّي يتركه ديفي.
ومن المقرر أن يمثل هون وبرايس قدّام محكمة وستمنستر الابتدائية بـ 16 شباط.
والقتلى هنّي نيكولاس ألدن، 25 سنة، وزاكاري كوديباك، 21 سنة، وكان كودباك هو السايق.
انصاب إدغار فيجويلا بجروح بالدراع والفك بينما ترك كريستوفر شنايدر بحاجة لجراحة ترميمية لوجهه.
فشل أوكا بالتصويب على راس رجل خامس. و عم يعاني شنايدر من وجع مستمر، وعمى بعين واحدة، وجزء مفقود من الجمجمة ووجه تم معالجته من التيتانيوم.
شهد شنايدر عبر رابط فيديو من قاعدة القوات الجوية الأمريكية ببلدو.
بعد حدث الأربعاء، تنافس كاربانيدو بسباقين منفردين بالبطولة.
أول سباق لالها كان سباق التعرج، يلّي ربحت فيه جايزة "Did Not Finish" بأول جولة لالها. 36 من أصل 116 متنافس حصلوا على نفس النتيجة بهيدا السباق.
وسباقها التاني، سباق التعرج العملاق، احتلت فيه المركز العاشر بمجموعة الجلوس للسيدات مع وقت تنفيذ مشترك يلّي هو 4:41.30 دقيقة، أبطأ بـ2:11.60 دقيقة من صاحبة المركز الأول النمساوية كلوديا لوش، وأبطأ بـ1:09:02 دقيقة من جيونجي داني المجرية يلّي احتلن المركز التاسع.
فشلت أربعة متزلجات بمجموعة جلوس السيدات بإنهاء جولاتهن، وفشلت 45 من إجمالي 117 متزلجة بسباق التعرج العملاق من تحقيق أعلى المراتب بالسباق.
استعادت شرطة ماديا براديش الكمبيوتر والتلفون المحمولين المسروقين.
وقال نائب المفتش العام د. ك. أريا: "قبضنا على خمسة أشخاص اغتصبوا المرة السويسرية واسترجعنا تلفونها المحمول والكمبيوتر المحمول".
والمتهمين هنّي بابا كنجار وبوثا كنجار ورامبرو كنجار وغزة كنجار وفيشنو كانجار.
قال مفوض الشرطة شاندرا شيخار سولانكي إنو المتهم مثل أمام المحكمة بعد تغطاية الوجوه.
على الرغم من وجود ثلاثة أشخاص بالبيت بس ضربته السيارة، ما حدا منهم انصاب بأذى.
إلا أن السايق انصاب بجروح خطيرة براسه.
تم تسكير الطريق يلّي صار فيه الحادث مؤقتاً لكانت قامت خدمات الطوارئ بتطليع السايق من سيارة Audi TT الحمرا.
تم نقله أولاً لمستشفى جيمس باجيت بغريت يارماوث.
تم نقله من بعدها لمستشفى أدينبروك بكامبريدج.
اتهمت أديكويا في محكمة الشريف في إدنبرة بجريمة قتل ابنها.
هي معتقلة بانتظار لايحة الاتهام والمحاكمة، بس أي دليل شاهد عيان يمكن يكون تالف لإنو صورتها انتشرت على نطاق واسع.
وهو ممارسة منتشرة بأماكن تانية بالمملكة المتحدة، إلا إنو العدالة الاسكتلندية بتشتغل بشكل مختلف، واعتبرت المحاكم أن نشر الصور ممكن يكون أمر متحيز.
بتشير البروفيسور باميلا فيرغسون من جامعة دندي "يبدو إنو الصحفيين عم يمشوا على خط خطير إذا نشروا صور وغيرو للمشتبه فيهن"
أوضحت النيابة العمومية المسؤولة عن الملاحقات القضائية، للصحفيين أنه ما رح يتم الإدلاء بأي تعليق تاني حتى صدور لائحة الاتهام على الأقل.
ورح تتشير الوثيقة بحسب التسريبات للخلاف الحدودي يلّي بتريده فلسطين على أساس الحدود قبل حرب سنة 1967.
ومن الموضوعات التانية اللي تمت تغطيتا بحسب ما ورد، حالة القدس المستقبلية المقدسة لدى الشعبين وقضية وادي الأردن.
بتطالب إسرائيل بوجود عسكري مستمر بالوادي لمدة عشر سنين بمجرد توقيع اتفاق بينما بتوافق السلطة الفلسطينية على ترك هيدا الوجود لمدة خمس سنين بس.
كان لازم حراس الغابات بتجربة مكافحة الآفات التكميلية يشرفو عن قرب على عمال الرش خلال مراقبة التجربة وتقييم فعاليتها.
بشراكة بين NPWS و Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc، تم تعيين متطوعين مؤهلين، ببرنامج الصيد التابع لجمعية الرماة الرياضيين.
بحسب ما قاله ميك أوفلين، المدير المكلف بالحفاظ على الحديقة والتراث مع NPWS، إن الرماة الأربعة يلّي تم اختيارهم لعملية إطلاق النار الأولى تلقوا تعليمات شاملة بخصوص السلامة والتدريب.
أقسم مارتيلي مبارح اليمين بمجلس انتخابي مؤقت جديد من 9 أعضاء.
هيدا خامس مجلس الانتخابي مؤقت لمارتيلي بأربع سنين.
أوصت لجنة رئاسية الشهر الماضي باستقالة حزب المؤتمر الانتخابي السابق كجزء من مجموعة إجراءات لتحريك البلاد نحو انتخابات جديدة.
اجت اللجنة كرد من مارتيلي على الاحتجاجات الواسعة النطاق المناهضة للنظام يلّي بلَّشت بتشرين الأول.
اندلعت الاحتجاجات العنيفة ببعض الأحيان بسبب الإخفاق بإجراء الانتخابات، وكان بعضها مقرر من سنة 2011.
تم التبليغ عن 60 حالة تقريباً من حالات السخونة الزايدة بأجهزة iPod المعطلة، يلّي سببت ستة حرايق إجمالاً وأصابت أربعة أشخاص بحروق خفيفة.
صرحت وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية إنا كانت على علم بـ 27 حادثة متعلقة بالأجهزة.
أعلنت وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية الأسبوع الماضي إنو آبل بلغّتها بـ 34 حادثة ارتفاع حرارة إضافية، واللي وصفتها الشركة بإنا "غير خطيرة."
وردّت الوزارة بدعوة تأجيل أبل للتقرير بأنه "مؤسف كتير."
ضرب الزلزال ماريانا بالساعة 07:19 الصبح بالتوقيت المحلي 09:19 المسا بتوقيت جرينتش يوم الجمعة.
قال مكتب إدارة الطوارئ بشمال ماريانا إنّو تم الإبلاغ عن أضرار بالبلاد.
كمان قال مركز التحذير من تسونامي بالمحيط الهادئ أنه ما في مؤشرات عن تسونامي.
حجز شرطي فلبيني سابق سائحين من هونج كونج كرهينة من خلال اختطاف باصهم بمانيلا، عاصمة الفلبين.
قوّص رولاندو ميندوزا من بندقيته الأم 16 على السواح.
تم إنقاذ عدد من الرهاين وتأكد وفاة ستة على الأقل لحد هلق.
تم إطلاق سراح ستة رهاين، بينهم أطفال وكبار بالعمر وكمان المصورين الفلبينيين.
أخذوا المصورين بعدين مكان سيدة ختيارة لأنها كانت بحاجة أنها تروح على الحمام، بعد ما تم إطلاق النار على مندوزا.
مشي ليغينز على خطى بيو واشتغل بمهنة الطب.
تدرب كطبيب توليد وبلّش الشغل بمستشفى النساء الوطني بأوكلاند سنة 1959.
لما كان ليغنز عم يشتغل بالمستشفى بلّش يستكشف الولادة المبكرة بأوقات فراغه.
أظهر بحثه أنه إذا تم إعطاء هرمون فرح يسرِّع من نضوج رئة الجنين.
ذكرت Xinhua إنو محققين حكوميين لاقوا "صندوقين أسود" من سجلات الرجلة يوم الأربعا.
كمان عبروا المصارعين الزملا عن تقديرهم للونا.
قال تومي دريمر: "كانت لونا أول ملكة مصارعة ومديرتي الأولى.وماتت بليلة ظهر فيا قمرين وهي ليلة فريدة من نوعها متلها تمام. كانت لونا سيدة قوية."
علَّق داستن "غولدست" رونلز وقال أن "لونا كانت مرعبة متلي ... ويمكن أكتر ... بحبها ورح اشتقلها ... بتمنى تكون بمكان أفضل."
من بين 1400 شخص شملن الاستطلاع قبل الانتخابات الفيدرالية لسنة 2010، زاد عدد المعارضين لإنو تصير أستراليا جمهورية بنسبة تماني بالمية من سنة 2008.
قالت رئيسة الوزراء المؤقتة جوليا جيلارد خلال حملة الانتخابات الفيدرالية لسنة 2010 أنها بتعتقد أن أستراليا لازم تصير جمهورية بنهاية عهد الملكة إليزابيث التانية.
34 بالمية من المشاركين بالاستطلاع عندهم نفس الرأي، يريدون أن تكون الملكة إليزابيث التانية آخر ملوك أستراليا.
بأقصى مراحل الاستطلاع، بيعتقد 29 بالمية من يلّي شاركوا بالاستطلاع أن أستراليا لازم تصير جمهورية بأقرب وقت ممكن، بينما بيعتقد 31 بالمية أن أستراليا ما لاون تصير جمهورية أبدًا.
وكان من المقرر أن يسبح الرابح بالميدالية الدهبية الأولمبية بسباقين 100 متر و 200 متر سباحة حرة وتلات سباقات بدورة ألعاب الكومن وَلث، بس بسبب شكواه، صارت لياقته موضع شك.
ما قد ياخد الأدوية اللازمة للتغلب على آلامه فتم منعهم من المشاركة بالألعاب.
كورتيس كوبر، عالم الرياضيات وأستاذ علوم الكمبيوتر بجامعة سنترال ميسوري، اكتشف أكبر عدد أولي معروف لحد هلأ بـ 25 كانون التاني.
تأكد عدة أشخاص من الاكتشاف باستعمال أجهزة وبرامج مختلفة مع بداية شباط وتم الإعلان عنو يوم التلاتا.
من المحتمل أن المذنبات كانت مصدر لتوصيل المي للأرض مع المواد العضوية يلّي ممكن تشكل البروتينات وتدعم الحياة.
بيأمل العلما فهم كيفية تشكل الكواكب، وخاصة كيفية تشكل الأرض، من وقت اصطدام المذنبات بالأرض من فترة طويلة.
كومو يلّي عمره 53 سنة، استلم منصب الحاكم هيدي السنة ووقع قانون الشهر الماضي بيشرع زواج المثليين.
وأشار للشائعات بأنها "ثرثرة سياسية وسخافة".
من المتوقع أن يرشح نفسه للرئاسة سنة 2016.
نكستجن هو نظام بتدعي إدارة الطيران الفيدرالية إنو رح يسمح للطيارات بالطيران بمسارات أقصر وبيوفر ملايين الليترات من الوقود كل سنة وبيقلل من انبعاثات الكربون.
بتستعمل تقنية بتعتمد على الأقمار الصناعية بدلاً من التكنولوجيا القديمة القائمة على الرادار الأرضي للسماح لمراقبين الحركة الجوية بتحديد الطيارات بدقة أكبر وتقديم معلومات أكثر دقة للطيارين.
ما رح تنزاد وسائل نقل إضافية وما رح تتوقف القطارات فوق الأرض بويمبلي، ومواقف السيارات ومرافق الركن والركوب مش متوفرة على الأرض كمان.
أثارت المخاوف من قلة المواصلات إمكانية إجبار على لعب المباراة خلف أبواب مسكرة بدون جماهير الفريق.
ذكرت دراسة نُشرت يوم الخميس بمجلة Science عن تكوين نوع جديد من الطيور بجزر غالاباغوس الإكوادورية.
أفاد باحثين من جامعة برينستون بالولايات المتحدة وجامعة أوبسالا بالسويد إنو الأنواع الجديدة تطورت بجيلين بس، رغم إنو يُقدر إنو تاخذ هيدي العملية وقت أطول بكتير، بسبب التناسل بين عصفور داروين المتوطن وعصفور الصبار المهاجر.
ممكن عمل الذهب بكل الأشكال. ممكن تحويله لأشكال صغيرة.
ممكن سحبها لسلك رفيع، يلّي ممكن يكون ملتوي ومفتول. ممكن دقها أو لفّها لتصير صفايح.
ممكن أن تكون مصنوعة كتير رقيقة وملصقة بمعدن تاني. ممكن عملها رقيقة كتير لدرجة أنه كانت تُستعمل أحيانًا لتزيين الصور المرسومة يدويًا بكتب اسمها "مخطوطات مزخرفة".
ويسمى هيدا المؤشر بالرقم الهيدروجيني وبتم الرمز له بـpH، وبتقدر تعمل مؤشر باستعمال عصير الملفوف الأحمر.
بيتغير لون عصير الملفوف بالاعتماد على مدى حمضية أو قاعدية المادة الكيميائية.
يُشار إلى مستوى الرقم الهيدروجيني PH بكمية أيونات الهيدروجين (H في PH) بالمادة الكيميائية المختبرة.
أيونات الهيدروجين عبارة عن بروتونات خالية من إلكتروناتها (لأن بتتكون ذرات الهيدروجين من بروتون وإلكترون واحد).
حرِّك المسحوقين الجافين مع بعضهم ومن بعدها اعصرن بأيدٍ مبللة نضيفة على شكل طابات.
رح تتفاعل الرطوبة الموجودة على إيديك مع الطبقات الخارجية، يلّي رح يحسسك بالدغدغة وتشكّل نوع من القشرة.
كان كل بيت من بيوت أرابا وموهنجو-دارو مزودة بدورات ميّ متصلّة بنظام صرف صحي متطور.
لاقوا بقايا أنظمة مجارير ببيوت مدينتي مينوان كريت وسانتوريني باليونان.
كان في كان حمامات بمصر القديمة وبلاد فارس والصين. بالحضارة الرومانية، كانت الحمامات ببعض الأحيان جزء من الحمامات العامة وين كانت حمامات الرجال والنساء مختلطين مع بعضهم..
لما تحكي مع واحد بعيد عنك آلاف الأميال بتكون عم تستعمل ستالايت.
بيتلقى القمر الصناعي بالفضا المكالمة بعدين بيعكسها مرة تانية، دغري تقريبًا.
بعتوا القمر الصناعي للفضا بواسطة صاروخ. بيستعمل العلما التلسكوبات بالفضا لأن الغلاف الجوي للأرض بقوم بتشويه بعض الضو والشوفة.
بيتطلب الأمر صاروخ عملاق بزيد ارتفاعه عن 100 قدم لوضع قمر صناعي أو تلسكوب بالفضا.
وقدر الدولاب يغير العالم بطريقة مش معقولة. وأهم شي قدمه الدولاب إلنا هو توفير وسيلة نقل أسهل وأسرع.
جابتلنا القطار والسيارة وعدة وسايل النقل تانية.
وفي تحتها بسينات متوسطة الحجم بتاكل فريسة متوسطة الحجم من الأرانب وصولا للضبي والغزلان.
أخيرًا، في كتير قطط صغيرة (بما في ذلك القطط الأليفة السائبة) يلّي بتأكل الفرائس الصغيرة الأكتر عدد مثل الحشرات والقوارض والسحالي والطيور.
سر نجاحهم هو البيئة الملائمة، وهي وظيفة خاصة لكل قطة بتمنعها من التنافس مع التانيين.
الأسود أكتر قطط إجتماعية، وبتعيش بمجموعات كبيرة بيسموها القبيلة.
بتتكون المجموعات من واحد لتلات ذكور بالغين، بالإضافة لتلاتين أنثى وشبل تقريباً.
عادة بترتبط الإناث ارتباط وثيق ببعضهن، كونهن عيلة كبيرة من الأخوات والبنات.
بتعيش قبيلة الأسود متل مجموعات الذئاب أو الكلاب تقريباً اللي هي حيوانات بتشبه بتصرفاتها كتير الأسود (بس مش القطط الكبيرة التانية)، وشرسة كتير على فرائسها.
كأنه رياضي شامل،بيقدر النمر أن يتسلق (حتى لو مش منيح) ويسبح وينط لمسافات كبيرة ويسحب بقوة أكتر خمس مرّات من قوة الإنسان.
ويعتبر النمر من نفس المجموعة (فصيلة النمر) متل الأسود والنمور والجاكوار. وهيدي القطط الأربعة هي الوحيدة اللي بتقدر تطلع صوت زئير.
وطبعا زئير النمر مش متل زئير الأسد. بل هو أشبه بجموعة صرخات.
بيحب الأسيلوت أكل الحيوانات الزغيرة. وبيطارد القرود والحيايا والقوارض والطيور إذا قدر. كل الحيوانات اللي بيصطادها الأسيلوت تقريباً أزغر منو بكتير.
بيعتقد العلماء إنو حيوانات الأسلوت بتلحق الحيوانات لتاكلها (فريسة) عن طريق الشم واستنشاق مطرح وجودها على الأرض.
ويمكن للقط البري إنو يشوف بطريقة منيحة بالعتمة ويتحرك عالسكت. وبيصطاد القط البري فرائسه من خلال الاندماج مع محيطه.
لما بتنفصل مجموعة صغيرة من الكائنات الحية (عدد قليل من السكان) عن السكان الرئيسيين اللي إجوا منها (متل إذا انتقلوا عبر سلسلة جبال أو نهر ، أو إذا انتقلوا لجزيرة جديدة بحيث ما بيقدروا يرجعوا بسهولة) بيلاقوا غالبا حالهم ببيئة مختلفة عن اللي كانوا فيها من قبل.
بتحتوي البيئة الجديدة على موارد مختلفة ومنافسين مختلفين، لهالسبب رح يحتاج السكان الجدد لميزات أو تعديلات مختلفة ليكونوا منافسين أقويا بعكس اللي كانوا عليه من قبل.
ما تغير السكان الأصليين أبداُ، وبعدن بحاجة لنفس التعديلات متل ما كانوا من قبل.
بمرور الوقت، لما يبلش السكان الجداد يتكيفوا مع بيئتن الجديدة، ببلشوا يبينوا بشكل أقل متل السكان التانيين.
بالنهاية، بعد آلاف أو حتى ملايين السنين، رح يكونوا المجتمعان مختلفين تماماً لدرجة ما فينا نسميهم نفس الفصيلة.
منسمي هيدي العملية عملية التنوع، لأنها بتشكل أنواع جديدة. وهي عملية مهمة وضرورية للتطور.
بتنتج النباتات الأوكسجين اللي بيتنفسه الإنسان وبتاخد تاني أكسيد الكربون اللي بيصدرو الإنسان من الزفير.
بتحصل النباتات على غذائها من الشمس عن طريق التمثيل الضوئي. بافضافة إلى إنها بتوفر الفي.
منبني بيوتنا من النبات ومنعمل تيابنا من النبات وكل أكل من النبات. بس ما منفكر إنو بدون النبات الحيوانات ما بتقدر تعيش.
كان الموساسورس أقوى حيوان مفترس بعصرو، منشان هيك كان ما يخاف غير من الموساسورس التانية.
الفكين الطوال تبعها مرصعين بأكتر من 70 سن مروّس، بالإضافة لمجموعة إضافية بسقف تمها، يلّي بيعني أنه ما في مهرب لأي شي بيمرق بطريقها.
ما منعرف بالضبط بس عالأغلب كان عندها لسان متشعب. كانت تاكل سلاح وسمك كبير وحيوانات غير ويمكن كانت تاكل لحوم البشر.
كمان هاجمت كل شي فات على المي. حتى الديناصور العملاق متل T. rex منّو قدّها.
بالرغم من إنو معظم أكل الرومان ممكن يكون مش غريب علينا، إلا إنو عندهم أكلات للعيد غريبة ومش عادية، متل الخنازير البرية والطاووس والبزاق ونوع من القوارض اسمه الزغبة.
كان الاختلاف التاني هو أنه بينما كان الفقرا والنساء عم ياكلوا أكلهم جالسين على الكراسي، حبوا الرجال الأغنيا إقامة الولائم مع بعضهم مرتاحين على جانبهم بوقت تناولهم وجباتهم.
ما ممكن تتضمن الوجبات الرومانية القديمة المأكولات يلّي اجت على أوروبا من أمريكا أو من آسيا بالقرون اللاحقة.
مثلاً، ما كان عندهن درة، ولا بندورة، ولا بطاطا، ولا كاكاو، وما داقوا الرومان القدامى الديك الرومي أبداً.
بنى البابليون لكل واحد من آلهتهم معبد رئيسي، يلّي كان يُعتبر موطن للإله.
كان الناس يقدموا القرابين للآلهة ويحاول الكهنة تلبية احتياجات الآلهة من خلال الاحتفالات والمهرجانات.
كان لكل معبد ساحة معبد مفتوحة ومن بعدها ملاذ داخلي ما حدا في يفوت عليه إلا الكهنة.
انبنت أبراج خاصة على شكل هرم بيسموها الزقورات أوقات لتكون جزء من المعابد.
كان الجزء العلوي من البرج ملاذ خاص للرب.
بمناخ الشرق الأوسط الدافي، ما كان البيت كتير مهم.
معظم حياة العيلة العبرية كانت تصير بالهواء الطلق.
كانت السيدات بتطبخ بالساحة؛ وكانت المحلات مجرد مكان مفتوح بطل على الطريق وتم بناء البيوت باستعمال الحجر.
ما كان في غابات كبيرة بأرض كنعان، لهيك كانت أسعار الخشب غالية.
استقرت غرينلاند بشكل منفصل. بالملاحم الإسكندنافية بقولوا إن إريك الأحمر نُفي من أيسلندا بتهمة القتل، وبس سافر على الغرب، لاقى جرينلاند وسمّاها جرينلاند.
وبس بغض النظر عن اكتشافه، كانت قبائل الإسكيمو عايشة هون بالفعل بهيداك الوقت.
مع إنو كل من الدينمارك والسويد والنرويج وإيسلندا كانوا بلدان "إسكندنافية" إلا إنو في كتير اختلافات بين شعوبهم وملوكهم وتاريخهم وتيابهم التقليدية.
إذا حضرت فيلم National Treasure، ممكن تفكر أن خريطة الكنز مكتوبة على ضهر إعلان الاستقلال.
هيدا مش صحيح، على الرغم من وجود شي مكتوب على ضهر الإعاتن، بس مش خريطة كنز.
مكتوب على ضهر إعلان الاستقلال "إعلان الاستقلال الأصلي بتاريخ 4 حزيران 1776." وبيظهر النص بشكل مقلوب بآخر الصفحة.
مع إنو ما حدا بيعرف بالتحديد مين اللي كتب وثيقة المخطوطات الكبيرة(بمقاس 29¾ إنش × 24½ إنش) ، إلا إنو من المعروف أنو تم تغليفها من أول إصدارها للتخزين.
منشان هيك، من المحتمل إنو تكون انضافت الرموز ببساطة كعلامة.
أدت عمليات إنزال D-Day والمعارك يلّي تلتها لتحرير شمال فرنسا، لكن الجنوب ما كان حر بعد.
كانت تحكمها "الفيشية" الفرنسية. هول الفرنسية اللي صنعوا السلام مع الألمان سنة 1940 وتعاونوا مع الغزاة بدل ما يحاربوهن.
بـ15 آب 1940، غزا الحلفا جنوب فرنسا وسمّوا الغزو "عملية دراغون".
بأسبوعين بس، حرر الأمريكان والقوات الفرنسية الحرة جنوب فرنسا وكانوا متجهين جهة ألمانيا.
الحضارة هي ثقافة فردية مشتركة بين مجموعة كبيرة من الناس يلّي بعيشوا وبيشتغلوا بشكل تعاوني، مجتمع.
وبتنشق كلمة حضارة من الكلمة اللاتينية civilis اللي بتعني مدني، والمتعلقة بكلمة civis اللاتنية واللي بتعني بدروها "المواطن". وبتعني كلمة civitas مدينة أو مدينة-دولة، وهيدا بيحدد بطريقة ما حجم المجتمع.
دول المدن هي أسلاف الأمم. الثقافة الحضارية بتوحي بنقل المعرفة عبر عدة أجيال، وبصمة ثقافية باقية ونشر عادل.
غالبًا ما بتبلش تختفي الثقافات الثانوية من دون ما تترك أدلة تاريخية ذات صلة وبتفشل بإنو يعترف فيها كحضارات مناسبة.
بالحرب الثورية، شكلت الولايات التلاتعش لأول مرة حكومة مركزية ضعيفة - وكان الكونغرس هو المكون الوحيد لإلها - بموجب وثايق الكونفدرالية.
الكونجرس ما كتن عند أي سلطة لفرض الضرايب، وبسبب عدم وجود سلطة تنفيذية أو قضائية وطنية، فاعتمد على سلطات الدولة، يلّي كانت بكتير من الأحيان غير متعاونة، لفرض كل أفعالها.
كمان ما كان عندها سلطة لتجاوز قوانين الضرايب والتعريفات بين الولايات.
تطلبت المواد موافقة بالإجماع من كل الولايات قبل ما يتم تعديلها، بس هيدي الولايات استخفت كتير بالحكومة المركزية لدرجة أن ممثليها بأغلب الأحيان كانوا غايبين.
تعتبر كرة القدم الوطنية الإيطالية، لجانب المنتخب الألماني لكرة القدم، تاني أكتر الفرق نجاحًا بالعالم وكانوا أبطال كأس العالم لكرة القدم سنة 2006.
بتشمل الرياضات الشعبية كرة القدم وكرة السلة والكرة الطايرة وكرة المي والمبارزة والروكبي وركوب الدراجات وهوكي الجليد وهوكي التزلج وسبق الفورمولا وان.
الرياضات الشتوية هي الأكتر شعبية بالمناطق الشمالية، لأن الإيطاليين بيتنافسوا بالألعاب الدولية والأحداث الأولمبية.
بتضم اليابان 7000 جزيرة تقريباً (أكبرها جزيرة هونشو) ، الشي اللي بيخلي اليابان سابع أكبر جزيرة بالعالم!
بسبب مجموعة الجزر الموجودة باليابان، غالبًا ما يشار لليابان، من منظور جغرافي، على أنها "أرخبيل"
بلَّشت مدينة تايوان من القرن الـ15 فأطلقو البحّارة الأوروبيين على الجزيرة إسم Ilha Formosa، أو الجزيرة الحلوة.
سنة 1624، أنشأت شركة الهند الشرقية الهولندية قاعدة بجنوب غرب تايوان، وبلَّشت التحول بإنتاج الحبوب الأصلية وتوظيف العمال الصينيين لليشتغلوا بمزارع الأرز والسكر.
سنة 1683، سيطرت قوات أسرة تشينغ (1644-1912) على المناطق الساحلية الغربية والشمالية بتايوان وأعلنت تايوان كمقاطعة تابعة لإمبراطورية تشينغ سنة 1885.
سنة 1895، بعد الهزيمة بالحرب الصينية اليابانية الأولى (1894-1895)، وقعت حكومة تشينغ على معاهدة شيمونوسيكي، يلّي بموجبها بتتنازل عن السيادة على تايوان لليابان، يلّي حكمت الجزيرة لحد سنة 1945.
بيتكون ماتشو بيتشو من 3 مباني رئيسية، وهي إنتيهواتانا ومعبد الشمس وغرفة التلات الشبابيك.
معظم المباني الموجودة على أطراف المجمع رجعت انبنت من جديد منشان ياخدو السياح فكرة أحسن عن كيفية ظهورها بالأصل.
بحلول سنة 1976، تم استرجاع تلاتين بالمية من ماتشو بيتشو وعملية الترميم مكملة حتى اليوم.
مثلاً، تنسيق التصوير الفوتوغرافي الأكتر شيوعًا للصور الثابتة بالعالم هو 35 ملم، وهو الحجم المهيمن للفيلم بنهاية عصر الفيلم التناظري.
بعدن لليوم عم ينتجوه، بس الأهم من هيك أن نسبة الأبعاد تبعها ورثتها تنسيقات أشكال مستشعر الصور بالكاميرا الرقمية..
تصميم بــ 35 مم هو بالواقع مربك لحدٍ ما، فيفضل إنّو يكون 36 مم عرض و 24 مم ارتفاع.
نسبة جوانب هيدا الشكل (مقسمة على تنعش للحصول على أبسط نسبة عدد كامل) هي 3:2.
عدد كبير من التنسيقات الشائعة (مجموعة تنسيقات نظام الصور المتقدم مثلاً) مساوية أو قريبة لنسبة الطول للعرض هيدي.
قاعدة التلت يلّي يُساء استعمالها ويلّي غالبًا بتم الاستهزاء فيها هي مبدأ توجيهي بسيط بيخلق ديناميكية مع الحفاظ على شوي من النظام بالصورة.
بتقول أن المحل الأكتر فاعلية للموضوع الرئيسي هو عند مفترق الخطوط يلّي بيقسم الصورة لتلات أقصام عموديًا وأفقيًا (شوف المتل).
خلال هيدي الفترة من التاريخ الأوروبي، خضعت الكنيسة الكاثوليكية، يلّي صارت غنية وقوية، للفحص الدقيق.
لأكتر من ألف سنة، ربط الدين المسيحي الدول الأوروبية ببعضها البعض على الرغم من الاختلافات باللغة والعادات.
أثرت قوتها الشاملة على الكل من الملك لعامة الناس.
واحد من المبادئ الرئيسية للمسيحية هو إنو لازم استعمال الثروة للتخفيف من المعاناة والفقر وإنو المصاري النقدية للكنيسة موجودة خصيصًا لهيدا السبب.
من أكتر من ألف سنة، كانت السلطة المركزية للكنيسة بروما، ودفع هيدا التركيز على سلطة والمصاري، كتير أشخاص للتساؤل عن إذا كان عم بتم تلبية هيدي العقيدة.
بعد فترة قصيرة من اندلاع الأعمال العدائية، بلَّشت بريطانيا حصارا البحري على ألمانيا.
أثبتت الاستراتيجية فعاليتها، لأن قطعت الإمدادات العسكرية والمدنية الحيوية، على الرغم من أنّو هيدا الحصار انتهك القانون الدولي المقبول عمومًا يلّي تم تدوينه بعدة اتفاقيات دولية بالقرنين الماضيين.
قامت بريطانيا بتلغيم المي الدولية لمنع أي سفن من الفوتة على أقسام كاملة من المحيط، يلّي شكَّل خطر حتى على السفن المحايدة.
نظرًا لوجود استجابة محدودة لهيدا التكتيك، توقعت ألمانيا رد مشابه على حرب الغواصات غير المقيدة.
بعشرينات القرن الماضي، كانت المواقف السائدة لمعظم المواطنين والدول هي النزعة السلمية والعزلة.
بعد رؤية أهوال وفظائع الحرب بالحرب العالمية الأولى، حبِّت الدول تجنب متل هيدي المواقف بالمستقبل.
سنة 1884، انتقل تيسلا للولايات المتحدة الأمريكية لقبول وظيفة بشركة إديسون بمدينة نيويورك.
وصل للولايات المتحدة ومعه 4 سنتات، وكتاب شعر، وخطاب توصية من تشارلز باتشلور (مديره بوظيفته السابقة) لتوماس إديسون.
الصين القديمة كان عندها طريقة فريدة لإظهار فترات زمنية مختلفة؛ كل مرحلة من مراحل الصين أو كل عيلة كانت بالسلطة كانت سلالة مميزة.
كمان بين كل سلالة وسلاسة كان فيه عصر غير مستقر للمقاطعات المقسمة. أشهر هيدي الفترات كانت حقبة الممالك التلاتة يلّي بقيت 60 سنة بين عيلة هان وسلالة جين.
بهيدي الفترات، اندلعت حرب شرسة بين عدة نبلاء يلّي قاتلوا كرمال العرش.
كانت الممالك التلاتة واحدة من أكتر العصور الدموية بتاريخ الصين القديمة، مات الآلاف من الناس بسبب الصراع على أعلى كرسي بالقصر الكبير بشيان.
في كتير آثار اجتماعية وسياسية متل استعمال النظام المتري والتحول من الاستبداد للجمهورية والقومية والاعتقاد بأنّو الدولة ملك للشعب ومش لحاكم واحد.
كمان بعد الثورة، كانت المهن مفتوحة لكل المتقدمين الذكور يلّي سمح لأكترهم طموح ونجاح بالنجاح.
نفس الشي بينطبق على الجيش لإنو بدل ما تستند تصنيفات الجيش على الرتبة، صارت بتعتمد هلق على المقدرة العقلية.
ألهمت الثورة الفرنسية كمان عدة أبناء الطبقة العاملة المضطهدة بالبلدان التانية ليبلشوا ثوراتهم الخاصة.
كان محمد مهتم كتير بأمور بتتخطى هيدي الحياة الدنيوية. كان يتردد على مغارة انعرفت باسم "حراء" على جبل نور للتأمل.
الكهف نفسه يلّي بقي على مر الهصور، بيعطي صورة حية كتير عن الميول الروحية لمحمد.
الكهف موجود على قمة أحد جبال شمال مكة، وهو معزول تمامًا عن بقية العالم.
بالواقع، مش هيّن تلاقيه أبداً حتى لو كان الشخص بيعرف بوجوده. بمجرد ما يفوت على الكهف، بصير بعزلة كاملة.
مش ممكن ينشاف شي غير السما الصافية الحلوة فوقك وعدة جبال محيطة. قليل كتير من هيدا العالم في يشوفو أو يسمعو من جوات الكهف.
الهرم الأكبر بالجيزة هو الوحيد من عجائب الدنيا السبع يلّي بعدها موجودة حتى اليوم.
الهرم الأكبر يلّي بناه المصريين بالقرن التالت قبل الميلاد هو واحد من بين عدة هياكل هرمية كبيرة يلّي بنيت لتكريم الفرعون الميت.
 هضبة الجيزة، أو "مقبرة الجيزة" بوادي الموتى المصري بتحتوي على كتير أهرامات أكبرها الهرم الأكبر، وعدة مقابر صغيرة والعديد من المعابد والمعبد الكبير أبو الهول.
تم إنشاء الهرم الأكبر لتكريم الفرعون خوفو، وتم بناء كتير من الأهرامات والمقابر والمعابد الأصغر لتكريم زوجات خوفو وأفراد عيلتو.
وبياخد "رمز up bow" شكل حرف V ورمز "down bow" شكل مربع بدون جانبه السفلي.
بتعني كلمة Up إنك لازم تشد القوس وتضغط عليه وكلمة down بتعني إنه لازم بتبلش من مكان ما حاطط إيدك عالقوس وتسحبه لبرا.
عادةً ما بيخلق القوس العلوي صوت أكتر نعومة، بالوقت يلّي بكون فيه الانحناء السفلي أقوى وأكتر حزم.
ما تتردد بجط علاماتك الخاصة بالقلم الرصاص، بس تذكر أن علامات الانحناء المطبوعة موجودة لسبب موسيقي، منهيك عادةً لازم احترامها.
الملك لويس الستعش والملكة ماري أنطوانيت وطفليهما الصغار ماري تيريز يلّي عمرن 11 سنة ولويس تشارلز يلّي عمرو أربع سنين واخت الملك السيدة إليزابيث، بستة تشرين الاول سنة 1789، نجبروا مرعوبين على الرجوع لباريس من فرساي من قبل حشد من الغوغاء من نساء السوق.
سافروا بعربية راجعين على باريس بين عدد كتير كبيرر الناس عم يصرخوا ويهتفوا ضد الملك والملكة.
أجبر الغوغاء الملك والملكة على فتح شبابيك عرباتهم على مصراعيها.
بوقت من الأوقات لوح واحد من أفراد العصابة براس واحد من الحرس الملكي يلّي قُتل بفرساي قدّام الملكة المرعوبة.
ودفع الشعب الفلبيني نفقات حرب الإمبريالية الأمريكية باحتلال الفلبين.
واتم إجبارهم على دفع ضرايب للنظام الاستعماري الأمريكي لتتحمل جزء كبير من النفقات والفوايد على السندات اللي تم تعويمها باسم الحكومة الفلبينية من خلال المؤسسات المصرفية بوول ستريت.
وأكيد الأرباح الكبيرة الناتجة عن الاستغلال المطول للشعب الفلبيني رح تشكل المكاسب الأساسية للإمبريالية الأمريكية.
لحتى تفهم فرسان الهيكل، لازم تفهم السبب اللي دفع لإنشاؤه.
يشار عادةً للوقت يلّي وقعت فيه الأحداث على أنها العصور الوسطى العليا لفترة التاريخ الأوروبي بالقرون 11 و12 و13 (1000-1300 م).
سبقت العصور الوسطى العليا العصور الوسطى المبكرة وتبعها أواخر العصور الوسطى، ويليّ بتنتهي بحكم الاتفاقية بحوالي سنة 1500.
الحتمية التكنولوجية مصطلح بيشمل مجموعة واسعة من الأفكار بالممارسة العملية، من دفع التكنولوجيا أو الحتمية التكنولوجية لإحساس صارم بأنّو مصير الإنسان مدفوع بمنطق أساسي مرتبط بالقوانين العلمية ومظهرها بالتكنولوجيا.
بتتشارك معظم تفسيرات الحتمية التكنولوجية فكرتين عامتين: إنو تطور التكنولوجيا نفسها بيتبع لحد كبير مسار بيتخطى التأثير الثقافي أو السياسي، وإنو هيدي التكنولوجيا إلها "تأثيرات" على المجتمعات المتأصلة، بدل ما تكون مشروطة اجتماعياً.
مثلاً، ممكن يقول الشخص أن السيارة بتودي بالضرورة لتطوير الطرق.
شبكة الطرق الوطنية مش مجدية اقتصاديًا لعدد قليل من السيارات، لهيك تم تطوير طرق إنتاج جديدة لتقليل تكلفة امتلاك سيارة.
بتأدي الملكية الجماعية للسيارات كمان لإرتفاع معدل الحوادث على الطرق، الشي اللي بيأدي لابتكار تقنيات جديدة بمجال الرعاية الصحية لإصلاح الأجسام التالفة.
كان للرومانسية عنصر كبير من الحتمية الثقافية، مستمدة من كتّاب متل غوتي وفيشتي.
بسياق الرومانسية، شكلت الجغرافيا الأشخاص، ومع مرور الوقت نشأت العادات والثقافة المتعلقة بهيدي الجغرافيا، وكانت هيدي منسجمة مع مكانة المجتمع، أفضل من القوانين المفروضة بشكل تعسفي.
بالطريقة يلّي معروفة فيها باريس أنها عاصمة الموضة بالعالم المعار ، كانت القسطنطينية تعتبر عاصمة الموضة بأوروبا الإقطاعية.
بدأت شهرتها بكونها مركز للرفاهية بحوالي 400 م واستمرت حتى 1100 م تقريباً.
تدهورت مكانتها بالقرن الاتنعش أساسًا بسبب رجوع الصليبيين حاملين هدايا متل الحرير والتوابل يلّي كانت قيمتها أعلى من يلّي قدمتها الأسواق البيزنطية.
بهيدا الوقت تم نقل لقب عاصمة الموضة من القسطنطينية لباريس.
بلغ النمط القوطي ذروته بالفترة ما بين القرنين الـ10 والـ11 والـ14.
بالبدابة تأثر اللبس بالشرق كتير بالثقافة البيزنطية.
بسبب بطء قنوات الاتصال، ممكن تتأخر أساليب الحياة بالغرب بين 25 لـ 30 سنة.
مع نهاية العصور الوسطى، بلّشت أوروبا الغربية تطور أسلوبها الخاص. واحدة من أكبر التطورات بهيديك الوقت الأزرار اللي بلش الناس يستعملها ليربطوا تيابهم واللي كانت نتيجة للحروب الصليبية.
زراعة الكفاف هي الزراعة يلّي بتم لإنتاج ما يكفي من الأكل لتلبية احتياجات المزارع وعيلتو بس.
زراعة الكفاف هي نظام بسيط، وعضوي بكتير من الأحيان، بيستعمل البذور المحفوظة الأصلية بالإكورجيون بجانب بعضها مع دوران المحاصيل أو غيرها من التقنيات البسيطة نسبياً لزيادة العائد.
تاريخياً، معظم المزارعين كانوا يشتغلوا بزراعة الكفاف، وهيدا الحال بعدو هو ذاته بالدول النامية.
بتجمع الثقافات الفرعية بين الأفراد يلّي عقليتهم متشابهة ويلّي بحسّوا انهم مهملين بسبب المعايير الاجتماعية وبيسمحولهن بتطوير الشعور بالانتماء.
ممكن أنّو تكون الثقافات الفرعية مميزة بسبب العمر والعرق والطبقة والموقع و/أو جنس الأعضاء.
ممكن تكون الصفات يلّي بتحدد ثقافة فرعية متميزة هي لغوية أو جمالية أو دينية أو سياسية أو جنسية أو جغرافية أو مجموعة من العوامل.
بيشير أعضاء ثقافة فرعية دايماً لعضويتهم باستخدام مميز ورمزي للأسلوب، واللي بيتضمن أنماط وسلوكيات ولغة خاصة.
وحدة من الطرق الأكتر شيوعًا المستعملة لتوضيح أهمية التنشئة الاجتماعية هي الاعتماد على عدد قليل من الحالات المؤسفة لأطفال كانوا بسبب الإهمال أو سوء الحظ أو الإساءة المتعمدة، غير اجتماعيين من قبل الكبار هني وعم يكبروا.
بتم تصنيف بعض الأطفال على إنهم " وحشيين "، وهيدا التصنيف انبثق عن كتير أشخاص (وبكتير من الاحيان بكونوا هودي الأشخاص هنّي أهلهم) وببعض الحالات بتنتج هيدي الوحشية عند الأولاد يلي بتم رفضهم من قبل أهلهم لضعف كبير بذهنية أو جسم الطفل.
ممكن يكونوا الأطفال المتوحشين تعرضوا لإساءة معاملة الأطفال أو الصدمات القوية قبل التخلي عنهم أو الهروب.
ويُزعم إنو البعض تربى مع الحيوانات؛ ويُقال إنو البعض عاش بالبرية لوحدو.
لما يتربى الولد مع حيوانات غير بشرية ببلش يعمل حركات (ضمن الحدود الجسدية) بتشبه تمامًا حركات الحيوانات متل خوفه من البشر أو لا مبالاته تجاههم.
بالرغم من إنو التعلم المعتمد على المشاريع لازم يخلي التعلم أسهل وأبسط، إلا إنو طريقة السقالات scaffolding بتروح لأبعد من هيك.
التقنيات التعليمية التدريجية مش طريقة للتعلم بل وسيلة مساعدة بتقدم الدعم للأشخاص اللي عم يمرقو بتجربة تعليمية جديدة متل استخدام برنامج كمبيوتر جديد أو بداية مشروع جديد.
يمكن تكون التقنيات التعليمية التدريجية افتراضية وحقيقية، يعني الإستاذ هو شكل من أشكال التقنيات التعليمية التدريجية، وكمان المساعد اللي على مايكروسوفت أوفيس.
تم إدراج دعم افتراضي (Virtual Scaffolds) بتساعد بطرح أسئلة وشرح الإجراءات اللي ممكن ما يعرف التلميذ يحلها وحده.
بينحطو الولاد بدار الرعاية لأسباب متنوعة بتتراوح من الإهمال لسوء المعاملة وحتى الابتزاز.
ما لازم يكبر أي طفل ببيئة ما فيها تنشئة ورعاية وتربية، بس هيدا اللي عم بيصير.
ونحنا مقتنعين إنه نظام الحضانة هو منطقة آمنة للولاد.
المفروض إنو يوفر نظام الرعاية بالتبني بيوت آمنة وناس عطوفة بتقدم رعاية وتعليم مستقر ورعاية صحية موثوقة.
من المفترض أن توفر رعاية التبني جميع الضروريات يلّي ما كانت موجودة بالبيت يلّي أخدوا منه من قبل.
بيجمع الإنترنت بين عناصر الاتصال الجماهيري والشخصي.
بتأدّي الخصائص المميزة للإنترنت لأبعاد إضافية من ناحية نهج الاستخدامات والإشباع.
مثلاً، تم وصف "التعلم" و "التنشئة الاجتماعية" كدوافع مهمة لاستعمال الإنترنت (James et al. ، 1995).
تم تحديد "المشاركة الشخصية" و"العلاقات المستمرة" كجوانب تحفيز جديدة بواسطة "آيمي وماككورد 1998" لما عملو تحقيق عن ردود فعل الجمهور على مواقع إنترنت.
حقق استعمال تسجيل الفيديو اكتشافات مهمة بتفسير التعبيرات الدقيقة وحركات الوجه اللي بتستمر لبضعة أجزاء من الثانية.
بشكل خاص، بقولوا أن ممكن الشخص يكتشف إذا كان الشخص عم يكذب من خلال تفسير التعبيرات الدقيقة بشكل صحيح.
شرح أوليفر ساكس بمقالتو "خطاب الرئيس'' كيف إنو الأشخاص اللي ما بيقدرو يفهمو الحكي بسبب تلف الدماغ، بيقدرو يقيمو الصدق بدقة.
حتى اقترح أن متل هيدي القدرات بتفسير السلوك البشري ممكن تكون مشتركة مع حيوانات متل الكلاب الأليفة.
أظهرت أبحاث القرن العشرين إنه في مجموعتين من التنوعات الجينية: مخفية وظاهرة.
بتضيف الطفرة تباين جيني جديد، وبيشيلها الاختيار من مجموعة التباين الواضح.
الفصل وإعادة التركيب بيبدل التباين ذهابًا وإيابًا بين المجموعتين مع كل جيل.
بسهول السافانا، من الصعب على الرئيسيات اللي عندها جهاز هضمي متل البشر إنو تلبي حاجاتها من الأحماض الأمينية من الموارد النباتية المتاحة.
كمان الفشل بعمل هالشي إلو عواقب وخيمة: كآبة النمو وسوء التغذية والموت بالآخر.
كانت أكتر الموارد النباتية يلّي من الممكن الوصول لإلها بسهولة هي البروتينات يلّي ممكن الوصول لإلها بالوراق والبقوليات، بس صعب على الانسان هضمها إذا ما انطبخت.
بالمقابل، فالمأكولات الحيوانية (النمل والنمل الأبيض والبيض) مش بس هين هشمها، بس بتعطي كميات عالية من البروتين يلّي فيها كل الأحماض الأمينية الأساسية.
باعتبار كل شي، لازم ما نتفاجأ إذا حلّوا أسلافنا  "مشكلة البروتين الأولى" بنفس الطريقة التي بيعملها الشمبانزي بالسافانا اليوم.
انقطاع النوم هو لما تفيق بشكل متعمد بفترة نومك العادية وتنام بعد وقت قصير (10-60 دقيقة).
وهيدا الشي ممكن يتحقق بسهولة باستعمال منبه هادي نسبيًا حتى ترجع لوعيك بدون ما تفيق تمامًا.
إذا لقيت حالك عم ترجع تضبط المنبه أنت ونايم، ففيك تحطه بالجانب التاني من الغرفة، هيدا الشي رح يجبرك أن تقوم من التخت لتوقف تشغيله.
بتضمن الخيارات التانية المرتكزة على النظم الحيوي شرب كميات كبيرة من السوائل (خاصة المي أو الشاي، واحد من مدرات البول المعروفة) قبل النوم، الشي اللي بيجبر الشخص إنو يقوم من النوم للتبول.
كمية السلام الداخلي يلّي بيمتلكها الشخص بيرتبط بشكل عكسي بكمية التوتر بجسمه وروحه.
كلما انخفض التوتر، كانت قوة الحياة أكتر إيجابية، وكل شخص عنده القدرة على ايجاد السلام والرضا المطلقين.
كل شخص ممكن يصير مثقف. الشي الوحيد يلّي بيوقف بطريق هيدا الهدف هو التوتر والسلبية.
بتعتمد البوذية التبتية على تعاليم بوذا، إلا إنو تم توسيعها من خلال طريق حب المهيانا وعدة تقنيات من اليوجا الهندية.
مبدئياً، فالبوذية التبتية بسيطة كتير. وهي بتتألف من كونداليني يوغا والتأمل وطريق الحب الشامل.
مع كونداليني يوغا، بتكتسب طاقة كونداليني (طاقة التنوير) من خلال وضعيات اليوجا وتمارين التنفس والتخيلات.
مركز التأمل التيبتي هو الإله يوغا. من خلال تصور الآلهة المختلفة، بتم تنضيف قنوات الطاقة وتنشيط الشاكرات وإنشاء وعي التنوير.
كانت ألمانيا عدو مشترك بالحرب العالمية التانية، يلّي أدى للتعاون بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية. مع انتهاء الحرب، أدت اشتباكات النظام والعملية والثقافة لسقوط الدول.
مع مرور عامين على نهاية الحرب، صاروا الحلفاء السابقين أعداء اليوم وبهيك بلشت الحرب الباردة.
كان مفروض تستمر 40 سنة وتخوضها جيوش حقيقية بالوكالة بساحات القتال من أفريقيا لآسيا وأفغانستان وكوبا ومطارح تانية كتيرة.
بحلول 17 أيلول 1939، كان الدفاع البولندي انهار بالفعل، وكان الأمل الوحيد هو التراجع وإعادة التنظيم على طول الجسر الروماني.
صارت هيدي الخطط قديمة بين ليلة وضحاها تقريباً، بس فات أكتر من 800000 جندي من الجيش الأحمر للاتحاد السوفيتي وخلقوا الجبهتين البيلاروسية والأوكرانية بعد غزو المناطق الشرقية من بولندا بانتهاك لمعاهدة ريغا للسلام، معاهدة عدم الاعتداء السوفيتية البولندية، وغيرها من المعاهدات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف.
يعتبر استعمال السفن لنقل البضايع الطريقة الأكتر فعالية لنقل كميات كبيرة من الأشخاص والبضايع عبر المحيطات.
كانت مهمة القوات البحرية تقليدياً هي ضمان احتفاظ بلدك بالقدرة على نقل أفرادك وبضاعتك، بينما بتتدخل بنفس الوقت بقدرة عدوك على نقل شعبه وبضاعتو.
وحدة من أكتر الأمثلة الحديثة الجديرة بالملاحظة، كانت حملة شمال الأطلسي بالحرب العالمية التانية. كان الأميركان عم يحاولوا ينقلو الرجال والمواد عبر المحيط الأطلسي لمساعدة بريطانيا.
بنفس الوقت، كانت البحرية الألمانية، عم تحاول توقف هيدي الحركة بواسطة الغواصات بشكل أساسي.
لو فشلوا الحلفا، لكانت ألمانيا على الأرجح قادرة على غزو بريطانيا متل ما عملت مع بقية أوروبا.
الظاهر أن الماعز تم تدجينها لأول مرة من 10000 سنة تقريباً بجبال زاغروس يإيران.
يلّشت الثقافات والقبائل القديمة تحتفظ فيها لسهولة الوصول للحليب والشعر واللحوم والجلود.
كانت الماعز المحلية تُربى عمومًا بقطعان بتتجول على التلال أو مناطق الرعي التانية، وغالبًا ما يرعى رعاة الماعز يلّي بكونوا أطفالًا أو مراهقين، متل الراعي الأكتر شهرة. وطرق الرعي هيدي بعدها مستعملة حتى اليوم.
تم بناء Wagonways بإنجلترا بوقت مبكر من القرن الستعش.
على الرغم من أن العربات كانت مصنوعة بس من ألواح خشبية متوازية، إلا أنها سمحت للخيول بجرّها لتتوصل لسرعة أكبر وتسحب حمل أكبر من الطرق الأكتر وعورة بشوي باليوم.
تم تقديم Crossties بوقت مبكر لتثبيت المسارات بمكانها. وانعرف تدريجياً أن المسارات بتكون أكتر فعالة إذا كان عندهم شريط من الحديد من فوق.
صارت هيدي الممارسة منتشرة، إلا إنه الحديد تسبب بتآكل زيادة على الدواليب الخشب للعربات.
يالنهاية، استُبدلت العجلات الخشبية بعجلات حديدية. بسنة 1767 ، تم تقديم أول سكك حديدية كاملة.
أول وسيلة نقل معروفة كانت السير، بلّشوا البشر بالمشي المنتصب من مليونين سنة مع ظهور الإنسان المنتصب (يعني الرجال المستقيم).
أسلافهم، أسترالوبيثكس، ما مشوا بشكل مستقيم متل ما اعتادوا.
لاقوا أثر إجرتين بحفريات للقرود الجنوبية من 4.2-3.9 مليون سنة، على الرغم من أن ممكن يكون أناسي الساحل التشادي كان يمشي على اجرتين من سبعة ملايين سنة.
فينا نبلش نعيش بطريقة مفيدة للبيئة وننضم للحركة البيئية، وفينا كمان نكون نشطاء لنقلل المعاناة المستقبلية.
وهيدا متل علاج العوارض بحالات كتيرة. بس إذا ما بدنا حل مؤقت لازم نحل المشكلة من شروشها.
من الواضح بما فيه الكفاية أن العالم تغير كتير بسبب التقدم العلمي والتكنولوجي للبشر، وصارت المشاكل أكبر بسبب الزيادة السكانية ونمط الحياة المبذر للبشرية.
بعد اعتماده من قبل الكونجرس بـ 4 تموز، مسودة مكتوبة بخط اليد وقعها رئيس الكونجرس جون هانكوك والوزير تشارلز طومسون تم ارسالها على بعد بعض البنايات من مطبعة جون دنلاب.
وخلال الليل تم عمل ما بين 150 و 200 نسخة، تعرف اليوم باسم "Dunlap Broadsides."
كانت القراية العامة الأولى للوثيقة من قبل جون نيكسون بساحة قاعة الاستقلال بــ 8 تموز.
انبعتت نسخة لجورج واشنطن بـ6 تموز وقراها لقواتو بنيويورك بـ9 تموز. وصلت نسخة على لندن بـ10 آب.
ملصقات (The 25 Dunlap) بعدها موجودة وهي أقدم نسخ من الوثيقة موجودة من عدا النسخة الأصلية المكتوبة بخط اليد.
بيعتقد العديد من علما الأحافير اليوم إنو مجموعة وحدة من الديناصورات نجت وبعدها عايشة اليوم. ومنسميها طيور.
كتير من الناس ما بيعتبروها ديناصورات لإنو عندها ريش وفيها تطير.
بس بعد في كتير أشيا بالطيور بتشبه الديناصورات.
عندهم مخالب وببيضوا وبيمشوا على رجليهم الورا متل تي ريكس.
بتعتمد كل أجهزة الكمبيوتر المستمعلة اليوم تقريبًا على معالجة المعلومات المشفرة بشكل أرقام ثنائية.
ممكن يتضمن الرقم الثنائي على قيمة واحدة بس من قيمتين، يعني 0 أو 1، وهيدي الأرقام تُسمى أرقام ثنائية - أو بت، لاستعمال لغة الكمبيوتر.
ممكن ما سكون التسمم الداخلي واضح دغري. الأعراض، متل الاستفراغ هي كتير عامة منهيك كا بيقدر يصير في تشخيص فوري.
أفضل مؤشر للتسمم الداخلي ممكن إنّو يكون وجود علبة دوا أو علبة منظّف كيميائي مفتوحة.
راجع من الملصق لمعرفة تعليمات الإسعافات الأولية المحددة لهيدا السم المحدد.
بيستعملوا علما الحشرات مصطلح البق بالمعنى الرسمي لهيدي المجموعة من الحشرات.
هيدا المصطلح مشتق من الكلمة القديمة بق الفراش، وهي بتعني حشرات قدرت تتكيف بشكل كبير لتعيش مع البشر.
الرضوفيات و حشرة التخت عه متعاششان، متكيفين للعيش بعش أو مسكن مستضيفهم.
بكل أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية، في تقريباً 400000 حالة معروفة من مرض التصلب العصبي المتعدد (MS)، يلّي بخليه المرض العصبي الرئيسي عند البالغين الشباب ومتوسطي العمر.
مرض التصلب العصبي المتعدد هو مرض بيصيب الجهاز العصبي المركزي، واللي بيتكون من الدماغ والحبل الشوكي والعصب البصري.
توصلت الأبحاث لإنو الإناث أكتر عرضة للإصابة بمرض التصلب العصبي المتعدد مرتين أكتر من الذكور.
ممكن يقرر الثنائي أنه مش من مصلحتهم أو مصلحة طفلهم، أن يربوا طفل.
ممكن يختاروا هودي الأزواج حطّ خطة تَبَني لأطفالهم.
بعملية التبني، بينهوا الأهل الأصليين حقوقهم الأبوية كرمال يقدروا الزوجين التانيين أن يرعو الطفل.
الهدف الرئيسي للعلم هو معرفة الطريقة اللي بيشغل فيها بها العالم من خلال المنهج العلمي. هيدي الطريقة ترشد معظم البحث العلمي.
منّا وحدها، التجريب، والتجربة هي اختبار يستعمل لإزالة وحدة أو أكتر من الفرضيات المحتملة، وطرح الأسئلة، والمراقبة، كمان بتودي لبحث علمي.
ركز علما الطبيعة والفلاسفة على النصوص الكلاسيكية وخاصة الإنجيل المقدس باللاتينية.
كانت وجهات نظر أرسطو مقبولة في كل المسائل العلمية، بما فيها علم النفس.
مع تراجع المعرفة اليونانية، لاقوا الغرب حالهن مقطوعين عن جذورهم الفلسفية والعلمية اليونانية.
بتعتمد العديد من الإيقاعات المرصودة بعلم وظايف الأعضاء والسلوك كتير على وجود دورات داخلية وإنتاجها من خلال الساعات البيولوجية.
الإيقاعات الدورية اللي منها مجرد استجابات للإشارات الدورية الخارجية تم توثيقها لمعظم الكائنات الحية، بما فيها البكتيريا والفطريات والنباتات والحيوانات.
الساعات البيولوجية هي مذبذبات ذاتية الاستدامة يلّي بتستمر لفترة تدوير حرة حتى بحالة عدم وجود إشارات خارجية.
كانت تجربة هيرشي وتشيس وحدة من الاقتراحات الرئيسية بأن الحمض النووي مادة وراثية.
استعمل هيرشي وتشيس العاثيات، أو الفيروسات، لزرع الحمض النووي الخاص فيهم ببكتيريا.
عملوا تجربتين ليعرفوا إذا كان الحمض النووي الموجود بالكتيريا مع الفوسفور المضوي أو بروتين البكتيريا موجود مع الكبريت المضوي.
ممكن يكون للطفرات مجموعة متنوعة من التأثيرات المختلفة بحسب نوع الطفرة، وأهمية المادة الجينية المتأثرة وإذا كانت الخلايا المصابة خلايا خط جرثومي.
ممكن نقل الطفرات بخلايا الخط الجرثومي بس للولاد، بينما الطفرات بمطارح تانية فيها تسبب موت الخلايا أو السرطان.
بتجذب سياحة طبيعة الأشخاص المهتمين بزيارة المناطق الطبيعية للاستمتاع بالمناظر الطبيعية، بما فيها الحياة البرية النباتية والحيوانية.
تشمبتضمنل الأمثلة على الأنشطة بالموقع الصيد وصيد السمك والتصوير الفوتوغرافي ومراقبة الطيور وزيارة الحدايق ودراسة المعلومات عن النظام البيئي.
مثال عن هيدا، هو زيارة حيوانات الأورانج أوتان وتصويرها والتعرف عليها ببورنيو.
كل صباح، بيتركوا الناس البلدات الصغيرة بالسيارات ليروحوا لأماكن شغلهم وبيمرقوا من حد ناس بتكون وجهة شغلهم بالمحل يلّي بعدهم فالين منه.
بمكوك النقل الديناميكي هيدا، الكل مرتبط بطريقة ما بنظام نقل يعتمد على السيارات الخاصة وبيدعمها.
بيشير العلم هلق لإنو هيدا الاقتصاد الهائل من الكربون أزاح المحيط الحيوي من وحدة من حالاتو المستقرة اللي دعمت التطور البشري على مدار المليونين سنة الماضية.
الكل بشارك بالمجتمع وبيستعمل أنظمة النقل. والكل تقريباً بيشتكي من أنظمة النقل.
نادراً ما بتسمع بالبلدان المتقدمة مستويات مشابهة من الشكاوى بخصوص جودة المي أو الجسور يلّي بتهبط.
ليش بتسبب أنظمة النقل كتير من الشكاوى وبتفشل بشكل يومي؟ هل مهندسي النقل غير كفوئيين؟ أو في شي أهم من هيك عم يصير؟
تدفق حركة السير هو دراسة لحركة الشوفير والسيارات الفردية بين نقطتين وتفاعلاتهم مع بعضهم.
للأسف تعتبر دراسة تدفق حركة السير موضوع صعب لأنه ما فينا نتوقع تصرف الشوفير بنسبة 100٪.
لحسن الحظ، بيتصرفوا السواقين بنفس الطريقة؛ وبالتالي، حركة المرور هي نوعاً ما ثابتة وممكن تقريباً احتسابها.
ولتمثيل تدفق حركة السير بشكل أفضل، تم إنشاء علاقات بين الخصائص الرئيسية التلاتة: (1) التدفق ، (2) الكثافة ، و (3) السرعة.
بتساعد هيدي العلاقات بتخطيط وتصميم وتشغيل مرافق الطرق.
كانت الحشرات أول الحيوانات يلّي بتطير بالهوا. ساعدتهم قدرتهم على الطيران على تفادي الأعداء بسهولة أكبر وإيجاد الأكل والأزواج بكفاءة أكبر.
معظم الحشرات عندا قدرة إنو تطوي جناحاتها على طول الجسم.
هيدا الشي بيعطيهم مجموعة واسعة من المطارح الصغيرة ليتخبوا من الحيوانات المتوحشة.
اليوم الحشرات الوحيدة اللي ما بتقدر تطوي أجنحتها هي اليعسوب ودبانة مايو.
من آلاف السنين قال شخص اسمه أريستارخوس إنو المجموعة الشمسية بتدور حول الشمس.
بيعتقد بعض الناس إنو كان معو حق بس كتير من الناس اعتقدوا عكس هالشي؛ إنو النظام الشمسي بيتحرك حول الأرض، بما في ذلك الشمس (وحتى النجوم التانية).
وهيدا الشي منطقي لأن نحنا ما منحس بالأرض عم تتحرك. مش هيك؟
نهر الأمازون هو تاني أطول وأكبر نهر على وجه الأرض، في أكتر من 8 أضعاف كمية المي يلّي موجودة بتاني أكبر نهر.
يعتبر الأمازون كمان أوسع نهر على وجّ الأرض، بيبلغ عرضه ست أميال أحياناً.
20 بالمية من المي يلّي بتنصب من أنهار الكوكب بالمحيطات جاي من الأمازون.
بيبلغ طول نهر الأمازون الرئيسي 6،387 كم أي 3980 ميل، بتتجمع المي من آلاف الأنهار الصغيرة.
على الرغم من اكمال بناء الأهرامات بالحجر حتى نهاية الدولة القديمة، إلا أن أهرامات الجيزة ما تم تجاوزها من ناحية حجمها والتميز الفني ببنائها.
اندهش المصريين القدما بعصر الدولة الحديثة من آثار أسلافن، واللي كان عمرها بيهداك الوقت أكتر من ألف سنة.
يبلغ عدد سكان مدينة الفاتيكان حوالي 800. وهي أصغر دولة مستقلة بالعالم بأقل عدد من السكان.
بتعتمد الفاتيكان اللغة الإيطالية بتشريعاتها وتواصلها الرسمي.
الإيطالية هي كمان اللغة اليومية التي بيستعملوها معظم الأشخاص يلّي بيشتغلوا بالولاية بينما تستعمل اللاتينية غالبًا بالاحتفالات الدينية.
كل مواطنين مدينة الفاتيكان هم من الروم الكاثوليك.
عرف الناس عن العناصر الكيميائية الأساسية متل الدهب والفضة والنحاس من العصور القديمة، لإنو ممكن اكتشافها كلها بالطبيعة بشكلها الأصلي وهي بسيطة نسبيًا لاستخراجها باستعمال الأدوات البدائية.
افترض الفيلسوف أرسطو أن كل شي بيتكون من مزيج من عنصر أو أكتر من أربعة عناصر. يلّي هنّي التراب المي الهوا والنار.
وكان بيشبه حالات المادة الأربعة (بنفس الترتيب): الجامدة والسائلة والغازية والبلازما، على الرغم من أنه افترض إنها بتتحول لمواد جديدة لتشكل اللي عم نشوفه.
السبائك هي بالأساس خليط من معدنين أو أكتر. ما تنسَ أن في عدة عناصر بالجدول الدوري.
تعتبر عناصر متل الكالسيوم والبوتاسيوم معادن. بالطبع، في معادن غيرها متل الفضة والذهب.
ممكن تحصل على سبايك بتحتوي على كميات صغيرة من العناصر غير المعدنية متل الكربون.
كل شي بالكون مصنوع من مادة. كل المواد مصنوعة من جزيئات صغيرة اسمها الذرات.
حجم الذرات كتير صغير لدرجة أن تريليونات منها ممكن تساع بالنقطة الموجودة بنهاية هيدي الجملة.
وهيك، كان قلم الرصاص رفيق كتير ناس لما ظهر لأول مرة.
للأسف، مع ظهور طرق جديدة للكتابة، تم إهمال قلم الرصاص لمكانة واستعمالات أقل.
الناس بيكتبو مكاتيب على شاشات الكمبيوتر هلق من دون ما يعوزو البراية.
الواحد بيسأل حالو كيف رح تصير لوحة المفاتيح بس يطلع شي جديد.
بتشتغل القنبلة الانشطارية على مبدأ بيتطلب طاقة لتكوين نواة فيها كتير من البروتونات والنيوترونات.
متل كأنّو عم تجر عرباية تقيلة لأعلى تلّة، فهيك بأدّي تقسيم النواة مرة تانية لإطلاق بعض هيدي الطاقة.
بتحتوي بعض الذرات على نوى غير مستقرة الشي اللي بيعني إنها بتميل للتفكك مع شوية دفع أو بدون دفع.
سطح القمر مصنوع من الصخور والغبرة، والطبقة الخارجية للقمر اسمها القشرة.
بيبلغ سمك القشرة 70 كيلومتر تقريباً من الميلة القريبة و100 كيلومتر من الميلة البعيد.
هو أرق تحت ماريا وأسمك تحت المرتفعات.
ممكن يكون في أكتر ماريا على الجانب القريب لأن القشرة أرق، وكان من الأسهل على الحمم أنّو ترتفع على السطح.
تركز نظريات المحتوى على إيجاد شو يلّي بيجذب الناس.
بتشير هيدي النظريات لأنّو الناس عندهم احتياجات و / أو رغبات معينة تم استيعابها عند نضوجهم لمرحلة البلوغ.
بتنبّش هيدي النظريات عن ماهية بعض الأشخاص يلّي بخلوهن بدّن الأشيا يلّي بيعملوها وشو الأشيا ببيئتهم يلّي بتخلين يعملوا أو ما يعملوا وأشيا معينة.
نظريتين منتشرين للمحتوى هن التسلسل الهرمي لنظرية الاحتياجات لماسلو ونظرية العامل التاني لهيرتسبرج.
بشكل عام، ممكن أن يظهر سلوكان بس يبلشوا المدراء بقيادة زملاءهم السابقين. بحاول الشخص من المجموعة أنه يضل "أحد الرجال" (أو بنات).
بيواجه هيدا النوع من المدرا صعوبة بأخد قرارات مش شعبية، وتنفيذ الإجراءات التأديبية، وتقييم الأداء، وتحديد المسؤولية، ومحاسبة الأشخاص.
بالطرف التاني من الطيف، بيتحول الشخص لحدا مش ممكن التعرف عليه وبحس أنه لازم يغير كل شي كان عم يعمله الفريق ويمتلكه هو.
بعد كل شي، القائد هو المسؤول بالنهاية عن نجاح وفشل الفريق.
بينتج عن هالسلوك بكتير من الأوقات مشاكل بين القادة وبقية الفريق.
بتخضع الفرق الافتراضية لنفس معايير الامتياز متل الفرق التقليدية، إلا إنو في اختلافات بسيطة.
بيشتغل أعضاء الفريق الافتراضي غالباً كنقطة اتصال لمجموعتهم المادية المباشرة.
وبيتمتعوا غالبًا باستقلالية أكبر من أعضاء الفريق التقليديين لأن ممكن تجتمع فرقهم بالتوافق مع المناطق الزمنية المختلفة اللي ممكن ما تفهمها إدارتهم المحلية.
وجود "فريق مش منشاف" حقيقي (Larson and LaFasto، 1989، p109) هو كمان عنصر فريد من نوعه للفريق الافتراضي.
الفريق غير المرئي هو فريق الإدارة يلّي بيَتبَعُه كل عضو، ويضع الفريق غير المرئي المعايير لكل عضو.
ليه ممكن المنظمة ترغب بالقيام بعملية بتاخد وقت طويل لإنشاء منظمة تعليمية؟ وحدة من أهداف تطبيق مفاهيم التعلم التنظيمي هو الابتكار.
ممكن يظهر الإبداع والبراعة لما يتم استعمال الموارد المتاحة بطريقة فعالة عبر الإدارات الوظيفية المنظمة.
كنتيجة عن هيك، طريقة شغل المنظمة كلها مع بعضها للتغلب على عقبة ممكن تخلق لعملية مبتكرة جديدة لتلبية احتياجات العميل.
قبل ما تكون المنظمة مبتكرة، لازم أن القيادة تخلق ثقافة الابتكار بالإضافة للمعرفة المشتركة والتعلم التنظيمي.
أنجل (2006)، بيشرح نهج الاستمرارية كطريقة بتم استعمالها لمساعدة المؤسسات على الوصول لمستوى أعلى من الأداء.
بتوفر البيانات العصبية الحيوية دليل مادي للنهج النظري للتحقيق بالإدراك. وبالتالي بتضيّق مجال البحث وبتخليه دقيق أكتر.
العلاقة بين علم أمراض الدماغ والسلوك بتدعم العلماء بابحاثهم.
من المعروف من فترة طويلة أن أنواع مختلفة من تلف الدماغ والصدمات والآفات والأورام بتأثر على السلوك وبتسبب تغيرات ببعض الوظائف العقلية.
ظهور التقنيات الجديدة بيسمحلنا نشوف هياكل وعمليات الدماغ والتحقيق فيها وعمليات ما شفناها من قبل.
هيدا الشي بيوفرلنا كتير من المعلومات والمواد لبناء نماذج المحاكاة اللي بتساعدنا على فهم العمليات بعقولنا.
على الرغم من أن للذكاء الاصطناعي دلالة قوية على الخيال العلمي، فإن الذكاء الاصطناعي بيشكل فرع مهم كتير من علوم الكمبيوتر، وبيتعامل مع السلوك والتعلم والتكيف الذكي بالآلة.
بيتضمن البحث بالذكا الاصطناعي صنع الآلات لأتمتة المهمات اللي بتتطلب سلوك ذكي.
بتشمل الأمثلة التحكم والتخطيط والجدولة والقدرة على الإجابة على تشخيصات العملاء وأسئلتهم، بالإضافة للتعرف على خط اليد والصوت والوجه.
صارت هيدي الأشيا تخصصات منفصلة، وبتركّز على تقديم حلول لمشاكل الحياة الحقيقية.
غالبًا بيستعملو نظام الذكا الاصطناعي حاليًا بمجالات الاقتصاد والطب والهندسة والجيش، كمان تم بناؤه بعدة تطبيقات برامج الكمبيوتر وألعاب الفيديو المنزلية.
تعتبر الرحلات الميدانية جزء كبير من أي صف دراسي. بكتير من الأحيان، بتحب المعلمة تاخد تلاميذها لمحلات بدون باص الرحلة.
بتقدم التكنولوجيا الحل من خلال الرحلات الميدانية الافتراضية، بيقدروا التلاميذ يلقوا نظرة على القطع الأثرية بالمتحف أو زيارة حوض السمك أو الاستمتاع بالفنون الجميلة هني وقاعدين بالصف.
تعتبر مشاركة رحلة ميدانية كمان طريقة رائعة للتفكير برحلة ومشاركة الخبرات مع الصفوف الدراسية المستقبلية.
مثلاً، كل سنة تلاميذ مدرسة بينيت بولاية كارولينا الشمالية بصمموا موقع ويب عن رحلتهم لعاصمة الولاية، وبتم إعادة تصميم موقع الويب كل سنة، ومع الاحتفاظ بالإصدارات القديمة على الإنترنت لتكون متل ألبوم.
يمكن أن تساعد المدونات كمان بتحسين كتابة التلاميذ. بينما ببلش التلميذ بكتير من الأوقات مدونتهم بقواعد نحوية وإملائية سيئة، فوجود الجمهور بغير هيدا الشي عمومًا.
لإنو التلاميذ غالبًا ما بيكونو الجمهور الأكتر انتقاد، بيبلش كاتب المدونة بالسعي لتحسين الكتابة لتجنب النقد.
كمان التدوين "بيجبر التلاميذ أن يصيروا أكتر ذكاء بخصوص العالم من حولهم." الحاجة لتغذية اهتمام الجمهور بتلهم التلاميذ ليكونوا أذكيا ومثيرين للاهتمام (توتو، 2004).
التدوين وسيلة بتزيد التعاون وبتشجع التلاميذ على توسيع نطاق التعلم لأكتر من اليوم الدراسي التقليدي.
الاستعمال المناسب للمدونات "ممكن أن يخلّي التلاميذ يصيروا أكتر تحليلاً ونقدًا؛ من خلال الاستجابة الفعالة لمواد الإنترنت، ممكن أ يححدوا التلاميذ مواقفهم بسياق كتابات غير أشخاص وكمان تحديد وجهات نظرهم الخاصة بخصوص قضايا معينة ( Oravec ، 2002).
أوتاوا هي عاصمة كندا الساحرة اللي بينحكى فيها لغتين وبتضم مجموعة من المعارض الفنية والمتاحف اللي بتعرض ماضي كندا وحاضرها.
بأقصى الجنوب موجودة شلالات نياجرا والشمال هو موطن للجمال الطبيعي غير المستغل لموسكوكا وغيرها.
كل هيدي الأشيا وغيرها بتسلط الضو على أونتاريو يلّي بيعتبره الغربا كندي جوهريًا.
مناطق شاسعة بالشمال قليلة الكثافة السكانية وبعضا مش مأهول بالسكان تقريبًا.
للمقارنة بين عدد السكان، فهيدا بفاجئ كتير ناس: في عدد أكبر من الأمريكيين الأفارقة عايشين بالولايات المتحدة أكتر من عدد المواطنين الكنديين.
تقع جزر شرق إفريقيا بالمحيط الهندي مقابل الساحل الشرقي لأفريقيا.
مدغشقر هي الأكبر لحد بعيد، وهي قارة قائمة بذاتها بالنسبة للحياة البرية.
معظم الجزر الزغيرة هي دول مستقلة أو مرتبطة بفرنسا، ومعروفة بإنها منتجعات شاطئية فاخرة.
جابول العرب الإسلام للبلاد، واستحوذ الأمر بشكل كبير على جزر القمر ومايوت.
بلَّش التأثير والاستعمار الأوروبي بالقرن الـ15، وقت ما لاقى المستكشف البرتغالي فاسكو دا جاما طريق كيب من أوروبا للهند.
بيحد المنطقة من الشمال منطقة الساحل، ومن الجنوب والغرب المحيط الأطلسي.
السيدات: من الأفضل تقول أي مسافرة إنها متزوجة، بغض النظر عن حالتها الاجتماعية الفعلية.
من المفيد كمان لبس خاتم (بس مش خاتم مبيّن غالي كتير.
لازم تعرف السيدات إنو الاختلافات الثقافية ممكن تسببلهم مضايقات متل معاكستها أو الإمساك بإيدها وغير إشيا.
كوني صارمة برفض الرجال، وما تخافي من التمسك برأيك (الاختلافات الثقافية أم لا، مش ما عليه!).
تأسست مدينة الدار البيضاء الحديثة من قبل الصيادين البربر بالقرن العاشر قبل الميلاد، واستعملها الفينيقيين والرومان والمرينيد كميناء استراتيجي اسمو أنفا.
دمرها البرتغاليون ورجعوا بنيوها تحت اسم كاسا برانكا، وتركوها بعد زلزال سنة 1755.
أعاد السلطان المغربي بناء المدينة باسم دار البادية وأطلق عليها التجار الإسبان اسم الدار البيضاء يلّي أسسوا قواعد تجارية هنيك.
الدار البيضاء هي وحدة من أقل الأماكن إثارة للاهتمام للتسوق بكل المغرب.
بكل أنحاء المدينة القديمة، كتير هيّن نلاقي محلات بتبيع السلع المغربية التقليدية، متل الطواجن والفخار والسلع الجلدية والأركيلة ومجموعة كاملة من أدوات الجيجاو، بس كل هيدا مخصص للسياح.
غوما هي مدينة سياحية بجمهورية الكونغو الديمقراطية بأقصى الشرق بالقرب من رواندا.
سنة 2002 تدمَّرت غوما بسبب حمممن بركان نيراجونجو يلّي دفنت معظم شوارع المدينة، وخاصة وسط المدينة.
بما إنو غوما آمنة بشكل معقول، لازم نفتش عن أي زيارات برات غوما لفهم حالة القتال المستمر بمقاطعة شمال كيفو.
تعتبر المدينة كمان قاعدة لتسلق بركان نيراغونغو بجنب بعض من أرخص الترشيدات بجبال الغوريلّا بإفريقيا.
ممكن استعمال بودا بودا (موتوسيكل تاكسي) للتجول بغوما. والسعر العادي (المحلي) هو حوالي 500 فرنك كونغولي للرحلة القصيرة.
مع عدم قدرة الوصول النسبي، صار "تمبكتو" يُستعمل كتعبير مجازي للأراضي الغريبة البعيدة.
ليوم ، تمبكتو مدينة فقيرة، بالرغم من إنو سمعتها وامتلاكها لمطار بخلوها منطقة جذب سياحي.
سنة 1990، تم إضافته لقائمة المواقع التراثية المعرضة للخطر بالعالم، بسبب رمل الصحرا.
كانت وحدة من المحطات الرئيسية ببرنامج هنري لويس غايتس لعجايب العالم الأفريقي على قناة بي بي أس.
عم تواجه المدينة تناقض صارخ مع بقية المدن بالبلاد، لأنها بتتميز بطابع عربي أكتر من كونها أفريقية.
حديقة كروجر الوطنية (KNP) موجودة بالشمال الشرقي من جنوب إفريقيا وبتمتد على طول حدود موزمبيق بالشرق وزيمبابوي بالشمال والحدود الجنوبية هي نهر التمساح.
بتبلغ مساحة الحديقة 19500 كيلومتر مربع وبتنقسم لـ 14 منطقة بيئية مختلفة، بتدعم كل منطقة حياة برية مختلفة.
هي وحدة من مناطق الجذب الرئيسية بجنوب إفريقيا وتعتبر من أبرز المنتزهات الوطنية بجنوب إفريقيا (SANParks).
متل ما هو الحال بكل المتنزهات الوطنية بجنوب إفريقيا، في رسوم المحافظة ودخول يومية للحديقة.
ممكن يكون من المفيد كمان شراية بطاقة Wild Card، يلّي بتوفر الدخول لمجموعة مختارة من المتنزهات بجنوب إفريقيا أو كل المتنزهات الوطنية بجنوب إفريقيا.
جزيرة هونغ كونغ عاطية إقليم هونغ كونغ اسمها وهو المحل يلّي بيعتبروا الكتير من السائحين محور التركيز الرئيسي.
شبهوا موكب المباني يلّي بتشكل أفق هونغ كونغ بمخطط شريطي لامع بيّنت من خلال وجود مي مينا فيكتوريا.
لتشوف أجمل المناظر بهونج كونج ، اترك الجزيرة واتجه لواجهة كولون البحرية المقابلة.
الغالبية العظمى من التنمية الحضرية لجزيرة هونغ كونغ مكتظة بأراضي مستصلحة على طول الشط الشمالي.
هيدا هو المكان اللي استقر فيه المستعمرين البريطانيين. فإذا كنت عم تفتش على دليل على الماضي الاستعماري للمنطقة فيك تبلش من هالمكان.
يعتبر سونداربانس أكبر زنّار ساحلي لأشجار القرم بالعالم، وبيمتد لمسافة 80 كيلومتر 50 ميل بالمناطق النائية من بنجلاديش والهند من الساحل.
تم إعلان Sundarbans كموقع للتراث العالمي لليونسكو، ويسمى جزء الغابة جوات الأراضي الهندية منتزه سونداربانس الوطني.
الغابات مش مجرد مستنقعات منغروف - هي بتشمل بعض المدرجات الأخيرة المتبقاية من الأدغال العظيمة يلّي غطت سهل الغانج.
بغطي Sundarbans مساحة 3850 كيلومتر مربع، تلتها تقريباً مغطى بالمي / المسنتقعات.
كانت سانباردانز من سنة 1966 محمية للحياة البرية، ويقدر إنو فيها هلق 400 نمر بنغالي ملكي وحوالي 30 ألف غزال مرقط بالمنطقة.
بتفل الباصات من محطة الباصات بين المناطق (عبر النهر) طول اليوم، على الرغم من أن معظمها، خاصة يلّي متجهة للشرق وجاكار/بومثانج بتفل بين الساعة 06:30 و 07:30.
لأن الباصات بين المناطق عادةً بتكون مليانة، فمن الأفضل شراء تذكرة قبل أيام قليلة.
معظم المناطق بتخدمها باصات كوستر يابانية زغيرة ومريحة ومتينة.
تعتبر التاكسيات المشتركة وسيلة سريعة ومريحة للسفر عالمطارح القريبة، متل بارو (رقم 150) وبوناخا (رقم 200).
جسر نهر أويابوك هو جسر معلق، وبيمتد لربط مدينتي أويابوك بالبرازيل وسان جورج دو لويابوك بغيانا الفرنسية.
بيوصل ارتفاع البرجين لـ83 متر، وبيبلغ طولن 378 متر، وعندن مسارين بعرض 3.50 متر.
المسافة بين الجسر والطريق 15 متر. واكتمل البنا بآب 2011، وافتتحوا للسير بآذار 2017.
ومن المقرر أن يتم تشغيل الجسر بالكامل بأيلول 2017، بس يُتَوَقَّع الانتهاء من نقاط التفتيش الجمركية البرازيلية.
كان الغوارانيون أهم مجموعة أصلية بتسكن بيلّيالآن بباراغواي الشرقية، وبعيشوا كصيادين شبه رحل وبمارسوا كمان زراعة الكفاف.
كانت منطقة تشاكو موطن لمجموعات تانية من قبائل السكان الأصليين متل غوايكيرو وباياغوا، يلّي نجو بفضل اللجوء للصيد وتجميع المواد الصالحة للاكل وصيد السمك.
بالقرن الـ16، ولدت باراغواي، يلّي كانت معروفة سابقًا باسم "المقاطعة العملاقة لجزر الإنديز"، نتيجة لقاء الغزاة الإسبان مع مجموعات السكان الأصليين.
بلّشوا الأسبان فترة الاستعمار يلّي ضلّت تلات قرون.
من لما ما تأسست أسونسيون سنة 1537، قدرت باراغواي تحافظ على جزء كبير من طابعها الأصلي وهويتها.
بتشتهر الأرجنتين بأن عندها وحدة من أفضل فرق ولاعبين البولو بالعالم.
بتنعمل البطولة الأكبر لهيدي السنة بكانون الاول بملاعب البولو بلاس كانيتاس.
فيكم تشوفو كمان البطولات والمباريات الأزغر هون بأوقات تانية من السنة.
للحصول على أخبار عن البطولات وأماكن شراء تذاكر مباريات البولو، شوف Asociacion Argentina de Polo.
عملة فوكلاند الرسمية هي جنيه فوكلاند (FKP) يلّي بتم تحديد قيمتها بما يعادل قيمة الجنيه البريطاني (GBP).
ممكن تصريف المصاري بالبنك الوحيد بالجزر الموجود بستانلي قدام محل أف آي سي وست.
رح يتم قبول الجنيه الإسترليني بشكل عام بأي مكان بالجزر، كمان غالباً بتم قبول بطاقات الائتمان من ستانلي والدولار الأمريكي.
معقول ما تنقبل بطاقات الائتمان بالجزر النائية، رغم إنو يمكن ياخدو العملة البريطانية والأميركية؛ تأكد من المالكين مسبقًا لتحديد طريقة الدفع المقبولة.
مستحيل تقريباً تبادل عملة جزر فوكلاند برّات الجزر، لهيك بدِّل المصاري قبل ما تفل من الجزر.
بما إنو مونتيفيديو موجودة على جنوب خط الاستواء، بيكون الصيف هونيك لما يكون الشتا بنص الكرة الشمالي والعكس.
مونتيفيديو موجودة بالمناطق شبه الاستوائية. بأشهر الصيف بتوصل درجات الحرارة لأكتر من 30 درجة مئوية.
ممكن يكون الشتا بارد بشكل محير: نادراً ما بتنزل درجات الحرارة لتحت الصفر، إلا إنه الرياح والرطوبة بخلوا الطقس أبرد مما متوقع.
ما توجد مواسم "ممطرة" و "جافة" بتظل كمية الشتي متل ما هي تقريبًا طول السنة.
بالرغم من إنو كتير من الحيوانات بالحديقة متعودة تشوف أشخاص، إلا أنو الحياة البرية بتبقى برية ومش لازم نطعميهم أو نزعجهم.
بحسب السؤولين عن الحديقة، خليك على بعد 100 ياردة / متر على الأقل من الدببة والذئاب و25 ياردة / متر من كل الحيوانات البرية التانية!
قد ما كانت سلسة، حيوانات البيسون والظبي الموظ والدببة وكل الحيوانات الكبيرة تقريباً يمكن تهاجمكن.
بينصاب العشرات من الزوار كل سنة لأنهم ما حافظوا على مسافة مناسبة. هيدي الحيوانات كبيرة وبرية ومن المحتمل أن تكون خطرة، لهيك تروك مساحة بينك وبينهم.
بالإضافة لهيك، لازم تعرف أن الروايح بتجذب الدببة والحيوانات البرية التانية، لهيك تجنب حمل أو طبخ الأكل يلّي عندو ريحة وحافظ على نضافة المخيم.
أبيا هي عاصمة ساموا. المدينة موجوجة بجزيرة أوبولو وبيبلغ عدد سكانها أقل بشوي من 40 ألف نسمة.
تأسست أبيا fخمسينيات القرن التسع تعش وكانت العاصمة الرسمية لساموا من سنة 1959.
كان المرفأ موقع لمواجهات بحرية بسنة 1889 لمّا رفضت سبع سفن من ألمانيا والولايات المتحدة وبريطانيا مغادرة المينا.
غرقت كل السفن، من عدا سفينة بريطانية وحدة. قُتل 200 أمريكي وألماني تقريباً.
بوقت الكفاح كرمال الاستقلال يلّي نظمته حركة ماو، أدّى تجمع سلمي بالمدينة لمقتل الزعيم الأعلى توبوا تاماسيسي ليلوفي التالت..
في عدة شطوط، بسبب تداخل أوكلاند بين اتنين من الموانئ الأكتر شعبية بتلات مناطق.
شواطئ نورث شور (بمنطقة نورث هاربور) موجودة على المحيط الهادئ وبتمتد من لونغ باي بالشمال لديفونبورت بالجنوب.
كل الشطوط رملية تقريبًا مع سباحة آمنة، ومعظمها بتوفر الظل من شجر بوهوتوكاوا.
شواطئ تاماكي درايف موجودة بميناء وايتاتا، بضواحي خليج ميشن وسانت هييرز بنص أوكلاند.
هيدي شطوط عائلية عاجقة أوقات مع مجموعة منيحة من المتاجر يلّي بتصطف على الشطوط. والسباحة فيه آمنة.
البيرة المحلية الرئيسية هي "رقم واحد"، وهي مش بيرة معقدة، بس ممتعة ومنعشة. البيرة المحلية التانية اسمها "مانتا".
في أكتر من نوع نبيد الفرنسي، بس النبيد النيوزيلندي والأسترالي ممكن يكونوا أفضل للسفر.
مي الصنبور المحلية آمنة تمامًا للشرب، بس هيّن انك تلاقي المي المعباية بقنانا إذا كنت بتخاف من مصدر ونضافة هيدي المي.
بالنسبة للأستراليين، ففكرة القهوة "فلات وايت" هي أجنبية. الأسود القصير هو "إسبريسو"، بيجي الكابتشينو مليان كريمة (ومش الرغوة)، والشاي يُقدم بدون حليب.
الشوكولاتة السخنة بتوصل للمعايير البلجيكية، أما عصاير الفواكه فهي غالية بس ممتازة.
بتتنظم رحلات كتيرة على الشعاب المرجانية على طول السنة، ومن النادر إنو يصير إصابات لأي من هيدي الأسباب على الشعاب المرجانية.
ومع هيك، لازم أخد النصيحة من السلطات، والامتثال لكل الإشارات، وعطي اهتمام كبير للتحذيرات المتعلقة بالسلامة.
قنديل البحر الصندوقي بيتواجد بالقرب من الشواطئ وبالقرب من مصبات الأنهار من تشرين الأول لنيسان شمال 1770. وممكن أحيانًا نلاقيها بغير هالأوقات.
سمك القرش موجود، بس من النادر ما يهاجم البشر. بتخاف معظم أسماك القرش من البشر وبتسبح بعيد.
ما بتعيش تماسيح المي المالحة بشكل نشيط بالمحيط، موطنها الأساسي موجود بمصبات الأنهار شمال روكهامبتون.
الحجز المسبق بقدم راحة البال للمسافر لأنه رح يكون عنده محل للنوم بمجرد وصوله لوجهته.
أغلب وكلا السفر بكون عندهم عروض مع أوتيلات محددة، إلا إنك ممكن تحجز بأماكن غير متل أماكن التخييم من خلال وكيل سفر.
بيقدموا وكلا السفر عادة باكيجز بتشمل الترويقة، وترتيبات النقل من/ لـ المطار أو كمان باكيجز طيران وأوتيلات.
وممكن يحجزوا عنك إذا كنت بحاجة لوقت لتفكر بالعرض أو يساعدوك بالحصول على مستندات بتحتاجها بسفرتك (متل الفيزا).
على الرغم من هيدا الشي، لازم مراجعة أي تعديلات أو طلبات من قبل وكيل السفر بالأول ومش مباشرة مع الفندق.
بالنسبة لبعض المهرجانات، فالغالبية الكبيرة من الحاضرين بالمهرجانات الموسيقية بقرروا يخيموا بالموقع، ومعظمهم بيعتبروا جزء حيوي من التجربة.
إذا بدك تكون قريب من الحدث، فلازم تفوت بكير كرمال تاخد موقع تخييم قريب من الموسيقى.
تذكر إنو بالرغم من إنو الموسيقى بالمسارح الرئيسية يمكن تكون انتهت، يمكن تلاقو أقسام من المهرجان بتضل تشغل الموسيقى لوقت متأخر من الليل.
بتحتوي بعض المهرجانات على مناطق تخييم خاصة للعيل اللي عندها ولاد زغار.
إذا كنت عم تقطع بحر البلطيق الشمالي بالشتي، فتحقق من موقع الكابينة، لأن المرور بالجليد بسبب ضجة كتير قوية للأشخاص يلّي بتتأثر أكتر شي..
بتشمل الرحلات البحرية بسانت بطرسبرغ شوية وقت بالمدينة. بينعفى ركاب الرحلات البحرية من متطلبات الفيزا (راجع الشروط).
تبذل الكازينوهات عادةً جهود كتيرة لزيادة الوقت والمصاري الذي بيصرفوها الضيوف. عادةً ما بكون في شبابيك وساعات، وممكن يكون من الصعب إيجاد مخارج.
وبكون عندهم عادةً وجبات أكل وعروض ترفيهية خاصة ليخلوا الزوار بمزاج منيح وما يضطروا يطلعوا من المبنى.
بتقدم بعض المطارح المشروبات الكحولية. ومع هيك، بيضعف السكر الحكم وبيعرف كل المقامرين الشاطرين أهمية البقاء واعيين.
لازم كل شخص عم يسوق سيارته على خطوط العرض العالية أو فوق الممرات الجبلية أن يفكر بإمكانية نزول الثلج أو الجليد أو درجات الحرارة العالية.
على الطرق الجليدية والتلجية، بيكون الاحتكاك واطي وما فيك تسوق متل لما بتكون على الزفت.
بالعواصف التلجية، ممكن ينزل كمية كافية من التلج تخليك تعلق بوقت كتير قصير.
ممكن تنحجب الشوفة بسبب التلج أو بسبب الضباب أو الجليد على شبابيك السيارة.
من ناحية تانية، تعتبر الظروف الجليدية والتلجية طبيعية ببلدان كتيرة، وبتكفي حركة المرور بدون ما تنقطع طول السنة.
ممكن تكون رحلات السفاري أكبر عامل جذب سياحي بأفريقيا والأهم بالنسبة لكتير من الزوار.
استعمال مصطلح رحلات السفاري الشائع بدل على السفر البري لشوفة الحياة البرية الأفريقية الرائعة، بالأخص بالسافانا.
بعض الحيوانات متل الفيلة والزرافات بتقرب من السيارات كتير، وبتسمح للمعدات النموذجية تشوفها منيح.
الأسود والفهود والنمور بتكون خجولة أوقات وبتشوفها بشكل أحسن بس تستعمل الناضور.
رحلة سفاري مشي (تُسمى كمان "المشي يالأدغال"، أو "سفاري المشي لمسافات طويلة"، أو "التمشاية") بتضمن المشي لمسافات طويلة أو لبضع ساعات أو عدة أيام.
الألعاب الأولمبية لذوي الاحتياجات الخاصة رح تنعمل بالفترة ما بين 24 أب لــ 5 أيلول 2021. ورح تنعمل بعض الأحداث بمواقع تانية بكل أنحاء اليابان.
حتكون طوكيو أول مدينة آسيوية بتستضيف دورتين من الألعاب الأولمبية الصيفية بعد ما استضافت الألعاب بسنة 1964.
إذا حجزت رحلات الطيران والإقامة لسنة 2020 قبل الإعلان عن التأجيل، فممكن تواجه موقف صعب.
بتختلف سياسات الإلغاء، بس اعتبارًا من أواخر أذار، ما بتمتد معظم سياسات الإلغاء لفيروس كورونا حتى تموز 2020، بس تم تحديد موعد الألعاب الأولمبية.
من المتوقع أن تكلف معظم تذاكر المناسبات من بين 2500 و 130.000 ين، مع تكلفة التذاكر العادية 7000 ين تقريباً.
ممكن أن يساعد كوي التياب الرطبة على تجفيفها. موجود بكتير اوتيلات مكواية وطاولة كوي للاستعارة، حتى لو ما كان حدا موجود بالغرفة.
إذا ما كان في مكواية، أو إذا ما كنت بتحب تلبس كلسات مكويين، ففيك تجرِّب تستعمل مجفف الشعر، إذا كان موجود.
انتبه أن تترك القماش يسخن كتير (لأن ممكن يسبب انكماش أو احتراق بالحالات القصوى).
في طرق مختلفة لتنقية المي، وبعضها بكون أكتر فعالية ضد تهديدات معينة.
ببعض المناطق بيكفي غلي المي لمدة دقيقة، وبمناطق تانية بيحتاج لعدة دقايق.
بتختلف الفلاتر بفعاليتها، وإذا كنت قلقان، فلازم تفكِّر بشراية المي بقنينة مسكرة منيح من شركة سمعتها منيحة.
ممكن يواجه المسافرين حيوانات خطيرة مش متعودين عليها ببلدهم الأساسي.
ممكن تفسد الأوبئة الأكل أو تسبب التهيج أو بحالة أسوأ تسبب الحساسية أو تنشر السم أو تنقل العدوى.
الأمراض المعدية بحد ذتها، أو الحيوانات الخطيرة يلّي ممكن تصيب أو تقتل الناس بالقوة، ما بتنوصف عادة بأنها آفات.
السوق الحرة هو فرصة لشراية سلع معفية من الضرايب والرسوم بمواقع معينة.
ممكن للمسافرين المتجهين لبلدان بتفرض ضرايب غالية توفير مصاريتهم، خاصةً على منتجات متل المشروبات الكحولية والتبغ.
بمثّل الامتداد بين Point Marion و Fairmont أصعب ظروف السواقة على طريق Buffalo-Pittsburgh السريع، لأن بمر بشكل متكرر عبر تضاريس غابات معزولة.
إذا منك متعود تسوق على الطرق الريفية، خلّي عقلك مفتوح: فغالبيتها الدرجات المنحدرة كتير والممرات الضيقة والمنحنيات القوية.
بتُعتبر حدود السرعة المعلنة أقل بشكل ملحوظ مما كانت بالأقسام السابقة واللاحقة - عادةً 35-40 ميل بالساعة (56-64 كيلومتر بالساعة) - والطاعة الصارمة إلها أهمية أكبر من عدمها.
من الغريب أن على الرغم من هيدا، خدمة التليفون المحمول أقوى بكتير هون من كتير من امتدادات الطريق التانية، مثلاً بنسلفانيا وايلدز.
المعجنات الألمانية كتير لذيذة، وببافاريا هي غنية ومتنوعة كتير، بتشبه المعجنات الموجودة بجارتها الجنوبية، النمسا.
تعتبر معجنات الفواكه شائعة، فبتم طبخ التفاح بالمعجنات على مدار السنة، وبيظهر الكرز والخوخ بفصل الصيف.
بيحتوي عدد كبير من المخبوزات الألمانية كمان على اللوز والبندق وأنواع المكسرات التانية. غالباً ما بيتاخد مع الكعك الشعبي فنجان قهوة قوية.
إذا كان بدك معجنات الصغيرة وغنية، فجرّب يلّي اسمه بحسب المنطقة، برلينر، أو بفانكوشن أو كرابفن.
الكاري هو طبق بيعتمد على الأعشاب والتوابل مع اللحمة أو الخضرة.
ممكن يكون الكاري إما "جاف"‎ أو "رطب" حسب كمية السائل.
بالمناطق الداخلية من شمال الهند وباكستان، غالباً بيستعملوا اللبن بالكاري؛ بجنوب الهند وبعض المناطق الساحلية التانية بشبه القارة الهندية، غالباً بيستعملوا حليب جوز الهند.
مع وجود 17000 جزيرة للاختيار من بينها، بيعتبر الأكل الإندونيسي مصطلح شامل بيغطي مجموعة واسعة من الأكلات الإقليمية الموجودة بكل أنحاء البلاد.
بس إذا تم استعماله بدون صفات أكتر ، فالمصطلح بيميل لأن يعني الأكل يلّي أصله من الأجزاء الوسطى والشرقية من جزيرة جاوة الرئيسية.
المطبخ الجاوي منتشر على نطاق واسع بكل أنحاء الأرخبيل، وبيتميز بمجموعة من الأطباق المحضرة بشكل بسيط والنكهات السائدة اللي بيفضلها الجاويين هي الفول السوداني والحر والسكر (خاصة جوز الهند الجاوي).
الركب هي دعامات لأقدام الفارس تتدلى على جانبي السرج.
بتوفر قدر كبير من الاستقرار للراكب. إلا إنه ممكن تسبب مشاكل بتتعلق بالسلامة إذا علقت رجلين الفارس فيها.
إذا وقع الفارس عن الحصان وعلقت اجرو بالرِّكاب، فممكن يتم جره إذا هرب الحصان بعيد. لتقليل هيدي المخاطر، ممكن أخد عدد من احتياطات السلامة.
أولاً، بيلبسوا معظم الدراجين أحذية ركوب بكعب ونعل أملس وضيق لحد ما.
تالياً، بتحتوي بعض السروج وخاصة السروج الإنكليزية على قضبان أمان بتسمح لجلد الطوق ينزل عن السرج إذا انسحب لورا بواسطة راكب عم يوقع.
وادي كوشامو - هو وجهة التسلق الأولى بتشيلي، والمعروف باسم يوسمايت بأمريكا الجنوبية، مع مجموعة متنوعة من الحيطان والصخور الجرانيتية الكبيرة.
بس نطلَّع من القمم منشوف مناظر خلابة. والمتسلقين من كل أنحاء العالم دايماً بيعملوا طرق جديدة بين حيطانو يلّي ما الها نهاية.
الرياضات التلجية على المنحدرات، يلّي تشمل التزلج والتزحلق على الجليد، هي من الرياضات الشعبية يلّي بتتعلق بالانزلاق على التضاريس المغطاة بالتلج مع الزلاجات أو لوح التزلج على اجريك.
بيُعتبر التزلج نشاط رئيسي للسفر عند عدد كبير من المتحمسين، المعروفين أوقات باسم "عشاق التزلج" اللي بيخططو لقضاء عطل كاملة بالتزلج بمطرح معين.
فكرة التزلج قديمة كتير - وبيرجع تاريخ لوحات الكهوف يلّي بتصور المتزلجين لـ 5000 قبل الميلاد!
بيرجع تاريخ رياضة التزلج على المنحدرات للقرن السبعتعش على الأقل، وبسنة 1861 افتتح النروجيون أول نادي تزلج ترفيهي بأستراليا.
سياحة التزلج: يُسمى هيدا النشاط كمان التزلج بالأماكن النائية أو جولات التزلج أو المشي لمسافات طويلة على الجليد.
بيتعلق بجولات التزلج على الجليد أو تسلق الجبال بس ما بيرتبط فيها، التانية بتنعمل على التضاريس المنحدرة بقوة وبتتطلب زلاجات وأحذية أقوى.
اعتبر طريق التزلج متل طريق الهايكنج.
بظروف منيحة، رح تكون قادر تقطع مسافات أكبر لحد ما من المشي - بس نادرًا تتحصل على التزلج عبر البلاد بسرعة بدون شنطة ضهر تقيلة بمسارات مُجهزة.
أوروبا قارة صغيرة نسبيًا بس فبها عدة دول مستقلة. بالظروف العادية، السفر عبر عدة بلدان ممكن يتطلب تقديم طلبات التأشيرة ومراقبة الجوازات عدة مرات.
ومع هيم، فإن منطقة شنغن بتشتغل لحد ما متل دولة وحدة بهيدا المجال.
طالما بقيت بهيدي المنطقة، فيك عمومًا تقطع الحدود بدون المرور عبر نقاط تفتيش مراقبة جوازات السفر مرة تانية.
ونفس الشي، لما تحصل على فيزا شنغن، منك بحاجة تقدم للحصول على فيزا لكل دولة من الدول الأعضاء بشنغن بشكل منفصل، وهيك بتوفر الوقت مصاري ووراق رسمية.
ما في تعريف عالمي للأشيا المصنعة على انها تحف، بس تعرّف بعض وكالات الضرايب البضاعة يلّي بزيد عمرها عن 100 سنة بأنها تحف.
يحتوي التعريف على اختلافات جغرافية ، بوين ممكن يكون الحد العمري أقصر بأماكن متل أمريكا الشمالية أكتر من أوروبا.
ممكن وصق منتجات الحرف اليدوية بتحف، على الرغم من أنها أصغر من السلع المماثلة يلّي إنتاجها ضخم.
تعتبر تربية الرنة مصدر رزق مهم بين الصاميين، وكمان الثقافة المحيطة بالتجارة مهمة لعدة المهن التانية.
وحتى من الناحية التقليدية، على الرغم من هيدا الشي، ما شارك كل الصاميين بتربية الرنة على نطاق واسع، بس كانوا يعيشوا من صيد السمك والصيد وأشيا متلها، كانوا يربوا الرنة كحيوانات جر.
أغلب قومية سامي بتشتغل اليوم بالتجارات الحديثة. وتعتبر السياحة دخل مهم لمنطقة سامي بسابمي.
بالرغم من استعمال كلمة "Gypsy" واللي بتعني غجر من قبل غير الرومان إلا إنو الكلمة تٌعتبر مهينة بسبب ارتباطها بصورة نمطية سلبية وتصورات غير دقيقة عن الشعب الروماني.
إذا صارت الدولة يلّي رح تزورها خاضعة لحظر السفر، فممكن يتأثر التأمين الصحي للسفر أو تأمين إلغاء الرحلة.
وممكن ترجع لنصايح حكومات بلدان غير حكومتك، إلا إنو نصايحهم بتكون مخصصة لمواطنيهم.
مثلاً، ممكن يواجه المواطنين الأمريكيين بالشرق الأوسط مواقف مختلفة عن مواقف الأوروبيين أو العرب.
الاستشارات هي مجرد ملخص صغير للوضع السياسي ببلد واحد.
غالبًا ما بتكون الآراء المقدمة سريعة وعامة وبسيطة مقارنة بالمعلومات المفصلة والمتوفرة بغير مطارح.
الطقس القاسي هو المصطلح العام لأي ظاهرة مناخية خطيرة ممكن تسبب ضرر أو اضطراب اجتماعي خطير أو خسارة بالأرواح البشرية.
ممكن يصير الطقس القاسي بأي مطرح بالعالم، وفي أنواع مختلفة منو، واللي ممكن تعتمد على الجغرافيا والتضاريس والظروف الجوية.
الرياح القوية والبرد والشتي الزايد وحرايق الغابات هي أشكال وتأثيرات للطقس القاسي، متل العواصف الرعدية والزوابع والشتي والأعاصير.
بتشمل الظواهر المناخية الإقليمية والموسمية القوية العواصف التلجية والعواصف الجليدية والعواصف الترابية.
لازم المسافرين يكونوا على علم بتغيرات الطقس اللي ممكن تأثر على خطة سفرهم.
لازم أي شخص بخطط لزيارة بلد ممكن اعتباره منطقة حرب أن يتلقى تدريب احترافي.
من المحتمل أن البحث على الإنترنت عن "دورة بيئة معادية" يزودك بعنوان شركة محلية.
رح تغطي الدورة عادةً كل القضايا يلّي تمت مناقشتها هون بتفصيل أكبر بكتير، وعادةً بكون هيدا من خلال الخبرة العملية.
عادةً بتكون الدورة من 2-5 أيام ورح تتضمن لعب الأدوار والكتير من الإسعافات الأولية وأحيانًا التدريب على الأسلحة.
الكتب والمجلات يلّي تحكي عن بقاء الحياة البرية هي شائعة، بس المنشورات يلّي بتحكي عن مناطق الحرب قليلة.
لازم المسافرين اللي بدهم يعملوا عمليات تغيير جنس يتأكدوا من إنهم حاملين مستندات صالحة لرحلة الرجعة.
بيختلف استعداد الحكومات لإصدار الباسبور إذا كان نوع الجنس مش مذكور (X) أو تجديد المستندات لتتناسب مع الاسم المرغوب فيه والجنس.
بتتغير رغبة الحكومات الأجنبية باحترام هيدي الوثايق عنطاق واسع.
صارت عمليات التفتيش بنقاط التفتيش الأمنية متدخلة أكتر بكتير بحقبة ما بعد 11 أيلول 2001.
ما لازم يتوقع المتحولين جنسياً قبل الجراحة يمرقو عالسكانز مع الحفاظ على خصوصيتهم وكرامتهم.
تيارات الصدع هي التدفق الراجع من الموج اللي بتقطع الشط، غالبًا حد الشعاب المرجانية أو شي بيشبها.
بسبب الطوبولوجيا تحت المي، بيتركز التدفق الراجع ببعض من الأقسام الأعمق، وممكن يتشكل تيار سريع للمي العميقة هنيك.
معظم الوفيات بتصير نتيجة الإرهاق بمحاولة السباحة عكس التيار، وهيدا الشي ممكن يكون مستحيل.
بمجرد ما تطلع من التيار، فبتصير السباحة للخلف مس أصعب من العادة.
حاول تتجه على مكان ما علقت فيه، وبحسب مهاراتك وإذا في حدا انتبهلك أو لأ، ممكن تنطر لينقذوك.
بتصير صدمة العودة عالبيت بوقت أقرب من الصدمة الثقافية (فترة شهر العسل) أقل، وبتستمر لفترة أطول ويمكن تكون أكتر حدة.
بيواجه بعض المسافرين اللي تأقلموا بسرعة مع الثقافة الجديدة صعوبة خاصة بإعادة التكيف مع ثقافتهم الأصلية.
لما ترجع عبلدك من بعد غربة طويلة، بتكون متعود على الثقافة الجديدة ونسيت أغلب عادات وطنك وثقافته.
لما تسافر أول مرة، الناس بتكون صبورة وبتتفهم إنه الأشخاص اللي بيجوا على بلد جديد يبحتاجوا وقت ليتأقلموا.
يمكن الناس ما تتوقع إنو الصبر والتفاهم ضروريين كمان للمسافرين الراجعين على بلدن.
يعتبر عرض الصوت والضو الهرميواحد من الأشيا الأكتر إثارة بالمنطقة بالنسبة للأطفال.
فيك تشوف الأهرامات بالعتمة وبهدوء قبل ما يبلّش العرض.
دايما بتسمع بهالمكان صوت البياعين والسياح. قصة الصوت والضو بتشبه قصص الحكايات.
تم تعيين أبو الهول كخلفية وراوي لقصة طويلة.
بتم عرض المشاهد على الأهرامات وبضوّوا الأهرامات المختلفة.
تم اكتشاف جزر شيتلاند الجنوبية سنة 1819، وبتطالب فيها عدة دول وعندها أكبر عدد من القواعد، مع ستعش قاعدة ناشطة سنة 2020.
الأرخبيل موجود على بعد 120 كم شمال شبه الجزيرة. أكبرها جزيرة الملك جورج مع مستوطنة فيلا لاس إستريلاس.
أماكن تانية بتتضمن جزيرة ليفينغستون وجزيرة ديسبشن، مطرح ما الفوه البركانية لبركان نشط غمرتها المي بتوفر مينا طبيعي رائع.
السورث لاند هي المنطقة الموجودة جنوب شبه الجزيرة، بيحدها بحر بيلينغسهاوزن.
بتندمج جبال شبه الجزيرة هون بالهضبة، بعدين يترجع بتظهر لتشكل سلسلة جبال إلسورث يلّي يبلغ طولها 360 كيلومتر، يلّي بتقسمها مينيسوتا جلاسير.
الجزء الشمالي أو سلسلة سنتينال عندها أعلى جبال أنتاركتيكا، وهي فينسون ماسيف، وتبلغ ذروتها عند 4892 متر جبل فينسون.
بالمواقع البعيدة، بدون تغطية التلفون الخلوي، ممكن يكون التلفون يلّي بيشتغل بالأقمار الصناعية هو خيارك الوحيد.
التلفون يلّي بيشتغل عبر الأقمار الصناعية بشكل عام ما يعتبر بديل عن التلفون المحمول، لأن لازم أن تكون بالهوا الطلق مع وجود خط رؤية واضح للقمر الصناعي لإجراء مكالمة هاتفية.
بتم استعمال الخدمة بشكل متكرر عن طريق الشحن، بما فيها قوارب النزهة، وكمان الرحلات الاستكشافية يلّي بكون في الها احتياجات بيانات وصوت عن بعد.
لازم يكون موظف خدمة التلفون قادر على تقديم معلومات زيادة عن الاشتراك بهيدي الخدمة.
السفر والتعلم هي من الخيارات الأكتر شيوعًا للأشخاص يلّي عم يخططوا لسنة فراغ.
وبينتشر هيدا بصورة كبيرة بين تاركي المدارس، الشي اللي بيسمحلهم يقضوا سنة قبل الجامعة بدون التأثير على تعليمهم.
بكتير من الحالات، ممكن التسجيل بدورة تدريبية لمدة سنة بالخارج يحسِّن فرصك بالانتقال للتعليم العالي مرة تانية ببلدك.
من الطبيعي يكون في أقساط دراسية للتسجيل بهالبرامج التعليمية.
فنلندا هي وجهة رائعة للسفن. "أرض الألف بحيرة" موجودة فيها و آلاف الجزر كمان، بالبحيرات وبالأرخبيل الساحلي.
بالأرخبيل والبحيرات منك بحاجة بالضرورة ليخت.
على الرغم من أن الأرخبيلات الساحلية وأكبر البحيرات كبيرة بالفعل وكفاية لأي يخت، إلا أن القوارب الصغيرة أو حتى قوارب الكاياك بتعطي تجربة مختلفة.
ركوب القوارب هي هواية وطنية بفنلندا، كل قارب يساع سبعة أو ثمانية أشخاص.
وبيقابله النرويج والسويد ونيوزيلندا، ولكنه فريد من نوعه (متل هولندا رقم الأشخاص بيبدا من واحد حتى أربعين).
بتضم معظم رحلات البلطيق المتميزة بإقامة طويلة بسانت بطرسبرغ بروسيا.
هيدا بيعني إنه فيك تزور المدينة التاريخية لبضعة أيام كاملة والرجعة والنوم على متن السفينة بالليل.
إذا رحت على الشط فقط بسفينة رحلات، فما رح تكون بحاجة لتأشيرة منفصلة (اعتبارًا من سنة 2009).
بعض الرحلات البحرية بتضم برلين، ألمانيا بالكتيبات. متل ما بتشوفو بالخريطة اللي فوق برلين مش حد البحر وزيارة المدينة مش من ضمن سعر الرحلة.
ممكن يكون السفر بالطيارة تجربة مخيفة لأشخاص من كل الأعمار والخلفيات، خاصةً إذا ما كانوا مسافرين من قبل أو تعرضوا لحدث صادم.
منو شي بينخجل منه: ما بيختلف عن المخاوف الشخصية وكره الأشيا التانية يلّي عندهم ياها كتير ناس.
بالنسبة للبعض، ففهم شي عن كيف بتستغل الطيارات وشو بصير بوقت الرحلة ممكن يساعد بالتغلب على الخوف يلّي سببه الشي المجهول أو على عدم السيطرة.
بيتم دفع أجور جيدة لشركات البريد السريع لتسليم الأشيا بسرعة. بكتير من الأحيان، بكون الوقت كتير مهم بس يتعلق بمستندات عمل أو بضاعة أو قطع غيار للتصليح المستعجل.
بتملك الشركات الكبيرة طياراتها الخاصة على بعض الطرق، بس كان في مشكلة بطرق تانية وشركات أزغر.
إذا بعتوا أشيا عن طريق الشحن الجوي، فممكن يستغرق الأمر على بعض الطرق أيام للتفريغ والجمارك.
كانت الطريقة الوحيدة للحصول عليها بشكل أسرع هي بعتها كأمتعة مسجلة. ما رح تسمح لوائح شركات الطيران ببعت أمتعة بدون راكب، يعني بنفس المطرح يلّي انت في.
الطريقة الواضحة للسفر بالدرجة الأولى أو درجة رجال الأعمال هي دفع مبلغ كبير من المصاري للحصول على الامتياز أو الأفضل من هيك، خلّي شركتك تعمل هالشي بالنيابة عنك.
هيدا منو رخيص: كقواعد عامة تقريبية، فيك تتوقع دفع لحد أربع أضعاف الأجرة للسفر بالدرجة الاقتصادية العادية لدرجة رجال الأعمال، و 11 مرة للدرجة الأولى!
بشكل عام، ما في منفعة من البحث عن خصومات لمقاعد درجة رجال الأعمال أو مقاعد الدرجة الأولى على الرحلات المباشرة من A لـ B.
شركات الطيران بتعرف منيح أن في مجموعة أساسية معينة من المسافرين يلّي بحبوا يدفعوا مبالغ كبيرة مقابل الحصول على امتياز الوصول لمكان ما بسرعة وراحة، وبتم احتساب الرسوم بحسب هيدا.
عاصمة مولدوفا هي كيشيناو وعلى الرغم من انّو اللغة المحلية هي الرومانية، بس الروسية مستعملة على نطاق واسع.
مولدوفا جمهورية متعددة الأعراق عانت من صراع عرقي.
سنة 1994، أدى هيدا الصراع لإنشاء جمهورية ترانسنيستريا المعلنة من جانب واحد بشرق مولدوفا، ويلّي عندها حكومتها وعملتها الخاصة فيها بس ما بتعترف فيها أي دولة عضو بالأمم المتحدة.
أعيدت الروابط الاقتصادية بين هودي الجزأين من مولدوفا على الرغم من فشل المفاوضات السياسية.
الديانة الرئيسية بمولدوفا هي المسيحية الأرثوذكسية.
إزمير تالت أكبر مدينة بتركيا وبيبلغ عدد سكانها حوالي 3.7 مليون نسمة، وهي تاني أكبر مينا بعد اسطنبول، ومركز نقل جيد جدًا.
كانت مدينة سميرنا القديمة من زمان، وصارت هلق مركز تجاري حديث ومتطور ومزدحم، موجود حول خليج ضخم وبتحيط فيه الجبال.
تنتشر الجادات الواسعة والمباني يلّي واجهاتها إزاز ومراكز التسوق الحديثة مع الأسقف التقليدية يلّي عندها قرميد الأحمر وسوق القرن التمنتعش والمساجد والكنايس القديمة على الرغم من أن أجواء المدينة أقرب لأوروبا المتوسطية أكتر من تركيا التقليدية.
تطل قرية Haldarsvík على جزيرة Eysturoy القريبة وبتضم كنيسة فريدة من نوعها.
بساحة الكنيسة، في تماثيل حمامات رخامية مهمة فوق بعض المقابر.
تستحق نصف ساعة للتجول بالضيعة المثيرة للاهتمام.
وبجهة الشمال منوصل بطريقة سهلة على مدينة سينترا الرومانسية والرائعة اللي اشتهرت بالسياح الأجانب بعد سرد مشوق عن روائعها اللي سجله اللورد بايرون.
بيسافر باص 403 بانتظام على سينترا، ويتوقف بكابو دا روكا.
وكمان بالشمال زور الحرم العظيم لسيدة فاطيمة (ضريح)، وهو مكان للظهورات المريمية الشهيرة بكل أنحاء العالم.
تذكر إنك عم توزر موقع مقبرة جماعية، بالإضافة لموقع إلو معنى كتير كبير بالنسبة لجزء كبير من سكان العالم.
بعد في كتير رجال ونساء عايشين يلّي قدروا ينجوا، والكتير من يلّي عندهن أحبا انقتلوا أو ضلوا صامدين لحد ما ماتوا، يهود وغير يهود.
يرجى التعامل مع الموقع بكل ما بيستحقه من كرامة ووقار واحترام. ما تنكتو على الهولوكوست أو النازيين.
ما تشوه الموقع بكتابة علامات أو خدش الكتابة على الحيطان بالهياكل.
اللغات الرسمية لبرشلونة هي الكاتالونية والإسبانية. نصهم تقريباً بفضلوا التحدث باللغة الكاتالونية، والغالبية العظمى منهم بيفهمونها، وتقريباً الكل بيعرف اللغة الإسبانية.
معظم الإشارات هي باللغة الكاتالونية بس لأنها محددة بموجب القانون كلغة رسمية أولى.
ومع هيك، إلا إنو اللغة الإسبانية بتم استعمالها على نطاق واسع بوسايل النقل العام والمرافق التانية.
يُعلن عن الإعلانات المنتظمة بالمترو باللغة الكاتالونية بس، بس بيُعلن عن الاضطرابات غير المخطط إلها بواسطة نظام آلي بمجموعة متنوعة من اللغات بما فيها الإسبانية والإنكليزية والفرنسية والعربية واليابانية.
الباريسيين مشهورين بأنانيتن ووقاحتن وعجرفتن.
 بالرغم من إنو هيدي مجرد صورة نمطية مش دقيقة، إلا إنو أفضل طريقة لتريح راسك بباريس إنك تتصرف باحترام وأدب، وتتصرف متل شخص "bien élevé" (مربّى منيح). هيدا الشي بخلي الموضوع أهين.
رح تتبخر التصاميم الخارجية المفاجئة للباريسيين بسرعة إذا عرضت بعض المجاملات الأساسية.
حديقة بليتفيتش ليكس الوطنية مليانة بالغابات ، بشكل أساسي بشجر الزان والراتنجية الشبيهة بشجر الصنوبر والتنوب، وبتتميز بمزيج من نباتات جبال الألب والبحر الأبيض المتوسط.
عندها مجموعة كبيرة ومتنوعة من المجتمعات النباتية، بسبب مجموعة من المناخات المحلية والتربة المختلفة ومستويات الارتفاع المتفاوتة.
تعتبر المنطقة كمان موطن لمجموعة متنوعة من أنواع الحيوانات والطيور.
فيكم تلاقو الحيوانات النادرة متل الدب البني الأوروبي والذئب والنسر والبومة والوشق والقط البري وطائر الكابر كيلي، إلى جانب عدة أنواع أكثر شيوعًا
خلال زيارة الأديرة، بيُطلب من السيدات يلبسوا تنانير بتغطي الركبتين ويغطوا أكتافهن كمان.
بتوفر معظم الأديرة شلحات للنسوان اللي مش مجهزين بس إذا جيتي ومعك شلحة وخاصة إذا كان ألوانها فاتحة، رح يبتسملك الراهب أو الراهبة بالمدخل.
على نفس المنوال، يبينطلب من الرجال لبس بنطلونات بتغطي الركبتين.
ويمكن استعارة التياب من المخزن عند المدخل، إلا إنه التياب ما بتم غسلها بعد كل مستخدم لهيك ممكن ما تشعر بالراحة لما تبلس التنورة. وهي بمقاس واحد بيناسب كل الرجال!
بيعتمد مطبخ مايوركا، متل مطابخ المناطق المماثلة بالبحر الأبيض المتوسط، على الخبز والخضرا واللحمة (خاصة لحم الخنزير)، وبيستعمل زيت الزيتون بكل شي.
عشا شعبي بسيط، خاصة بفصل الصيف ، هو Pa amb Oli: خبز بزيت الزيتون والبندورة وأي توابل متوفرة متل الجبن والتونفيش وغيرها.
كل الكلمات، جنب كلمة سي، دايما بتبلش بحرف كبير، حتى بنص الجملة.
وهيدي طريقة مهمة للتمييز بين بعض الأفعال والمفعول به
فينا نقول كمان أنه بخلي القراية أهين، على الرغم من أن الكتابة معقدة شوي بسبب الحاجة لمعرفة إذا كان الفعل أو الصفة عم يتم استعمالهم بشكل موضعي.
النطق هيّن نسبيًا بالإيطالي لأنو معظم الكلمات بتنقال بالطريقة اللي بتنكتب فيها بالضبط
الحروف الرئيسية يلّي لازم إنّو ننتبهلها هي c و g، لأن بيختلف نطقها بحسب حرف العلة يلّي بيجي بعدها.
تأكد كمان من لفظ r و rr بشكل مختلف: caro تعني غزال، بينما carro بتعني سيارة.
اللغة الفارسية إلها قواعد نحوية هيّنة نسبيًا ومنتظمة عموماً.
لهيك، رح تساعدك قراية هيدا التمهيد بتَعَلُم أكتر عن قواعد اللغة الفارسية وفهم العبارات بشكل أفضل.
ما في داعي نقول إنك إذا كنت بتعرف لغة رومانسية، رح يكون أهين عليك تتعلم اللغة البرتغالية.
ممكن يستنتجوا الأشخاص يلّي بيعرفوا شوي اسباني أن اللغة البرتغالية قريبة منها لدرجة كبيرة منك بحاجة لدراستها بشكل منفصل.
عادة ما بتكون مراصد ما قبل الحداثة مهملة اليوم، وبتبقى متاحف أو مواقع تعليمية.
لأن التلوث الضوئي بذروته ما كان من نوع المشكلة يلّي هو عليها اليوم، فعادة ما بكون موجود بالمدن أو بالحرم الجامعي، والوصول لإله هو أسهل من يلّي بنيت بالعصر الحديث.
معظم تلسكوبات البحث الحديثة هي منشآت ضخمة بالمناطق النائية يلّي عندها ظروف جوية ملائمة.
تعتبر مشاهدة أزهار الكرز، المعروفة باسم هانامي، جزء من الثقافة اليابانية من القرن التامن.
اجا هيدا المفهوم من الصين لأن كانت أزهار البرقوق هي الزهرة المفضلة.
باليابان، استضاف الإمبراطور حفلات أزهار الكرز الأولى له ولغير أعضاء من الطبقة الأرستقراطية حول البلاط الإمبراطوري.
بيتكون النباتات بأفضل حالاتها لما تكون ببيئة طبيعية، منشان هيك قاوم إغراء قطف حتى "عينة واحدة" بس.
إذا كنت عم تزور حديقة منظمة بشكل رسمي، فجمع "عينات" كمان رح يسبب لتكحيشك، بدون نقاش.
تعتبر سنغافورة بشكل عام مطرح آمن كتير وهيّن التنقل فيه، وفيكن تشترو أي شي تقريبًا بعد ما توصلو.
بس إذا كنت "بمنطقة استوائية عالية" على بعد درجات قليلة شمال خط الاستواء ، رح تكون بحاجة للتعامل مع الحرارة العالية (دايماً) والشمس القوية (بس تكون السماء صافية، نادرًا ما بتكون) .
في كمان عدد قليل من الباصات المتجهة شمالًا للخليل، مكان الدفن التقليدي لآباء الكتاب المقدس إبراهيم وإسحاق ويعقوب وزوجاتهم.
تأكد من أن الباص يلّي عم تفكر تركبه رايح على الخليل ومش بس على مستوطنة كريات أربع اليهودية القريبة.
ممكن تكون الممرات المائية الداخلية موضوع منيح للتفكير فيها بالعطل.
مثلاً زيارة القلاع بوادي لوار أو وادي الراين أو عمل رحلة بحرية لمدن مثيرة للاهتمام على نهر الدانوب أو ركوب الزوارق على طول قناة إيري.
كمان بتحدد مسارات الهايكنج وركوب البسيكلات الشهيرة.
عيد الميلاد هو من أهم أعياد المسيحية، ويحتفل فيه بعيد ميلاد المسيح.
تبنى غير المؤمنين بالبلدان المسيحية وغير المسيحيين حول العالم عدد كبير من التقاليد المتبعة بالعطلة.
في تقليد لتقصية ليلة عيد الفصح واعي ببعض المحلات المكشوفة لشوفة شروق الشمس.
أكيد في تفسيرات لاهوتية مسيحية لهيدا التقليد، بس ممكن تكون طقوس للربيع والخصوبة ما قبل المسيحية.
غالبًا ما بتنظم الكنايس الأكتر تقليدية ليلة عيد الفصح ليلة السبت خلال عطلة عيد الفصح، وغالبًا ما بتنطلق التجمعات للاحتفال بنص الليل للاحتفال بقيامة المسيح.
كل الحيوانات يلّي وصلت بالأصل على الجزر إجت لهون عن طريق السباحة أو الطيران أو الفوشان.
بسبب المسافة الطويلة من القارة، ما قدرت الثدييات من اكمال الرحلة، يلّي خّلا السلحفاة العملاقة حيوان الرعي الأساسي بجزر غالاباغوس.
من لما ما وصل الإنسان على جزر غالاباغوس، تم تفويت عدة ثدييات بما فيها المعزة والخيول والبقر والجرادين والبسينات والكلاب.
إذا بتزور القطب الشمالي أو المناطق القطبية الجنوبية بالشتا، فرح تختبر الليل القطبي، يلّي بيعني أن الشمس ما بتشرق فوق الأفق.
وبيوفر فرصة منيحة لمشاهدة الشفق القطبي لما تكون السما أقل أو أكتر عتمة على مدار الساعة.
بما أن المناطق قليلة السكان، التلوث الضوئي ما بكون مشكلة بكتير من الأحيان، رح تقدر كمان تستمتع بالنجوم.
ثقافة العمل اليابانية أكتر هرمية ورسمية من يلّي معود عليه الغربيين.
البدلات هي تياب الشغل المعتمدة، وبينادي زملاء الشغل بعضهم بأسماء عيلهم أو من خلال المسميات الوظيفية.
يُعتبر الانسجام بمكان الشغل شي كتير مهم، لأنو بيأكد على الجهد الجماعي بدل من مدح الإنجازات الفردية.
لازم ياخدوا العمال موافقة من رؤسائهم على أي قرارات بياخدوها ، و لازم يسمعوا تعليمات رؤسائهم بدون أي سؤال.
