सोमवरवा का स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी का स्कूल ऑफ मेडिसिन का वैज्ञानिकवन ने एक नयका नैदानिक ​​उपकरण का आविष्कार की घोषणा किहिन जउन मा कोशिक रही ओकरे हिसाब से अलग कर सकत है अऊर एक छोटी प्रिंट करय लायक चिप की घोषणा किहिन जउने का मानक इंकजेट प्रिंटर का उपयोग कई का लगभग एक यू.एस. सेंट मा बनाई जाय सकत है।
अगुआ शोधकर्ता कहत हैं कि एसे कम कामय वाले देशवन का रोगियन मा कैंसर, तपेदिक, एचआईवी अऊर मलेरिया का जल्दी पता लगाय जाय सकत है जहां स्तन कैंसर जैईसी बीमारियन मा जिन्दा रहय का दर अमीर देशवन से आधी होई सकत है।
JAS 39C ग्रिपेन जहाज वंह का समय का हिसाब से सुबह लगभग 9:30 बजे (0230 UTC) रनवे पर दुर्घटनाग्रस्त होई गवा अऊर वोहमा विस्फोट होई गवा जऊने नाते हवाई अड्डवा का वाणिज्यिक उड़ान का लिए बंद कय दिया गया।
पायलटवा का स्क्वाड्रन लीडर दिलोकृत पट्टावी बतावत है।
वंह का मीडिया वाले कहत हैं कि हवाईअड्डवा का एक दमकल आगे पीछे करत का पलट गवा।
28 वर्षीय विडाल तीन सीजन पहिले सेविला से बार्सा में शामिल भये।
कैटलन-कैपिटल मा जावे का बाद से, विडाल क्लब का लिए 49 गेम खेलीन रहा।
विरोध प्रदर्शन वहां का समय का हिसाब से 11:00 बजे (UTC+1) का आसपास व्हाइटहॉल जऊन प्रधानमंत्री का आधिकारिक आवास डाउनिंग स्ट्रीट का पुलिस-संरक्षित प्रवेश द्वार का सामने है, पर शुरू भवा रहा।
ठीक 11:00 बजे के  बाद, प्रदर्शनकारिन  व्हाइटहॉल मा  उत्तर की ओर जाये वाली वाली गाडिन  पय  यातायात रोक दिहिन।
11:20 बजे, पुलिस ने प्रदर्शनकारियन का फुटपाथ पर वापस जाये का लिए कहा अऊर कहा कि ओंहन यातायात बनाये का साथ विरोध करय का अधिकार का संतुलित करय की जरूरत है।
11:29 बजे का आसपास, विरोध ट्राफलगर स्क्वायर का पीछवां से व्हाईटहॉल का किनारे किनारे एल्डविच से होई का किंग्सवे से होलबोर्न की ओर बढ़ गवा, जहां कंजर्वेटिव पार्टी ग्रैंड कनॉट रूम्स होटल मा अपना स्प्रिंग फोरम आयोजित करे रही।
कनाडा का खिलाफ नडाल का आमने सामने का रिकॉर्ड 7-2 रहा।
वय अबहिन जल्दी ब्रिस्बेन ओपन मा राओनिक का खिलाफ हार गए।
नडाल पहली बारी मा 76 अंक जीतेन अऊर मैच मा कुल 88% अंक पायेन।
मैच का बाद, टेनिसकोर्ट का राजा कहिन कि मैं सबसे महत्वपूर्ण आयोजन का अंतिम दौर मा वापसी करय का लिए उत्साहित हई। मैं एका जीतय की कोशिश करय की खातिर यह आय हई।
"पनामा पेपर्स" पनामा की कानूनी फर्म मोसैक फोन्सेका का दस मिलियन का आस पास दस्तावेजन का लिए एक प्रचलित शब्द है जऊन 2016 का वसंत मा प्रेस में छप गवा रहा।
दस्तावेजन से पता चलत है कि चौदह बैंकन  ने धनी ग्राहकन का कर अऊर अन्य नियम कानून से बचवे की खातिर कइव  अरब अमेरिकी डॉलर कय  संपत्ति छिपावे मा  मदद किहिस ।
ब्रिटिश अखबार द गार्जियन वाले सुझाव दिहिन कि ड्यूश बैंक  इ काम पूरा करय वाली 1200 कवच कंपनियन मा से लगभग एक तिहाई का नियंत्रित किहिन।
दुनिया भर मा विरोध प्रदर्शन भवा। कई ठो आपराधिक मुकदमा भवा अऊर द्वीप अऊर पाकिस्तान दूनों सरकार का नेता न इस्तीफा दिहिन।
हांगकांग मा  जन्मा , मा  न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय अऊर हार्वर्ड लॉ स्कूल मा पढाई किहिन अऊर एक बार अमेरिका का स्थायी निवासी "ग्रीन कार्ड" धारण किहिन।
हसीह चुनाव का समय कहिन कि संकट का समय मा देश से भाग सकत हैं।
हसीह इहो तर्क दिहिन कि फोटो खिचवावे वाले मा सच से ज्यादा अपने अंदाज की खातिर अधिक जीयत हैं।
आरोप लागे का बादो मा  चीनी मुख्य भूमि का साथ घनिष्ठ संबंध की बात कहय वाले मंच पर आसानी से जीत हासिल किहिन।
आज का प्लेयर ऑफ द डे वाशिंगटन कैपिटल्स का एलेक्स ओवेच्किन हैं।
वय अटलांटा थ्रैशर्स पर वाशिंगटन की 5-3 से जीत मा 2 गोल अऊर 2 जगह हाथ बटाईन।
ओवेच्किन की रात की पहिली हाथ बटाई धोखेबाज़ निकलस बैकस्ट्रॉम द्वारा गेम जीतय वाले गोल का साथ रही।
रात का उनका दूसरा गोल सीजन का उनका 60वां गोल रहा। 1995-96 का बाद से एक सीज़न मा 60 या अधिक गोल करय वाले वय पहिले खिलाड़ी बनिन। 1995-96 मा जारोमिर जागर अऊर मारियो लेमीक्स इ मील का पत्थर तक पहुंचे रहे।
बैटन 2008 मा 400 सबसे अमीर अमेरिकी लोगों की सूची मा 190 वें स्थान पर रहे, उनकी अनुमानित संपत्ति 2.3 बिलियन डॉलर रही।
वय 1950 मा वर्जीनिया विश्वविद्यालय का कला और विज्ञान महाविद्यालय से स्नातक की उपाधि हासिल किहिन अऊर उ संस्थान का लिए एक महत्वपूर्ण दाता रहे।
इराक की अबू ग़रेब जेल का दंगे का समय आग लगाई दिया गवा।
कैदियन का साथ दुर्व्यवहार का पता चले का बाद जेलिया कुख्यात होइ गई ओकरे बाद यू.एस. सेना वाले कब्ज़ा कय लिहिन।
पिकेट जूनियर 2008 सिंगापुर ग्रां प्री मा दुर्घटनाग्रस्त होइ गये एकरे ठीक बाद फर्नांडो अलोंसो का एक छोटे गड्ढ रोक दिहिस ओन्हय सुरक्षा कार से बाहर लाई गवा।
जैईस अलोंसो से आगवा की कारीये सुरक्षा कार से तेल लेवे गईन वय जीत हासिल करय की खातिर बाहर आइ गईन।
पिकेट जूनियर का 2009 हंगेरियन ग्रां प्री का बादवा बर्खास्त कई दिहा गवा।
जब 8:46 बजे पूरे शहर मा सन्नाटा रहा, उही समय का फायदा उठाय का पहिला जेट अपने लक्ष्य का बेध दिहिस। 
रात मा आसमान का तरफ इशारा करै खातिर दुई प्रकाश स्रोत का व्यवस्था करी गै।
पांच नई गगनचुंबी इमारत का निर्माण जारी अहै जेहमा एक परिवहन केंद्र अउर बीच मा स्मारक पार्क अहै। 
PBS कार्यक्रमवा का पास द्विदर्जन से ज्यादा एमी अवार्ड हइस जऊने का अभी कमी हइस, इ अबहिन् सेसमे स्ट्रीट अऊर मिस्टर रॉजर के आस पास में चलत हई।
कार्यक्रमवा का हर कड़ीया एक विशेष किताब का एक विषय बातवा पर ध्यान देई हइस अऊर तब ऊ विषय पर  कहनिया बाहर लाय जात हवा।
हर कार्यक्रमवा किताब का बारे मा सुझाव भी देई हइस जब लरिकन अपन लाइब्रेरी जांय तब लरिकन का वोका खोजै का चाही।
WNED बफैलो का जॉन ग्रांट कहिन कि इन्द्रधनुषवा की पढाई लरीकवन का इ सिखावत हई कि कोना करनवा से पढे का चाही अऊर पढाई से प्रेम किताब उठावै अऊर पढे का हाउसला बढ़ावात है।
जॉन ग्रांट सहित कुछ लोग इ मनात है कि पइसा का कमी अऊर शिक्षा अऊर टीवी का कार्यक्रम का सोचवा में बदलाव दूनो काम करे मा सहयोग करिस है। 
पूर्वानुमानकर्ता लोगन का कहब अहै की केप वर्डे द्वीप का पश्चिम मा लगभग 645 मील (1040 किमी) का  दूरी पर स्थित तूफान भूमि क्षेत्र का नुकसान पहुँचावे से पहिले कमजोर पड़ै के संभावना अहै।
फ़्रेड का हवा अबहिन 105 मील प्रति घंटा (165 किमी/घंटा)से चलत हैं अऊर इ उत्तर-पश्चिम की ओर जात है।
सैटेलाइट बिम्ब के आवे का बाद से फ्रेड अटलांटिक मा अब तक दक्षिण अऊर पूर्व मा दर्ज कई गवा सबसे बड़ा उष्णकटिबंधीय चक्रवात है अऊर दर्ज करे का हिसाब से 35 डिग्री डब्ल्यू पूर्व मा खाली तिसरा बड़ा तूफान है।
24 सितंबर 1759 का आर्थर गिनीज आयरलैंड का डबलिन मा सेंट जेम्स गेट ब्रेवरी का लिए 9,000 साल का पट्टा पर हस्ताक्षर किहिन।
250 साल बाद, गिनीज एक वैश्विक व्यवसाय मा विकसित होई गवा है जऊन हर साल 10 बिलियन यूरो (US$14.7 बिलियन) से ज्यादा का कारोबार करत है।
A1GP न्यूज़ीलैंड टीम का सह-चालक जॉनी रीड आज वैध रूप से 48 साल पुराने ऑकलैंड हार्बर ब्रिज पर सबसे तेज़ गाड़ी चलाई का इतिहास रच दिहिन।
मिस्टर रीड न्यूजीलैंड की A1GP कार, ब्लैक ब्यूटी का 160 किमी/घंटा से अधिक की तेजी से पुल प सात बार चलावे मा कामयाब रहिन।
न्यूजीलैंड पुलिस का इ देखय का लिए कि मिस्टर रीड केतना तेजी से जात हैं अपनी स्पीड रडार गन का उपयोग करय मा परेशानी काहे से कि ब्लैक ब्यूटी बहुत नीची है अऊर पुलिस वाले मिस्टर रीड का खाली एक बार देखय पाईन जब वय अपनी करिया 160 किमी / घंटा तक धीमा कई लिहिन।
पिछले 3 महिनवा मा, 80 से अधिक गिरफ्तार लोगन का बिना औपचारिक रूप से आरोपित किए केंद्रीय बुकिंग सुविधा केंद्र से छोड़ दिहा गवा।
इस साल अप्रैल मा, जज ग्लिन एक अस्थायी रोक आदेश जारी किहिन रहा इ आदेश अईसे लोग जेका जो पकड़े 24 घंटा से अधिक होई गवा रहा अऊर जेकर अदालत का आयुक्त द्वारा सुनवाई नाही भई रही वोकर रिहाई का लागू करय की सुविधा का खिलाफ दिहिन रहा।
अगर जमानत दई जाई सकत है तब आयुक्त जमानत देत है अऊर गिरफ्तार करय वाले अधिकारी द्वारा दायर आरोप का औपचारिक रूप भी देत है। फिर आरोपन का राज्य का कंप्यूटर सिस्टम मा दर्ज कई जात है जहां से मामले का पता कई जात है।
सुनवाई भी संदिग्ध के त्वरित परीक्षण का अधिकार का तारीख कय चिह्नित करत है।
पीटर कॉस्टेलो,ऑस्ट्रेलियाई कोषाध्यक्ष अऊर लिबरल पार्टी का नेता का रूप मा प्रधान मंत्री जॉन हॉवर्ड का आगे सफल होये का संभावना वाले व्यक्ति ने ऑस्ट्रेलिया में परमाणु ऊर्जा उद्योग का अपना समर्थन दिहिन हैं।
श्री कॉस्टेलो कहिन कि जब परमाणु ऊर्जा उत्पादन आर्थिक रूप से व्यवहार्य होई जात है तब ऑस्ट्रेलिया का एका उपयोग करय का चाही।
श्री कॉस्टेलो कहिन कि अगर इ वाणिज्यिक होई जात है तब एका हमरे पास होई का चाही। मतलब परमाणु ऊर्जा पर कौनो सैद्धांतिक आपत्ति नाहीं है।
अंसा का अनुसार, "पुलिस शीर्ष-स्तरीय जोड़ा का आवे से चिंतित रही। वय डरात रहे कि उत्तराधिकार का एक पूर्ण युद्ध शुरू होइ सकत है।
पुलिस वाले कहिन कि लो पिकोलो का पूरा हाथ रहा काहे से कि उ पलेर्मो मा प्रोवेनज़ानो का दाहिना हाथ रहा अऊर ओकर बड़ा अनुभव वोका पुरानी पीढ़ी का मालिकन मा सम्मान दिलाईस। ओंहने अपने पावर नेटवर्क का मजबूत करत समय प्रोवेनज़ानो की नीति का जेतना संभव होई सका ओतना कम रखय की नीति का पालन किहिन।
इन मालिकन का प्रोवेनज़ानो नियंत्रित करत रहा जब उ राज्य का खिलाफ रीना द्वारा संचालित युद्ध का समाप्त कई दिहिस रहा जेहमे उ 1992 मा माफिया गियोवन्नी फाल्कोन अऊर पाओलो बोर्सेलिनो का जीवन का दावा किहिस रहा था।
एप्पल का सीईओ स्टीव जॉब्स मंच पर चलि का अऊर अपनी जींस की जेब से iPhone निकाल का डिवाइस का अनावरण किहिन।
अपने 2 घंटा का भाषण का समय वय कहिन कि आज एप्पल फोन को नयका अंदाज मा बनावे जात है। हम आज इतिहास रचे जाई थ।
ब्राजील पृथ्वी पर सबसे बड़ा रोमन कैथोलिक देश है अऊर रोमन कैथोलिक चर्च वाले देश मा लगातार समलैंगिक विवाह का वैधीकरण का विरोध किहिन हैं।
ब्राज़ील का राष्ट्रीय कांग्रेस ने 10 साल तक वैधीकरण पर बहस किहिन हैं अऊर इ तरह का नागरिक विवाह वर्तमान मा खाली रियो ग्रांडे डो सुल मा वैध हैं।
मूल बिल साओ पाउलो का पूर्व महापौर मार्टा सुप्लिसी तैईयार किहिन रहा। संशोधन का बाद प्रस्तावित कानून अब रॉबर्टो जेफरसन का हाथों मा है।
प्रदर्शनकारियन का नवंबर मा राष्ट्रीय कांग्रेस मा पेश करय का लिए 12 लाख हस्ताक्षर वाली एक याचिका एकत्र होय की उम्मीद है।
ई साफ होए का बाद की कई परिवार बेदखली से बचै खातिर कानूनी मदद मांगथीं, 20 मार्च का ईस्ट बे कम्युनिटी लॉ सेंटर मा आवास घोटाले के पीड़ित लोगन का लिए एक बैठक आयोजित करी गा रही।
जब किरायेदार लोगन बताउब शुरू किहिन की उनके साथ का भवा रहा, तो ओहमा कई परिवार का अचानक एहसास भवा की ओएचए का कैरोलिन विल्सन उनके सुरक्षा जमा वाला पैसा चुराए का शहर से बाहर निकल गएन।
लॉकवुड गार्डन kआ किरायेदार लोगन का मानब ​​​​है की बेदखली की सामना करै वाले 40 या ओसे जादा परिवार होइ सकतथीं, काहे की उनका पता चला है की ओएचए पुलिस ओकलैंड मा दूसर सब सार्वजनिक आवास संपत्तिय का भी जांच करथी जऊन आवास घोटाला में फंस सकथीं।
बैंड माउ का वॉर मेमोरियल स्टेडियम मा होए वाला शो रद्द कइ दिहिस, जेहमा 9,000 लोग शामिल होए वाला रहें, अऊर प्रशंसक लोगन से माफी मांगिस।
बैंड के प्रबंधन कंपनी, एचके मैनेजमेंट इंक 20 सितंबर का शो रद्द होए पर कउनो प्रारंभिक कारण नाहीं बताइस, लेकिन अगले दिन लॉजिस्टिक कारण का एके दोषी बताइस।
मशहूर यूनानी वकिल, साकिस केचागियोग्लू अऊर जॉर्ज निकोलाकोपोलोस का एथेंस का कोरीडालस का जेल मा कैद कइ देवा गवा, काहे से की ई दुइनो भ्रष्टाचार अऊर भ्रष्टाचार के दोषी पाए गएन।
एके वजह से, पिछले कई साल का दौरान न्यायाधीश, वकिल, सॉलिसिटर अऊर एटॉर्नी द्वारा किया गवा अवैध कार्य के खुलासा का माध्यम से ग्रीक कानूनी समुदाय का भीतर एक बड़ा घोटाला सामने आवा बा।
कुछ हफ्ता पहिले, पत्रकार माकिस ट्रिएंटाफिलोपोलोस द्वारा अल्फा टीवी मा उनके लोकप्रिय टेलीविजन शो "ज़ौंगला" मा प्रकाशित जानकारी का बाद, संसद सदस्य अऊर वकिल, पेट्रोस मंटौवालोस का उनके कार्यालय के सदस्य का पद से निलंबित कइ देवा गवा, जउन की अवैध भ्रष्टाचार मा शामिल रहें।
एके अलावा, शीर्ष न्यायाधीश इवेंजेलोस कलौसिस का भी भ्रष्टाचार अऊर पतित व्यवहार का दोषी पाए जाए का वजह से जेल मा डाल देवा गवा।
जीवन कब से शुरू होथे, ई बारे मा कहै से रॉबर्ट्स स्पष्ट रूप से इनकार कई दीहें। गर्भपात के नैतिकता पर विचार करत का एक जरूरी प्रश्न पर ऊ कहिन की अइसन मुद्दे की बारीकि पर टिप्पणी करब अनैतिक होई।
हालांकि, ऊ अपने पहिले के बयान का दोहराइन की रो बनाम वेड "भूमि के स्थापित कानून" रहा, जउन लगातार सुप्रीम कोर्ट फैसले का महत्व पर बल देत रहा।
ऊ ई बात का भी पुष्टि करें की ऊ निजता के निहित अधिकार मा विश्वास करथीं, जेह पर रो का निर्णय निर्भर करथे।
मारूचिडोर तालिका मा दुसरे स्थान वाली नूसा से छह अंक जादा का साथ तालिका मा सबसे ऊपर रही।
दुइनो टीम प्रमुख सेमीफाइनल मा मिलीं जहां नूसा 11 अंक से जीत गै।
फिर मारूचिडोर प्रारंभिक फाइनल मा काबुल्चर का हराइस।
हेस्परोनीचस एलिजाबेथ, ड्रोमेयोसॉरिड परिवार का  एक प्रजाति अहै अऊर वेलोसिरैप्टर का निकटतम रिश्तेदार अहै।
माना जाथे की ई पूरे पंख अऊर गरम खून वाला शिकारी पक्षी वेलोसिरैप्टर जइसन पंजा का साथ दुई पैर पर सीधा चलत रहा।
एके दूसर पंजा बड़ा रहा, जइसन हेस्परोनीचस नाम का जन्म भवा जिके मतलब होथे "पश्चिमी पंजा।"
बर्फ के अलावा, खराब मौसम बचाव का कोशिश मा बाधा डालथी।
पिटमैन का सुझाव अहै की अगले हफ्ता तक स्थिति मा सुधार ना होई।
पिटमैन का अनुसार, बर्फ का मात्रा अऊर मोटाई पिछले 15 साल मा नाविक लोगन का लिए सबसे खराब अहै।
अज  रेड लेक समुदायवा में जेफ्फ वेइसे के क्रिया करम की खबर फईल गइस अऊर नौ मा से तीन दोषियन का पकड़ लिया गवा अऊर एगो छत्रवा का स्कूल मा 21 मार्च का गोली चलावे का सम्बन्ध मा पकड़ लिवा गवा है।
प्राधिकरणवा वाले कहिन रहीस कि आज की धर पकड़ मा दफ्तर की जानकारी बहुते कम रहीस।
हा जाँच पड़ताल की बातवा जाने वाला एगो आदमीयन मिनियापोलिस स्टार ट्रिब्यून का बताईस कि इ रेड लेक आदिवासी अध्यक्षवा फ्लॉयड लौर्दन का 16 साल का लरका लुइस जौर्दन है। 
इ पता नाही है कि इ समय उनका पर कऊन अभियोग लगाई जाई अऊर प्राधिकरण लरके का कहाँ लई जई हैं लेकिन संघीय अदालत में जुवेनाइल की कार्यवाही शुरू हो गवा है।
लोडिन इहो कहिन की अधिकारी लोगन अफगान लोगन का एक अऊर चुनाव का खर्चा अऊर सुरक्षा जोखिम से बचावे का खातिर अपवाह रद्द करै का फैसला किहिन।
राजनयिक लोगन के कहब है की ऊ लोगन का अफगान संविधान मा पर्याप्त अस्पष्टता मिली अहै जेसे अपवाह का अनावश्यक रूप मा निर्धारित किया जाय सकथे।
ई पहिले का सब रिपोर्ट का खंडन करथे, जेहमा कहा गा रहा की अपवाह का रद्द करब संविधान का खिलाफ होई।
विमान इरकुत्स्क का तरफ जात रहा अऊर आंतरिक सैनिक लोगन द्वारा संचालित किया जात रहा।
समीक्षा खातिर जांच बैठाय देई गई गवा है।
Il-76 1970 का दशक से ही रूसी अऊर सोवियत सेना दुइनो का एक प्रमुख अंग रहा, अऊर पिछले महीना रूस मा पहिलेन एक गंभीर दुर्घटना देखी गा रही।
7 अक्टूबर का टेकऑफ़ का समय एक इंजन बिना कउनो नुकसान का अलग होइ गा रहा। ऊ दुर्घटना का बाद रूस कुछ समय खातिर IL-76s का धराशायी कई दिहिस।
फेयरबैंक्स, अलास्का के दक्षिण मा हजारों बैरल कच्चे तेल का फइलै का बाद 800 मील ट्रांस-अलास्का पाइपलाइन सिस्टम का बंद कई दिहा गवा।
नियमित फायर-कमांड सिस्टम परीक्षण का बाद बिजली फेल होइ जाए का वजह से रिलीफ वाल्व खुल गएन अऊर फोर्ट ग्रीली पंप स्टेशन 9 का पास कच्चा तेल ओवरफ्लो होइ गवा।
वाल्व खोलै से सिस्टम का लिए दबाव मुक्त होथे अऊर तेल पैड पर से होइके एक टैंक मा जाथे, जेहमा 55,000 बैरल (2.3 मिलियन गैलन) होइ सकथीं।
बुधवार दुपहर तक, टैंक का अंदर संभावित थर्मल विस्तार का वजह से टैंक वेंट अबेव लीक होत रहें।
टैंक का  नीचे 104,500 बैरल रखै मा सक्षम एक अन्य माध्यमिक नियंत्रण क्षेत्र अबे तक आपन क्षमता का अनुसार भरा नाहीं गा रहा।
टेलीविजन पर लाइव टिप्पणी का दौरान पहिली बार वरिष्ठ ईरानी सूत्र ई स्वीकार किहिन की प्रतिबंध का कुछ प्रभाव पड़त बा।
एहमा वित्तीय प्रतिबंध अऊर यूरोपीय संघ द्वारा कच्चे तेल का निर्यात पर प्रतिबंध शामिल अहै, जेसे ईरानी अर्थव्यवस्था का आपन विदेशी आय का 80% प्राप्त होथे।
आपन सबसे हालिया मासिक रिपोर्ट मा, ओपेक का कहब है की कच्चे तेल का निर्यात दुई दशक का अपना न्यूनतम स्तर 2.8 मिलियन बैरल प्रति दिन पर गिर गवा है।
देश के सर्वोच्च नेता, अयातुल्ला अली खामेनेई तेल पर निर्भरता का 1979 मा ईरान का इस्लामी क्रांति का पहिले "एक जाल" के रूप मा वर्णित करे हैं, अऊर जेसे देश का खुद का मुक्त करै का चाही।
जब कैप्सूल पृथ्वी पर आवथे अऊर लगभग 5 बजे (पूर्वी समय) वायुमंडल मा प्रवेश करथे, तो उत्तरी कैलिफ़ोर्निया, ओरेगन, नेवादा अऊर यूटा मा लोगन खातिर काफी हल्का नजर आवे का उम्मीद हवा है।
कैप्सूल आकाश मा घूमत एक टूटे तारा का तरह दिखी।
कैप्सूल लगभग 12.8 किमी या 8 मील प्रति सेकंड का गति से यात्रा करी, जऊन की एक मिनट मा सैन फ्रांसिस्को से लॉस एंजिल्स जाए का लिए काफी तेज़ रफ्तार अहै।
स्टारडस्ट पृथ्वी पर लौटै खातिर सबसे तेज अंतरिक्ष यान होवै का एक नयका सर्वकालिक रिकॉर्ड स्थापित करी, अपोलो एक्स कमांड मॉड्यूल का वापसी का दौरान 1969 का मई मा पिछले रिकॉर्ड का तोड़ देई।
स्टारडस्ट के प्रोजेक्ट मैनेजर टॉम डक्सबरी कहिन, "ई उत्तरी कैलिफोर्निया का पश्चिमी तट पर चली अऊर कैलिफोर्निया से केंद्रीय ओरेगन अऊर नेवादा अऊर इडाहो अऊर यूटा मा आकाश का रोशन करी।"
क्योटो जलवायु समझौते पर हस्ताक्षर करै का श्री रुड का निर्णय संयुक्त राज्य अमेरिका का अलग-थलग कर देथे, अब अमेरिका एकमात्र अइसा विकसित राष्ट्र होई जऊन समझौते का पुष्टि ना करी।
ऑस्ट्रेलिया का पूर्व रूढ़िवादी सरकार ई कहिके क्योटो का पुष्टि करै से इनकार कइ दिहिस की ई कोयला का निर्यात पर भारी निर्भरता से अर्थव्यवस्था का नुकसान पहुंचाई, जबकि भारत अऊर चीन जइसन देश उत्सर्जन लक्ष्य से बंधा नाही रहें।
ई ईबे का इतिहास मा सबसे बड़ा अधिग्रहण अहै।
कंपनी ऊ क्षेत्र मा आपन लाभ स्रोत मा विविधता लावे अऊर लोकप्रियता हासिल करै का उम्मीद करथी जहां स्काइप एक मजबूत स्थिति मा अहै, जइसन की चीन, पूर्वी यूरोप अऊर ब्राजील।
वैज्ञानिक लोगन एन्सेलेडस का भूगर्भीय रूप से सक्रिय अऊर शनि का बर्फीले ई रिंग का संभावित स्रोत का रूप में अनुमानित करे हैं।
एन्सेलेडस सौर मंडल मा सबसे जादा परावर्तक वस्तु बा, जऊन लगभग एहपर गिरै वाले 90 प्रतिशत सूर्य का प्रकाश का परावर्तित कइ देथे।
गेम पब्लिशर कोनामी आज एक जापानी अखबार से कहिन की ऊ फालुजा मा छह दिवसीय खेल रिलीज ना करिहें।
ई खेल फालुजा के दूसरी लड़ाई पर आधारित बा, जऊन अमेरिकी अऊर इराकी सेना के बीच एक शातिर लड़ाई अहै।
एसीएमए ई नतीजे पर पहुँचा की वीडियो इंटरनेट पर स्ट्रीम होए का बावजूद, बिग ब्रदर ऑनलाइन सामग्री सेंसरशिप कानून का उल्लंघन नाहीं किहिस काहे की मीडिया का बिग ब्रदर का वेबसाइट पर संग्रहीत नाहीं किया गा रहा।
प्रसारण सेवा अधिनियम इंटरनेट सामग्री के नियमन प्रदान करथे, हालांकी इंटरनेट सामग्री का रूप मा वैधता खातिर ई सर्वर पर भौतिक रूप से रहै का चाही।
केन्या के नैरोबी मा स्थित संयुक्त राज्य दूतावास चेतावनी जारी करिस की "सोमालिया के चरमपंथी" केन्या अऊर इथियोपिया मा आत्मघाती बम हमला शुरू करै का योजना बनावथीं।
अमेरिका के कहब है की उनका एक अज्ञात स्रोत से जानकारी मिली अहै जेहमा विशेष रूप से इथियोपिया अऊर केन्या मा "प्रमुख स्थल" का उड़ावे खातिर आत्मघाती हमलावर के उपयोग का उल्लेख अहै।
द डेली शो अऊर द कोलबर्ट रिपोर्ट से बहुत पहिले, हेक अउर जॉनसन एक प्रकाशन का कल्पना करिन जऊन की समाचार अऊर समाचार रिपोर्टिंग का पैरोडी करै- ई आइडिया उनका 1988 मा आवा जब ऊ दुइनो यूडब्ल्यू का छात्र रहें।
स्थापना का बाद से, द अनियन एक प्रिंट संस्करण का साथ एक लोकप्रिय समाचार पैरोडी चैनल बन गवा अहै, एके एक वेबसाइट अहै जेह पर अक्टूबर का महीने मा 5,000,000 विज़िटर दर्ज किया गएं, एके अलावा व्यक्तिगत विज्ञापन, 24 घंटा के समाचार नेटवर्क, पॉडकास्ट, अऊर हाल मा लॉन्च करा गवा 'आवर डंब वर्ल्ड' नाम के विश्व एटलस जइसन कई माध्यम अहैं।
अल गोर अऊर जनरल टॉमी फ्रैंक्स अचानकै आपन पसंदीदा हेडलाइन से दूर होई गएं (गोर तब चर्चा मा आएं जब द अनियन ई रिपोर्ट दिहिस की ऊ अऊर टिपर 2000 के इलेक्टोरल कॉलेज का हार का बाद अपने जीवन का सबसे अच्छा सेक्स करत रहें)।
उनके कई लेखक जॉन स्टीवर्ट अऊर स्टीफन कोलबर्ट के समाचार पैरोडी शो पर बहुत प्रभाव डालेन।
कलात्मक इवेंट बुखारेस्ट सिटी हॉल के एक अभियानौ के हिस्सा अहै जऊन की रोमानियाई राजधानी के छवि का एक रचनात्मक अऊर रंगीन महानगर का रूप में फिर से प्रस्तुत करै चाहथे।
ई शहर ई साल जून से अगस्त के बीच दुनिया का सबसे बड़का सार्वजनिक कला कार्यक्रम काउ परेड की मेजबानी करै वाला दक्षिणपूर्वी यूरोप का पहिला शहर होई।
आज के एलान ई साल मार्च मा सरकार के द्वारा अतिरिक्त वाहन उपलब्ध करावे का वादा का भी लागू कई दिहिस।
भीड़ कम करै खातिर अतिरिक्त 300 गाड़ी अउर उपलब्ध होए से अब कुल 1300 गाड़ी अहैं।
लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग का एक प्रवक्ता क्रिस्टोफर गार्सिया कहिन की संदिग्ध पुरुष अपराधी का जांच बर्बरता नाही बल्कि अतिक्रमण खातिर किया जाथै।
संकेत भौतिक रूप से नष्ट नाहीं भा रहा; संशोधन शांति अऊर दिल के प्रतीक से सजाए गए काले तिरपाल के उपयोग कइके किया गा रहा ताकि "O" का "e" मा बदला जाए सकै।
लाल ज्वार, करेनिया ब्रेविस के सामान्य मात्रा से जादा होए का कारण होथे,  जऊन प्राकृतिक रूप से पाए जाए वाले एकल-कोशिका वाले समुद्री जीव अहीं।
प्राकृतिक कारक आदर्श परिस्थिति का निर्माण कई सकथीं, जेसे ई शैवाल का संख्या मा बहुत तेजी से वृद्धि होई सकथे।
शैवाल एक न्यूरोटॉक्सिन पईदा करथे जऊन मनुष्य और मछली दुईनो मा तंत्रिका का निष्क्रिय कई सकथे।
मछली अक्सर पानी मा विष का जादा मात्रा का वजह से मर जाथे।
मनुष्य हवा और लहरन द्वारा हवा मा लाए गए दूषित पानी का सांस ले से प्रभावित होई सकथे।
अपने चरम पर, उष्णकटिबंधीय चक्रवात गोनू, जेका मालदीव का भाषा मा ताड़ का पत्ता का एक बैग का नाम से जाना जाथे, 240 किलोमीटर प्रति घंटा (149 मील प्रति घंटा) का रफ्तार तक पहुंच गवा।
आज तड़के तक, हवा का रफ्तार लगभग 83 किमी/घंटा रही, और एके कमजोर रहै का उम्मीद रही।
बुद्धवरवाक संयुक्त राज्य अमेरिका का नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन ( एनबीए ) वाले  COVID-19 से जुडी  चिंता मा के कारण आपन पेशेवर बास्केटबॉल सत्र का निलंबित कई दिहिन।
एनबीए वालन का निर्णय लिहेन का  बादवा मा एक यूटा जैज़ खिलाड़ी का COVID-19 टेस्ट पॉजिटिव आई गय।
इ जीवाश्म के आधार पर इ कहि जाय सकत है कि विभाजन आणविक सबूत मिलय से बहुत पहिले होई गवा रहा।
इथियोपिया में रिफ्ट वैली रिसर्च सर्विस का शोधकर्ता अऊर अध्ययन का सह-लेखक, बरहेन असफॉ कहिन कि एका मतलब है कि सब कुछ वापस रखय का परी।
अब तक, एओएल वाले संयुक्त राज्य अमेरिका मा अपनी गति से IM बाज़ार क स्थानांतरित करय अऊर विकसित करय मा सक्षम रहिन हैं काहे से कि संयुक्त राज्य अमेरिका मा एकर बहुत उपयोग होत है।
इ व्यवस्था होय से इ स्वतंत्रता समाप्त होई सकत है।
Yahoo! उपयोग करय वाले लोगन की संख्या अऊर Microsoft का सेवा मिलि का एओएल के ग्राहकन की संख्या का टक्कर देहयं।
2008 में इ रहस्य का खुलय का बाद कि कंपनी का यूके सरकार से आपातकालीन सहायता मिली रही, नॉर्दर्न रॉक बैंक का राष्ट्रीयकरण कई दिया गवा रहा।
2007 में अधिक ब्याज पर अतिरिक्त लेवे के संकट का भंडाफोड़ होवे का कारण नॉर्दर्न रॉक का समर्थन की आवश्यकता रही।
सर रिचर्ड ब्रैनसन का वर्जिन ग्रुप वाले बैंक का राष्ट्रीयकरण से पहिले बैंक का लिए एक बोली खारिज कई दिहिन रहा।
जब 2010 मा राष्ट्रीयकरण होत रहा तब वर्तमान हाई स्ट्रीट बैंक नॉर्दर्न रॉक पीएलसी का 'बैड बैंक' नॉर्दर्न रॉक (संपत्ति प्रबंधन ) से अलग कई दिया गव रहा।
वर्जिन वाले खाली नॉर्दर्न रॉक का 'अच्छा बैंक' खरीदिन हैं, संपत्ति प्रबंधन कंपनीया नाहीं खरीदिन हैं।
ऐईसा मान जात है कि इ इतिहास में पंचवीं बार है जब लोग देखिन हैं कि पृथ्वी पर गिरी रासायनिक रूप से पुष्टि भई मंगल सामग्री काव होत है।
पृथ्वी पर गिरे लगभग 24,000 ज्ञात उल्कापिंडन में से खाली 34 का ही मूल रूप से मंगल ग्रह का होय की पुष्टि भई है।
एहमा से पंद्रह चट्टानन का पिछले जुलाई मा उल्कापिंड की बौछार करय का लिए जिम्मेदार माना गा है।
कुछ चट्टान जऊन पृथ्वी पर बहुतय दुर्लभ हैं, 11,000 से 22,500 अमेरिकी डॉलर प्रति औंस तक बेचि जात हैं जऊन कि सोने की कीमत से लगभग दस गुना अधिक है।
दौड़वा का बाद, केसेलोव्स्की 2,250 अंकों का साथ ड्राइवर्स चैंपियनशिप का अगुआ बना रहिन है।
सात अंक पीछे जॉनसन 2,243 का साथ दुसरे स्थान पर हैं ।
तिसरे स्थान प हैमलिन बीस अंक पीछे हैं, लेकिन बॉयर से पांच अंक आगे है। कहने अऊर ट्रूक्स जूनियर क्रमशः 2,220 अऊर 2,207 अंक का साथ पांचवें अऊर छठे स्थान पर हैं।
स्टीवर्ट, गॉर्डन, केन्सेथ अऊर हार्विक ड्राइवर्स चैंपियनशिप का शीर्ष दस स्थान से बाहर होई गये जबकि सीजन मा चार दौड़ अबहिन बची है।
अमेरिकी नौसेना वाले भी कहिन हैं कि वय लोग घटना की जांच करत हैं।
वयलोग एक बयान मा इहो कहिन हैं कि चालक दल इ समय जहाज का सुरक्षित निकालय का सबसे अच्छा तरीका निर्धारित करय का लिए काम करत हैं ।
एवेंजर के स्तर का सुरंग मा बचाव कार्य करय वाला एक पानी वाला जहाज पलावन मा प्यूर्टो प्रिंसेसा का रस्तवा मा रहा।
इ अमेरिकी नौसेना का सतवें बेड़ा का सऊँप दिया गवा है अऊर जापान मा नागासाकी का सासेबो मा है।
मुंबई के हमलावर 26 नवंबर, 2008 का नाव से अपने साथ ग्रेनेड, स्वचालित हथियार लई का मुंबई पहुंचे रहे अऊर भीड़-भाड़ वाला छत्रपति शिवाजी टर्मिनस रेलवे स्टेशन अऊर प्रसिद्ध ताजमहल होटल सहित कईयो लक्ष्य का निशाना बनाईन रहा।
डेविड हेडली के रेकी अऊर सूचना एकत्र करय से पाकिस्तानी आतंकवादी समूह लश्कर-ए-तैयबा के 10 बंदूकधारियन का ऑपरेशन सक्षम बनावे मा मदद मिली रही।
इ हमला से भारत अऊर पाकिस्तान का संबंध पर बहुत असर परा।
उ अधिकारियन का साथ वय टेक्सास का नागरिकन का आश्वासन दिहिन कि जनता की सुरक्षा की रक्षा का लिए कदम उठाई जात हैं।
पेरी विशेष रूप से कहिन कि दुनिया में कुछ अईसी जगह हैं जहाँ इ मामले मा पेश कई गई चुनौती का सामना करय के लिए बेहतर ढंग से सुसज्जित हैं।
राज्यपाल इहो कहिन कि आज हमें पता चला है कि कुछ स्कूल जाय वाली उम्र के बच्चन की पहिचान कई ग है जऊन रोगी के संपर्क में आये रहे।
वय आगे कहिन कि इ मामला गंभीर है। आप सभी निश्चिंत रहें हमरे सिस्टम का जईसा काम करय का चाही वही तरह से काम करत है।
अगर पुष्टि होई जात है तो इ खोज एलन की मुसाशी का खोजय की आठ साल की खोज पूरी होई जात है।
समुद्र तली का नक्शा बनावे का बाद आरओवी का प्रयोग कई के जहाज का मलबा पावा गा।
दुनिया का सबसे अमीर लोगन में से एक एलन ने कथित तौर पर अपनी अधिकांश संपत्ति समुद्री अन्वेषण मा लगाई है अऊर आजीवन युद्ध से बाहर निकलय के हित मा मुसाशी का खोजय का लिए अपनी खोज शुरू किहिन है।
वय जब अटलांटा मा रहिन तब अपने आलोचकन की प्रशंसा मिली अऊर ओन्ह्यं नवीन शहरी शिक्षा का लिए पहचाना गवा।
2009 मा वय नेशनल सुपरिंटेंडेंट ऑफ द ईयर का खिताब से नवाजा गईन।
पुरस्कार का समय, अटलांटा का स्कूलन का परीक्षण मानक मा बड़ा सुधार देखि ग।
कुछ ही समय बाद,अटलांटा जर्नल-संविधान वाले एक रिपोर्ट प्रकाशित किहिन जऊने मा परीक्षण का परिणाम का साथ समस्या देखाई ग रहा।
रिपोर्ट से पता चला है कि परीक्षण का अंक मा बहुत तेजी से भई रही अऊर आरोप लगाईस कि स्कूल वाले अंदर से समस्या का पता त लगाईन लेकिन निष्कर्ष पर कार्रवाई नाहीं किहिन।
बाद क साक्ष्य संकेत देत अहैं कि परीक्षा के कागजन के साथ छेड़छाड़ भय रही। हाल के साथ ही 34 अन्य शिक्षा अधिकारियन की ओर 2013 मा संकेत कीन गा रहा।
आयरिश सरकार स्थिति का सुधारय का लिए संसदीय कानून की तात्कालिकता पर जोर देत है।
एक सरकारी प्रवक्ता कहिन, "अब इ सार्वजनिक स्वास्थ्य अऊर आपराधिक न्याय दूनो का नजरिये से महत्वपूर्ण है कि कानून का जल्द से जल्द लागू कई जाय।"
स्वास्थ्य मंत्री कानून की अस्थायी वैधता का लाभ लेवे वाले लोगन का कल्याण का लिए अऊर उ लोग जऊन नशीली दवाओं से संबंधित उ कानूनन का तहत दोषी रहे है जऊन अब असंवैधानिक होई गये गये है , का लिए चिंता व्यक्त किहिन।
जार्क दिन की शुरुआत मा इटली का कवरसियानो मा सत्र पूर्व ट्रेनिंग का समय अभ्यास करत रहे। वय रविवरवा का बोलोनिया का खिलाफ होवे वाले मैच से पहिले टीम होटल मा ठहरे रहे।
वय रविवरवा का बोलोनिया का खिलाफ होवे वाले मैच से पहिले टीम होटल मा ठहरे रहे।
बिकी भीड़ का लिए बैंड बजाने का लिए बस मिसौरी मा सिक्स फ्लैग्स सेंट लुइस की ओर जात रही।
प्रत्यक्षदर्शियों का अनुसार, शनिवार तड़के 1:15 बजे बस हरी बत्ती से होई का जात रही तबय कारिया ओकरे सामने मुड़ गई।
9 अगस्त की रात का हिसाब से, मोरकोट की नजर चीनी प्रांत फ़ुज़ियान से लगभग सत्तर किलोमीटर दूर रही।
आंधी का ग्यारह किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से चीन की ओर बढ़नय का अनुमान है।
यात्रियन का 90 (F) -डिग्री की गर्मी मा इंतजार करय का परा यही नाते पानी दिया गवा।
फायर कैप्टन स्कॉट काउन्स कहिन, "सांता क्लारा मा 90 तापमान का साथ इ एक गरम दिन रहा।
कहय का लिए पहिले व्यक्ति का सवारी से निकालय मा कम से कम एक घंटा लग गवा लेकिन रोलर कोस्टर पर फंसे व्यक्ति का लिए कौनो समय दुखद होत है।
शूमाकर जऊन सात बार फॉर्मूला 1 चैंपियनशिप जीतय का बाद 2006 मा सेवानिवृत्त भये रहे, ओन्ह्यं घायल फेलिप मस्सा की जगह लेवे का परा रहा।
2009 हंगेरियन ग्रां प्री का दौरान एक दुर्घटना मा एक ब्राजीलियाई का सिर मा गंभीर चोट लगी रही।
मस्सा कम से कम शेष बचे 2009 सत्र का लिए बाहर त होये वाला है।
राष्ट्रपति के मंत्री रोड्रिगो एरियस कहिन कि ओनका परीक्षण वायरस का हल्के लक्षण का लिए पॉजिटिव पाई ग है।
राष्ट्रपति की हालत स्थिर है, हालांकि वय कई दिन तक घर मा अलग रहिहयं।
बुखार ऊर गले मा खराश तो है फिर भी वय दूर संचार से अपना काम करय का लिए अच्छी स्थिति मा महसूस करत हैं।
एरियस एक बयान मा कहिन कि वय सोमवार से अपने पूरी तरह काम पर लउटय की उम्मीद करत हैं।
फेलिसिया जऊन कबो सैफिर-सिम्पसन हरिकेन पैमाने पर श्रेणी 4 का तूफान रहा , मंगलवरवा का फैईलय से पहिले एक उष्णकटिबंधीय दबाव मा कमजोर होई गवा।
एकरे अवशेष अधिकांश द्वीपन मा वर्षा किहिन हालांकि अबहिन तक कौनो नुकसान या बाढ़ की सूचना नाहीं मिली है।
ओहू मा पैमाने पर 6.34 इंच तक पहुंचय वाली वर्षा का "फायदेमंद" का रूप मा वर्णित कई ग रहा।
कुछ बारिश गरज अऊर बार-बार बिजली की चमक का साथ भई।
ट्विन ओटर कल कोकोडा मा एयरलाइंस पीएनजी फ्लाइट सीजी 4684 का रूप मा उतरय की कोशिश करत रहा लेकिन एक बार पहिले ही पकरि ग रहा।
अपने दुसरे प्रयास मा उतरय से लगभग दस मिनट पहले इ गायब होई गवा।
दुर्घटनास्थल का आज पता चल गवा। इ एतना दुर्गम है कि घटनास्थल पर जावे अऊर जीवित बचे लोगन की तलाश का लिए दो पुलिसकर्मीलोगन का जंगल में छोड़ दिया गवा।
खोज वही खराब मौसम से बाधित भई है जेके कारण लैंडिंग रद्द भय रही।
रिपोर्ट्स का मुताबिक, मैकबेथ स्ट्रीट पर एक अपार्टमेंट मा गैस रिसाव का कारण विस्फोट होई गवा।
एक पड़ोसी द्वारा गैस रिसाव की सूचना दई जाय का बाद, गैस कंपनी का एक अधिकारी घटनास्थल पर पहुंच गवा अऊर रिपोर्ट करत रहा।
जब अधिकारी लोग पहुंचे त अपार्टमेंट मा विस्फोट होई गवा।
कौनो का गंभीर रूप से घायल होये की सूचना नाहीं रही, लेकिन विस्फोट का समय घटनास्थल पर कम से कम पांच लोगन का सदमा लगा रहा। यही नाते सब का इलाज कीन गा।
अपार्टमेंट का अंदर केहू नाहीं रहा।
उ समय, लगभग 100 लोगन का इलाके से निकाल ग।
ओलंपिक खेलन मा वापसी करय का लिए गोल्फ अऊर रग्बी दूनों तैयार हैं।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति वाले बर्लिन मा आज अपनी कार्यकारी बोर्ड की बैईठक मा कुछ खेल का ओलंपिक मा शामिल करय का लिए मतदान किहिन। जऊन खेलन का लिए मतदान कई ग ओनमें रग्बी, विशेष रूप से सामूहिक रग्बी अऊर गोल्फ शामिल रहा। इ खेलन का ओलंपिक मा शामिल करय का लिए पहिले ही विचार विमर्श कई ग रहा। इ तीन का पांच अन्य खेलन का ऊपर चुना ग रहा।
बेसबॉल अऊर सॉफ्टबॉल की तरह ही स्क्वैश, कराटे अऊर रोलर स्पोर्ट्स वाले भी ओलंपिक कार्यक्रम का लिए क्वालिफाई करय की कोशिश किहिन। इ खेलन का साल 2005 मा होवे वाले ओलंपिक खेल से बाहर कई दिया गवा रहा।
इ विचार काअबहिनों पूरी तरह से आईओसी द्वारा कोपेनहेगन मा अक्टूबर की बैईठक मा मंजूर कई जाय का बाकी है।
सभी लोग महिला रैंक का शामिल करय का समर्थन मा नाहीं थे।
2004 का ओलंपिक रजत पदक विजेता आमिर खान कहिन कि दिल से वय सोचत है महिला लोगन का नाहीं लड़य का चाही। इ उनकी मा राय है।
अपनी टिप्पणी का बादो वय कहिन कि वय लंदन मा होये वाली 2012 का ओलंपिक मा ब्रिटिश प्रतियोगियन का समर्थन करिहयं।
जाँच परखवा की शुरुआत बिर्मिंघम क्राउन कोर्ट मा 3 अगस्त का भई रहीस।
बतावे वाला जऊन मौकावा से पकरा गवा है आक्रमण करैकी वाले बातवा से मुकर गइस अऊर दावा किहिस है कि ऊ लाठी का प्रयोग बोतल से अपन बचाव मा किहिस जऊन 30 लोगन द्वारा ओकरे ऊपर फेंकी गयी रहीस है। 
ब्लेकवा भी न्याय विधान का गुमराह करन का दोषी पाई गइल है। 
जज साहब ब्लेक से कहिन कि ई असहनीय है, ओका जेल भेज दिया गवा है।
ऑस्ट्रेलियाई वायु सेना का एक घायल सहयोगी की सुरक्षा मा मदद करय का बाद,वय कई बार लोगन की मदद करय का लिए मलबे मा लउटिन हालांकि, ज़्यादा गर्मी होये का नाते उन्हयं कई बार पीछे हटय का लिए मजबूर होये का परा।
एकर अस्तित्व ब्रह्मांड के विस्तार मा एकरे असर की वजह से ही जान जात है।
वैज्ञानिक लोग चंद्रमा की सतह पर बिखरी भू-आकृतियन का खोज किहिन है। एका लोबेट स्कार्प्स कहि जात है। एक दम साफ मान जात है कि ऐईसा चंद्रमा का बहुत धीरे-धीरे सिकुड़य की वजह से होत है।
इ सीधे ढाल वाले निशान पूरे चंद पर पाई गये रहे। एन्हन पर मौसम का कम से कम असर पड़त है। एसे इहो पता चलत है कि एका बनावे वाली भूगर्भीय घटनाएं हाल ही मा भई हैं।
इ सिद्धांत इ बात का दावे का गलत साबित करत है कि चंद पूरी तरह से भूगर्भीय गतिविधि से आज़ाद है।
उ व्यक्ति कथित तौर पर विस्फोटकन से भरी, तीन पहिया गाड़ी का भीड़ मा घुसाई दिहिस।
बम विस्फोट करय वाले संदिग्ध व्यक्ति का, विस्फोट मा घायल होये का बाद हिरासत मा लई लिया गवा।
अधिकारी लोगन का अबहिनो ओकर नाम मालूम नाहीं है। हालांकि, वय लोग जानत हैं कि उ उइघुर जातीय समूह का सदस्य है।
नादिया क जनम 17 सितंबर, 2007 का रूस का एक छोटे शहर एलेस्क मा एक प्रसूति क्लिनिक में सिजेरियन ऑपरेशन की मदद से भवा रहा। उ समय ओकर वजन 17 पाउंड 1 औंस रहा।
मम्मी कहिन, "हम सब लोग एक दम सदमे मा रहे। "
जब पूछ ग कि पिताजी काव कहिन तब उ जवाब दिहिस, "उ कुछ नाहीं कह सकत - उ वहीं खड़ा रहा अऊर पलक झपकावत रहा।"
इ पानी की तरह व्यवहार करत है, इ पानी की तरह ही पारदर्शी है।
यही नाते अगर आप तटरेखा का पास खड़े होत हैं तब नीचे की ओर जऊन भी कंकड़ या कौनो चिपचिपी वस्तु रही त ओका देख सकत हैं।
स्टोफन कहिन, "जहां तक ​​हम जानित हैं, सिर्फ़ एक ग्रह पिंड है जऊन टाइटन की तुलना मा ज़्यादा गतिशीलता देखावत है अऊर ओकर नाम पृथ्वी है"।
इ मुद्दा पहिली जनवरी का तब शुरू भवा जब दर्जन भर स्थानीय लोग ओबनज़ावा डाकघर मा शिकायत करब शुरू कई दिहिन कि उन्हयं अपना पारंपरिक अऊर नियमित रूप से मिलय वाला नए साल का कार्ड नाहीं मिला हैं।
कौनो लरिका नए साल का 429 पोस्टकार्ड सहित 600 से ज़्यादा डाक दस्तावेज छिपाये रहा। इ पता लगय का बाद कल, डाकघर वाले अपनी तरफ से स्थानीय नागरिकन अऊर मीडिया का लिए माफी जारी किहिन। लरिकवा का कार्ड छुपावे की वजह से कई लोगन तक ओनके कार्ड नाहीं पहुंच पाय रहिन।
मानव रहित चंद्रमा का परिक्रमा करय वाले चंद्रयान -1 अपनी मून इम्पैक्ट प्रोब (MIP) का बाहर निकाल लिहिस। इ चंद्रमा की सतह पर 1.5 किलोमीटर प्रति सेकंड (3000 मील प्रति घंटे) की गति से चोट किहिस।  एही के साथ, सफलतापूर्वक चंद्रमा का दक्षिणी ध्रुव का पास दुर्घटनाग्रस्त होइ गवा।
तीन ज़रूरी वैज्ञानिक उपकरण का लई जाय का अलावा, एहमा चारौं ओर भारतीय राष्ट्रीय ध्वज की फोटो भी लगी रही।
सिरीपोर्न का हवाले से एक प्रेस कॉन्फ्रेंस मा ओनके जैईसे दोषी का समर्थन करय वालन का लिए धन्यवाद कहि ग।
कुछ लोग हमरी बात से सहमत नाहीं होई सकत हैं लेकिन हम एकी परवाह नाहीं करित है।
हमय खुशी अहै कि कुछ ऐईसे लोग अहैं जऊन हमार  समर्थन करय का तैयार अहैं।
1947 मा ब्रिटिश शासन से आज़ादी मिलय का बाद, पाकिस्तानी राष्ट्रपति FATA का कब्ज़ा मा लेवे का लिए, अपना "राजनीतिक एजेंट" नियुक्त किहिन रहा है जऊन इ क्षेत्रन पर पूरी तरह से स्वायत्त नियंत्रण का इस्तेमाल करत रहे हैं।
इ एजेंट पाकिस्तानी संविधान का अनुच्छेद 247 का तहत सरकारी अऊर न्यायिक सेवा देवे का लिए जिम्मेदार हैं।
इस्लाम की पवित्र नगरी मक्का मा स्थानीय समयानुसार आज सुबह करीब 10 बजे एक इमारत गिर गय ।
इ इमारत मा कईयो तीर्थयात्री रहत रहे जऊन हज यात्रा की पूर्व संध्या पर पवित्र शहर की यात्रा करय आये रहे।
इमारत मा रहय वाले ज़्यादातर तीर्थयात्री संयुक्त अरब अमीरात का नागरिक रहिन।
इ घटना मा मरय वालन की संख्या कम से कम 15 है, इ आंकड़ा बढ़ भी सकत है।
लियोनोव जेका "कॉस्मोनॉट नंबर 11" का नाम से भी जान जात है,सोवियत संघ की कॉस्मोनॉट्स की मूल टीम का हिस्सा रहीं।
वय 18 मार्च, 1965 का पहिली बार मानवयुक्त अतिरिक्त वाहन गतिविधि (ईवीए), या "स्पेसवॉक." का अनुभव किहिन। इस दौरान वय बारह मिनट से ज़्यादा समय तक अंतरिक्ष यान का बाहर अकेले रहे।
उन्हयं अपने इ काम का लिए, सोवियत संघ का सर्वोच्च सम्मान "सोवियत संघ का हीरो" दई ग।
दस साल बाद,वय अपोलो-सोयुज मिशन का तहत सोवियत की तरफ से अगुवाई किहिन। इ एह बात का प्रतीक रहा कि अंतरिक्ष की दौड़ खत्म होई गई।
वय कहिन, "हमला की आशंका है परन्तु इ सुझाव देवे का लिए कौनो खुफिया जानकारी नाहीं है।"
हालांकि, खतरा का एक स्तर तक कम करय का मतलब इ नाहीं है कि खतरा पूरी तरह से खत्म होई गवा है।
अधिकारी लोग खतरा की विश्वसनीयता का बारे मा निश्चित नाहीं हैं, तब्बो मैरीलैंड ट्रांसपोर्टेशन अथॉरिटी वाले एफबीआई का कहय पर एका बंद कई दिहिन।
सुरंग का प्रवेश द्वार का बंद करय का लिए खराब ट्रकन का इस्तेमाल कई गवा रहा। अऊर मोटर चालकन का चक्कर लगावे का लिए निर्देशित करय का लिए,80 पुलिस वालन की सहायता लई गई रही।
शहर का वैकल्पिक मार्ग, बेल्टवे पर कौनो भी भारी ट्रैफिक देरी का जानकारी नाहीं रही।
नाइजीरिया पहिले ई घोषणा करे रहा कि ऊ शिखर सम्मेलन तक जाए वाले हफ्ता मा AfCFTA में शामिल होए के योजना बनावथै।
एयू व्यापार अउर उद्योग आयुक्त अल्बर्ट मुचांगा एलान करिन की बेनिन शामिल होए वाला रहा।
कमिश्नर कहिन, "हम अबे तक मूल और टैरिफ रियायत निबंध का नियम पर सहमत नहीं ना भए, लेकिन हमरे पास जऊन ढांचा अहै ऊ 1 जुलाई, 2020 का व्यापार शुरू करै खातिर काफी अहै।"
अंतरिक्ष स्टेशन मिशन मा पहिले जाइरोस्कोप का नुकसान का बादौ स्पेसवॉक का अंत तक स्टेशन आपन स्थिति बनाए रहा।
चिआओ और शारिपोव स्थिति समायोजन थ्रस्टर्स से सुरक्षित पर दूरी होए का सूचना दिहिन।
रूसी ग्राउंड कंट्रोल सब जेट विमान का सक्रिय कई दिहिस और स्टेशन फिर से सामान्य स्थिति मा आय गवा।
वर्जीनिया मा मुकदमा चलावा गा काहे की ई प्रमुख इंटरनेट सेवा प्रदाता एओएल के मुख्य कार्यालय इही शहर मा अहै अउर इही  कंपनी आरोप लगाइस।
पहिली बार अइसा भवा की जब 2003 मा अधिनियमित कानून के उपयोग कईके उपयोगकर्ता मेलबॉक्स मा अवांछित वितरण के माध्यम से थोक ई-मेल, यानी ​​स्पैम का रोकै के लिए एक दृढ़ विश्वास हासिल भवा अहै।
21 वर्षीय जीसस पिछले साल जनवरी 2017 मा ब्राजील के क्लब पाल्मेरास से 27 मिलियन पाउंड के कथित फीस पर मैनचेस्टर सिटी मा शामिल भए रहें।
तब से, ब्राजील के लोग सब  प्रतियोगितन  मा क्लब के लिए 53 मैच मा हिस्सा लिहिन अउर 24 गोल किहिन।
डॉ ली ऊ रिपोर्ट का बारे मा भी चिंता व्यक्त किहिन जेहमा तुर्की मा अब बच्चा लोग बीमार भए बिना ए (H5N1) एवियन इन्फ्लूएंजा वायरस से संक्रमित होइ गएं।
ऊ कहिन की कुछ अध्ययन से मालूम पड़ा की वैश्विक महामारी का कारण बनै से पहिले ई बीमारी कम घातक होए का चाही।
चिंता ई अहै की फ्लू का लक्षण हल्का रहै पर मरीज आपन दिनचर्या से जादा लोगन का संक्रमित कई सकथे।
कोमेन फाउंडेशन का एक प्रवक्ता लेस्ली औन कहिन की संगठन एक नया नियम बनाइस जेके अंतर्गत कानूनी जांच का तहत संगठन का अनुदान या धन दे का अनुमति नाही अहै।
कोमेन के नीति नियोजित पितृत्व का अयोग्य घोषित कई दिहिस काहे की नियोजित पितृत्व मा पइसा कइसे खर्च होथे अउर कइसे एके जानकारी दिही जाथे एके रिपोर्ट अबे फाइनल नाही भय जऊन की प्रतिनिधि क्लिफ स्टर्न्स संचालित करथीं।
स्टर्न्स ई बात का जांच करथीं की का हाउस एनर्जी एंड कॉमर्स कमेटी का अंतर्गत निगरानी अउर जांच उपसमिति का अध्यक्ष का रूप मा उनकी भूमिका मा नियोजित पितृत्व का माध्यम से गर्भपात का खातिर निधि दे का लिए टैक्स का इस्तेमाल किया जाथै?
मैसाचुसेट्स का पूर्व गवर्नर मिट रोमनी मंगलवार का फ्लोरिडा रिपब्लिकन पार्टी का राष्ट्रपति पद का प्राथमिक चुनाव मा 46 प्रतिशत से अधिक वोट का साथ जीत हासिल किहिन।
सदन का पूर्व अमेरिकी अध्यक्ष न्यूट गिंगरिच 32 प्रतिशत का साथ दूसरे स्थान पर रहें।
विजेता का सब मिलै वाले देश का रूप मा, फ्लोरिडा रोमनी का आपन पचासो प्रतिनिधि दई दिहिस अउर उनका रिपब्लिकन पार्टी का नामांकन खातिर सबसे आगे कई दिहिस।
विरोध प्रदर्शन का आयोजक कहिन की बर्लिन, कोलोन, हैम्बर्ग अउर हनोवर जइसन जर्मन शहरन मा लगभग 100,000 लोग आएं।
बर्लिन मा पुलिसवा ने 6500 विरोधियन का पकड़ा।
विरोधवा करे वाला पेरिस, बुल्गारिया का सोफिया ,लिथुआनिया का विल्नियस ,माल्टा का वलेत्ता ,एस्तोनिया का तल्लीन अऊर स्कॉटलैंड का एडिनबर्ग अऊर ग्लासगो मा भी रहिन है।  
लंदनवा मा लगभग 200 मनई कुच्छे बड़का कॉपीराइट धारक दफ्तरवन का सामने विरोध करत रहीस।
पिछले महीनवां पोलैंड मा एक बड़ा विरोध भवा रहा जब ऊ देशवा ने ACTA पर दस्तखत करा जौने नाते अब पोलैंड की सरकार का सहमति पत्र का नामंजूर करे खातिर मजबूर होई का पड़ा।  
लाटविया अऊर स्लोवाकिया दूनो ACTA का प्रक्रिया मा जुडै मा देरी कइत हैं।
एनिमल लिबरेशन एंड द रॉयल सोसाइटी फॉर द प्रिवेंशन ऑफ क्रुएल्टी टू एनिमल्स (आरएसपीसीए) फिर से सब ऑस्ट्रेलियाई बूचड़खाना मा सीसीटीवी कैमरा लगावै का अनिवार्यता का मांग करथीं।
आरएसपीसीए न्यू साउथ वेल्स का मुख्य निरीक्षक डेविड ओ'शैनेसी एबीसी का बताएन की ऑस्ट्रेलिया मा बूचड़खाने की निगरानी अउर निरीक्षण सामान्य होए का चाही।
"सीसीटीवी निश्चित रूप से जानवर का साथ काम करै वाले लोगन का एक मजबूत संकेत देई की जानवर का कल्याण सर्वोच्च प्राथमिकता अहै।"
संयुक्त राज्य भूगर्भ विज्ञानं सर्वे का अंतर्राष्ट्रीय भूकंप मानचित्रवा मा भी आईलैंड मा एक सप्ताह पहिले कौनो भूकंप नाही दिखाये रहा। 
आईलैंड का मौसम विज्ञान कार्यालय वाला भी पिछले 48 घंटे मा हेक्ला का इलाके मा भूकंप का कवनो गतिविधि नाही होन का बात बताई है। 
दशा परिवर्तन का फलस्वरूप महत्त्वपूर्ण भूकंप गतिविधिया 10 मार्च का  ज्वालामुखी का चोटीया पर  काल्डेरा का उत्तर पूर्व के ओर हुई रही।
पर्वत के धरातल से कौनो भी ज्वालामुखी गतिविधिया से असम्बंधित काले बादलन से सूचना मिली रही।  
बादलन का नाते भ्रम पैदा भय कि कहूँ असली विस्फोट त नाही भय रहा।
जब ई टूटा तो लूनो मा 120-160 क्यूबिक मीटर ईंधन रहा अउर तेज हवाओं अउर लहर एका ब्रेकवाटर मा धकेल दिहिस।
हेलीकॉप्टर चालक दल का बारह सदस्य का बचाइस अउर खाली एक सदस्य का नाक पर चोट लगी रही।
100 मीटर का जहाज अपने सामान्य उर्वरक कार्गो का लावै खातिर रस्ते मा रहा अउर शुरू मा अधिकारियन का डर रहा की जहाज़ लोड गिराय सकथे।
प्रस्तावित संशोधन पहिलेन 2011 मा दुइनो सदन मा पारित होई चुका अहै।
ई विधायी सत्र मा एक बदलाव करा गा रहा जब दूसरे वाक्य का पहिले प्रतिनिधि सभा द्वारा हटाए देवा गा रहा अउर फिर सोमवार का सीनेट द्वारा यही तरह के रूप मा पारित करा गा रहा।
दूसरे वाक्य  का नाकामयाबी, जऊन समान-लिंग नागरिक संघ पर प्रतिबंध लगावे का प्रस्ताव करथे, संभवतः भविष्य मा नागरिक संघ खातिर दरवाजा खोल सकथे।
प्रक्रिया का बाद, प्रक्रिया मा बने रहे खातिर 2015 या 2016 मा अगली निर्वाचित विधायिका द्वारा HJR-3 का फिर से समीक्षा करी जाई।
निर्देशन का अलावा वौटियर का उपलब्धियान मा 1973 मा एक भूख हड़ताल शामिल अहै जेका ऊ राजनीतिक सेंसरशिप का रूप मा देखा थीं।
फ्रांसीसी कानून बदल देवा गा रहा। उनके सक्रियता 15 वर्ष का आयु मा वापस चली गए जब ऊ दूसरे विश्व युद्ध का दौरान फ्रांसीसी प्रतिरोध मा शामिल होई गएं।
ऊ 1998 का एक किताब मा खुद का बारे मा लिखें।
1960 का दशक मा ऊ फिल्म निर्देशन सिखावे खातिर नवा-नवा आजाद भए अल्जीरिया वापस चला गएं।
दुई ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता जापानी जुडोका हितोशी सैतो का 54 वर्ष का आयु मा निधन होई गा।
मौत का कारण इंट्राहेपेटिक बाइल डक्ट कैंसर बतावा गा।
मंगलवार का ओसाका मा उनके निधन होई गा।
साथेन एक पूर्व ओलंपिक अउर विश्व चैंपियन, सैटो आपन मृत्यु का समय ऑल जापान जूडो फेडरेशन प्रशिक्षण समिति का अध्यक्ष रहें।
पिछले साल एक जोड़े का शादी का पहिली सालगिरह मनावय खातिर पार्टी मा कम से कम 100 लोग शामिल भा रहेन।
अधिकारी कहिन की एक औपचारिक वर्षगांठ कार्यक्रम बाद का तारीख खातिर निर्धारित करा गा रहा।
जोड़ा एक साल पहिले टेक्सास मा शादी करे रहेन अउर दोस्त अउर रिश्तेदार का साथे जश्न मनावे खातिर बफेलो आए रहेन।
बफ़ेलो मा पईदा भवा 30 वर्षीय पति, गोली लगे से मारे गएं चार लोगन मा से एक रहें, मगर उनके पत्नी का कऊनो चोट नाही आए.
कार्नो एक प्रसिद्ध मगर विवादास्पद अंग्रेजी शिक्षक अहैं, जे आधुनिक शिक्षा अउर किंग्स ग्लोरी का तहत पढ़ाए रहेन, जे अपने करियर का चरम पर 9,000 छात्र होए का दावा करे रहेन।
अपने नोट्स मा ऊ उन शब्दन का इस्तेमाल करेन, जिनका कुछ माता-पिता भद्दा मानत रहेन, अउर ऊ कथित तौर पर कक्षा मा अपवित्रता का इस्तेमाल करे रहेन।
मॉडर्न एजुकेशन उनके ऊपर बिना अनुमति का बस मा बड़े-बड़े विज्ञापन छापे अउर ई  झूठ बोले का आरोप लगाएं कि ऊ मुख्य अंग्रेजी शिक्षक रहेन।
उन पर पहिलेव कॉपीराइट उल्लंघन का आरोप लगावा गा रहा, मगर आरोप साबित नाही होइ पाय। 
एक पूर्व छात्र कहिस कि ऊ 'कक्षा मा भद्दे शब्द का इस्तेमाल करत रहें, नोट्स मा डेटिंग कौशल सिखावत रहें, अउर ऊ छात्रन का दोस्त का तरह रहें।'
पिछले तीन दशक का दौरान, आधिकारिक तौर पर एक साम्यवादी राज्य बने रहे का बावजूद, चीन एक बाजार अर्थव्यवस्था विकसित करे अहै।
पहिले आर्थिक सुधार देंग शियाओपिंग का नेतृत्व मा करा गा रहें।
तब से चीन का आर्थिक शक्ति 90 गुना बढ़ गा अहै।
पहली बार, पिछले साल चीन जर्मनी से अधिक कार का निर्यात करिस अउर ई उद्योग खातिर सबसे बड़े बजार का रूप मा संयुक्त राज्य अमेरिका का पीछे छोड़ दिहिस।
चीन के जीडीपी दुई दशक का  भीतर संयुक्त राज्य अमेरिका से बड़ी होई सकथे।
उष्णकटिबंधीय तूफान डेनिएल, 2010 अटलांटिक तूफान का मौसम का चौथा नामित तूफान, पूर्वी अटलांटिक महासागर मा बना थै।
मियामी, फ्लोरिडा से लगभग 3,000 मील का दूरी पर स्थित तूफान मा अधिकतम 40 मील प्रति घंटा (64 किलोमीटर प्रतिघंटा) का रफ़्तार से निरंतर हवा चलथे। 
नेशनल हरिकेन सेंटर का वैज्ञानिक भविष्यवाणी करे रहेन कि डेनियल बुधवार तक एक तूफान का रूप मा मजबूत होई जाई।
चूंकि तूफान आबादी से दूर अहै, ई लिए संयुक्त राज्य या कैरिबियन पर संभावित प्रभाव का आकलन करब मुश्किल अहै।
क्रोएशिया का राजधानी ज़ाग्रेब मा जन्मे बोबेक पार्टिज़न बेलग्रेड खातिर खेल का प्रसिद्धि प्राप्त करेन।
ऊ 1945 मा उनके साथे शामिल भएं अउर 1958 तक रहें।
टीम का साथे अपने समय का दौरान, ऊ 468 मैच मा 403 गोल करें।
बोबेक का तुलना मा कऊनो अउर क्लब खातिर अधिक प्रदर्शन या अधिक गोल नाही किहिस।
1995 मा उनका पार्टिज़न का इतिहास मा सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुना गा रहा।
समारोह का शुरुआत विश्व प्रसिद्ध समूह सर्क डू सोलेइल का एक विशेष शो का साथ भय।
ओके बाद इस्तांबुल स्टेट सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा, एक जनिसरी बैंड, गायक फातिह एर्कोक अउर मुस्लम गुर्सेस रहें।
फिर व्हर्लिंग दरवेशस मंच पर पहुंचेन।
तुर्की गायक सेजेन अक्सू इतालवी टेनर एलेसेंड्रो सफीना अउर ग्रीक गायक हारिस एलेक्सीउ के साथ प्रस्तुति दिहीं।
आखिर मा, तुर्की नृत्य समूह फायर ऑफ अनातोलिया "ट्रॉय" शो का प्रदर्शन करेन।
इंडियानापोलिस मोटर स्पीडवे पे एक दुर्घटना मा शामिल होवे का बाद 13 वर्षीय मोटरसाइकिल रेसर पीटर लेनज़ का मौत होइ गै।
आपन वार्म-अप लैप मा लेंज़ आपन बाइक से गिर गएं, अउर फिर साथी रेसर जेवियर ज़ायत उनका टक्कर मार दिहिन।
उनका तुरंत ऑन-ट्रैक मेडिकल स्टाफ देखेन अउर उनका स्थानीय अस्पताल लइ जावा गा जहां बाद मा उनके मृत्यु होइ गै।
हादसे मा ज़ायत का कऊनो चोट नाही आए। 
वैश्विक वित्तीय स्थिति का बारे मा, ज़ापटेरो ई कहिन की "वित्तीय प्रणाली अर्थव्यवस्था का एक हिस्सा अहै, एक महत्वपूर्ण हिस्सा अहै।
हमरे पास एक साल का वित्तीय संकट अहै, जऊन पिछले दुइ महीन मा सबसे तेज रहा है, अउर हमका लागत अहै कि अब वित्तीय बाजार ठीक होए लाग अहै।"
पिछले हफ्ते, नेकेड न्यूज घोषणा करिन कि ऊ तीन नए प्रसारणों का साथ समाचार रिपोर्टिंग खातिर आपन अंतरराष्ट्रीय भाषा जनादेश का बढ़ाई।
पहिले से ही अंग्रेजी अउर जापानी मा रिपोर्टिंग करै वाला वैश्विक संगठन टेलीविजन, वेब अउर मोबाइल उपकरण खातिर स्पेनिश, इतालवी अउर कोरियाई भाषा का कार्यक्रम शुरू करी।
सौभाग्य से हमका कुछ नाही भवा, लेकिन हम एक भयानक दृश्य देखे कि लोगन बाहर निकलै खातिर खिड़की तोड़े का कोशिश करत रहें।
लोग कुर्सी से शीशा मा मारत रहें, लेकिन खिड़कियन अटूट रहीं।
"एक शीशा आखिरकार टूट गा, अउर ऊ सब खिड़की से बाहर निकलैलागें," बचै वाले एक व्यक्ति फ्रांसिसज़ेक कोवाल कहिन।
तारे प्रकाश अउर ऊष्मा के उत्सर्जन करथीं काहे की हाइड्रोजन परमाणु का एक साथ मिलाए का भारी तत्व बनावै से ऊर्जा उत्पन्न होथै।
वैज्ञानिक एक अइसा रिएक्टर बनावै पे काम करत अहैं जे वही तरह का ऊर्जा बनाए सकै।
हालाँकि, ई हल करै खातिर एक बहुतै कठिन समस्या अहै अउर हमका उपयोगी फ्यूजन रिएक्टर का निर्माण मा कई साल लागी।
पृष्ठ तनाव का कारण स्टील का सुई पानी का ऊपर तईरथे।
पृष्ठ तनाव ई लिए होथे काहे की पानी का सतह पे पानी का अणु अपने ऊपर हवा का अणु का तुलना मा एक दूसरे का प्रति जादा आकर्षित होथीं।
पानी का अणु पानी का सतह पर एक अदृश्य त्वचा बनावथीं जैसे सुई जैसी चीज पानी का ऊपर तइरे लागथे। 
आधुनिक आइस स्केट मा ब्लेड का बीच एक अवतल आकार का खोखलेपन का साथ एक दुई किनारा होथे। झुके होए पर भी दुइनो किनारे बर्फ पर बेहतरीन पकड़ बनाए लेथीं। 
चूंकि ब्लेड का निचला भाग थोड़ा घुमावदार होथे, जइसे ब्लेड एक तरफ या दूसरी तरफ झुकथे, बर्फ का संपर्क मा आवै वाला किनारा भी मुड़ जाथे।
एसे स्केटर मुड़ जाथे। अगर स्केट्स दाईं ओर झुकथे, तो स्केटर दाईं ओर मुड़थे, अउर अगर स्केट्स बाईं ओर झुकथे, तो स्केटर बाईं ओर मुड़ जाथे।
अपने पिछले ऊर्जा स्तर मा लौटे खातिर, उनका प्रकाश से प्राप्त अतिरिक्त ऊर्जा का त्याग करै का पड़ी। 
ऊ "फोटॉन" नामक प्रकाश का एक छोटे कण का उत्सर्जन कईके अइसा करथीं।
वैज्ञानिक ई प्रक्रिया का "विकिरण के उत्प्रेरित उत्सर्जन" कहथीं काहे की परमाणु तेज प्रकाश से उत्तेजित होथीं, जेसे प्रकाश का एक फोटॉन निकलथे, अउर प्रकाश एक प्रकार का विकिरण अहै।
अगली तस्वीर फोटॉन उत्सर्जित करै वाले परमाणुअन का देखावथे। वास्तव मा फोटॉन तस्वीर का तुलना मा बहुत छोट होथीं।
फोटॉन वहू पदार्थ से छोट होथीं जेसे परमाणु बना होथे।
सैकड़न घंटा चलै का बाद बल्ब मा फिलामेंट आखिरकार जल जाथे अउर प्रकाश बल्ब काम नाही करत।
प्रकाश बल्ब का फिर से बदलै का जरूरत अहै। बल्ब का बदलै मा सावधानी बरतै का जरूरत अहै।
सबसे पहिले, बिजली रोकै खातिर स्विच का बंद करै का पड़ी या केबल का अलग करै का पड़ी।
अइसा ई लिए अहै काहे की जब बल्ब हल्का सा सॉकेट का अंदर होथे तो अगर आप सॉकेट का भीतरी हिस्सा या बल्ब का धातु वाले हिस्सा का छुई लिहें तो सॉकेट मा बहै वाली बिजली आपका गंभीर झटका दई सकथे।
संचार तंत्र का प्रमुख अंग हृदय अहै, जऊन रक्त का पंप करथे।
रक्त एक नली जेका धमनी कहा जाथे, ओसे  हृदय से दूर जाथे अउर दूसर नली जेका शिरा कहा जाथे, ओसे  हृदय मा वापस आवाथे। सबसे छोटी नली का केशिका कहा जाथे। 
ट्राइसेराटॉप्स के दांत ना खाली पत्ती का बल्कि बहुत सख्त शाखा अउर जड़व का कुचलय मा सक्षम होथे।
कुछ वैज्ञानिक मानथीं की ट्राइसेराटॉप्स साइकैड्स खात रहें जऊन एक प्रकार का पौधा अहै अउर क्रेटेशियस मा आम रहा।
ई पौधा एक छोटे ताड़ का पेड़ का तरह देखाथे जेहमा तेज, नुकीली पत्ती का क्राउन होथे।
ट्राइसेराटॉप्स तना खाए से पहिले पत्तियन का अलग करे खातिर आपन मजबूत चोंच का इस्तेमाल कई सकत रहा। 
अन्य वैज्ञानिक का तर्क अहै की ई पौधा बहुत जहरीला होथे यही लिए ई संभव नाही अहै की कऊनो डायनासोर एका खाए होई, भले आज स्लॉथ अउर अन्य जानवर जइसे तोता (डायनासोर का वंशज) जहरीले पत्ता या फल खाए सकथीं।
चन्द्रमा  का गुरूत्वकर्षण हम पर कइसे पड़ी? यदि आप चन्द्रमा का सतह पर खड़ा होथीं, तो आपके वजन पृथ्वी का तुलना मा कम होई।
पृथ्वी पर 200 पाउंड (900 किलो) वजन वाले व्यक्ति का वजन चन्द्रमा पर लगभग 36 पाउंड (16किलो) होई। तो निश्चित रूप से आप पर गुरुत्वाकर्षण कम लागथे।
सूर्य पर पृथ्वी का जइसे परत नाही अहै जेह पर आप खड़ा होई सकें। पूरा सूर्य गैस, अग्नि अउर प्लाज़्मा से बना अहै।
सूर्य का केंद्र से दूर जाए पर गैस पतली होत जाथे।
जब हम सूर्य का देखीथी तो जऊन बाहरी भाग हम देखीथी ओका प्रकाशमंडल कहथीं, जेके मतलब अहै "प्रकाश का गोला"।
लगभग तीन हजार साल बाद, 1610 मा, इतालवी खगोलशास्त्री गैलीलियो गैलीली ई देखय खातिर एक दूरबीन के इस्तेमाल करें की चन्द्रमा का तरह शुक्र के कला होथीं। 
कला ई लिए होथीं काहे की शुक्र (या चंद्रमा ) का जऊन भाग सूर्य का सामने आवथे, ऊ प्रकाशित होथे। शुक्र का कला कॉपरनिकस का सिद्धांत का समर्थन करथे की ग्रह सूर्य का चारों ओर घुमथीं। 
फिर, कुछ साल बाद 1639 मा, जेर्मयाह हैरोक्स नामक एक अंग्रेजी खगोलशास्त्री शुक्र के पारगमन का देखें।
डेनलॉ पर फिर से जीत हासिल करै का बाद इंग्लैंडवा  के लंबे समय तक शांति का अनुभव मिला रहा। 
हालाकि, 991 मा एथेल्रेड का एक वाइकिंग बेड़ा का सामना करै का पड़ा जउन की गुथ्रम का एक सदी पहिले का बाद से सबसे बड़ा रहा।
इ बेड़े के नेतृत्ववा नॉर्वेजियन ओलाफ ट्रिगवासन किहिस रहा, जेके अंदर अपन देश का डेनिश वर्चस्व से दोबारा हासिल करै का महत्वाकांक्षा रही।
शुरुआती सैनिक असफलतवा के बादे, एथेलरेड, ओलाफ का साथ इ शर्तन से सहमत होइ गवा, जउन की मिश्रित सफलता का साथे अपन राज्य का हासिल करै खातिर नॉर्वे लौट आवा।
हंगुल दैनिक इस्तेमाल खातिर आविष्कार करी गै एकमात्र लोकप्रिय वर्णमाला अहै। वर्णमाला का आविष्कार 1444 मा राजा सेजोंग (1418 - 1450) का शासनकाल का दौरान भा रहा।
किंग सेजोंग जोसियन राजवंश का चौथे राजा रहें अउर सबसे उच्च माने जाए वालेन मा से एक अहैं।
ऊ मूल रूप से हंगेल वर्णमाला का नाम हुनमिन जियोंगम रखें, जेके मतलब अहै "लोगन का निर्देश खातिर सही ध्वनि।"
संस्कृत कइसे अस्तित्व मा आए एके कई सिद्धांत अहैं। ओहमा से एक पश्चिम से भारत मा आर्य का प्रवास का बारे मा अहै जऊन आपन भाषा अपने साथ लाएं।
संस्कृत एक प्राचीन भाषा अहै अउर एके तुलना यूरोप मा बोली जाए वाली लैटिन भाषा से करा जाए सकथे।
विश्व का सबसे प्राचीन ज्ञात पुस्तक संस्कृत मा लिखी गा रही। उपनिषद का संकलन का बाद, संस्कृत सिर्फ पदानुक्रम का कारण फीकी पड़ गए।
संस्कृत एक बहुतै जटिल अउर समृद्ध भाषा अहै, जे कई आधुनिक भारतीय भाषा का स्रोत होए का काम करिस, जइसे की ई लैटिन फ्रेंच अउर स्पेनिश जइसे यूरोपीय भाषा का स्रोत अहै।
फ्रांस खातिर लड़ाई खत्म होवै का साथ, जर्मनी ब्रिटेन का द्वीप पर आक्रमण करै खातिर तैयार होई गवा।
जर्मनी हमले का कोड-नाम "ऑपरेशन सीलियन" रखिस। डनकर्क से निकाले जाए पर ब्रिटिश सेना का जादाांश भारी हथियार अउर आपूर्ति नष्ट होई गा रही, यही लिए सेना काफी कमजोर रही।
मगर रॉयल नेवी अबेव जर्मन नौसेना ("क्रेग्समारिन") का तुलना मा बहुत मजबूत रही अउर इंग्लिश चैनल पर भेजे गए कउनो भी आक्रमण बेड़े का नष्ट कई सकत रही।
हालांकि, बहुत कम रॉयल नेवी जहाज संभावित आक्रमण मार्ग का पास स्थित रहें काहे की एडमिरल लोग का डर रहा की ऊ जर्मन हवाई हमले से डूब जइहें।
आवा इटली का योजना का बारे मा एक स्पष्टीकरण का साथ शुरुआत करी। इटली मुख्य रूप से जर्मनी अउर जापान का "छोट भाई" रहा। 
एके एक कमजोर सेना अउर एक कमजोर नौसेना रही, हालांकि ऊ युद्ध का शुरुवात से ठीक पहिले चार नए जहाज का निर्माण करे रहा। 
इटली का मुख्य लक्ष्य अफ्रीकी देश रहेन। ऊ देशन पर कब्जा करै खातिर, उनका एक सैन्य लॉन्चिंग पैड का जरुरत भय, ताकी सैनिक भूमध्य सागर का पार जाए सकैं अउर अफ्रीका पर आक्रमण कई सकैं।
ओके लिए उनका मिस्र मा ब्रिटिश ठिकाना अउर जहाज से छुटकारा पावै का पड़ा। ऊ कार्रवाई  का अलावा, इटली का युद्धपोतन का अउर कुछ नाही करै का रहा।
अब जापान का बारे मा। जापान ब्रिटेन का तरह  एक द्वीपीय देश रहा।
पनडुब्बियन पानी का भीतर यात्रा करै खातिर डिज़ाइन करे गए जहाज अहैं, अउर लंबे समय तक हुवां रहथीं।
प्रथम विश्व युद्ध अउर द्वितीय विश्व युद्ध मा पनडुब्बी के इस्तेमाल करा गा रहा। ऊ समय ऊ बहुत धीम रही अउर उनके पास बहुत सीमित शूटिंग सीमा रही।
युद्ध का शुरुआत मा ऊ जादातर समुद्र के ऊपर यात्रा करत रहें, मगर जइसे जइसे रडार विकसित होए लाग अउर जादा सटीक होए लाग, दिखाई दे से बचै खातिर पनडुब्बियन का पानी का नीचे जाए खातिर मजबूर होए का पड़ा।
जर्मन पनडुब्बियन का यू-बोट कहा जाथे। जर्मन आपन पनडुब्बी पर नजर रखै  अउर संचालित करै मा बहुत अच्छे रहें।
पनडुब्बी का साथे उनके सफलता के कारण, युद्ध का बाद जर्मनी के पास जादा पनडुब्बी होए का उम्मीद नाही अहै।  
हाँ! राजा तूतनखामुन, जिनका कभो कभो "किंग टुट" या "द बॉय किंग" कहा जाथे, आधुनिक समय मा सबसे प्रसिद्ध प्राचीन मिस्र का राजा मा से एक अहैं।
दिलचस्प बात ई अहै की प्राचीन काल मा उनका बहुत महत्वपूर्ण नाही माना जात रहा अउर जादाांश प्राचीन राजा लोग का सूचियन मा उनके नाम दर्ज नाही रहा।
हालांकि , 1922 मा उनके मकबरे के खोज उनका एक सेलिब्रिटी बनाए दिहिस। जबकी अतीत का कई मकबरन का लूट लेवा गा रहा, ई मकबरे का लगभग अछूता छोड़ देवा गा रहा।
तूतनखामुन का साथ दफन करी गए जादातर वस्तु का अच्छी तरह से संरक्षित करा गा अहै, जेहमा कीमती धातु अउर दुर्लभ पत्थर से बनी हजारन  कलाकृतियां शामिल अहैं।
स्पोक व्हील्स का खोज असीरियन रथ का हल्का, तेज अउर सैनिक अउर अन्य रथ से आगे निकले खातिर बेहतर बनाए दिहिस।
उनके घातक क्रॉसबो का तीर प्रतिद्वंद्वी सैनिकन का कवच मा घुस सकत रहें। लगभग 1000 ईसा पूर्व, अश्शूरियन पहली घुड़सवार सेना का शुरुआत करेन।
घुड़सवार सेना एक ऐसी सेना होथे जऊन घोड़े पर सवार होई के लड़थे। काठी का अबे तक आविष्कार नाही भा रहा, यही लिए अश्शूरियन घुड़सवार अपने घोड़े का नंगी पीठ पर लड़त रहें। 
हम लोग कई यूनानी राजनेता, वैज्ञानिक अउर कलाकार का जानी थी। संभवतः ई संस्कृति का सबसे मशहूर व्यक्ति महान अंधा कवि होमर अहैं, जऊन ग्रीक साहित्य का दुई उत्कृष्ट कृति इलियड अउर ओडिसी का रचना करेन।
सोफोकल्स अउर अरस्तू अबेव लोकप्रिय नाटककार अहैं अउर उनके नाटक का विश्व साहित्य का महानतम कृतियन मा गिना जाथे।
एक अन्य प्रसिद्ध ग्रीक गणितज्ञ पाइथागोरस अहैं, जऊन की जादातर समकोण त्रिभुज का भुजा का संबंध का बारे मा अपन प्रसिद्ध प्रमेय खातिर जाना जाथीं।
केतना लोग हिंदी बोलथीं, एके अलग-अलग अनुमान अहै। ई दुनिया मा दुसरी अउर चौथी सबसे जादा बोली जाए वाली भाषा का बीच होए का अनुमान अहै।
देशी वक्ता का संख्या ई बात पर निर्भर करथे की बहुत नजदीक से संबंधित बोलियन का गणना करी जाथे की नाही।
बोलै वालेन का संख्या का अनुमान 340 मिलियन से 500 मिलियन तक अहै, अउर 800 मिलियन लोग भाषा का समझ सकथीं।
हिंदी अउर उर्दू शब्दावली मा समान हैं मगर लिपि मा अलग हैं; रोजमर्रा का बातचीत मा, दुइनो भाषा का वक्ता आमतौर पर एक दूसरे का समझ सकथीं।
15 वीं शताब्दी का आसपास, उत्तरी एस्टोनिया जर्मनी का महान सांस्कृतिक प्रभाव मा रहा।
कुछ जर्मन भिक्षु ईश्वर का मूल लोगन का करीब लावे चाहत रहें, यही लिए ऊ एस्टोनियाई शाब्दिक भाषा का आविष्कार करें।
ई जर्मन वर्णमाला पर आधारित रहा अउर एक वर्ण "Õ/õ" जोड़ा गा रहा।
जस-जस समय बीतत गा, कई शब्द जऊन जर्मन से उधार लेवा गा रहें, एकट्ठा होई गएं। ई ज्ञानोदय का शुरुआत रही।
परंपरागत रूप से, सिंहासन का उत्तराधिकारी स्कूल खतम करै का बाद सीधे सेना मा जात रहा।
हालाँकि, चार्ल्स, ट्रिनिटी कॉलेज, कैम्ब्रिज मा विश्वविद्यालय गएँ जहाँ ऊ मानव शास्त्र अउर पुरातत्व का अध्ययन करेन, अउर बाद मा इतिहास का अध्ययन करेन, ऊ 2:2 (एक निम्न द्वितीय श्रेणी के डिग्री) अर्जित करेन।
चार्ल्स ब्रिटिश शाही परिवार का पहिले सदस्य रहेन जिनका डिग्री से सम्मानित करा गा रहा।
यूरोपीय तुर्की (बाल्कन प्रायद्वीप मा पूर्वी थ्रेस या रुमेलिया) मा देश का 3% हिस्सा शामिल अहै।
लगभग आयताकार आकार का साथ तुर्की के क्षेत्र 1,600 किलोमीटर (1,000 मील) से जादा लंबा अउर 800 किमी (500 मील) चौड़ा अहै।
झील सहित तुर्की का क्षेत्रफल 783,562 वर्ग किलोमीटर (300,948 वर्ग मील) अहै, जेहमा से 755,688 वर्ग किलोमीटर (291,773 वर्ग मील) दक्षिण पश्चिम एशिया मा अउर 23,764 वर्ग किलोमीटर (9,174 वर्ग मील) यूरोप मा अहै।
तुर्की का क्षेत्रफल एका दुनिया का 37 वां सबसे बड़ा देश बनावथे, अउर ई मेट्रोपॉलिटन फ्रांस अउर यूनाइटेड किंगडम का संयुक्त आकार का लगभग बराबर अहै।
तुर्की तीन तरफ से समुद्र से घिरा अहै: पश्चिम मा एजियन सागर, उत्तर मा काला सागर अउर दक्षिण मा भूमध्य सागर।
लक्ज़मबर्ग का एक लंबा इतिहास अहै लेकिन एके स्वतंत्रता 1839 से अहै।
बेल्जियम का वर्तमान भाग अतीत मा लक्जमबर्ग का हिस्सा रहा लेकिन 1830 का दशक का बेल्जियम क्रांति का बाद ई बेल्जियम का हिस्सा बन गवा। 
लक्ज़मबर्ग हमेशा एक तटस्थ देश बने रहै के कोशिश करिस  लेकिन जर्मनी द्वारा प्रथम विश्व युद्ध अउर द्वितीय विश्व युद्ध दुइनो मा एके ऊपर कब्जा कई लेवा गा रहा।
1957 मा लक्जमबर्ग ऊ संगठन के संस्थापक सदस्य बना जेका आज यूरोपीय संघ का रूप मा जाना जाथे।
द्रुकग्याल द्ज़ोंग पारो जिले का ऊपरी भाग (फोंडे गांव मा) एक तबाह किला अउर बौद्ध मठ अहै।
ई कहा जाथे कि 1649 मा, झबद्रुंग न्गवांग नामग्याल तिब्बती-मंगोल सेना का खिलाफ आपन जीत का जश्न मनावै खातिर किले का निर्माण करे रहेन।
1951 मा लगी एक आग का वजह से खाली द्रुकग्याल द्ज़ोंग का कुछ अवशेष बचेन जइसे झाबद्रुंग न्गवांग नामग्याल के छवि।
आग का बाद, किले का सुरक्षित अउर संरक्षित करा गवा, जेसे ई भूटान का सबसे रोमांचक आकर्षण मा से एक बन गवा।
18वीं शताब्दी का दौरान कंबोडिया खुद का दुई शक्तिशाली पड़ोसी, थाईलैंड अउर वियतनाम का बीच फंसा पाइस।
थायस 18 वीं शताब्दी मा कई बार कंबोडिया पे आक्रमण करिस अउर 1772 मा नोम फेन का नष्ट कई दिहिस।
18वीं शताब्दी का अंतिम वर्ष मा वियतनामी लोगन कंबोडिया पर आक्रमण करें।
वेनेज़ुएला का अठारह प्रतिशत लोग बेरोजगार अहैं, अउर उनमा से जादातर अनौपचारिक अर्थव्यवस्था मा काम करथें।
वेनेजुएला मा सेवा क्षेत्र मा काम करै वाले दुई तिहाई, उद्योग मा काम करै वाले लगभग एक चौथाई अउर कृषि मा काम करै वाले कुल जनसंख्या का पांचवां हिस्सा अहै।
वेनेजुएला खातिर एक महत्वपूर्ण उद्योग तेल अहै, जेहमा ई देश एक बड़ा निर्यातक अहै, भले तेल उद्योग मा खाली एक प्रतिशत लोग काम करथीं। 
देश का आजादी का शुरुआत मा, सिंगापुर वनस्पति उद्यान का विशेषज्ञता द्वीप का एक उष्णकटिबंधीय उद्यान शहर मा बदलै मा मदद करिस।
1981 मा, वांडा मिस जोआकिम, एक आर्किड संकर, का देश के राष्ट्रीय फूल का रूप मा चुना गा रहा।
हर साल अक्टूबर का आसपास लगभग 1.5 मिलियन शाकाहारी लोग बारिश खातिर उत्तरी पहाड़ी से मारा नदी का पार कई का दक्षिणी मैदान का ओर जाथीं।
अउर फिर लगभग अप्रैल मा बारिश का बाद वापस पश्चिम से उत्तर का ओर, एक बार फिर से मारा नदी का पार कई का आवथीं। 
सेरेन्गेटी क्षेत्र मा सेरेनगेटी नेशनल पार्क, नागोरोंगोरो कंजर्वेशन एरिया अउर तंजानिया मा मस्वा गेम रिजर्व अउर केन्या मा मासाई मारा नेशनल रिजर्व अहैं।
इंटरैक्टिव मीडिया बनाउब सीखे खातिर पारंपरिक कौशल का साथ-साथ इंटरैक्टिव कक्षाओं (स्टोरीबोर्डिंग, ऑडियो और वीडियो एडिटिंग, स्टोरी टेलिंग, आदि) मा महारत हासिल करै वाले टूल का जरूरत होथे।
इंटरैक्टिव डिज़ाइन ताइन ई जरुरी है कि आप मीडिया उत्पादन का बारे मा आपन विचार का पुनर्मूल्यांकन करैं और गैर-परंपरागत तरीके से सोचब सीखैं।
इंटरैक्टिव डिज़ाइन खातिर ई जरुरी है कि एक परियोजना का घटक एक दूसरे से जुड़ै, लेकिन एक अलग इकाई का रूप मा भी समझ मा आवै। 
ज़ूम लेंस का नुकसान ई है कि फोकल लंबाई का एक सीमा हासिल करै खातिर आवश्यक फोकल जटिलता और लेंस का तत्व का संख्या प्राइम लेंस का तुलना मा बहुत जादा है।
ई समस्या अब कम होए लाग काहे की लेंस निर्माता लेंस उत्पादन मा उच्च मानक का पालन करथीं।
एके वजह से ज़ूम लेंस द्वारा बना चित्र लगभग एक निश्चित फोकल लंबाई वाले लेंस द्वारा बने चित्र का तरह होए लाग।  
ज़ूम लेंस का एक अउर नुकसान ई अहै कि लेंस कय अधिकतम विवर (गति) आमतौर पय कम होथे।
एके वजह से सस्ते ज़ूम लेंस को बिना फ्लैश का कम रोशनी की स्थिति में उपयोग करना कठिन बनावा अहै।
मूवी का डीवीडी फॉर्मेट मा बदलै का कोशिश करै का सबसे आम समस्यन मा से एक ओवरस्कैन अहै।
ज्यादातर टीवी आम लोगन का खुस करै खातिर बनावा जाव।
एही कारणवा से, आप टीवी पर जउन भी देखा थीं, ओहमा बॉर्डर कट, टॉप, बॉटम और साइड्स होत रवा।
इ सुनिश्चित करन खातिर बनावा गवा है कि ऐकर छवि पूरी स्क्रीन का कवर करै। एकरा ओवरस्कैन कहा जावे है।
दुर्भाग्य से, जब आप एक डीवीडी बनावा थीं,  त एकर बॉर्डर का भी काट दिया जाई, अऊर अगर वीडियो मा उपशीर्षकवा नीचे के बहुत करीब है, त ऊ पूरा तरह से न दिखावल जाव।
पारंपरिक मध्ययुगीन महल लंबे समय से कल्पना का प्रेरित करत आवत हैं, जेहमा घुड़सवार भाला युद्ध, प्रीतिभोज उर आर्थरियन शिष्टता के छवि अहैं।
हज़ार साल इ पुराने खंडहर का बीच खड़े होइके लंबे समय से चली आय रही लड़ाइयन का आवाज अउर डर दिमाग मा आय जात है, जइसे की कोबल्स पर खुर के गड़गड़ाहट सुनब अउर कालकोठरी का गड्ढा से उत्पन्न होए वाला भय। 
लेकिन का हमार कल्पना वास्तविकता पर आधारित अहै? महल सबसे पहिले काहें बनाए गए रहें? ऊ कइसे डिजाइन अउर निर्मित किया गैन?
काफी लंबे समय से किर्बी मक्सलो कैसल एक महल से जादा एक दुर्ग का रूप मा अहै।
एके बड़ी चमकदार खिड़की अउर पतली दीवार लंबे समय तक एक निर्धारित हमले का विरोध करै मा सक्षम नाही होत।
1480 का दशक मा, जब लॉर्ड हेस्टिंग्स द्वारा एके निर्माण शुरू करा गा रहा, देश अपेक्षाकृत शांतिपूर्ण रहा अउर केवल घूमै वाले लुटेरन का छोटे बैंड का खिलाफ रक्षा का आवश्यकता रही।
शक्ति संतुलन एक अइससी प्रणाली रही जेहमा यूरोपीय राष्ट्र सब यूरोपीय राज्य का राष्ट्रीय संप्रभुता बनाए रखै का मांग करत रहें। 
अवधारणा ई रही की सब यूरोपीय राष्ट्र का एक राष्ट्र का शक्तिशाली बनै से रोकब रहा, अउर ई तरह संतुलन बनाए रखै खातिर राष्ट्रीय सरकारन अक्सर आपन गठबंधन का बदल दिहिन। 
स्पैनिश उत्तराधिकार का युद्ध पहिले युद्ध का चिह्नित किहिस जेके केंद्रीय मुद्दा शक्ति संतुलन रहा।
ई एक महत्वपूर्ण परिवर्तन का चिह्नित किहिस, काहे की यूरोपीय शक्तियन का पास अब धार्मिक युद्ध होए का बहाना ना होई। ई तरह तीस साल का युद्ध धार्मिक युद्ध का अंत करै वाला आखरी युद्ध होई।
इफिसुस मा आर्टेमिस का मंदिर 21 जुलाई, 356 ईसा पूर्व का हेरोस्ट्रेटस द्वारा करे गए आगजनी का कार्य मा नष्ट कई देवा गा रहा।
कहानी का अनुसार उनके प्रेरणा कऊनो भी कीमत पर प्रसिद्धि रही। इफिसियन क्रोधित होई का घोषणा करेन कि हेरोस्ट्रेटस का नाम कभो दर्ज ना करा जाई।
यूनानी इतिहासकार स्ट्रैबो बाद मा नाम का उल्लेख करें, जेका आज हम जानिथी। मंदिर का वही रात नष्ट कई देवा गा रहा जब सिकंदर महान का जन्म भा रहा।
सिकंदर, राजा का रूप मा, मंदिर का पुनर्निर्माण खातिर भुगतान करै का पेशकश करिस, मगर ओके प्रस्ताव का अस्वीकार कई देवा गा। बाद मा,सिकंदर का मृत्यु का बाद, 323 ईसा पूर्व मा मंदिर का पुनर्निर्माण करा गा रहा।
सुनिश्चित कई लें की सब नोट्स का दबावत के आपके हाथ जितना होइ सकै उतना आराम से रखैं - यहू कोशिश करैं की आपन उंगली से जादा गति ना करैं।
ई तरह, आपका कम से कम थकावट लागी। याद रखैं की एहमा जादा आवाज खातिर पियानो का तरह जोर से बटन दबावे का जरुरत नहीं होत।
अकॉर्डियन पर, अतिरिक्त आवाज प्राप्त करै खातिर, जादा दबाव या तेजी का साथ धौंकनी का इस्तेमाल करा जाथे।
रहस्यवाद एक परम वास्तविकता, देवत्व, आध्यात्मिक सत्य, या ईश्वर का साथ सहभागिता, पहचान, या जागरूक जागरूकता का खोज अहै।
आस्तिक प्रत्यक्ष अनुभव, अंतर्ज्ञान, या दिव्य वास्तविकता / देवता या देवताओं मा अंतर्दृष्टि चाहथे।
अनुयायी जीवन जियै का कुछ तरीका, या प्रथा का अनुसरण करथीं जेके उद्देश्य ई अनुभव का पोषित करब होथे।
रहस्यवाद का धार्मिक विश्वास अउर पूजा का अन्य रूप से अलग करा जाए सकथे, एके द्वारा चेतना का एक अनूठी स्थिति का प्रत्यक्ष व्यक्तिगत अनुभव पर जोर देवा जाथे, विशेष रूप से एक शांतिपूर्ण, व्यावहारिक, आनंदित, या हियां तक ​​​​कि परमानंद चरित्र पर।
सिख धर्म भारतीय उपमहाद्वीप का एक धर्म अहै। ई 15 वीं शताब्दी का दौरान हिंदू परंपरा का भीतर एक सांप्रदायिक विभाजन से पंजाब क्षेत्र मा उत्पन्न भा रहन।
सिख अपने धर्म का हिंदू धर्म से अलग धर्म मानथी, हालांकि ऊ एके हिंदू जड़ अउर परंपरा का स्वीकार करथीं।
सिख अपने धर्म का गुरमत कहथी, जऊन एक पंजाबी शब्द अहै अउर एके मतलब "गुरु के मार्ग" होथे। गुरु सब भारतीय धर्म का एक मूलभूत पहलू अहै, मगर सिख धर्म मा एके अइसा महत्व अहै की ई सिख मान्यता का मूल अहै।
धर्म का स्थापना 15वीं शताब्दी मा गुरु नानक (1469–1539) करे रहेन। उनके बाद नौ गुरु अउर भएन।
हालांकि, जून 1956 मा, क्रुश्चेव का वादा का परीक्षा तब भए जब पोलैंड मा दंगा भवा, जहां मजदूर भोजन का कमी अउर मजदूरी मा कटौती का विरोध करत रहें, अउर ई साम्यवाद का खिलाफ एक सामान्य विरोध मा बदल गा।
हालांकि अंत मा, क्रुश्चेव आदेश बहाल करै खातिर टैंक भेजेन, ऊ कुछ आर्थिक मांग का रास्ता बताएन अउर लोकप्रिय व्लादिस्लाव गोमुल्का का नए प्रधान मंत्री का रूप मा नियुक्त करै खातिर सहमत भएं।
सिंधु घाटी सभ्यता उत्तर-पश्चिम भारतीय उपमहाद्वीप मा कांस्य युग का सभ्यता रही, जेहमा जादातर आधुनिक पाकिस्तान अउर उत्तर-पश्चिम भारत अउर उत्तर-पूर्व अफगानिस्तान का कुछ क्षेत्र शामिल रहें।
सभ्यता सिंधु नदी का घाटियन मा विकसितभा रही, यही लिए एके ई नाम पड़ा।
हालांकि कुछ विद्वान का अनुमान अहै की चूंकि सभ्यता अब सूख चुकी सरस्वती नदी का घाटी मा भी मौजूद रही, यही लिए एका सिंधु-सरस्वती सभ्यता कहा जाए का चाही, जबकि कुछ एका हड़प्पा का नाम पर हड़प्पा सभ्यता कहथीं, जऊन की 1920 का दशक मा एके खुदाई करा जाए वाला पहिला स्थल रहा।
रोमन साम्राज्य का सैन्य प्रकृति चिकित्सा प्रगति का विकास मा सहायता करिस।
सम्राट ऑगस्टस द्वारा डॉक्टरन का भर्ती शुरू करी गै अउर हियां तक ​​की लड़ाई का बाद इस्तेमाल खातिर पहिले रोमन मेडिकल कोर का गठन करेन।
सर्जन का अफीम का अर्क से मॉर्फिन अउर जड़ी-बूटियन का बीज से स्कोपोलामाइन सहित विभिन्न पीड़ाहारी दवा का ज्ञान रहा।
ऊ रोगियन का गैंग्रीन से बचावै खातिर अंग-विच्छेद का साथे खून रोकै का लिए मरहम-पट्टी अउर धमनी क्लैम्प का इस्तेमाल मा कुशल होइ गएं।
कई शताब्दी तक, रोमन साम्राज्य चिकित्सा का क्षेत्र मा महान उपलब्धि प्राप्त करिस अउर आज हम जऊन ज्ञान जानिथी, ओहमा से जादातर का खोज करिस।
प्योरलैंड ओरिगेमी मा ई प्रतिबंध होथे की एक समय मा खाली एक फोल्ड करा जाए सकथे, एहमा रिवर्स फोल्ड जइसे जादा जटिल फोल्ड का अनुमति नाही है, अउर सब फोल्ड मा सीधे स्थान होथीं।
ई जॉन स्मिथ द्वारा 1970 का दशक मा अनुभवहीन फ़ोल्डर या सीमित मोटर कौशल वाले लोगन का मदद करै खातिर विकसित करा गा रहा।
बच्चा लोगन नस्ल अउर नस्लीय रूढ़ियों का बारे मा बहुत कम उम्र मा जागरूकता विकसित करथीं अउर ई नस्लीय रूढ़ि व्यवहार का प्रभावित करथीं।
उदाहरण खातिर, जऊन बच्चा एक नस्लीय अल्पसंख्यक का रूप मा पहिचाना जाथे, अउर जेके बारे मा ई धारणा बनाय देवा जाए की ऊ स्कूल मा अच्छा प्रदर्शन ना करी, तो ई सब जानै का बाद ऊ सच मा स्कूल मा अच्छा प्रदर्शन ना करी।   
माईस्पेस संयुक्त राज्य अमेरिकवा मा उपयोग करै जाए वाली तीसरा सबसे लोकप्रिय वेबसाइटवा अहै अऊर वर्तमान मा एके 54 मिलियन प्रोफाइल अहैं।
इ सब वेबसाइटवा विशेष रूपवा से शिक्षा के क्षेत्र मा बहुत अधिक ध्यान आकर्षित किहिन।
इ सब वेबसाइटवा का कई सकारात्मक पहलू अहैं, जइसे, आसानी से एक क्लास पेज सेट करब आसान होव, जेहमा ब्लॉग, वीडियो, फोटो और अन्य सुविधा शामिल होइ सकत हैं।
खाली एक वेब एड्रेस डाल का इ पेज तक आसानी से पहुँचा जाय सकत है, जेसे याद रखब आसान होइ जाव और ऊ छात्रों का लिए टाइप करब आसान होइ जाव, जिनका कीबोर्ड या स्पेलिंग का उपयोग करै मा समस्या होइ सकत है।
एका पढ़ै मा आसान बनावे खातिर अधिक या कम रंग का साथ सेट करा जाय सकत है।
अटेंशन डेफिसिट डिसऑर्डर "एक न्यूरोलॉजिकल सिंड्रोम अहै जेके लक्षण आवेग, ध्यान भंग, अउर अति सक्रियता या अतिरिक्त ऊर्जा अहै"।
ई सीखै के अक्षमता ना आय, ई सीखै के विकार आय;ई सबबच्चा लोगन का 3 से 5 प्रतिशत तक  प्रभावित करा थे , ई लगभग 2 मिलियन अमेरिकी बच्चन  का प्रभावित केहे अहय ।"
ADD वाले बच्चा का स्कूल के काम जैसी चीज पर ध्यान केंद्रित करै मा मुश्किल होथे, मगर ऊ उन चीज पर ध्यान केंद्रित कई सकथीं जिनका करै मा उनका मजा आवथे जइसे की खेल खेलब या आपन पसंदीदा कार्टून देखब या बिना विराम चिह्न के वाक्य लिखब।
अइसे बच्चा बहुत परेशानी मा पड़थीं, काहे कि ऊ अपने मस्तिष्क का उत्तेजित करै खातिर "जोखिम भरा व्यवहार करतथीं, झगड़े मा पड़ जाथीं अउर अधिकार का चुनौती देथीं", काहे की उनके मस्तिष्क का सामान्य तरीका से उत्तेजित नाही करा जाए सकथे।
ADD अन्य साथियन के साथे संबंध का प्रभावित करथे काहे की दूसर बच्चा लोगन ई नाही समझ पावथीं की ऊ जऊन तरह से कार्य करतथीं ऊ काहे करथीं या ऊ जऊन तरह से करथीं, ओके वर्तनी काहे करथीं या ई कि उनके परिपक्वता के स्तर अलग काहे अहै।
जैईसा उपरां बताई ग है कि ज्ञान प्राप्त करय अऊर सीखय की क्षमता एह मेर बदल गई कि आधार दर जौने पर ज्ञान प्राप्त कई जात रहा उहय बदल गयी है।
जानकारी प्राप्त करय का तरीका अलग रहा। भीतर से व्यक्तिगत स्मरण का अब दबाव नाहीं रहत, लेकिन मूलपाठ का स्मरण करय का क्षमता अधिक ध्यान देवे योग्य होई गई।
सारांश रूप मा, पुनर्जागरण, सीखय अऊर ज्ञान का प्रसार के  दृष्टिकोण मा एक महत्वपूर्ण बदलाव किहिस है।
अन्य  मानव सदृश्य जन्तु की तरह, वनमानव अब अपने हाथन का उपयोग चलय या भार वहन करय या पेड़न के बीच से झूलय मा नाहीं करत हैं।
चिंपैंजी का हाथ अऊर पैर आकार अऊर लंबाई मा समान होत हैं जऊन पंजे से चलय मा भार वहन करय का लिए हाथ का उपयोग का दर्शावत है।
मानव का हाथ पैर से छोट होत है अऊर अंगुली का पोर सीधा होत है।
द्वि से तीन मिलियन वर्ष पुराने जीवाश्म  हाथ की हड्डियन मा हरकत से लई का हस्तकौशल तक हाथ का विशेषज्ञता मा इ बदलाव का प्रकट करत हैं।
कुछ लोग मानत  ​​हैं कि कृत्रिम रूप से प्रेरित स्पष्ट सपना देखब अक्सर बहुत थकाऊ होई सकत है।
इ घटना का मुख्य कारण स्पष्ट सपना का परिणाम है जेहमे  REM अवस्था (नींद की अवस्था जेहमे सपना आवत है )  का बीच समय की लंबाई का विस्तार होई जात है।
प्रति रात अगर कम रेम अवस्था का नींद आवत है जेहमे आप वास्तविक नींद का अनुभव करत हैं अऊर आपक शरीर का अंदरूनी मरम्मत होत है त शरीर मा बीमारी का समस्या कम होई जात है।
इ उतना ही थकाऊ है जेतना कि आपक हर बीस या तीस मिनट मा उठ का टीवी देखय का होय।
असर इ बात पर निर्भर करत है कि आपक मस्तिष्क प्रति रात केतनी बार स्पष्ट रूप से सपना देखय का प्रयास करत है।
शुरुआते से उत्तरी अफ्रीका इटालियन लोगन खातिर कुछ अच्छा नाहीं रवा। 10 जून 1940 मा, इटली के युद्धवा का घोषणा का एकके सप्ताह का भीतरे, ब्रिटिश 11वां हुसर्स लीबिया मा फोर्ट कैपुज़ो पर कब्जा कई लिहिस।
बर्दिया के पूर्व मा, घात लगाए का करे गए हमलवा मा दसवीं सेना का अंग्रेज इतालवी इंजीनियर-इन-चीफ, जनरल लास्टुची पकड़ लिहें गइन।         
28 जून का, लीबिया का गवर्नर-जनरल अऊर मुसोलिनी का उत्तराधिकारी, मार्शल इटालो बाल्बो, टोब्रुक में उतरन का दौरान खुसी वाला फायरिंग मा मार दिएन गवा।
घेराबंदी का आधुनिक खेल कई स्तर, एक विश्वविद्यालय मा सीखय वाले छात्रन से लई का पेशेवर अऊर ओलंपिक प्रतियोगिता तक, खेलि जात है।
खेल मुख्य रूप से एक द्वंद्वयुद्ध का प्रारूप मा खेलि जात है।  खेल मा एक तलवारबाज दुसरे से द्वंद्वयुद्ध करत है।
गोल्फ एक ऐईसा खेल है जेहमे खिलाड़ी गेंदन का छेद मा मारय का लिए क्लब (गोल्फ खेलय वाली छड़ी) का प्रयोग करत हैं।
एक नियमित दौर मा अठारह छेद का खेल खेलि जात है। खिलाड़ी आमतौर पर खेल की अवधि मा पहिले छेद से खेल शुरू करत हैं अऊर अठारहवें छेद पर समाप्त करत हैं।
जऊन खिलाड़ी कोर्स पूरा करय का लिए क्लब का सबसे कम स्ट्रोक( आघात ) या स्विंग (हिडोला ) लेत है उ जीत जात है।
खेल घास पर खेलि जात है अऊर छेद का चारों ओर घास का काट का छोटा कई दिहा जात है जेका "ग्रीन"  कहि जात है।
शायद सबसे आम प्रकार का पर्यटन उ है जेका ज्यादातर लोग यात्रा से जोड़ का देखत हैं अऊर उ है मनोरंजन पर्यटन।
इ तब  है जब लोग आराम करय अऊर मौज-मस्ती करय का लिए ऐईसी जगह जात हैं जऊन ओनके नियमित दैनिक जीवन से बहुत अलग होत है।
समुद्र तट, थीम पार्क अऊर कैंप ग्राउंड अक्सर सबसे आम स्थान होत हैं जहाँ  मनोरंजन लेवे वाले पर्यटक बार बार जात हैं।
अगर केहू की यात्रा का उद्देश्य कौनो विशेष स्थान का इतिहास अऊर संस्कृति का जानब होत है त इ मेर का पर्यटन का सांस्कृतिक पर्यटन का रूप मा जानि जात है।
पर्यटक कौनो विशेष देश का अलग अलग विशेष स्थान का यात्रा कई सकत हैं या उ लोग केवल एक क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करय का विकल्प चुन सकत हैं।
इ गतिविधि देख का उपनिवेशवादी लोग भी सेना का मजबूत करय का मांग किहिन।
आये वाले समय मा स्थिति का मजबूत करय का लिए कर्नल जॉन स्टार्क अऊर जेम्स रीड (दूनो बाद म जनरल बनिन) का नेतृत्व मा 200 पुरुषन की पहली अऊर तीसरी न्यू हैम्पशायर रेजिमेंट का शामिल कई ग।
स्टार्क का लोग उपनिवेशवादी लोगन की स्थिति का उत्तरी छोर पर स्थित दीवार का सहारे अपना स्थान लई लिहिन।
जब निम्न ज्वार से  प्रायद्वीप का उत्तर-पूर्व मा मिस्टिक नदी का किनारे एक खाई बनी त उ लोग छोटे से समुद्र तट पर पानी का किनारे  उत्तरी छोर पर छोटे पत्थर क दीवार से बाड़ का जल्दी से बढ़ाई दिहिन।
ग्रिडली या स्टार्क बाड़ का सामने लगभग 100 फीट (30 मीटर) प एक निशान लगाई दिहिन अऊर आदेश दिहिन कि जब तक नियमित लोग एका पार नाहीं कई लेत हैं तब तक कौनो भी गोली नाहीं चलाई।
अमेरिकी योजना तीन अलग-अलग दिशा से मिलाकर एक साथ हमला शुरू करय पर निर्भर रही।
जनरल जॉन कैडवालडर कौनो भी सुदृढीकरण का रोकय का लिए, बोर्डेनटाउन मा ब्रिटिश गैरीसन का खिलाफ एक ध्यान भटकाये वाला हमला शुरू करिहयं।
जनरल जेम्स इविंग ट्रेंटन फेरी मा नदी का उ पार 700 नौजवानन का लई जईहयं। इ लोग असुनपिंक क्रीक पर पुल का अपने कब्जे मा लई लेहयं अऊर कौनो भी दुश्मन सैनिक का भागय नाहीं देहयं।
2,400 नौवजवानन का मुख्य हमला करय वाली बटालियन, ट्रेंटन का उत्तर मा नौ मील की दूरी पर नदी का पार करी अऊर फिर भोर होये का पहिले हमला करय का लिए, इ नवजवानन का द्वि समूह मा बांट दिया जायी, जेहमें एक समूह ग्रीनें का लिए जबकि दुसरा सुलिवन के लिए रही।
दौड़ का दौरान दौड़ की गति मा बदलाव करय से चौथाई से आधा मील की दौड़ का बाद गति का महत्व कम होई जात है। इस दौरन सयंम बनाए रखब सबसे ज़रूरी होत है।
बेशक, प्रथम श्रेणी का आधी मील तक दौड़य वाला एक आदमी जऊन द्वि मिनट मा इ दूरी का पूरा कई सकत है, ओके पास उचित मात्रा मा गति होये का चाही। हालांकि, हार का खतरा टालय का लिए सयंम ज़रूर बनाए रखय का चाही।
सर्दी का मौसम मा एक देश से दुसरे मा चलय वाली कुछ दौड़ की तैयारी का समय कई ग अभ्यास, व्यायाम का तौर प शरीर का उपरी हिस्सा का लिए अऊर चलत सीजन की तैयारी का लिए काफी अच्छा होत है।
पोषण संबंधी खाली सही चीज़ खाई का बेहतरीन प्रदर्शन नाहीं कई जाय सकत है। हालांकि,इ चीज़ युवा एथलीटन का पूरे स्वास्थ्य का काफी हद तक प्रभावित कई सकत है।
स्वस्थ ऊर्जा संतुलन बनाई का, प्रभावी जलयोजन का आदत का अभ्यास कई का अऊर ज़रूरी चीज़न का विभिन्न पहलुअन का समझ का, एथलीटन का अपना प्रदर्शन सुधारय अऊर खेल का आनंद बढ़ावे मा मदद मिल सकत है।
मध्यम दूरी का दौड़ तुलनात्मक रूप से एक सस्ता खेल है। हालांकि, एहमा हिस्सा लेवे का लिए, ज़रूरी उपकरणन का कुछ हिस्स का लई का लोगन मा कई गलत फहमी भी हैं।
उत्पादन का ज़रूरत का मुताबिक खरीद जाई सकत है। हालांकि,एकर ज़्यादातर एथलीटन का प्रदर्शन पर बहुत कम या कौनो वास्तविक असर नाहीं पड़ी।
एथलीट इ महसूस कई सकत हैं कि वय लोग कौनो उत्पाद का पसंद कई सकत हैं भले ही उ कौनो वास्तविक लाभ न दे।
परमाणु का सभी पदार्थन का मूलभूत निर्माण घटक मा से एक मान जाई सकत है।
इ एक बहुत ही जटिल इकाई है, जेहमे सरलीकृत बोहर मॉडल का अनुसार,एक केंद्रीय नाभिक होत है जेकर कुछ हद तक सूर्य की परिक्रमा करय वाले ग्रहन का समान इलेक्ट्रान परिक्रमा करत हैं।  - चित्र 1.1 देखें।
नाभिक मा द्वि तरह का कण न्यूट्रॉन अऊर प्रोटॉन होत हैं।
प्रोटॉन धनात्मक विद्युत आवेश होत है जबकि न्यूट्रॉन का कौनो आवेश नाहीं होत है। इलेक्ट्रॉन का ऋणात्मक विद्युत आवेश होत है।
पीड़िता कय  जांच करय का लिए, आपका  आपन  सुरक्षा सुनिश्चित करय के  खातिर,पहिले घटनास्थल कय  सर्वेक्षण कई ले का चाही।
जब आप पीड़ित का पास जात हैं त आपक ओकर स्थिति अऊर आपने-आप चलने वाले लाल झंडे( खतरनाक संकेत ) पर भी ध्यान देवे का ज़रूरत होत है।
अगर आप मदद करय की कोशिश मा चोटिल होई जात हैं,  त आप सिर्फ़ मामला का अऊर खराब करय का लिए काम करत हैं।
अध्ययन मा पाई ग है कि अवसाद,भय अऊर विपत्ति,पीठ का निचले हिस्सा मा दर्द से पीड़ित लोगन मा, दर्द अऊर विकलांगता का बीच एक पुल का काम करत है।
नियमित साप्ताहिक व्यवस्थित पीए सत्र का शर्त न केवल विपत्ति का प्रभाव बल्कि अवसाद अऊर भय भी रहे।
नियमित गतिविधि मा भाग लेवे वालन का दर्द का नकारात्मक धारणा का संदर्भ मा अधिक समर्थन का आवश्यकता होत है जेसे वय लोग सामान्य शारीरिक गति से पुराने दर्द अऊर बेचैनी का बीच का अंतर का अलग कई सकत हैं।
दृष्टि, या देखय की क्षमता, दृश्य प्रणाली संवेदी अंग या आंख पर निर्भर करत है।
आंख का कईयो अलग-अलग बनावट हैं। एकर  जटिलता, शरीर का ज़रूरत का हिसाब से होत है।
विभिन्न बनावट मा अलग-अलग क्षमता होत हैं। इ अलग-अलग तरंग-लंबाई का प्रति संवेदनशील होत हैं अऊर सब का अलग-अलग तीव्रता का डिग्री होत है, साथ ही उन्हयं प्रकाश मा कार्य करय का लिए ग्रहण कई ग ज्ञान अऊर विभिन्न संख्या का समझय का बेहतर ढंग से काम करने का लिए अलग अलग प्रक्रिया का आवश्यकता होत है।
जनसंख्या कौनो दिए गए भौगोलिक क्षेत्र का भीतर एक विशेष प्रजाति का जीवन का संग्रह है।
जब एक समष्टि मा सब लोग एक विशेष फेनोटाइप विशेषता का संबंध मा समान होत हैं त उन्हयं मोनोमोर्फिक का रूप मा जाना  जात है।
जब व्यक्ति मा कौनो विशेष लक्षण का कई रूप दिखाई देत हैं त वय लोग बहुरूपी होत हैं।
आर्मी चींटी का समूह एक जगह से दूसरी जगह जाये का साथ घोंसला बनाये का काम अलग-अलग चरण मा करत हैं।
एक जगह से दुसरी जगह जाये का चरण मा, आर्मी चींटी रात मा चलत हैं अऊर दिन मा शिविर का लिए रुक जात हैं।
जब मौजूद खाना कम होये लागत है त आर्मी चींटी का समूह एक जगह से दुसरी जगह जाये का चरण शुरू करत है। इ चरण का दौरान चीटिन का समूह अस्थायी घोंसला बनावत है जेका हर रोज बदल दिया जात हैं।
हमे से हर एक जगह से दुसरी जगह जाये का कार्यक्रम या मार्च लगभग 17 दिन तक चलत है।
कोशिका (cell) क्या है? cell शब्द लैटिन शब्द "cella" से आया है, जिसका अर्थ है "छोटा कमरा"। एका  पहिली बार एक माइक्रोस्कोप से कॉर्क का संरचना का देख का बनाई गवा रहा।
कोशिका सब जीवित चीजन का मूल इकाई है अऊर सब जीव एक या अधिक कोशिका से बने होत हैं।
कोशिका जीवन का अध्ययन का लिए बहुत बुनियादी अऊर महत्वपूर्ण हैं। वास्तव मा,उन्हयं "जीवन निर्माण का घटक " का रूप मा जान जात है।
तंत्रिका तंत्र रक्त का प्रवाह का सुचारू बनाई का रखय का साथ-साथ, पूरे शरीर मा होमोस्टैसिस का बनाये रखय के लिए तंत्रिका आवेग भेजत है।
इ तंत्रिका आवेगन का पूरे शरीर मा काफी कम समय मा भेजि जाय सकत है। ऐईसा करय से शरीर का कौनो भी संभावित खतरा से सुरक्षित रखय मा मदद मिलत है।
अन्य बड़े तूफानन की तुलना मा बवंडर छोटा क्षेत्र पर असर डालत हैं। यय अपने रास्ता मा आवे वाली हर चीज का नष्ट कई सकत हैं।
बवंडर मा एतनी ताकत होत है कि इ पेड़न का उखाड़ देत हैं, इमारतन प लगा बोर्ड फाड़ देत हैं। एकरे अलावा, एकरे प्रभाव मा आये पर कार आसमान मा उड़ जात हैं। कुल बवंडरन का द्वि प्रतिशत बवंडर काफी खतरनाक होत हैं। इ तीन घंटा  से ज़्यादा समय तक चलत हैं।
इ खतरनाक तूफानन का दौरान हवा 480 किमी/घंटा (133 मीटर/से. ; 300 मील प्रति घंटा ) तक चलत हैं।
मनुष्य हजारों साल से आवर्धन का लिए लेंस बनावत  रहा है अऊर इस्तेमाल करटत रहा है।
हालांकि, पहिली असली दूरबीन 16 वीं शताब्दी का अंत मा यूरोप मा बनाई गई रही।
इ दूरबीनन मा दुई लेंस कय संयोजन का इस्तेमाल कीन गा ताकि दूर कय वस्तु पास अऊर बड़ी दिखाई देय ।
लोभ अऊर स्वार्थ हमेशा हमरे साथ रहिहं। सहयोग का इ प्रकृति है किजब बहुसंख्यक लोगन का लाभ होत है त वय लोग अल्पावधि मा स्वार्थ रूप से कार्य करत है अऊर हमेशा ज़्यादा लाभ का तलाश मा रहत हैं।
उम्मीद है कि ज़्यादातर लोगन का इ बात का एहसास होई जाई कि उ लोगन का लिए दीर्घकालिक सबसे अच्छा विकल्प, दुसरे लोगन का साथ मिल का काम करब है।
बहुत से लोग उ दिन का सपना देखत हैं जब इंसान दुसरे तारन का यात्रा कय पायी अऊर दुसरी दुनिया का पता लगाई लेई। लोगन का दुसरी दुनिया का बारे माअनुमान है कि वहं शायद एलियन या अन्य जीवन रहत होईहयं।
लेकिन होई सकत है अईसा शायद  बहुत लंबे समय तक न होई पावय,काहे से कि तारा एतना फैईलें हैं कि पड़ोसी तारन का बीच खरबों मीलन की दूरी है।
होई सकत है कि एक दिन आपक परपोता लोग एलियन की दुनिया मा मौजूद रहयं अऊर अपने पूर्वजन का बारे मा सोचत होयं ?
जंतु कईयो कोशिका से बने रहत हैं। वय चीजन का खात हैं अऊर अंदर पचावत हैं। ज़्यादातर जानवर चल सकत हैं।
सिर्फ़ जानवरन का पास दिमाग होत है  (हालांकि सभी जानवरन का पास भी नाहीं होत है, उदाहरण का लिए, जेलिफ़िश का पास दिमाग नाहीं होत है) |
जानवर पूरी पृथ्वी पर पाई जात हैं। वय जमीन मा खुदाई करत हैं, समुद्र मा तैरत हैं अऊर आसमान मा उड़त हैं।
एक कोशिका जीवित (चीज) जीव का सबसे छोट संरचनात्मक अऊर कार्यात्मक इकाई है।
सेल लैटिन शब्द सेला से आय है जेकर अर्थ है "छोट कमरा।" 
अगर आप सूक्ष्मदर्शी की मदद से जीवित चीजन का देखयं तो आप देखिहयं कि वय छोट वर्ग या गेंद का बने होत हैं।
इंग्लैंड का जीवविज्ञानी रॉबर्ट हुक सूक्ष्मदर्शी से कॉर्क मा छोटे चौकोर आकार का कोशिका देखिन।
उ कमरन की तरह देखात रहिन। रॉबर्ट हुक मृत कोशिका का निरीक्षण करय वाले पहिला व्यक्ति रहिन।
तत्व अऊर यौगिक एक अवस्था से दुसरी अवस्था मा जाई सकत हैं लेकिन बदल नाहीं सकत हैं।
गैस का रूप मा नाइट्रोजन मा भी तरल नाइट्रोजन का समान गुण होत हैं। तरल अवस्था अधिक सघन होत है परन्तु अणु उहय रहत हैं।
पानी एक अऊर उदाहरण है, जल द्वि हाइड्रोजन परमाणु अऊर एक ऑक्सीजन परमाणु से बना है।
पानी चाहे गैस रहय, तरल रहय या ठोस रहय एकर आणविक संरचना समान होत है।
हालांकि एकर भौतिक अवस्था बदल सकत है  परन्तु रासायनिक अवस्था उहय रहत है।
समय एक ऐईसी चीज है जऊन हमरे चारों ओर है। हम जऊन कुछ भी करत हैं उ प्रभावित करत है, फिर भी एका समझब मुश्किल है।
हजारों साल से धार्मिक,दार्शनिक अऊर वैज्ञानिक विद्वान समय का अध्ययन करत रहे हैं।
हम समय का भविष्य से वर्तमान अऊर अतीत तक होये वाली घटनावन की एक श्रृंखला का रूप मा अनुभव करत हैं।
हम जाऊने तरह से  घटना की अवधि (लंबाई) का तुलना करित उहो समय ही है।
आप एक निश्चित समय पर होये वाली घटना की पुनरावृत्ति का देख का, खुद ही समय का बीतय की पहिचान कई सकत हैं। एक निश्चित समय पर होये वाली घटना ऐईसी चीज है जऊन नियमित रूप से बार-बार होत है।
कंप्यूटर का इस्तेमाल आज फोटो अऊर वीडियो एडिटिंग करय का लिए कई जात है।
कंप्यूटर पर कृत्रिम तरीके से एनिमेशन का निर्माण कई जाय सकत है, अऊर एह मेर का एनीमेशन का इस्तेमाल टेलीविजन अऊर फिल्म मा तेजी से होत है।
संगीत का अक्सर अच्छे कंप्यूटरों का इस्तेमाल कईके रिकॉर्ड कई जात है साथ मा आवाज मिलाय का बेहतर बनाई जात है।
उन्नीसवीं अऊर बीसवीं शताब्दी का दौरान लंबे समय तक इ मान जात रहा कि न्यूजीलैंड का सबसे पहिले निवासी माओरी जाति का लोग रहीं। वय लोग मोआस नामक विशाल पक्षी का शिकार करते रहे।
सिद्धांत तब इ विचार का स्थापित किहिस कि माओरी लोग एक बेड़ा का साथ पोलिनेशिया चलि गईन अऊर मोरियोरी से न्यूजीलैंड से का लई लिहिन अऊर कृषि समाज का स्थापना किहिन।
हालांकि, नए सबूत बतावत हैं कि मोरियोरी मुख्य भूमि माओरी का एक समूह रहा। इ समूह अपने विशिष्ट, शांतिपूर्ण संस्कृति कय विकास करत न्यूजीलैंड से चैथम द्वीप समूह पर चला गा ।
चैथम द्वीप समूह पर एक अऊर जनजाति रहिन। वय लोग भी माओरी रहिन जऊन न्यूजीलैंड से दूर चलि गये रहे।
वय लोग अपने आप का मोरियोरी कहिन। अंत मा दूनो समूहन मा कुछ झड़प भई और मोरियोरी का सफाया होई गवा।
कईयो दशक से काम मा लगे लोग जऊन कठिनाई का सामना कई का ,असफलता का खुल का आकलन कई का हम लोगन का अपनी ताकत अऊर जुनून का सराहना करय मा मदद किहिन।
लोगन का  अपने व्यक्तिगत, परिवारिक अऊर संगठनात्मक कहानियन का  साझा करय का  दौरान, हम लोगन का  अतीत क मूल्यवान अंतर्दृष्टि हासिल भई। इहो जान मिला कुछ अईसे लोग भी रहे  जऊन लोग  संगठन की संस्कृति का अपने अच्छे या बुरे का लिए प्रभावित किहिन।
केहू का इतिहास समझ लेवे से इ ज़रूरी नाहीं है कि उइतिहास से संस्कृति भी समझ आई जाई। एसे कम से कम, लोग का इ समझ बनावे मा मदद मिलत है कि सांगठनिक इतिहास उ लोगन का पतन कहाँ भवा।
लोगन की सफलता का आकलन कई का अऊर असफलता से अवगत होई का प्रतिभागी लोग संगठन का मूल्य, मिशन अऊर प्रेरित करय वाली शक्तियन का अऊर अधिक गहराई से खोज लेत हैं।
इ उदाहरण मा, उद्यमशीलता का व्यवहार अऊर परिणामी सफलता का पिछले उदाहरण का याद करत का लोगन का स्थानीय चर्च का लिए, नए बदलाव अऊर नई दिशा खोलय का लिए सहायता किहिस।
इ मेर का सफलता का कहानी भविष्य मा बदलाव का प्रति सकारात्मक झुकाव पैदा कई का बदलाव का डर का कम किहिस।
अभिसारी सोच पैटर्न समस्या समाधान के तकनीकवा अहीं जउन समाधान खोजै खातिर विभिन्न विचारों या क्षेत्रों का एकजुट कइ देथीं।
इ मानसिकता का फोकस गति हइ, तर्क और सटीकता, तथ्यों का पहचान, मौजूदा तकनीकों का फिर से लागू करब, जानकारी इकठ्ठा करब अहै।
इ मानसिकता का सबसे महत्वपूर्ण कारक अहै: केवल एक सही उत्तर अहै। आप केवल दुई उत्तर के बारे मा सोचथीं,सही या गलत।
इ तरह के सोचवा कुछ विज्ञान या मानक प्रक्रियाओं से जुड़ल अहै।
इ तरह के सोचवा वाला लोग तार्किक सोच रक्खथीं, पैटर्न का याद रक्खै मा समस्या का हल करै मा, अऊर वैज्ञानिक परीक्षण पर काम करै मा सक्षम हव।
मनुष्य, दुसरे का मन का पढ़य का मामले मा अब तक का सबसे प्रतिभाशाली प्रजाति है।
एकर मतलब है कि हम सफलतापूर्वक भविष्यवाणी करय मा सक्षम हैं कि अन्य मनुष्य काव अनुभव करत हैं, इरादा करत हैं, विश्वास करत हैं, जानत हैं या इच्छा रखत हैं।
इ क्षमतवन का बीच, दुसरे का इरादे का समझब बहुत ज़रूरी है। इ हम लोगन का शारीरिक क्रिया का संभावित अस्पष्टता का हल करय की अनुमति देत है।
उदाहरण का लिए,अगर आप कौनो का कार की खिड़की तोड़त देख ल त आप शायद मान लेहं कि उ कौनो अजनबी का कार चुरावे की कोशिश करत रहा।
अगर उ अपनी कार की चाभी खोई दिहिस अऊर इ ओकर अपनी कार रही जेका उ तोड़य की कोशिश करत रहा त ओकरे बारे मा अलग तरह से सोचय का ज़रूरत होई।
एमआरआई एक भौतिकी घटना पर आधारित है। एका परमाणु चुंबकीय अनुनाद (एनएमआर) कहि जात है। 1930 का दशक मा एकर खोज फेलिक्स बलोच (स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय मा कार्यरत) अऊर एडवर्ड परसेल (हार्वर्ड विश्वविद्यालय से) किहिन रहा।
इ अनुनाद मा , चुंबकीय क्षेत्र अऊर रेडियो तरंग परमाणु का बहुत  छोट रेडियो सिग्नल देवे का कारण बनत हैं।
1970 मा, चिकित्सक अऊर अनुसंधान वैज्ञानिक, रेमंड डैमडियन चिकित्सा निदान का लिए, एक उपकरण का तौर पर चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग का प्रयोग करय का आधार का खोज किहिन।
चार साल बाद एमआरआई का पेटेंट स्वीकृत भ। इ एमआरआई का क्षेत्र मा जारी कई ग दुनिया का पहिला पेटेंट रहा।
डॉ. डैमडियन 1977 मा, सबसे पहिले पूरे-शरीर का लिए एमआरआई स्कैनर का निर्माण का काम पूरा किहिन। जेका वय "इंडोमिटेबल"  नाम दिहिन।
अतुल्यकालिक संचार, दुसरे लोगन का प्रति भावना अऊर प्रतिक्रिया का लिए समय का प्रोत्साहित करत है।
एसे छात्रन का अपने हिसाब से काम करय अऊर निर्देशात्मक जानकारी की गति का नियंत्रित करय का सुविधा मिलत है।
एकरे  साथ-साथ, सुविधाजनक काम का घंटन की संभावना का साथ कुछ कम समय का प्रतिबंध भी होत है। (ब्रेमर, 1998)
छात्र, इंटरनेट अऊर वर्ल्ड वाइड वेब का इस्तेमाल कईके, हर समय जानकारी हासिल कर सकत हैं।
इंटरनेट की मदद से छात्र, दिन का कौनो भी समय शिक्षक का पास सवाल भेज सकत हैं अऊर अगली आमने-सामने होये वाली बैईठक तक का इंतजार करे बिना जल्द ही सवालन का जवाब पाये की उम्मीद भी कर सकत हैं।
सीखने का लिए "उत्तर आधुनिक दृष्टिकोण" निरपेक्षता से मुक्ति दिलावत है। वैईसे सीखय का कौनो एक बेहतर तरीका नाहीं होत है।
हकीकत मा, सीखय का लिए कौनो एक अच्छी चीज नाहीं है। सीखाई, सीखय वाले अऊर ज्ञान देवे वाले का बीच का अनुभव से होत हैं।
हमरे स्वयं से करय का अनुभव अऊर सूचना प्रस्तुत करय वाले शिक्षण-आधारित टेलीविज़न शो का साथ हमरा वर्तमान अनुभव इ बिंदु का दर्शावत हैं।
हम लोगन मा से बहुत से लोग टेलीविजन शो देखत समय कईयो ऐईसी प्रक्रिया या अनुभव का बारे म जानकारी लेत हैं जेहमें से कईयो ज्ञान का हम लोग न कबो  प्रयोग करबय अऊर ना ही हम कबो ओहमा शामिल होई बय।
हम कबो कार का मरम्मत नाहीं कराईब, अपने घर का पिछले हिस्से मा फव्वारा नाहीं बनवाईब, पुराने खंडहरन की जांच करय का लिए पेरू की यात्रा नाहीं करब, या अपने पड़ोसी का घर का फिर से तैईयार नाहीं करब।
समुद्र का नीचे फाइबर ऑप्टिक केबल का यूरोप अऊर ब्रॉडबैंड उपग्रह से जुड़य का लिए धन्यवाद। ग्रीनलैंड मा 93% आबादी का पास इंटरनेट सेवा की पहुँच है।
आपके होटल या मेजबान (अगर गेस्टहाउस या निजी घर मा ठहरे हैं) घर मा वाईफाई या इंटरनेट से जुड़ा कंप्यूटर होई। एकरे अलावा वहं कि सब बस्ती मा कुछ जगहन पर इंटरनेट कैफे या सार्वजनिक वाईफाई की सुविधा मिल सकत है।
जईसा उपरा बताई गय है भले ही एस्किमो शब्द संयुक्त राज्य मा मानल जात है लेकिन कई संयुक्त राज्य का बाहर आर्कटिक लोगन विशेष रूप से कनाडा मा अपमानजनक समझत है।
भले ही ग्रीनलैंड का रहय वाला लोगन का बात सुन लेवन का चाही बाकी विदेशी लोगन का एकर प्रयोग करे से बचे का चाहीं।
ग्रीनलैंड के रहय वाले लोगन अपना आप का कनाडा मा इनुइट अऊर कलाल्लेक ( प्लूरल-कलाल्लित ) अऊर ग्रीनलैंड मा ग्रीनलैंडर कहत जात हैं।
अपराध, अऊर सामान्य रूप से विदेशियन का प्रति दुर्भावना, ग्रीनलैंड मा लगभग अज्ञात अहै। कसबौ मा, "उबड़-खाबड़ इलाका" नाही अहैं।
ठंड का मौसम शायद एकमात्र वास्तविक खतरा अहै जेके सामना तैयारी ना करै वालेन का करै का पड़ी।
अगर आप ठंड का मौसम मा ग्रीनलैंड का यात्रा करथीं (ई देखत कि आप जेतना उत्तर का तरफ जइहें ई उतना अउर ठंडा होई), तो पर्याप्त गरम कपड़ा लाउब जरूरी अहै।
गर्मी मा बहुत लंबे दिन पर्याप्त नींद ले अउर संबंधित स्वास्थ्य समस्या का कारण बन सकथे।
गर्मी के मौसम मा , नॉर्डिक मच्छर  से भी सावधान रहैं। हालांकि ऊ कऊनो बीमारी नाही फइलऊतीं, लेकिन परेशान कई सका थीं।
जबकि सैन फ्रांसिस्को की अर्थव्यवस्था विश्व स्तरीय पर्यटक आकर्षण से जुड़ी हुई है। फिर भी एकर अर्थव्यवस्था विविध है।
सबसे बड़े रोजगार क्षेत्र पेशेवर सेवा, सरकार, वित्त, व्यापार अऊर पर्यटन हैं।
संगीत, फिल्म, साहित्य अऊर लोकप्रिय संस्कृति मा  एके लगातार चित्रण ने शहर अऊर एकरे स्थलन का दुनिया भर मा प्रसिद्ध बनावे मा मदद किहिन हैं।
सैन फ्रांसिस्को कईयो होटल, रेस्तरां अऊर शीर्ष समा्माेलन सुविधा से एक बड़ा पर्यटक बुनियादी ढांचा विकसित किहिस है।
सभी देशन मा सैन फ्रांसिस्को एशियाई व्यंजन जैईसे कोरियाई, थाई, भारतीय अऊर जापानी व्यंजन का लिए सबसे अच्छे स्थानन माें से एक है।
वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड का यात्रा कईयो अमाेरिकी परिवारन का लिए एक प्रमाुख तीर्थ स्थल का रूप मा प्रतिनिधित्व करत है।
"विशिष्ट" यात्रा मा ऑरलैंडो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से उड़ान भरब, डिज्नी होटल वाले स्थान तक बस मा जाईब, बिना डिज्नी की संपत्ति का छोड़ने लगभग एक सप्ताह बिताईब अऊर घर लउटब शामािल है।
अनंत विविधता संभव हैं लेकिन जब लोग डिज्नी वर्ल्ड मा जाये कय बात करत हैं त ज्यादातर लोगन का इहय मतलब होत है।
नीलामी  वेबसाइट जैईसे ईबे या क्रेगलिस्ट के माध्यम से ऑनलाइन बेचि जाय वाले कईयो टिकट आंशिक रूप से "बहु-दिवसीय पार्क-हॉपर टिकट" का उपयोग करत हैं ।
जबकि इ एक बहुत सामाान्य गतिविधि है| इ डिज्नी द्वारा निषिद्ध है। टिकट अहस्तांतरणीय हैं।
ग्रैंड कैनियन मा किनारे का नीचे कौनो कैंप लगावे का खातिर बैककंट्री परमिट का जरूरत होत है।
कैनियन घाटी का बचावे का नाते परमिट सिमित रहत है अऊर महीने का पहली तारीख से शुरुआती महीने का चार महीने पहिले मिले लागत है।
यही तरिकवा से एगो बैककंट्री परमिट मई मा कौनो पीछे का तारीख से 1 जनवरी से मीले लागत है।
सबसे प्रसिद्ध स्थान का लिए जगह जईसे फैंटम रंच से सटे ब्राइट एंजेल कैंपग्राउंड सामान्य रूप से पहली तारीख से मिले अनुरोध से भरा जात है अऊर अपनी जगह छेकावे खातिर खोल दीहिन जात है।
पहिले आओ पहिले पाओ का हिसाब से अनुरोध का आवे का खातिर सिमित संख्या मा परमिट सुरक्षित रहत है।
दक्षिणी अफ्रीका मा कार प्रवेश करब, पूरे क्षेत्र की सुंदरता का देखय के  साथ ही साथ सामान्य पर्यटन मार्ग से दूर के  स्थानन पर जाये का एक अद्भुत तरीका है।
इ एक सामाान्य कार से सावधानीपूर्वक योजना बनाई का कई जाय सकत है लेकिन 4x4 की कार का अत्यधिक सलाह दई जात है। कईयो स्थानन पर केवल उच्च व्हील बेस 4x4 कार से पहुँच जाय सकत है।
योजना बनावत समाय ध्यान रखयं कि दक्षिणी अफ्रीका स्थिर है परन्तु सब पड़ोसी देश स्थिर नाहीं हैं।
वीज़ा की जरूरत अऊर खर्च अलग-अलग देश मा अलग-अलग है अऊर आप जऊने देश का हैं ओसे भी असर पड़त हैं।
प्रत्येक देश का विशिष्ठ कानून होत है उ कानूनन का अनुसार कार मा आपातकालीन वस्तु का आवश्यकता होत है।
विक्टोरिया फॉल्स ज़िम्बाब्वे का पश्चिमी भाग मा लिविंगस्टोन,जाम्बिया अऊर बोत्सवाना का पास की सीमा का उस पार एक शहर है।
इ शहर जलप्रपातन का ठीक बगल मा स्थित है अऊर इ प्रमुख आकर्षण हैं। इ लोकप्रिय पर्यटन स्थल रोमांच चाहय वाले अऊर देखय वाले दूनों का लंबे समय तक ठहरय का भरपूर अवसर प्रदान करत है।
बरसात का मौसम (नवंबर से मार्च) मा, पानी की मात्रा अधिक होई जाई अऊर जलप्रपात अधिक मस्त लागी हैं।
अगर आप पुल का पार करत हैं या जलप्रपात का पास घुमावदार पगडंडियन सहारे चलत हैं त आपक भीगय की गारंटी है।
दुसरी ओर, इ स्वभाववश है काहे से कि पानी का आयतन एतना अधिक होई जाई है कि पानी की वजह से असली जलप्रपात का देखाब पूरी तरह से बंद होई जाई!
तूतनखामुन का मकबरा (KV62) घाटी मा सबसे प्रसिद्ध मकबरा  होई सकत है। इ हॉवर्ड कार्टर की 1922 की खोज का दृश्य का रूप म  युवा राजा का लगभग अक्षुण शाही कब्र है।
अधिकांश अन्य शाही मकबरन की तुलना मा, हालांकि, तूतनखामुन का मकबरा बहुत छोट है अऊर सीमित सजावट वाला होये का कारण मुश्किल से देखय लायक है।
ममी का ताबूत से निकालय का प्रयास मा भई क्षति का साक्ष्य देखय मा रुचि रखय वाला कौनो भी व्यक्ति का निराशा होई काहे से कि केवल सिर अऊर कंधा दिखाई देत हैं।
मकबरे की शानदार संपत्ति अब एहमें नाहीं है काहे से कि यहं से हटाई का काहिरा मा मिस्र के संग्रहालय मा रख दिया गवा है।
थोड़ा समय रखय वाले आगंतुकन का लिए अच्छा होई कि वय अपना समय कहूँ अऊर बितावयं।
नोम क्रॉम, सिएम रीप से 12 किमी दक्षिण-पश्चिम मा। ई पहाड़ी मंदिर 9वीं शताब्दी का अंत मा राजा यशोवर्मन के शासनकाल के दौरान बनावा गा रहा।
मंदिर का शांत वातावरण अउर टोनले सैप झील का नज़ारा देखे का बाद पहाड़ी का चढ़ाई सार्थक होइ जाथे।
ई स्थान का यात्रा खातिर झील मा नाव से यात्रा करि जाए सकथे।
मंदिर मा प्रवेश करै खातिर अंगकोर पास का जरुरत होथे, यही लिए टोनले सैप मा जात का आपन पासपोर्ट साथ लाउब न भूलें।
यरुशलम इज़राइल का राजधानी अउर सबसे बड़ा शहर अहै, हालांकि जादातर अन्य देश अउर संयुक्त राष्ट्र एका इज़राइल का राजधानी के रूप मा मान्यता नाही देथीं।
जूडियन हिल्स का प्राचीन शहर का हजारन साल पुरान एक आकर्षक इतिहास अहै।
ई शहर तीन एकेश्वरवादी धर्म - यहूदी धर्म, ईसाई धर्म अउर इस्लाम धर्म खातिर पवित्र अहै, अउर एक आध्यात्मिक, धार्मिक अउर सांस्कृतिक केंद्र का रूप मा कार्य करथे।
शहर का धार्मिक महत्व अउर विशेष रूप से ओल्ड सिटी क्षेत्र का कई स्थल का वजह से , यरुशलम इजरायल का मुख्य पर्यटन स्थल मा से एक अहै।
यरुशलम मा जीवंत अउर भीड़-भाड़ वाले शॉपिंग सेंटर, कैफे अउर रेस्तरां का साथ-साथ कई ऐतिहासिक, पुरातत्व अउर सांस्कृतिक स्थल अहैं।
इक्वाडोर खातिर आवश्यक अहै कि क्यूबा का नागरिक का अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा या सीमा प्रवेश बिंदु का माध्यम से इक्वाडोर मा प्रवेश करै से पहिले एक निमंत्रण पत्र मिला होए।
ई पत्र का इक्वाडोर का विदेश मंत्रालय द्वारा वैध करा जाए का चाही, अउर कुछ निर्देश का पालन करै का चाही।
ई जरुरत का दुईनो देशन का बीच एक संगठित प्रवासी प्रवाह प्रदान करै खातिर बनावा गा अहै।
क्यूबा का नागरिक जऊन यूएस ग्रीन कार्ड धारक अहैं, उनका एसे से छूट प्राप्त करै खातिर इक्वाडोर का वाणिज्य दूतावास का दौरा करै का चाही।
आपके पासपोर्ट आपके यात्रा का तारीख का बाद कम से कम 6 महीने खातिर वैध होए का चाही। आपके ठहरै का अवधि का साबित करै खातिर एक वापसी/आगे का यात्रा टिकट के जरुरत होथे।
बड़े समूहन खातिर पर्यटन सस्ता अहै, यही लिए अगर आप अकेले अहैं या सिर्फ एक दोस्त के साथे अहैं, तो अन्य लोगन से मिलै के प्रयास करें अउर कम खर्चा खातिर चार से छह का समूह बनावें।
हालाँकि, ई वास्तव मा आपके चिंता का विषय ना होए का चाही, काहे कि अक्सर पर्यटक का भरै खातिर कार वाले इधर-उधर घूमत रहथीं।
अईसा लागथे कि ई वास्तव मा लोगन का ई विश्वास दिलावै के एक अउर तरीका अहै कि उनका जादा भुगतान करै का पड़ी।
माचू पिच्चू का उत्तरी छोर का ऊपर स्थित ई खड़ी पहाड़ी अहै, जऊन अक्सर खंडहर का कई तस्वीर का पृष्ठभूमि होथे।
ई नीचे से थोड़ा डरावना लागथे, अउर ई एक कठिन अउर खड़ी चढ़ाई अहै, मगर कऊनो भी फिट आदमी एका लगभग 45 मिनट मा चढ़ सकथे।
जादातर रस्ते पर पत्थर लगा अहैं, अउर तेज मोड़ वाले जगह पर स्टील केबल का एक सहायक रेलिंग लगी है।
एके मतलब आपन साँस संभाल का रस्ते पर ध्यान रखें, खासकर जब ई गीला होथे तो अऊर खतरनाक बन जाथे।
ऊपर एक छोट गुफा अहै जेका पार करब जरुरी अहै अऊर ई गुफा काफी तंग अहै।
गैलापागोस का स्थल अउर वन्य जीवन का देखय खातिर सबसे अच्छा साधन अहै, जइसा कि चार्ल्स डार्विन 1835 मा करे रहेन।
गैलापागोस जल मा 60 से जादा क्रूज जहाज चलथीं जेहमा 8 से 100 यात्री तक रहथीं।
जादातर लोग आपन जगह पहिलेन से बुक कई लेथीं (काहे कि नाव आमतौर पर सीजन के दौरान भरी होथे)।
सुनिश्चित कई लें कि जऊन एजेंट का माध्यम से आप बुक करथीं, ऊ गैलापागोस विशेषज्ञ अहै, जेका कई प्रकार के जहाजन का अच्छी जानकारी अहै।
एसे ई सुनिश्चित होई कि आपके विशेष रुचिय अउर/या बाधा उनके खातिर कऊन जहाज सबसे उपयुक्त होई।
16 वीं शताब्दी मा स्पेनिश का आवै से पहिले, उत्तरी चिली इंका शासन का अधीन रहा, जबकि स्वदेशी अरुकेनियन (मापुचे) ​​मध्य अउर दक्षिणी चिली मा रहत रहें।
मापुचे अंतिम स्वतंत्र अमेरिकी स्वदेशी समूह मा से एक रहेन, जऊन चिली का स्वतंत्रता का बाद तक स्पेनिश-भाषी शासन मा पूरी तरह से मिला नाही रहेन।
हालाँकि चिली 1810 मा स्वतंत्रता का घोषणा करिस (नेपोलियन युद्ध का बीच, जब स्पेन मा कुछ वर्ष खातिर कउनो कामकाजी सरकार नाही रही), स्पेनिश पर निर्णायक जीत 1818 तक हासिल नाही भा रही।
डोमिनिका गणराज्य (स्पेनिश रिपब्लिका डॉमिनिकाना ) एक कैरीबीयाई देश है जऊन आधे हिस्पैनियोला द्वीप का पूरब मा है। अऊर ऊ हैती का साथ मिलत है।
सफ़ेद रेत का समुन्दर का किनारे अऊर पहारी देखय वाले दृश्यों का अलावा इ देश सबसे पुराने यूरोपीय शहर का घर है जऊन अब संतो डोमिंगो का हिस्सा है।
ई दीपवा पर पहिले टैनोस अऊर कैरिब्स रहत रहे। कैरिब्स अरावकन बोलन वाला लोग रहे जऊन 10000 BCE के आस पास अये रहे।
यूरोपियाई खोज करे वाले लोगन का आवे का थोरही दिना मा, स्पेनिश विजेताओ द्वारा टैनोस का आबादी में कमी आई रही।
1492 अऊर 1498 के बीच फ़्राय बर्तोलोमे डी लॉस कासस (त्रतादो  डी लॉस इंडियास ) के हिसाब से स्पेनिश विजेता रहे लोग लगभग 100000 तैनोस लोगन का मार दिहे रहे।
जार्डिन डे ला यूनियन। ई स्थान 17 वीं शताब्दी का एक कॉन्वेंट खातिर प्रांगण का रूप मा बनावा गा रहा, जेहमा से एकमात्र टेम्पलो डी सैन डिएगो इमारत बची अहै।
ई अब केंद्रीय प्लाजा का रूप मा काम करथे, अउर एहमा हमेशा दिन-रात बहुत सी चीज चलत रहथीं।
बगीचे का आसपास कई रेस्तरां अहैं, एहमा दुपहर अउर शाम का केंद्रीय गज़ेबो का तरफ से अक्सर मुफ्त संगीत कार्यक्रम देवा जाथीं।
कैलेजॉन डेल बेसो (एले ऑफ द किस) खाली 69 सेंटीमीटर का दूरी पर दुई बालकनी एक पुरानी प्रेम कथा का घर अहै।
कुछ पइसा मा कुछ बच्चा लोग आपका कहानी सुनइहें।
बोवेन द्वीप एक मशहूर दिन के यात्रा या सप्ताहांत भ्रमण अहै जऊन कयाकिंग, लंबी पैदल यात्रा, दुकान, रेस्तरां अउर बहुत कुछ प्रदान करथे।
ई प्रामाणिक समुदाय वैंकूवर से कुछ दूर होवे साउंड मा स्थित अहै, अउर वैंकूवर शहर मा ग्रानविले द्वीप से समय से जाए वाली जल टैक्सियन के माध्यम से आसानी से पहुँचा जाए सकथे।
बाहरी गतिविधियन का आनंद ले वालेन खातिर, सी टू स्काई कॉरिडोर तक ट्रेक जरुरी अहै।
व्हिस्लर (वैंकूवर से 1.5 घंटे के ड्राइव) महंग अहै लेकिन 2010 का शीतकालीन ओलंपिक के कारण प्रसिद्ध अहै।
सर्दियन मा, उत्तरी अमेरिका मा कुछ बेहतरीन स्कीइंग का आनंद लें, अउर गर्मियन मा कुछ प्रामाणिक माउंटेन बाइकिंग का आजमावैं।
परमिट अग्रिम मा आरक्षित होए का चाही। आपके पास सिरेना मा रात भर रुकै का परमिट होए का चाही।
सिरेना एकमात्र रेंजर स्टेशन अहै जऊन कैंपिंग का अलावा छात्रावास मा रहै अउर गर्म भोजन प्रदान करथे। ला लियोना, सैन पेड्रिलो, अउर लॉस पेटस बिना कऊनो भोजन सेवा का केवल कैंपिंग के पेशकश करथीं।
प्यूर्टो जिमेनेज़ का रेंजर स्टेशन से सीधे पार्क परमिट प्राप्त करब संभव अहै, लेकिन ऊ क्रेडिट कार्ड स्वीकार नाही करतीं।
पार्क सेवा (MINAE) प्रत्याशित आगमन का एक महीने से जादा समय पहले पार्क परमिट जारी नाही करतीं।
कैफेनेट El Sol एक दिन का पास खातिर US$30, या $10 का शुल्क पर आरक्षण सेवा प्रदान करथीं; विवरण उनके कैरकोवाडो पृष्ठ पर।
कुक आइलैंड्स दक्षिण प्रशांत महासागर के मध्य मा, पोलिनेशिया मा स्थित न्यूजीलैंड का साथ मुक्त सहयोग मा एक द्वीप देश अहै।
ई एक द्वीपसमूह अहै जेमा 15 द्वीप अहैं जऊन 2.2 मिलियन किमी 2 महासागर मा फइला अहैं।
हवाई का समान समय क्षेत्र का साथ, द्वीप का कभी-कभौ "हवाई " का एक भाग का रूप मा माना जाथे।
हालांकि ई छोट अहै, ई सभै बड़े पर्यटक होटलन अउर अन्य विकास का बिना राज्य का गठन से पहिले हवाई का कुछ पहिले का आगंतुकन का याद दिलावथे।
कुक आइलैंड्स मा कऊनो शहर नाही ना लेकिन 15 अलग-अलग द्वीपन से बना अहै। एमा रारोटोंगा अउर ऐतुताकी प्रमुख अहैं।
विकसित देशन मा आज डीलक्स बिस्तर अउर नाश्ता उपलब्ध करावै का एक प्रकार का कला का रूप मा बढ़ाए देवा गा अहै।
शीर्ष छोर पर, B & B स्पष्ट रूप से मुख्य रूप से दुई चीजन पर प्रतिस्पर्धा करथीं: बिस्तर अउर नाश्ता।
ई तरह का बेहतरीन प्रतिष्ठानन मा सबसे शानदार बिस्तर, शायद एक हस्तनिर्मित रजाई या एक प्राचीन बिस्तर उपयुक्त अहै।
नाश्ते मा क्षेत्र का मौसमी व्यंजन या मेजबान का ख़ास व्यंजन शामिल होई सकथीं।
सेटिंग एक ऐतिहासिक पुरानी इमारत होई सकथे जेहमा प्राचीन साज-सज्जा, मैनीक्योर मैदान अउर एक स्विमिंग पूल अहै।
आपन कार मा बैठब अउर लंबी सड़क यात्रा पर निकलब एके सादगी मा एक आंतरिक अपील अहै।
बड़े वाहन का विपरीत, आप शायद पहिलेनै आपन कार चलावै से परिचित अहैं अउर एके सीमा का जानथीं।
निजी संपत्ति पर या कऊनो भी शहर मा एक तम्बू स्थापित करब आसानी से अवांछित ध्यान आकर्षित कई सकथे।
संक्षेप मा, सड़क यात्रा करै खातिर आपन कार का उपयोग करब एक शानदार तरीका अहै, लेकिन शायदै कभो "शिविर" करै का तरीका अहै।
कार कैंपिंग संभव अहै अगर आपके पास एक बड़ा मिनीवैन, एसयूवी, सेडान या स्टेशन वैगन अहै जेहमा सीट अहैं।
कुछ होटलन द्वितीय विश्व युद्ध से पहले, 19वीं या 20वीं सदी का शुरुआत मा स्टीम रेलवे अउर ओशन लाइनर्स का स्वर्ण युग के विरासत अहै।
ई होटल ऊ रहेन जहाँ अमीर अउर मशहूर लोग ठहरत रहेन, अउर अक्सर बढ़िया भोजन अउर नाइटलाइफ़ का आनंद लेत रहेन।
पुराने जमाने का फिटिंग, नवीनतम सुविधा का कमी अउर एक निश्चित पुरानी सुंदरता उनके चरित्र का हिस्सा अहैं।
जबकि ऊ आम तौर पर निजी स्वामित्व वाले होथीं, ऊ कभो-कभो राज्य का प्रमुख अउर अन्य गणमान्य व्यक्तियन का दौरा करथीं।
अमीर यात्री दुनिया भर का उड़ान खातिर जाए सकथीं, अऊर एहमा से कई होटलन मा ठहर सकथीं।
आतिथ्य विनिमय नेटवर्क ऊ संगठन अहै जऊन यात्रियन का ऊ शहर मा स्थानीय लोगन से जोड़थे जहाँ ऊ जात अहैं।
अइसे नेटवर्क से जुड़े खातिर आमतौर पर खाली एक ऑनलाइन फॉर्म भरै का जरुरत होथे; हालांकि कुछ नेटवर्क अतिरिक्त सत्यापन का पेशकश करथीं।
कभो-कभो अन्य यात्री द्वारा संदर्भ अउर समीक्षा का साथे उपलब्ध मेजबान का एक सूची तब या तो प्रिंट और/या ऑनलाइन प्रदान करी जाथे।
काउचसर्फिंग का स्थापना जनवरी 2004 मा भा रही जब कंप्यूटर प्रोग्रामर केसी फेंटन काआइसलैंड खातिर एक सस्ती उड़ान मिली लेकिन रुकै खातिर जगह नाही मिली।
ऊ स्थानीय विश्वविद्यालय मा छात्र लोगन का ईमेल करें अउर मुफ्त आवास खातिर भारी संख्या मा प्रस्ताव प्राप्त करें।
छात्रावास मा मुख्य रूप से युवा लोग रहथीं- जिनके उमर लगभग बीस साल का आसपास होथे - मगर आप अक्सर हुआँ एसे जादा उमर वाले यात्रियन का भी पाए सकथीं ।
बच्चा लोग का साथे परिवार का रहब बहुत मुश्किल अहै, मगर कुछ छात्रावास उनका निजी कमरा मा अनुमति देथीं।
चीन मा बीजिंग शहर 2022 मा ओलंपिक शीतकालीन खेलन का मेजबान शहर होई, जऊन ग्रीष्मकालीन अउर शीतकालीन ओलंपिक दुईनो का मेजबानी करै वाला पहिला शहर बनाए देई।
बीजिंग उद्घाटन अउर समापन समारोह अउर इनडोर आइस इवेंट का मेजबानी करी।
अन्य स्कीइंग कार्यक्रम बीजिंग से लगभग 220 किमी (140 मील) का दूरी पर झांगजियाकौ मा ताइज़िचेंग स्की क्षेत्र मा होईहें।
जादातर मंदिर मा नवंबर का अंत से मई का मध्य तक एक वार्षिक उत्सव होथे, जऊन प्रत्येक मंदिर का वार्षिक कैलेंडर का अनुसार बदलत रहथे।
मंदिर का जादातर त्योहार मंदिर का वर्षगांठ या पीठासीन देवता का जन्मदिन या मंदिर से जुड़े कऊनो अन्य प्रमुख कार्यक्रम का हिस्से का रूप मा मनावा जाथे।
सजाए गए हाथियन का नियमित जुलूस, मंदिर का आर्केस्ट्रा अउर अन्य उत्सव का साथ केरल का मंदिर उत्सव देखै मा बहुत दिलचस्प होथीं।
एक विश्व मेला (आमतौर पर विश्व प्रदर्शनी, या बस एक्सपो कहा जाथे) कला अउर विज्ञान का बड़ा अंतरराष्ट्रीय त्योहार अहै।
भाग ले वाले देश विश्व का मुद्दा या आपन देश का संस्कृति अउर इतिहास का प्रदर्शित करै खातिर राष्ट्रीय मंडप मा कलात्मक अउर शैक्षिक प्रदर्शन प्रस्तुत करथीं।
अंतर्राष्ट्रीय बागवानी प्रदर्शनी विशेष आयोजन होथे जेहमा फूल का प्रदर्शन, वनस्पति उद्यान अउर पौधा से संबंधित कुछ भी प्रदर्शित करा जाथे।
हालांकि सैद्धांतिक रूप से एके वार्षिक आयोजन होई सकथे (अगर ऊ अलग-अलग देश मा होएं), लेकिन व्यावहारिक रूप से अइसा नाही होत।
ई कार्यक्रम आम तौर पर तीन से छह महीना तक चलथे, अउर 50 हेक्टेयर से जादा का जगह पर आयोजित करा जाथे।
कई अलग-अलग फिल्म प्रारूप अहैं। जेके उपयोग कई साल से करा गा अहै। मानक 35 मिमी फिल्म (36 गुणा 24 मिमी नेगेटिव) सबसे आम अहै।
अगर ई समाप्त होई जाथे तो एका आमतौर पर काफी आसानी से भरा जाए सकथे, अउर मोटे तौर पर वर्तमान डीएसएलआर का तरह रिज़ॉल्यूशन देथे।
कुछ मध्यम प्रारूप का फिल्म कैमरा 6 गुणा 6 सेमी अउर जादा सटीक रूप से 56 गुणा 56 मिमी नेगेटिव प्रारूप का इस्तेमाल करथीं।
ई 35 मिमी नेगेटिव (3136 मिमी 2 बनाम 864) का लगभग चार गुना रिज़ॉल्यूशन देथे।
एक फोटोग्राफर खातिर वन्यजीव सबसे चुनौतीपूर्ण रूपांकन मा से एक अहै, अउर एके लिए सौभाग्य, धैर्य, अनुभव अउर अच्छे उपकरण का संयोजन का जरुरत होथे।
वन्यजीव फोटोग्राफी का अक्सर हल्के मा लेवा जाथे, मगर सामान्य तौर पर फोटोग्राफी का तरह, एक तस्वीर एक हजार शब्द का बराबर होथे।
वन्यजीव फोटोग्राफी मा अक्सर एक लंबे टेलीफोटो लेंस के जरुरत होथे, हालांकि पक्षियन का झुंड या छोट जीव जइसे चीज खातिर अन्य लेंस का जरुरत होथे।
कई विदेशी जानवरन का ढूंढब मुश्किल अहै, अउर पार्क मा कभो-कभो व्यावसायिक उद्देश्य खातिर तस्वीर ले का नियम होथीं।
जंगली जानवर या तो शर्मीले या आक्रामक होई सकथीं। वातावरण ठंडा, गर्म या प्रतिकूल होई सकथे।
दुनिया मा 5000 से जादा अलग-अलग भाषा अअहैं, जेहमा 50 मिलियन या ओसे जादा बोलै वालेन का बीस से जादा भाषा अहैं।
लिखित शब्द का अक्सर बोले गए शब्द के तुलना मा समझब आसान होथे। ई पता का बारे मा विशेष रूप से सच अहै, काहे की पता का उच्चारण करब अक्सर मुश्किल होथे।
कई देश पूरी तरह से अंग्रेजी मा धाराप्रवाह अअहैं, अउर ई भाषा का सीमित ज्ञान का उम्मीद कई सकथीं - खासकर युवा लोगन का बीच।
कल्पना करैं, अगर आप टोरंटो का एक रेस्तरां मा एक मेज का चारों ओर बैठे मैनकुनियन, बोसोनियन, जमैका अउर सिडनीसाइडर का साथे खाना खाएं।
ऊ आपन देश का मजेदार कहानी एक-दूसरे का साथे उनके अलग उच्चारण अउर स्थानीय भाषा मा बतावथीं।
सुपरमार्केट मा खाना ख़रीदब आमतौर पर खाए का सबसे सस्ता तरीका अहै। ई खाना पकावै का बेहतरीन विकल्प अहै हालांकि ई पहिले से तैयार भोजन तक ही सीमित अहै।
तेजी से बढ़त सुपरमार्केट मा रेडीमेड भोजन का जादा प्रकार मिलथीं। कुछ सुपरमार्केट भोजन का गरम करै खातिर माइक्रोवेव ओवन या अन्य साधन प्रदान करथीं।
कुछ देश या अलग-अलग स्टोर मा अक्सर एक अनौपचारिक अउर सस्ती कीमत वाला कम से कम एक ऑन साइट रेस्तरां होथे।
आपन पॉलिसी अउर आपन बीमाकर्ता का संपर्क विवरण के प्रति बनावैं अउर अपने साथ रखैं।
उनका सलाह/प्राधिकरण अउर दावे करै खातिर बीमाकर्ता के ई-मेल पता अउर अंतरराष्ट्रीय फोन नंबर दिखावै का पड़ी।
अपने सामान अउर ऑनलाइन (संलग्नक का साथे स्वयं का ई-मेल करैं, या "क्लाउड" मा संग्रहीत करैं) मा एक अउर प्रति रखें।
अगर लैपटॉप या टैबलेट का साथे यात्रा करत अहैं, तो एके मेमोरी या डिस्क मा एक कॉपी स्टोर करैं (इंटरनेट का बिना सुलभ)।
साथेन यात्रा करै वाले साथी अउर रिश्तेदार या दोस्त का घर वापस आवै मा मदद करै खातिर पॉलिसी / संपर्क प्रति दइ दें।
मूस (जेका एल्क भी कहा जाथे) आमतौर पर आक्रामक नहीं होत लेकिन अगर उनका कोई खतरा महसूस होथे तो ऊ आपन बचाव करथीं।
जब मनई मूस (एक प्रकार का हिरण ) का संभावित रूप से खतरनाक नहीं समझतें, तौ ऊ मूस का जादा करीब जाय का कोशिश करथीं अउर खुद का जोखिम मा डाल सकथीं।
शराब का इस्तेमाल संयम से करें। शराब हर आदमी का अलग तरह से प्रभावित करथे, और आपन सीमा जानब बहुत जरूरी अहै।
जादा शराब पिए से संभावित दीर्घकालिक बीमारियन मा लिवर खराब होब और हियँ तक ​​कि अंधापन और मौत भी होइ सकथे। अवैध रूप से उत्पादित शराब का इस्तेमाल करै पर संभावित खतरा बढ़ जाथे।
अवैध स्पिरिट मा मेथनॉल सहित कई खतरनाक अशुद्धि होइ सकथीं, जऊन छोटी खुराक मा भी अंधापन या मौत का वजह बन सकथीं।
विदेशी देश मा चश्मा सस्ता होई सकथे, खासकर कम आय वाले देशन मा जहाँ श्रम लागत कम अहै।
घर पर आंख के जांच करावैं, खासतौर से तब अगर बीमा एका कवर करथे, और कउनो दूसरे जगह जांच करावे का लिए कहीं डॉक्टर के पर्चा साथे लई जाएं।
अइसी जगह मा उपलब्ध नामी-गिरामी ब्रांड वाली चीज मा दुई समस्या होई सकथे; कुछ बहुत पुरान होई गा रही थीं और असली इम्पोर्टेड सामान दूसरे जगह का तुलना मा जादा महंगा होथीं।
कॉफी दुनिया का सबसे जादा व्यापारिक चीज मा से एक अहै, अउर आप शायद आपन गृह क्षेत्र मा एके कई प्रकार पाए सकथीं।
तभो, दुनिया भर मा कॉफी पियै के कई विशिष्ट तरीका अहैं जऊन अनुभव करै लायक अहैं।
कैन्यनिंग (या: कैन्योनियरिंग) एक घाटी का तल मा जाए का बारे मा अहै, जऊन या तो सूखा अहै या पानी से भरा अहै।
कैन्यनिंग तैराकी, चढ़ाई अउर कूदै का एक रूप आय - मगर शुरू करै खातिर अपेक्षाकृत कम प्रशिक्षण या शारीरिक आकार का जरुरत होथे (उदाहरण खातिर, रॉक क्लाइम्बिंग, स्कूबा डाइविंग या अल्पाइन स्कीइंग के तुलना मा)।
हाईकिंग एक बाहरी गतिविधि अहै जेहमा अक्सर लंबी पैदल रस्ते पर प्राकृतिक वातावरण मा चला जाथे।
दिनका लंबी पैदल यात्रा मा एक मील से भी कम दूरी तक का दूरी होथे जेका एकय दिन मा तय करा जाए सकथे।
एक आसान रस्ते पर एक दिन का हाइकिंग खातिर थोड़ी तैयारी के जरुरत होथे, अउर कऊनो भी मामूली रूप से फिट व्यक्ति एके आनंद लई सकथे।
छोट बच्चा वाले परिवार का जादा तैयारी के जरुरत होई सकथे, मगर बच्चा अउर प्री-स्कूल का बच्चा का साथे एक दिन बाहर घूमब आसानी से संभव अहै।
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर लगभग 200 टूर संगठन चलत अहैं। उनमा से ज्यादातर स्वतंत्र रूप से काम करथीं।
ग्लोबल रनिंग टूर्स का उत्तराधिकारी, गो रनिंग टूर्स चार महाद्वीप पर दर्जनों दर्शनीय प्रदाता का नेटवर्क बनाए अहै।
मूल रूप से बार्सिलोना का रनिंग टूर्स बार्सिलोना अउर कोपेनहेगन का रनिंग कोपेनहेगन, प्राग अउर अन्य मा स्थित रनिंग टूर्स प्राग से जल्दी से जुड़ गवा।
कहूं घूमै जाए से पहिले अउर यात्रा करत के आपका कई बात का ध्यान रखै का होथे।
जब आप यात्रा करथीं, तो अपेक्षा करैं कि सब चीज अइसी न होइहें जइसे ऊ आपके घर मा रहीं। शिष्टाचार, कानून, भोजन, यातायात, आवास, मानक, भाषा आदि कुछ हद तक आपके निवास स्थान से भिन्न रही।
ई कुछ अइसा अहै जेका आपका निराशा से बचै खातिर या शायद काम करै का स्थानीय तरीका से अलग होए का वजह से हमेशा ध्यान मा रखै का चाही।
ट्रैवल एजेंसियन ​​​​19वीं शताब्दी का आसपास से अहैं। एक ट्रैवल एजेंट आमतौर पर एक यात्रा खातिर एक अच्छा विकल्प होथे जऊन एक यात्री के प्रकृति, संस्कृति, भाषा या कम आय वाले देश का पिछले अनुभव से परे होथे।
हालांकि जादातर एजेंसियन ​​​​जादातर नियमित बुकिंग ले का तइयार रहथीं , कई एजेंट विशेष प्रकार का यात्रा, बजट रेंज या गंतव्य के विशेषज्ञ होथीं।
अइसे एजेंट का उपयोग करब बेहतर होई सकथे जऊनअक्सर आपके समान यात्रा का बुक करथीं।
एक नज़र डाल लें कि एजेंट कऊन यात्रा का प्रचार करत अहै, चाहे ऊ वेबसाइट पर होए या दुकान पर।
अगर आप दुनिया का सस्ते, आवश्यकता, जीवन शैली या चुनौती खातिर देखै चाहथीं, तो अइसा करै का कुछ तरीका अहैं।
मूल रूप से, ऊ दुई श्रेणी मा आवथीं: या तो यात्रा करत का काम करैं या कोशिश करैं अउर आपन खर्चा का सीमित करैं। ई लेख बाद वाले विकल्प पर केंद्रित अहै।
खर्चा का शून्य का करीब लावै खातिर आराम, समय अउर पूर्वानुमेयता का त्याग करै का इच्छुक लोगन खातिर, न्यूनतम बजट यात्रा देखैं।
सलाह के अनुसार यात्री चोरी नाही करतीं, अतिचार नाही करतीं, अवैध बाजार मा भाग नाही करतीं, भीख नाही मंगतीं , या आपन लाभ खातिर अन्य लोगन के शोषण नाही करतीं।
एक विमान, एक जहाज या कऊनो अन्य वाहन से उतरत का एक आप्रवासन चेकपॉइंट आमतौर पर पहिला पड़ाव होथे।
कुछ क्रॉस-बॉर्डर ट्रेन मा चलती ट्रेन मा निरीक्षण करा जाथे अउर ऊ ट्रेन मा से कऊनो मा भी चढ़त का आपके पास वैध आईडी होए का चाही।
रात का स्लीपर ट्रेन मा, कंडक्टर द्वारा पासपोर्ट एकट्ठा करा जाए सकथे ताकि आपके नींद बाधित न होए।
वीजा प्रक्रिया खातिर पंजीकरण एक अतिरिक्त प्रक्रिया अहै। कुछ देसन मा आपका आपन वर्तमान पता, जहाँ आप स्थानीय अधिकारियन के साथे रहथीं अउर स्थायी पता पंजीकृत करै का पड़ी। 
एकरे लिए स्थानीय पुलिस का साथ एक फॉर्म भरय या आप्रवासन कार्यालय जाय का आवश्यकता होई सकत है।
इ मेर का कानून वाले कई देशन मा, स्थानीय होटल वाले पंजीकरण का काम अपने हाथ मा को लइलीहयं (पूछब सुनिश्चित कई लें )।
अन्य मामलन मा,खाली पर्यटक आवास का बाहर रहय वालन का पंजीकरण करवावय की आवश्यकता होत है। हालाँकि, इ व्यवस्था कानून का अऊर अधिक अस्पष्ट बनाई देत है यही नाते पहिले से पता कई लें।
वास्तुकला का संबंध इमारतन का डिजाइन अऊर निर्माण से है। कौनो स्थान का वास्तुकला अक्सर अपने आप मा पर्यटकन का आकर्षण का केंद्र होई जात है।
कईयो इमारत देखय मा बहुत खूबसूरत होत हैं अऊर कौनो ऊंची इमारत से या बुद्धिमत्ता पूर्ण लगाई ग खिड़की से नजारा देखय लायक होत है।
वास्तुकला शहरी नियोजन, सिविल इंजीनियरिंग, सजावटी कला,आतंरिक साज सज्जा अऊर परिदृश्य डिजाइन सहित अन्य क्षेत्रन का साथ काफी हद तक मिलत जुलत है।
इ देखत का कि कईयो देहाती इलाके बहुत दूर हैं, आपक बिना अल्बुकर्क या सांता फ़े तक का यात्रा किए पर्याप्त मात्रा मा रात्रिजीवन मिलबय नाहीं करी।
हालांकि, ऊपर सूचीबद्ध लगभग सब कैसीनो वाले दारू पियय का व्यवस्था करत हैं ओनमें से कईयो का नाम से बड़ा मजा आवत है। (मुख्य रूप से अल्बुकर्क अऊर सांता फ़े का आसपास का बड़ा कैसीनो )
खबरदार: यहां छोटे शहर का बार हमेशा राज्य का बाहर का आगंतुकों का लिए घूमने का लिए अच्छी जगह नहीं होते हैं।
एक बात इ है कि उत्तरी न्यू मैक्सिको मा नशे मा ड्राइविंग का गंभीर समस्या हैं अऊर नशे मा धुत ड्राइवरन का जमावड़ा छोट शहरन का बार का पास बहुत अधिक होत है।
अवांछित भित्त चित्र या लिखावट का ग्रैफिटी( दीवार कला) का रूप मा जाना जात है।
हालांकि इ एक आधुनिक घटना से बहुत दूर है, ज्यादातर लोग इ बात का उ युवा लोगन का साथ जोड़त हैं जऊन स्प्रे पेंट का उपयोग कई का सार्वजनिक अऊर निजी संपत्ति का क्षति पहुँचावत हैं।
हालांकि, आजकल स्थापित भित्तिचित्र कलाकार, भित्तिचित्र कार्यक्रम ऊर ऐईसी वैध दीवार हैं जेन पे भित्तिचित्र बनाई जाय सकत है। इस संदर्भ मा भित्तिचित्र चित्रण अक्सर अपठनीय तुच्छ कार्य का बजाय कलाकृति से मिलत जुलत हैं।
बुमेरांग फेंकब एक लोकप्रिय कौशल है जेका कईयो पर्यटक सीखय चाहत हैं।
अगर आप हाथ मा वापस आई जाय वाला बुमेरांग फेंकब सीखय चाहत हैं त सुनिश्चित कइ ल कि पास लउट का वापस आये का लिए इ उचित बुमेरांग है या नाहीं।
ऑस्ट्रेलिया मा उपलब्ध अधिकांश बुमेरांग वास्तव मा नॉन-रिटर्निंग हैं। सीखय वाले लोगन का लिए सबसे अच्छा तरीका इ है कि वय लोग हवा मा फेंकय की कोशिश न करयं।
हंगी मील जमीन मा एक गर्म गड्ढे मा पकाया जाता है।
गड्ढा का या तो आग से गर्म पत्थर से गर्म कई जात है या कुछ जगहन पर भू-तापीय गर्मी जमीन का क्षेत्र का स्वाभाविक रूप से गर्म कई देत है।
पारंपरिक तरीका से भून का खाना पकाये का लिए अक्सर हंगी (लटकन ) का उपयोग कई जात है।
रोटोरुआ मा कईयो जगह पर भूतापीय हैंगी मिलत है, जबकि क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन अऊर अन्य जगहन पर दुसरी हैंगी नमूना का रूप मा दई जाय सकत है।
केप टाउन अऊर उसके आसपास की मेट्रोरेल की कंप्यूटरीकृत ट्रेन मा द्वि वर्ग मेट्रोप्लस (जेका प्रथम श्रेणी भी कहि जात है) अऊर मेट्रो ( जेका थर्ड क्लास कहि जात है) हैं।
मेट्रोप्लस अधिक आरामदायक अऊर कम भीड़ भाड़ वाला है लेकिन थोड़ा अधिक महंगा है लेकिन अबहिनो यूरोप का सामान्य मेट्रो टिकट से सस्ता है।
हर ट्रेन मा मेट्रोप्लस अऊर मेट्रो दूनो कोच होत हैं। मेट्रोप्लस का डिब्बा हमेशा केप टाउन का सबसे पास ट्रेन का अंत मा होत हैं।
दुसरे का संभालय मा कब्बो भी अपने बैग का खासकर अंतरराष्ट्रीय सीमा पार करत का अपनी नजर से ओझल न होय द।
बिना जानकारी का आप स्वयं का एक ड्रग वाहक का रूप मा इस्तेमाल होत पाई सकत हैं जऊन आपक बहुत परेशानी मा डाल देई।
एहमे लाइन मा प्रतीक्षा करब शामिल है काहे से कि ड्रग-सूँघय वाले कुत्तन का प्रयोग बिना कौनो सूचना का कबो भी कई जाय सकत है।
कुछ देश मा पहली बार कई ग अपराधन का लिए भी अत्यधिक कठोर सजा है। एहमे 10 साल से अधिक का जेल या मउत का सजा शामिल होई सकत है।
लावारिस बैग पर चोरन का नजर रहत है अऊर इ बम का खतरन से सावधान अधिकारियन का ध्यान भी आकर्षित कई सकत है।
घर पर, स्थानीय कीटाणुअन का लगातार संपर्क मा रहय से इ बात का संभावना बहुत अधिक है कि आप पहिले से ही ओनसे प्रतिरक्षित हैं।
लेकिन दुनिया का अन्य हिस्सन मा जहां बैक्टीरियोलॉजिकल जीव आपके लिए नए हैं, आपक समस्या मा घिरने की अधिक संभावना है।
एकरे आलावा, गर्म जलवायु मा बैक्टीरिया अधिक तेजी से बढ़तव हैं अऊर शरीर का बाहर लंबे समय तक जीवित भी रहत हैं।
इस प्रकार दिल्ली बेली का संकट, फिरौन का अभिशाप, मोंटेज़ुमा का बदला अऊर ओनके कईयो दोस्त।
ठंडी जलवायु मा सांस का समस्या अऊर गर्म जलवायु मा पेट का समस्या एक दम आम हैं। ज्यादातर मामलन मा स्पष्ट रूप से परेशान होत है लेकिन वास्तव मा इ परेशानी खतरनाक नाहीं होत।
अगर कौनो विकासशील देश मा पहिली बार यात्रा करत हैं या दुनिया का कौनो नए हिस्से मा यात्रा करत हैं त वहं का शक्तिशाली संस्कृति की दहशत का सदमे कम मत समझयं।
कईयो स्थिर,सक्षम यात्री विकासशील विश्व की यात्रा का नयेपन से बाहर निकल आय हैं जेहमा कईयो छोट सांस्कृतिक समायोजन जल्दी से जुड़ सकत हैं।
विशेष रूप से अपने शुरुआती दिनन मा, अभ्यस्त होये का लिए पश्चिमी शैली अऊर गुणवत्ता वाले होटल, भोजन अऊर सेवा पर खर्च करय पर विचार करयं।
जऊने क्षेत्र मा आप स्थानीय जीवन का नाहीं जानत हैं वहं जमीन पर गद्दा या पैड पर न सोवयं।
अगर आप बाहर डेरा डालय जाय वाले हैं त सांप, बिच्छू आदि से दूर रहय का लिए एक शिविर खाट या झूला लई का आवयं।
सुबह एक बेहतरीन कॉफी अउर रात मा आरामदेह कैमोमाइल चाय के इस्तेमाल करैं। 
जब आप प्रवास पर होथीं तो आपके लगे खुद के खयाल रखै अउर खुद खातिर कुछ स्पेशल बनावै के अतिरिक्त समय होथे। 
अगर आप जादा शौकीन अहैं तो जूस या स्मूदी बनाए सकथीं। 
जब आप आपन नियमित दिनचर्या मा वापस अइहें तो होई सकथे की नाश्ता मा कउनो साधारण पेय बनावैं। 
अगर आप अईसे शहर मा रहथीं जहाँ अलग-अलग पेय पदार्थ मिलथे तो आपका आस-पड़ोस के अइसे बार या पब मा जाय का चाही जहाँ आप हमेशा नाही जातीं। 
चिकित्सकीय शब्दजाल से अपरिचित लोगन का लिए "इनफेक्शियस" अऊर  "कॉन्टेजियस" शब्दन का अर्थ अलग-अलग होत हैं।
एक संक्रामक रोग उ रोग है जऊन रोगाणु जैईसे वायरस, बैक्टीरिया, कवक या  अन्य परजीवी का कारण  होत है।
छूआ- छूत वाला रोग उ रोग है जऊन पहिले से संक्रमित व्यक्ति का आस-पास रहय से आसानी से फैईल जात है।
कईयो सरकारन का अपने देश मा आवय वाले दुसरे देश का लोगन का या देश छोड़य वाले देशनिवासियन का बहुत सी बीमारीयन का फैईय से बचावे का लिए टीकाकरण का ज़रूरत होत है।
इ ज़रूरत अक्सर इ बात पर निर्भर करत हैं कि यात्री कौने देश का यात्रा किहिस है या कौने देश का यात्रा करय का इरादा रखत है।
दुसरे इलाकन का  लोग अक्सर वहं से जाय का लिए प्राथमिक कारण के रूप मा परिवार अऊर दोस्ती का  हवाला देत हैं। पर्यटकन का अक्सर शहर मा बच्चन का साथ समय बिताईब आसान लागत है।
पिछले 20 साल मा, अपटाउन शार्लोट मा बच्चन का पसंद का कईयो सुविधा तेजी से बाढ़ी हैं।
पिछले 20 साल मा , अपटाउन शार्लोट मा  लरिकन  के अनुकूल विकल्पन  कय  मात्रा तेजी से बढ़ी अहै।
द्वि से ज़्यादा यात्री का होये पर ज़्यादा किराया लागत है यही नाते इ विकल्प ज़रूरत से ज़्यादा महंगा होई सकत है।
वेनिस मा बच्चन का साथ यात्रा करब थोड़ा मुश्किल होई सकत है। हालांकि, यहं बच्चन का लिए आनंद लेवे का अलावा अऊर भी बहुत कुछ करय का लिए है।
अंटार्कटिका पृथ्वी पर सबसे ठंडा स्थान अहै, अउर इ दक्षिणी ध्रुव का घेरे रहिन हैं।
पर्यटकों का दौरा महंगा अहै, शारीरिक फिटनेस का मांग अहै, केवल नवंबर-फरवरी मा गर्मी मा होई सकत है,अउर इ बड़े पैमाने पर प्रायद्वीप, द्वीप अउर रॉस सागर तक सीमित अहै।
ऊ क्षेत्र मा कुछ हजार कर्मचारी गर्मियन मा लगभग चार दर्जन ठिकाने मा रहाथीं; सर्दियन मा बहुत कम लोग रहित हइन।
अंतर्देशीय अंटार्कटिका 2-3 किमी बर्फ से ढका एक उजाड़ पठार अहै।
पर्वतारोहण खातिर या ध्रुव तक पहुँचे खातिर कभो-कभो अंतर्देशीय विशेषज्ञ हवाई यात्रा की जाथीं, जेके एक बड़ा आधार अहै।
दक्षिण ध्रुव ट्रैवर्स (या राजमार्ग) ध्रुव का पास रॉस सागर पर स्थित  मैकमुर्डो स्टेशन से 1600 किमी का रास्ता है।
यहं जमी हुई बर्फ मा दरार होत हैं। एका झंडा लगाई का चिह्नित कई जात है। यहं सिर्फ़ उ विशेष ट्रैक्टरन का ज़रिए ही यात्रा कई जाय सकत है जऊन ईंधन अऊर आपूर्ति का साथ स्लेज ढोय सकत हैं।
इ बहुत तेज नाहीं चलत है साथ ही पठार पर आये का लिए ट्रान्सांटार्कटिक पर्वत का चारों ओर एक लंबा चक्कर लगाई का रास्ता तय करय का पड़त है।
सर्दी का मौसम मा दुर्घटना का सबसे आम कारण फिसलन भरी सड़क, फुटपाथ (सड़क का बगल पैदल चलय का रास्ता) अऊर विशेष रूप से पग हैं।
कम से कम, आपक उपयुक्त तलवा वाला जूता चाही। गर्मी का मौसम मा पहिन जाय वाला जूता आमतौर पर बर्फ पर बहुत फिसलन वाला होत है। यहं तक कि कुछ सर्दी के मौसम मा पहिने जाय वाला जूता भी फिसलत हैं।
जूते के नीचे का भाग मा बना पैटर्न पर्याप्त गहिरा होय का चाही। इ कम से कम 5 मिमी (1/5 इंच) या अधिक होय का चाही साथ ही जूता ठंडे तापमान मा आरामदायक होय का चाही।
कुछ जूतन मा स्टेड लगा होत हैं। फिसलन से बचय का लिए स्टेड का एक उपकरण के तौर पर जूता मा लगाई जात है| इ सब तरह के जूतन अऊर हील का तलवों का लिए काफी अच्छे होत हैं।
हील्स नीची अऊर चौड़ी होय का चाही। अक्सर सड़क या रास्ता पर रेत, बजरी या लवण (कैल्शियम क्लोराइड) कर्षण का कम करय का लिए बिखेर दिया जात हैं।
हिमस्खलन असामान्यता नाहीं है। खड़ी ढलान पर इ कुछ धीमा होई सकत है अउर अतिरिक्त मात्रा हिमस्खलन का रूप मा नीचे आई जात है।
समस्या इ है कि बर्फ चिपचिपी होत है एही नाते एका नीचे आये का लिए कुछ प्रेरक का ज़रूरत होत है। नीचे आये वाली कुछ बर्फ बाकी का लिए प्रेरक का काम कई सकत है।
कबो कबो मूल प्रेरक सूर्य होत है जऊन बर्फ का गर्म कई देत है। कबो अधिक बर्फबारी, कबो अन्य प्राकृतिक घटना अक्सर इंसान प्रेरक का काम कई देत हैं।
बवंडर बहुत ही कम दबाव वाली हवा का एक घूमत स्तंभ होत है। जऊन अपने आसपास की हवा का अंदर अऊर ऊपर की ओर खींचत है।
इ हवा का तेज हवा गति बहुत तेज (अक्सर 100-200 मील/घंटा) कई देत है अऊर भारी वस्तु का हवा मा ऊपर उठाय सकत हैं अऊर उन्हयं बवंडर के आगे बढ़य के साथ अपने साथ लई जाय सकत है।
इ तूफानी बादलन से उतरत समय कुप्पी का रूप मा शुरू होत हैं अऊर जब जमीन का छूअत हैं त "बवंडर" बन जात हैं।
व्यक्तिगत वीपीएन (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) की मदद से, राजनीतिक सेंसरशिप अऊर वाणिज्यिक आईपी-जियो फ़िल्टरिंग दूनो से आसानी से बच जाय सकत है।
इ कईयो कारण से वेब प्रॉक्सी से बेहतर होत हैं। इ http ही नाहीं, बल्कि सब इंटरनेट ट्रैफ़िक का रूट बदल देत हैं।
वय लोग आम तौर पर हाई बैंडविड्थ अऊर बेहतर गुणवत्ता वाली सेवा देत हैं। जऊन एन्क्रिप्टेड होत है एही नाते एकर जासूसी करब मुश्किल होत है।
मीडिया कंपनी वाले नियमित रूप से एकरे उद्देश्य के बारे मा झूठ बोलत हैं अऊर दावा करत हैं कि इ पायरेसी का रोकय का लिए है।
असल मा, क्षेत्र कोड क अवैध नकल पर कौनो असर नाहीं पड़त है। डिस्क का बिट-फॉर-बिट कॉपी, हर उ डिवाइस पर ठीक से काम करी जहां मूल कापी करी।
एकर असली मकसद उ कंपनियन का सुविधा देब है जेकर बाजारन पर अधिक नियंत्रण है। इ सब पैईसा का  जाल बुनय का लिए कई जात है।
चूंकि कॉल इंटरनेट पर भेज दई जात हैं एही नाते जहां आप रहत हैं या जहां आप यात्रा करत हैं वहं आपक  फोन कंपनी का इस्तेमाल करय की ज़रूरत नाहीं होत है।
इहो ज़रूरी नाहीं है कि आप उ समुदाय से एक स्थानीय नंबर प्राप्त कई लें जेनके बीच मा आप रहत हैं। आप चिकन अऊर अलास्का का  जंगलन मा एक उपग्रह इंटरनेट कनेक्शन हासिल कर सकत हैं। आपक उ नंबर भी नाहीं चुनय का है जऊन इ दावा करत है कि आप सनी एरिजोना मा हैं।
अक्सर, आपक एक वैश्विक नंबर अलग से खरीदय का पड़त है। जेकर मदद से आप पीएसटीएन फोन से लोगन का कॉल कइ सकत हैं। हालांकि, स्क्रीन पर हर बार नया नंबर दिखय की वजह से जऊन लोगन का आप कॉल करत हैं उन्हयं थोड़ा अजीब लग सकत है।
रीयल-टाइम टेक्स्ट ट्रांसलेटर ऐप्लिकेशन ऐईसा एप्लिकेशन है जऊन टेक्स्ट का पूरे सेगमेंट का एक भाषा से दूसरी भाषा में अपने-आप अनुवाद करय मा सक्षम होत हैं।
उपयोगकर्ता अपने स्मार्टफ़ोन का कैमरे से कौनो वस्तु या संकेत का स्कैन कईके, इ कैटेगरी का कुछ एप्लिकेशन की मदद से, वास्तविक दुनिया मा संकेत या अन्य वस्तुअन पर लिखे, कॉन्टेंट का विदेशी भाषा मा अनुवाद कई सकत है।
अनुवाद करय वाली मशीनन मा काफी सुधार भवा है। अब मशीन अक्सर कम या अधिक शुद्ध अनुवाद कर देती हैं (अऊर शायद ही कभी खराब अनुवाद करत हों )। हालांकि, अभी भी एका एक बार ज़रूर देखय का ज़रूरत होत है काहे से कि कई बार इ मशीन अभी भी कॉन्टेंट का गलत तरीके से अनुवाद कइ देत हैं।
इ कैटेगरी मा गूगल ट्रांसलेट एप्लिकेशन सबसे बेहतर है जऊन वांछित भाषा का डेटा डाउनलोड करय का बाद, ऑफ़लाइन अनुवाद का अनुमति भी देत है।
देश से बाहर रहय पर, अपने स्मार्टफ़ोन पर जीपीएस नेविगेशन ऐप्लिकेशन का इस्तेमाल करब, नेविगेट करय का सबसे आसान अऊर सबसे सुविधाजनक तरीका होई सकत है।
जीपीएस का लिए नया नक्शा खरीदय या स्टैंडअलोन जीपीएसडिवाइस खरीदय या कौनो कंपनी से कार किराया पर लेवे से इ आपक अधिक पैईसा बचाय सकत है।
अगर आपक पास अपन फ़ोन का लिए डेटा कनेक्शन नाहीं है, त जब इ सीमा से बाहर है, त यह बहुत कम काम करव या काम नाहीं कर सकत अहै।
हर जगह दुकानन पर प्री-पेड फोन कार्ड का लई का बहुत ज़्यादा जानकारी होत है जऊन भ्रम पैदा करत है। इ जानकारी का इस्तेमाल पे फोन या साधारण टेलीफोन का लिए कई जाय सकत है।
ज़्यादातर कार्ड कहूँ भी कॉल करय का लिए अच्छे होत हैं। हालांकि, कुछ खास कार्ड, विशिष्ट देशन का समूह का अनुकूल कॉल दर मुहैया करय का लिए ही होत हैं।
अक्सर टोल-फ्री टेलीफोन नंबर का जरिए इ सेवा का बारे मा जानकारी हासिल कई जाय सकत है। टोल-फ्री नंबर पर कॉल करय पर कौनो शुल्क नाहीं देक पड़त है। 
नियमित फोटोग्राफी से संबंधित नियम वीडियो रिकॉर्डिंग या शायद एसे भी ज़्यादा पर भी लागू होत हैं।
अगर कौनो भी चीज का फोटो लेवे तक का अनुमति नाहीं है त आपक ओकर वीडियो रिकॉर्ड करय का बारे मा सोचय का भी नाहीं चाही।
अगर ड्रोन का इस्तेमाल करत हैं त पहिले से अच्छी तरह से जांच लें कि आपका  काव फिल्मावे कय   अनुमति अहै अऊर एकरे लिए कउन परमिट या अलग से लाइसेंस का ज़रूरत होई।
हवाई अड्डन का पास या भीड़भाड़ वाले इलाकन का ऊपर ड्रोन उड़ाईब अक्सर एक गलत विचार मान जात है भले ही आपक इ इलाकन मा ड्रोन इस्तेमाल करय की इज़ात है।
आजकल लोग हवाई यात्रा का बुकिंग करय से पहिले सर्च करत हैं अऊर कीमत का तुलना करत हैं। एके बादय टिकट बुक करत हैं। सीधे एयरलाइन से टिकट का बुकिंग न का बराबर होत है।
कबो कबो एक ही फ़्लाइट के लिए  जानकारी मुहैया करावे वाले अलग-अलग प्लेफॉर्म पर, अलग-अलग कीमत देखय का मिल सकत हैं। ऐईसा सर्च परिणाम का तुलना करय की सुविधा देवे का लिए भुगतान कई जाय की वजह से होत है। एही नाते टिकट बुक करय से पहिले एयरलाइन का वेबसाइट ज़रूर देख ल।
अगर आप पर्यटक का रूप मा या व्यवसाय काम से कम समय का लिए, कौनो देश का यात्रा करय चाहत हैं अऊर आमतौर पर एकरे लिए आपक वीजा की ज़रूरत नाहीं होत है त ऐईसे मा आप एक अंतरराष्ट्रीय छात्र का रूप मा वहं जाय सकत हैं। ऐईसा करय से आपक एक आकस्मिक पर्यटक की तुलना मा ज़्यादा समय तक वहं ठहरय का मौका मिल जाई।
सामान्य तौर पर, कौनो भी दुसरे देश मा लंबे समय तक रहय का लिए, आपक पहिले से ही वीजा हासिल करय का ज़रूरत होई।
आम तौर पर छात्र वीजा का लिए ज़रूरी डाक्यूमेंट अऊर आवेदन करय का प्रक्रिया, सामान्य पर्यटक या व्यावसायिक वीजा से अलग होत है।
ज़्यादातर देश का लिए, आपक उ संस्थान से एक प्रस्ताव पत्र का ज़रूरत होई जेहमें आप पढ़ाई करय चाहत हैं अऊर अपने पाठ्यक्रम के कम से कम पहिले साल का लिए, खर्च का लिए ज़रूरी पैईसे उम्मीदवार का पास हैं इ बात का जानकारी देवे का होई।
अधिक जानकारी का लिए, आप जऊने देश मा पढ़ाई करय चाहत हैं, वहं का संस्थान का साथ ही इमीग्रेशन डिपार्टमेंट से संपर्क करा।
अगर आप एक राजनयिक नाहीं हैं त विदेश मा काम करय का आमतौर पर मतलब है कि आपक उ देश मा आयकर दाखिल करय का होई जहां आप रहत हैं।
अलग-अलग देश मा आयकर का संरचना अलग-अलग होत है अऊर कर का दर अऊर भरय वाला खाना एक देश से दुसरे देश मा व्यापक रूप से अलग होत हैं।
कुछ संघीय देशन मा, जैईसे कि संयुक्त राज्य अमेरिका अऊर कनाडा मा, आयकर संघीय स्तर अऊर स्थानीय स्तर दूनो पर लगाई जात है। एही नाते टैक्स का दर अऊर भरय वाला खाना एक क्षेत्र से दुसरे क्षेत्र मा अलग-अलग होई सकत हैं।
जब आप अपने देश लौउटत हैं त आमतौर पर आव्रजन जांच नाहीं होत है या खाली एकर औपचारिकता होत है। हालांकि, कस्टम कंट्रोल से थोड़ी परेशानी होई सकत है।
सुनिश्चित कई ल कि आप जानत हैं कि आप काव लाई सकत हैं अऊर काव नाहीं। साथ ही, कानूनी सीमा का बाहर अगर कौनो वस्तु है त ओकरे बारे मा बताई द।
यात्रा लेखन का व्यवसाय शुरू करय का सबसे आसान तरीका, पहिले से स्थापित यात्रा ब्लॉग वेबसाइट का लिए लिखब अऊर अपने कौशल का सुधारब है।
वेब साईट पर फ़ॉर्मेटिंग अऊर एडिटिंग सीख जाय का बाद, आप अपनी वेबसाइट बनाई सकत हैं।
कुछ अलग करय का लिए, यात्रा करत समय स्वयंसेवा करब एक शानदार तरीका होई सकत है। ध्यान रहे कि इ सिर्फ देवे का बारे में नाहीं है।
विदेश मा रहय का दौरान स्वयंसेवा करब, एक अलग संस्कृति का जानब, नए लोगन से मिलब, अपने बारे में जानब, नज़रिया का अलग तरीके से महसूस करब अऊर नया कौशल सीखब, एक शानदार तरीका है।
स्वयंसेवा कईके आप कहूँ भी लंबे समय तक रहय का अनुमति पाई सकत हैं। साथ ही, आपक बजट भी कम होई सकत है काहे से कि स्वयंसेवा कार्य से ठहरय अऊर रहय की सुविधा का साथ, छोटा वेतन भी मिल जात हैं।
वाइकिंग्स ने काला सागर अऊर कैस्पियन सागर तक जाय का लिए रूसी जलमार्ग का इस्तेमाल किहिन। इ मार्ग के कुछ हिस्सन का अबहिनो इस्तेमाल कई जाय सकत है। खास परमिट का लिए आवश्यक जरूरत का जाँच कई ल काहे से कि एका हासिल करब मुश्किल होई सकत है।
व्हाइट सी-बाल्टिक नहर, आर्कटिक महासागर का बाल्टिक सागर से जोड़त है। इ एका लेक वनगा, लेक लाडोगा अऊर सेंट पीटर्सबर्ग के अलावा ज्यादातर नदीयन अऊर झीलन के माध्यम से जोड़त है।
वनगा झील भी वोल्गा से जुड़ी है एही नाते कैस्पियन सागर से रूस से होई का आईब अबहिनो संभव है।
निश्चिंत रहा कि एक बार जब आप नाव पर पहुंच जईहयं त सब कुछ बहुत अच्छा लगे लागी। आप नाव के दुसरे सहयात्रियन से मिलिहयं अऊर वय लोग अपनी जानकारी आपके साथ साझा करिहयं।
मूल रूप से, आप का मदद की पेशकश करब, नाव के पास से गुजरब, पाल नौका का सफाई करय वाले लोगन से मिलब, अऊर बार मा नाविकन से संपर्क करय की कोशिश करब सब ध्यान मा रखि जाई।
कोशिश करा कि ज्यादा से ज्यादा लोगन से बात करा। थोड़ी देर बाद, हर केहू आपक जान जाई अऊर आपक संकेत देहयं कि कौनो नाव केहू का ढूंढत है।
आपक एक गठबंधन मा अपनी फ़्रीक्वेंट फ़्लायर एयरलाइन सावधानी से चुनय का चाही।
यद्यपि आप सोच सकते हैं कि जऊने एयरलाइन से आप सबसे अधिक उड़ान भरते हैं ओहमे शामिल होईब सहज है त आपक इ बात से सावधान होय का चाही कि प्रस्तावित विशेषाधिकार अक्सर भिन्न होत हैं अऊर एक ही गठबंधन मा एक अलग एयरलाइन के अधीन फ़्रीक्वेंट फ़्लायर पॉइंट अधिक उदार होई सकत हैं।
अमीरात एयरलाइंस, एतिहाद एयरवेज, कतर एयरवेज अऊर तुर्की एयरलाइंस जैईसी एयरलाइंस वाले अफ्रीका मा अपनी सेवा का विस्तार किहिन है। इ एयरलाइंस वाले यूरोपीय एयरलाइनन की तुलना मा कम दर पर कईयो प्रमुख अफ्रीकी शहरन मा अपनी सेवा देत है।
तुर्की एयरलाइंस 2014 तक, 30 अफ्रीकी देशन मा, 39 जगहन पर उड़ान भरत है|
अगर आपके पास यात्रा से पहिले थोड़ा समय है त दुनिया भर के किराया की तुलना मा अफ्रीका का लिए आपका  कुल किराया केतना है, एक चेक कई ल।
अफ्रीका के बाहर उ सभी जगहन का लिए अलग से वीज़ा , प्रस्थान कर, स्थानीय परिवहन इत्यादि का अलग से कीमत जोड़ब न भूला।
अगर आप पूरी तरह से दक्षिणी गोलार्ध मा उड़ान भरा चाहथीं तो समंदर के पार होए के वजह से फ्लाइट अउर गंतव्य के विकल्प बहुत सीमित अहै। 
कौनो भी एयरलाइन अलायंस, दक्षिणी गोलार्ध मा तीनों महासागर क्रॉसिंग तक पहुँचत नाहीं (अऊर स्काई टीम कौनो भी क्रॉसिंग तक जात नाहीं )।
हालांकि, स्टार एलायंस पूर्वी दक्षिण प्रशांत का छोड़ का सैंटियागो डे चिली से ताहिती तक हर जगह जात है। इ एलायंस लैटम वनवर्ल्ड के तहत काम करत है।
अगर आप दक्षिण प्रशांत अऊर दक्षिण अमेरिका का पश्चिमी तट छोड़य चाहत हैं त आपके लिए इ उड़ान का  अलावा अऊरभी विकल्प मौजूद हैं। (नीचे देखा )
1994 मा,अज़रबैजान का जातीय समूह वाले अर्मेनियाई लोग नागोर्नो-कराबाख क्षेत्र मा, एज़ेरिस का खिलाफ युद्ध छेड़ दिहिन।
अर्मेनियाई समर्थन से एक नया गणराज्य बनावा गा । हालांकि, कौनो भी स्थापित राष्ट्र हियाँ तक ​​कि आर्मेनिया भी एका आधिकारिक तौर पर मान्यता नाहीं दिहिस है।
राजनयिक बहस का कारण आर्मेनिया अऊर अजरबैजान का बीच संबंध, लगातार खराब होत जात हैं।
कैनाल जिला (डच भाषा में: ग्रेचटेनगॉर्डेल) एम्स्टर्डम के बिन्नेनस्टेड के आसपास का 17वीं शताब्दी का मशहूर जिला है।
अपने अद्वितीय सांस्कृतिक अऊर ऐतिहासिक मूल्य का लिए, पूरे जिला का यूनेस्को का विश्व धरोहर स्थल के रूप मा नामित कई ग है। एकर संपत्ति का कीमत देश मा अन्य धरोहरन के मुकाबले सबसे ज़्यादा है।
सिंक टेरे का अर्थ है पांच स्थल जेकर तुलना लिगुरिया का इतालवी क्षेत्र मा स्थित रियोमैगीअर, मनारोला, कार्नीग्लीया, वर्नाज़ अऊर मान्तेरोसो का पाँच छोट तटीय गाँव से कई ग है।
इ सब यूनेस्को का विश्व विरासत सूची मा सूचीबद्ध हैं।
कईयो शताब्दी से, लोगन ने उबड़-खाबड़, खड़ी परिदृश्य वाली चट्टानन पर सावधानी से छत का निर्माण किहिन है अऊर समुद्र का अनदेखी किहिन है।
एकरे आकर्षण का एक हिस्सा दृश्यमान संगठित विकास का कमी है। सड़क, रेलगाड़ी अऊर नाव गाँव का जोड़त हैं परन्तु कार बाहर से नाहीं पहुँच सकत है ।
जऊने तरह का फ्रेंच भाषा बेल्जियम अऊर स्विटजरलैंड मा बोलि जात है उ फ्रांस म बोलि जाय वाली फ्रेंच भाषा से थोड़ी भिन्न हैं हालांकि दूनो पारस्परिक रूप से सुगम होय का लिए पर्याप्त समान हैं।
विशेष रूप से, बेल्जियम अऊर स्विट्ज़रलैंड मा बोलि जाय वाली फेंच भाषा का संख्या पद्धति मा कुछ विशेष हैं जऊन फ़्रांस मा बोलि जाय वाली फ़्रेंच भाषा से अलग हैं साथ ही कुछ शब्द का उच्चारण भी थोड़ा अलग है।
फिर भी,बेल्जियन अऊर स्विस मा फ्रेंच बोलय वाले सब लोग स्कूल मा मानक फ़्रेंच सीखिन होई हयं एही नाते अगर आप मानक फ़्रेंच संख्या पद्धति का उपयोग करत हैं तब भी उ लोग आपक समझय मा सक्षम होईहयं।
दुनिया का कईयो हिस्सन मा, हाथ हिलाइब एक दोस्ताना संकेत है इ नमस्ते का संकेत देत है।
हालांकि, मलेशिया मा, कम से कम ग्रामीण क्षेत्र का मलय लोगन का बीच, एका अर्थ "आओ" है ठीक वही तरह से जैईसे शरीर की ओर तर्जनी अंगुली मोड़क इशारा कई जात है। इ इशारा कुछ पश्चिमी देशन मा उपयोग कई जात है। एकर उपयोग केवल उहय उद्देश्य का लिए कई जाय का चाही।
एही तरह,स्पेन मा एक ब्रिटिश यात्री वापस आये का लिए एक इशारा का रूप मा हाथ हिलये वाले व्यक्ति की ओर हथेली कई का हाथ हिलाय का अलविदा कहय की गलती कई सकत है ( बजाय उ व्यक्ति का जेकरे लिए हाथ हिलाय जात है)।
सहायक भाषा कृत्रिम या निर्मित भाषा हैं जऊन उ लोगन का बीच संवाद का सुविधाजनक बनाये का इरादे से बनाई गई हैं जेका अन्यथा संवाद करय मा कठिनाई होत है।
उ लिंगुआ फ़्रैंक से अलग होई जात हैं जऊन प्राकृतिक या कायिक भाषा हैं अऊर अन्य भाषा बोलय वालन का बीच संवाद का साधन का रूप म एक कारण या अनेक कारण से प्रभावी होई जात हैं।
दिन की गर्मी मा यात्री लोग मृगतृष्णा का अनुभव कई सकत हैं जेसे पानी (या अन्य वस्तु) होय का भ्रम होत हैं।
यदि यात्रीगण मृगतृष्णा का पीछा करत है अऊर कीमती ऊर्जा अऊर बचा हुआ पानी बर्बाद करत है त इ खतरनाक होई सकत हैं।
यहं तक कि सबसे गर्म रेगिस्तान भी रात म एक दम ठंडा होई सकत हैं। गर्म कपड़न का बिना हाइपोथर्मिया एक वास्तविक जोखिम है।
गर्मी मा, विशेष रूप से, यदि आप वर्षावन से होई का आगे बढ़य का निर्णय करत हैं त आपक मच्छरन से सावधान रहय का परी।
यहं तक ​​कि यदि आप उपोष्णकटिबंधीय वर्षावन से होई का गाड़ी चलावत हैं त वाहन का अंदर बैईठत समय कुछ सेकंड का लिए दरवाजा खुला रहब मच्छरन का लिए आपके साथ वाहन मा आवे का लिए पर्याप्त समय होत है।
बर्ड फ्लू, या अधिक औपचारिक एवियन इन्फ्लूएंजा, पक्षी अऊर स्तनधारी दूनोन का संक्रमित कई सकत है।
मनुष्य लोगन मा एक हजार से भी कम मामला सामने आए हैं लेकिन ओहमा से कुछ घातक रहा हैं।
अधिकांश ऐईसे लोग शामिल हैं जऊन मुर्गीपालन का काम मा लगे अहैं लेकिन पक्षी देखय आवे वालेन का लिए भी कुछ जोखिम अहै।
विशेष रूप से नॉर्वे मा खड़ी ढाल वाली फ्जोर्ड ढलान अऊर घाटी हैं जऊन अचानक एक उच्च, कमा या अधिक समतल पठार का रास्ता देत हैं।
इ पठारन का अक्सर "विदे" का रूप मा उल्लेख कई जात है जेकर अर्थ एक विस्तृत, खुला, वृक्षरहित, असीम विस्तार वाला स्थान है।
रोगालैंड अऊर एगडर मा उन्हयं आमतौर पर "हेई" कहि जात है जेकर अर्थ एक वृक्षरहित दलदली भूमि है जऊन अक्सर हीदर( एक झाड़ी) से ढकी रहत है।
ग्लेशियर स्थिर नाहीं होत हैं लेकिन पहाड़ से नीचे की ओर बहत हैं। इ हिमा दरार बनाई देत हैं जऊन बर्फ रुपी पुल से ढक जाय है देखाई नाहीं दई सकत हैं।
बर्फ की गुफावन का दीवार अऊर छत गिर सकत हैं अऊर दरार बंद होई सकत हैं।
ग्लेशियर का किनारे पर विशाल बर्फ का टुकड़ा ढील होई जात हैं अऊर नीचे गिर जात हैं और कबो कबो किनारे से दूर कूदत है या लुढ़कत हैं।
हिल स्टेशन का लिए पर्यटन का माौसम आम तौर पर भारतीय गर्मी के मौसम के समय चरम पर होत है।
हालांकि, सर्दी के माौसम मा ओनके पास एक अलग तरह की सुंदरता अऊर आकर्षण होत है। कईयो हिल स्टेशन प पर्याप्त माात्रा मा बर्फ पड़त है। स्टेशन वाले स्कीइंग अऊर स्नोबोर्डिंग जैईसी गतिविधी का पेशकश करत हैं।
कुछ ही एयरलाइंस वाले अबहिनो शौक से किराया का पेशकश करत हैं जेसे अंतिम समय की अंतिम संस्कार की यात्रा का खर्च मा थोड़ा छूट मिल जात है।
इ पेशकश करय वाली एयरलाइंस मा एयर कनाडा, डेल्टा एयर लाइन्स, यू.एस. या कनाडा से शुरू होय वाली उड़ानन का लिए लुफ्थांसा अऊर वेस्टजेट शामिल हैं।
सब मामलन मा, आपका  सीधे एयरलाइन से फोन पर बुक करय का पडे ।
वय कहिन कि अब इ 4 महिना का चुहवन का मधुमेह नाई है पहिले इन्हने मधुमेह से पीड़ित रहिन।
हैलिफ़ैक्स का डलहौज़ी विश्वविद्यालय मा दवाई का प्रोफेसर डॉ. एहुद उर अऊर कैनेडियन डायबिटीज़ एसोसिएशन का नैदानिक और वैज्ञानिक प्रभाग का अध्यक्ष नोवा स्कोटिया सचेत किहिन है कि इ शोध अबहिन् अपना शुरुआती समय मा है।
इ बतिया जाने का बाद कुछ अऊर जानकार लोगन का तरह,ओन्हन भी इ बात पर संदेह रहा कि का मधुमेह का ठीक कई जाय सकत है, इ देखते हुए कि उ लोगन के लिए इ निष्कर्ष का कौनों मतलब नाहीं है जेका पहिले से टाइप 1 मधुमेह है।
सोमवरवा का, स्वीडिश अकादमी मा साहित्य के नोबेल समिति का स्थायी सचिव, सारा डेनियस ने स्वीडन मा स्वेरिग्स रेडियो पर एक रेडियो कार्यक्रम मा सार्वजनिक रूप से कहिन की, समिति, साहित्य मा 2016 नोबेल पुरस्कार जीतय का बारे मा बतावे का लिए समिति सीधे बॉब डायलन तक पहुंच नाइ पाईस अऊर कहिन समिति उन तक पहुंचय का कोशिश बंद कयी दीहिस रहा।
डेनियस ने कहिन की , "अबहिन हम कुछ नाहीं करित है। बस वन का सबसे करीबी सहयोगी का फोन कय दिहें है अऊर ईमेल भेज दिहें हैं। जवाब बहुत अच्छा मिला हैं। अबहिन का लिए एतना निश्चित रूप से बहुत है।"
पहिले वाले रिंग का सीईओ, जेमी सिमिनॉफ कहिन कि इ कंपनिया तब शुरू भई रही जब उनके गैरेज मा उनकी दुकान से उनके दरवजवा की घंटी नहीं सुनाई देत रही।
वय कहिन कि वय एक वाईफाई दरवाजा का घंटी बनाईन।
सिमिनॉफ कहिन कि शार्क टैंक एपिसोड मा उनकी 2013 की उपस्थिति का बाद बिक्री मा वृद्धि हुई, जहां शो पैनल ने स्टार्टअप का वित्त पोषित करन से इनकार कर दिहीस।
2017 का आखिर मा, सिमिनॉफ़ शॉपिंग टेलीविज़न चैनल QVC पर आये रहे।
रिंग प्रतिस्पर्धी सुरक्षा कंपनी, ADT कारपोरेशन के  साथे  एक मुकदमा भी निपटाय दिहिन। 
जबकि इ लागत त है कि इ प्रयोगात्मक टीका इबोला से मृत्यु दर कम कई देई। अब तक इ संक्रमण का इलाज का लिए कौनो दवाई का एक दम सही सही प्रदर्शन नाहीं कीन  गवा है।
एक एंटीबॉडी कॉकटेल, ZMapp शुरू मा असर कीहिस रहा लेकिन औपचारिक अध्ययन से पता चलिस कि मौउतिया का रोकय में जेतना बिकात है ओतना फायदा नाहीं है।
PALM परीक्षण मा, ZMapp रोकय मा कम किहिस जेका मतलब है कि वैज्ञानिकवन ने एका आधार का रूप में उपयोग किया अऊर एकरे साथ तीन दूसरे उपचार का मिलाइन दिहीस।
यूएसए जिमनास्टिक्स, संयुक्त राज्य ओलंपिक समिति के पत्र का समर्थन करत है अऊर अपने सभी एथलीटन का खातिर एक सुरक्षित वातावरण का बढ़ावय का लिए ओलंपिक परिवार की पूर्ण आवश्यकता का मानत है।
हम यूएसओसी का इ बात से सहमत हैं कि हमारे एथलीटवन और क्लबवन अऊर उनके खेल का भला, हमरे संगठन का भीतर सार्थक बदलाव आगे बढाई का अच्छे से कई जाय सकत है इ विप्रमारणन कई का नाहीं कई जाय सकत है।
यूएसए जिमनास्टिक्स एक स्वतंत्र जांच का समर्थन करत है जऊन इ बात पर प्रकाश डाल सकत है कि कईसे लैरी नासर का बचे लोगन द्वारा एतना साहसपूर्वक अऊर एतना अधिक मात्रा मा दुरुपयोग एतने लंबे समय तक बिना पकड़ मा आये कई जाय सकत है अऊर कौनो भी आवश्यक और उचित परिवर्तन का गले लगाई सकत है।
यूएसए जिमनास्टिक्स अउर  यूएसओसी कय  एकय लक्ष्य जिमनास्टिक्स अउर अन्य खेलन का  जेतना संभव होई सकत है सुरक्षित बनाउब  है ताकि एथलीट सुरक्षित, सकारात्मक अऊर सशक्त वातावरण मा अपना सपना का पूरा  कई सकयं।
1960 के दशक मा , ब्रेज़िंस्की ने जॉन एफ कैनेडी का सलाहकार की तरह अऊर बाद मा लिंडन बी जॉनसन प्रशासन की खातिर काम किया।
1976 का चयन का समय वय कार्टर का विदेश नीति पर सलाह दिहिन, फिर 1977 से 1981 तक हेनरी किसिंजर का बाद राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार (NSA) का रूप मा काम किहिन।
NSA का रूप मा, वय वैश्विक मुद्दावन का कूटनीतिक रूप से संभालय मा कार्टर की सहायता किहिन जईसे -1978 मा कैंप डेविड समझौता करावे मा सहायता किहिन , 1970 का दशक का उत्तरार्ध मा अमेरिका-चीन संबंधन का सामान्य बनावे मा सहायता किहिन , ईरानी क्रांति जऊने का कारण 1979 मा ईरान बंधक संकट भवा ओका सुलझाये मा सहायता किहिन अऊर 1979 मा अफगानिस्तान मा सोवियत आक्रमण का समय कार्टर की सहायता किहिन।
जऊने फिल्म मा रयान गोस्लिंग और एम्मा स्टोन काम किहिन रहा ऊ फिल्म का सबय प्रमुख श्रेणी मा नामांकन मिला है।
गोस्लिंग अऊर स्टोन का अलग अलग सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और अभिनेत्री का लिए नामांकन मिला रहा।
अन्य नामांकन मा सर्वश्रेष्ठ चित्र,सर्वश्रेष्ठ निर्देशक, सर्वश्रेष्ठ छायांकन,सर्वश्रेष्ठ पोशाक डिजाइन, सर्वश्रेष्ठ फिल्म-संपादन, सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर,सर्वश्रेष्ठ प्रोडक्शन डिजाइन,सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन, सर्वश्रेष्ठ ध्वनि मिश्रण अऊर सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा शामिल रहीन।
ऑडिशन (द फूल्स हू ड्रीम) अऊर सिटी ऑफ स्टार्स फिल्म के द्वि गाने का सर्वश्रेष्ठ मूल गीत का लिए नामांकन मिला। लायंसगेट स्टूडियो को कौनो अन्य स्टूडियो से अधिक 26 नामांकन मिला।
रविवरवा का देर रात मा संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प प्रेस सचिव का माध्यम से दिए बयान मा घोषणा किहिन कि अमेरिकी सैनिक सीरिया छोड़य वाला है।
ट्रंप ,तुर्की का राष्ट्रपति रेसेप तईप एर्दोआन का साथ फोन पर बातचीत करे का बाद इ घोषणा किहिन।
बयान का हिसाब से तुर्की जऊन ISIS का लड़ाके पकरे गये हैं  ओन्हन का देखरेख भी करेगा काहे से कि यूरोपीय देश प्रत्यावर्तन से इनकार कर दिहिन है।
इ बात बहुत पहिले से सब जानत है। इ न केवल इ बात कय पुष्टि करत है कि कम से कम कुछ डायनासोर के पंख रहा बल्की इ विवरण देत है कि जीवाश्म आमतौर पर रंग अऊर त्रि-आयामी व्यवस्था नाहीं बनाइ सकत हैं।
वैज्ञानिकन का कहना है कि इ जानवर का पंख ऊपर से शाहबलूत-भूरे रंग का रहा अऊर नीचे से पीला या कैरोटेनॉइड रंग का रहा।
इ खोज पक्षियन मा पंख का विकास का बारे मा बतावत है।
काहे से कि डायनासोर के पाख मा एक ठीक-ठाक शाफ्ट जेका "रैचिस"कहत है, नाहीं पाई जात है लेकिन पंख की अन्य विशेषता पाई जात हैं। बार्ब्स अउर  बारबुल्स शोधकर्ता अनुमान लगाईन कि "रैचिस' बाद का समय मा उन्नतशील विकास कय  संभावना रहे अऊर ई  अन्य विशेषता भी रहे।
पंख की संरचना से पता चला है कि उनका उपयोग उड़ान मा नाही कई गा रहा बल्कि तापमान विनियमन या प्रदर्शन के लिए कई गा रहा। शोधकर्ताओं सुझाव दिहिन कि, भले ही इ एक युवा डायनासोर की पूंछ है, इ नमूना वयस्क पंख दिखावत है, एक चूजे कानाही है।
शोधकर्ता सुझाव दिहिन कि, भले ही इ एक युवा डायनासोर की पूंछ है, इ नमूना वयस्क पंख दिखावत है, इ एक चूजे का नाही है।
कल सुबह तुर्की का गाजियांटेप का पुलिस मुख्यालय मा एक कार बम विस्फोट मा दो पुलिस अधिकारियन की मौत होई गई अऊर बीस से अधिक लोग घायल होई गए।
राज्यपाल का कार्यालय वाले कहिन कि घायलन मा उन्नीस पुलिस अधिकारी रहीन।
पुलिस वाले कहिन कि उन्हें हमले की जिम्मेदारी का लिए एक कथित दाएश (आईएसआईएल) आतंकवादी पर संदेह रहा।
वय लोग पाईन कि सूरज अन्य तारन का समान मूल सिद्धांत पर चलत है: तंत्र मा कुल सितारन की गतिविधि वोनकी चमक,वोन का घूर्णन से चलत है कौनो अऊर से नाही चलत हैं।
एक तारा का रॉस्बी नंबर निर्धारित करय की खातिर चमक अऊर घूर्णन दूनों का एक साथ उपयोग कई जात है जऊन की प्लाज्मा प्रवाह से संबंधित है।
रॉस्बी संख्या जेतना छोट होत है चुंबकीय उत्क्रमण के संबंध में तारा वोतना ही कम सक्रिय रहत है।
अपनी यात्रा का दौरान, इवासाकी कईयो बार मुसीबत मा फंस गईन|
वोका समुद्री लुटेरय लूट लेहेँ , तिब्बत मा एक पागल कुत्ता हमला कई दिहिस, नेपाल मा शादी से बच गवा परन्तु भारत मा गिरफ्तार होई गवा।
802.11n मानक 2.4Ghz अऊर 5.0Ghz दूनो आवृत्तियन पर काम करत है।
अगर मूल स्टेशन मा दोहरा रेडियो हों त इ 802.11a, 802.11b अऊर 802.11g का साथ पश्चवर्ती अनुकूल होई जात है।
802.11n की गति 600Mbit/s का अधिकतम सैद्धांतिक संदेश प्रवाह का साथ अपने पूर्ववर्तिय से बहुत तेज है।
डुवैल जेसे कहनिया जुडी रही अऊर जऊन द्वि जवान लरीकन का शादी शुदा मेहरारु रही वोसे मिलर पर कौनो अच्छा नाही परा।
मौसम का पूर्वानुमान लगावे वाले कहिन कि केप वर्डे द्वीप का पश्चिम मा लगभग 645 मील (1040 किमी) दूर तूफान कौनो भूमि क्षेत्र का खतरा मा डालरे से पहिले फैईले की संभावना है।
"हू कहिन की हम 2005 का स्तर से 2020 तक सकल घरेलू उत्पाद का प्रति इकाई कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन मा उल्लेखनीय कटौती करय का प्रयास करबय।"
वय कटौती का लिए कौनो आंकड़ा निर्धारित नाही किहिन इ कहिकय कि आंकड़ा चीन का आर्थिक उत्पादन का आधार पर बनाई जाई।
हू विकासशील देशन का पहिले प्रदूषण का पुरान रास्ता से बचय अऊर बाद मा सफाई करय का लिए प्रोत्साहित किहिन।
वय कहिन कि हालांकि, उन्हें उन दायित्वों को लेने का लिए नहीं कहा जाना चाहिए जो ओनन्हन के विकास का चरण, जिम्मेदारी और क्षमताओं से परे हैं।"
इराक अध्ययन समूह वाले आज 12.00 GMT पर अपनी रिपोर्ट दिहिन।
इ चेतावनी देत है कि कौनो गारंटी नाही दे सकत है कि इराक मा कौनो भी कार्रवाई सांप्रदायिक युद्ध, बाढ़त हिंसा या अराजकता की ओर बढ़य से रोक सकत है।
आख्या पत्र संयुक्त राज्य अमेरिका मा मध्य पूर्व की निति पर खुली बहस अऊर आम सहमति बनावे की दलील का साथ शुरू होत है।
आख्या पत्र इराक का प्रति कार्यपालिका का इ समय जऊन नीति है ओकर लगभग हर पहलू का बहुत आलोचना करत है अऊर इ दिशा मा तुरंत परिवर्तन का आग्रह करत है।
एकर 78 सिफारिशन में से पहिली इ है कि इस साल खत्म होई से पहिले एक नई राजनयिक पहल कई जय का चाही ताकि शत्रुतापूर्ण हस्तक्षेप का खिलाफ इराक की सीमन का सुरक्षित कई जाय सकय अऊर अपने पड़ोसियन का साथ राजनयिक संबंध फिर से स्थापित कई जाय सकय।
कल शाम का वर्तमान सीनेटर अऊर अर्जेंटीना की प्रथम महिला क्रिस्टीना फर्नांडीज डी किरचनर ब्यूनस आयर्स से 50 किलोमीटर (31 मील) दूर शहर ला प्लाटा मा अपनी राष्ट्रपति पद की उम्मीदवारी की घोषणा किहिन।
श्रीमती किरचनर अर्जेंटीना थिएटर मा राष्ट्रपति पद का लिए लड़य का अपने इरादे की घोषणा किहिन वही जगहिया से वय ब्यूनस आयर्स प्रांत का प्रतिनिधिमंडल का सदस्य का रूप मा सीनेट का लिए अपना 2005 का अभियान शुरू करे रहिन।
तूफान कैटरीना का मद्देनजर राहत और पुनर्निर्माण पर खर्च पर विवाद मा बहस छिड़ गवा ; जौना का कुछ राजकोषीय रूढ़िवादियन ने विनोदपूर्वक "बुश की न्यू ऑरलियन्स डील" करार दिहिन।
पुनर्निर्माण का प्रयासन का उदार आलोचना ने कथित वाशिंगटन का अंदरूनी सूत्रन का पुनर्निर्माण अनुबंध देने पर ध्यान केंद्रित किहिन।
अंतिम संस्कार मा शामिल होई की खातिर 40 लाख से अधिक लोग रोम गए रहे।
उपस्थित लोग एतना ज्यादा रहिन कि सबके सेंट पीटर स्क्वायर मा अंतिम संस्कार तक पहुंचब संभव नाही रहा।
लोगन का समारोह देखय देक का लिए रोम मा कई जगह कई ठो बड़ा बड़ा टेलीविजन स्क्रीन लगाई गय रहा।
इटली का कईयो शहर अऊर दुनिया मा अऊरो कईव  जगह, विशेष रूप से पोलैंड मा, यही तरह कय व्यवस्था बनाई गय रही  जेका सारे लोग देखिन।
इतिहासकारों उ मामले जेका हल करब आसान है जईसे चोरी गयी कार का मामला पर ध्यान देवे का लिए पिछली एफबीआई नीतियन का आलोचना किहिन हैं। एफबीआई वाले इ एजेंसी का सफलता का दर बढ़ावे की खातिर किहिन रहा।
कांग्रेस वाले वित्तीय वर्ष 2005 मा अश्लीलता का प्रति कदम उठावे का लिए धन देवे शुरू कई दिहिन अऊर निर्देश दिहिन कि एफबीआई वालन का 10 एजेंट का वयस्क पोर्नोग्राफ़ी का लिए लगाय देक चाही।
रॉबिन उथप्पा मात्र 41 गेंद मा 11 चौउका अऊर 2 छक्का लगाई का पारी का सर्वोच्च स्कोर 70 रन बनाईन।
मध्यक्रम का बल्लेबाज सचिन तेंदुलकर अऊर राहुल द्रविड़ अच्छा खेलिन अऊर सौ रन की साझेदारी किहिन।
लेकिन, कप्तान के  विकेट गंवावे के बाद भारत वाले पारी का समाप्त करे तक 7 विकेट गवाई के  36 रन ही बनाय पायेन । 
यू.एस. क राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश 16 नवंबरवा का सुबहियां सिंगापुर पहुंचे अऊर एक सप्ताह का एशिया दौरे की शुरुआत किहिन।
सिंगापुर का उप प्रधान मंत्री वोंग कान सेंग उनका स्वागत किहिन अऊर सिंगापुर का प्रधान मंत्री ली सीन लूंग ओन का साथ व्यापार अऊर आतंकवाद का मुद्दा पर बात किहिन।
मध्यावधि चुनाव में हार का एक हफ्ता बाद, बुश दर्शकन का एशिया मा व्यापार का विस्तार का बारे में बताईन।
प्रधान मंत्री स्टीफन हार्पर पीएमओ मा एनडीपी नेता जैक लेटन का साथे मंगलवार का 25 मिनट के बैठक का बाद, दूसरी बार समीक्षा करे से पहले, सरकार का 'स्वच्छ वायु अधिनियम' का समीक्षा का लिए एक सर्वदलीय समिति भेजै खातिर सहमति दिहिन।
लेटन पीएम का साथ बैठक का दौरान कंजर्वेटिव पार्टी का पर्यावरण बिल का "पूरे तरीके से अऊर पूरे पुनर्लेखन" का  खातिर रूढ़िवादियन का पर्यावरण विधेयक मा बदलाव का खातिर कहे रहें।
जब से फेडरल सरकार डेवोनपोर्ट, तस्मानिया मा मर्सी अस्पताल का फंडिंग का जिम्मेदारी उठाइस, राज्य सरकार अऊर कुछ फेडरल सांसद एका नवंबर मा होए वाले संघीय चुनाव का एक स्टंट का रूप मा बताय का एके आलोचना करथीं।
लेकिन प्रधान मंत्री जॉन हॉवर्ड कहिन की ई अधिनियम तस्मानियाई सरकार द्वारा अस्पताल की सुविधा का कम होए से बचावे के लिए रहा, अऊर एके लिए अतिरिक्त 45 मिलियन औस्ट्रेलियाई डॉलर स्वीकार भवा।
नवीनतम बुलेटिन का हिसाब से, समुद्र का स्तर की रीडिंग से संकेत मिला की सुनामी उत्पन्न भय रही। पागो पागो अऊर नीयू का पास कुछ सुनामी गतिविधि दर्ज करी गै।
टोंगा मा कउनो जादा नुकसान या चोट का जानकारी नाहीं मिली, लेकिन बिजली अस्थायी रूप से चली गा रही, जेके वजह से कथित तौर पर टोंगन अधिकारी पीटीडब्ल्यूसी द्वारा जारी सुनामी चेतावनी प्राप्त नाहीं कइ पाएं।
चेतावनी हटे का बादो हवाई मा समुद्र तट पर या ओके आसपास का चौदह स्कूल बुधवार का बंद कइ दिहा गएन।
अमेरिकि राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश ई घोषणा का स्वागत करेंन।
बुश का  प्रवक्ता गॉर्डन जॉनड्रो उत्तर कोरिया के फैसला का "कोरियाई प्रायद्वीप का सत्यापन योग्य परमाणुकरण का प्राप्त करै का लक्ष्य का दिशा मा एक बड़ा कदम" कहिन।
अटलांटिक तूफान का मौसम का दसवां नामित तूफान, उपोष्णकटिबंधीय तूफान जेरी, आज अटलांटिक महासागर मा उत्पन्न भवा।
नेशनल हरिकेन सेंटर (एनएचसी) का कहब है की ई समय जेरी से कउनो खतरा नाहीं बा।
यूएस कॉर्प्स ऑफ इंजीनियर्स ई अनुमान लगाइस की 6 इंच बारिश पहले से क्षतिग्रस्त लेवी का तोड़ सकथे।
नौवां वार्ड, जहां कैटरीना तूफान का दौरान 20 फीट तक बाढ़ देखी गा रही, वर्तमान मा कमर तक पानी मा अहै, काहे की पास का लेवी का जलस्तर जादा होइ गवा रहा।
100 फीट चौड़ा हिस्सा मा लेवी के ऊपर पानी फइलत बा।
कॉमन्स का प्रशासक एडम कुएर्डन पिछले महीना विकि न्यूज़ से बात करत का समय हटाए जाए पर आपन निराशा व्यक्त किहिन।
"ऊ [वेल्स] मूल रूप से शुरू से ही हमसे झूठ बोलत रहें। पहिला, अइसा एक्टिंग कइके जइसे की ई कानूनी कारण से रहा। दूसरा, ई नाटक करत रहें की ऊ आपन कला का हटाए जाए तक हमार बात सुनत रहें। "
समुदाय का विरोध का वजह से साइट का लिए यौन सामग्री का संबंध मा एक नीति का  मसौदा तैयार करै का पड़ा जउन लाखन ओपन लाइसेंस वाले मीडिया का होस्ट करथे।
किया गवा काम जादातर सैद्धांतिक रहा, लेकिन कार्यक्रम धनु आकाशगंगा से प्राप्त भए अवलोकन का अनुकरण करै का लिए लिखा गा रहा।
टीम जउन प्रभाव का तलाश करथी, ऊ आकाशगंगा का डार्क मैटर अऊर मिल्कि वे का डार्क मैटर का बीच ज्वारीय ताकत का कारण होई।
जइसन चंद्रमा पृथ्वी पर खिंचाव पैदा करथे, ज्वार पैदा करथे, वइसेन मिल्कि वे धनु आकाशगंगा पर एक बल लगावाथे।
वैज्ञानिक ई निष्कर्ष निकालै मा सक्षम रहें की डार्क मैटर अन्य डार्क मैटर का उही तरह प्रभावित करथे जइसन सामान्य मैटर करथे।
ई सिद्धांत कहथे की एक आकाशगंगा का चारों ओर अधिकांश काला पदार्थ एक आकाशगंगा का चारों ओर एक प्रकार का प्रभामंडल मा स्थित होथे, अऊर बहुत सारे छोट-छोट कण से बना होथे।
टेलीविजन रिपोर्ट मा पौधा से सफेद धुआं निकलत देखात रहा।
स्थानीय अधिकारी संयंत्र का आसपास का लोगन का घर का अंदर रहै, एयर-कंडीशनर बंद रखै अऊर नल का पानी ना पिऐ का चेतावनी देथीं।
जापान का परमाणु एजेंसी का हिसाब से संयंत्र मा रेडियोधर्मी सीज़ियम अऊर आयोडीन का पहचान भय बा।
अधिकारी लोगन का अनुमान हव की एसे ई पता चलथे की साइट पर यूरेनियम ईंधन रखै वाले कंटेनर फट गा अहैं अऊर लीक होथीं।
डॉ टोनी मोल दक्षिण अफ्रीकि क्षेत्र क्वाज़ुलु-नताल मा अत्यधिक दवा प्रतिरोधी तपेदिक (एक्सडीआर-टीबी) का खोज किहिन।
एक साक्षात्कार मा ऊ कहिन की नवा वैरिएंट "बहुतै उच्च मृत्यु दर का कारण बहुत जादा परेशान करै वाला अऊर खतरनाक रहा।"
डॉ. मोल का मानब है की कुछ रोगी अस्पताल मा ई बैक्टेरिया का संपर्क मा आय होइहें, अऊर एहमा कम से कम दुई लोग अस्पताल का स्वास्थ्य कार्यकर्ता रहिन।
एक साल मा एक संक्रमित व्यक्ति 10 से 15 करीबी लोगन का संक्रमित कर सकथे।
हालांकि, तपेदिक से पीड़ित लोगन का पूरे समूह मा एक्सडीआर-टीबी का प्रतिशत अबेव कम है; दक्षिण अफ्रीका मा किसी विशेष क्षण मा संक्रमित कुल 330,000 लोगन मा से 6,000 लोग ई रोग से पीड़ित अहैं।
दूनो उपग्रह्वा जौनन का भार 1000 पौंड से ज्यादा रहा अऊर 17500 मील हर घंटा का हिसाब से चलत रहा धरतिया का 491 मील उपरे भिड गइस।
वैज्ञानिक लोगन कहत हइ कि भिडे का नाते जउन बिस्फोटवा भवा रहा ऊ बहुत बड़ा रहा। 
ऊ अबहिनो पता लगावै का कोशिश करत है कि बिस्फोटवा केतना बड़ा रहा अऊर इ कईसे धरतिया पर फरक डारी।
संयुक्त राज्य अमेरिकवा का रक्षा विभागवा का रणनीतिक अधिकारी मल्बवा खोजत है। 
विश्लेषणवा का जउन परिणाम आई ऊ सार्वजानिक वेबसाइटवा पर डाली जाई।
ओहियो के अधिकारी लोगन के कहब है की पेंसिल्वेनिया के पिट्सबर्ग के चिल्ड्रन अस्पताल मा काम करै वाली एक डॉक्टर पर गंभीर हत्या के आरोप लगावा जाई काहे की बुधवार का ओके कार की डिक्कि मा ओके माँ मृत पाई गा रहीं।
डॉ. मलार बालासुब्रमण्यम, 29, ब्लू ऐश, ओहियो मा पाई गईं, जऊन सिनसिनाटी के उत्तर मा लगभग 15 मील का दूरी पर एक उपनगर अहै, डॉक्टर दवा के ओवरडोज का हालत मा एक टी-शर्ट अऊर अंडरवियर मा सड़क का किनारे जमीन पर पड़ी मिलीं।
ओन्हन  अधिकारियन का अपना काला ओल्डस्मोबाइल गाड़ी का तरफ इशारा किहिस, जऊन 500 फीट दूर रही।
हुवाँ उनका खून से सने कंबल से लिपटी 53 वर्षीय सरोजा बालासुब्रमण्यम का शव मिला रहा।
पुलिस का हिसाब से शव करीब एक दिन से पड़ा भवा लागत रहा।
ई मौसम मा ई बीमारी का पहिले मामला जुलाई का अंत मा सामने आए रहें।
ई रोग सूअर द्वारा फइलथे, जऊन बाद मा मच्छरवन का माध्यम से मनुष्य मा चला जाथे।
ई प्रकोप से बचै का लिए भारत सरकार का गंभीर रूप से प्रभावित इलाकन मा सुअर पकड़ै वालेन का तैनाती, हजारन मच्छर से बचै वाले पर्दे बांटब अऊर किटनाशक का छिड़काव जइसन उपाय करै का पड़ा।
सरकार इंसेफेलाइटिस वैक्सीन का कई मिलियन शीशी का भी वादा करिस है, जऊन अगले साल खातिर स्वास्थ्य एजेंसियन का तैयार करै मा मदद करी।
ई साल ऐतिहासिक रूप से सबसे जादा प्रभावित क्षेत्र मा टीका का वितरित करै का योजना मा धन का कमी अऊर अन्य बीमारी का सापेक्ष कम प्राथमिकता का कारण देरी भै।
1956 मा स्टानिया स्वीडन चली गईं, जहां तीन साल बाद ऊ स्वीडिश पोस्ट ऑफिस खातिर काम करब शुरू करीं अऊर उनके मुख्य उत्किर्णक बन गईं।
ऊ स्वीडन अऊर 28 अन्य देश खातिर 1,000 से जादा डाक टिकट का निर्माण करेन।
उनके काम इतना मान्यता प्राप्त गुणवत्तापूर्ण अऊर मशहूरअहै की ऊ डाक टिकट संग्रहकर्ताओं का बीच मा बहुतै कम "घरेलू नामों" मा से एक अहै। कुछ अकेलेन अपने काम का इकट्ठा करै मा माहिर अहैं।
2000 मा डेविड क्लॉकर एरेनस्ट्राल द्वारा उनके 1,000 वां टिकट शानदार "ग्रेट डीड्स बाय स्वीडिश किंग्स" रहा, जेका गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स मा सूचीबद्ध करा गा अहै।
ऊ कई देश खातिर बैंक नोट का उकेरै मा भी लगे रहें, नवा कनाडाई $ 5 अऊर $ 100 बिल का सामने प्रधान मंत्री का चित्र उनके हालिया काम का उदाहरण अहै।
दुर्घटना होए का बाद, गिब्सन का अस्पताल लइ जावा गा लेकिन कुछै देर बाद उनके मृत्यु होई गै।
ट्रक चालक, जेके उम्र 64 वर्ष अहै, दुर्घटना मा घायल नाहीं भवा।
वही दिन लगभग 1200 GMT पर वाहन का दुर्घटनास्थल से दूर लइ जावा गवा।
जहां दुर्घटना भै, हुंवा का गैरेज मा काम करै वाला एक व्यक्ति कहिस, "बच्चे सड़क पार करै के इंतजार करत रहें अऊर ऊ सब चीख-चीख का रोवत रहें।"
जहां हादसा भा रहन हूंवा से सब भाग गएं।
बाली का एजेंडे का अन्य विषय मा दुनिया के शेष जंगलन का बचाउब अऊर कम प्रदूषण वाले तरीके से विकसित करै मा विकासशील देशन का मदद करै कय खातिर प्रौद्योगिकियों का साझा करब शामिल अहै।
संयुक्त राष्ट्र ग्लोबल वार्मिंग से प्रभावित देशन का प्रभाव से निपटै मा मदद करै खातिर एक फंड निर्धारित करै कय उम्मीद करथे।
ई पईसा बाढ़ प्रूफ घर, बेहतर जल प्रबंधन अऊर फसल विविधीकरण खातिर इस्तेमाल किया जाय सकथे।
फ्लूक लिखे अहैं की कुछ लोगन द्वारा महिलाएन का स्वास्थ्य का बारे मा बोलै से महिलाओं का बाहर निकलै के प्रयास असफल रहा।
महिला अऊर पुरुष दुइनो द्वारा उनका भेजी गै सकारात्मक टिप्पणी अऊर ढेर प्रोत्साहन का कारण ऊ ई निष्कर्ष पर पहुंचीं की गर्भनिरोधक दवा का एक चिकित्सा आवश्यकता माना जाए का चाही।
जब घायलन का अस्पताल लइ जाय के बाद लड़ाई बंद होइ गै, तो शेष 40 अन्य कैदी यार्ड में रुक गएं अऊर अपने कमरे मा लउटै से इनकार कइ दिहिन।
वार्ताकार लोगन स्थिति सुधारै का कोशिश किहिन, लेकिन कैदियन का मांग स्पष्ट नाहीं रवा।
रात 10 बजे से 11 बजे का बीच एमडीटी मा कैदियन यार्ड मा आग लगाय दिहिन।
जल्दिए, दंगा गियर से लैस अधिकारी लोगन यार्ड मा प्रवेश किहिन अऊर कैदियन का आंसू गैस से घेर लिहिन।
दमकल कर्मी आखिरकार रात 11:35 बजे तक आग पर काबू पाय लिहिन।
1963 मा बांध का बने का बाद, मौसमी बाढ़ जऊन नदी मा तलछट फइलावत रही, रुक गा रही।
ई तलछट सैंडबार अऊर समुद्र तट बनावे खातिर जरूरी रही, जऊन की वन्यजीव के आवास का रूप मा काम आवत रही।
एके नतीजा ई भवा की दुई मछली प्रजाति विलुप्त होइ गईं, अऊर दुई अन्य प्रजाति संकटग्रस्त होइ गईं, जेहमा हंपबैक चब शामिल अहै।
हालांकि बाढ़ का बाद जल स्तर कुछै फीट बढ़ी, लेकिन अधिकारियन का उम्मीद अहै की ई नीचे का तरफ मिट चुके सैंडबार का बहाल करै का लिए पर्याप्त होई।
कउनो सुनामी चेतावनी जारी नाहीं करी गए, अऊर जकार्ता भूभौतिकि एजेंसी के अनुसार, कउनो सुनामी चेतावनी जारी ना करी जाई काहे की भूकंप का तीव्रता 6.5 के मानक का पूरा नाहीं करत रही।
सुनामी का कउनो खतरा ना होए का बावजूद, लोगन मा घबराहट शुरू होइ गै अऊर अपने व्यवसाय अऊर घर का छोड़ब शुरू कई दिहिन।
हालांकि विदाई का समय विन्फ्रे की आँख मा आंसू आय गवा, लेकिन ऊ अपने प्रशंसकन से स्पष्ट कई दिहिन की ऊ वापस अइहीं।
"ई अलविदा ना आय। ई एक अध्याय का समापन अऊर एक नई शुरुआत अहै।"
नामीबिया के राष्ट्रपति अऊर संसदीय चुनाव का अंतिम परिणाम से ई संकेत मिला बा की मौजूदा राष्ट्रपति, हिफिकेपुने पोहंबा का बड़का अंतर से फिर से चुन लिवा गा है।
सत्तारूढ़ दल, दक्षिण पश्चिम अफ्रीका पीपुल्स ऑर्गनाइजेशन (SWAPO) भी संसदीय चुनाव मा बहुमत बरकरार रक्खिस।
गठबंधन अऊर अफगान सैनिक लोगन साइट का सुरक्षित करै खातिर क्षेत्र मा प्रवेश किहिन अऊर अन्य गठबंधन विमान का सहायता का लिए भेज दिहा गा है।
दुर्घटना पहाड़ी इलाके मा भय, अऊर माना जात है की ई अनियंत्रित आग का वजह से भय।
खराब मौसम अऊर कठोर इलाके से दुर्घटनास्थल की तलाश का कोशिश करी जाथी।
मेडिकल चैरिटी मंगोला, मेडिसिन्स सैंस फ्रंटियर्स अऊर विश्व स्वास्थ्य संगठन का कहब है की ई देश का अब तक का सबसे खराब प्रदर्शन अहै।
मेडिसिन्स सैन्स फ्रंटियर के प्रवक्ता रिचर्ड वीरमैन कहिन की: "अंगोला अपने सबसे खराब प्रकोप की ओर बढ़ रहा है अऊर अंगोला मा स्थिति बहुत खराब है," ओन्हन कहिन।
सुबह हल्की बौछार पड़ी अऊर मौसमवा तेजी से साफ होई गवा यही नाते बढ़िया मौसम मा खेल सुबह 10:00 बजे शुरू होई गवा। 7's रग्बी का लिए एगो बढ़िया दिन रहा।  
प्रतियोगितावा मा प्रथम स्थान वाली टीम दक्षिण अफ्रीकवा सही शुरुआत करे रहीस। ओन्हने 5वें स्थान की टीम ज़ाम्बिया का विरूद्ध आसानी से जीत दर्ज किहिन रहे।  
धीरे धीरे चल रहीस निर्णायक खेलवा मा जैईसे जैईसे प्रतियोगिता आगे बढ़िन दक्षिण अफ्रीकवा वाला अपन दक्षिणी  राज्यवन के विरूद्ध धीरे धीरे खेल में सुधार किहिन्। 
ओन्हन का अनुशासित बचाव, गेंद का पकरे का निपुणता अऊर श्रेष्ठ खेल भावना ने ओन्हन का  टिकाये रखिस इ बात साफ रही कि इ उ टीम है जऊन सबको हरावे वाली है।
एम्स्टर्डम शहर और ऐनी फ्रैंक संग्रहालय के अधिकारियन का कहब है की पेड़ एक कवक से संक्रमित अहै अउर आम जनता का लिए खतरा अहै। उनके तर्क अहै कि एके गिरै का खतरा रहा।
मंगलवार का एका काटै का कार्यक्रम रहा, लेकिन अदालत का एक आपातकालीन फैसले का बाद एका बचा लेवा गवा।
सब गुफा प्रवेश द्वार, जेका"द सेवन सिस्टर्स" नाम देवा गवा, कम से कम 100 से 250 मीटर (328 से 820 फीट) चौड़ाई का अहैं।
इन्फ्रारेड छवि से मालूम चला की रात अउर दिन का तापमान मा बदलाव से ई पता चला की ऊ संभावित गुफा अहीं।
ऊ दिन मा आसपास का सतह से ठंडा और रात मा गरम रहथीं।
फ्लैगस्टाफ, एरिज़ोना मा स्थित उत्तरी एरिज़ोना विश्वविद्यालय का यूनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे (यूएसजीएस) एस्ट्रोजियोलॉजी टीम के ग्लेन कुशिंग कहिन, "उनके तापमान मा स्थिरता पृथ्वी पर बड़ी गुफा जेतना स्थिर नाहीं अहै, जऊन की आपन तापमान काफी स्थिर बनाए रखथीं, लेकिन इनके जमीन मा गहरा छेद होए का वजह से इनके तापमान स्थिर रहथे।" 
फ्रांस मा, मतदान परंपरागत रूप से एक कम तकनीक वाला अहै। मतदाता अकेले एक बूथ मा जाय के कागज का एक पूर्व-मुद्रित शीट का एक लिफाफा मा डालथीं जऊन उनके पसंद का उम्मीदवार का दर्शावथे।
अधिकारियन द्वारा मतदाता के पहिचान सत्यापित करै का बाद, मतदाता लिफाफे का मतपेटी मा छोड़ देथीं और मतदान सूची पर हस्ताक्षर कई देथीं।
फ्रांसीसी चुनावी कानून कार्यवाही का सख्ती से पालन करथे।
1988 का बाद से, मतपेटियन का पारदर्शी कई देवा गवा ताकि मतदाता और पर्यवेक्षक ई देख सकैं की मतदान का शुरुआत मा कउनो लिफाफा मौजूद नहीं अहै और विधिवत गणना और अधिकृत मतदातान का अलावा कउनो और लिफाफा नहीं रखा गवा।
उम्मीदवार प्रक्रिया का हर हिस्से का देखै खातिर प्रतिनिधि भेज सकथीं। शाम का, विशिष्ट प्रक्रिया का पालन करत, भारी निगरानी मा स्वयंसेवकन द्वारा वोट का गिनती करी जाथे।
एसुस ई पीसी, जऊन की किफायती और बेहतर कार्यक्षमता वाले उत्पाद का रूप मा दुनिया भर मा लॉन्च करा गवा, 2007 ताइपे आईटी मंथ मा एक चर्चा का विषय बन गवा।
मगर चीन गणराज्य का कार्यकारी युआन द्वारा 2007 ताइवान सस्टेनेबल अवार्ड मा एसूस का सम्मानित करे जाए के बाद लैपटॉप कंप्यूटर पर उपभोक्ता बजार काफी हद तक बदल जाई।
स्टेशन का वेब साइट शो का " नए और अपमानजनक रूप का साथे पुराने जमाने का रेडियो थियेटर " का रूप मा बयान किहिस।
अपने शुरुआती दिन मा, ई शो पूरी तरह से लंबे समय से चलत इंटरनेट रेडियो साइट टॉजीनेट रेडियो पर देखावा गा, जऊन की टॉक रेडियो पर आधारित साइट अहै।
2015 का अंत मा, टॉजीनेट, एस्ट्रोनेट रेडियो का एक सहायक स्टेशन का रूप मा स्थापित किहिस।
शो में मूल रूप से नौसिखिया वॉइस एक्टर्स का देखावा गा रहा, जऊन की पूर्वी टेक्सास का निवासी रहें।
कथित तौर पर व्यापक रूप से लूटपाट रात भर जारी रही, काहे की कानून प्रवर्तन अधिकारी बिश्केक की सड़क पर मौजूद नाही रहें।
एक पर्यवेक्षक बिश्केक का "अराजकता" का स्थिति माँ डूबै वाला कहिस काहे की लोगन का गिरोह सड़क पर घूमत रहें और जरूरत का सामान का दुकान का लूटत रहें।
कई बिश्केक निवासियन ने अराजकता का लिए दक्षिण का प्रदर्शनकारियन का दोषी ठहराईन। 
दक्षिण अफ्रीका का टीम वाले  रग्बी यूनियन ट्राई नेशंस मैच मा ऑल ब्लैक्स (न्यूजीलैंड) का हराई दिहिन। इ मैचवा दक्षिण अफ्रीका का रस्टेनबर्ग का रॉयल बाफोकेंग स्टेडियम मा होत रहा।
अंतिम स्कोर एक अंकवा की जीत रहा, 21 से 20, ऑल ब्लैक्स का 15 गेम जीतन वाला लकीर का समाप्त करना।
इ मैच से स्प्रिंगबोक्स का  पांच मैच से चालत  हार का सिलसिला समाप्त होई गवा।
इ ऑल ब्लैक्स का लिए फाइनल मैच रहा। वय द्वि हफ्ता पहिलवय ही ट्रफिया जीत लिहिन रहा।
सीरीज का फाइनल मैच अगले हफ्ता जोहान्सबर्ग का एलिस पार्क मा होगई जब स्प्रिंगबोक्स ऑस्ट्रेलिया से खेल रहा।
सोमवरवा का पश्चिमी मोंटाना मा रात का 10:08 बजे मध्यम तीब्रता का भूकंप आवा।
संयुक्त राज्य भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (यूएसजीएस) अउर  यहके राष्ट्रीय भूकंप सूचना केंद्र का नुकसान कय तत्काल कौनो सूचना नाही मिली।
भूकंपवा डिलन के उत्तर-पूर्वोत्तर म लगभग 20 किमी (15 मील) अऊर बट्ट से लगभग 65 किमी (40 मील) दक्षिण मा केंद्रित रहा।
सोमवरवा का मनईन के लिए घातक बर्ड फ्लू क स्ट्रेन, H5N1, फ्रांस के पूरब मा ल्योन का पास दलदली भूमि में मिले एक मृत जंगली बत्तख का संक्रमित करय की पुष्टि भई।
फ्रांस ऑस्ट्रिया, जर्मनी, स्लोवेनिया, बुल्गारिया, ग्रीस अऊर इटली का बाद इ वायरस से पीड़ित यूरोपीय संघ का सातवां देश है।
क्रोएशिया अऊर डेनमार्क मा H5N1 क संदिग्ध मामले अबहिन साफ नाही है।
चैंबर्स ने पृथ्वी पर लाखो लाख रहय वालन की व्यापक मृत्यु, विनाश अऊर आतंक का लिए भगवान पर मुकदमा दायर कईदिहिन रहा।
जिद्दी चेम्बर्स का तर्क है कि वोनका मुकदमा " ओछा " है लेकिन "केहू भी केहू प भी मुकदमा कई सकत है।
फ्रांसीसी ओपेरा मा जऊन कहनिया केमिली सेंट-सेन्स प्रस्तुत करे रहिन उ कहानी एक कलाकार की है जेकर जीवन ड्रग्स अऊर जापान काचलत रहा।
यही नाते कलाकरवे मंचवय पर साथ मा  भांग पीयत हैं अऊर थिएटर खुदय दर्शकन का एहमा शामिल होई के  लिए प्रोत्साहित करत हैं।
पूर्व हाउस स्पीकर न्यूट गिंगरिच, टेक्सास का गवर्नर रिक पेरी अऊर कांग्रेस महिला मिशेल बचमैन क्रमशः चौऊथे, पांचवें अऊर छठे स्थान प रहिन।
परिणाम आवे का बाद, गिंगरिच सेंटोरम की सराहना किहिन लेकिन रोमनी का लिए कड़वी बात कहिन जेनकी ओर से आयोवा मा गिंगरिच का खिलाफ नकारात्मक विज्ञापन का अभियान प्रसारित कई ग रहा ।
पेरी कहिन कि वय आज रात के कॉकस का नतीजा का आकलन करय का लिए टेक्सास लऊट जईहयं अऊर इ निर्धारित करिहयं कि इ दौऊड़ में ओनहूँ क आगे बढ़य का कौनो रास्ता है या नाहीं लेकिन बाद मा कहिन कि वय दौड़ में बने रहियं अऊर 21 जनवरी का दक्षिण कैरोलिना प्राथमिक मा लड़ीहयं। .
अगस्त मा एम्स स्ट्रॉ पोल जीतय वाली बचमैन अपना अभियान समाप्त करय का फैसला किहिन हैं।
फोटोग्राफरवा का रोनाल्ड रीगन यूसीएलए मेडिकल सेंटर लई जाय गवा जहां बाद मा ओकरी मृत्यु होई गई।
उ कथित तौर पर 20 साल का रहा। एक बयान में, बीबर कहिन की वय मौजूद नाहीं रहिन अऊर न ही इ दुखद दुर्घटना में सीधे तौर पर शामिल रहिन। ओनकी संवेदना अऊर प्रार्थना पीड़ित का परिवार का साथ हैं।
मनोरंजन समाचार वेबसाइट टीएमजेड वाले समझत है कि फोटोग्राफरवा ने सेपुलवेडा बुलेवार्ड का दूसरी तरफ अपनी गाड़ी का रोकिस अऊर सड़क पार करय से पहिले पुलिस ठहराव का तस्वीरें लेवे का प्रयास किहिस अऊर तत्परता से तस्वीरिया लेवे का जारी रखिस यही नाते कैलिफोर्निया हाईवे पेट्रोल पुलिस का एक अधिकारी ने ट्रैफिक का संचालन करनय का लिए वोका द्वि बार वापस जाय का आदेश दिहिस।
पुलिस के अनुसार, फोटोग्राफर का टक्कर मारय वाले गाड़ी का चालक पर आपराधिक आरोप का सामना करय की संभावना नाहीं है।
एक दिन में केवल अठारह पदक उपलब्ध होये का नाते कई देश पदक पोडियम नाही बनाई पाईन।
कल इ लोगन में नीदरलैंड भी शामिल रहा जहाँ का अन्ना जोकेमसन सुपर-जी में महिला लोगन का स्टैंडिंग क्लास मा नौवें स्थान पर रहिन अऊर फ़िनलैंड वही प्रतिस्पर्धा मा काटजा सारेनिन का साथ दसवें स्थान पर रहा।
पुरुष लोगन क स्टैंडिंग सुपर-जी में ऑस्ट्रेलिया क मिशेल गौर्ली ग्यारहवें स्थान पर रहिन। पुरुष लोगन क सिटींग सुपर-जी में चेक प्रतियोगी ओल्डरिक जेलिनेक सोलहवें स्थान पर रहिन।
मेक्सिक के अर्ली वेलास्केज़ पुरुष लोगन का सिटींग सुपर-जी मा पंद्रहवें स्थान पर रहिन। पुरुष लोगन का स्टैंडिंग सुपर-जी मा न्यूजीलैंड का एडम हॉल नौवें स्थान पर रहिन।
पोलैंड का पुरुष लोगन मा दृष्टिबाधित स्कीयर मासीज क्रेज़ेल अऊर गाइड अन्ना ओगारज़िंस्का सुपर-जी मा तेरहवें स्थान पर रहे। दक्षिण कोरिया का जोंग सेओर्क पार्क पुरुष लोगन का सिटींग सुपर-जी में चौबीसवें स्थान पर रहे।
संयुक्त राष्ट्र के शांतिदूत जौने  2010 का भूकंपवा का बाद हैती पहुंचे अऊर रोग फैलावे का दोषी ठहराय जात है कहें की इ रोगवा सैनीकन का छावनी का बगल से ही शुरू हुवा रहा।
अदालतवा मा मुकदमवां का हिसाब से संयुक्त राष्ट्र की छावनिया से निकरे वाला कचरवा की सही से सफाई नाहीं भई जौने नाते हैती की सबसे बड़की नदी आरतीबोनाइट की सहायक नदीयावा में बैक्टीरिया पहुँचै लागे।  
सैनीकन के झुंडवन का आवे से पहिले सन 1800 से हैती मा कौनो रोग नाहीं रहा।
लोकतंत्र और न्याय का खातिर काम करे वाली हैती का  संस्था ने स्वतन्त अध्ययन का उदहारण देई का कहिन कि संयुक्त राष्ट्र का शांतिदूतन का नेपाली सेना अनजाने में हैती मा रोग लई का आयी है।
संयुक्त राष्ट्र का एगो रोग विशेषज्ञवा डेनियल लंतागने कहिन कि रोगवा का प्रकोप शांतिदूतन के नाते रहा। 
हैमिल्टन पुष्टि किहिन कि हावर्ड यूनिवर्सिटी अस्पताल वाले मरीज का स्थिर स्थिति में भर्ती कराईन।
मरीज नाइजीरिया गय रहा जहां इबोला वायरस का कुछ मामले सामने आए हैं।
अस्पताल वाले संक्रमण नियंत्रण का प्रोटोकॉल का पालन किहिन है एमा संभावित संक्रमण रोकय का लिए रोगी का दुसरों से अलग करब शामिल है।
द सिम्पसंस से पहिले साइमन अलग अलग पद प कई शो मा काम किहिन रहा।
1980 का दशक का दौरान वय अलग अलग शो जईसे टैक्सी, चीयर्स अऊर द ट्रेसी उलमैन शो मा काम किहिन रहा।
1989 मा वय ब्रूक्स अऊर ग्रोइनिंग का साथ द सिम्पसन्स बनावे मा मदद किहिन अऊर शो का पहिली लेखकन की टीम का काम पर रखय का लिए जिम्मेदार रहे।
1993 मा शो छोड़य का बादो वय कार्यकारी निर्माता का खिताब बरकरार रखिन अऊर रॉयल्टी का रूप मा हर सीजन मा दसियों मिलियन डॉलर पावत रहिन।
पहिले चीनी समाचार एजेंसी सिन्हुआ वाले एक विमान का अपहरण की सूचना दिहिन रहा।
बाद मा सूचना दइ का बताईन कि विमान का बम से उड़ावे का धमकी मिली रही अऊर वोका कंधार मा उतरय का लिए वापस अफगानिस्तान भेज दिया गवा।
शुरुआती सूचना मा कहि ग है कि उरुमकी मा आपातकालीन उतरय की इजाजत न मिलय का बाद विमान का वापस अफगानिस्तान भेज दिया गया गवा रहा।
ईरान मा हवाई दुर्घटना आम हैं। इ लोगन का पास एक पुराना बेड़ा है जेका आम नागरिकन का लिए अऊर सैन्य दूनों काम का लिए इस्तेमाल कई जात है लेकिन एकर खराब रखरखाव बहुत ख़राब।
अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंधों का मतलब है कि नया विमान नाहीं खरी जाय सकत।
इ हफ्तवा की शुरुआत मा, एक पुलिस हेलीकॉप्टर दुर्घटना मा तीन लोगन की मौत होई गई रही अऊर तीन अन्य घायल होई गये रहे।
पिछले महीनवा ईरान का आर्मेनिया जात रहा एक हवाई जहाज दुर्घटनाग्रस्त होई गवा रहा। इ जहाज मा सवार 168 लोग मारि ग रहे। इ ईरान का इतिहास मा सबसे बड़ी हवाई दुर्घटनन मा से एक रही।
मशहद मा वही महिनवा एक अन्य एयरलाइन रनवे का पार करत समय एक दीवार से जाई का टकराई ग रहा। इ हादसे मा सत्रह लोगन की मौत होई गई रही।
एरोस्मिथ अपने दौरे पर बचे संगीत कार्यक्रम का रद्द कई दिहिन।
16 सितंबर तक रॉक बैंड संयुक्त राज्य अऊर कनाडा का दौरे का कार‌ण  रहा।
मुख्य गायक स्टीवन टायलर 5 अगस्त का प्रदर्शन का दौरान मंच से गिरकय घायल होई गये। एकरे बाद ओनका दौरा रद्द कई दिया गवा।
जब दूनो पुरुष सेट मा एक-एक सर्विस किहिन तब मुर्रे टाई ब्रेक मा अपना पहिला सेट गंवाय दिहिन।
डेल पोत्रो का दुसरे सेट मा शुरुआती बढ़त मिली रही लेकिन एकरे लिए भी 6-6 से बराबरी करय का बादो उन्हयं टाई ब्रेक की जरूरत परी।
पोत्रो इ समय अपने कंधे का इलाज करावत हैं तब्बो खेल मा वापसी की कोशिश करत हैं।
कार्यक्रम स्थानीय समयानुसार (15.00 यूटीसी) रात 8:30 बजे शुरू भवा।
देश भर का मशहूर गायक श्री श्याम का चरण मा भजन या भक्ति गीत पेश किहिन।
शाम की शुरुआत गायक संजू शर्मा किहिन ओकरे बाद जय शंकर चौधरी भी गाना गाईन। एकरे अलावा, छप्पन भोग भजन भी पेश कई ग। तब गायक राजू खंडेलवाल भी मौजूद रहिन।
तब, लक्खा सिंह आगे आई का भजन गाईन।
छप्पन भोग की 108 प्लेट (हिंदू धर्म मा, 56 विभिन्न खाद्य पदार्थ, जैईसे , मिठाई,फल, मेवा, व्यंजन आदि देवता का चढ़ाई जात हैं) बाबा श्याम का परोसी गईं।
लक्खा सिंह छप्पन भोग भजन भी पेश किहिन ओनके साथ गायक राजू खंडेलवाल भी रहिन।
टोक्यो का खेल प्रदर्शनी की गुरुवार की मुख्य प्रस्तुति मा, निंटेंडो का अध्यक्ष सटोरू इवाता कंपनी का नये निन्टेंडो रिवोल्यूशन कंसोल का लिए, डिजाइन कंट्रोलर का अनावरण किहिन।
टेलीविज़न रिमोट से मिलत-जुलत कंट्रोलर, तीन-आयामी अंतरिक्ष मा अपनी स्थिति का त्रिभुज का आकार का बनावे का लिए, उपयोगकर्ता का टेलीविज़न का पास रखे द्वि सेंसर का इस्तेमाल करत है।
इ खिलाड़ियन का, डिवाइस का हवा की मदद से घुमाकर, वीडियो गेम मा एक्शन अऊर गति का नियंत्रित करय की इज़ाजत देई।
जियानकार्लो फिसिकेला अपनी कार से नियंत्रण खोई दिहिन अऊर दौड़ शुरु होये का फौरन बाद ही गेम से बाहर होई गये।
ओनकी टीम का साथी फर्नांडो अलोंसो लगभग पूरी दौड़ का दौरान आगे रहे। आखिरी समय मा ओनकी गाड़ी का आगे का दहिना पहिया बुरी तरह से कौनो चीज से टकराई ग अऊर वय थोड़ी देर का लिए रुक गए।  इ तरह से ओन्हुं दौड़ से बाहर होई गये।
माइकल शूमाकर दौड़ का दौरान कईयो बार, निलंबन से जुड़े नुकसान की वजह से, अलोंसो का कुछ देर बादय अपनी दौड़ खत्म कई दिहिन।
वय समाचार सम्मलेन की एक प्रतिलिपि का हिसाब से कहिन, "उ बहुत प्यारी है अऊर बहुत अच्छा गावत भी है।"
जब भी हम  येहपय पूर्वअभ्यास किहिन , हर बार हम दिल की गहराइन  से पूर्वअभ्यास किहेन।
छोड़य का लगभग 3 मिनट बाद, शटल मा लगा एक कैमरा न ईंधन टैंक से इंसुलेशन फोम का कई टुकड़ा टूटत देखावत रहा।
हालांकि, ऐईसा नाहीं मान जात है कि एसे शटल का कौनो नुकसान भवा है।
नासा का शटल कार्यक्रम का प्रमुख एन. वेन हेल जूनियर कहिन कि फोम का गिरय का बाद से ही हम चिंतित रहे।"
दिखाना शुरू करय का पांच मिनट का भीतर ही हवा चलय लागत है ,लगभग एक मिनट बाद, हवा 70 किमी/घंटा तक पहुँच जात है .....फिर बारिश होये लागत है। इ एतनी भारी अऊर जोरदार होत है कि इ आपकी त्वचा का सुई की तरह चुभत है, एकरे बाद, आसमानसे ओला गिरत है, इ दौरन लोग एतना घबराई जात हैं कि वय सब एक दुसरे पर गिरय लागत हैं।
आर्मंड वर्साचे बताईन कि वय अपनी बहिन अऊर ओकर सहेली का खोई दिहिन। रस्तवा मा व्हीलचेयर पर द्वि विकलांग लोग रहिन। लोग ओनके पर कूदत रहिन अऊर उन्हयं धक्का देत रहिन।"
जापान का ब्रॉडकास्टिंग कॉरपोरेशन एनएचके वाले इहो बताईन कि निगाटा प्रान्त मा काशीवाजाकी करिवा परमाणु ऊर्जा संयंत्र सामान्य रूप से काम करत रहा।
होकुरिकु इलेक्ट्रिक पावर कंपनी वाले बताईन कि भूकंप से कौनो असर नाहीं परा है। हालांकि,एकर शिका परमाणु ऊर्जा संयंत्र मा नंबर 1 अऊर 2 रिएक्टर बंद कई दिया गवा हैं।
इ सूचना मिली है कि इ क्षेत्र मा लगभग 9,400 घर मा पानी अऊर लगभग 100 घर मा बिजली नाहीं है।
कुछ सड़क का काफी नुकसान पहुंचा है, प्रभावित इलाकन मा रेल सेवा बंद हैं अऊर इशिकावा प्रान्त मा नोटो हवाई अड्डा भी बंद है।
गवर्नर जनरल का कार्यालय का बाहर एक बम विस्फोट भवा।
द्वि घंटा का भीतर सरकारी भवन का पास तीन अऊर बम विस्फोट भवा।
कुछ रिपोर्ट मा आठ लोगन की मउत होवे अऊर 30 लोगन का घायल होवे की पुष्टि भई है। हालांकि, अंतिम संख्या अभी तक मालूम नहीं है।
ऐसे पालतू जानवर जो दूषित भोजन खाने का बाद मर गए. उनके पेशाब का नमूना मा सायन्यूरिक एसिड और मेलामाइन दोनों पाए गए हैं।
विश्वविद्यालय के  शोधकर्तय  कहे  कि क्रिस्टल बनावय  के  लिए,एक दूसरे के  साथे प्रतिक्रिया करय  वाले दुइनौ  यौगिक, गुर्दा के काम मा रुकावट पैदा कय  सकत  हैं।
शोधकर्ता लोग बिल्ली का पेशाब मा मेलामाइन अऊर सायन्यूरिक एसिड मिलावे पर,पाईन कि एहमें अलग से क्रिस्टल बनत हैं।
इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी (FTIR) से तुलना करय पर इ क्रिस्टल की संरचना,प्रभावित पालतू जानवरन का पेशाब मा पाई जाय वाले क्रिस्टल से मेल खात है।
हम नही जानित की आपका ई एहसास अहै की नही, लेकिन मध्य अमेरिका से अधिकांश सामान ई देश मा शुल्क मुक्त आवा रहा।
तभो हमरे अस्सी प्रतिशत माल पर मध्य अमेरिकी देशन मा टैरिफ का माध्यम से कर लगावा गा। हम आपका भुगतान करी थी।
ई हमका समझ नही आवा। ई निश्चित रूप से सही नही अहै।
हम लोगन से खाली एतना कहब की आप हमरे साथ वैसेन व्यवहार करैं जइसा हम आपके साथे करी थी।
कैलिफ़ोर्निया के गवर्नर अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर कानून मा एक बिल पर हस्ताक्षर किहिन जऊन नाबालिग लरिकन का हिंसक वीडियो गेम का बिक्री या किराये पर प्रतिबंध लगावथे।
बिल मा कैलिफ़ोर्निया राज्य मा बेचै जाए वाले हिंसक वीडियो गेम पर"18" के लेबल लगा रहै का चाही, अउर कउनो नाबालिग का ओके बिक्री करे पर $1000 प्रति अपराध के हिसाब से जुर्माना लगावा जाई।
लोक अभियोजन निदेशक कीर स्टारर क्यूसी आज सबेरे एक बयान दिहिन जेहमा ह्यून अउर प्राइस दुइनो का खिलाफ मुकदमा चलावे का एलान करिन।
ह्यूने इस्तीफा दई दिहिन अउर उनका एड डेवी सांसद द्वारा कैबिनेट मा जगह देवा जाए। नोर्मन लैम्ब के सांसद का व्यापार मंत्री के पद मिलै के उम्मीद अहै जऊन की डेवी खाली करथीं।
ह्यून अउर प्राइस का 16 फरवरी का वेस्टमिंस्टर मजिस्ट्रेट कोर्ट मा पेश होए का अहै।
मरै वालेन मा 25 वर्षीय निकोलस एल्डन अउर 21 वर्षीय ज़ाचरी कुडबैक रहेन। कुडबैक ड्राइवर रहें।
एडगर वेगुइला का हाथ अउर जबड़े पर घाव लगा जबकि क्रिस्टोफर श्नाइडर का उनके चेहरा का सर्जरी का जरूरत पड़ी।
पांचवें व्यक्ति का सिर पर इशारा करत का उका का हथियार फेल होई गवा। श्नाइडर का दर्द, एक आंख मा अंधापन अहै, खोपड़ी का एक हिस्सा गायब अहै अउर टाइटेनियम से बना चेहरा अहै।
श्नाइडर अपने देश मा यूएसएएफ बेस से वीडियोलिंक का माध्यम से गवाही दिहिस।
बुधवार का घटना का अलावा कार्पानीडो चैंपियनशिप मा दुई व्यक्तिगत दऊड़ मा भाग लिहिन।
उनके पहिला स्लैलम रहा, जहां ऊ अपने पहिले दौर मा डिड नॉट फिनिश अर्जित किहिन। 116 प्रतियोगियन मा से 36 का ऊ दौड़ मा समान परिणाम रहा।
ऊ दुसरी दौड़ जाइंट स्लैलम मा  4:41.30 मिनट का संयुक्त रन समय का साथ महिला का समूह मा दसवें स्थान पर रहीं। ई पहिले स्थान पर रहै वाली ऑस्ट्रियाई क्लाउडिया लोश का तुलना मा 2:11.60 मिनट धीमी अउर नौवें स्थान वाली हंगरी का ग्योंगयी दानी का तुलना मा 1: 09.02 मिनट धीमा रहा।
महिला का समूह मा चार स्कीयर आपन दौर पूरा नाही कइ पाईं अउर जायंट स्लैलम मा कुल 117 स्कीयर मा से 45 दौड़ मा कउनो रैंक नाही लाए पाईं।
मध्य प्रदेश पुलिस चोरी का लैपटॉप अउर मोबाइल फोन बरामद किहिस।
उप महानिरीक्षक डीके आर्य कहिन, "हम स्विस महिला से बलात्कार करै वाले पांच लोगन का गिरफ्तार कई लिहिन अउर उनके मोबाइल अउर लैपटॉप बरामद किहिन।"
आरोपियन का नाम बाबा कंजर, भूत कंजर, रामप्रो कंजर, गाजा कंजर अउर विष्णु कंजर अहै।
पुलिस अधीक्षक चंद्रशेखर सोलंकी कहिन की आरोपी चेहरा ढक का अदालत मा पेस भएं।
हालांकि जब कार टक्कर मारिस तो तीन लोग घर का अंदर रहें, लेकिन उनमा से कउनो का चोट नाही आए।
हालांकि चालक का सिर मा गंभीर चोट आए अहै।
जऊन सड़क पर दुर्घटना भय ऊ अस्थायी रूप से बंद कई देवा गा, जबकि आपातकालीन सेवा चालक का लाल ऑडी टीटी से बाहेर निकाल लिहिन।
उनका शुरुआत मा ग्रेट यारमाउथ का जेम्स पेजेट अस्पताल मा भर्ती करावा गा रहा।
बाद मा उनका कैम्ब्रिज का एडनब्रुक अस्पताल मा स्थानांतरित कई देवा गा।
एडकोया तब से एडिनबर्ग शेरिफ कोर्ट मा आपन बेटे का हत्या के आरोप मा अहै।
ऊ अभियोग अउर मुकदमा खातिर हिरासत मा अहै, लेकिन कउनो भी प्रत्यक्षदर्शी साक्ष्य का साथे छेड़छाड़ करी जाय सकथे काहे की ओके तस्वीर व्यापक रूप से प्रकाशित भय अहै।
ई यूके मा आम बात अहै लेकिन स्कॉटिश न्याय अलग तरह से काम करथे अउर अदालत का अनुसार तस्वीरन का प्रकाशन संभावित रूप से हानिकारक अहै।
डंडी विश्वविद्यालय का प्रोफेसर पामेला फर्ग्यूसन कहिन "संदिग्धों के तस्वीर आदि प्रकाशित कइके पत्रकार एक खतरनाक रस्ते पर चलत अहैं।"
क्राउन ऑफिस, जऊन अभियोजन का समग्र प्रभारी अहै, ऊ पत्रकार का संकेत दिहिस कि कम से कम अभियोग तक कऊनो अउर टिप्पणी नाही करी जाई।
लीक का अनुसार, दस्तावेज़ सीमा विवाद का उल्लेख करी, जेका फिलिस्तीन 1967 का मध्यपूर्व युद्ध से पहिले का सीमा का आधार पर चाहथे।
कथित तौर पर कवर करे गए अन्य विषय मा यरुशलम का भविष्य का स्थिति शामिल अहै जऊन दुइनों देशन अउर जॉर्डन घाटी का मुद्दे खातिर पवित्र अहै।
एक समझौते पर हस्ताक्षर होए का बाद इजराईल दस साल खातिर घाटी मा चलत रही सैन्य उपस्थिति का मांग करथे जबकि पीए केवल पांच साल खातिर अइसी उपस्थिति छोड़ै खातिर सहमत होत अहै।
पूरक कीट नियंत्रण परीक्षण मा निशानेबाजन के निगरानी रेंजरन द्वारा करी जाए रही, काहे की परीक्षण के निगरानी करी गए अउर एके प्रभावशीलता के मूल्यांकन करा गा रहा।
एनपीडब्ल्यूएस अउर स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन ऑफ ऑस्ट्रेलिया (एनएसडब्ल्यू) इंक का साझेदारी मा, स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन का हंटिंग कार्यक्रम का तहत योग्य स्वयंसेवकों का भर्ती करी गा रही।
एनपीडब्ल्यूएस का साथे पार्क संरक्षण अउर विरासत का कार्यवाहक निदेशक मिक ओ'फ्लिन का अनुसार, पहिले शूटिंग ऑपरेशन खातिर चुने गए चार निशानेबाजन का व्यापक सुरक्षा अउर प्रशिक्षण निर्देश प्राप्त भवा।
मार्टेली कल नौ सदस्य का एक नई अनंतिम चुनाव परिषद (सीईपी) मा शपथ लिहें।
ई चार साल मा मार्टेली का पांचवां सीईपी अहै।
पिछले महीना एक राष्ट्रपति आयोग देश का नए चुनाव का तरफ लई जाए का उपाय का पैकेज का तहत पूर्व सीईपी का इस्तीफे का सिफारिश किहिन।
आयोग अक्टूबर मा शुरू भए व्यापक शासन-विरोधी विरोध खातिर मार्टेली के प्रतिक्रिया रही।
2011 का बाद से कभो- कभो चुनाव करावे मा विफलता का कारण हिंसक विरोध प्रदर्शन शुरू होई गवा रहा।
आइपॉड का खराब होय का लगभग 60 मामला सामने आए अहैं, जेहमा कुल छह मा आग लग गए अउर चार जने मामूली रूप से झुलस गएं।
जापान का अर्थव्यवस्था, व्यापार अउर उद्योग मंत्रालय (एमईटीआई) कहिन कि उनका उपकरण से संबंधित 27 दुर्घटना का जानकारी रही।
पिछले हफ्ते, METI घोषणा करें कि एप्पल उनका 34 अतिरिक्त ओवरहीटिंग घटना का सूचना देहे रहेन, जेका कंपनी गंभीर नाही समझिस।
मंत्रालय एप्पल का रिपोर्ट का स्थगित करे का "वास्तव मा खेदजनक" बतावत भए जवाब दिहिन।
स्थानीय समयवा के मुताबिक 7:19 बजे सुबह भूकंप मरिआना पहुंचल रहीस। ( शाम 9:19 GMT  शुक्रवार )
उत्तरी मरियाना आकस्मिक प्रबंधन अधिकारी कहिन रहीस कि देश में कहूँ कौनों नुकसान की खबर नाही है।
पसिफ़िक सुनामी चेतावनी केंद्र वाला कहिन कि सुनामी का कौनो संकेत नाही है।
फिलिपिन्स का राजधानी मनिला मा एक पूर्व फिलिपिन्स पुलिस वाला होन्ग कोंग घूमे वालन का बस का हाईजैक कर बंधक बना लिहै।
रोलान्दो मेंडोज़ा घूमे आवे वालन पय अपने राइफ़ल M16 पय गोली चलाई दिहिस।
कई बंधकन का बचाई लिवा गवा अऊर अब तक कम से कम छः लोगन का मारे जाय का पक्का  जानकारी है।
छः बंधक,बच्चे लोगों अऊर बूढ़े लोगों को जल्दी छोड़ दिहिन। ऊ लोग फिलिपीन का रहय वाले फोटोग्राफर रहिन।   
बदवा मा फोटोग्राफर लोग एक बूढीया माँ का जगह पाई गये काहे से कि वोका शौचालय की जरूरत रही। मोंदोज़ा का मार गिराईन।
लिगिन्स अपने पिता का नक्शे कदम पर चल का चिकित्सा मा आपन करियर बनाईं।
ऊ एक प्रसूति रोग विशेषज्ञ का रूप मा प्रशिक्षण लिहीं अउर 1959 मा ऑकलैंड का राष्ट्रीय महिला अस्पताल मा काम करब शुरू करीं।
जब ऊ अस्पताल मा काम करत रहीं, तब लिगिन्स अपने खाली समय मा समय से पहिले प्रसव पीड़ा का जांच शुरू करेन।
उनके शोध से पता चला अहै कि अगर एक हार्मोन नियंत्रित करा जाथे तो ई बच्चे के भ्रूण के फेफड़े की विकास का गति देई।
सिन्हुआ का अनुसारसरकारी जांचकर्ता बुधवार का दुुई 'ब्लैक बॉक्स' फ्लाइट रिकॉर्डर बरामद करें।
साथी पहलवान  भी लूना का श्रद्धांजलि दिहिन।
टॉमी ड्रीमर कहिन, "लूना एक्सट्रीम के पहली रानी रहीं, हमार पहली प्रबंधक। लूना के दुइ चांद का रात निधन होइ गा। उही के तरह बहुत अनोखी। मजबूत महिला।"
डस्टिन "गोल्डस्ट" रनल्स टिप्पणी करिन कि "लूना हमरे जैसी अजीब रहिन... शायद अउर भी... उनसे प्यार करिथी अउर उनका याद करब... उम्मीद अहै कि ऊ एक बेहतर जगह अहैं।"
2010 के संघीय चुनाव से पहिले मतदान करे गएं 1,400 लोगन मा से, जऊन ऑस्ट्रेलिया का गणतंत्र बनै का विरोध करत रहें, 2008 का बाद से उनमा 8 प्रतिशत का वृद्धि भय है।
कार्यवाहक प्रधान मंत्री जूलिया गिलार्ड 2010 के संघीय चुनाव का अभियान का दौरान दावा करिन कि उनके मानब रहा की महारानी एलिजाबेथ द्वितीय का शासनकाल का अंत मा ऑस्ट्रेलिया का एक गणराज्य बनै का चाही।
सर्वेक्षण मा शामिल लोग मा से 34 प्रतिशत चाहथीं कि महारानी एलिजाबेथ द्वितीय ऑस्ट्रेलिया का अंतिम सम्राट होएं।
अंतिम सर्वेक्षण मा शामिल 29 प्रतिशत लोगन के ई मानब ​​​​अहै की ऑस्ट्रेलिया का जल्द से जल्द एक गणराज्य बनै का चाही, जबकि 31 प्रतिशत का ई मानब ​​​​अहै की ऑस्ट्रेलिया का कभो भी गणतंत्र ना बनै का चाही।
ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता का राष्ट्रमंडल खेल मा 100 मीटर अउर 200 मीटर फ्रीस्टाइल अउर तीन रिले मा तैरे का रहा, लेकिन उनके शिकायतन का  कारण उनके फिटनेस पर संदेह अहै।
ऊ आपन दर्द का दूर करै खातिर दवाई ले मा असमर्थ रहें काहे की दवाई खेल से प्रतिबंधित अहै।
सेंट्रल मिसौरी विश्वविद्यालय मा गणितज्ञ अउर कंप्यूटर विज्ञान का प्रोफेसर कर्टिस कूपर 25 जनवरी का अब तक का सबसे बड़ी ज्ञात अभाज्य संख्या का खोज करे हैं।
कई लोगन फरवरी का शुरुआत तक विभिन्न हार्डवेयर अउर सॉफ्टवेयर का उपयोग कई का खोज का सत्यापित करें अउर मंगलवार का एके घोषणा करी गै।
धूमकेतु संभवतः कार्बनिक पदार्थ का साथ-साथ पृथ्वी पे जल वितरण का स्रोत रहे होइहें जे प्रोटीन बनाए सकथीं अउर जीवन का आधार दई सकथीं।
वैज्ञानिक ई समझै का उम्मीद मा अहैं कि ग्रह कइसे बनथीं, खासकर पृथ्वी कइसे बनी रही, काहे कि धूमकेतु बहुत पहिले पृथ्वी से टकराए रहें।
53 वर्षीय कुओमो ई साल का शुरुआत मा आपन शासन शुरू करें अउर पिछले महीने समलैंगिक विवाह का वैध बनावै वाले विधेयक पर हस्ताक्षर करें।
ऊ अफवाहन का "राजनीतिक बकवास अउर मूर्खता" बताएं। 
उनके 2016 मा राष्ट्रपति पद खातिर भाग ले का अनुमान अहै।
नेक्स्टजेन एक अइसी प्रणाली अहै की एफएए का दावा अहै कि एसे विमान का छोटे मार्ग पे उड़ान भरै अउर हर साल लाखों गैलन ईंधन बचावै अउर कार्बन उत्सर्जन मा कटौती करै का अनुमति मिली।
ई हवाई यातायात नियंत्रक का अधिक बेहतर तरीके से  विमान के पता लगावै अउर पायलट का अधिक सटीक जानकारी दे का अनुमति दे खातिर पुरानी ग्राउंड-रडार-आधारित तकनीक का जगह उपग्रह-आधारित तकनीक का उपयोग करथे।
कऊनो अतिरिक्त परिवहन नाही लगावा जाए रहा अउर वेम्बली मा ओवरग्राउंड ट्रेन ना रुकी, अउर कार पार्किंग अउर पार्क-एंड-राइड सुविधा जमीन पर उपलब्ध नाही अहै।
परिवहन का कमी का डर ई संभावना का बढ़ाए दिहिस की टीम का समर्थक का बिना मजबूरन खेल बंद दरवाजे का पीछे खेलै का पड़ी। 
साइंस जर्नल मा गुरुवार का प्रकाशित एक अध्ययन इक्वाडोर गैलापागोस द्वीप समूह पे एक नई पक्षी प्रजाति का उत्पत्ति का सूचना दिहिस।
संयुक्त राज्य अमेरिका मा प्रिंसटन विश्वविद्यालय अउर स्वीडन मा उप्साला विश्वविद्यालय का शोधकर्ता बताइन कि नई प्रजाति केवल दुई पीढ़ी मा विकसित भई, हालांकि ई प्रक्रिया का एक स्थानिक डार्विन फिंच, जियोस्पिजा फोर्ट्स अउर अप्रवासी कैक्टस फिंच, जियोस्पिजा कोनिरोस्ट्रिस का बीच प्रजनन का  कारण अधिक समय लागथे।
सोना सब प्रकार का आकार मा काम करा जाए सकथे। एका छोटे आकार मा रोल करा जाए सकथे।
एका पतले तार मा खींचा जाए सकथे, जेका घुमावा जाए सकथे अउर प्लेट करा जाए सकथे। एका अंकित करा जाए सकथे या चादर मा बदला जाए सकथे।
एका बहुत पतला बनावा जाए सकथे, अउर अन्य धातु पर चिपकावा जाए सकथे। एका एतना पतला बनावा जाए सकथे कि एका कभो-कभो "प्रबुद्ध पांडुलिपि" नामक पुस्तक मा हाथ से बनाए चित्र का सजावै खातिर इस्तेमाल करा जाथे।
एका एक रसायन का pH कहथीं। आप लाल गोभी का रस का उपयोग कईके एक सूचक बनाए सकथीं।
गोभी का रस कितना अम्लीय या क्षारीय (क्षारीय) अहै, रसायन एके आधार पर रंग बदलथे।
परीक्षण करे गए रसायन मा हाइड्रोजन (पीएच मा एच) आयन का मात्रा से पीएच स्तर का संकेत मिलथे।
हाइड्रोजन आयन प्रोटॉन होथीं जिनके इलेक्ट्रॉन त्याग दिहा गएन (चूंकि हाइड्रोजन परमाणु मा एक प्रोटॉन अउर एक इलेक्ट्रॉन होथे)।
दुई सूखे पाउडर का एक साथ घुमावैं अउर फिर साफ गीले हाथ से उनका एक गेंद मा निचोड़ लें।
आपके हाथ का नमी बाहरी परत का साथ प्रतिक्रिया करी, जऊन अजीब लागी अउर एसे एक तरह का खोल बन जाई।
हड़प्पा अउर मोहनजोदड़ो शहर मा लगभग हर घर मा एक फ्लश शौचालय रहा, जऊन एक परिष्कृत सीवेज सिस्टम से जुड़ा रहा।
ग्रीस मा क्रेते अउर सेंटोरिनी का मिनोअन शहर का घर मा सीवेज सिस्टम का अवशेष पाए गा अहैं।
प्राचीन मिस्र, फारस अउर चीन मा भी शौचालयरहें। रोमन सभ्यता मा, शौचालय कभो-कभो सार्वजनिक स्नानघर का हिस्सा होत रहें जेके इस्तेमाल पुरुष अउर महिला एक साथ करत रहें। 
जब आप कउनो अइसे आदमी का फोन करथीं जऊन हजारन मील दूर अहै, तो आप उपग्रह का उपयोग करथीं।
अंतरिक्ष मा उपग्रह कॉल प्राप्त करथे अउर फिर एका लगभग तुरंतै वापस लउटाए देथे।
उपग्रह का एक रॉकेट द्वारा अंतरिक्ष मा भेजा जाथै । वैज्ञानिक अंतरिक्ष मा टेलिस्कोप का इस्तेमाल करा थीं काहे की पृथ्वी के वायुमंडल हमरे कुछ प्रकाश अउर दृश्य का विकृत कई दे थे।
अंतरिक्ष मा उपग्रह या दूरबीन लगावे का लिए 100 फीट से जादा ऊंचे एक विशाल रॉकेट का जरूरत होथे।
पहिया दुनिया का हैरतअंगेज तरीके से बदल दिहिस। पहिया हमरे लिए जऊन सबसे बड़ी चीज किहिस, ऊ ई है की एसे हम लोगन का परिवहन तेज अउर आसान होइ गवा।
एसे हम लोगन का ट्रेन, कार अउर कई अन्य परिवहन उपकरण प्राप्त भएं।
उनके नीचे अधिक मध्यम आकार का बिल्ली होथीं जऊन खरगोशन से लइ का मृग अउर हिरण तक का मध्यम आकार तक का जीव का शिकार करथीं।
आखिर मा, कई छोट बिल्लियन (पालतू बिल्लियन सहित) अहैं जऊन कीड़े, कृन्तक, छिपकली अउर पक्षी जइसे छोट जीव का शिकार करथीं।
उनके सफलता का रहस्य एक विशेषता अहै जऊन की हर बिल्ली के पास होथे अउर जेसे ई दुसरे जीव का साथे प्रतिस्पर्धा कई सकथीं।
शेर सबसे जादा सामाजिक बिल्ली अहीं, जऊन बड़े समूहन मा रहथीं जिनका प्राइड कहा जाथे।
प्राइड मा एक से तीन वयस्क पुरुष, अउर कुल तीस मादा अउर शावक होथीं।
बहन अउर बेटियन का एक बड़ा परिवार होए का वजह से मादा आमतौर पर एक-दुसरे से जादा घुल-मिल जाथीं।
शेर का झुंड काफी हद तक भेड़ियन या कुत्तन का झुंड का तरह होथे जऊन की आश्चर्यजनक रूप से शेर (लेकिन अन्य बड़ी बिल्ली नाही) का तरह अहैं, अउर अपने शिकार का लिए बहुत घातक होथीं।
एक अच्छी तरह से गोल एथलीट, बाघ चढ़ सकता अहै (हालांकि अच्छी तरह से नाही), तैर सकता है, लंबी दूरी तक छलांग लगा सकता अहै अउर एक मजबूत इंसान की ताकत से पांच गुना अधिक खींच सकता है।
बाघ, शेर, तेंदुआ अउर जगुआर का समूह (जीनस पैंथेरा) मा अहै। बिल्ली का समूह मा ई चार ही दहाड़ सकथीं।
बाघ का दहाड़ शेर का पूरी आवाज वाली दहाड़ का तरह नाही होत, बल्कि कर्कश, चिल्लाए गए शब्द का वाक्य का तरह होथे।
ओसेलॉट छोटे जानवरन का खाब पसंद करथीं। ऊ वे बंदर, सांप, कृन्तक अउर पक्षियन का पकड़ लेथीं। ओसेलॉट द्वारा शिकार किया जाए वाले लगभग सब जानवर ओसे बहुत छोट होथीं।
वैज्ञानिक लोगन का मानब ​​​​अहै की ओसेलॉट जानवरन (शिकार) का पीछा करथीं अउर गंध द्वारा, सूंघ का या जब ऊ जमीन पर रहा थीं तब शिकार कई लेथीं।
ऊ रात का दृष्टि से अंधेरे मा अच्छे से देख सकथीं अउर बहुत चुपके से चल सकथीं। ओसेलॉट अपने आसपास का वातावरण का साथ घुलमिल का आपन शिकार करथीं। 
जब जीवित जीव का एक छोट समूह (एक छोट आबादी) आपन मुख्य आबादी से अलग होइ जाथे (जइसे की एक पर्वत श्रृंखला या नदी पर चला जाएं, या कउनो नए द्वीप मा चला जाएं अउर हुवाँ से आसानी से लऊट ना सकैं) तो ऊ अक्सर खुद का पहिले का तुलना मा एक अलग वातावरण मा पइहें।
ई नए वातावरण मा अलग-अलग संसाधन अउर अलग-अलग प्रतियोगी अहैं, ई लिए नई आबादी का पहिले की तुलना मा एक मजबूत प्रतियोगी बनै खातिर अलग-अलग विशेषता या अनुकूलन का जरुरत होथे। 
मूल आबादी बिल्कुल नाही बदली अहै, उनका अबेव पहिले का तरह अनुकूलन का जरुरत अहै।
समय का साथ, जइसे-जइसे नई आबादी आपन नए वातावरण का अनुकूल होए लागथे, ऊ अन्य आबादी से अलग देखाए लागथीं। 
आखिरकार, हजारन या लाखन साल बाद, ई दुइनो आबादी एतना अलग दिखाई देइहें की उनका एक प्रजाति ना कहा जाय सकी। 
ई प्रक्रिया का प्रजातीकरण कहा जाथे, जेके मतलब अहै नई प्रजातियन का निर्माण। प्रजातीकरण एक अनिवार्य प्रक्रिया अहै अउर विकास का एक बहुत जरुरी हिस्सा अहै।
पौधा ऑक्सीजन बनावा थीं जेसे आदमी सांस लेथे, अउर ऊ कार्बन-डाइऑक्साइड लेथीं  जऊन की आदमी साँस मा  छोड़थे।
पौधा आपन भोजन प्रकाश संश्लेषण द्वारा सूर्य से बनावथीं अउर छाया भी देथीं।
हम पौधे सेआपन घर बनाइथी अउर पौधा से कपड़ा बनथे। अधिकांश खाद्य पदार्थ जऊन हम लोग खाइथी ऊ पौधा आए। पौधे के बिना, जानवर जीवित नाही रह सकतीं। 
मोसासॉरस अपन समयवा का सबसे बड़ा शिकारी रहा , इ लिए ओका दूसर मोसासॉरस का अलावा कउनो का डर नाहीं रहा। 
एके लंबे जबड़े मा 70 से जादा नुकीली दांत रहें, अऊर एके साथ एके मुंह के ऊपरी हिस्सा मा एक सेट अऊर रहा , जेके मतलब ई भवा की एके रास्ते मा आवे वाली कउनो भी चीज बच नहीं सकत है। 
हम लोगन का निश्चित रूप से नहीं पता, लेकिन होइ सकत है कि एके जीभ काँटेदार होए। एके आहार मा कछुआ, बड़ी मैगली, अन्य मोसासॉरस शामिल रहें, और ई शायद नरभक्षी भी रहा हवा।
इ पानी मा प्रवेश करै वाली कउनो भी चीज पर हमला कई देत रहा; हियां तक ​​​​की टी रेक्स जैसे विशालकाय डायनासोर भी एके मुकाबला नहीं कर सकत है।
जबकि उनके जादाांश भोजन से हम परिचित होब, रोमन लोग भोजन का रूप मा जंगली सूअर, मोर, घोंघे, अउर एक प्रकार का कृंतक जेका डॉर्महाउस कहा जाथे, सहित अजीब अउर असामान्य चीज खात रहें। 
एक अउर अंतर ई रहा की जहां गरीब लोग अउर महिला कुर्सी पर बैठ का आपन खाना खात रहें, हुवईन अमीर लोग एक साथ भोजन करब पसंद करत रहें, जहां ऊ खाना खात का आपन दल मा रहत रहें।
प्राचीन रोमन भोजन मा ऊ खाद्य पदार्थ का शामिल नाही करा जाए सकथे जऊन बाद का शताब्दियन मा अमेरिका या एशिया से यूरोप आए रहें।
उदाहरण का खातिर, उनके पास न मकई रही, न टमाटर, न आलू, न कोको, अउर कऊनो प्राचीन रोमन कभो तुर्की का स्वाद नाही चखे रहें।
बेबीलोनियन अपने प्रत्येक देवता का एक प्राथमिक मंदिर बनायें जेका भगवान का घर माना जाथे।
लोग देवता खातिर बलि चढ़ावत रहें अउर पुजारी समारोह अउर त्योहार का माध्यम से देवता का जरूरत का पूरा करै का कोशिश करत रहें।
प्रत्येक मंदिर मा एक खुला मंदिर प्रांगण अउर फिर एक आंतरिक अभयारण्य रहा जेहमा खाली पुजारी प्रवेश कई सकत रहें।
कभो-कभो विशेष पिरामिड का आकार के मीनार, जिनका जिगुरत कहा जाथे, मंदिर के हिस्सा बनै खातिर बनाए गारहें।
मीनार का शीर्ष भगवान खातिर विशेष अभयारण्य रहा।
मध्य पूर्व का गर्म जलवायु मा, घर एतना महत्वपूर्ण नाही रहा।
हिब्रू परिवार का जादाांश जीवन खुली हवा मा बीता रहा।
औरतन आँगन मा खाना बनावत रहीं; दुकान खुले काउंटर का रूप मा रहें जऊन गली मा देखात रहें। मकान बनावै खातिर पत्थर का प्रयोग करा जात रहा।
कनान देश मा बड़े जंगल नाही रहें, यही लिए लकड़ी बहुत महंग रही।
ग्रीनलैंड बहुत कम बसा रहा। नॉर्स सागा मा लोग कहत रहें की एरिक  द रेड हत्या खातिर आइसलैंड से निर्वासित करा गा रहा, अउर आगे पश्चिम का यात्रा करत का, ऊ ग्रीनलैंड ढूंढ लिहिस अउर एके नाम ग्रीनलैंड रखिस। 
मगर ओके खोज से पहिलेन ऊ समय एस्किमो जनजाति हुआं रहत रही।
हालांकि प्रत्येक देश 'स्कैंडिनेवियाई' रहा, मगर डेनमार्क, स्वीडन, नॉर्वे अउर आइसलैंड का लोग, राजा, रीति-रिवाज अउर इतिहास का बीच मा कई अंतर रहें।
अगर आप नेशनल ट्रेज़र फिल्म देखे अहैं, तो आप सोच सकथीं की स्वतंत्रता का घोषणा का पीछे एक खजाने का नक्शा लिखा गा रहा।
हालांकि, ई सच नाही अहै। भले दस्तावेज़ का पीछे कुछ लिखा है, लेकीन ई खजाने का नक्शा नाही अहै।
स्वतंत्रता का घोषणा का पीछे ई लिखा रहा  "4 जुलाई 1776 का स्वतंत्रता का मूल घोषणा"। ई घोषणा दस्तावेज़ का नीचे उल्टा देखाई देथे। 
हालांकि ई निश्चित रूप से कउनो नहीं जानत की एका का लिखिस, ई पता अहै की अपने जीवन का शुरुआत मा, बड़ा चर्मपत्र दस्तावेज़ (एके माप 29¾ इंच x 24½ इंच) भंडारण खातिर इस्तेमाल होत रहा।
यही लिए, ई संभावना अहै की संकेतन का खाली एक लेबल का रूप मा जोड़ा गा रहा।
डी-डे लैंडिंग अउर ओके बाद का लड़ाई फ्रांस का उत्तरी भाग का मुक्त कई दिहिस, मगर दक्षिण अबेव मुक्त नाही रहा।
ई "विची" फ्रेंच द्वारा शासित रहा। ई फ्रांसीसी लोग रहेन जे 1940 मा जर्मन का साथ शांति स्थापित करे रहेन अउर आक्रमणकारियन से लड़े का बजाय उनके साथे काम करे रहेन।
15 अगस्त 1940 का, मित्र राष्ट्र दक्षिणी फ्रांस पर आक्रमण करिस, आक्रमण का "ऑपरेशन ड्रैगून" कहा गवा।
खाली दुई हफ्ता मा अमेरिकी अउर मुक्त फ्रांसीसी सेना दक्षिणी फ्रांस का मुक्त कई लिए रहन अउर जर्मनी का ओर मुड़त रहेन।
सभ्यता एक विलक्षण संस्कृति अहै जेका लोगन का एक महत्वपूर्ण बड़े समूह द्वारा साझा करा जाथे, जऊन साथे रहथीं, अउर काम कराथिं, यानी की एक समाज।
सिविलाइज़ेशन शब्द लैटिन शब्द सिविल से आए है, जेके मतलब अहै नागरिक। लैटिन मा सिविस का मतलब अहै नागरिक, अउर सिविटास का मतलब शहर या राज्य अहै। ई एक तरह से समाज का आकार का परिभाषित करथे।
राज्य, राष्ट्र का अग्रदूत अहीं। एक सभ्यतागत संस्कृति के मतलब अहै कई पीढ़ी मा ज्ञान का हस्तांतरण, एक सांस्कृतिक पदचिह्न अउर निष्पक्ष प्रसार।
छोट संस्कृति अक्सर प्रासंगिक ऐतिहासिक साक्ष्य छोड़े बगैर गायब होई जाथे अउर उचित सभ्यता का रूप मा पहचाने जाए मा विफल रहाथे।
क्रांतिकारी युद्ध का दौरान, तेरह राज्य पहिले एक कमजोर केंद्र सरकार का गठन करेन - जेहमा परिसंघ का लेख का तहत कांग्रेस एकमात्र घटक रहा।
कांग्रेस का पास कर लगावै का कऊनो शक्ति नाही रही, अउर काहे की कऊनो राष्ट्रीय कार्यकारिणी या न्यायपालिका नाही रही, ऊ आपन सब कृत्य का लागू करै खातिर राज्य का अधिकारियन पर निर्भर रहेन, जे अक्सर उनके असहयोगी रहेन।
एके पास राज्य का बीच कर कानून अउर शुल्क का अवहेलना करै का कउनो अधिकार नाही रहा।
अनुच्छेद मा संशोधन करै से पहिले सब राज्य का सर्वसम्मति का जरुरत रही अउर राज्य केंद्र सरकार का इतने हल्के मा लेहेन कि उनके प्रतिनिधि अक्सर अनुपस्थित रहत रहें।
इटली का राष्ट्रीय फ़ुटबॉल, जर्मन राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम का साथ, दुनिया का दूसर सबसे सफल टीम अहै अउर 2006 मा फीफा विश्व कप चैंपियन रही।
लोकप्रिय खेलन मा फुटबॉल, बास्केटबॉल, वॉलीबॉल, वाटर-पोलो, तलवारबाजी, रग्बी, साइकिल चलाउब, आइस हॉकी, रोलर हॉकी अउर F1 मोटर रेसिंग शामिल अहैं।
उत्तरी क्षेत्र मा शीतकालीन खेल सबसे जादा लोकप्रिय अहैं, इतालवी अंतरराष्ट्रीय खेल अउर ओलंपिक आयोजन मा प्रतिस्पर्धा करथीं।
जापान मा लगभग 7,000 द्वीप अहैं (सबसे बड़ा होन्शू अहै), जेके वजह से जापान दुनिया का 7 वां सबसे बड़ा द्वीप समूह बन गा अहै!
जापान का द्वीप का समूह का वजह से भौगोलिक दृष्टि से जापान का अक्सर "द्वीपसमूह" का रूप मा संदर्भित करा जाथे।
ताइवान का शुरुआत 15वीं शताब्दी मा भा रही, जहां यूरोपीय नाविक द्वीप का नाम इल्हा फॉर्मोसा, या सुंदर द्वीप रखें।
1624 मा, डच ईस्ट इंडिया कंपनी दक्षिण-पश्चिमी ताइवान मा एक आधार स्थापित करिस, जे आदिवासी अनाज उत्पादन प्रथा मा परिवर्तन का शुरुआत किहिस अउर चीनी मजदूरन का आपन चावल अउर चीनी का बागान पे काम करै खातिर नियुक्त करिस।
1683 मा, किंग राजवंश (1644-1912) का सेना ताइवान के पश्चिमी अउर उत्तरी तटीय क्षेत्र पे नियंत्रण कई लिहिस अउर 1885 मा ताइवान का किंग साम्राज्य का एक प्रांत घोषित कई देवा गा।
1895 मा, पहिले चीन-जापानी युद्ध (1894-1895) मा हारै का बाद, किंग सरकार शिमोनोसेकी का संधि पर हस्ताक्षर करिस, जेके द्वारा ऊ ताइवान पे जापान का संप्रभुता सौंप दिहिन, अउर ऊ 1945 तक द्वीप पर शासन करें। 
माचू पिच्चू मा तीन मुख्य संरचना अहैं, इंतिहुआताना, सूर्य का मंदिर अउर तीन खिड़कियन का कमरा।
परिसर का किनारे पर जादातर इमारत का पुनर्निर्माण करा गा अहै ताकि पर्यटकन का ई पता चल सकै की ऊ मूल रूप से कइसे देखात रहें। 
1976 तक, माचू पिचू का तीस प्रतिशत हिस्से का पुनर्निर्माण कई देवा गा रहा अउर पुनर्निर्माण आजौ जारी अहै।
उदाहरण खातिर, दुनिया मा सबसे आम स्थिर छवि फोटोग्राफी प्रारूप 35 मिमी अहै, जऊन एनालॉग फिल्म युग के आखिर मा सबसे प्रचलित फिल्म आकार रहा।
ई आजौ बनावा जाथे लेकिन खास बात ई अहै की एके अभिमुखता अनुपात डिजिटल कैमरा छवि सेंसर प्रारूप द्वारा लेवा गा अहै।
35 मिमी प्रारूप असल मा, कुछ हद तक भ्रमित करै वाला, 36 मिमी चौड़ाई अउर 24 मिमी ऊंचाई मा अहै।
ई लिए ई प्रारूप का अभिमुखता अनुपात (सबसे सरल पूर्ण-संख्या अनुपात प्राप्त करै खातिर बारह से भाग दे पर) का 3:2 कहा जाथे।
कई सामान्य प्रारूप (उदाहरण खातिर, प्रारूप का एपीएस परिवार) ई अभिमुखता अनुपात का बराबर या लगभग बराबर अहैं।
मूलतः विवादित अउर अक्सर उपहास बनावै जाए वाला तिहाई का नियम छवि मा व्यवस्था का माप का ध्यान रखके गतिशीलता पैदा करै वाला एक सरल दिशानिर्देश अहै।
ई नियम का अनुसार मुख्य विषय खातिर सबसे उपयुक्त जगह छवि का लंबवत और क्षैतिज रूप से तिहाई मा विभाजित करै वाली रेखा का विभाजन बिंदु पर अहै (उदाहरण देखें)।
यूरोपीयन इतिहास का इ अवधि का दौरान, कैथोलिक चर्च, जऊन की अमीर अउर शक्तिशाली होइ गवा रहा, जांच के दायरे मा आए गवा।
भाषा अउर रीति-रिवाज मा फरक होए का बावजूद ईसाई धर्म एक हजार से जादा साल तक कई यूरोपीयन राज्य का एक साथ बांधे रहा। 
एकर सर्वव्यापी शक्तिवा राजा से लइके आम आदमी तक सब का प्रभावित किहिस।
प्रमुख ईसाई सिद्धांतन मा से एक इ है कि धन का उपयोग दुख अउर गरीबी का कम करै का लिए किया जायका चाही अउर चर्च का मौद्रिक निधि खास तौर से इही वजह से हव।
चर्च के केंद्रीय अधिकार रोम मा एक हजार से भी जादा साल तक रहा। इतनी जादा शक्ति अउर धन का कारण कई लोगन इ सवाल करै लागेन कि, का इ सिद्धांत पूरा होत रहा।
शत्रुता का प्रकोप का तुरंत बाद, ब्रिटेन, जर्मनी का नौसैनिक नाकाबंदी शुरू किहिस।
रणनीति प्रभावी साबित भय, महत्वपूर्ण सैन्य अउर नागरिक आपूर्ति मा कटौती भय, हालांकि ई नाकाबंदी पिछली दुइ शताब्दी का ढेर अंतरराष्ट्रीय समझौतन द्वारा संहिताबद्ध आम तौर पर स्वीकृत अंतरराष्ट्रीय कानून का उल्लंघन किहिस।
ब्रिटेन कउनो भी जहाज का समुद्र का पूरे हिस्से मा प्रवेश करै से रोकै खातिर अंतरराष्ट्रीय जल का खनन किहिस, जेसे तटस्थ जहाजन का लिए भी खतरा पैदा होइ गवा।
चूंकि ई रणनीति खातिर प्रतिक्रिया सीमित रही, जर्मनी का आपन अप्रतिबंधित पनडुब्बी युद्ध का तरह प्रतिक्रिया का उम्मीद रही।
1920 का दशक का दौरान, अधिकांश नागरिक अउर राष्ट्र का प्रचलित दृष्टिकोण शांतिवाद अउर अलगाव का रहा।
प्रथम विश्व युद्ध का दौरान युद्ध का भयावहता अउर अत्याचार का देखै का बाद, राष्ट्र भविष्य मा फिर से ऐसी स्थिति से बचै का इच्छा जताएं।
1884 मा, टेस्ला न्यूयॉर्क शहर मा एडिसन कंपनी का साथ नौकरी स्वीकार करै खातिर संयुक्त राज्य अमेरिका चला गएं।
ऊ अपने नाम पर 4 सेंट, कविता का एक किताब, अउर थॉमस एडिसन का चार्ल्स बैचेलर (उनके पिछली नौकरी मा उनके प्रबंधक) से सिफारिश का एक पत्र लई का अमेरिका पहुंचें।
प्राचीन चीन का पास अलग-अलग समय अवधि दिखावै का एक अनूठा तरीका रहा; चीन का प्रत्येक चरण या प्रत्येक परिवार जे सत्ता मा रहा, एक विशिष्ट राजवंश रहा।
एके साथेन  प्रत्येक राजवंश का बीच विभाजित प्रांत का एक अस्थिर युग रहा। ई अवधि मा सबसे प्रसिद्ध थ्री किंगडम्स युग रहा जऊन द हान अउर जिन राजवंश का बीच 60 साल चला। 
ई अवधि का दौरान सिंहासन खातिर लड़े वाले कई रईसन का बीच भयंकर युद्ध भवा।
प्राचीन चीन का इतिहास मा थ्री किंगडम्स  सबसे खूनी युग मा से एक रहा, शीआन मा भव्य महल मा सबसे ऊंची सीट पर बैठए खातिर हजारन लोग मारे गएं ।
बहुत ढेर सामाजिक अउर राजनीतिक प्रभाव अहैं जइसे कि मीट्रिक प्रणाली के उपयोग, निरपेक्षता से गणतंत्रवाद, राष्ट्रवाद मा बदलाव अउर ई विश्वास कि देश का लोगन का आय, एक एकमात्र शासक का नाही अहै।
एके अलावा क्रांति का बाद सब पुरुष आवेदक खातिर व्यवसाय खुल गएं जऊन सबसे महत्वाकांक्षी लोगन का सफल होए का मौका देत रहा।
यही प्रक्रिया सेना खातिर भी होथे काहे की सेना का रैंकिंग वर्ग का आधार पर होए का बजाय अब योग्यता पर आधारित रहा।
फ्रांसीसी क्रांति दूसर देश का कई अन्य दबे-कुचले मजदूर वर्ग का लोगन का आपन क्रांति शुरू करै खातिर प्रेरित करिस।
मुहम्मद ई सांसारिक जीवन से परे के मामला मा गहरी रुचि रखत रहें। ऊ चिंतन खातिर "नूर" (प्रकाश) का पर्वत पर "हिरा" का नाम से जानी जाए वाली एक गुफा मा अक्सर जा करत रहें।
ऊ गुफा लंबे समय से जीवंत अहै, अउर मुहम्मद का आध्यात्मिक झुकाव का एक बहुत ही सजीव छवि देथे।
मक्का का उत्तर मा पहाड़ मा से एक का चोटी पर स्थित, गुफा दुनिया का बाकी हिस्सा से पूरी तरह से अलग अहै।
वास्तव मा, एका खोजब आसान नाही है, भले कउनो जानत होए कि ई अस्तित्व मा अहै। एक बार गुफा का अंदर जाए पर पूरी तरह से अलग लाथे। 
ऊपर साफ, सुंदर आकाश अउर आसपास का कई पहाड़ का अलावा कुछ नाही देखा जाए सकत। ई दुनिया का बहुत कम हिस्सा गुफा का अंदर से देखा या सुना जाए सकथे।
गीज़ा का महान पिरामिड ऊ सात अजूबन मा से एक अहै जऊन आजौ कायम अहैं।
तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व मा मिस्रवासियन द्वारा निर्मित, महान पिरामिड मृत फिरौन का सम्मान मा निर्मित कई बड़ी पिरामिड संरचना मा से एक है।
मिस्र का घाटी मा गीज़ा पठार, या "गीज़ा नेक्रोपोलिस" मा कई पिरामिड (जेहमा सबसे बड़ा पिरामिड सबसे बड़ा अहै), कई छोट मकबरा, कई मंदिर अउर महान स्फिंक्स अहैं।
महान पिरामिड फिरौन खुफू का सम्मान मा बनावा गा रहा, अउर कई छोट पिरामिड, मकबरा अउर मंदिर खुफू का पत्नी अउर परिवार का सदस्य का सम्मानित करै खातिर बनाए गा रहें।
"ऊपर धनुष" का चिह्न एक वी जईसा देखाथे अउर "नीचे धनुष के चिह्न" एक स्टेपल या एक वर्ग का तरह देखाथे जऊन एके नीचे का तरफ गायब होथे।
अप का मतलब अहै की आपका ऊपरी सिरे से शुरू करै का चाही अउर धनुष का धक्का दे का चाही, डाउन का मतलब अहै की आपका निचले हिस्से से शुरू करे चाही (जहां आपके हाथ धनुष का पकड़थीं) अउर धनुष का खींचै का चाही।
अप-धनुष आमतौर पर एक नरम ध्वनि उत्पन्न करथे, जबकि डाउन-धनुष मजबूत अउर जादा मुखर होथे।
आप आपन खुद का निशान पेंसिल से लगाए सकथीं, मगर याद रखैं की मुद्रित धनुष का निशान बेहतर संगीत कारण खातिर होथे, यही लिए आमतौर पर उनके हिसाब से बजावे का चाही।
भयभीत राजा लुई सोलहवें, क्वीन मैरी एंटोनेट, उनके दुई छोट लरिकन (11 वर्षीय मैरी थेरेसी अउर चार वर्षीय लुई-चार्ल्स) अउर राजा का बहन, मैडम एलिजाबेथ, का 6 अक्टूबर 1789 का बजार का एक महिला भीड़ द्वारा वर्साय से पेरिस वापस जाए खातिर मजबूर करा गा रहा।
एक गाड़ी मा, ऊ पेरिस वापस गएं। ई गाड़ी लोगन से घिरी रही जऊन राजा अउर रानी का खिलाफ नारेबाजी करत रहें।
लोगन का भीड़ राजा अउर रानी का आपन गाड़ी का खिड़की खुली रखै खातिर मजबूर करिस।
एक समय भीड़ मा से एक आदमी भयभीत रानी का सामने वर्साय मा मारा गए एक शाही रक्षक का सिर लहराइस।
फिलीपींस का विजय मा अमेरिकी साम्राज्यवाद का युद्ध व्यय का भुगतान स्वयं फिलिपिनो लोगन द्वारा करा गा रहा।
ऊ व्यय का एक बड़े हिस्से का अउर वॉल स्ट्रीट बैंकिंग हाउसेस का माध्यम से फिलीपीन सरकार का नाम पर जारी बांड पर ब्याज चुकावै खातिर अमेरिकी औपनिवेशिक शासन का कर का भुगतान करै खातिर मजबूर रहें।
बेशक, फिलिपिनो लोगन का लंबे शोषण से प्राप्त अत्यधिक लाभ अमेरिकी साम्राज्यवाद का मूल लाभ का गठन करी।
टेम्पलर का समझै खातिर ऊ संदर्भ का समझै चाही जे आदेश का निर्माण का प्रेरित करिस ।
11वीं, 12वीं अउर 13वीं शताब्दी (ईस्वी सन् 1000-1300) मा जऊन अवधि का दौरान घटना भय, ओका आमतौर पर उच्च मध्य युग का रूप मा संदर्भित करा जाथे।
उच्च मध्य युग प्रारंभिक मध्य युग से पहिले रहा अउर ओके बाद मध्य युग रहा, जऊन लगभग सन 1500 मा समाप्त होथे।
तकनीकी नियतिवादवा एक अइसा शब्द है जऊन व्यवहार मा विचार का एक विस्तृत श्रृंखला का शामिल करव, प्रौद्योगिकी-पुश या तकनीकी अनिवार्यता से लइके स्ट्रिक्ट सेंस तक मानव नियति वैज्ञानिक कानून से जुड़े एगो अंतर्निहित तर्क और प्रौद्योगिकी मा उनकी अभिव्यक्ति से प्रेरित अहै।
तकनीकी नियतत्ववादवा के ज़्यादातर व्याख्या दुई सामान्य विचारों का साझा करथीं: कि प्रौद्योगिकी का विकास खुद बड़का पैमाने पर सांस्कृतिक या राजनीतिक प्रभाव से परे एक पथ का अनुसरण करथे, और ऊ तकनीक पर सामाजिक प्रभाव का बजाय निहित समाज पर "प्रभाव" पड़त हवा।
उदाहरण खातिर, कउनो कहि सकत है कि मोटर कार अनिवार्य रूप से सड़क का विकास की ओर लइ जाव।
हालाकि, एक राष्ट्रव्यापी सड़कवा नेटवर्क खाली कुच्छे कार का लिए आर्थिक रूप से व्यवहार्य नहीं अहै, इ लिए कार स्वामित्व का लागत का कम करै का खातिर उत्पादन का नयका तरीकवा विकसित करल गवा।
बड़का पैमाने पर कार का स्वामित्व से सड़कन पर दुर्घटनाओं का अधिक घटनाएं होऊ, जेके वजह से क्षतिग्रस्त निकायों का मरम्मत का खातिर स्वास्थ्य देखभाल मा नई तकनीक का आविष्कार होव।
स्वच्छंदतावाद मा सांस्कृतिक नियतिवाद का एक बड़ा तत्व रहा, जऊन गोएथे, फिच अउर श्लेगल जइसे लेखक लोगन से लेवा गा रहा।
स्वच्छंदतावाद का संदर्भ मा, भूगोल लोगन का प्रभावित करिस , अउर समय का साथ भूगोल से संबंधित रीति-रिवाज अउर संस्कृति का उदय भवा, अउर ई, समाज का स्थान का अनुरूप होए का वजह से , मनमाने ढंग से लगाए गए कानून से बेहतर रहा।
जऊन तरह पेरिस का समकालीन दुनिया का फैसन राजधानी का रूप मा जाना जात रहा, इही तरह कॉन्स्टेंटिनोपल का सामंती यूरोप का फैसन राजधानी का रूप मा जाना जात रहा।
विलासिता का केंद्रवा होन का रूप मा एके ख्याति लगभग 400 ईस्वी मा सुरु होइके लगभग 1100 ईस्वी तक चली रहिन।
बारहवीं शताब्दी का दौरान एके स्थिति मा गिरावट आय, मुख्य रूप से इस तथ्य का कारण ई रहा कि क्रूसेडर्स रेशम अउर मसाला जैसन उपहारों वापस कई दिहेन, जऊन की बीजान्टिन बाजार की पेशकश का तुलना मा जादा मूल्यवान रहेन।
इ ऊ समय रहा जब फैशन कैपिटल का उपाधि का हस्तांतरण कॉन्स्टेंटिनोपल से पेरिस मा किया गया रहा।
गोथिक शैली 10वीं - 11वीं शताब्दी अउर 14वीं शताब्दी का बीच का अवधि मा चरम पर रही।
शुरुआत मा पोशाक पूर्व मा बीजान्टिन संस्कृति से काफी प्रभावित रही।
हालांकि, धीमे संचार चैनल का वजह से , पश्चिम मा शैलियाँ 25 से 30 वर्ष पीछे रहि सकथीं।
मध्य युग का अंत मा पश्चिमी यूरोप आपन शैली विकसित करब शुरू कई दिहिस। धर्मयुद्ध का परिणामस्वरूप ऊ समय का सबसे बड़ी उपलब्धियन मा से एक ई रही की लोगन कपड़े का जकडै खातिर बटन का इस्तेमाल करब शुरू कई दिहिन।
जीविका कृषि ऊ कृषि अहै जऊन केवल किसान अउर ओके परिवार का जरूरत का पूरा करै खातिर पर्याप्त भोजन का उत्पादन खातिर करी जाथे।
जीविका कृषि एक सरल अउर जैविक प्रणाली अहै, जेहमा फसल चक्र या अन्य अपेक्षाकृत सरल तकनीक का साथ संयुक्त रूप से उपज का बढ़ावे खातिर मूल निवास का बचावा गए बीज का इस्तेमाल करा जाथे।
ऐतिहासिक रूप से जादातर किसान जीविका कृषि मा लाग रहें अउर कई विकासशील देशन मा अबेव अइसेन अहै।
उपसंस्कृति समान विचारधारा वाले लोगन का एक साथ लावथे जे सामाजिक मानक से उपेक्षित महसूस करथीं, अउर उनका पहिचान का भावना विकसित करै का अनुमति देथे।
उपसंस्कृति लोगन का आयु,जाति, वर्ग, स्थान / लिंग के हिसाब से अलग-अलग होई सकथे।
उपसंस्कृति का विशिष्ट रूप से निर्धारित करै वाले गुण भाषाई, सौंदर्य, धार्मिक, राजनीतिक, यौन, भौगोलिक या ई सब का संयोजन होई सकथीं।
उपसंस्कृति का सदस्य अक्सर शैली का विशिष्ट अउर प्रतीकात्मक इस्तेमाल का जरिए आपन सदस्यता का संकेत देथीं, जेहमा, तौर-तरीके अउर तर्क शामिल अहैं।
समाजीकरण का महत्व का स्पष्ट करै खातिर इस्तेमाल करी जाए वाली सबसे आम विधि मा से एक ई अहै की हमअइसे बच्चा लोग का कुछ दुर्भाग्यपूर्ण मामलन का उदाहरण लेई जेहमा बच्चा लोगन का उपेक्षा करी गै, अउर दुर्भाग्य से या जानबूझके दुर्व्यवहार का माध्यम से वयस्क द्वारा उनके समाजीकरण नाही भवा जब ऊ बड़ा होत रहें।
अइसे बच्चा लोगन का "जंगली" कहा जाथे। कुछ जंगली बच्चा का लोगन (आमतौर पर उनके अपने माता-पिता) द्वारा सीमित कई देवा गा है; कुछ मामले मा ई बच्चा लोगन का परित्याग माता-पिता द्वारा बच्चा का गंभीर बौद्धिक या शारीरिक दुर्बलता का अस्वीकार करै का कारण भवा।
जंगली बच्चा लोगन का अकेले छोड़ दिहा जाए या ऊ भाग जाएं, एसे पहिले उनका गंभीर बाल शोषण या आघात का अनुभव होई सकथे।
दूसरे पर आरोप लगावा जाथे की उनका जानवर पाले-पोसे हैं; कुछ का बारे मा कहा जाथे की ऊ जंगल मा अकेले रहथीं।
जब पूरी तरह से गैर-मानव जानवर का बीच से लावा जाथे, तो जंगली बच्चा व्यवहार (भौतिक सीमा के भीतर) मा लगभग पूरी तरह से विशेष देखभाल वाले पशु का व्यवहार प्रदर्शित करथे, जइसे की ऊ मनुष्य खातिर या मनुष्य से अलग होए के डर होए।
जबकि परियोजना आधारित शिक्षण का सिखाउब आसान अउर जादा रोचक बनावै का चाही, मचान एक कदम आगे जाथे।
मचान सीखै का एक तरीका ना आए, बल्कि एक सहायता आय जे ऊ लोगन का सहायता प्रदान करथे जे एक नए सीखै के अनुभव से गुजरथीं जइसे कि एक नया कंप्यूटर प्रोग्राम का उपयोग करब या एक नई परियोजना शुरू करब।
मचान आभासी अउर वास्तविक दुइनो होई सकथीं, दूसर शब्द मा, एक शिक्षक मचान का एक रूप अहै मगर माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस मा छोट पेपरक्लिप आदमियव अइसेन अहै।
वर्चुअल स्कैफोल्ड्स का सॉफ्टवेयर मा आंतरिक रूप देवा गा अहै अउर ई उन प्रक्रिया पर सवाल उठावै, संकेत दे अउर समझावै खातिर अहै जऊन छात्र खातिर अकेले संभालब चुनौतीपूर्ण होई सकथे।
बच्चा लोगन के फॉस्टर केयर मा कई तरह के स्थिति मा रखा जाथे जऊन उपेक्षा से लई के दुर्व्यवहार अउर हियां तक ​​की जबरन वसूली तक होथे।
कउनो भी बच्चा का कभो भी अइसे वातावरण मा बड़ा ना होए का चाही जऊन पोषण, देखभाल युक्त अउर शैक्षिक नाही अहै, मगर ऊ करथीं।
हम फॉस्टर केयर सिस्टम का ई लरिकन खातिर एक सुरक्षा क्षेत्र के रूप मा देखिथी। 
हमार फॉस्टर केयर सिस्टम सुरक्षित घर, प्यार करै वाली , देखभाल करै वाली , स्थिर शिक्षा अउर विश्वसनीय स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करै वाली अहै।
पालन-पोषण देखभाल से ऊ सब जरुरत का पूरा करै के अपेक्षा करी जाथे जिनके ऊ घर मा कमी रही जहाँ से ऊ आय रहेन।
इंटरनेट जन अउर पारस्परिक संचार दुइनो का तत्व का जोड़ देहिन है।
इंटरनेट का खास खूबी, उपयोग अउर संतुष्टि का दृष्टिकोण का संदर्भ मा अतिरिक्त आयाम कईत लइ जाथीं।
उदाहरण खातिर, "सीखना" अउर "समाजीकरण" का इंटरनेट का उपयोग खातिर महत्वपूर्ण प्रेरणा का रूप मा सुझावा गवा है। (जेम्स एट अल, 1995)
"व्यक्तिगत भागीदारी" अउर "निरंतर संबंध" का भी ईघमी अउर मैककॉर्ड (1998) द्वारा नयका प्रेरणा पहलुअन का रूप मा पहचाना गवा, जब ऊ लोगन वेबसाइट पर दर्शक की प्रतिक्रिया की जांच करिन।
वीडियो रिकॉर्डिंग का उपयोग, महीन से महीन अभिव्यक्तिय, चेहरा का गतिविधि जऊन कुछय मिलीसेकंड मा खतम होई जात है का पढ़य मा उपयोगी महत्वपूर्ण खोज मा अग्रणी भूमिका निभाईस है।
विशेष रूप से, इ दावा कई जात है कि कौनो आदमी महीन से महीन अभिव्यक्ति का सही व्याख्या कई का इ पता लगाई सकत है कि केहू झूठ बोलत है या नाहीं।
ओलिवर सैक्स अपने लेख द प्रेसिडेंट स्पीच मा संकेत दिहिन है कि कईसे जऊन लोग मस्तिष्क क्षति के नाते भाषण समझय मा असमर्थ हैं,  फिर भी ईमानदारी का सही आकलन कई सकत हैं।
वय इहो  सुझाव दिहिन कि मानव व्यवहार का व्याख्या करय मा एह मेर का क्षमता जानवर जईसे घरेलू कुत्तन से साझा कई जाय सकत हैं।
बीसवीं सदी का शोध से पता चला है कि आनुवंशिक विभिन्नता का द्वि समूह होत हैं। एक समूह का विभिन्नता  छुपी रहत है अऊर दुसरे का दिखाई देत है।
त्परिवर्तन से नई आनुवंशिक विभिन्नता जुड़त है अऊर चयन व्यक्त भिन्नता का समूह से हटाई देत है।
हर पीढ़ी मा अलगाव अऊर पुनर्संयोजन विभिन्नता का दूनो समूहन का बीच फेर बदल  कई देत हैं।
सवाना का बाहर , मनुष्य की तरह पाचन तंत्र रखय वाले प्राइमेट के लिए उपलब्ध पेड़ पौधन रुपी संसाधन से अपनी अमीनो-एसिड आवश्यकता का पूरा करब कठिन है।
एकरे अलावा, ऐईसा करय मा विफलता का गंभीर परिणाम होत हैं जईसे विकास से जुड़ा अवसाद, कुपोषण अऊर अंततः मृत्यु।
सबसे आसानी से उपलब्ध  पौधन का संसाधन पत्ती अऊर फली मा प्रोटीन होत हैं, लेकिन हम लोगन जैईसे प्राइमेट का लिए इन्हयं तब तक पचाईब मुश्किल होत है जब तक कि इन्हयं पकाई न जाय।
एकरे विपरीत, पशु खाद्य पदार्थ (चींटी, दीमक, अंडा) न केवल आसानी से पचय लायक होत है, बल्कि इ उच्च मात्रा मा प्रोटीन प्रदान करत हैं जेहमे  सभी आवश्यक अमीनो एसिड होत हैं।
सब बातन प विचार करे पर हम लोगन का इ बात का लिए आश्चर्यचकित नाहीं होये का चाही कि का हमरे  पूर्वज अपनी "प्रोटीन समस्या" का कुछ हद तक वही तरह से हल किहिन रहा जैईसे कि आज सवाना मा चिम्पांजी करत हैं।
सोये मा रुकावट आपकी सामान्य सोये  की अवधि का दौरान उद्देश्यपूर्ण रूप से जागय अऊर थोड़ी देर बाद (10-60 मिनट) सोई जाय की प्रक्रिया है।
इ आपके पूरी तरह से जगाए बिना आपक चेतना मा लावे का लिए अपेक्षाकृत शांत अलार्मा घड़ी का उपयोग कई का आसानी से कई जाय सकत है।
अगर आप  सोवतय  मा अपने से घड़ी का रीसेट कई का फिर सोई जात हैं त घडी का कमारे का दूसरी तरफ रख सकत हैं , एसे आपक एका बंद करय का लिए बिस्तर से बाहर निकलय का परी।
अन्य दैनिक चक्र -आधारित विकल्पवन मा सोये से पहिले बहुत सारा तरल पदार्थ (विशेष रूप से पानी या चाय, एक ज्ञात मूत्रवर्धक) पीयब शामिल है, जेसे व्यक्ति का पिशाब करय का लिए उठय का माजबूर होये का पड़त है।
एक व्यक्ति का आंतरिक शांति की मात्रा ओकरे शरीर अऊर आत्मा मा तनाव की मात्रा का विपरीत संबंध रखत है।
तनाव जेतना कम रही , जीवन शक्ति ओतनय सकारात्मक रही। हर आदमी मा पूर्ण शांति अऊर संतोष पावय का क्षमता होत है।
हर कोई ज्ञान प्राप्त कई सकत है। इ लक्ष्य का रास्ते मा केवल एक चीज खड़ी है, उ है हमरा अपना तनाव अऊर नकारात्मकता।
तिब्बती बौद्ध धर्म बुद्ध  जऊन शिक्षा दिहे रहिन ओपर आधारित है लेकिन एकर विस्तार प्रेम का महायान मार्ग अऊर भारतीय योग की कईयो तकनीकन से भय।
सिद्धांत रूप मा तिब्बती बौद्ध धर्म बहुत सरल है। एहमें कुंडलिनी योग, ध्यान अऊर सबके गले लगावय वाला प्रेम का मार्ग शामिल है।
कुंडलिनी योग का साथ कुंडलिनी ऊर्जा (ज्ञान ऊर्जा) का योग विभिन्न मुद्रा, श्वास अभ्यास, मंत्र अऊर मानसदर्शन से जागृत कई जात है।
तिब्बती ध्यान का केंद्र देव योग है। विभिन्न देवन का दर्शन का माध्यम से ऊर्जा नाड़ियन का साफ कई जात है चक्र का सक्रिय कई जात है अऊर ज्ञान चेतना का निर्माण कई जात है।
द्वितीय विश्व युद्ध मा जर्मनी एक सार्वजनिक दुश्मन रहा यही नाते यूएसएसआर अऊर यूएसए का बीच सहयोग बढ़ा। जब युद्ध समाप्त भय, व्यवस्था, प्रक्रिया अऊर संस्कृति का टकराव का कारण कई देश अलग होई गये।
युद्ध समाप्त होये का द्वि साल बाद पहिले सहयोगी रहे देश अब दुश्मन होई गये रहे अऊर शीत युद्ध शुरू होई गवा।
इ युद्ध अगले 40 साल तक चला अऊर वास्तविक रूप मा छद्दम सेना का माध्यम से अफ्रीका से एशिया तक का युद्ध के मैदानन मा ,अफगानिस्तान, क्यूबा अऊर कई अन्य स्थान प लड़ा ग।
17 सितंबर, 1939 तक, पोलिश रक्षा पहिलवय टूट गयी रही। खाली एक मात्र आशा रोमानियाई ब्रिजहेड का पास पीछे हटय अऊर पुनर्गठित होये का बची रही।
हालाँकि, इ योजनवन का लगभग रातोंरात अप्रचलित कई दिया गवा रहा, जब सोवियत संघ का लाल सेना का 800,000 से अधिक सैनिक रीगा शांति संधि "सोवियत-पोलिश गैर-आक्रामकता समझौता" अऊर दुसरे अन्य अंतर्राष्ट्रीय समझौता चाहे द्विपक्षीय रहां होय चाहे बहुपक्षीय दूनोन का उल्लंघन करत पोलैंड का पूर्वी क्षेत्रों मा घुस गईन अऊर बेलारूसी अऊर यूक्रेनी मोर्चा बनाई लिहिन।
माल परिवहन अऊर बड़ी मात्रा मा लोगन अऊर सामानन का महासागरन का उस पार लावे लई जाय का लिए पानी का जहाज का उपयोग अब तक का सबसे कुशल तरीका है।
नौसेना का काम परंपरागत रूप से इ सुनिश्चित करब रहा है कि आपक देश आपके लोगन का अऊर  सामान का स्थानांतरित करय की क्षमता बनाये रखे, जबकि वही समयवा मा ,आपके दुश्मन की अपने लोगन का अऊर सामान  का स्थानांतरित करय की क्षमता मा हस्तक्षेप भी कई ले।
एकर सबसे उल्लेखनीय हालिया उदाहरण WWII का उत्तरी अटलांटिक अभियान रहा। अमेरिकी ब्रिटेन की मदद का लिए अटलांटिक महासागर का उस  पार पुरुष लोगन अऊर सामान का लई जाय का कोशिश करत रहे।
वही समयवा मा जर्मन नौसेना वाले मुख्य रूप से यू- आकार का नाव का इस्तेमाल कई का इ रस्तवा का रोकय की कोशिश करत रहे।
अगर मित्र राष्ट्र विफल होई जाते त जर्मनी संभवत: ब्रिटेन पर विजय प्राप्त करय मा सक्षम होई जात काहे से ओकरे पास शेष यूरोप रहा।
ऐईसा लागत है कि बकरियन का पहिली बार लगभग 10,000 साल पहिले ईरान का ज़ाग्रोस पर्वत मा पालतू बनाई ग रहा।
प्राचीन संस्कृति अऊर जनजाति का लोग बकरियन का दूध, बाल, मांस अऊर खाल आसानी से पावय का लिए रखना शुरू किहिन रहा।
घरेलू बकरियन का आम तौर पर झुंड म रखि जात रहा। चरावय वाले बकरियन का साथ पहाड़ी या अन्य चराई वाले क्षेत्र मा घूमत रहत रहिन जेनमें अक्सर बच्चे या किशोर रहत रहिन जऊन गड़रियन की राह पकड़ लेत रहिन। गड़रियन का अऊर व्यापक रूप से चरवाहा का समान जानि जात रहा। पशुपालन का इ तरीकन का इस्तेमाल आज भी कई जात है।
16वीं शताब्दी का प्रारम्भ मा इंग्लैंड मा वैगनवे (चार पहिया गाड़ी का लिए रास्ता) बनाई ग।
हालांकि वैगनवे केवल लकड़ी का समानांतर तख्त से बना रहा जेसे  घोड़न का अधिक गति प्राप्त करय अऊर अधिक भार खींचय मा उ समय की थोड़ी अधिक उबड़-खाबड़ सड़कन की तुलना मा आसानी भई।
पटरियन का जगह पर थामे रखय का लिए शहतीर का प्रयोग बहुत पहिले शुरू कई ग रहा। धीरे-धीरे, हालांकि, इ महसूस कई ग कि इ शहतीरियन का ऊपर अगर लोहा का पट्टी लगाई दिहा जाय त पटरी अऊर अधिक कुशल होई जाई।
इ सामान्य बात होई ग लेकिन लोहा की वजह से वैगनन का लकड़ी का पहियन पर बहुत अधिक घिसाव होये लगा।
आखिरकार, लकड़ी के  पहियन का  लोहे के  पहियन से बदल दिया गवा। 1767 मा, पहिली बार पूरी तरह से लोहे से बनी रेल शुरू कीन  गय ।
पहिला ज्ञात परिवहन चलब रहा। इंसान द्वि मिलियन साल पहिले जब होमो इरेक्टस (अर्थात् सीध खड़ा आदमी) का उभार भय तब सीधे चलय शुरू किहिस।
ओनके पूर्वज,आस्ट्रेलोपिथेकस आदतन सीधे नाहीं चलत रहे।
4.2-3.9  मिलियन वर्ष पूर्व ऑस्ट्रेलोपिथेकस का जीवाश्म मा द्विपाद विशेषज्ञता पाई ग है, हालांकि सात मिलियन वर्ष पहिले की शुरुआत मा सहेलथ्रोपस द्वि पैर पर चल सकत रहे।
हम पर्यावरण का प्रति अधिक अनुकूल रहब शुरू कई सकत हैं| हम पर्यावरण आंदोलन मा शामिल होई सकत हैं अऊर कुछ हद तक भविष्य का कष्ट का कम करय का लिए कार्यकर्ता भी बन सकत हैं।
इ कईयो मामलन मा रोग का लक्षण का उपचार की तरह ही है। हालाँकि,अगर हम खाली एक अस्थायी समाधान नाहीं चाहित त हम लोगन के समस्या की जड़ खोजय का चाही अऊर ओका निष्क्रिय कई दे का चाही।
इ एक दम स्पष्ट है कि मानव जाति का वैज्ञानिक अऊर तकनीकी प्रगति का कारण दुनिया बहुत बदल गई है। अधिक जनसंख्या अऊर मानव जाति का फिजूलखर्ची भरी जीवन शैली का कारण समस्या अधिक होई गयी हैं।
4 जुलाई का कांग्रेस वालन का एका अपनाये का बाद,कांग्रेस का अध्यक्ष जॉन हैनकॉक अऊर सचिव चार्ल्स थॉमसन द्वारा हस्ताक्षरित एक हस्तलिखित मसौदा का, कुछ ब्लॉक दूर जॉन डनलप की छपाई की दुकान मा भेज दिया गवा।
रातों-रात 150 से 200 प्रति बनाई गयी जेका आज "डनलप ब्रॉडसाइड्स" के नाम से जान जात है।
जॉन निक्सन 8 जुलाई का इंडिपेंडेंस हॉल का यार्ड मा दस्तावेज़ का पहिली बार सार्वजनिक तौर पर पढ़े रहिन।
एक प्रति का 6 जुलाई का जॉर्ज वॉशिंगटन का पास भेजि ग वय 9 जुलाई का न्यूयॉर्क मा अपने सैनिकन का लिए एका पढ़वाईन। एकर एक कॉपी 10 अगस्त का लंदन पहुंची।
डनलप ब्रॉडसाइड का अबहिन तक 25 प्रति  मौजूद हैं जऊन दस्तावेज़न की सबसे पुरानी मौजूदा प्रति हैं। हालांकि, मूल हस्तलिखित प्रति अब नहीं बची है।
कई जीवाश्म विज्ञानी आज भी मानत हैं कि डायनासोर का एक समूह लंबे समय तक धरती पर जीवित रहा अऊर आज भी जीवित है।  हम उन्हयं पक्षी कहत हैं।
बहुत लोग उन्हयं डायनासोर नाहीं समझत हैं काहे से कि ओनके पास पंख रहत हैं अऊर वय लोग उड़ सकत हैं।
लेकिन पक्षियन का बारे मा कई बात ऐईसी हैं जऊन आजो डायनासोर की तरह दिखत हैं।
ओनके पैर मा शल्क अऊर पंजा होत हैं। वय सब  अंडा देत हैं अऊर अपने पिछले पैर की मदद से टी-रेक्स की तरह चलत हैं।
आज का समय मा इस्तेमाल मा आवे वाले लगभग सभी कंप्यूटर,सूचना का आदान प्रदान पर आधारित होत हैं। इन्हयं बाइनरी नंबर मा कूट बद्ध कई जात है।
एक बाइनरी नंबर मा दूनो में से केवल एक मान होई सकत है,अर्थात 0 या 1, अऊर इ संख्यन का कंप्यूटर शब्दजाल का इस्तेमाल करय का लिए, बाइनरी अंक या बिट्स का रूप में संदर्भित कई जात है।
शरीर का अंदर फैईला ज़हर फौरन जाहिर नाहीं होई सकत है। उल्टी जैईसे लक्षण एक दम सामान्य होत हैं एही नाते ऐईसे मामलन मा फौरन निदान नाहीं कई जाय सकत।
शरीर का अंदर ज़हर फैईलय की पहिली वजह दवा या जहरीला घरेलू रसायन का खुला कंटेनर होई सकत हैं।
खास ज़हर का लिए ज़रूरी प्राथमिक चिकित्सा निर्देशन का लिए लेबल की जांच करा।
कीड़न के इ समूहवा का लिए औपचारिक अर्थवा मा कीटविज्ञानी द्वारा बग शब्दवा का प्रयोग कियत जात होव।
इ शब्दवा बेडबग्स का साथ प्राचीन परिचितता से निकला है, जउन मनुष्य का परजीवी बनावे का लिए अत्यधिक अनुकूलित कीड़ा अहैं।
असैसिन-बग और बेड-बग दुइनो नीडिकोलस हैं, यानी दुइनो अपन मेजबान का घोंसले या आवास मा रहि सकत हैं। 
संयुक्त राज्य अमेरिका मा मल्टीपल स्केलेरोसिस (एमएस) का लगभग 400,000 ज्ञात मामला हैं जऊन एका युवा अऊर मध्यम आयु वर्ग का वयस्क लोगन मा प्रमुख न्यूरोलॉजिकल रोग बनाई देत हैं।
मल्टीपल स्क्लेरोसिस एक ऐईसी बीमारी है जऊन केंद्रीय तंत्रिका तंत्र का प्रभावित करत है। केंद्रीय तंत्रिका तंत्र मस्तिष्क, रीढ़ की हड्डी अऊर ऑप्टिक तंत्रिका से बना होत है।
शोध मा पावा गा है कि पुरुषन के तुलना मा महिला लोग मा,मल्टीपल स्क्लेरोसिस होये का संभावना द्वि गुना ज़्यादा होत है।
एक दंपति इ तय कइ सकत है कि बच्चे का पालय का लिए, इ ओनके सबसे अच्छे हित मा नाही है या ओनके बच्चे का हित मा है।
इ जोड़े अपने बच्चे का लिए, गोद लेवे का योजना बनाईब चुन सकत हैं।
गोद लइ जाय का बाद,जन्म देवे वाले माता-पिता, अपने माता-पिता होये का अधिकार खोई देत हैं ताकि गोद लेवे वाला जोड़ा बच्चे का पालन-पोषण कई सके।
विज्ञान का मुख्य लक्ष्य वैज्ञानिक पद्धति का माध्यम से दुनिया का  काम करय का तरीका पता लगाईब है। इ विधि सच मज़्यादातर वैज्ञानिक अनुसंधानन का लिए काफी अहम होत है।
हालांकि इ अकेला नहीं है, प्रयोग कार्य अऊर प्रयोग एक परीक्षण हैं जेका इस्तेमाल एक या अधिक संभावित परिकल्पना का खत्म करय का लिए कई जात है। सवाल पूछब अऊर अवलोकन करब भी वैज्ञानिक अनुसंधान का लिए काफी अहम है।
प्रकृतिवादी अऊर दार्शनिक लोग शास्त्रीय ग्रंथ विशेष रूप सेलैटिन मा बाइबिल पर ध्यान केंद्रित किहिन।
मनोविज्ञान सहित विज्ञान का सभी मामलन पर अरस्तू का विचार स्वीकृत कई ग।
जैईसे-जैईसे ग्रीक का ज्ञान कम होत गा , पश्चिम वाले खुद कय  ग्रीक दार्शनिक अऊर वैज्ञानिक आधार से संपर्क तोड लेहें।
शरीर क्रिया विज्ञान अऊर व्यवहार मा कईयो अवलोकित सुर ताल अक्सर अंतर्जात चक्रन की उपस्थिति अऊर जैविक घड़ियन का माध्यम से ओनके उत्पादन पर महत्वपूर्ण रूप से निर्भर करत हैं।
आवधिक सुर ताल जऊन केवल बाहरी आवधिक संकेतन की प्रतिक्रिया नाहीं हैं, बैक्टीरिया, कवक, पेड़ अऊर जानवर सहित अधिकांश जीवित प्राणियन का लिए प्रलेखित कई गये  हैं।
जैविक घड़ियां स्वयं का बनाए रखय वाले दोलक हैं जऊन बाहरी संकेतन का अभाव मा भी स्वतंत्र रूप से चलय वाली चक्रीय प्रक्रिया का अवधि का जारी रखिहयं।
हर्शे अऊर चेज़  प्रयोग का प्रमुख सुझावन मा से एक इ रहा कि डीएनए एक आनुवंशिक सामग्री है।
हर्शे अऊर चेज़ अपने स्वयं का डीएनए का एक जीवाणु मा प्रत्यारोपित करय का लिए,फेज या वायरस का इस्तेमाल किहिन।
वय लोग रेडियोधर्मी फास्फोरस का साथ फेज मा डीएनए या रेडियोधर्मी सल्फर का साथ फेज का प्रोटीन का चिह्नित करय वाला द्वि प्रयोग किहिन।
उत्परिवर्तन का प्रकार का आधार प उत्परिवर्तन का अलग अलग  प्रभाव होई सकत हैं, प्रभावित आनुवंशिक सामग्री का खण्ड का काफी महत्व है। एसे पता चलत है कि प्रभावित कोशिकाएं जनन श्रेणी का कोशिका हैं या नाहीं।
सिर्फ़ जनन श्रेणी का कोशिका मा होये वाला उत्परिवर्तन बच्चन तक पहुंच सकत है जबकि कहूँ  दुसरी जगह होये वाला उत्परिवर्तन कोशिका का मृत्यु या कैंसर की वजह बन सकत है।
प्रकृति-आधारित पर्यटन प्राकृतिक क्षेत्रन का दौरा करय मा रुचि रखय वाले लोग का वनस्पति, पशु अऊर वन्यजीव सहित प्राकृतिक दृश्य का आनंद लेवे का लिए आकर्षित करत हैं।
प्रकृति-आधारित पर्यटन वाली जगहन पर गतिविधि का रूप मा,शिकार करब, मछली पकड़ब,फोटोग्राफी करब, पक्षी देखब अऊर पार्कन का दौरा करय का अलावा, पारिस्थितिकी तंत्र का बारे मा जानकारी का अध्ययन करब शामिल है।
उदाहरण का तौर पर, बोर्नियो मा यात्रा करय का मतलब ऑर्गैटुआंग्स का बारे मा जानब, फोटो खींचब अऊर सीखब है।
रोज सुबह, लोग अपने काम करय की जगह पर जाये का लिए छोट शहरन से कारन मा निकल जात हैं। इ समय मा ओनके पास से उ दुसरे लोग भी गुजरत हैं, जेके काम करय की जगहिया उहय रहत है जहां से वय लोग अभी-अभी निकले हैं।
इ गतिशील परिवहन गाड़ी से सभय कौनो न कौनो रूप मा जुड़ा है अऊर निजी कार पर आधारित परिवहन सिस्टम का समर्थन करत है।
विज्ञान से हम लोगन का पता चलत है कि इ विशाल कार्बन अर्थव्यवस्थाअपनी स्थिर स्थिति मा से एक से जीवमंडल का हटाई दिहिस है जऊन पिछले द्वि मिलियन साल से मानव विकास का समर्थन किहिस है।
समाज मा सब लोग शामिल होत है अऊर परिवहन प्रणालियन का इस्तेमाल करत है। हालांकि, लगभग सब लोग परिवहन प्रणालियन का बारे मा शिकायत भी करत है।
विकसित देशन मा,आप शायद ही कबो पानी का गुणवत्ता या पुल का गिरय का बारे मा समान स्तर का शिकायत सुनत होईहयं।
परिवहन प्रणाली मा अक्सर ऐईसी शिकायत काहें पाई जात है? उ दैनिक आधार पर कौने नाते विफल होई जात हैं? का खाली बेकार परिवहन इंजीनियर होये की वजह से ऐईसा होत है? या कुछ अऊर मौलिक वजह होत है?
ट्रैफिक फ्लो द्वि बिंदु का बीच अलग-अलग ड्राइवर अऊर वाहन का आवाजाही  अऊर ओनके द्वारा एक दुसरे का साथ होये वाली बातचीत का अध्ययन है।
दुर्भाग्य से, यातायात प्रवाह का अध्ययन करब कठिन है काहें से कि सौ प्रतिशतनिश्चितता का साथ चालक का व्यवहार का भविष्यवाणी नाहीं कई जाय सकत है।
सौभाग्य से, ड्राइवर लोग आमतौर प तय कई ग सीमा में ही गाड़ी चलावत हैं। यही नाते  यातायात का धारा म कुछ उचित स्थिरता होत है अऊर एका मोटे तौर पर गणितीय रूप से दर्शाईय जाय सकत है।
यातायात प्रवाह का बेहतर तरीके से बतावय का लिए, तीन मुख्य विशेषता का बीच संबंध स्थापित कई ग है: (1) प्रवाह, (2) घनत्व, अऊर (3) वेग।
इ संबंध,सड़क से जुड़ी सुविधा का योजना बनावे, डिजाइन करय अऊर संचालन मा मदद करत है।
कीड़ा, हवा मा उड़य वाले पहिले जानवर रहे। उड़य का ओनकी क्षमता की वजह से उन्हयं दुश्मनन से अधिक आसानी से बचय, भोजन प्राप्त करय अऊर साथी का अधिक कुशलता से खोजय मा मदद मिलत है।
अधिकांश कीड़न का अपने पंख का शरीर का समान्तर वापस मोड़य मा सक्षम होये का लाभ होत है।
यही नाते उन्हयं शिकारियन से छिपय का लिए कईयो छोटी-छोटी जगह मिल जात है।
आज ड्रैगन फ्लाइ एक मात्र ऐईसा कीड़ा है जऊन अपने पंख का वापस नाहीं मोड़ सकत है परन्तु उड़ सकत है।
हजारों साल पहिले,एरिस्टार्चस नाम का एक व्यक्ति कहे रहिन कि सूर्य सौर मंडल का चारों ओर घूमत है।
कुछ लोग मानत हैं कि उ सही रहा। कुछ लोग एकर विपरीत कि सूरज सहित (दुसरे अन्य ग्रह भी ) सौर मंडल पृथ्वी का चारों ओर घूमत है, मानत हैं। 
इ समझदारी भरी बात लागत अहै काहे से कि ऐईसा लागत नाहीं अहै कि पृथ्वी घूमति अहै, है ना?
अमेज़ॅन नदी दुनिया की दुसरी सबसे लंबी अऊर सबसे बड़ी नदी है। एहमें दुनिया की दुसरी सबसे बड़ी नदी की तुलना मा 8 गुना ज़्यादा पानी है।
अमेज़ॅन दुनिया का सबसे चौड़ी नदी भी है। इ कहूँ-कहूँ  छह मील तक चौड़ी होई जात है।
इ ग्रह की नदियन से महासागरन मा बहय वाले कुल पानी का 20% हिस्सा सिर्फ़ अमेज़न से आई जात है।
मुख्य अमेज़ॅन नदी 6,387 किमी (3,980 मील) लंबी है। इ हजारों छोटी नदियन से पानी इकट्ठा करत है।
हालांकि, पुरान साम्राज्य का अंत तक पत्थर मा पिरामिड का निर्माण का काम जारी रहा। एकरे बावजूद गीज़ा का पिरामिडन से आगे बढ़ का ओनके आकार अऊर  निर्माण का तकनीकी उत्कृष्टता से पिरामिड नाहीं बनाई जाय सका।
प्राचीन मिस्रवासी नए साम्राज्य मा, अपने पूर्वज लोगन द्वारा एक हजार साल से ज़्यादा समय पहिले बनाई ग पुराने स्मारकन का देख का आश्चर्य करत रहे।
वेटिकन सिटी का आबादी करीब 800 है। दुनिया क सबसे छोट, स्वतंत्र अऊर सबसे कम जनसंख्या वाला देश है।
वेटिकन सिटी अपने कानून अऊर आधिकारिक संचार का लिए, इतालवी भाषा का इस्तेमाल करत है।
इतालवी भाषा राज्य मा काम करय वाले ज़्यादातर लोग रोजमर्रा की जिंदगी मा इस्तेमाल करत हैं जबकि धार्मिक समारोहन मा अक्सर लैटिन भाषा का इस्तेमाल होत है।
वेटिकन सिटी का सब नागरिक रोमन कैथोलिक हैं।
लोग प्राचीन काल से मूल रासायनिक तत्वन जैईसे सोना, चांदी अऊर तांबा का बारे मा जानत हैं काहें से कि इन्हयं प्रकृति मा मूल रूप मा खोजि जाय सकत हैं। इन्हयं पुराने औजारन से भी खोजब आसान है।
दार्शनिक अरस्तू सिद्दांत दिहिन कि दुनिया का हर एक चीज़ एक या ज़्यादा से ज़्यादा चार तत्वन का मिश्रण से बनी हैं। इ चार तत्व पृथ्वी, जल, वायु अऊर अग्नि रहिन।
इ पदार्थ का चार अवस्था ठोस, तरल, गैस अऊर प्लाज्मा (एक ही क्रम मा) की तरह रहा। हालांकि,वय इहो सिद्धांत दिहिन कि जऊन हम देखित है ओका बनावे का लिए,उ नए पदार्थन मा बदल जात हैं।
मिश्र धातु मूल रूप से द्वि या द्वि से अधिक धातुअन का मिश्रण है। इ न भूला कि आवर्त सारणी मा कईयो तत्व  हैं।
तत्व जैईसे कैल्शियम अऊर पोटेशियम का धातु मान जात है। निश्चित रूप से चांदी अऊर सोना भी धातु हैं।
आपके पास ऐईसी मिश्र धातु भी होई सकत है जेहमें थोड़ी मात्रा मा अधात्विक तत्व जैईसे- कार्बन मिला होय।
ब्रह्मांड मा सब कुछ पदार्थ से बना है। सभी पदार्थ छोट-छोट कणन से बना रहत हैं जेका परमाणु कहत हैं।
परमाणु इतने अविश्वसनीय रूप से छोट हैं कि खरबों परमाणु, इ वाक्य का खत्म होये तक का स्थान मा आय सकत हैं।
एही तरह,जब पेंसिल की खोज भई त इ कई लोगन का लिए अच्छी दोस्त थी।
अफसोस की बात है कि जैईसे-जैईसे लेखन का नया नया तरीका सामने आवत ग, पेंसिल का इस्तेमाल कम होत ग। एकर पहिले जैईसी स्थिति नाहीं रही।
लोग अब कंप्यूटर स्क्रीन पर संदेश लिखत हैं,एही नाते अब कबो शार्पनर का पास जाबय नाहीं करतयं।
इ सिर्फ़ सोचि जाय सकत है कि जब कुछ नया आयी त कीबोर्ड का होई।
विखंडन बम इ सिद्धांत पर काम करत है कि कईयो प्रोटॉन अऊर न्यूट्रॉन का नाभिक मा एक साथ रखय का लिए ऊर्जा की ज़रूरत होत है।
जैईसे कौनो भारी गाड़ी का पहाड़ी का ऊपर खीचय मा उर्जा लागत है। अब नाभिक का फिर सेविखंडित करय से वोहमे से कुछ ऊर्जा का मुक्त होत है।
कुछ परमाणुअन का नाभिक अस्थिर होत हैं एकर मतलब है कि वय बहुत कम या बिना हल्का सा भी बल लगाये टूट जाय का प्रवृत्त रखत हैं।
चंद्रमा का सतह चट्टान अऊर धूल से बनी है। चंद्रमा की बाहरी परत का क्रस्ट कहि जात है।
क्रस्ट का पास वाला भाग  लगभग 70 किमी मोटा अऊर दूर वाला भाग 100 किमी मोटा है।
इ मारिया का नीचे पतरा अऊर हाइलैंड्स का नीचे मोटा है।
क्रस्ट का पतरा होये की वजह से, पास वाले भाग मा अऊर ज़्यादा मारिया होई सकत हैं। लावा का सतह से ऊपर उठय का लिए इ अधिक आसान रहा।
संतुष्टि का सिद्धांत इ पता लगावे पर केंद्रित होत है कि लोगन का काव खटकत है अऊर उ लोगन से कौने चीज का मांग करत है।
इ सिद्धांत सुझाव देत हैं कि लोगन का कुछ ज़रूरत अऊर इच्छा होत है। जैईसे-जैईसे इंसान बड़ा होत जात है ओकर ज़रूरत अऊर इच्छा मा काफी बदलाव आवत है।
इ सिद्धांतन की मदद से कुछ खास लोगन का व्यवहार का बारे मा' जान जाय सकत है। जैईसे इ लोग कउन चीज पसंद करत हैं अऊर कउन काम करत हैं। एकरे अलावा ओनकेवातावरण मा कउन सी चीज है जऊन उन्हयं कुछ चीज करय या न करय का लिए प्रेरित करत हैं।
द्वि सबसे मशहूर संतुष्टि सिद्धांत मास्लो का हायरार्की ऑफ नीड सिद्धांत अऊर  हर्ज़बर्ग की टू फैक्टर सिद्धांत है।
आम तौर पर कहि जाय सकत है कि जब मैनेजर अपने पूर्व साथियन का नेतृत्व करब शुरू करत हैं त द्वि तरह का व्यवहार उभर का सामने आवत हैं। क्रम का एक छोर प कुछ ऐईसे कर्मचारी होत हैं जऊन पहिले करत रहे उहय करयं  चाहत हैं।
इ मेर का मैनेजर का सख्त फैईसला लेवे, अनुशासनात्मक कार्रवाई करय, प्रदर्शन मूल्यांकन करय, जिम्मेदारी सउपय अऊर लोगन का जवाबदेह ठहरावे मा कठिनाई होत है।
क्रम  का दुसरे छोर प, ऐईसे लोग होत हैं जऊन खुद मा बदलाव करत हैं। वय लोग इ महसूस करत हैं कि उन्हयं उ सब कुछ करय का चाही जऊन टीम करत है अऊर ओकरे लिए जऊन ज़रूरी है उओका अपनावय का चाही।
आखिर मा टीम की सफलता अऊर विफलता का लिए टीम का अगुवा ही जिम्मेदार होत है।
इ मेर का व्यवहार ही अक्सर टीम की अगुवाई करय वाले अऊर टीम का बाकी सदस्यन का बीच दरार की वजह बनत हैं।
प्रभावशाली टीम का लोगन का पारंपरिक टीम का लोगन का समान अच्छे मानक पर रखि जात है लेकिन बारीक अंतर हैं।
प्रभावशाली टीम का सदस्य अक्सर अपने तत्कालिक बाहरी समूह का लिए संपर्क बिंदु की तरह काम करत हैं।
प्रभावशाली टीम का लोग अलग-अलग समय क्षेत्र का हिसाब से आपस मा मिल सकती हैं। एही नाते पारंपरिक टीम का सदस्यन की तुलना मा प्रभावशाली टीम का सदस्यन का पास आमतौर पर ज्यादा अधिकार रहत है। हालांकि, स्थानीय प्रबंधन द्वारा उन्हयं ज़्यादा महत्व नाहीं दई जात।
सच्ची "अदृश्य टीम" की उपस्थिति (लार्सन अऊर लाफास्टो, 1989, p109) भी, प्रभावशाली टीम का अनूठा हिस्सा है।
"अदृश्य टीम" प्रबंधन का टीम है जेका हर सदस्य रिपोर्ट करत है। अदृश्य टीम हर सदस्य का लिए मानक निर्धारित करत है।
कौनो संगठन, एक शिक्षण संगठन की स्थापना की प्रक्रिया मा लगय वाले समय से काहे गुजरय चाही ? संगठनात्मक शिक्षण अवधारणा का व्यवहार मा लावे का एक लक्ष्य ही नवाचार है।
अगर कौनो संगठन का कार्यात्मक विभागन मा सभी उपलब्ध संसाध का प्रभावी ढंग से इस्तेमाल कई जाय त ओमें रचनात्मकता ऊर सरलता का संचार होई सकत है।
परिणाम स्वरूप, कौनो भी बाधा का दूर करय का लिए एक साथ काम करय वाले संगठन का प्रक्रिया, ग्राहक की जरूरत का पूरा करय का लिए, एक नई अभिनव प्रक्रिया का जन्म देई सकत है।
एसे पहिले कि कौनो संगठन नवोन्मेषी होई पावय, नेतृत्व का नवाचार की संस्कृति का साथ-साथ साझा ज्ञान अऊर संगठनात्मक शिक्षा का निर्माण करय का चाही।
एंजेल (2006) व्याख्या करत हैं कि कॉन्टिनम दृष्टिकोण, संगठनन का उच्च स्तर का प्रदर्शन तक पहुंचय मा मदद करय का लिए, इस्तेमाल कई जाय वाली एक विधि है।
न्यूरोबायोलॉजिकल डेटा अनुभूति की जांच का लिए सैद्धांतिक दृष्टिकोण का भौतिक साक्ष्य उपलब्ध करावत हैं। एही नाते इ अनुसंधान क्षेत्र का कम कई का एका अऊर अधिक सटीक बनावत है।
मस्तिष्क विकृति विज्ञान अऊर व्यवहार का बीच संबंध वैज्ञानिकन का ओनके शोध मा मदद करत हैं।
इ लंबे समय से मालूम है कि अलग-अलग तरह का मस्तिष्क क्षति, आघात,घाव अऊर ट्यूमर व्यवहार का प्रभावित करत हैं अऊर कुछ मानसिक कार्य मा बदलाव की वजह भी बनत हैं।
नई तकनीकन की मदद से आज बहुत आसानी से मस्तिष्क का संरचना अऊर प्रक्रिया का देख जाइ सकत है। साथ ही एकर आसानी से जांच भी कई जाय सकत है।
इ हम लोगन का नकली मॉडल बनावे का लिए बहुत सारी जानकारी अऊर सामग्री प्रदान करत है। एकरी मदद से दिमाग का प्रक्रिया का आसानी से समझ जाई सकत है।
हालांकि,विज्ञान की दुनिया मा AI काफी अहम है। AI कंप्यूटर विज्ञान एक बहुत ही महत्वपूर्ण शाखा बनावत है। एकर काम  मशीन मा व्यवहार का पढ़ब, सीखब अऊर बुद्धि ग्रहण करब है।
एआई अनुसंधान मा ऐईसे काम का अपने-आप करय का लिए, मशीन बनाईब शामिल है जेनमें बुद्धि का व्यवहार का ज़रूरत पड़त है।
उदाहरण का तौर पर एहमें नियंत्रण, योजना अऊर शेड्यूलिंग करब शामिल है। एकरे अलावा ग्राहकन का सवालन का जवाब देब व ओनकी परेशानी दूर करब शामिल है। साथ ही, लिखावट,आवाज अऊर चेहरा का पहिचान करब भी शामिल है।
अब ऐईसी चीजें एक अलग अनुशासन बन गई हैं जऊन वास्तविक जीवन की समस्या का समाधान करय पर ध्यान केंद्रित करत हैं।
एआई सिस्टम का इस्तेमाल अक्सर अर्थशास्त्र, चिकित्सा, इंजीनियरिंग अऊर सेना का क्षेत्र मा ठीक वही तरह से कई जात है जैईसे कईयो घरेलू कंप्यूटर अऊर वीडियो गेम सॉफ्टवेयर ऐप्लिकेशन बनावे मा कई जात है।
कौनो भी कक्षा का लिए क्षेत्रीय भ्रमण काफी अहम होत है।  आमतौर पर क्षेत्रीय भ्रमण का लिए विद्यार्थी लोगन का ऐईसी जगह लई जाय जात है जहां बस से यात्रा करय का विकल्प न रहे।
टेक्नोलॉजी आभासी क्षेत्रीय भ्रमण का रूप मा समाधान देत है। छात्र अपनी कक्षा मा बैईठे-बैईठे ही संग्रहालय की कलाकृतियन का देख सकत हैं, एक्वेरियम मा जाय सकत हैं अऊर सुंदर कला का प्रशंसा भी कर सकत हैं।
एक क्षेत्रीय भ्रमण का आभासी रूप से साझा करब भ्रमण पर प्रतिक्रिया देवे अऊर भविष्य की कक्षा का साथ अनुभव बांटे का अच्छा तरीका है।
उदाहरण का लिए, हर साल उत्तरी कैरोलिना का बेनेट स्कूल का छात्र,राज्य की राजधानी की अपनी यात्रा का बारे मा एक वेबसाइट बनावत हैं। हर साल वेबसाइट का फिर से तैईयार कई जात है। हालांकि,पुराने संस्करणन का स्क्रैपबुक का रूप मा काम करय का लिए ऑनलाइन रखि जात है।
छात्र ब्लॉग का जरिए अपने लेखन का बेहतर बनाई सकत हैं। आमतौर पर जब छात्र अपने ब्लॉग की शुरुआत करत हैं त एहमें व्याकरण अऊर वर्तनीकी काफी गलती  होत हैं। हालांकि, दर्शकन का फीडबैक की मदद से ओहमें लगातार सुधार होत रहत हैं।
अक्सर छात्रन का सबसे बेहतर दर्शक मान जात है एही नाते  ब्लॉग लेखक आलोचना से बचय का लिए पहिले से ही अपने लेखन मा सुधार करय की कोशिश शुरू कई देत हैं।
साथ ही ब्लॉगिंग से छात्रन का अपने आसपास की दुनिया का बारे मा जानकार बनय का लिए मजबूर होये का पड़त है| छात्रन का इ बात का लिए भी मेहनत करय का पड़त है कि ब्लॉग कौने तरह से बनाई जाए ताकि दर्शक आसानी से ओका पसंद कयं। ब्लॉक का दिलचस्प बनावे की इ प्रक्रिया, छात्रन को चालाक रचनात्मक होये का लिए प्रेरित करत है। (टोटो, 2004).
ब्लॉगिंग एक ऐईसा टूल है जऊन सहयोग का लिए प्रेरित करत है अऊर छात्रन का पारंपरिक स्कूल का दिनन से आगे सीखय का लिए प्रोत्साहित करत है।
ब्लॉग का सही इस्तेमाल छात्रन का अधिक विश्लेषणात्मक अऊर आलोचनात्मक बनय का लिए सशक्त बनाय सकत है। छात्र इंटरनेट कॉटेंट पर अपनी प्रतिक्रिया दई का दुसरे का लेखन का बारे मा अपनी सोच बताई सकत हैं। साथ ही, खास मुद्दन पर अपने स्वयं का दृष्टिकोण की रूपरेखा भी तैईयार कई सकत हैं। (ओरेवेक, 2002).
ओटावा, कनाडा की खूबसूरत अऊर द्विभाषी राजधानी है। यहं कला दीर्घा अऊर संग्रहालय का एक श्रृंखला है जऊन कनाडा का अतीत अऊर वर्तमाान का बारे मा बतावत है।
कनाडा का दूर दक्षिण मा नियाग्रा फॉल्स अहै। एकरे उत्तर मा माुस्कोका अऊर ओके आगे मनमोहक प्राकृतिक सुंदरता वाले घर देखय का मिलिहयं।
इ सब चीज अऊर ज्यादा आकर्षक ओंटारियो की वजह से, बाहरी लोग, एका कनाडा का सबसे अच्छी जगह की तरह जानत हैं।
आगे उत्तर मा बड़े इलाके काफी कमा आबादी वाले हैं। एकरे अलावा, कुछ इलाके लगभग निर्जन जंगल हैं।
आबादी का तुलना करय पर इ कई लोगन का आश्चर्यचकित करत है। यहं कनाडा का नागरिकन की तुलना मा अमाेरिका माें रहय वाले अफ्रीकी-अमाेरिकी ज़्यादा हैं।
पूर्वी अफ्रीकी द्वीप हिंद माहासागर मा अफ्रीका का पूर्वी तट से दूर हैं।
जब वन्य जीवन की बात आवत है त माेडागास्कर अब तक का सबसे बड़ा अऊर अपने आप मा एक माहाद्वीप है।
अधिकांश छोट द्वीप स्वतंत्र राष्ट्र हैं या फ्रांस से जुड़े हैं अऊर लक्जरी बीच रिसॉर्ट्स का रूप मा जान जात हैं।
अरब वाले भी इस्लामा का जमाीन पर लाईन। कोमाोरोस अऊर माैयट मा इ बड़े पैमााने फईल ग ।
यूरोपीय प्रभाव अऊर उपनिवेशवाद 15 वीं शताब्दी मा तब शुरू भवा जब पुर्तगाली खोजकर्ता वास्को डी गामाा यूरोप से भारत का लिए केप रूट का खोज किहिन।
उत्तर मा इ क्षेत्र साहेल से घिरा है तथा दक्षिण अऊर पश्चिमा मा अटलांटिक माहासागर से घिरा है।
माहिला लोग से इ अनुशंसा कई जात है कि कौनो भी माहिला यात्री बिना वास्तविक वैवाहिक स्थिति की परवाह किए इ कहय कि उ विवाहित है।
अंगूठी पहिनब भी सहायक होत है। (सिर्फ उ नाहीं जऊन बहुत महंगी लागत है।)
महिला लोगन का महसूस करय का चाही कि इ सांस्कृतिक मतभेद का परिणाम होई सकत है कि वय लोग उत्पीड़न क काव मानिहयं। पीछा करब, हाथ से पकड़ब आदि असामान्य नाहीं है।
पुरुष लोगन का ठुकरावय समय दृढ़ रहयं अऊर अपनी जमीन पर खड़े होये से डरयं न (सांस्कृतिक मतभेद है या नहीं, इ एका ठीक नाहीं करत है!)
कैसाब्लांका कय  आधुनिक शहर 10 वीं शताब्दी ईसा पूर्व मा बर्बर मछुआरन के  द्वारा स्थापित कई ग रहा अऊर एकर इस्तेमाल फोनीशियन, रोमन अऊर मेरेनिड्स द्वारा एक रणनीतिक बंदरगाह का रूप मा  कीन गा  रहा जेका अनफा कहा जात है।
पुर्तगाली लोगो एका नष्ट कई दिये रहे अऊर एका कासा ब्रांका नाम से फिर से बनाईन। केवल 1755 मा भूकंप का बाद एका छोड़ दिया गवा रहा।
मोरक्को का सुल्तान शहर क दारू एल-बद्या का रूप मा फिर से बनवाया। एका कैसाब्लांका नाम स्पेनिश व्यापारी लोगन द्वारा दई ग, जऊन वहं व्यापारिक आधार स्थापित किहिन।
कैसाब्लांका पूरे मोरक्को मा खरीदारी करय का लिए सबसे कम दिलचस्प जगहन मा से एक है।
पुराने मदीना का आसपास पारंपरिक मोरक्कन सामान, जैईसे टैगिन, मिट्टी का बर्तन, चमड़े का सामान, हुक्का अऊर गीगॉ का पूरी श्रृंखला बेचय वाले स्थानन का ढूंढब आसान है, लेकिन इ सब पर्यटकन का लिए है।
डोमा, रवांडा का पास एकदम पूरब मा कांगो गणराज्य का एक पर्यटन शहर है।
सन 2002 मा न्यिरागोंगो ज्वालामुखी का लावा से गोमा बर्बाद होई गवा रहा वोह मा कई शहर का मुख्य गलियन अउर शहर का केंद्रवा दफ़न होई गये रहे।
गोमा एकदम सुरक्षित है। गोमा का बाहर जाये का खातिर खोज करे का चाही ताकि उत्तर किवू प्रान्त मा लड़ाई का स्थिति समझ मा आवे। 
इ शहर अफ्रीका का सबसे सस्ता माउंटेन गोरिल्ला रास्ता का सथवय मा न्यिरागोंगो ज्वालामुखी पर चढ़े का आधार भी है।
गोमा का पास जाये का खातिर बोडा-बोडा (मोटरसाइकिल टैक्सी ) इस्तेमाल करा जाई सकत है। कम दूर जाये का खातिर सामान्य कीमत ~500 कांगो का फ़्रैंक लागत है। 
अपनी आपेक्षिक दुर्गमता का कारण "टिम्बकटू" अनोखे अऊर दूरस्थ स्थानन का लिए  रूपक होई गवा है।
आज, टिम्बकटू एक गरीब शहर है, हालांकि एकर प्रतिष्ठा एका एक पर्यटक आकर्षक पर्यटक स्थल बनावत है।' हियाँ एक हवाई अड्डा अहै।
रेगिस्तानी रेत का खतरे का कारण 1990 में एका संकट ग्रस्त विश्व धरोहर स्थलन की सूची मा जोड़ा गया गवा।
हेनरी लुइस गेट्स का पीबीएस स्पेशल वंडर्स ऑफ द अफ्रीकन वर्ल्ड का दौरान इ प्रमुख पड़ाव मा से एक रहा।
इ शहर देश का बाकी शहरन से बिल्कुल अलग है काहे से कि एहमें एक अफ्रीकी से अधिक अरबी स्वभाव है।
क्रूगर नेशनल पार्क (केएनपी) दक्षिण अफ्रीका का उत्तर-पूर्व मा स्थित है। इ पूर्व मा मोज़ाम्बिक की सीमा का किनारे तक , उत्तर मा ज़िम्बाब्वे की सीमा तक फईला है अऊर दक्षिणी सीमा मगरमच्छ नदी है।
पार्क 19,500 किमी² जगह घेरत है अऊर 14 अलग-अलग इकोज़ोन मा बंटा है, प्रत्येक इकोज़ोन अलग-अलग वन्यजीव का आश्रय देत है।
इ दक्षिण अफ्रीका कय मुख्य आकर्षण केंद्रन मा से एक है अऊर एका दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यानन (सैनपार्क्स) का अगुआ माना जात है।
सब दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यानन की तरह पार्क मा जाये का लिए दैनिक संरक्षण अऊर प्रवेश शुल्क हैं।
वाइल्ड कार्ड खरीदब केहू का लिए भी फायदेमंद होई सकत है जऊन दक्षिण अफ्रीका मा या सब दक्षिण अफ़्रीकी राष्ट्रीय उद्यानन मा से कौनो एक पार्क का चयन मा प्रवेश प्रदान करत है।
हांगकांग द्वीप हांगकांग का क्षेत्र का आपन नाम देथे अउर ई ऊ स्थान अहै जऊन कई पर्यटक का आकर्षण का केंद्र अहै।
हांगकांग का क्षितिज का बनावै वाली इमारत का परेड का तुलना एक शानदार बार चार्ट से करी गा अहै जेका विक्टोरिया हार्बर का पानी का उपस्थिति से स्पष्ट करा गा अहै।
हांगकांग का सर्वोत्तम दृश्य प्राप्त करै खातिर, द्वीप से निकल का ओके सामने स्थित कॉव्लून वाटरफ्रंट खातिर जाएं।
हांगकांग द्वीप का शहरी विकास का जादातर हिस्सा उत्तरी तट का साथ पुनः प्राप्त भूमि पर घनी तरह से बसा अहै।
ई ऊ जगह अहै जेका ब्रिटिश उपनिवेशवादी अपनाए लिए रहेन अउर यही लिए अगर आप क्षेत्र का औपनिवेशिक अतीत का साक्ष्य का तलाश मा अहैं, तो ई ओके खातिर एक अच्छी जगह अहै।
सुंदरबन दुनिया का सबसे बड़ा तटीय मैंग्रोव बेल्ट अहै, जऊन तट से बांग्लादेशी अउर भारतीय भीतरी इलाकन मा 80 किमी (50 मील) तक फइला अहै।
सुंदरवन का यूनेस्को का विश्व धरोहर स्थल घोषित करा गा अहै। भारतीय क्षेत्र का भीतर जंगल का हिस्सा का सुंदरवन राष्ट्रीय उद्यान कहा जाथे।
हालांकि जंगल खाली मैंग्रोव दलदल नाही अहैं - ओहमा शक्तिशाली जंगल का कुछ अंतिम बचा भाग शामिल अहैं जऊन कभो गंगा का मैदान मा पावा जात रहें।
सुंदरवन 3,850 वर्ग किमी का क्षेत्र का कवर करथे, जेहमा से लगभग एक-तिहाई पानी / दलदली क्षेत्र मा अहै।
1966 से सुंदरवन एक वन्यजीव अभयारण्य अहै, अउर ई अनुमान अहै कि अब ई क्षेत्र मा 400 रॉयल बंगाल टाइगर अउर लगभग 30,000 चित्तीदार हिरण अहैं।
बसें अंतर-जिला बस स्टेशन (नदी के ऊ पार) से पूरे दिन प्रस्थान करथीं , हालांकि जादातर, विशेष रूप से पूर्व के ओर जाए वाली अउर जकार/बुमथांग 06:30 अउर 07:30 का बीच प्रस्थान करथे।
चूंकि एक जिला से दूसरे जिला मा जाय वाली बस अक्सर भरी रहथीं , यही लिए कुछ दिन पहिले टिकट खरीदे के सलाह दी जाथे।
जादातर जिला मा छोटी जापानी कोस्टर बस चलथीं, जऊन आरामदायक अउर मजबूत होथीं।
साझा टैक्सियाँ पारो (Nu 150) अउर पुनाखा (Nu 200) जइसे आस-पास का स्थान का यात्रा करै का एक आसान अउर आरामदायक साधन अहैं।
ओयापॉक रिवर ब्रिज एक केबल वाला पुल अहै। ई ब्राजील का ओयापोक शहर अउर फ्रेंच गयाना मा सेंट-जॉर्जेस डी ल'ओयापॉक का जोड़ै खातिर ओयापॉक नदी तक फैला अहै।
दुई टावर 83 मीटर का ऊंचाई के अहैं, ई 378 मीटर लंबा अहै अउर एहमा 3.50 मीटर चौड़ी दुई लेन अहैं।
पुल का नीचे लंबवत निकासी 15 मीटर अहै। निर्माण अगस्त 2011 मा पूरा भवा, ई मार्च 2017 तक यातायात खातिर खुला नाही रहा।
पुल सितंबर 2017 मा पूरी तरह से चालू होए वाला अहै, जब ब्राजील का सीमा शुल्क चौकियन का समाप्त होए के उम्मीद अहै।
गुआरानी सबसे महत्वपूर्ण स्वदेशी समूह रहेन जऊन अब पूर्वी पराग्वे मा रहथीं। ई अर्ध-खानाबदोश शिकारी का रूप मा रहथीं अऊर निर्वाह कृषि करथीं।
चाको क्षेत्र मा स्वदेशी जनजाति का अन्य समूह जइसे कि ग्वायकुर अउर पयागुआ रहत रहें, जऊन शिकार इकट्ठा करै अउर मछली पकड़ का गुजारा करत रहें।
16 वीं शताब्दी मा, पराग्वे, जेका पहिले "इंडीज का विशालकाय प्रांत" कहा जात रहा, का जन्म देशी स्वदेशी समूह का साथ स्पेनिश विजेता का युद्ध का परिणामस्वरूप भा रहा।
स्पेनियन उपनिवेश काल शुरू करेन जऊन तीन शताब्दी तक चला।
1537 मा असुनसियन का स्थापना का  बाद से, पराग्वे आपन ढेर स्वदेशी चरित्र अउर पहचान का बनाए रखै मा कामयाब रहा।
अर्जेंटीना दुनिया का सर्वश्रेष्ठ पोलो टीमों अउर खिलाड़ियों मा से एक होए खातिर जाना जाथे।
साल के सबसे बड़ा टूर्नामेंट दिसंबर मा लास कैनिटास मा पोलो फील्ड मा होथे।
साल का अन्य समय मा हियाँ छोट टूर्नामेंट अउर मैच देखा जाय सकथे।
टूर्नामेंट का खबर खातिर अउर पोलो मैच का टिकट खरीदे का जानकारी ले खातिर, एसोसिएशियन अर्जेंटीना डी पोलो देखें।
फ़ॉकलैंड का आधिकारिक मुद्रा फ़ॉकलैंड पाउंड (FKP) अहै जेके मूल्य एक ब्रिटिश पाउंड (GBP) का बराबर निर्धारित करा गा अहै।
द्वीप मा एकमात्र बैंक मा पइसा का आदान-प्रदान करा जाए सकथे जऊन एफआईसी वेस्ट स्टोर मा स्टेनली मा स्थित अहै।
ब्रिटिश पाउंड आम तौर पर द्वीप मा हर जगह स्वीकार करा जाथे। एके अलावा स्टेनली क्रेडिट कार्ड अउर यूनाइटेड स्टेट्स डॉलर अक्सर स्वीकार करा जाथे।
बाहरी द्वीप पर क्रेडिट कार्ड शायद स्वीकार नाही करा जात, हालांकि ब्रिटिश अउर संयुक्त राज्य के मुद्रा स्वीकार करी जाय सकथे। स्वीकार्य भुगतान विधि का अहै, ई निर्धारित करै खातिर पहिले मालिक से पूछ लें।
द्वीप का बाहर फ़ॉकलैंड मुद्रा का आदान-प्रदान करब लगभग असंभव अहै, यही लिए द्वीप का छोड़ै से पहिले पइसा का आदान-प्रदान कई लें।
चूंकि मोंटेवीडियो भूमध्य रेखा का दक्षिण मा अहै, यही लिए जब उत्तरी गोलार्ध मा सर्दी होथे तो हियाँ गर्मी होथे अउर एके विपरीत जब हुवाँ गर्मी होथे तो हियाँ सर्दी होथे।
मोंटेवीडियो उपोष्णकटिबंधीय मा अहै; गर्मी के महीना मा, +30°C से ऊपर का तापमान सामान्य होथे।
सर्दी आमतौर पर काफी जादा होथे: तापमान जल्दी जीरो से नीचे नहीं जात , मगर हवा अउर नमी मिल के थर्मामीटर के तापमान के तुलना मा जादा ठंडा महसूस करावथीं।
कऊनो विशेष "बरसात" अउर "शुष्क" मौसम नाही होत: वर्षा का मात्रा लगभग पूरे वर्ष समान रहथे।
हालांकि पार्क मा कई जानवर इंसान का देखै के आदी अहैं, तभो वन्यजीव जंगली अहैं अउर उनका खिलावा या परेशान नाही करा जाए का चाही।
पार्क अधिकारियन का अनुसार, भालू अउर भेड़ियन से कम से कम 100 गज/मीटर अउर अन्य सब जंगली जानवरन से 25 गज/मीटर दूर रहैं।
कऊनो फरक नाही पड़त कि ऊ केतना विनम्र दिखाथीं, बाइसन, एल्क, मूस, भालू अउर लगभग सबै बड़े जानवरन हमला कई सकथीं।
हर साल, दर्जनों आगंतुक घायल होई जाथीं काहे कि ऊ उचित दूरी नाही रखतें। ई जानवरन बड़े, जंगली अउर संभावित रूप से खतरनाक अहैं, ई लिए उनका उनके स्थान पय रहय देंय ।
एके अलावा, ई बात से अवगत रहैं कि गंध भालू अउर अन्य वन्यजीवन का आकर्षित करथे, ई लिए गंधयुक्त खाद्य पदार्थ का लई जाए या पकावै से बचैं अउर एक स्वच्छ शिविर रखैं।
आपिया समोआ का राजधानी अहै। ई शहर उपोलू द्वीप पर अहै अउर एके आबादी 40,000 से कम अहै।
एपिया का स्थापना 1850 के दशक मा भई रही अउर 1959 से ई समोआ का आधिकारिक राजधानी अहै।
बंदरगाह 1889 मा एक कुख्यात नौसैनिक गतिरोध का स्थल रहा जब जर्मनी, अमेरिका अउर ब्रिटेन का सात जहाजन बंदरगाह छोड़ै से इनकार कई देहे रहेन।
एक ब्रिटिश क्रूजर का छोड़के सभै जहाज डूब गएं। लगभग 200 अमेरिकी अउर जर्मन लोगन का जान चली गए।
मऊ आंदोलन द्वारा आयोजित स्वतंत्रता संग्राम के दौरान, शहर मा एक शांतिपूर्ण सभा का परिणामस्वरूप सर्वोपरि प्रमुख तुपुआ तामासी लीलोफी III का हत्या होई गए।
ऑकलैंड का दुई बंदरगाह का फैलाव का कारण कई ठो समुद्र तट अहैं। सबसे लोकप्रिय तीन क्षेत्र मा एक इहे अहैं।
उत्तरी समुद्र तट (उत्तरी हार्बर जिले मा) प्रशांत महासागर पर अहैं अउर उत्तर मा लांग बे से दक्षिण मा डेवोनपोर्ट तक फइला अहैं।
ऊ सब सुरक्षित तैराकी वाले लगभग सबै रेतीले समुद्र तट अहैं, अउर अधिकांश मा पोहुतुकावा पेड़ से छाया देई गई अहै।
तमाकी ड्राइव समुद्र तट वेटेमाटा हार्बर पर अहैं, जऊन की मिशन बे का अपमार्केट उपनगर मा अउर सेंट्रल ऑकलैंड मा सेंट हेलियर्स अहैं।
कभो-कभो भीड़-भाड़ वाले पारिवारिक समुद्र तट होथीं, जेहमा किनारे पर कई तरह का दुकान होव। तैराकीया सुरक्षित अहै।
मुख्य स्थानीय बियर 'नंबर वन' अहै, ई एक जटिल बियर नाही ना, बल्कि सुखद अउर ताज़ा अहै। अन्य स्थानीय बियर का "मंटा" कहा जाथे।
कई फ्रेंच वाइन अहैं, लेकिन न्यूजीलैंड अउर ऑस्ट्रेलियाई वाइन बेहतर यात्रा कई सकथीं।
स्थानीय नल का पानी पियै खातिर पूरी तरह से सुरक्षित अहै, लेकिन अगर आप डेरात अहैं तो बोतलबंद पानी ढूंढब आसान अहै।
आस्ट्रेलियाई लोगन खातिर 'सादी सफेद' कॉफी का विचार विदेशी अहै। एक छोट काला 'एस्प्रेसो' अहै, कैपुचीनो क्रीम (झाग नही) का साथ उच्च ढेर मा आवथे, अउर बिना दूध का चाय परोसी जाथे।
हॉट चॉकलेट बेल्जियम का मानक काअनुरूप अहै। फलन का रस महंग अहैं लेकिन उत्कृष्ट अहैं।
रीफ का कई यात्रा पूरे वर्ष भर करी जाथीं, अउर रीफ पर एचमा से कऊनो वजह से चोट लागब दुर्लभ अहै।
तभो, अधिकारियन से सलाह लें, सभै संकेतन का पालन करें अउर सुरक्षा चेतावनी पर पूरा ध्यान दें।
बॉक्स जेलीफ़िश 1770 का उत्तर मा अक्टूबर से अप्रैल तक समुद्र तट अउर नदी का मुहाने का पास पाए जाथीं। ऊ कभो-कभो ई समय का अलावा भी पाई जाए सकथीं।
शार्क मौजूद अहैं, हालांकि ऊ शायदै कभौ इंसान पर हमला करथीं। जादातर शार्क इंसान से डरथीं अउर तईर का दूर भाग जाथीं।
खारे पानी का मगरमच्छ समुद्र मा सक्रिय रूप से नाही रहतीं, उनके प्राथमिक आवास रॉकहैम्प्टन से उत्तर नदी का मुहाने मा अहै।
अग्रिम बुकिंग यात्रियन का मन का शांति देथे कि उनके गंतव्य पर पहुंचै का बाद उनके पास सोवै खातिर कहूँ न कहूँ जगह होई।
ट्रैवल एजेंट का पास अक्सर विशिष्ट होटलन का साथ सौदा होथीं, हालांकि आपके ट्रैवल एजेंट का माध्यम से कैंपिंग ग्राउंड जइसे अन्य प्रकार का आवास बुक करब संभव होई सकथे।
ट्रैवल एजेंट आमतौर पर पैकेज के पेशकश करथीं जेहमा नाश्ता, हवाई अड्डे से / खातिर परिवहन व्यवस्था या हिंया तक ​​​​कि संयुक्त उड़ान अउर होटल पैकेज शामिल अहैं।
अगर आपका प्रस्ताव का बारे मा सोचै या आपन गंतव्य (जैसे वीजा) खातिर अन्य दस्तावेज प्राप्त करै खातिर समय चाही तो ऊ आपके खातिर आरक्षणौ रख सकथीं।
हालांकि कऊनौ संशोधन या अनुरोध पहिले ट्रैवल एजेंट का माध्यम से करा जाए का चाही न कि सीधा होटल का साथ।
कुछ त्योहार खातिर, संगीत समारोह मा उपस्थित जादातर लोगन ऊ जगह पर शिविर लगावथीं अउर जादातर लोगन एका अनुभव का एक महत्वपूर्ण हिस्सा मानथीं।
अगर आप एके करीब रहा चाहथीं, तो आपका संगीत का करीब एक कैंपिंग साइट प्राप्त करै खातिर जल्दी जाए का पड़ी।
याद रखैं कि भले ही मुख्य चरण मा संगीत समाप्त होई गा होए, लेकिन उत्सव का कुछ हिस्सा अइसेव होई सकथीं जऊन देर रात तक संगीत बजावत रहियें।
कुछ त्योहारन मा छोट बच्चा वाले परिवार खातिर विशेष शिविर क्षेत्र होथे।
अगर सर्दी मा उत्तरी बाल्टिक का पार करथीं, तो केबिन का जगह का जाँच करैं, काहे कि बर्फ से गुजरै से सबसे जादा प्रभावित लोगन खातिर काफी भयानक शोर होथे।
सेंट पीटर्सबर्ग क्रूज़ मा शहर मा घूमै का समय शामिल अहै। क्रूज यात्रियन का वीजा मा छूट दी गए अहै (शर्त का जांच करैं)।
कैसीनो आमतौर पर मेहमान द्वारा खर्च करे गए समय अउर धन का अधिकतम करै खातिर कई प्रयास करथीं। हियाँ आमतौर परखिड़की अउर घड़ी नाही होथीं, अउर बाहर निकलब मुश्किल होई सकथे।
मेहमान का अच्छे मूड मा रखै अउर उनका परिसर मा रखै खातिर उनके पास आमतौर पर विशेष भोजन, पेय अउर मनोरंजन प्रस्ताव होथे।
कुछ स्थान मादक पेय पेश करथीं। हालांकि, मद्यपान निर्णय का बाधित करथे, अउर सब अच्छे जुआरी नशे मा ना रहै का महत्व का जानथीं।
जऊन कऊनो भी उच्च अक्षांश या पहाड़ी दर्रा पर ड्राइव करै जात अअहैं, उनका बर्फ, या बर्फीले तापमान का संभावना पर विचार करै का चाही।
बर्फीले रस्ता पर घर्षण कम होथे अउर आप एह पर ड्राइव नाही कई सकतीं जइसे आप नंगे डामर पर होयें।
बर्फ़ीले तूफ़ान का दौरान, बहुत कम समय मा ढेर बर्फ गिर सकथे।
बर्फ गिरै या उड़ै से या वाहन का खिड़कियन पर बर्फ का संघनन से दृश्यता प्रतिबंधित होई सकथे।
दुसरे तरफ़, कई देशन मा हालात सामान्य अहैं, अउर पूरे साल यातायात ज्यादातर बिना रुके चलत रहा थै ।
सफारी शायद अफ्रीका मा सबसे बड़ा पर्यटन आकर्षण अहै अउर कई पर्यटक खातिर आकर्षण अहै।
लोकप्रिय उपयोग मा सफारी शब्द आश्चर्यजनक अफ्रीकी वन्यजीव, विशेष रूप से सवाना पर देखै खातिर भूमिगत यात्रा का संदर्भित करथे।
कुछ जानवर, जइसे हाथी अउर जिराफ, कार का करीब आवथीं अउर मानक उपकरण का मदद से इनका अच्छे से देखा जाए सकथे।
शेर, चीता अउर तेंदुआ कभो-कभो शर्मीले होथीं अउर आप उनका दूरबीन से बेहतर तरीके से देख सकथीं।
एक चलै वाली सफारी (जेका "बुश वॉक", "हाइकिंग सफारी" या "फुटिंग" भी कहा जाथे) मा या तो कुछ घंटा या कई दिन खातिर लंबी पैदल यात्रा होथे,।
पैरालंपिक 24 अगस्त से 5 सितंबर 2021 तक होइहें। कुछ कार्यक्रम पूरे जापान मा अन्य स्थान पर आयोजित करे जइहें।
1964 मा खेल का मेजबानी करै वाला टोक्यो एकमात्र एशियाई शहर अहै जऊन दुई ग्रीष्मकालीन ओलंपिक का मेजबानी करे अहै।
अगर आप स्थगन का घोषणा से पहिले 2020 खातिर आपन उड़ाने अउर आवास बुक करे अअहैं, तो आपके खातिर एक मुश्किल स्थिति होई सकथे।
रद्द करै का नियम अलग-अलग अहैं, मगर मार्च का अंत तक जादातर कोरोनावायरस-आधारित रद्द करै का नियम जुलाई 2020 तक आगे नाही बढ़त , जब ओलंपिक निर्धारित करा गा रहा।
ई उम्मीद करी जाथे कि जादातर इवेंट टिकट का कीमत 2,500 अउर ¥130,000 का बीच होई, जेहमा विशिष्ट टिकट का कीमत लगभग 7,000 होई।
नम कपड़ा इस्तरी करै से उनका सूखै मा मदद मिल सकथे। कई होटलन मा लोहे अउर इस्त्री बोर्ड ऋण खातिर उपलब्ध अहैं, भलेन कऊनो कमरा मा मौजूद न होए।
अगर इस्तरी उपलब्ध नाही अहै, या अगर आप इस्तरी वाले मोज़े पहिनब पसंद नाही करथीं, तो आप उपलब्ध होए पर हेअर ड्रायर का उपयोग कई सकथीं।
सावधान रहैं कि कपड़ा का बहुत जादा गरम न होए दें (जेसे सिकुड़न होइ सकथे, या जादा गरम होए पर झुलस सकथे)।
पानी का शुद्ध करै के कई तरीका अहैं, कुछ विशिष्ट खतरा का खिलाफ जादा असरदार अहैं।
कुछ क्षेत्र मा एक मिनट खातिर पानी उबालब पर्याप्त होथे, अन्य मा कई मिनट के जरुरत होथे।
फिल्टर प्रभावशीलता मा भिन्नता होथे, अउर अगर आपका कऊनो चिंता अहै, तो आपका एक प्रतिष्ठित कंपनी से एक सीलबंद बोतल मा आपन पानी खरीदै का चाही।
यात्री लोगन का पशु कीट का सामना करै का पड़ सकथे जेके बारे में ऊ परिचित नाही हैं।
कीट भोजन का खराब कई सकथीं, जलन पइदा कई सकथीं, या यहू से बदतर स्थिति मा एलर्जी का कारण बन सकथीं, विष फैलाए सकथीं, या संक्रमण फइलाए सकथीं।
संक्रामक रोग स्वयं, या खतरनाक जानवर जऊन लोगन का बलपूर्वक घायल या मार सकथे, आमतौर पर कीट नाही माना जातीं।
कुछ जगह शुल्क मुक्त खरीदारी कर और उत्पाद शुल्क से छूट वाले सामान खरीदै का बेहतरीन मौका अहै।
भारी कराधान वाले देशन मा घूमै जाए वाले यात्री कभो-कभो काफी पइसा बचाय सकथीं, खासकर मादक पेय और तंबाकू जइसन सामान पर।
बफेलो-पिट्सबर्ग राजमार्ग पर प्वाइंट मैरियन और फेयरमोंट के बीच के रस्ता ड्राइविंग खातिर बहुत कठिन अहै, काहे से की ई कई अलग-अलग सुनसान जंगल से होइ के गुजरथे।
अगर आप ई देश का सड़क पर गाड़ी चलावे मा अभ्यस्त नहीं अहैं, तो खड़ी ग्रेड, संकरी गली और खतरनाक मोड़ पर अतिरिक्त सावधान रहें।
निर्धारित गति सीमा पिछले और बाद का खंड का तुलना मा काफी कम अहै - आमतौर पर गति सीमा 35-40 मील प्रति घंटा (56-64 किमी / घंटा) अहै - अउर एके सख्ती से पालन करब बहुत जरूरी अहै।
मजे के बात ई अहै कि मार्ग का कई अन्य हिस्सा जैसे पेंसिल्वेनिया वाइल्ड्स का तुलना मा हियां मोबाइल फोन सेवा बहुत अच्छी अहै।
जर्मन पेस्ट्री काफी अच्छी अअहैं, अउर बवेरिया मा, उनके दक्षिणी पड़ोसी, ऑस्ट्रिया के समान, काफी समृद्ध अउर विविध अहैं।
फल का पेस्ट्री आम अहैं, सेब का साल भर पेस्ट्री मा पकावा जाथे, अउर चेरी अउर प्लम गर्मी का दौरान पावा जाथीं।
कई जर्मन बेक करे गए सामान मा बादाम, पहाडी बादाम  अउर अन्य पेड बादाम  होथीं। जौन बढिया  केक होथीं वोहमा अक्सर एक कप कडक कॉफी का साथ मा  खासतौर से अच्छी तरह से मिलावा  जाथे।
अगर आप कुछ छोट मगर समृद्ध पेस्ट्री चाहथीं, तो बर्लिनर, पफ़ानकुचेन या क्रैफेन क्षेत्र का पेस्ट्री ले का कोशिश करैं।
करी, मांस या सब्जियन का साथे जड़ी-बूटी अउर मसाला पर आधारित एक व्यंजन अहै।
पानी का मात्रा का आधार पर करी या तो "सूखी" या "गीली" होई सकथे।
उत्तरी भारत अउर पाकिस्तान का अंतर्देशीय क्षेत्र मा, दही आमतौर पर करी मा प्रयोग करी जाथे; दक्षिणी भारत अउर उपमहाद्वीप का कुछ अन्य तटीय क्षेत्र मा, नारियल का दूध का आमतौर पर इस्तेमाल करा जाथे।
चुनै खातिर 17,000 द्वीप का साथ, इंडोनेशियाई भोजन एक छत्र शब्द अहै जेहमा देश भर मा पाए जाए वाले क्षेत्रीय व्यंजन का एक विशाल विविधता अहै।
मगर, अगर आगे क्वालिफायर का बिना प्रयोग करा जाथे, तो ई शब्द के अर्थ मूल रूप से मुख्य द्वीप जावा का मध्य अउर पूर्वी हिस्सा के भोजन होथे।
अब पूरे द्वीपसमूह मा व्यापक रूप से उपलब्ध अहै, जावानीज़ व्यंजन मा बस मौसमी व्यंजन का एक श्रृंखला अहै, प्रमुख जावानीस स्वाद मूंगफली, मिर्च, चीनी (विशेष रूप से जावानी नारियल चीनी) अउर विभिन्न सुगंधित मसाला अहैं।
रकाब सवार का पैर का सहारा दे खातिर लगावा जाथे जऊन काठी का दुईनो ओर लटकथीं।
ऊ सवार खातिर जादा स्थिरता प्रदान करथीं मगर ओहमा सवार का पैर फंसै का संभावना का कारण सुरक्षा संबंधी चिंता होई सकथीं।
अगर एक सवार का घोड़े से फेंका जाथे, मगर ओके पैर रकाब मा फंस जाथे, तो घोड़े के भाग जाए पर उनका घसीटा जाए सकथे। ई जोखिम का कम करै खातिर, कई सुरक्षा सावधानी बरती जाए सकथीं।
सबसे पहिले, जादातर सवार एक एड़ी अउर एक चिकना , काफी संकीर्ण, सवारी के जूता पहनथीं।
एके बाद, कुछ काठी, विशेष रूप से अंग्रेजी काठी मा सुरक्षा पट्टी होथीं जऊन एक रकाब चमड़े का काठी से गिरै देथीं अगर गिरै वाले हुए सवार का पीछे का तरफ खींच लेथीं।
कोचामो घाटी - चिली का प्रमुख चढ़ाई गंतव्य, जेका दक्षिण अमेरिका का योसेमाइट का रूप मा जाना जाथे, जेहमा विभिन्न प्रकार का ग्रेनाइट बड़ी दीवार अउर क्रैग अहैं।
शिखर सम्मेलन मा पहाड़ का चोटी  से लुभावै वाले दृश्य होथीं। दुनिया के  सब हिस्सा कय  पर्वतारोही एक दीवार के अंतहीन क्षमता का बीच लगातार नवा  मार्ग स्थापित करत अहैं।
डाउनहिल स्नोस्पोर्ट्स, जेहमा स्कीइंग अउर स्नोबोर्डिंग शामिल अहैं, लोकप्रिय खेल अहैं जेहमा स्की या आपके पैर से जुड़े स्नोबोर्ड का साथे बर्फ से ढके इलाके मा स्लाइड करा जाथे।
स्कीइंग कई उत्साही लोगन का साथे एक प्रमुख यात्रा गतिविधि अहै, जेका कभो-कभो "स्की बम्स" का रूप मा जाना जाथे, अउर एक विशेष स्थान पर स्कीइंग का आसपास पूरी छुट्टी का योजना बनावा जाय सकथे।
स्कीइंग का विचार बहुत पुराना अहै - स्कीयर के चित्रण करै वाली गुफा पेंटिंग 5000 ईसा पूर्व के अहै।
डाउनहिल स्कीइंग एक खेल का रूप मा कम से कम 17 वीं शताब्दी के अहै, अउर 1861 मा ऑस्ट्रेलिया मा नॉर्वेजियन द्वारा पहिला मनोरंजक स्की क्लब खोला गा रहा।
स्की द्वारा बैकपैकिंग: ई गतिविधि का बैककंट्री स्की, स्की टूरिंग या स्की हाइकिंगव कहा जाथे।
ई संबंधित अहै मगर आमतौर पर अल्पाइन शैली स्की टूरिंग या पर्वतारोहण शामिल नाही अहै, बाद वाले लोगन का खड़ी इलाके मा करा जाथे अउर बहुत कठोर स्की अउर जूते का जरुरत होथे।
स्कीइंग मार्ग एक समान लंबी पैदल यात्रा मार्ग का समान होथे।
अच्छी परिस्थिति मा आप चलै का तुलना मा कुछ जादा दूरी तय कई लेइहें - मगर अच्छे रस्ते पर भारी बैकपैक का बिना आपका बहुत कम क्रॉस कंट्री स्कीइंग का गति मिली।
यूरोप एक ऐईसा महाद्वीप है जऊन अपेक्षाकृत छोट है लेकिन एहमा कईयो स्वतंत्र देश हैं। सामान्य परिस्थितिय मा, कईयो देश से होई का यात्रा करय का मतलब होई कि कईयो बार वीजा आवेदन अऊर पासपोर्ट संचालन का प्रक्रिया से गुजरय का परी।
हालाँकि, शेंगेन ज़ोन इ संबंध मा कुछ हद तक एक देश की तरह काम करत है।
जब तक आप इ क्षेत्र मा रहत हैं,आप आम तौर प बिना पासपोर्ट संचालन चौकियन से गुजरे सीमा पार कर सकत हैं।
एही तरह, शेंगेन वीज़ा होये से, आपक शेंगेन सदस्य देशन मा से प्रत्येक का लिए अलग से वीज़ा का लिए आवेदन करय की आवश्यकता नाहीं है एही नाते समय, धन का बचत होत है अऊर कागजी कार्रवाई से छुटकारा मिल जात है।
ऐईसी कौनो सार्वभौमिक परिभाषा नाहीं है जेकरे हिसाब से निर्मित वस्तुअन का प्राचीन कहि जाय। कुछ टैक्स एजेंसी वाले ​​100 साल से अधिक पुराने सामान का प्राचीन वस्तु का रूप मा परिभाषित करत हैं।
हर जगह की परिभाषा अलग अलग है। यूरोप की तुलना मा उत्तरी अमेरिका जैईसे स्थान मा आयु सीमा कम होई सकत है।
बड़े पैमाने पर उत्पादित सामानन से कम आयु का होए का बावजूद हस्तशिल्प उत्पादन का प्राचीन वस्तु का रूप मा परिभाषित कई जाय सकत है।
सामी लोगन का लिए बारहसिंगा पालन एक महत्वपूर्ण आजीविका है। जऊन लोग दुसरे व्यवसाय मा हैं ओनके लिए भी व्यापारिक संस्कृति महत्वपूर्ण है।
हालांकि, परंपरागत रूप से सब सामी लोग बड़े पैमाने प बारहसिंगा पालन मा शामिल नाहीं हैं, लेकिन मछली पकड़ का, शिकार कई का अऊर एही तरह का दुसरा काम कई का जीवन यापन करय वाले ज्यादातर लोग बारहसिंगा का नगदी भुनावे वाले जानवर का रूप म रखत हैं।
आज कईयो सामी लोग आधुनिक व्यापर मा काम करत हैं। सामी लोगन का क्षेत्र सपमी मा पर्यटन एक महत्वपूर्ण आय है।
यद्यपि एकर व्यापक रूप से उपयोग कई जात है परन्तु विशेष रूप से गैर-रोमानी लोगन का बीच "जिप्सी" शब्द का अक्सर रोमानी लोगन का गलत धारणा से जुड़ाव अऊर नकारात्मक रूढ़िवादिता का कारण आक्रामक मान जात है।
आप जऊने देश मा यात्रा करय जा रहे है अगर उ देश यात्रा परामर्श का अधीन होई जात है त आपक यात्रा स्वास्थ्य बीमा या यात्रा रद्दीकरण बीमा प्रभावित होई सकत है।
आप अपने अलावा अन्य सरकारन  कय  सलाह भी लय़  सका थीं , लेकिन उनकय  सलाह उनके नागरिकन  के लिए बनाई गय  अहै।
एक उदाहरण का रूप मा, मध्य पूर्व मा अमेरिकी नागरिकन का यूरोपीय या अरब से भिन्न परिस्थित का सामना करय का पर सकत है।
सलाह एक देश का राजनीतिक स्थिति का खाली एक संक्षिप्त सारांश है।
अऊर कहूँ उपलब्ध अधिक विस्तृत जानकारी की तुलना मा प्रस्तुत विचारअक्सर सतही, सामान्य अऊर अधिक सरलीकृत होत हैं।
कठोर मौसम कौनो भी खतरनाक मौसमीय घटना का लिए सामान्य शब्द है जेहमें नुकसान करय, गंभीर सामाजिक व्यवधान डालय या मानव जीवन का हानि पहुंचावय की ताकत होत है।
कठोर मौसम दुनिया मा कहूँ भी होई सकत है। एकर कईयो प्रकार हैं जऊन भूगोल, स्थलाकृति अऊर वायुमंडलीय परिस्थिति पर निर्भर कई सकत हैं।
गरज, बवंडर, बदल फटब अऊर चक्रवात की तरह तेज हवा, ओला, अत्यधिक वर्षा अऊर जंगल का आग कठोर मौसम का रूप अऊर प्रभाव हैं।
क्षेत्रीय अऊर मौसमी कठोर मौसम का घटना मा हिमझंझावत, बर्फ़ीली आंधी, बर्फ़ीला तूफ़ान अऊर धूल भरी आंधी शामिल हैं।
यात्रियन का कड़ाई से सलाह दई जात है कि वय लोग अपने क्षेत्र का प्रभावित करय वाले गंभीर मौसम का कौनो भी जोखिम से सावधान रहयं काहे से कि इ कौनो भी यात्रा योजना का प्रभावित कई सकत हैं।
जऊने देश का युद्ध क्षेत्र मान जात है उ देश का यात्रा की योजना बनावे वाले कौनो भी व्यक्ति का पेशेवर प्रशिक्षण प्राप्त करय का चाही।
Hostile environment course'' लिख का या बोल का इंटरनेट पर खोज करय से संभवत: कौनो भी स्थानीय कंपनी का पता मिल जाई।
एक पाठ्यक्रम सामान्य रूप से यहं चर्चा कई ग सब बातन का अधिक विस्तार से सामान्य व्यावहारिक अनुभव का साथ बताई।
एक कोर्स सामान्य रूप से 2-5 दिन का होत है। एहमें रोलप्ले, ढेर सारा प्राथमिक उपचार अऊर कबो-कबो हथियार का प्रशिक्षण शामिल रहत है।
जंगल का अस्तित्व से संबंधित पुस्तक अऊर पत्रिका आम हैं लेकिन युद्ध क्षेत्र से संबंधित प्रकाशन बहुत कम हैं।
विदेश मा पुनः सेक्स सर्जरी का योजना बनावे वाले समुद्री यात्रीयन का इ सुनिश्चित कई ले का चाही कि वय लोग वापसी यात्रा का लिए वैध दस्तावेज लई जात हैं या नाहीं।
जैईसे लिंग से पासपोर्ट जारी करय का सरकारन का इच्छा निर्दिष्ट नाही (X) है या वांछित नाम का मिलान का लिए दई ग दस्तावेज अऊर लिंग अलग हैं।
इ दस्तावेजन का सम्मान करय का विदेशी सरकारन की इच्छा उतनय व्यापक रूप से परिवर्तनीय है।
11 सितंबर 2001 का बाद का दौर मा सुरक्षा चौकियन पर तलाशी अऊर भी अधिक हस्तक्षेपी होई गई है।
प्री-ऑपरेटिव ट्रांसजेंडर लोगन का अपनी गोपनीयता अऊर गरिमा बचाई का स्कैनर से गुजरय का उम्मीद नाहीं करय का चाही।
तरंगिका समुद्र तट का तोड़य वाली लहरन से लउटय वाला प्रवाह है जऊन अक्सर एक चट्टान या एही तरह का परिस्थिति मा बनत है।
पानी का नीचे की सतह की बनावट का कारण वापसी का प्रवाह कुछ अधिक गहरे भागन मा जमा होई जात है जेसे गहरे पानी मा एक तेज धारा बन सकत है।
जब लोग धारा का विपरीत तैरय की कोशिश करत हैं तब अधिकांश मौउत थकान का कारण होत हैं। धारा का विपरीत तैरय की कोशिश करब असंभव होई सकत है।
जैईसे ही आप धारा से बाहर निकल आवत हैं फिर से तैरब सामान्य से अधिक कठिन नाहीं होत है।
अपने कौशल का आधार पर कहूँ ऐईसी जगह लक्ष्य बनाये का प्रयास करयं जहां आप फिर से न फंस जाएं या अगर ऐईसा होई जाय अऊर आपक देख लिया गवा है त आप बचाव का लिए प्रतीक्षा करब चाह सकत हैं।
सुबह अपने घर का भरपूर कॉफी अऊर रात का कुछ आरामदेह कैमोमाइल चाय से भर दयं।
जब आप प्रवास पर रहत हैं त आपके पास खुद का इलाज करय अऊर कुछ विशेष बनावय का लिए कुछ अतिरिक्त मिनट खर्च करय का समय होत है।
अगर आप अधिक उत्तेजित महसूस करत हैं त जूस पीयें या कुछ शीतल पेय बनावयं।
होई सकत है कि आप एक साधारण पेय खोज लयं जेका आप अपने दैनिक दिनचर्या से वापस आई का नाश्ता का लिए बनाई सकयं।
लोगन भले ही अनुमान न लगावें कि घर की ओर लउतट यात्रीयन का भी धर्य अऊर समझ की सोच रखे का चाही।
आप पिरामिडन का अंधेरे मा देख सकते हैं। शो शुरू होये से पहिले आप उन्हायं शांति से देख सकत हैं।
आप पिरामिडन  का  अंधेरे मा  देख सका थीं अउर  शो शुरू हुअय  से पहले आप उनका  मौन मा  देख सका थीं।
स्फिंक्स (ऐईसन मूर्ति जेका शरीर शेर जैईसा अऊर मुंह स्त्री जैईसा होत है ) का एक लंबी कहानी का पृष्ठभूमि अऊर कथाकार के रूप मा स्थापित कई ग है।
दृश्यन का पिरामिडन पर देखाई जात है जेसे अलग अलग पिरामिड जगमगाई उठत हैं।
उत्तरी कैरोलिना का शार्लोट का सबसे अच्छी बात इ है कि यहं परिवार वालन का लिए कईयो उच्च स्तरीय विकल्प हैं।
1819 में खोजि ग दक्षिण शेटलैंड द्वीप समूह पर कईयो देश दावा करत हैं। यहं सबसे अधिक अड्डा है जेनमें से 2020 मा 16  सक्रिय हैं।
द्वीपसमूह प्रायद्वीप से 120 किमी उत्तर मा स्थित है। विला लास एस्ट्रेलस बस्ती से जुड़ा किंग जॉर्ज द्वीप सबसे बड़ा द्वीप है।
लिविंगस्टन द्वीप सहित दूसरे द्वीपों पर भी जाने पर, सावधानी बरतनी चाहिए। इन द्वीपों पर पानी मा भारी हलचल रहती है। यहां पानी मा होने वाली भारी हलचल की वजह से ही शानदार प्राकृतिक नज़ारे देखने को मिलते हैं।
बेलिंग्सहॉसन सागर से घिरा एल्सवर्थ लैंड, प्रायद्वीप का दक्षिण क्षेत्र मा स्थित है।
यहं प्रायद्वीप का पहाड़, पठार मा समाई जात हैं अऊर पुनः उभर का एल्सवर्थ पर्वत का 360 किमी श्रृंखला बनावत है जऊन मिनेसोटा ग्लेशियर से द्वि भाग मा बट जात है। 
उत्तरी भाग या सेंटिनल रेंज मा अंटार्कटिका का सबसे ऊंचा पर्वत विंसन मासिफ है। एकर माउंट विंसन चोटी 4892 मीटर ऊँची है।
दूरस्थ स्थान मा, सेल फोन कवरेज का बिना, एक सैटेलाइट फोन आपके लिए एकमात्र विकल्प होई सकत है।
एक सैटेलाइट फोन आमतौर पर मोबाइल फोन का जगह नाहीं लई सकत है। एसे फोन कॉल करय का लिए उपग्रह से मिलय वाली तरंग सीधी डिवाइस पर पड़य का चाही अऊर आपक कहूँ बाहर होय का चाही।
इ सेवा का इस्तेमाल अक्सर शिपिंग करत है एहमे नौका-विहार का साथ-साथ ऐईसे अभियान भी शामिल होत हैं जेहमे दूरस्थ डेटा अऊर आवाज का जरूरत होत है।
आपक स्थानीय टेलीफोन सेवा प्रदाता इ सेवा से जुड़य का बारे मा अधिक जानकारी देवे मा सक्षम होय का चाही।
गैप-ईयर यात्रा करय अऊर सीखय की योजना बनावे वालन का बीच इ तरीका काफी लोकप्रिय है।
इ विशेष रूप से स्कूल से अवकाश पर रहय वालन का बीच लोकप्रिय है एसे उन्हयं अपनी शिक्षा से  समझौता किए बिना, विश्वविद्यालय से एक साल पहिले ही बाहर निकलय की अनुमति मिल जात है।
कईयो मामलन मा, विदेश मा गैप-ईयर कोर्स मा दाखिला लेवे से वास्तव मा आपक अपने देश मा उच्च शिक्षा का लिए वापस आये का संभावना बढ़ सकत है।
आमतौर पर इ शैक्षिक कार्यक्रम मा नामांकन का लिए एक शिक्षण शुल्क होत है।
फ़िनलैंड एक बढ़िया बोटिंग डेस्टिनेशन अहै। "हजारों झील वाली भूमि" मा झील अउर तटीय द्वीपसमूह मा भी हजारन द्वीप अहैं।
द्वीपसमूह अउर झीलों मा आपका नौका का कउनो आवश्यकता नाय हव।
हालाकि तटीय द्वीपसमूह अउर सबसे बड़ी झीलन वास्तव मा कउनो भी नौका खातिर काफी बड़ी अहैं, लेकिन छोटी नाव या हियां तक ​​​​कि एक कश्ती एक अलग अनुभव प्रदान कराइन।
फ़िनलैंड मा नौका विहार एक राष्ट्रीय क्रीड़ा अहै, जेहमा हर सात या आठ लोगन का लिए एक नाव रहिन।
ई नॉर्वे, स्वीडन अउर न्यूजीलैंड से मिलत जुलथे, लेकिन काफी अनूठा अहै। (जइसे की नीदरलैंड मा ई आंकड़ा एक से चालीस अहै)
अधिकांश विशिष्ठ बाल्टिक क्रूज रूस के सेंट पीटर्सबर्ग मा विस्तारित प्रवास का बेहतर सुविधा मुहैया करावत हैं।
एकर मतलब है कि आप जहाज से लौउटत का रात मा सोई का एक-दो दिनों का लिए ऐतिहासिक शहर का यात्रा कर सकत है।
अगर आप सैर का लिए शिपबोर्ड का इस्तेमाल कईके केवल तट पर जात हैं त आपक अलग से वीज़ा का ज़रूरत नाहीं होई (2009 के अनुसार )।
कुछ क्रूज ब्रोशर मा, बर्लिन अऊर जर्मनी का सुविधा देत हैं। जैईसा कि आप ऊपर के नक्शे से देख सकत हैं कि बर्लिन समुद्र के पास कहूँनाहीं है अऊर शहर का यात्रा क्रूज का कीमत मे शामिल नाहीं है।
उ सब उम्र अऊर पृष्ठभूमि के लोगन का लिए, हवाई जहाज से यात्रा करब एक डरावना अनुभव होई सकत है जऊन पहिले कबो हवाई जहाज से यात्रा नाहीं किहिन है या कौनो दर्दनाक घटना का अनुभव किहिन है।
इ कौनो शर्म का बात नाहीं है। इ ठीक वईस है जैईसे दुसरी चीजन का लई का लोगन के मन मा डर होत है या ओका नापसंद करत हैं| आमतौर पर बहुत से लोगन के साथ ऐईसा होत है।
कुछ लोगन का लिए, विमान कैईसे काम करत है अऊर उड़ान के दौरान काव होत है इ बारे म जानकारी हासिल करय से, ओनके अंदर का डर कम होई सकत है। इ डर कम जानकारी या खुद का नियंत्रित न कई पावे की वजह से होत है।
कूरियर कम्पनी वालन का सामान जल्दी पहुंचाये का लिए, अच्छा पेमेंट करय का पड़त है। अक्सर, व्यावसायिक दस्तावेज, व्यापारिक वस्तु या तत्काल मरम्मत के काम आने वाले स्पेयर पार्ट्स का लिए समय बहुत महत्वपूर्ण होत है।
कुछ मार्गन पर बड़ी कंपनी वालन का निजी विमान होत हैं, लेकिन अन्य मार्ग पर अऊर छोटी फर्म वालन का लिए समस्या होत है।
अगर सामान हवाई माल भाड़े से भेजि जात त कुछ मार्ग पर सामान उतारय अऊर सीमा शुल्क की वजह से कुछ दिन लग सकत रहा।
एका जल्दी से पावय का एकमात्र तरीका रहा कि एका चेक कई ग सामान के रूप मा भेजि जाय। एयरलाइन के नियम के अनुसार, उन्हयं बिना यात्री के सामान भेजय की अनुमति नाहीं मिली, आप जिस जगह से भी आवत हैं।
बड़े लोग या व्यसाय करन वाला लोग आगे बढे ताइन धन कमाना बपौती समझत है। ( या ओनाहन के लिए अबहिनो अच्छा है ,अपने लिए अपनी कंपनी का इ करे देत है ) 
हा इ सस्ता नाहीं पडत है। मोटा मोटा व्यवसाय श्रेणी का सामान्य किराया चार गुना अऊर प्रथम श्रेणी का ग्यारह गुना उम्मीद कई जाय सकत है।
अगर सीधा बात कही त A से B तक सीधा उड़ान पर व्यापर या प्रथम श्रेणी का सीट पर बईठय खातिर छूट मांगे का कौनो मतलब नहीं है।
एयरलाइन वाला अच्छे से जानथन कि यात्रीयन का एक पकका समूह है जऊन जल्दी से अऊर आराम से जावे का बपौती समझत है अऊर ढेर डॉलर देवे का तैयार है, यही नाते कम्पनी वाला वही हिसाब से पईसा लेत है।
मोल्दोवा का राजधानी चिशिनाउ है। यहं का स्थानीय भाषा रोमानियाई है। हालांकि, यहं रूसी भाषा बड़े स्तर पर इस्तेमाल कई जात है।
मोल्दोवा एक बहु-जातीय गणराज्य है। यहं जातीय संघर्ष एक बड़ी समस्या है।
1994 मा, जातिय संघर्ष की वजह से पूर्वी मोल्दोवा मा स्व-घोषित ट्रांसनिस्ट्रिया गणराज्य बना जेकर अपनी सरकार अऊर मुद्रा है। हालांकि, संयुक्त राष्ट्र का कौनो भी सदस्य देश से एका मान्यता नाहीं मिली है।
राजनीतिक वार्ता विफल होये का बावजूद, मोल्दोवा का दूनो हिस्सन का बीच आर्थिक संबंध स्थापित हैं।
मोल्दोवा मा ऑर्थोडॉक्स क्रिश्चियन सबसे प्रमुख धर्म है।
इज़मिर तुर्की का तिसरा सबसे बड़ा शहर है। एकर आबादी लगभग 3.7 मिलियन है। यहं इस्तांबुल के बाद दुसरा सबसे बड़ा बंदरगाह है। एका बेहतर परिवहन केंद्र के रूप मा जान जात है।
जॉर्जिया का शहर 'स्मिर्ना' कबो प्राचीन शहर रहा लेकिन अब इ एक आधुनिक, विकसित अऊर व्यस्त वाणिज्यिक केंद्र बन गवा है। इ शहर विशाल खाड़ी के चारों ओर स्थित है अऊर पहाड़ से घिरा है।
इ शहर ब्रॉड बुलेवार्ड, सामने से कांच लगी हुए इमारत, आधुनिक शॉपिंग सेंटर,पारंपरिक लाल-टाइल वाली छत, 18 वीं शताब्दी का बाजार अऊर पुरानी मस्जिदअऊर चर्च से युक्त हैं, हालांकि शहर मा पारंपरिक तुर्की की तुलना मा भूमध्यसागरीययूरोप का वातावरण अधिक है।
हलदारस्विकी गांव, पास का द्वीप आइस्टूरॉय जैईसा दृश्य पेश करत है। यहं एक असामान्य अष्टकोणीय चर्च भी है।
चर्च का आंगन मा कुछ कब्रन का ऊपर, कबूतरन का दिलचस्प संगमरमर का मूर्ति बनी हैं।
इ लुभावने गांव मा टहलय मा आधा घंटा का समय लागत है।
इसके उत्तर मा सिंट्रा का रोमांटिक अऊर आकर्षक शहर मौजूद है। वहं आईब-जाईब बहुत आसान है। लॉर्ड बायरन का इ शहर का वैभवशाली कीर्तिमान का बारे मा लिखय का बाद विदेशी लोगन का लिए प्रसिद्ध होई गवा।
स्कॉटर्ब बस 403 नियमित रूप से सिंट्रा जात है। इ 'काबो दा रोका' मा रुकती है।
एकरे अलावा उत्तर मा लेडी ऑफ फातिमा का नाम से मशहूर तीर्थस्थल का यात्रा भी कर सकत हैं। दुनिया भर मा इ जगह मैरियन प्रेत का रूप मा मशहूर है।
कृपया याद रखा कि आप एक सामूहिक कब्र वाली जगह पर जात हैं साथ ही एक ऐईसी साइट पर जात हैं जेकर दुनिया की आबादी के एक महत्वपूर्ण हिस्से के लिए बहुत ही महत्व है।
अबहिनो यहं बहुत से यहूदी अऊर गैर-यहूदी पुरुष अऊर महिला रहत है। बहुत से ऐईसे लोग रहत रहे जेनके प्रियजन वालन क हत्या होई गई रही या वय लोग यहं मौत के लिए काम करत रहे।
कृपया जब वहं जायं त गरिमा, गंभीरता अऊर सम्मान का परिचय द काहे से कि वय लोग एके हकदार हैं। वहं आहुति या नाजी लोगन का बारे मा मजाक मत बनावा।
ढांचा मा भित्ति चित्र बनाई का या खरोंच कर खराब न करा।
बार्सिलोना का आधिकारिक भाषा कैटलन अऊर स्पेनिश हैं। लगभग आधे लोग कैटलन बोलब पसंद करत हैं। इ भाषाका समझय वाले लोगन की संख्या काफी अधिक है। हालांकि, यहं लगभग हर व्यक्ति स्पेनिश जानत है।
कैटलन क कानूनन पहिली आधिकारिक भाषा का दर्जा दई ग है। एही नाते यहं ज़्यादातर संकेत सिर्फ़ कैटलन भाषा मा ही इंगित कई जात हैं।
फिर भी, सार्वजनिक परिवहन मा अऊर अन्य सुविधा का लिए स्पेनिश व्यापक रूप से उपयोग कई जात है।
मेट्रो मा नियमित घोषणा केवल कैटलन मा कई जात हैं लेकिन अनियोजित व्यवधानन का घोषणा एक स्वचालित प्रणाली द्वारा स्पेनिश, अंग्रेजी, फ्रेंच, अरबी अऊर जापानी सहित विभिन्न अनेक भाषा मा भी कई जात है।
पेरिस के लोग अहंकारी, असभ्य अऊर अभिमानी होये का प्रतिष्ठा रखत हैं।
हालांकि इ अक्सर केवल एक गलत रूढ़िवादी धारणा है, पेरिस के लोगन के साथ आये का सबसे अच्छा तरीका अबहिनो आपन व्यवहार सबसे अच्छा रखब ही है। एसे कौनो "बिएन एलेव" (अच्छी तरह पाल पोश ग व्यक्ति ) की तरह व्यवहार करब काफी आसान होई जाई।
यदि आप कुछ बुनियादी शिष्टाचार देखाईहयं त पेरिस के लोगन का अचानक बाहरी देखावा तेजी से गायब होई जाई।
प्लिटविस झील राष्ट्रीय उद्यान मुख्य रूप से बीच, स्प्रूस अऊर देवदार का पेड़न का साथ भारी वनाच्छादित है। एकर विशेषता अल्पाइन अऊर भूमध्यसागरीय वनस्पति का मिश्रण है।
सूक्ष्म जलवायु, अलग-अलग मिट्टी अऊर अलग अलग ऊंचाई की सतहन का कारण, एहमे पौधन का समुदाय का विस्तृत विविधता है।
इ क्षेत्र पशु अऊर पक्षी प्रजातियन की एक अत्यंत विस्तृत विविधता का भी घर है।
वहं यूरोपीय भूरा भालू, भेड़िया, चील, उल्लू, लिनेक्स, जंगली बिल्ली अऊर सपेराकैली जैईसे दुर्लभ जीव कईयो अऊर सामान्य प्रजातियन का साथ पाई जाई सकत हैं।
मठ का दौरा करत समय, महिला लोगन का घुटना का ढंकय वाली स्कर्ट पहिनय का आवश्यकता होत है अऊर अपने कंधे भी ढके रखय का होत है।
अधिकांश मठ बिना तैईयारी का आवे वाली महिला लोगन का ओढ़ना देत है लेकिन यदि आप अपना स्वयं का, विशेष रूप से चमकीले रंग का साथ लाते हैं त आपका प्रवेश द्वार पय भिक्षु या नन से एक मुस्कान मिली।
एही तरह से पुरुषन का घुटना ढकय वाली पतलून पहिनय की आवश्यकता होत है।
इहो भी प्रवेश द्वार पर भंडार से उधार लई जाय सकत है लेकिन हर उपयोग का बाद इ कपड़ा धोए नाहीं जात हैं एही नाते आप इ कपड़ा पहिनय म सहज महसूस नाहीं कर सकत हैं। पुरुषन का लिए एक ही आकार सबको आ जात है!
आस पास का समान क्षेत्रन की तरह मेडिटेरेनियन मा, मेजरकैन व्यंजन, रोटी, सब्जी अऊर मांस (विशेष रूप से सूअर क मांस) पर आधारित है। यहं हर जगह जैतून क तेल उपयोग कई जात है।
विशेष रूप से गर्मी मा एक साधारण लोकप्रिय रात्रिभोज "पा अम्ब ओली" है जेहमा जैतून का तेल लगी रोटी, टमाटर अऊर कौनो उपलब्ध मसालेदार जैईसे पनीर, ट्यूनाफिश इत्यादि शामिल रहत है।
सभी संज्ञा शब्द,आपके लिए सी शब्द की तरह ही हमेशा यहं तक कि एक वाक्य का बीच मा भी एक कैपिटल लैटर से शुरू होत हैं।
इ कुछ क्रिया शब्द अऊर कर्म शब्द का बीच अंतर करय का एक महत्वपूर्ण तरीका है।
इ तर्कसंगत रूप से पढ़ब आसान भी बनावत है, हालांकि इ पता लगावे की आवश्यकता से लेखन कुछ जटिल है कि एक क्रिया या विशेषण मूल रूप मा उपयोग कई जात है या नाहीं।
इतालवी भाषा मा उच्चारण अपेक्षाकृत आसान है काहे से कि अधिकांश शब्द का उच्चारण ठीक उहय तरह से कई जात है जऊने तरह से उ लिखि जात हैं।
देखय का लिए मुख्य अक्षर c अऊर g हैं परन्तु एनके साथ आये वाले स्वर का आधार पर एनका उच्चारण भिन्न भिन्न होत है।
एकरे आलावा, r अऊर rr क अलग-अलग उच्चारण करब सुनिश्चित करा। caro काअर्थ प्रिय है जबकि carro का अर्थ रथ होत है।
फ़ारसी का अपेक्षाकृत आसान अऊर अधिकतर नियमित व्याकरण है।
यही नाते इ व्याकरण प्राइमर पढ़य से आपक फ़ारसी व्याकरण का बारे मा बहुत कुछ सीखय अऊर वाक्यांश का बेहतर ढंग से समझय मा मदद मिली।
कहय की जरूरत नाही है, अगर आप रोमांस का भाषा जानत हैं त आपके लिए पुर्तगाली सीखब आसान होई जाई।
हालांकि, जौउन लोग थोड़ा स्पेनिश जानत हैं उ लोग जल्दबाजी मा इ निष्कर्ष निकाल सकत हैं कि पुर्तगाली एतना चिर परिचित है कि ऐका अलग से अध्ययन करय का आवश्यकता नाही है।
पूर्व-आधुनिक वेधशाला आमतौर पर आज अप्रचलित होई गयीं हैं परन्तु इ संग्रहालय या शिक्षा स्थल का रूप म बनी बचीं हैं।
चूँकि ओनके जमाने मा प्रकाश प्रदूषण आज की तरह का समस्या नाहीं रहा। उ आमतौर पर शहरन मा या परिसरन मा स्थित हैं जहाँ उ आधुनिक समय मा बनी जगहन से पहुंचब आसान हैं।
अधिकांश आधुनिक शोध दूरदर्शी, अनुकूल वायुमंडलीय परिस्थितियों का साथ दूरदराज का क्षेत्रन मा अनेक सुविधा उपलब्ध करावत हैं।
हानामी के नाम से जानि जात चेरी ब्लॉसमा का देखब, 8वीं शताब्दी से जापानी संस्कृति का हिस्सा है।
इ सोंच चीन से आय रही। वहं बेर का फूल पसंद करय वाला फूल रहा।
जापान मा, पहिली चेरी ब्लॉसमा पार्टी का मेजबानी सम्राट द्वारा केवल अपने लिए अऊर शाही दरबार के आसपास अभिजात वर्ग के अन्य सदस्यन का लिए कई ग रही।
पौधा जब प्राकृतिक वातावरण मा रहत हैं तब सबसे अच्छा दिखत हैं एही नाते एक भी पौधे का हटाये के प्रलोभन का विरोध करयं।
यदि आप एक औपचारिक रूप से व्यवस्थित बगीचा का दौरा करत है अऊर प्रतिरूप (पेड़) एकत्र करत है त आपक बिना बहस का सीधे बाहर निकाल दई जाय वाला है।
सिंगापुर आम तौर पर रहय अऊर समुद्री यात्रा का लिए बहुत आसान एक बहुत ही सुरक्षित जगह है अऊर आप यहं आये के बाद लगभग सबकुछ खरीद सकत हैं।
लेकिन भूमध्य रेखा का कुछ अंश उत्तर मा उच्च उष्णकटिबंधीय क्षेत्र मा रहय का नाते आपका  गर्मी (हमेशा) अऊर तेज धूप (जब आसमान साफ होत है जऊन शायद ही कबो होत है ) दूनों से निपटय का आवश्यकता होई।
हेब्रोन का उत्तर मा जाय वाली कुछ बस भी रहत हैं जहाँ बाइबिल के वंशज अब्राहम, इसहाक,जैकब अऊर उ लोगन का पत्नी लोग का पारंपरिक कब्र स्थान हैं।
इ बात का जांच कई लें कि आप जऊने बस का पकड़य का सोचत हैं उ हेब्रोन मा जाई न कि केवल किर्यत अरबा की यहूदी बस्ती के आस पास तक ही जाई।
अंतर्देशीय जलमार्ग आस पास छुट्टी मानाय का आधार बनाये का लिए एक अच्छा विषय होई सकत है।
उदाहरण का लिए लॉयर घाटी या राइन घाटी मा स्थित किला का दौरा करब या डेन्यूब का मनोरंजक स्थनन का लिए एक "क्रूज" लेब या एरी नहर का किनारे नौका विहार करब एक अच्छा विचार होई सकत है।
वय लोग लोकप्रिय पैदल यात्रा अऊर साइकिल चालन का लिए मार्ग का भी निर्धारित करत हैं।
क्रिसमस ईसाई धर्मा का सबसे महत्वपूर्ण छुट्टियन मा से एक है। इ यीशु का जन्मादिन का रूप मा मनाई जात है।
छुट्टी से जुड़ी कईयो परंपरा का ईसाई देशन मा ईसाई धर्मा मा न विश्वास रखय वाले लोगन द्वारा अऊर दुनिया भर के गैर-ईसाइ लोगन द्वारा भी अपनाई गय अहै।
सूर्योदय देखय का लिए कौनो खुले स्थान पर ईस्टर की रात का जग का गुजारय की परंपरा है।
इ परंपरा का लिए निश्चित रूप से ईसाई मा आध्यात्मिक व्याख्या हैं, लेकिन इ पूर्व-ईसाई वसंत अऊर प्रजनन अनुष्ठान भी होई सकत है।
अधिकतर पारंपरिक चर्च अक्सर ईस्टर सप्ताहांत का दौरान शनिवार की रात का ईस्टर जागरण आयोजित करत हैं जेहमे मण्डली वाले अक्सर मसीह के पुनरुत्थान का जश्न मानाये का लिए ठीक आधी रात के समय उत्सव मा टूट पड़त हैं।
सब जानवर जेकर मूल रूप से द्वीप मा आगमान भवा हियाँ तैर के , उड़ के या प्रवाहित होई के आवत थें।
महाद्वीप से लंबी दूरी के कारण स्तनधारी यात्रा करय मा असमर्थ रहे जेसे विशाल कछुआ गैलापागोस मा प्राथमािक चरय वाला जानवर बन गवा।
गैलापागोस मा मनुष्य का आगमान का बाद से बकरी, घोड़ा, गाय, चूह, बिल्ली अऊर कुत्ता सहित कईयो स्तनधारियन का पता चला।
यदि आप सर्दी मा आर्कटिक या अंटार्कटिक क्षेत्र का यात्रा करत हैं त आपक ध्रुवीय रात का अनुभव होई एकर अर्थ इ है कि सूर्य क्षितिज से ऊपर नाहीं निकली।
इ औरोरा बोरेलिस का देखय का एक अच्छा अवसर देत है काहे से कि चौबीसों घंटा आकाश मा लगभग अंधेरा रही।
चूंकि क्षेत्र कम आबादी वाले हैं एही नाते प्रकाश प्रदूषण अक्सर कौनो समास्या नाहीं है। आप भी सितारन का माजा लई सकत हैं।
जापानी कार्य संस्कृति अधिक पदानुक्रमित अऊर औपचारिक है जेकर उपयोग पश्चिमी लोग कई सकत हैं।
सूट एक मानक व्यावसायिक पोशाक हैं। सहकर्मी एक-दुसरे का ओनके परिवारिक नाम से या पद नाम से बुलावत हैं।
व्यक्तिगत उपलब्धि का प्रशंसा करय का बजाय सामाूहिक प्रयास पर जोर देवे वाले कार्यस्थल सद्भाव माहत्वपूर्ण है।
श्रमिकन का अक्सर अपने कौनो भी निर्णय का लिए अपने वरिष्ठ अधिकारियन का स्वीकृति प्राप्त करय का चाही। ओनसे बिना कौनो प्रश्न पूछे अपने वरिष्ठ लोगन का निर्देश का पालन करय की अपेक्षा कई जात है।
