Phaxsuruxa, Stanford Jach'a yatiqañ utat Facultad de Medicina uksankir yatiqirinakax silulanak uñjañatak mä iramintaw uñstayatän sasinw yatiyapxi: imprisuras inyikturas ukampix mä jisk'a chip ukaw waruqataspa ukatx sapa mayan chanipaxa mä sintawu ukharakispawa.
Akampix kansiramp ñak'ay usump VIH ukamp chujchumpix jank'akiw pisin jakasir markanakan jikxatasipki uka usutanakanx katjat'aspa sasaw yatxatir k'uk'unakax sapxi, uka markanakanx ñuñu kansiras kipkak usunakampix qullqin markanakat sipans chikatanikiw qullasipxaspa.
JAS 39C Gripen pistan ch'allphatatayna ñiya 9.30 am alwa pachana. (0230 UTC) qal phallxarakitayna, aereopuertox janiw irnaqjataynati, jist'antxataynawa.
Awyun apnaqirix escuadron p'iqinchirjam Dilokrit Pattavee uñt'atawa.
Markapachpan yatiyirinakax awyun purïwin awtunakanax jaysaskanawa, ukhampachaw phichantasiwayi.
Vidal, 28 maraninwa kunasatix Barca uksatuqir purinkanxa ukhaxa, jupasti Sevilla uksat jutirirakiwa.
Niyapun astasitapatch khaysa capital catalanatpach, Vidalax 49 anat anatatayna.
Primer Ministron utapa, Downing Street uksar jach’unakan uñch’ukiyat mantañ Whitehall uñkatasin unxtasïwix 11:00 (UTC+1) akan pachapa ukjanakaw qalltawayi.
Ñapun 11:00 saraqipanxa. Ch'axwirinakaw thaki jark'atawayapxatayna.
11:20 pacharuwa, pulisiya tuqinkirinakax uka unxtasirinakarux pawimint thakhit sartapxam sapxataynawa, kuntix mayipkäna uka uñakipañataki ukhamarak uka thakhi jark'antäwinak sayt'ayañataki.
Niya 11:29 uka pachax, Whitwhall ukhanjamaw unjtasiwix saranti, Trafalgar Square tuqiw makipawayi, Strand ukawjanjama, ukatx Aldwych ukanjamaw sarawaypxi ukjarux Kingsway tuqiruw makhatapxi Holborn ukhakama, kawnir paritirutix uñicht'ayaskan mä Foro de Primavera tuqi qurpachasiñ Grand Connaught Rooms utana.
Nadal jupan piqipur atipjasiwipax Canadiense uksanx 7-2 ukhawa.
Jichhakiw Brisbane Open tuqin Raonic ukar jan atipt'awaykiti.
Nadalan chanipax 88% sapa patakatxa, ukhamat 76 chanimp atipañataki, nayrïr anatäwina.
 Anatäw tukusxipanxa, Clay ukan Riyipax “Aka qhip qhip anatäwinak uñjasax ukhamarak wali wakiskir anatäwinakatapat wali k'uchikipuniw jikxatastha. Akanx atipañatakiw juttha” sasin arst'atayna.
“Panama Papers” uka sutix tunka waranqhan waranqhap jila kunayman papilanakan sutipawa, uka kamachinakasti Mossack Fonseca jupan rixintatawa, 2016 maran yatiyäwinakan uñstaniwayi.
Impuystunaka ukat yaqha kamachinak jan phuqhañatakix tunka pusin qullqi utaw qullqin kliyintinakan waranq waranq istarunirinsi tularanakap imantañ yanapawayi sasin tukumintunakan qillqatawa.
The Guardian writaniku piryurikux Deutsche Bank ukax 1200 jan chiqa imprisat niya mä tirsyu kuntruläna saw arunchi.
Aka uraqpachan ch’axwanakaw utjawayi, walja jucha taripañanaka ukatx Islandia ukat Pakistán kuwirnu p’iqinchirinakaw arsuwayapxi.
Hong Kongtuqin yurisina, Ma jupax New York Jach'a Yatiñ Utan ukatx Hardvard Law School ukanakan may Amirikan “ch'uxña tarjita” katuqasisax yatiqatayna.
Hsieh jupax amuyayawayiwa, Ma ukax jan walt'awinak pachanx jaltawayxchispaya, ukhama.
Ma jupan sum uñt'ayasitapax janiw chuymatpach luratäkiti, luratapakiw mayja sasins Hsieh jupax arsuwiyarakiwa.
Aka juchanchatanakat sipansa, Ma jupax China markamp mä aruskipäw utjkipanx plataphurmatuqiw atipt'atayna.
Alex Ovechkin jupaw jichhürux taqit sipans khus anatt'awiyi, Washington Capitals ukankiriwa.
Pä gol ukrak uñjawayi ukhamarak pä atipt´ir ukhamraki phisqa gol uskuntawapxaraki Washington uksankirinakaxa Atlanta Thrashers jupanakaruxa, Atlanta Thrashers jupanakasti kimsa gol ukhamrak Washington uksarux irantawapxaraki.
Ovecchkin ukan nayrïr atipt'awipax jichha qalltir Nicklas Backstrom jupampiw atipt'awayapxatayna;
Aruman payïr gol ukax 60 ukawa, nayrïr anatrjam 60 gol ukamp uñt'ayasisa ukax 1995-96 marana, Jaromir Jagr ukat Mario Lemieux jupanakaw ukham puripxatayna.
Batten ukax 190ïruw puritayna khaya 2008 maranxa, 400 wali qamirinak Amirikanun listapamkarakitaynawa, qullqipast $2.3 willun qullqinirakitaynawa.
Jupax aksa jach´a yatiqañ facultad de artes y ciencias uksan tukt´awaki 1950 marana, ukhamarakiw ancha yanapt´asirinawa aka yatiqañ utataki.
Abu Ghraib ukan irakï mutuñ utapax mä ch'axwan pichhantasiwayi.
Uka wat'añ utax kunawsatix uka manqhankir utankirinakar jan wal uñjapxatapat US palla pallanak katxarutapat juk'ampis uñt'ayasi.
Piquet Jr. Jupax Gran Premio de Singapor ukanw 2008 maran muqintasitayna ukax Fernando Alonso uksaruw nayraqat sayt'atayna, ukanx jan usuchjasiñ k'añask apsutayna.
Kunjamtix Alonsot mistsur k'añaskunakax khusu um umir sarasax karun sijurup taypinkapxanawa, jupax uka pakitx atipt'añatakiw aptawayi.
Piquet Jr ukax 2009 maran Hungaria Grand Prix ukhat sakiysutataynawa.
Niya 8:46 qhara pacharux markanx mä amukt'awix puritayna, nayrïr awyunax amtap phuqhatayna.
Pä qhanaw arumax alaxpachar qhankatañatak qhanstanïna.
Phisqha alaxpachar makhatir utanakaw utachatäni, uka taypir apirimpi, ukhamarak uka memorial park tuqimpis chhitthapitaniwa.
PBS uka luräwix pätunk pusin Emmy paylläwiniwa, ukampirus aka luratanakapax wali jisk'akiw Sesame kallit ukat Mister Roger sunakamaxa.
Sapa uñacht'äwin sarnaqäwipaw mä pankanx mä amuy uñacht'ayi, ukatx walja kastat kunayman sarnaqäwinakax uñakiparaki.
Sapa wakichäwiw amuyt’anak churarakini kawnïrti wawanakax panka utar sarapkan ukjax thaqhapxañapäspawa.
John Grant, WNED Buffalo (istasyun sintral “Ullañ Kürmi”) “ukax jisk'a wawanakaruw ullañ yatichatayna kunats ullapxañapa… ullañar munasiñ layku - wakichawi wawanakaruw mä pank ullapxañapatak yanapt'awayi”.
Akax yaqhipanakan iyawsatawa, John Grant ukapachparaki, paypachat qullqi aynacht'awit ukhamarak amuyunak khaysa tiliwishun tuqin uka iryinak tukusitapat q'amphikiptäwita.
Cabo Verde wat'anakan inti jalanttuqin 645 milla (1040 kilumitru) ukjanki uka thayax inas janïr kawkja chiqar purkasin llamp’xchini saw pachat yatirinakax sapxi.
Fred sat thayax jichax 105 millanakaw ma hurata thayantaski (165km/h nuristiruw saraski.
Fred ukasti sinti ch´amak ukham uñt´atarakiw qilqnt´asitayna aka Atlantico uksa jach´a quta taypinxa, sinti jach´a thayapunirakitaynawa, ukati puriwayarakitanawa 35 ukha grados ukjaru khä inti jalanta uksa tuqina.
1759 maran sata qalltat 24 uru saraqkipana, Dublín, Irlanda ukan St James'Gate sirwisa phawrikatakix Arthur Guinness jupax 9.000 maratakiw arintamyintu kuntratu rixintäna.
250 qhipa marax, Guinnessax tukutaynaw taqpacha uraqit ma qamaru, fakturarakiw 10 waranq waranq iwrunaka (14, 7 waranq waranq ch'uxña qullqinaka sapa mara.
Jonny Reid, lata jamach´i thuqunaqayirin yanapt´iripanwa khaya A1GP khaysa Nueva Zelanda uksana, jichhurux Jonny Reid jupasti mä amtaskañ amtaskawpin lurawaraki, jupasti sinti ratukipinirakiw thuqunaqayatayna lata jamachxa khaysa Auckland uka jach´a chaka patanxa, uka jach´a chakasti 48 jilirirakitanawa Nueva Zelanda ukatsti.
Tt. Reid jupax k'añask Nueva Zelandat A1GP k'añask apatayna, Black Beauty ukar 160km/p ukhama jalayiritayna paqallqkuts chakanjam jalaykaspa ukhama.
Machaq Silanta markan pulisiyapax jan walt'awin uka wali jalir awtunak uñjañanx Tata Reid jupampix mantapxatayna, kunalaykutix qawqha k'achas Black Beauty jupaxa, ukat kunjamtix pulisiyax Tata Reid jupar uñjkatayn ukhax 160km/pacha ukhx jalaskatayna.
Aka kimsïr phaxi qhipanakansti, Reserva Central uksa mutuñ utansti 80 ukha katuntatanakarakiw khithanukutaxapxaraki jan kuna jan wali lurawinak uñstatapata.
Jichha mar achuqa phaxsinx Glynn taripirin uka utt'ayat tuq, ukhamarak khitinakatix 24 pachanak jan sum sum uka kurtin kumishunankirinakax jan ist'asakiw suyt'ayatataynawa.
Katuntiriw qawqha chaninis ukx yati, ukhamatix sartayani, ukhamarak jupapachpaw kijx sartayi. Ukatxa qawqha qullqikitix ukx atamir sistimaruw phuqhantataxi, ukan uñjataxi.
Uka ist'añax mä chimpuwa ukhamat uka taripäw sum kunkañchayañataki.
Peter Costellox nuclear ch'amachirinak uñstayirinakaruw Australianx yanapt'awiyi, jupax Australia qullqi apnaqiriwa ukhamarakiw John Howard marka irpirlantis Qullqininakat Arxatasir Tama juk'ampis irptir mantirjama.
Nuclear ch'amanchirinakax juk'a qullqimp utjayañjamäkan ukjakiw Australiax ukx apnaqaskakispa sasaw tata Costellox arsuwiyi.
“Akatix aljañatakjam tukunixa, alañasaspawa. Ukawa, uka ch'aman illaparux janiw janiw uchasiñapakit sirix utjkiti, ” sasin tata Costellox arsuwayi.
Ansa uksatuqixa, “pallapallax yanqhachaw qatuqañatx llakitapxanwa kunjamatix thakhinakax utji ukar phuqhapxatapata.
Pulisiya uksankirinakax Lo Piccolo ukax wali ch'amaninawa, kunattixa Palermonx Provenzanon kupix amparapataynawa, ukat wali yatiñapax jilir janqinakat yäqayasiñ jikxatatayna, kunjamtix jupanakax Provenzanon amtanakaparjamaw wali k'achat k'ach wali ch'ama jikxatañkam puritayna.
Aka apnaqirinakax Provenzanüw apnaqaniwayatayna, kunawsatix jupax Riina ukatuq ch'axwapkatayna ukapachatpacha, ukhamarak kunawsatix khaya Giovanni Falcone ukatx Paolo Borsellino uka jan wali qutur khaya 1992 katuntawayapkatayna.
CEO Apple Steve Jobs jupax isinaryur purisinx jawsaña uñt'ayatayna ukatx pantalun wulsillupatx iPhone apsusitayna.
2 pacha suyt'ayawinkasinx qhananancht'iwa “Jichhürux Apple ukax jawsañw uñstayani, jichhürux amtaskayatakiniwa”.
Brasilax wali katuli Ruman jach'a markawa, ukatsti aka katulik Ruman markaxa janiw iyawsañ munapkataynati chachakam warmikam jaqichasiñataki..
Brasil markanx Congreso Nacional ukax 10 maraw jichhakipta lurañatakix aruskipt'apxatayna, Do Sul uka Jach'a Jawiranx jaqichasiwinakax kamachirjamawa.
Marta Suplicy, nayra São Paulo irpiriw nayraqatx uka kamach utjañap amtawiyi. Askicht'atatx, jichhax Roberto Jefferson jupaw uka amtat kamachx katuskaraki.
Lapak phaxsin Kamachiñ Tantachäwir mayïw puriyañatakiw sartasirinakax 1, 2 waranq waranq markachirir rixt'ayañ munapxi.
Utat alisnukuñanakax jan utjañapatak kamachirjam yanap thaqhir walja wila masinakax qhanar mistuwayapxi ukatxa, sallqantatanakatakix East Bay Community Law Center ukan achuqa phaxsit 20 uru saraqkipanw mä tantachäwix apasiwayi.
Kunawsatix inkilinunakax kunjamtix pasawayki ukx qallantapxix waljan utjawinakaw uka Carolyn Wilson OAHtuqit uka lunthatasiwinx chikañchasirinakjam uñstawayxi.
Lockwood Gardens ukan utanak mayt'asirinakax yaqha 40 utjäwinkirinakaruw utat alissusipkaspa jan ukax juk'ampiniru sasaw sapxi, OHAn irnaqir jach'unakax Oaklandan marka utanakax utjki ukanx utamp qullqi p'axp'aqañax utjarakispänwa sasaw yatxatasipki sapxiwa.
War Memorial Stadium de Maui ukan wantax wakichäw suyt'ayxi, 9.000 jaqiw ukankapxäna, ukat aytasirinakat p’anp’achäw mayisi.
HK Management Inc., jayllirinak apnaqir utankirinakax janiw ukxatx sata qallta phaxsit 20 uru saraqkipan jaylliñax janiw utjxanit sawiyapki ukjax qhanancht'awiyapkiti, ukhamarus qhipürux jan sum wakicht'asiñaw utjawiyi sasaw juch jaquwiyapxaraki.
Sakis Kechagioglou ukat George Nikolakopoulos kriju wali uñt’at arxatirinakax Atenas ukan Korydallus mutuñ utar jist’antataw uñjasiwayapxi, kunati qullqi chilltatata ukat lunthatasitat juchaniw mistuwayapxi.
Akan tukuyapasti uñstarakiwa, jach´a jan walt´awiw uñstaraki markachiri jurídica griega ukanakana, kunalaykutix taripirinaka, arxatirinaka ukhamarak yanapt´irinaka jupanakax jan walinak lurawapxatayna nayrir maranakana.
Nayrüru simananakaxa, Makis Triantafylopoulos yatiyaw yatiyirix “Zounngla” wakichäwipan Alpha TV uksan Petros Mantouvalos arxatirin juchanitapatx uñt'ayatayna.
Ukampirus Evangelos Kalousis juesax juchanitapatw ukhamaraki qullqituqit juchanchat ukhamaw jikxatasi.
Kunapachas jakäwix qallti sasin jiskht'atax tata Robertsax janipiniw arsuñ munawiykiti, sulluñax walit janich ukxat aruskipkasax uka jiskht'äwix wali wakiskiriwa, kunati utjkasp ukxat qhanancht'añax janiw askïkaspati sawiyiwa.
Jupaw wakt'ayi, ukhamipanxa, mayamp mayamp kuntix Roe v. Wade jupax “utjnuqat uraq kamachi” jiski, ukhamat sum sum kunakitix Kurit Supriman kamachinakapax ukarjama.
Jupax uka pachprakik arsuwayi, jupax kuntix Roe jupax arsuwayki, ukapachp amuyw sartayata.
Maroochydore jupax qhip qhipa tukuyatayna, suxta puntunakaw Noosa jupar ch'ipxtanakanak chhaqtayatayna.
Panin uñkatasinakaw uka tukuyañatakix jikintasipxani, kawkintix Noosa jupax 11 puntutxam jan atipirinakan jikxatasipxi.
Niya tukuyarux Maroochydore ukaw Caboolture ukar atipjatayna.
Hesperonychus elizabethaex Dromaeosauridae tamankir uywawa, Velociraptor ukas kipkakiwa.
Wali phuyuntata, jamach'ix wali sayt'ata ukhamarak jach'a kayuni niyas Velociraptor ukar uñtatanwa.
Payïr aqupax wali jach'awa, ukapachpaw sutx Hesperonychus ukatakix uñstayatayana, ukhamatwa “inti jalant aqu” sutini.
Yamakis chhullunkh utjatapata, pachan sint jan walt'atapatw jan qhispiyawiyañjamäkiti.
Pittman jupasti arst´awarakiwa jakawinakax janiraw waliptkaniti khurir urunakkama.
Chhullunkha thuru ukat qawqhas utjawayi ukaxa, Pittman juparjamaxa, qhipha 15 maran phukanak katurinakatakix juk’ampïwayiwa.
Jichhurux yatiyawinakaw Red Lake tuq ch'iqinti Jeff Weise jupas jiwatakaspa ukjama ukatx llatunkanitx kimsaniw katuntata ukjamarak yatiqirinakasa illapt'asiwinak utjatapatx katuntatarakinwa, taqi ukanakax 21ni marzo phaxsit saraqataruw uñjasi.
Jilir p´iqinchirinakasti sawapxarakiwa jan sum qhanañchas kunatix jichhurunx jaqinak katurataki ukatxa.
Ukhamipanxa, mä wali yatxatat yäniw Minneapolis Star-Tribune uksarux puritayna, ukax Louis Jourdain sutininawa, 16 maran yuqall wawaw khaysa Red Lake Tribal Chairman Floyd Jourdain ukankirinawa.
Janiw yatiskiti kunapun arxatatachini jan ukax kunpin irpirinakax wawanakatak wakiyapchi, federal tribunal uka wawanakan saranakapax qallantiwa.
Lodin jupax saskakitaynawa, uka uphisyalanakaw sayt'ayañ amtapxatayna, ukhamat Aphjanistanak qhispiyañataki, ukatx mayamp chhijlläwir sarañataki.
Diplomáticonakax Afgana constitucionapanx atipt'asiw sarant uñjañatakix walja mayt'äwinak jikxataptxa sasinw arst'apxatayna.
Akax janiw nayrïr yatiyäwinakamp jaquskiti, kawknïriti payïr muyta suyt'ayañax tayka kamachiruw kuntratisispa saw säna.
Uka jisk'a awyunax Irkutsk uksaruw saraskäna, ukhamarak pachp manqhankirinakaw apnaqatayna.
Yatxatañatakix mä yatxatäwiw utt'asiwayi.
il- 76 awyunax wali jach'a amtkayapuniw Rusunakampitak ukhamarak Sovietico militaranakampitakixa khaya 1970 maratpacha, ukhamat pasïr phaxsix Rusyan chijix puriwayi.
Taypi sata phaxsit 7 uru saraqkipanx mä muturaw tuytkas jaljtawiyi, janiw usuchjatanakax utjawaykiti. Uka chhiji utjatatx, Rusiax Il-76 ukanakx uraqin mä juk' sayarayawiyi.
800 millanakaw sistemas sat Oleoductos Trans-Alaskaw jist'antasitayna kunatix ch'uqi petroliw wartasitayna, khaysa thaya Fairbanks, Alaska sat markanxa.
Mä jan walt'awiw sapür uñakipäwin uka nina qhantañapatakix uka walwulan utjatayna ukhamat uka ch'iyar khusu umax khaysa Fort Greeley uksan ukat khaya 9 chikan mistsutayna.
Uka walwulanak llawiratatx mä jach'a 55, 000 warilanak mantir tankiruw (2.3 waranqhan waranqhap kalunanaka) asiytx phuqhantayapxatayna.
Warüru jayp´u urukamax, samsur yanapt´irinakax p´iya ukanakax uthaskakinwa.
Kunatix wartat petrolio ukax tantacht´aski tanki uka aynachäxana janiw tanki ukat phullch´puratakiti, jan ukax uka tanki ukanx janirarakiw phuqhakataynati, uka tanki ukasti 104.500 bariiles ukj imarakispa.
Qullqichäwtuq mutuyatax jan walt'ayaskiwa sasinx jichhapiniw Irán yatiyirinakax uñch'ukiñ yänakan chiqak uñstkasinx arsuwiyapxi.
Union Europea uksanx ch'uqi khusu uma aljañ suyt'ayapxi, Irani uksarux 80% qullqiw mantiritayna.
Uka jichha sapa phaxsi yatiyawipanxa, OPEP ukaw anqaxar yanak apsuñanakaxa wal iraqtatayn sapa pa tunkamaran 2.8 waranqwaranq barrilanakaw urut urur chhaqantataski.
Markan qullan p'iqinchiripax, Ayatollah Ali Khameneyax sataynaw pitiruliwru ma “sallqhañataki” revolucion pachanakatpachaw ukhamana Islamica de Iran 1979 markan antutasiñapa.
Kuna pachati laqamp k'añaskux Uraqir purinkas saman taypir mantankan ukjax, ch'iqatuq California uraqinx, Oregón, Nevada, Utah jaqinakaw qhant'ir uñjapxani, 5 qhantatïkipana (Inti jalsu pacha).
Kapsula ukax mä wara warar uñtataw alaxpachanx maykatat maykatar makiptaspa.
Mä ch'ipxtanx kapsulax 12.8 kilumitru jan ukax 8 milla ukjanakw sarani, mä k'atakiw San Francisco ukjat Los Angeles ukakamaxa.
Stardust ukax taqpach pachanakatw laqampur jalir k'añaskun aka uraqir mäk purinitap nayrankaykis uka uñt'ayani, llamayu phaxsin 1969 maran Apolo X comandon purinitapar atipt'asa.
“Akax uka California alay inti jals quta lakaruw jittayatäni, ukhat Californiatpach Oregonkam qhantanini, ukatsti Nevadaruraki, Idahoruraki, Utahkamaniwa” Tom Duxbury, Stardust ukan irptirix sasin sawayatayna.
Rudd jaqix ma amuyu aka climatxat firmantatayna Kiotox chikinukutapa E.U, aka maynikiw jilxatat markaxa janirakiw munkit aka amtxa.
Nayrir maranak apnaqi Australian kuwirnupax janiw Kyotorux mayamp iyawsañ munkataynati, kunalaykutix uka karwun anqa markar apsuñax janiw qullqichäwir walt'aykataynati, ukhamarus India ukhamarak China markanakax janiw jark'atapkataynati.
eBay nayra luräwinakat sipansa jilpach katuqatawa.
Kumpañiyax qullqi jalaqtanakapx ukat kawkintix Skype ukax wali suma uñt'ataki, sakiñäni China, Inti jalant Europana, ukhamarak Brazilana ukawjanakanx may may sartayañ amtaski.
Yatxatir jaqinaqaxa amuyapxiwa Encelado sat uka tuqitxa uraqi manqhanakana naktatapxiwa ukatxa ukapiniwa qalltachaqawa anillo E Saturno ukanakana.
Enceladus ukax wali wali qhanapuniw inti qhana taypinxa, 90 ukhaw sapa patakatx qhantarakiritayna.
Konami, khititix aka taqi kast anatañtuqit yatxatataki ukax janiw aka suxtïri anatañax uñstayatakaniti sasaw jichhurus arsuwayatayna.
Faluyan payïr kut ch'axwawiyapki ukhamw anatt'äwix amuyt'ata, rinku palla pallanakamp Irak palla pallanakampiw ukanx sint ch'axwawiyapxi.
Uñtañax llikan uñt'ayatawa, ukhamarus Big Brotherax janiw llikan yatiyäwinak pichsuñ kamachinakx t'unjkiti, yatiyäwinakax janiw Big Brotheran llika chiqapan imasiwiykiti ukata, ukhamw ACMA ukankirinakax yatxatawiyapxi.
Radiodifusión ukan kamachinakapasti uñacht´ayarakiwa kunanakatix llikanx apnaqasispa ukanaka ukampis, amuyt´añarakiw kunatix llikan utjki ukanaka, ukasti mä mayt´iriñaparakiwa.
Estados Unidos Embajadax Nairobi Kenya uksankänwa, ukatx mä yatiyaw yatiyatayna “Somalia ikstrimistanakax” Kenya ukat Etopia markanakar Wumpam jaquntañ amtapxatayana.
Mä jan uñt'ataw yatiyäw apayanipxitu sasaw Estados Unidonkirinakax sawiyapxi, Etiopíampin Keniampin utjki uka “uñt'at chiqanakx” jiwayasir jan wali jaqinakaw phallir yänakamp t'unthapiwiyapxi siwa sawiyapxiwa.
Nayraqatpachxa The Daily Show ukjamaraki The Colbert Report, Heck ukjamarak Johnson jupax mä uñacht'aw qhanañchawayi ukax uñtasispaw má yatiyawiru, kunawsatix yatiqiripkana khaya UW 1988ni maran ukhatpacha.
Qalltatpacha, The Onion ukax wali jach'a yatiyäw yatiyirinakapuniw tukupxatayna, qillqat yatiyäwinakampi, llika janjapax 5, 000, 000 uñjirinak sata phaxsinx jawsapxatayna, 24 pachanak llikachäwi, yatiyäwinaka, ukatxa Our Dumb World ukwa utjayawayapxarakitayna.
Al Gore ukatxa General Tommy Franks jupanakax akatjamat uka munat p'iqiñchirinak jakhurpayapxatayna (Gorenkirix kunawsatix The Onion uksankirinakax arsunïna, jupamp ukhamarak Tipperampix wali suman qamasisipkäna, khaya 2000 chhijlläwin atipt'ayasisinxa).
Jon Stewart, Stephen Colbert jupanakax walja qillqirinakat yatiqasisaw yatiyäwinakx sawkt'asis wakt'ayawiyapxi.
Artistik kampañ wakichäwitakix Bucharest marka Municipio ukax chikanchasirakiw ukax kapital Roma markan uñtawip uñacht'ayañ thaqhi.
Aka markax nayrïr Europan aynach intijalantankir CowParade katuqir markaniwa, uraqpachan uñt'at samiñchirinakan k'achachirinakan jikthaptäwipa, akasti mara t'aqa phaxsit llumpaqa phaxskamataniwa.
Jichhurux sawix alluxaptayataynaw marka apnaqirinakaruxa achuq paxsinx qullqinchayataynaw jach'a k'añascunaka.
Yaqha 300 yapt'atax niy taqpachax 1, 300 ukha wajunakaxiwa, ukhamat jan juk'amp sayantaskañapataki.
Christopher Garcia, khititix khaysa Los Angeles Pulisiy taypin arsurïki, jupax uka jan wali uñjir chachax janiw jan walinak luratapat taripatakiti, jan ukasti jan khitin iyawsatapat mantatapat taripatawa.
Litrirux janiw kamachatäkisa; “O” mayjt’ayañataki ukat jisk’a “e” qillqan ullasiñapatakix sumankaña ukat lluqu chimpump k’achachat ch’iyar lunanak apnaqasaw mayjt’ayäwix lurasiwayi.
Marea Roja uka um ununqtawisti Karina Brevis ukan tantacht´awit luratawa, ukasti Organismo Marino Uniceluar ukam uñt´atarakiwa, ukax justupach lurasirirakiwa.
Pachamaman phiñasiñanakapax puñtupaparuw sartaspa, ukhamat uka laqhunakax juk'amp jiltañapataki.
Laqhunakax neurotoxinanïpxiwa, ukax jaqi ankunak ukhamarak uywa ankunak jan walt'ayaspa.
Challwanakax juk'ampis uman uka tukxikunak utjipan jiwarapxiritayna.
Jaqinakax kawknïr thayan apat uma samantix samapki ukampix jan walt'ayataw jikxatasipxaspa.
Uka alayapanxa, Tropical Cyclone Gonu, uka sutimpix mä q'ipi palmiranakaruw Madives arun sutichapxatayna, 240 kilumitrunak (149 millanak mä pachana) mä pachan sarir thayanak jark'iritayna.
Jichharmant alwax thayax walt'atapuninwa 83km/h, ukhama q'achhat t'akhurawayarakitayna.
Mirkulis urux Estados Unidos uksan Asociacion Nacional de Baloncesto (ANB) ukax COVID-19 usun uñstatapatx baloncesto anataw suyt'awayi.
NBA uksan amtatanakapax Utah Jazz uka anatirin COVID-19 usump piykatayasitap uñjayasitap arktapxatayna.
Aka qalar tukut laq'urjamaxa, uka jaljtatapax juk'amp nayrakaspas uka mulikulanak jikxatatarjamax ukhamaw amuyasi.
“Ukax taqikunapuniw qhipaxankañap sañ muni”, ukham sasaw Rift Valley Yatxatañan Yanapirix khaysa Ethiopia tuqinx Berhane Asfawampix sawayatayna.
Jichhakamaxa, AOL ukax AI ukxa jank'akiw lurañ atitayna, Estados Unidos uksan apnaqawiparjama.
Akawjitan askichawinakampix , aka antutañanakax tukuyawayxaspawa.
Khitinakatix Yahoo! Ukhamarak Microsoft ukanak apnaqirinakaxa jichhax atipt´asipxarakiniwa AOL jupampirinakampi.
Northerm Rock wankux 2008 maranx nasyunalisxataynaw niy yatiyaw katuqxasina ukax Reino Unido ukan Gobernamental uksat yanapt'atataynawa.
Northern Rock jupax yanap munatayna kunjmatix khä 2007 maran jan walt'a iputikas ukanak uñacht'ayatayna.
Tata Richard Branson Virgin tamakirix janir nacionalisat wankutx mä churawinitaynawa.
2010 maranx, markan apnaqatäkän ukjaw, Northern Rock plc jichha jach'a qullqi utax “jan wali qullqi utat” yaqhaqtawiyxi, Northern Rock (Asset Management) ukata.
Virgin jupax Northern Rock ukan “suma qullqi uta” ukakw alawayi, janiw aktiw apnaqir imprisxa.
Yatisikarakiw, uñjata phisqakut pachanakaw aka yakha uraqinakan luratapanakaw uraqir liwiqtaskiri.
Uraqir jalaqtki uka niya 24.000 uñt’at mitiwritutx mä 34 ukjakiw marsiyanut jutiri.
Aka tunka phisqani jach´a qalanakasti uñacht´ayarakiwa jallurux mä laqamp qarqa ukhama khä willka kuti phaqsinxa.
Yaqhip qalanakaxa yakha kastanakanawa aka uraqi marka tuqinxa. Ukanakax sapa mayniw U$$ 11, 000 - $ 22, 500 aljatapxanxa. Tunka kuti qurin chanipjamaruwa.
Jalañanx Keselowski jupax p'iqiñchaskakiwa khaysa Campeonato de Pilotos ukanx 2.250 ukhampiwa.
Paqallqutjamakiw atipt'ayasitayna, Johnson jupax 2, 243 ukhampix payïritaynawa.
Kimsïrinxa, Hamlin pä tunka puntu qhipankaskiwa, Bowyer ukax phiqha ukhampiw nayaraqatankaski. Kahne ukat Truex, Jr. Jupanakax phisqhïr jan ukax suxtirinakapxänw 2, 220 ukat 2, 207 ukha puntumpiw sarantapxi.
Steward, Gordon, Kenseth ukat Harvick jupanakax tunkïr payllaw uka Q'iwir Atipasïwin katuqapxatayana, pusi atipasiwina.
US Navy akhama sasax sanxa; nanakax sum yatxatapxtxa aksa jan walt´awinakatxa.
 Mä yatiyäwinxa sawayapxataynawa ” tripulacionaxa walpun irnaqt'aski wampu chiqap apst'añataki” sasa.
Mä warku niya Avenger ukhama, warkux Palawan Puyrtu Princesa uksaruw saraskatayna.
Séptima Flota de la Marina de los EE. UU. ukar churatawa ukat Japón ukan Sasebo, Nagasaki ukan utaniwa.
26 uru lapaka phaxsit 2008 maranw Mumbai uksat mä yamput yanqhachirinakax purinipxana, granadas ukanakas apt'ata, Chhatrapati Shivaji jach'a qatat k'añaskun istasyunapana ukhamarak Taj Mahal jach'a qurpachasiñ utans illapt'awinakax utjatayna.
David Headley jupan yatxataw apthapiwip yatiyäwipan Laskhar-e-Taiba taman Pakistan jaqinakapat 10niruw luräwinakapar yanapt'awayatayna.
Yanqha waykax wali t'ararantataw India markampi Pakistan markampx uskutayna.
Uka irnaqirinakamp chikaw, markachirinakan jan chhijir puripxañapatakix irnaqatäskiwa sasin Texas markachirinakarux sawiyi.
“Akan utjki uka jan waltäw askichañatakix, uraqpachanx juk'a chiqanak akanjam wali khust'at yänakanïpxi” sasaw tata Perryx qhanancht'awiyi.
“Yaqhip yatiqañ utar sarir wawax usutampiw jikthaptawiyapxatayna, ukhamw jichhürux yatiyawiyapxitu” sasaw yamakis tata irpirix arsuwiyaraki.
“Akax chiqawa. Aka janchisax wali askinjam sartaski” sasay jupax sawayatayna.
Utt'asitaw, Musashi uksan kimsa qallq Allen jupan phuqhatpach jikxatataaxa.
Mä thaqtawi lamarqut uma manqhana ROV (Vehiulos Submarinos Operados a Distancia) ukarakiw jikxatasiwayi.
Allenax lamar qutan irnaqañatakjamakiw jilpach qullqipx aptasiwiyi, uraqpachanx jupax taqit walja qullqininak taypinkiwa, Musashinak katjañatakiw jupax thaqhañ qalltawiyi, jupax ch'axwanakat yatiñ munasakipiniw jakasi ukata.
Jupax khaysa Atlanta markankasinx uñtäwinak katuqatayna, ukatx wali suma machaq yatichäwinak yatichirit uñt'ayasitayna.
2009 maranx titulo de Superintendente Nacional uk katuqawayi.
Uk churawiyapki ukjax, Atlanta yatiqañ utanakanx juk'amp khuswa yant'äwinak jaysañx yatxapxatayna.
Jichhanakakiwa aka Atlanta Yournal-constitution uksata taqi jan walt´äwi uñicht´äwayata.
Yant'äw chanichäwinakax janiw chiqäkit sañatakjamaw jilxattatayna, yatiqañ uta manqhanx jan walt'äwinak amuyapxataynawa, ukhamarus janiw uka jan walt'äwinak jikxatasax kuns lurapkataynati sasaw yatiyäwinx saraki.
Hall uksankirinakamp uka kunatix arxatañapakan ukax uñakipatawa, ukhamarak uka 34 yatichir yatxatarinakamp kawknïritix 2013 maran uñjatatanawa.
Irlandés uksa tuqin p´iqinchirinakasti mä amtaw amtawapxaraki legislación parlamentaría uksa tuqinkirinakampi ratuk chiqaptayañataki jan walt´awinaka.
“Jichhax taqin k’umar jakaña ukat juchanchir justisya uksanakat amuyatax kamachix uñacht’ayasxañapawa”, saw kuwirnun arst’iripax sawayi.
K'umar jakasiñati Qamanix llakitaw mawk'a pach markar jakasir jutapk uka jaqinakatx arsuwäyi, ukatx yaqhip jaqinakax ñankha qullanak amnaqatapxat taripataw jikxatasipxäna mantanipkan ukjaxa, jichhax ukax janis kamachirjamakxi ukajamaw siwa.
Jarquex Coverciano, Italia uksanx alwatuqiruw yant'añampix yatintaskäna. Mä qurpachasiñ utanwa qhiparanxa niyakixay tuminku urux Bolonia uksanx mä partido ukaninwa.
Jupax mä tama qamnuqañ utilan Bolonia markanx anatañ suykasax qurpachasitaynawa.
Jach´a k´añasku jaqink apnaqirix Six Flags St. Louis uksaruw sararakina. wanta tukirinakasti k´uchirt´ayañaparakinwa walja qarirat jaqinakaru kaysa Missouri uksana.
Uñjirinakarjamaxa, sawaru 1:15 willjta pacharux mä k'añaskuw jalaskatayna ukatx uka simaphuru ch'uxña saminikan ukhaw makiptawayatayna ukatx yaqha k'añaskux mayak muyjtanisin jupamp muqthaptatayna.
Agosto phaxsin 9 urunak saraqatarux, Morakot ukan nayrapax paqalltunk kilometros China provincia Fujian jikxatasina.
Lixu tutukax Chinatuqiruw tunkamayan kilumitru mä pachän sari.
Pasajirunakax 90 ° F ukha timpiratur suyasipkatayn ukhamaruw uma churapxatäna.
Scott Kouns wumwir capitanax “Santa Claranx wali junt'u urupuniwa, 90s ukhamakam junt'uwa” sanitaynawa.
“Kunapachamkams jikxatasim, jumatix jan wal jikxatasta janikipuniw walt´aykatamti, mä pachansti mä wiyajir jaqiq waysuraki.”
Achumacher khititix khaya 2006 maran paqallq kut Formula 1 ukan atipt'asin juwilasxixa, Felipe Massa usuchjatäpan jupaw jupat lant sarani.
Brasiliñ jaqix p'iqip ch'uxrintasitayna challphatataynax kha Gran premio de Hungria 2009 märanxa.
Massa ukax anqajankaniw 2009ni uka pachanakanxa.
Arias jupax uka jan wali usutanichispay ukhamaw mistsu, ukham sasin Rodrigo Arias Ministro de la Presidencia ukhamjamax arsuwayi.
Presidentix janchipax khumarakiskiwa jan ukasti waljurunakaw utaparuki imasasiski.
Chhixi usump mallq'a usump katuntatapatsa, llikachäw aruskipäw irnaqäwinx walikiskayatwa, ukhamarak jan kunans yanqt'ata.
Arias jupax “mä yatiyäwinx lunis urux kuna lurañanakajatix lurañak ukar kut'xirista” sasinw arst'awayi.
Saffir-Simpson tutuk tupuñ amuyurjamax, Felicia tutukax 4 ch'aman tutukänwa, pisi ch'am tutukaruw tukuwiyi, atüruw chhaqhtawiyxaraki.
Qhipt'irinakax uka wat'añ chiqawjanakanx jalluskakiwa, janiw kuna jan walt'awis ukhamarak kuna umamp apsutas utjkiti.
Oahu ukan jallux 6.34 tayka luk’ana ukja tupur purkatayna ukax “waliwa” sas qhananchatawa.
Yaqhip jalluntanakax kunayman q'ixu qi'ixunakan lliphipirinakampi jalluntatayna.
Wasürux Kokodanw Twin Otterax tuynuqañ yant'askatayna, Airlines PNG ukan CG4684 jakhun tuyüwipjama, ukhamarus mä kutx inakiw yant'atayna.
Ñapun tunka minutanaka nayraqataw sayt'awaychi ukhak chikatat chhaqtawayxakitayna.
Jichhüruw chhijir puriwiyapki uka chiqwa jikxatawiyapxi, janiw mantañjamäkiti, ukatw pä jach'ur ch'umi taypir uka chiqar kayuk puripxañapatak ukhamarak jan jiwapki jupanakar qhispiyañatak warkuntawiyapxi.
Pachan jan walt'awinkatapatx puriwiruw puriyatayna ukatx thaqhäwix jan walt'ayataw jikxatasitayna.
Phayañ samanaw mistsuskatayna, ukatw Macbeth Thakhinx mä utanx phallawiyi sasaw yatiyawinakax utji.
Saman phäñ aljir utan mä irnaqiriw jan walt'äwix utjawayki uka chiqar purnuqawiyi, mä markachiriw saman phäñaw mistsuski sasin jawsatayna ukata.
kunawrsutim, oficial jaqija puritaynax , apartament utaxa janq'akiw phallatayna.
Janiw usuchjatanak jatiyapkataynati, jan ukasti phallatayna ukhaxa phisqa jaqinakaruw jan amuyun sustjatakiw wayxapxatayna.
Janiw khithis uta manqhankkänti.
Anchhakamax, niya 100 markachiriruw uka chiqat irpsuta.
Paypachaw golf ukhamarak ragbyx Ulimpiku Anatäwinakaruw kutt'anini.
Comité Olimpico Internacional jupax chhijllawayiwa anatt'aw tuqinakar mantañapataki Berlin uksana. Rugby ukhamarak Golf jupanakaw chhijllatäna phisqa anatirinak tuqitxa, ukhamat jupanakax Juegos Olimpicos ukan Chikachasipxañapataki.
Sqwash, kárate, patinampix tipurtinakawa yant'apxataynawa mantaña Ulimpik Wakichawi, wiyswoljama suftwolampi jithiqayapxatayna anatañ ulimpikunakata 2005 marana.
Chhijlläwix pachpaw IOC phuqhatpachpaw khaysa sata phaxsin Copenhagentuqin uñt'ayatatayna.
Janiw taqinis yanapkataynati warminakan amstar makhatañapa.
Amir Khan 2004 qullqi mital Ulimpikun atipt'irix “Sum sum amuyañ sipanx janiw warmix nuwasiñapakaspati. Ukax amuyuxawa”, sasaw sawayatayna.
Arunakaparjamax jupax uka 2012 Ulimpiku maran Inklis atipasirinakarux yanapaskaniw khaysa Londres markanx sasin arsuwayi.
Birmingham Crown Court uksa tuqinwa taripawik apasiwaraki, uka taripawisti kimsir uru saraqkipan laphaq phaxsina tukt´ayawayaraki.
Kawnir uñicht'ayiritix, uka chiqan katxatakanxä, janiw kunas utjawaykiti ukjamarus pustiruw imantast jan wutillanak wakt'aniñapatakixa sasaw yätiyi.
Blakex taripataskanwa kunatix yant'ataynaw yakhaptayaña taripir thakhi.
Taripirix Blake juparux “janiw sayt'ayañjamakanati” niyapuniw jupax karsil utar sari, sasaw satayna.
Chhaypt'at ch'amax mä jan uñjkay ch'amawa ukax sapakutiw uraqpachan muytaski.
Jakatapax uñt'asiw kunalaykutix wali t'aqhisisa alaxpachan apatatata.
Phaxsit yatxatatanakaxa, walja kunayman uranqinak phaxsinx jikxatapxatayna, khankha uraqinaka, juk'ampis ukawjanakax phaxsin jisk'aptatapat ukham lurasispana.
Aka k'achachat phaxsin jikxatatanwa ukatx thantjatjamawa, ukax sistuw jichhanakax kunanakay utjchin akawjan ukanaka.
Uka yatxatatx janiw sum amuyaskiti, phaxsinx janiw kuna lurañas uraqinjamx utjkiti, sasin yatiyanitayna.
Jaqix kimsa phirirun k'añask qiwinitayna phallirinakan ch'ipsuta allux jaqinakawjitaru.
Khiti chachatix niyapun bomba ukx phallayawaychispanxa uka chachasti katuntatarakiwa, ukasatix bomba uk phallayawaykanxa ukharakiw upax usuchjasirakitayna, ukhapacharurakiw katuntatarakina.
Sutipax jichhakam marka uñjirinakanx janiw yatitäkiti, maysatxa jupanakax khays Uighur uka markataw sapxiwa.
Nadia jupax, 17ni septiembre phaxsin 2007ni maran yuritawa, mamanak qullañ utana janchi khuchjatat tuqi, Alleisk, Rusia markana, 17ni libra ukjamarak 1 onza ukha jathinawa.
“Taqiniw jan kuns kamacht'añ atipktti”, sasaw mamapax sawiyi.
Kunaursutim tatapax jikt'ixa kun sataynasa, jupax jaysataynaw: “janiw kuns atkataynat saña, ukhan ch'ipchiqasakiw sayjatayna”.
Umjamaw tukuni. Akax umjam qhana uñstkayawa.
Ukhamarak jumatix uka thiy thiyan sayt'askstaxa, jumax ukawjat taqi uka q'añunak uñjäta.
“Kawkhakamtix yatktanxa, Titan ukatsipans mä uraqapach musparaykir utji, ukat sutipax Uraqi”, satawa Stofan jupaw yapxati.
Jan walt'awix Nayrir uru chinuqa phaxsitpäch qallti, tunka payan markapat jutirinakaw correo Obanazama tuqir kijasiwayapxi kunalaykutix janiw machaq mara tarjitanak katuqawayapkatänati.
Wasürux, wawan 600 qillqat imantatap jikxatasax, qillqatanak apir utankirinakax markachirinampir yatiyirinakampiruw p'amp'achapxit sasin sawiyapxi, 429 Machaq Mara qillqat kunaw ukanki, ukx janiw khithinakaruti churañäkan jupanakarux churawiyapkiti.
Jan jaqin apnaqat phaxsir purir Chandrayaan-1 ukax Moon Impact Probe (MIP) apst'awayi, phaxsiruw sapa k'atan 1.5 km jalasaw (3000 millanaka mä pachana) purnuqtatayna, ukhamata uka aynach phaxsiwjaruw puritayna.
Wali suma wakiskir yatxatañ yänak apkasaxa, uka lunar ukax pachp markan jakirin wiphalanakap apapxatayna, ukhamat taqituqit pintataxatayna.
“Nayjam mutuñ utankirir yanapt’irinakar pay suma saw mä kunphirinsyati”, prinsan Siriporn jupax sawayi.
Janiw taqinis amuyujarjam walikiw sapkanti, ukampis ukax nayarux janiw kuns kamachkitaniti.
Nayar yanapt’ir jaqi utjatapat kusisitätwa.
Britaña markat 1947ni maranx Pakistán markan yaqhaqtatapatxa, Jilir Pakistan mark irpirix chhillawayiw “Pulitik jaqinak” FATA, jupanakpach taqi chiqanak amnaqañanakapataki.
Uka ajintinakaw juchanipxi uka kuwirnur ukhamarak taripirinakar churañatakixa, ukasti 247 Pakistan Tayka Kamachirjamawa.
Meca, Isma uksanx mä utaw jaqutatayna, jichharmanthix niya 10 pacharu.
Mä uru nayraw, janir Hajj kayuk sarnaqañ utjkipan, khithinakati qullan jach'a markar purinipkän jupanakarux uka utan waljanir katuqatäna.
Emeratos Unidos Arabes uksatw jilapach waynanakax katuqañ utat sarapkatayna.
15 ukhanirakiw amayanakaxa, ukasti janiraw taqpach yatitakarakiti.
Leonov, “cosmonaut No.11!” satatwa, Union Sovietica nayrïr tamana utji.
 1965 maran achuqa phaxsit 18 uru saraqkipanw, laqamp k'añaskutx nayraqat mistuwiyi (EVA), “laqampun sarnaqawiyi”, tunka payan k'atat jilwa sapakix laqamp k'añaskut anqankawiyi.
Jupax “Union Sovietica Jach'a Paylläwi” ukax wali aytat payllawipunitaynaw irnaqatapatxa.
Tunka maratxa, jupax sovietic Apollo-Soyuz uka taman alaxpach laqampur mistsuwayañatakix chikañchasitayna.
Jupasti sarakiwa, “janiw suma p´iqiniñax utjkiti maynix amuyt´aykatam suyt´añataki ukhaxa.
Ukhamarus, chhijir jan waliw sasak uñt'añ amtatax janiw jan walt'äwix chhaqhtxiw sañ munkiti.”
Maysatxa marka irptirinakax janiw sum kunjams uñjatan ukatuqitx yatipkiti, Maryland tuqin Sarnaqañxat Utt'atanakax FBI ukan iyawsatapampiw jist'antapxatayna.
Apnaqapxanwa jach'a laq'anak apnaqir k'añascunakaw jark'antañatakiw mantañawjitanaka, ukatx 80 pallapallaw k'añasku q'iwirinakaru jan jark'antatawkitar irpapxarakitayna.
Muruq' thakhin sarnaqapki uka k'añaskunakax janiw anch qhipt'apkiti, jach'a marka yaqha thakhina, ukhamaw yatisi.
Nijiriyax yatiyataynaw nayraqatx wakiyanwa jikthaptaña AFCFTA pacha apachitan nayrakatapanwa.
Benin markax mayacht'asirakiniwa sasaw tata Albert Muchangax yatiyawiyi, jupax AU ukan alakipasiñampit yänak lurañampit aruskipt'iripawa.
“Janiraw kuna kamachinakampis uñstayatäni ukampit paylläwinak kunjam churañampitx mä amtar puriwiyapktti, ukhamarus 2020 maran willka kuti phaxsit 1 uru saraqkipan chanichañ qalltañatakix utjkistu uka kamachinakamp sarantañax walikïskiwa sasaw khithanit irpirix sawiyi”.
Yatiyaw yatiyirix kunjamakitix ukhamakiskánwa, giroscopio ukax alaxpachan chhaqtchi ukapachaxa, tukuykamaw alaxpachankanxa.
Chiaompi Sharipovimpix wakt'at prupulsurat jayankampxiw sasaw yatiyapxatayna.
Rusu uraqin jets uñjañaruw ch'amanchi ukatx puriw kutkatayasipxaraki.
Uka taripäwix Virginia uksan sarantaskakitayna, kunalaykutix akax kunjamts llikax uksar AOLtuqir puri, kawknïr kumpañiyatix ch'amphikiptañapatak wiytatayna.
Walja imayl sayt'ayañatakix jichhapuniw 2003 maran uñacht'ayat kamachinakampix mutuyasi, spamjam uñt'atarakiwa ukat apnaqirinakan imayl katuqañawjanakaparux aliqatak puri.
Jesúsax maymaraw Manchester Cityr puriwiyi, 2017 maran chinuqa phaxsipäkipana, 21 maraniwa, £ 27 waranq waranq chanimpiw Palmeiras Brasil anatir tamat alas puriyawiyapxi.
Ukjatxa, wrasiliñux taqpach atipasïwinakan kluwatakix 53 anatäwin chikanchasiwayi ukat 24 kulantawayi.
Jichhax Turkiya wawanakax “A” jamach' jurma usu (H5N1) laq'unïpxiwa, janiw usuntatäpkiti sasin yatiyapxi ukatw Lee qullirix llakt'at arsuwiyi.
Yaqhip yatxatawinakax uñstawayapxiw uka usunakax janiw suyañakaspat sintiñapkama sasa. Ukhamat jan walt´ayañapataki.
Jurma usuti jan sum amuyaskan ukax, usutanakax juk'amp jaqiruw usx piykatasipkakispa, yatipki ukham sapür irnaqapkipana sasaw llakisisipki.
Leslie Aun jupaw Komen Yanapir Taman yatiyiripaxa, tamanx machaq kamachiw amtata, taripäwin jikxatasipki uka tamanakarux janiw qullqimp yanapatäxaniti, janiw qullqix churatäxaniti sawiyiwa.
Komen jupan pulitikapax Paternidad Planificada uk janiw walïkiti saw sawayi, kunati kunjams qullqi tukji ukat yatiyi ukxat yatiyäwiw janïraki, kawknïriti Representante Cliff Stearns jupan sarayataskiwa.
Stearns jupatuqinkirinakasti walpun uñakipasipkaraki, jupanakax amuyapxarakiwa impuestos ukax wawa jaqsuñaki taykapan purakapat janir yurkipana uksaruy ch´amanchapchipa Planned Parenthood uksa tuqkama, Stearns jupanakanx irnaqawiparjam phuqhañanakapax wali sumpuni yatxatañanakapawa kunalaykutix jupanakax Comité de Energias y Comercio de la Cámara uksatuqiruw yatiyapxañapa.
Massachusetts Mitt Romney nayra mistsur gobernadorax Republica de Florida uksanx jilïr irpiriñatak chhijalläwinx 46 % ukahampiw martis urux atipt'atayna.
Estados Unidos, Newt Gingrich uksankir nayrïr jilïr irpirix payïr chiqanwsapa patakat 32n ukhar puritäna.
Mä markan atipirix taqpach apasirjamaxa, Floridax Romneyaruw tilijarunakapat phisqa tunkanir churawayi, Partido Republicano aytañatak wali munatjam nukt’asa.
Unxtasiw wakt'ayirinakax 100.000 jaqinakaw alemana, Berlín, Colonia, Hamburgo ukat Hannover markanakar sarapxi sasinw sapxi.
Berlin markanxa, 6, 500 ch'axwir jaqikaspas ukhamwa pallapallax uñacht'ayi.
Uka unxtasiwinakax Paris markanx utjarakikitaynawa, Bulgarianxa Sofia, Lituwanyanxa Vilnius, Maltanxa Valetta, Istunyanxa Tallin, ukat Iskusyanxa Glasgowamp Edinburghumpi.
Londres markanxa 200ni jaqinakaw wal arsusipxatayna aksa qillqirin luratanakap arxatasa. Jan khitin jan walt´ayañapataki.
Mayür phaxsixa, wali walja unxtasïwinakapuniw Pulunyanx utjatayna, kunawsatix markjamax ACTA ukan rixuntapki ukhaxa, ukanakaw Pulunya marka irptirinakaruw jan rixuntañapatakix pächayatayna.
Latvia markamp Slovakia markampix ACTA mayachat'atar mayacht'asiñx suyt'awayapxiwa.
Uywar antutaña ukat Real Sociedad Yanqhachat Uywanakar Jark'aqaña (RSPCA) uksatax Australia uksanx uywa khariña CCTV kamaranakaw uchatañap sasinw mayipxi.
RSPCA Nueva Gales del Sur uksankir uñjir k'uk'u David O'Shannessy jupax ABC ukaruw uka uñch'ukiwinkax niyas Australia markan kipkañapaw sasinw sawayi.
“Chiqpachans CCTV ukampix uywa uñjirinakaruw uywanakar sum uñjañ wal yäqañ wakisitapat ch'amamp amuyt'ayatäspa.”
Istarus Unirun Uraqit Yatxatañ Utapax anqa markanakan uraq unxtäwinakatx janiw kunas uka uraq alaya Islantanx utjkiti sasin yatiyanipxi.
Pachat yatxatañ utanx khä Islandia uksatuqinx janirakiw yatiyawaykiti kunakitix urak khathatix utjkana khaysa Hekla uksana qhip qhip 48 pachanakana.
Pachamama mayjt’ayawayki uka sinti uraqi khathatix jiq’ir qullu patan alaya inti jalsutuqin achuqa phasit 10 uru saraqkipanw ukjäna.
Khunu qullu uksatx ch'iyar qinayanakaw uñstani ukatx janiw kuna wulkan ukaw utjan sañs munkiti.
Qinayanakax payachasiyanwa kuna jan walt'awich utjpacha ukhama.
Lunox 120-160 mitru kuwiku kunwustiwlininwa sarantkatay ukhax p'akhisxataynaw ukatx ch'aman thayas qhullch'unkinakas puyrtu uksaru nukt'xatayna.
Ilikuptirunakax tunka payan tripulantiruw qhispiyawayapxi ukat maynikiw nasa p'akita.
100 metron wampux q'ipirïkän uka wanunak q'iptaniñatakiw saraskäna, wampux wartarspach sasaw irnaqirinakax qalltkasax axsarayasisipkäna.
2011 uka maranx amtanakax askichataxiwa ukampirus cámaras uksats iyawsataxiwa.
Mä mayjt'awiw aka marka irptirinakan tantachäwipan mayjt'yapxatayna, ukanx payïr siqi amuy qillqataw uka Khitatanakamp pichsutatäna, ukatx uka pachpaw Senadorux martis urux pasayataxatayna.
Payïr taripäw amtax janiw chachapur warmipur jaqichasipkaspati siwa, ukax janiw phuqhasiwaykiti, ukatw akat qhiparux jaqichasiñax utjarakispa.
Sarantäwimp sarkasa, HJR-3 ukax mayamp uñakipataniwa, uka machaq 2015 jan ukast 2016 chhijllatanakaw uñakipapxani.
Vautier ukan anqaxan atipt'awipax khaya 1973 maran manq'a t'aqhisiñar mantawayapki, ukamp kunaw atipjawayapxi, ukhamarak ukax janiw pulitik nayramp uñjatakiti.
Pharansis kamachinakax k'amphikiptataynawa. Ch'axwawipax kunawsatix 15 maranikän ukhamarak Pharansis Ch'axwawinak khaya II Uraqpach Ch'axwa ukhatpachawa.
Jupax khaya 1998 uka maran pankapan qillqantatayna.
Khaya 1960 maranakanx jupax machaq Algeria mark apnaqatayna, ukat pilikulanak apnaqañ yatichatayna.
Judoka Japones Hitoshi Saito, olimpicas uksat pä quri medall atipt'iriwa jupax 54 maranw jiwxatayna.
Wilis kansir usumpiw jiwatayn sasin yatiyanipxatayna.
Osaka uksanw martisax jiwatayna.
Saito jupax nayran p´iqxam mistchinsa aka uraqpachatpachxa, Saito jupasti nayrir p´iqinchirinwa niya jiwañap jak´axi ukja khä Comité de Entrenamiento de la Federación de judo de Japón uksa tuqinxa.
Mimarax jaqichasiwiyapki jupanakan mä mara phuqhatap amtirix, niya 100 jaqiw phunchhäwinkapxatayna.
Yaqha uru usuchañatakiw mara phuqhäwix jittayawiyata sasaw irpirinakax sawiyapxi.
Chachamp warmimpix mä mar nayraw Texasan jaqichasipxatayna, Buffalorux masinakapamp wila masinakapamp uruchasiriw jutapxi.
30 maran chachawa, khititix Buffalo markan yurkatayna, jupataynaw mayni pusi illapt'ataxa, ukhamarus warmipax janiw kuna usuchjatakisa.
Karnox uñt'atawa ukampirus amuykipataraki ukatx inklis tutur Modern Education ukat King's Glory uksatuqiw yaticht'awayi ukan 9.000 yatiqiriw chikanchasipxi.
Uka qillqatapanakanx tatapatak jan wali arunakakis ukampiw qillqatayna, ukat yatiqañ utanx jan wali arunakaw uñstatayna.
Jichhapach yatichäw yatiqäw uksankirinakaxa juch jaquwaparakiwa khitinakatix jach'a qilqatanak apsuwapki ukhamarak jach´a k´añaskur jaqinak apnaqirinakar lipkatayawapki ukanakaru, ukhamans k´arintawapxarakitaynawa nanakäptwa nayrïr qilqt´irinakax inglés arut sasina.
Qillqirin kamachinakap takichasitapats nayrürux tumpäsiwarakiwa, ukampis janiw juchanchasiwaykiti.
Mä nayra yatiqirix “kunayman jan wali arsutanak apnaqatayna, ukhamarak kunjams sitasiña qillqaña yatichatayna, ukatxa yatiqirikaspan masipakaspas ukhamanawa.”
Qhipa kimsa tunka maranx, Chinax khuskhachañ amuyun markakïskiwa, ukhamarus atipt'asis qullqichañ amuyumpiw sarantawiyi.
Deng Xiaopingax p'iqichirïkän ukjaw nayraqatx qullqichäw mayjt'ayawiyapxi.
Ukapachatpachxa, China markan qullqichasïwipax 90 kutiw sapa patakatx jiltatayna.
Maymaraxa, khaysa China markanxa k´añaskunak aka qhathunakar apsuwayi. Kunatix khaysa Alemania atipt´awayi khaysa Estados Unidos uksaru.
China markan PIB ukasti wali jilapuniwa Istarus Unirus marka sipansa.
Danielle junt'u tuqin q'ixuq'ixux, 2010n maranx pusirirjam uñt'atawa, jach'a tutukanak Atlántico pachanx mä jach'a tutukaw Atlántico Oriental tuqin uñstawayi.
Miami, Florida uksatx uka turmintax 3, 000 millas ukhankiwa, 40mph (64 kph) ukha thayanirakiwa.
Suma yatxatat jaqinakax khä Centro Nacional de Huracanes niyaw qhanañchapxi khä Danielle ukasti jach´a wayra tutukaruy purchispa warúru uka urkama.
Kunjamatix uka jach'a tutukax jan purinkiti, janiw sum sum Istarus Unirus ukhamarak Kariwirux purininit janich uk yatiñaxa.
Croacia kapital markan yuritawa, Zabreg, Bobek jupax wal uñt'ayasitayn uka Partizan Belgrade ukan anatasinwa.
Mä waranqa llätunka patak pusitunka phisqani-1945 uka maranrak jupanakarux jaqkattawapxi, jupanakampisti mä waranq llätunk patak phisqa tunk kimsa qallquni (1958) ukhakamarakiw jupanakampipxana.
Anatañ tamankkasax, 403 golw 468 kuti anatasax apantawiyi.
Janipuniw khitjamas waljakutix uñstkataynati, ukhamarak janipuniw walja goalanak Bobekjamax khitis apantkataynati.
Mä waranq llätunka patak llätunk tunk p´isqani-1995 uka maranx chhijllatarakinwa wali sum anatt´iri taqi jakawitpachatsa khaysa Partizan uksa tuqina.
Cirque Du Soleil ukampiraw k´uchirt´awinakax qaltawarakina.
Estambul Marka Simphuña Jayllirinakamp mä jinisar jaylliñ tamamp Fatih Erkoçamp Müslüm Gürsesampiw ukxarux mantawiyapxaraki.
Ukatx Whirling Derviches jupax nayraruw makhati.
Turkish Diva Sezen Aksu jayllirix italyan Alessandro Safina ukhamarak Griego jayllir Haris Alexioumpiw uñacht'ayatayna.
Tukuyxañatakisti, “troy” uksankirinakarakiw Turca Fire of Anatolia.
Peter Lenz, 13n maran jaltir mutusiklistax Mutur Speedway ukanw mä chijin jiwataya.
Yant'añatak muytkasaw, Lenzax siklupat jalaqtawiyi, Xavier Zayat masipaw ukatat usuchjawiyaraki.
Jupax jank'akipuniw uka awtut sarnaqir qullir tamax qullxatatayna, ukatx ukawjanakan utjir qullañ utaruw puriyapxatayna, ukat qhiparux jiwxakitaynawa.
Zayatax janiw chijin usuchjasiwaykiti.
Uraqpachan qullqi apnaqañax kunjamäskis ukxatx, tata Zapaterox “qullqi apnaqañax qullqichäwinkiwa, wali wakiskiriwa” sasaw sawiyaskaki.
“Mä mara jan qullqin maraw utjawayi, ukat aka pasïr pä phaxsinx wali amuykipatawa, ukat jichhax uka qullqit aynacht'añat sarthapitaniwa.”
Pasïr simanaxa, Naked News uksankirinax wali kunayman kast anqa markanakan arupat yatiyapxan sasin yatiyanipxatayna, kimsa machaq luräwinakampi.
Ingles japonés arumpit yatiykasäx, tamachawix wakichawinak Español, Italiano ukjamarak Coreano arunakat tiliwisyun, celular, llika tuqinakatak uñicht'ayasini.
Janiw kuna jan walt'awiniktsa, ukampirus mä llaki luraw uñjtxa, jaqinakax mistuñatakix wintan t'unsuñ munapxänxa.
Jaqix qunuñanakampiw qhispillunak t'unsuñ munapxäna, ukhamarus qhispillunakax jan t'unjtkirïnwa.
“Ukasatix mä t´uxu q´ispillu phallawayi ukhaw jaqinakax tuxunakkam mistsurawapxi”, ukham sasay Franciszek Kowal jupasti arst´pawayaraki jupasti mä jakapachatatarakiwa.
Wara waranakan qhanapax kunawsatix uka hidrogen atumunakax chhaqtki ukhaw jiwapxaspa (chhaypt'ayataspa) uka jathi ilimintunak uñstayañataki.
Yätjatatanakax irnaqasipkiwa mä riyactur uñstayañataki ukjamat ch'amachirix ukjaspa niya uka kikipa.
Ukhamarus aka jan walt'äw askichañax ch'amawa, apnaqkay fusión reactoranak lurirx walja mara mäkhipatatw uñjaskañäni.
Uka jiru awujax uka uma patxanx thayampitapat tuyti.
Uma patxan kunatix kamachki moléculas ukanakampix katthapisipxiw maynit maynikama wali ch´amanpi juk´an jil thayat sipansa.
Uman mulikulanakapax jan uñjkay umarux tukuyi, ukhamat uka awujas uka uma patxanx tuytarakispa.
Chhullunkhan jalnaqañ jichha patinax pä thiyaniwa, uka pä thiya taypinx mä p'iyaw utji. Uka pä thiyampix chhullunkhankañax juk'amp khusawa, alt'atäkasas yamakis ukhamarakiwa.
Quqanakan laphinakapakis aynachaxax ukanakasti wali sum niya muruqtam sasismachjitawa, kunasatix maysarus q´imt´a siskis ukhas q´imt´asikirakiwa khawsa tuqirusa.
Akax khunu llust'ir jaqiruw muytayi, llust'añ wiskhutim altix kupi tuqirux, llust'ir jaqix muytix kupi tuqiruraki, llust'ir wiskhutim ch'iqa tuqir alt'ixa, llust'ir jaqis ch'iqa tuqirurakiw muytaraki.
Nayrir inirjiy ukar kutañatakixa, kawkir qhanatï apaqatak uka inirjiyx thuqhañamawa.
Lurapxiwa mä jisk'a qhana apantasa satarakiw “phutuna”.
Akarux yatxatatanakax “amanut lurat junt'u ratyashuna” sutimpiw uñt'apxi, kunalaykutix atumunakax qhanampiw p'arxtayata, ukhamat ukha qhanax phutun ukaniñapataki, ukat uka qhanaw ratyashunanixa.
Jutir jamuqax kunjams atumunakax phutunanak uñstayi ukxatawa. Qhanpachanxa, uka phutunanakax uka jamuqanakanx wali wali jisk'anakakipuniwa.
Phutunanakax wali jan uñjkan jisk'anakarakikiwa, uka atumunak sipanxa!
Waranqh pachanak mäkiptipanx uka lusa qhanan jisk'a ch'ankhapax phichhantasiwa, ukhamat uka lusa qhanax jan aqtxiti.
Lusa qhana ukanakax tukakipt´awi ukanak munapxaraki, kunasatir turkakipt´aski lusa qhananakax wali k´acham turkakipt´añawa.
Nayraqatxa, uka lusa askichañtakixa jiwt'ayatañapawa, jan ukasti kawlix janiw apthapitañpakiti.
Akatwa uka illapakux uka sukit manqhanx utji, ukhamarak kawkiwjatix mitalak ukawjas jan llamkt'añjamawa, ukhamatix jumax uka sukit manqha llamkt'asmax q'al thixthapiristamxa, ukhamatwa uka sukit manqhas jan ukax jiruwjas pachpakiskiwa.
Lluqux wali wakiskirit janchin wila jalañanx uñt'atawa, ukapachpaw wilxa jalsuyi.
Wilax uka wila sirkanakanjamaw lluqutpach mistsuwayi, ukatx winanakanjamarakiw kutt'ani. Ukat uka wali jisk'a tuqunakax kapilaris sutininakawa.
Tirisiratup ukan lakanakapax kuna llaqanaks manq'xapxakisapanawa, ukhamarus jach'a thuru llaqanaka ukhamarak saphinaka.
Triceratopsax sikatanakw manq'äna sasaw yaqhip yatxatirix sapxi, uka kasta alinakax cretáciconx waljaw utjäna.
Quqanakax jisk'a palmiranakarjam uñtatawa, mä kurunani ukatx laphinakapax chhukstatakamakiwa.
Mayni triceratops ukax janïr tun manq'antakasinx chhuruñapampix laphinak wikharaspanxa.
Yaqhip yatxatatanakatakix aka quqanakax jiwayaspawa, ukatx janiw tinusawryunakax janiw manq'apkaspati, ukampirus pirisusu yaqhip uyuwanakax manq'asipkakispawa ak llaqanaka, ukjamarak (tinusawryunakat jutatanaka) jiwayir achunaksa Lurur uñtata.
Kunjams uka gravedad ukax chumajar wayusitaspa? Supirphisyi ukaniristxa, Uraqin qhiparkt ukats juk'akiw qhipariristxa.
Mä jaqiti 200 liwara (90kg) pisaspa ukhax Uraqinx 36 liwra (16kg) ukharak pisaspaxa. Ukhamasti jumanw jilaspaxa.
Intixa janiw aka uraqjamakiti, aka uraqinx sarnaqasmawa, ukampis janiw aka intix ukhamakiti. Intix ancha qhatirawa.
Willkat jithiqtki ukhax wapurax ukax juch'usaptiwa.
Willka tatar uñtktan ukjax patankki uka chiqw uñjtan, uka chiqax qhana muruq'u satawa, ukax “qhana muruq'u” sañawa saraksnawa.
Niya kimsa waranq maratx, 1610, Galileo Galilei, laqamp yatxatir Italia jaqiw Urürx laqamp uñch'ukiñamp uñjatayna, phaxsis kikipaw mayjt'i sataynawa.
Winus uraqin pachanakapax mä maysaxsun (jan ukax phaxsina) inti qhanar uñtatakix ukhax qhantiwa. Winusan saranakapax Copernicus ukan amuyunakaparjamax intiruw uraqinakax muyti.
Ukatatx, mä qawqha mara qhipatx, 1639 maranx, mä Inglaterra laqamp yatxatiriw Urüru jithir uñjawiyi, jupax Jeremiah Horrocks satänwa.
Inglaterra markax samarañ jaypachapunix jikxatatayna kunalaykutix Danelaw mayamp markar iyawsayatäyna.
Ukhamarus, 991 maranx, Ethelredax vikingo wampunakampiw ch'axwawiyi, Guthruman patak mara nayra walja wampunakapats jilänwa.
Aka phlutax Olaf Trygvasson, tanis ukat markap kutiqayañ munir nuruyju jupan apatänwa.
Qalltkasax ch'axwäwin atipayasiwiyapxiwa, ukatatx Ethelredax Olafampiw mä amtar puriwiyi, jupax Noruegaruw uka markapan atipaniñatak kutt'awiyi, ukanx atiparakïn janirakiwa.
Hangeul arunakax uka sapakiw jaqinakatak uñstayatäna. Arunakax 1444ni maran uñstayatawa kunapachatix rey Sejong (1418 - 1450) uka maranakan apnaqkan ukja.
Joseon riyinak taypinx Sejong riyiw payïr riyixa, wali yäqat riyinak taypinkarakiwa.
Nayraqatx Hangeul Hunmin Jeongeum sasaw qillqanakx sutichawiyi, ukax “Jaqir yatichañ chiqpach arsutanaka” sañ munaraki.
Sánscriton uñstatapatx kunayman amuyuw utji. Inti jalanttuqutw Indiarux ariy jaqinakax purinipxi, jupanakaw arupamp purinipxi sasaw mä amuyux utjaraki.
Sancrito uka arux nayra aruwa ukatx Europan Latin arux arsuski ukampix janiw kipkakiti.
Nayrir uraqpachan uñt'at pankax SansKrit ukan qillqatanwa. Upanishands, uñakipatatxa jupañakiw Sanskrit ukax jirarkiya utjatapatx chhaqtawayi.
Sanskritu arux wali ch'amtayi aruwa, ch'iyar janchinin wakiskir arunakapar ch'amanchañatakiwa, niyas latin aru kipka Frances ukat Ispañull arunakar sarantayiri.
Franciat ch'axwañ tukuyatatx, Alemaniax Gran Bretaña wat'ar ch'amamp mantañatakiw wakt'ayasiñ qalltawiyi.
Alimananakax “Operation Sealion” sasin sutichapxatayna. Gran Bretaña uksankir palla pallanakan armamintunakap ukhamarak nuwasiñanakapx Dunkirk tuqit sarkxasaw chhaqhayawayapxatayna, ukhat palla pallanakax janiw wali ch'amanipkanati.
Royal Navyx Alemania lamar quta palla pallanakat (“Kriegsmarine”) sipans juk'amp ch'amanikïskänwa, Mancha k'ullk'u qutäm purinir kuna ñanqhachir wampunaks tukjaspänwa.
Ukhamarus, wali juk'a Royal Navy wampukiw ch'amamp mantañ munatäkän uka chiqanakar puriñ yatipxäna, Alemania awiyunanakaw umar chhaqhtayistaspa sasaw wampu p'iqichirinakax axsarayasipxäna.
Italian jach´a amtawipxata jichhax qalltañani. Italiaxa Alemania ukhamaraki Japonan jisk´iri jilaru uñt´atanawa.
Pallapallanakas janiw ch´amanipkanti, ukampirus machaq pusi warkunak lurst´asipxarakitayna, janir uka jach´a nuwasin qalltkasaxa.
Italya markan amtapax Africa markanar purintañanawa. Uka markanak katuntasiña, ukhamat jupanakax walja jach'a qutu pallapallanak munapxatayna, ukhamat aka pallapallanakax Mar Mediterráneo ukaran Africa markarux munay jan mun mantantapxatayna.
Ukatakixa, Egipto markanx warkunak jaytawayxapxanwa. Ukampirus aka luratanakatxa, ch'amañchat Italianunakax janiw kus lurapxañapäkanti.
Jichhax Japunataki, Japon markax qutataypinkir markänwa, niyas Gran Bretañaruñtata.
Suwmarinunakax uma manqha sarañataki ukat jaya pacha ukankañatak lurat wampunakawa.
Suwmarinunakax Primera Guerra Mundial ukat Segunda Guerra Mundial ukanakan apnaqasiwayi. Uka pachanx wali k'achänwa ukat jak'arukiw illapt'äna.
Ch'axwäw qalltanx qutanam sarapxirïna, ukampis ratar lurañ qalltasiwayi ukat juk’amp kusäxipanx suwmarinunakax jan uñjayasiñatakix muna jan munaw uma manqhanam sarxapxi.
Uma manqhän saranaqir aleman jupanakax U-Boats. satawa. Aleman jupanakax uma manqhan sarnaqañatakix wali kust'atapxiwa.
Suwmarinukan aski jikxatawiparjamaxa, ch'axwaw qhipatax Alemananakax janis jupanakan utjirinipkaspa ukhamawa.
Jisa! King Tutankhamun, yaqhippachanakax “King Tut” sutichapxi, jan ukasti “The Boy King”, jupax wali uñt'at khaysa Ijiptun riyipxam jichhapachan uñt'atawa.
Nayra jakawinakanx janiw uñt´askiti ukhamarak janiw qillqatas uñstkarakiti kuna nayra laphinakan qillqatanakansa.
Ukampirusa, 1922 maran amay imatap jikxatäwix mä amtaskay uruw tukünxa.
Walja Tutankhamu ukamp imanatatanakasti wali sumarakiw imasitäna, ukanx uñstarakiwa walja amparanakamp jisk´a k´achanak kunayman qalanakat luratanaka ukhamarak qurit kunanaka.
Uka Asirian llanta rayrunak uñstayatanakax wali jank'ak sarañapatakitaynawa, ukhamat sultarunakar awtunakar atipjañataki.
Philichanakax sultarun suma jirut lurat isinakaparux pastarakispawa.1000 B.C. Asiriws sultarunakaw kawallut laxatataw mantapxarakitayna.
Mä kawlliriyax mä ijirsituw qaqilump ch'axwiri. Qunuñ karunax janïraw machaqat uñstayatakataynati, kunalaykutix kawalliriya Asiria ukax qaqilunakapampiw ch'axwawayatayna.
Walja pulitikus sintifikus ukat artistas jupanakaruw uñt'tana. Inas wali uñt'atax aka saranx Homero jupachispa. Jaya mara chapart'iri, jupax litiratura griega ukxa paywa qillqt'atayana: Iliada ukatx Odisea ukanakaw qillqt'atayna.
Sófocles ukjamarak Aristófanes jupanakax uñit'awinakat qillqirinakakikiswa ukampis uka qillqatanakapax uraqpachanx wali wakiskiriwa.
Yaqha suma jaqi uñt´ata ukasti Pitágoras ukarakiwa, jupasti uñt´atarakiwa kuna laykutix jupax mä teorema uñanstayawaraki kimsa uñtasiwita triangulo uksa tuqita.
Aka India arutxa utjiwa wali qillqatanaka. Ukhamarakiw aka laxrax payiri ukhamaraki pusiri wali arusita laxrawa aka urakinxa.
Qawqhanipunis uka aru arsurix ukax mayj mayjaspawa, janiw pachpakaspati, ukhamarak uka jakthapiwinx mayj mayj arusirinakaw jakthapiñaspa.
340 waranq waranq jaqit 500 waranq waranq jaqikamaw uka arx arsupxaspa, khithinakati uka arx amuyapki jupanakampach jakhthapitax 800 waranq waranq jaqïspawa sasaw tantiyapxi.
Jindi arun ukhamarak Urtu arun arunakapax niy pachpakiwa, ukhamarus qillqapax mayjawa; sapür aruskipäwinakanxa, arsurinakapax paypach arx jan kunak arsutanakx amuyapxaspa.
XV patak mara ukjanakax Estonia alayax Alemanian saräwipamp wali samantatänwa.
Yaqhipanak monjes alemanes ukanakax tatitur jak´achasiñ munapxanxa, ukhamat qallantayawapxatayna laxra Estonio uka qilqa aru.
Alfabeto aleman ukarjamaw apnaqasi ukatx “Õ/õ” uka qillqanakampiw yapxatasi.
Kunjamatix pachanakax mäkiptawayxi, walja walja mayachthapit aliman arunakapuniw mayt'asitatäna. Ukax Amuy Pacha qalltataynawa.
Nayrapacharjamax uka trunu katuqirix chiqak pallapallanak taypir iskuyl tukuyasin manti.
Maysatxa, Charlesax Trinity jach'a yatiqañ utaruw saratayna, Cambridge ukan antropologíamp arkiyulujiyamp yatiqarakitayna, ukat qhiparusti nayra sarnaqäwinakata, ukhamat 2:2 (wali juk'a chanik apsusitayna(.
Britanica markanx Charles jupaw nayraqatx titul katuqasitayna.
Turquía europeax (Tracian inti jalsupa jan ukax Balcanes wit’un Rumelia) markat 3% ukjamp mayachi.
Turquía uka markasti mä waranq suxta patak 1, 600 kilómetros ukcha sayt'urakiwa sayt´utsa (mä waranq millas- 1, 000) ukhamark 800 kilómetros ukch´a thururakiwa thurutsa (phisqa patak millanaka-500).
Turkiya marka uraqimp qutanakapampix 783, 562 kilómetros cuadrado jach'awa (300, 948 milla cuadrada ukhama), ukatx 755, 688 kilómetro cuadradow (291, 773 milla cuadrada ukhama) Inti jalantat ch'iqatuq Asia uraqinki, 23, 764 kilómetro cuadradow (9, 174 milla cuadrada ukhama) Iwrupankaraki.
Turkiya marka uraqix aka uraqpachanx 37ïr jach'a markawa, uka markax Pharansya Metropolitan marka ukat Reyno Unidon apthapsnan ukch'a markawa.
Lamar qutanakax kimsatutw Turkiya uraqx muyukipapxi: Egeo Lamar Qutax Inti jalanttuqunkiwa, Ch'iyara Lamar Qutax ch'iqatuquna, Mediterraneo Lamar Qutarak kupituquna.
Luxemburgo markax wali nayra lurawinakaniwa ukätx yaqhaqtatapäx 1839ni uka maratakiwa.
Jichhürunakanxa Belgium ukanx yaqhipawjanakapax Luxembourg ukawjankiritaynawa, khaya 1830 uka maranakan Belga ch'axwawinakampiw Belga ukham tukuniwayxaraki.
Luxemburg uka markax janis khitirus alkattatakaspan ukhamanawa, ukhamipanxa I Uraqpach Ch'axwawin ukhamarak II Uraqpach Ch'axwawin Alimananakax katuntasipxatayna.
1957 maranw, Luxemburgox jichhax Iwrupa Mayacht'äwjam uñt'atäki uka tam utt'ayirjam uñstawiyi.
Drukgyal Dzong ukax mä allirpayat pukarawa, Buda yupaychañ utawa, alaytuqunw Paro uraqin (Phondey markana) jikxatasi.
1649 akham sir ist'atawa, Zhabdrung Ngawang Namgyel uksankirinakax wali jach'a pirqanakpun Tibetan-Mongol uksa pallapallanakar atipasin lursuyapxi.
1951 maranx, nakhantawix mayra pach yanakaruw nakhantawayatayna Drukgyal Dzong tuqina, Zhabdrung Ngawang Namgyal ukax mä uñtawjamakiw khipari.
Nakhantat qhipatx uka jach'a pirqax askin uñjatataynawa, Bhutan markanx wali musparkayirit uñt'atawa.
Cambodia markax khaya 18 patak maranx aksat uksat ch'irwsutanawa, pä jach'a ch'aman markanakampi, Taylantamp ukatsi Vietnamampi.
18 patak maranakanx, Tailandia jaqinakax walja kutw Camboyarux ch'amamp mantawiyapxi, 1772 maranx Phnom Phen utanakw pamp tukuyawiyapxaraki.
18 patak maranak tukuykasax, Vietnamankirinakax Camboyar kunaw ch'amamp mantawiyapxäna.
Venesulanunakax tunka kimsaqallqun waranqats waranqaw jan irnaqäwin jikxatasipxi, ukatx kawkirinakatix irnaqasipk jupanakax janiw walja qullqit irnaqapkiti.
Venezuela markankirinakat paniniw kimsanitx uka yanapäwinakanx irnaqapxatayna, chikatan chikataparakiw industrias uksanakanx irnaqapxatayna, ukhamarak phisqhaniw sapa patakatx yapuchäwinakan irnaqapxatayna.
Winisulanunakatakix mayïr wakiskir intustriyax pitrulyuwa, kawkjanti uka markax taqpach anqar apsu, ukampis intustriya pitruliran patakat maynikiw irnaqi.
Markan yaqharsxañ nayraqatax, Singapuran kunayman ch'uxña ayrunakax wali sumpun tukuyatayna wat'aruxa, ma suma chuxña markarupuniwa.
Khaya 1981 maranx Vanda Miss Joaquim jupatuqiw uka mayachthapit urkitya panqarax markan panqarapjam ajllisitayna.
Sapa maranw niya taypi sata phaxsinx 1.5 waranq waranq ch'uxña laphinak manq'ir uywanakax pampa uraqiruw sarapxi, Mara jawir mäkiptasa, amsta qullunak mäkiptasa.
Iramat aynachar kuttanisa wasitatapmiw uka MARA sat jawirx paskatanipxatayna. Jallu pastataparu. Abril phaxsina.
Serengeti uka ujitankarakiwa Parque Nacional Serengeti, ukhan jakayapxarakiwa Ngorongoro ukhamarak Caza Maswa khaysa Tanzania ukhamarak Nacional Maasai Mara ukanak khaya Kenia uksa tuqina.
Aka machaq amuyunak sarantayañatakix sum sum amuyt´asiñaw munasixa, ukhamarak wakisisa. Ukhamat uka amyunak wawanakamp sarantayañataki.
Intiraktiw k'achachañ utjirinaka uñstki ukxata uñakipt'apxañap thaqhi ukatx khuskhat lup'iñx yatipxañapawa.
Chimpux muniw wakisirinaka wakiyan waythapiña yaqhanakampiwa, ukhamaraki yaqhasxaña muni.
Qhispillump jak'acht'as jamuqkasax qhispill apnaqañaw juk'amp ch'ama ukhamarakiw jamuqan uñstañap wakiski uka yänakax qhispill yäpar jak'acht'añatakix jan jak'acht'at jamuqatat sipans juk'amp ch'amawa.
Akax juk'at juk'at linti luririnakatakix janiw sinti kuna parlañaxisa, jupanakax wali suma lurañanak yatiqawayxapxi.
Akax jiykatir lintinakaruw jan unxtir phukal tistansyan lintinakani ukanakamp kikipayañjam suma jamuqanak apsuyi.
Yaqha jan walt'awix uka lintinakanx jach'a jist'artañapawa (jalañapa) uka kast lintinkax juk'akiwa.
Ukatw jamuqkas juk'ak jak'acht'atäki ukjax ch'ama, jan qhanäki ukjax jan llipxtayasax janiw jamuqsuñjamäkiti.
Wali uñt'at jach'a jan walt'awinakaxa, uka DVD uka pilikulanak taqikast uñtañanakar wakt'ayañawa.
Walja tiliwishunanakaw taqi jaqir chuymanakapar purt'kir ukatak luratawa.
Ukatwa, taqikuntix uka Tiliwishunan uñjkta ukax utji, ch'iqaxsus alay aynachanakas mayj ch'usanakani.
Pantalla ukch'apachar jamuqax uchatañapatakiw akax lurasi. Ukaw overscan sañ muni.
Janïr kunakipans jumax amuyañamarakiwa kunasatix mä DVD lurkata ukhax thiyanakapax khuchhuqasirakiniwa, ukhamatix uka uñtañanaka uksanx qillqa sart´awinakax tiyanchi ukhas uka qillqa sart´awinakax janiw uñstkaniti.
Wali jayaw chika pacha kastill uta uñjasax kunayman amuyawiyapxi, tata Arturos kipkak ch'axwawiyapxi, manq'awiyapxi ukhamarak qaqilut sarnaqawiyapxi.
Jan ukas taypi waranq waranq laqayansa jiqhatasismaxa, wali yujsakiw kuna suxuqirinaks ist'añaxa, nayra thujsa ch'axwinakana, suldad t'uxlunakan suxukirinakapas thakinakapas axsarañ thujsanakas pata amstaru allpxama makhati.
Ukhamarus, ¿amuyusax jakäw uñaqatatti uñsti? ¿Kunats kastill utanakx nayraqat lurapxpachäna? ¿Kunjams amuyt'awiyapxi ukhamarak utachawiyapxi?
Uñt'at pachawa, Kirby Muxloe Castle ukax wali ch'amañchat utawa, kastillsipanxa.
Jach'a witryu wintananakapa ukat juch'us pirqanakapax jaya pachaw jan mä ataki risistkasapänti.
Mä waranq pusipatak kimsaqalqu tunk-1480 uka maranakanx Lord Hastings jup p´iqiñskäna ukasti, jach´a markasti wali kusakipuniskanwa, mä jisk´itakiw utjanxa llakisiñaxa khitinakatix bandas merodeadoes errantes jupankat jark´aqt´asiña ukaki.
Taqi Iwrupa markanakan jan kuna markamp apnaqayasipxañapatakiw Iwrupa markanakax khuskhat ch'amanïñ amtamp sarantapxäna.
Taqi Iwrupa markanakax mä markan jan munañaniptañapatakiw ch'amachapxañapa sasaw mä amtax utjäna, ukatw khuskhat sarantaskañatakikix marka irpirinakax kunayman markanakamp mayacht'asipxäna.
Ispañul Ch'axwäw T'akuqtax nayrïr ch'axwawitaynawa, ukhamat khitis ch'amani uka tupt'asiñataki.
Akax wali wakiskir chimpuntatayna, Europan ch'amaninakjamax janiw mayampis tatitut iyawsäñat ch'axwañax utjañapakxiti. Ukhamat uka Kimsa Tunk Mar Ch'axwäwix qhip qhipa iyawsäwit ch'axwawiwa.
Éfeso ukan Artemisa yupaychañ utax 356 Cristo nayra, willka kutit 21 uru saraqkipan Herostraton nakhantayataw uñjasiwayi.
Nayra sarnaqäwinakarjamaxa, lamar quta thiyan wali uñt'ayasitak ukaw wali munayi. Efesios jupanakax Herostratus jupax janiw qillqantatakit sasin wali phiñasit yatt'ayapxi.
Griego Estrabón nayra lurawinakat yatxatïrix juk'amp jaypuruw suti qillqanti, kunjamatix jichhurüx uñt'ataki ukjama. Yupaychañ utax kunawsatix Alejandro Magno yurkan ukjpachaw lluxinukutänxa.
Rey Alejandrox payllaw churam sasaw satayna templo utachayañataki ukampirus uka yanapt'awirux janiw satawa. Alejandron jiwxatapatx 323 a.c. uka maranwa utachasiwayxi.
Uñjt'asim amparamax wali jasakipan kunawsatix notas ukanakar askijam liq'intkata ukhaxa ukatx janirak kuna yaqhakast limiñanaks luk'anamamp lurämti.
Ukhamatw juk'ak qarïtaxa. Piano jach'at arsuyañatak sint limxatañax wakiski janiw ukham munaskiti, ukx amtasïtawa.
Juk'amp jach'at acordeón arsuyañatakix, juk'amp ch'amampiw nukt'añama jan ukax juk'amp jank'aki.
Kikip kankañaninaka, kankañasa jan ukax qhipa luräwita, yupaychäwita, chiqpach ajayuta jan ukax apunakata amuyunïkas yatiñ thaqhañaw ajayump yupaychäwimp mayachthapiña sasin uñt'ata.
Iyawsiritaqix chiqa yatt'ata thaqi amuyaña jan ukax yatisi chiqa qullanan/ miqalanaka.
Uka luräwinakat juk'amp yatxatañatakiw uka amuy arkirinakax mayj jakasiñ jan ukax mayj kuns lurañ yatipxi.
Misticismo ukax yaqha yupaychawinakatx mayjaspawa, luratanakarjamax nayatakix amyujanx mayakiwa, sumankaña, sumpach uñakipaña, k'uchisiñanaka ukjamjamaw uka tuqi yupaychawinxa.
Sijismu ukax suwkuntininti intyun iyawsäwipawa. Intü saräw taypin t’aqxtañ utjatapat XV patak maran Punjab uksan uñstawayi.
Intuyismut iyawsäwipax jithiqtatawa saw sijs jupanakax sawpxi, ukampis kawkjats juti ukat intuwis saräwinak uñt’apxiwa.
Sikhnakax Gurmat sat iyawsawiwa, Punjabi ukax Guru ukar puriña thakhirakiwa. Guru ukaxa wali askiwa taqi Indian taqikast iyawsawinaka tuqinxa, jan ukampisa Sikhism kikiparakiwa mä tununwa aka Sikhnaka iyawsañanakapataki.
Rilijyun ukax XV ukhanaw Guru Nanak (1469-1539) maran ut'ayatawa. Yaqha gurus jupanakas arkatanipxarakiwa.
Ukhamakipansti, mara t'aqa phaxsin 1956 marana, kunawsatix Polonia markan ch'axwanakax utjki ukha Krushchev ukan amtanakapaw yant'atäna, irnaqirinakax jan payllawin ukat jan manq'añan ukhamaw jikxatasipxäna, kumunismu ukham ch'axwawiw tukünxa.
Qhiparux Krushchevax jan ch'axwxapxañapatakiw tankinak puriyawiyi, ukhamarus yaqhip qullqichäw mayjt'ayañ mayïwinakx iyawsawiyiwa ukhamarakiw Wladyslaw Gomulka uñt'at jaqir marka irpirjam utt'ayañx iyawsawiyi.
Indo qhirwa saräwix Wurunsi Pacha saräwiwa, kupituq India uraqina, jichhax Pakistán uraqïki niya taqi ukamp Inti jalantat kupituq India uraqimp, Inti jalantat ch'iqatuq Afganistán uraqimpi.
Säraw suyunakanx panqarxataynawa, Indo qhirwa jawiranakana ukatrak ukham sutinitayna.
Uka markax Sarasvati jichha waña jawir jalthapinx jikxatasirakitaynawa, ukhamïpanx Indo-Sarasvati sasaw yäparux sutichatäñapa sasaw yaqhip k'uk'unakax arsupxi, ukhamarus yaqhipax Harappa marka sasaw sutichapxaraki, 1920 maranx uka chiqanw nayraqatx uraq allsupxatayna ukata.
Impiryu Romano militaristax qullirinakan nayrar sartawip yanapt'awayi.
Qullirinakax Emperador Augustu jupamp jawsthapitapxataynawa, ukhamat nayrïr Ruman Qullirinakan Mayacht'ap utt'ayapxatayna.
Yatxatat qullirinakax walja yanqhachir qullanakat yatxatatapxiwa, amapolan jathanakapan morphin mistutanaka ukat quranakat ch'umstir escopolamina.
Jupanakax wali sumpun kayu ampar khuchhuqatanak jakayañan yatiqapxatayna, juk'ampis khitinakatix kankrin usunakanipki, ukhamarak wina sirk'inak, wila usunak qullañataki.
Walja patak maranakanxa, Rumanunakan apnaqäwipanxa uka qullqañtuqit yatxatäwinakaruw jichhürunakat juk'amp suma yatiñtuqiruw sartapxatayna.
Pureland origamix origamirakiwa, ukhamarus mayak laphix sapa kutix suk't'atäspa, janiw juk'ampix suk't'atäkaspati, janirakiw maysarus jaqukipaskaspati, sapa suk'aw jank'ak amuyañatakjam suk't'ata.
1970 maranw John Smith jupax luratayna ukhamat uka mutura uka karpitanak jan sumpach yatkas yanapt'añataki.
Wawanakax jaqipur uñisisiñata, ukhamarak janchitjam jisk'achasiñanakatxa wayn tawaqukasin yatiqapxatayna, ukhamat jakäwinakapan mayjt'xañapataki.
Jichhapachanxa, kawknïr wawanakatix janchiparjama, jan ukasti jan qullqinitaparjam uñisita uñch'ukit jikxatasipxchixa, jupanakax janis sum yatiqañ utanakan yatiqanipkaspan ukhamawa, ukatx may ukham uñisit amuyasxasinx janchiparjam uñisit amuyasipxi.
MySpace ukax Estado Unidos markanx kimsïr wali uñt'at sitio web ukawa ukatx jichhakamax 54 pirfilaniwa.
Llika janjanakax walpun aksan uksan uñt'ayasiski, juk'ampis yatichäw yatiqäwtuqina.
Aka sityu wip ukanakatx yawsat wakiskirinakaw utji, ukankarakiw jaska mayjt'ayañanakasa, ukataypinkaspawa blogs, waruqat uñtaña, jamuqanaka ukat yaqha uñtanakampi.
Aka pajinax jasak uka llika janjanakarux mayatuq mantataspawa, ukax jasak amtayaraki, ukhamarak jasak yatiqirinakas qillqaraki, juk'ampis akax khitinakatix jan sum qillqañ limiñanak apnaqañ ukhamarak qillqañ atipk jupanakataki.
Ukax maynitakjamaw wakt'ayapxatayna, jasak ullarañataki ukat janiw sinti saminakanikataynati.
Trasturnu “niwrulujiku uñacht'awiwa ukanx utjaspawa impulsiwi, pachjayiri ukat wal kuns lurañ munriri ukhamanakaw uñanchayasispa.
Akax janiw jan kuna luririnakan yatiqäwikiti, akax jan suma yatiqäwiwa; akax “3nit 5niruw sapa patakat taqpach wawanakatx mayjt'ayi, niyas 2 waranqhan waranqhap amirikan wawanakaruw jan walt'aykiti”.
Qhaxu wawanakanx mä jan walt'awiw yatiqäñ irnaqañatak utji, jupanakar amuy churapxaspaw kuntix lurañ munapki ukaru, kunjam anatañas ukjamarak k'achachatanak uñch'ukiñas jan ukax amuyunak qillqañsa ukanaks lurapxarakispäwa.
Aka wawanakax jan walt'awinakarus puripxirjamawa, kunalaykutix jupanakax “jan walt'awinakaru ukhamarak nuwasiwinakaru ukat jupanakamas yant'asiñ munapx ukhamawa” amuyunakapatakix walikaspas ukhamarakiwa.
ADD ukan wawanakax janiw masinakapamp walt'ayaskaspäti kunalaykutix uka wawanakax yaqha kast amuyunipxiwa ukjamarak qillqatakapas janir phuqhatatapatx yaqhakastawa.
Amuyunaka apthapkañatakisa ukatx aytat amuyu yatiqañatakis utjir amuyunak turkañ uñt'ayañatakisa.
Uka yatitanak apthapiñ thakhix mayjanawa. Janiw ukampix maynipachp amtañapakxiti, jan ukasti juk'ampis qillqata ukaw wali askr tukxi.
Juk'ampis, Saräw Kutitatayañ Pachanx yatiqañ amuywa sint mayjt'ayawiyapxi ukhamarak yatxatäwinak uñt'ayañ amuysa.
Yaqha primatinak sipansa ukhamarak jaqipachp sipansa janiw amparanakapx sarnaqañatak ukhamarak qutat quq sarañatak apnaqxapxiti.
Chimpansï k'usillunakan amparapamp kayupampix pachpakiw irwaqarus alayarusa, ukhamat uka ampa muqunakampis sarnaqakirakispawa.
Jaqi amparax kayut sipans juk'amp jisk'akiwa, juk'amp chiqa luk'an ch'akhanakani.
Pä waranqhan waranqhap ukata kimsa waranqhan waranqhap qalar tukut amparanakax kunjamx nayrapachanakax inxtayatäna, apnaqatäna uk uñacht'ayaraki.
Yaqhip jaqinakax amanut lurat luratanakampix juk'amp kuns samkayaspan sapxiwa, ukampirus ukax wali qariñaspawa.
Akham jakäw jakañatakisti ukasti mä suma jakañ munasarakiw ukams lup´itaraki akham pä estados REM ukhama.
Uka REM usun katuntat arumanakax, ukhamatix ikiñatakix jikxatasitaxa, uka janchimax kutitataniwa jan mayamp ukham jan walt'awin jikxatasiñamataki.
Akasti wali qariyasirakiwa, sapa pä tunka jan ukax kimsa tunka patarus sartayapkiristam ukhama ukhamarus televisión uks arumpaqar uñch´ukkirista ukham qariyasiriwa.
Achux kunjamaskis ukarjamawa, lixwimax arumax kunti qhana samkasiñ atchi.
Walja kunanakaw Italyanunakatakix khaysa Alay Aphrikanx sum qalltatpach sartkataynati. Mä simananak Italyanunakan ch'axwaw qalltapxatapat, khaya 10 mara t'aqa phaxsitam 1940 marata, 11ïr Wiritanik Jussaranakax Liwyan Fort Capuzzo ukawj katuntasipxatayna.
Bardiat Inti jalstuqun sipitt'asax, Gran Bretañankirinakax Lastucci p'iqichir palla pallaruw katuntawiyapxi, Tunkír Italia Palla Pall Taman injiñirunakar irptiriru.
Mara t'aqat 28 uru saraqkipana, mariskal Italo Bilbao, Libian kuwirnatur jinirala ukat Mussolinin iritirupjama jupax Tobruk ukar purkipanw jiwayawayapxi.
Jichha uñst anatawinakx takiniw anataspa, ukampirus jach'a yatiqañ utan yatiqirinakas uka tuqit yatxatat jaqinakampis yant'arakispawa.
Yaqhamp yant'asisaw uka anatäwix anatata, mä esgrima anatirix yaqhampiw katjasiñ yati.
Golf ukax mä anatt'äwiwa, anatirinakax lawanakampiw piqutanakx p'iyar apantañatak jawq'atatapxi.
Mä muytanx tunka kimsaqallqun p’iyaw anatasi, ukat anatirinakax kampun nayrïr p’iyan yatitarjamaw qalltawayapxi ukat tunka kimsaqallquruw tukuyapxi.
Juk'a kut jawq'atatas, lawamp jawq'atatas, purki uka anatiriw atipi.
Pastun anatañax anatasi, ukat p'iya thiyanki uka pastux juk’amp jak’at khuchhusi ukat ch'uxña satawa.
Jilpach jaqix yaqha chiqar sarañäkaspas ukham inas ukham uñatatt'asiñx amuychi: k'uchirt'añatak uñatatt'asiña.
Ukax kuna pachati jaqix chuym qhanartayasiñatak k'uchirt'añatak jakki ukjat yaqha chiqar sarki ukawa.
Quta lakanaka, anatañawjanaka ukjamaraki kampamintu chiqawjanakarüw jayät jutirinakax jilpachax purt'apxi.
Sarnaqäwipamp saräwipamp uñt'añatak mä chiqar sarsta ukax, ukham uñjir sarañax saräw uñjaña satawa.
Turista uksa jutir jaqinakasti mä jach'a markanx walja tuqinakrak sarapxaspa jan ukax mä chiqanakrak qamartawapxaspa.
Kulununakax, aka luarawinak uñjasax, yanapanak mayirikataynawa.
Tama pallapallankirinak khitinakatix ch´amanchayapkanxa nayrir ukhamar kimsir regimiento New Hampshire ukankirinakaxa 200 ukjanirakinawa, Coronelanakapasti John Stark, Jammes Reed (jukham pacjarusti gereralaxapxarakinwa).
Starks jaqinakax Colonunakan jikxatasipkan ukachiqaruw muyuntapxatayna.
Lamar quta umax jithiqatatx Mystic jawiranx uraqiw uñstawiyi, Inti jalantat kupituq uraqina, ukjaw qalamp jank'ak mä jisk'a pirqx muyukipañatak pirqsuwiyapxi, Inti jalsut ch'iqatuquru, uka pirqax uma lakanw mä jisk'a ch'alla ch'all chiqan tukuyäna.
Gridleyamp Starkampix mä ch'akurw pirqsut nayraqatan ch'akuntawiyapxi, niya 30 metro jayjana (100 kayu), jaqin mäkipañapkamax jan khithis illapt'panti sasaw sawiyapxi.
Amirikanunakan amtax kimsa kast amta wakt'ayatarjamaw yanqhachäwix phuqhasiwayi.
Bordentown ukan yanapirinakar jark'antañatakix jiniral John Cadwalder jupax writanika warnisyunar jak’achasir jak’achasiriw tukuspa..
James Ewing p'iqichir palla pallax 700 ch'axwirw Trenton Ferryr jawiräm saras puriyañapäna, Assunpink Creek jaqir chakw katuntañapäna, jupanakamp katjasirinakarux jark'antañapänwa.
Trentonat ch'iqatuqur llätunk milla jayanw 2.400 jaqix jawir mäkipapxäna, ukaw taqit walja ch'axwir palla pallanakänxa, ukatx janir qhantatïkipan mayninakar ñanqhachañatakiw payar t'aqxtawiyarakïna, mayx Greenew p'iqicht'äna, yaqhx Sullivanarakiw p'iqicht'äna.
Atipt'äw mä milla chikatan chikatapat jalañ chika milla jalañatak mayjt'ayasax, jank'achasiñax janiw sint wakisxiti, jan qhipartañaw juk'ampis munasxaraki.
Ukhamaxa mä chikat milla jalirixa, mä chacha khititix pä k'atanak atipaspana, wali t'ijuripuniñapawa, ukhapachan ukham jaltañatakix wali sumpun wakicht'asiñapa.
Juyphi pachan patan mä juk’a t’ijuña ukat alay janchitakix jimnasyump luraña ukanakax t'ijuña ukjanakatakix kusawa.
Aski manq'atapx yatsnaw kunapächatix jalnaqt'ir waynanakax k'umar jaqasipxasp ukha.
Sum sum janchin ch'amap uñjasisa, ukhamarak sum sum um umasa, ukatxa kunayman ch'amañchirinakat yatxatas manq'asax uka jalir atlitanakax ch'amañchasipxaspa, ukhamarak luräwinakapanx jiltapxaspawa.
Chikat t'ijuñax juk'a qullqitakjam anatäwiwa; ukampirus chikanchasiñatak juk'a wakiskir tamanakxat walja pantjat amuyunakaw utji.
Yanakax wakiskirirjamaw alataspa, ukampirus jilpachaw jayapachatakisp jan juk'apachatakikirakispawa.
T'ijurinakax achunak uñjañ munapxaspa, kunawsatix jani chiqa payllaws katuqapkch ukha.
Atomow taqi kuna utjañapatakis wali wakiskiri sasaw sarasksna.
Mä uta suma uñt´a ukasti wali jan jiqhatkañ ukha jikxatasiraki, ukan sarawinakapasti Bohr ukhaman sarawininakarakiwa. Chikachikaki ukasti electrones ukan muruntatarakiwa, niya pachpach yaqha planetanakakis willkar muyupx ukhama, 1.1 jamuq uñjam.
Taypinx pä jaljaw utji: neutronanakamp protonanakampi.
Prutunanakax pusitiw iliktrunik karjaniwa ukatx niwtrus ukanakax janiw karjanikiti. Iliktrunis ukax nijatiw iliktrunik karjaniwa.
Chiqap yatiñatakix usuchjat jaqix, nayraqat thaqiwa kamichinaka jan llakisiñapataki.
Usuchjatar jak'acht'askasax kunjamas jikxatasi ukw amuyañama ukhamarakiw kuna jank'ak yatiyañ jan walt'äwinaksa.
Yanapt'añ munkas usuchjasït ukax, juk'ampt'ayañatakikiy inas walïsta.
Yatxatax uka llakisiña, asxaraña ukat chiji ukanakax jikhan aynach usutanakan taypipankatapw katjawayi.
Q'al tukjirin luratanakapawa, janiw llakikiti ni mulljasiñakarakis uka SA wakichäwinakanxa.
Uka khitinakatix chikañchasipki, jupanakax sapakut lurapxañanakapaw wakisi, ukhamatix uka usux uschi ukhaxa, ukhamat uka wali jaya usu mayjt'ayañataki, ukatsti kunawsatix uñxtayk janchinaks sumnajam uñjatañapataki.
Uñjañax nayrax kunjamaskis walikiskit jan ukax usutach jall ukarjamawa.
Walja uñjaw lurañanakaw utji, ukax kunjamatix janchix munki ukarjamawa.
May maya uta luratanakax wali ch'ullqhinakawa, luqarux janiw ch'ullqhikiti ukatx may may grados ukanakaniwa ukakipkarakiw sumañapatakix may may thakhinakaw munasi ukatx may may jakhunakarakiw sumpachatakix munasi.
Mä markax mä ajllit chiqan tamachäwinak apthapita ukawa.
Mä markan taqpach jaqinakax kipkakjamakïpki ukjax mä uñtanjamaki ukjam uñt’atawa.
Mayatx kunaymanit uñt’ayasipki ukjax mayj mayja uñtanïpxiwa.
Waranqh waranqh k'isirmitanakax walja pachanakan aksar uksar qutpach sarantapxi, ukhamarak k'awnantapxi.
Inak sarnaqirinaka, k'isirmirankax arumax sarapxiw ukat urux mawjankxapxakiwa.
Colonia ukasti qaltanirakiwa tam tamachasipkana ukhatpacha, kunasatix manq´añanakax juk´itaptxana ukha, colonia ukasti junt´uchanirakiwa kunatix urunjam pasakana turkakiptawi ukanaka.
Sapa aka tamanakax niya 17 uruw jakaspa.
Kunas célulax? Célula arux latin arut jutiriwa “cella” “jisk'a uta” sañ muni, nayrïr kutiw mayni mikruskupistan mä kurchun wakichitapaxa ukan uñjatatayna.
Uka jan uñjkay jakirinakax taqi jakkirinpun utji, ukat taqi jakiripuniw mayatapa jan ukax waranqha jisk'a jan uñjkay jakirinakani.
Silulanakax jakawit yatxatañtakix wali wakiskirinakapuniwa, ukhamipanx “jakäw utt'ayir yänaka” ukham sutin uñt'atapxiwa.
Kunakitix jiwasanakan laxwinakasax ukax homeostasis ukx chiqak sayt´ayaraki, apayarakiwa wila janchiskama jan sayt´ayasa.
Ankunakäm ukham ch'amachatax taqpach janchisaruw jank'ak purispa, ukhamatw janchisarux kuna jan walt'äwit jark'aqasiñatakix yanapt'ata.
Tutukanakax jichhqa chiqawjanakaruw sustjatayna, ukampis jachha tutukanakax juk'amp jan walt'awinak apanispa.
Turnarunakax quqanak jik’su, jach’a utanakan tawlanakap jaquqi ukat alayaruw k’añaskunak tuysuyi. Patakat paya sinti ukax kimsa pacha jilawa.
Aka wali axsarkay tutukanakax 480 km / h (133 m / s; 300 mph) ch'aman kunäpxiwa.
Jaqix walja waranq waranq maraw suma uñjañ nayra qhispillunakx lurawiyi ukhamarak uskt'asiwiyi.
Ukampirus, nayrïr chiqa telescopios ukanakasti Europa uksa tuqinrak luratarakina, niya tukuykana siglo XVI ukhanaka.
Jayankir yänakax juk’amp jak’ankkaspasa ukat jach’anak amuyasiñapatakix aka tiliskupyunakax pä lintinïnwa.
Uñch'ukisiñamp yaqhachasiñampix utjakipuniniwa ukatx waljaniw yaqhachasisin kunanaks juk'a pachanakanx jikqhatäpxi
Surtita, chikat jila jaqinakax yaqhanakamp chika irnaqañax kusätap amuyasipxani.
Walja jaqin yaqha uraqinakan uksanakar puriñaw amuyunakapanx utjaraki, jupanak taypinsti jist´asipxarakiwa kunas utjpacha ukanakana, yaqhanakasti amuyapxarakiwa yaqha jakawis utjkaspa ukhama.
Jan ukasti akatima lurasipa, janiw jaya pachax luraskaspati. Warawaranakax wartanjamaw wali jayat uñtasi, “Jank'ankir jakirjama”.
Inas mä urux, wawaman wawapax mä jan uñt'at uraq patxan sayt'at uñjaschini, ukhamarak achachilanakpats jiskt'aschini?
Uywanakasti walja jisk'a jakir laq'unakat luratarakiwa. Manq'apxarakiwa, taqi kunanaka ukat uka manq'anak ñutjapxarakiwa purak manqhapana. Taqi uywanakarakiwa unxtañ atipxaraki.
Uywanakakiw lixwinipxi (ukampirus janiw taqi kast uywanakati; kampan challwa , uñjañataki, ukax janiw lixwinikiti).
Uraqpachanw uywanakax jikxatasipxi. Uraqinak p'iysupxi, lamar quta osenon tuyupxi ukatx laqampuruw thuqt'awayapxi.
Mä silta luratax jisk'akiw mayni jakasiritakixa.
Cell ukax cella uka latina arut juti kawknïriti jisk’a uta sañ muni.
Mä ch'imi laq'u uñjañ qhispillump uñjät ukax, jisk'a pusi k'uchunakaw luratanx uñsti jan ukax muruq'unakaw uñstaraki.
Tata Robert Hookex jisk'a tikanakw kurchunx ch'imi uñjañ qhispillump uñjawiyi, jupax Inglaterra jakäw yatxatirirakiwa.
Niya ikiñ utanakjamanwa, jupasti nayrïr jaqirakinwa khititix células muertas uk uñjawayki jupaxa
Yänakamp utjirinakapampix mä kunar tukutas pachparuw kutt'asinki, janiw kunas mayjt'kiti.
Nitrogeno ukax saman jiwq'jamax pach uma nitrogeno kipkakiskiwa. Umakis ukax mä juk'it jathiwa, ukampirus mulikulanakapax pachpaskiwa.
Umax yaqha uñt'ayaspawa. Umax pä hidrogeno atumunakaniwa, ukat mä uxijin atumumpi.
Istruktura mulikular ukax kipkakiw jasyusäpasa, umäpasa, jan ukax sulitu ukhamäpasaya.
Uñnaqapax mayjt'aspawa, kimiku ukhamak ukax pachpakiskiwa.
Jiwasax pacha taypinktanwa, taqi luratasankiwa, ukhamarus ukxat amuyt'añax ch'amawa.
Aka pachax religiosos, filosofos ukat sientificos jupanakax waranqa maranakaw yatxatapxatayna.
Jutiritx jichharu ukat nayrar mäkipki uka walja wakichäwinakjamw pacha uñjapxta.
Pachax wakichäwinakampis niy ukha kipkakaspas ukhamawa.
Juma pachpaw kunjams pachax sari ukxa amuyasma kunjamtix ciclico ukax wasitamp muytki uka uñjasa.
Jichhürunx atamirinakax kunayman jamuqanak waruqatanak mayjt'ayañatakixiwa.
Atamirinakampix khust'at unxtir jamuqanakaw wakt'ayatäspa, uñch'ukiñ´yanakatak películanakatakix juk'ampw ukham uñxtir jamuqanakx apnaqxasipki.
Jaylliwix sufistikat atamirinakampiw waruqasi ukax sonidos ukanak ch'arqthapiñatakiwa.
XIX ukat XX uka jaya patak maranakanxa, Nueva Zelanda ukan nayra jakirinakax maorí ukanakäpachaw satänwa, khitinakati moas sata jach’a jamach’inak katupxirïna.
Yatxatäwinakarjamax Maori jaqinakax Polynesia markat jutapxi siwa, uka Jach'a Yampunakatxay purinipxchisapäna, ukhamat New Zeland uakt Moriori ukawjanakar yapuchañ qallantapxatayna.
Juk'ampisa, walja uñakipatanakaw Moriori ukax Maori uraqiwjan qamasair jaqinakapxanawa, khitinakatix Macha Silantat Chatham Wat'anakar purinipkatayna, jupanak pachp sartasiwiparu, janiw ch'axwirinakapkanati.
Ukatx yaqha tamaw isla Chatham tuqin utjana, Maori Nueva Zelanda jutat jaqinakaw ukan jakasipxatäyna.
Jupanakpachapax Moriori sutimpiw sutiñchasipxi, ukat tukuyarux yaqhip iskaramusanakaw utjäna, Miriorix jiwayataynawa
Ch’amäkis ukanakamp aynacht’añanakamp qhana uñakipkasax walja tunka maranak ukankawayapkatayna jupanakax ch’amanakasamp munatanakasamp uñjañ yanapt’awayapxistu.
Jaqinakar jakäwipata, utjäwipata, tamanakapan sarnaqäwipat arsur ist'kasax, nayra sarnaqäwipatw wali wakiskir yatiyäwinak katuqawiyapxtha ukhamarakiw khithi uñt'at jaqinakas tamachasiñxatx askitak jan askitak ch'amacht'awiyapx ukxatsa.
Maynix mayni nayra sarnaqäwinakap uñt'asax janiw taqi saräwit yatxt jiskaspati, ukhamarus janirakiw jaqirux ukx sum amuyaykaspati, ukhamat kunjamattix wakichäwix jalaqtki ukatuqitxa.
Kust’ayatanak uñakipasa ukat aynacht’atanakxat amuyasisaxa, jaqinaka ukat chikanchasir tamanakax suma sarnaqañataki, jach´a lurawi amtata, nayrar saraña amtawinaka, jiqhatapjatanawa.
Akanxa, imprisaryat nayra jan walt'a ukat aski utjirinak amtakasin pachpankir iklisyatakix jaqinakarux machaq thakhinak turkakipäwinak jist'arañampiw yanapt'awayi.
Ukham khust'at lurir uñjasax janiw mayjt'ayañx axsarayasiwiyxapxiti, akat qhipar mayjt'ayañ utjañaps munapxarakiwa.
Amuyunak apthapiñ saräwinakax jan walt'äwinak askichañ amuyunakawa, askicht'añatakiw kunayman amuyunak jan ukax yatiñanak mayak apnaqata.
Aka amuyumpix jank'achasiña, amuykipt'aña, chiqt'aña amtanakaw ch'amachata, ukhamarakiw luräwinak uñt'añas utjki uka lurañ thakhichäwinakas yatiyäwinak apthapiñasa.
Aka lup’ïwinx aknïriw wakiskiri: mä chiqa jaysäwikiw utji. Pä jaysäwxatak lup’im, chiqa jan ukax pantjata sasina.
Akjam lup'ïwix yaqhip yatxatäwi jan ukax utjnuqat sarantanakarjamawa.
Akham kast lup'iwin jaqinakax thakhirjamaw lup'ipxi, ukhamarak jupanakax kunjamakitix ukx p'iqirurakiw katxasipxaspa, ukatx uka wali jach'a yatxatat taypins askichapxarakispawa.
Jaqinakasti wali munkaña ukham churawinakaniwa yaqha jaqin p´iqinakap amuyt´añataki.
Yaqha jaqinakax yatiñ munapki ukan jiwasax chiqaq qhant'tanxa, yant'apxi, yatipxi jan ukax munapxi.
Kuns mayninakax munapxi uk amuyañaw sint wakiskiri, yaqhanak amuyañas ukhamaraki. Kunanaks mayninakax lurasipki uk jan mayj amuyañatakiw ukax khusäni.
Sisnawama, jupax uñjchispa ma k'añaskun wintanap p'akjaskirtim saspawa inas lunthatasiñ munaskchina jan uñt'at jaqin k'añaskupa.
Taripatañaparakiwa jupatix yaqha k´añaskur mantaspana ukhara ukampirus jupan k´añaskupanwa.
RMN ukax risunansya majnitika nukliyar (RMN) sutin mä phisiku phinuminurjamawa, kawknïriti 1930 maran Felix Bloch (Standford Jach'a yatiqañ utan irnaqkasa) ukat Edward Purcell (Harvad Jach'a yatiqañ utata) jupanakan katjatawa.
Aka ist'awinxa, radio ondas ukanakax juk'akiw atomos ukanak señal de radio ukatak apayi.
1970 maranx Raymond Damadian, yatxatirix qulliri, risunansya majnitika kunjams apnaqaspa ukwa jikxatawayatayna ukax diagnostico medico lurañatak mä iramintajamawa.
Pusi mar qhipaxa, mä luratax iyawsatanawa, ukax aka uraqpachan MRI ukan nayraqatpach iyawsatanawa.
Mä waranqa llätunka patak paqalq tunk paqalquni-1977 uka maranx, Damadian jupa qulliristi phuqanchawarakiwa nayrir escaner de resonancia magnética-MRI janchisatak ukch´akis uka, ukarusti sutincht´awarakiwa Indomable sasina.
Kunakitix mä jayat aruskipt´äwi ukasti pachanak churarakistuwa amuythapt´asiñanakasarakitaki kunanaktix yaqha jaqinakamp lurktan ukanakata.
Akaxa taqi yatiqir wawanakaruw luraw kankañanakan ukhamaraki samarañanakan yanapt´ixa.
Ukampirus juk´a pachanakakirakiw jan irnaqañatak utjaraki kunapachatix irnaqawix maynitakjamachi pachanakaparu ukjaxa. (Bremer, 1998)
Llika World Wide Web apnaqañasti yatiqirinakarux jasak kuna yatxatawinaks yatxatayaraki taqi pachana.
Janir jutir tantachäwin jikiskasax, ur paqaraw yatiqirinakax yatichirinakar jiskht'asipxarakispa, niya jank'akirakiw jaysäw katuqañatakix suyt'apxaspa.
Uñtaw Posmodernox yatiqawirux uñtayiw antutaña.Janiw utjkiti yakha suma yatiqañax.
Chiqpachans, yatiqañatakix janiw kuna walis utjkiti, yatiqirix kunjams jupar uñt'ayatäki uka yatiyäwx katuqi ukanw yatiqata.
Jichhax jiwaspach kuns lurt'asktan, yatiyäwinak uñt'ayapki, uñch'ukiñ wakichäwinakax yatiqañatak amuyt'atäki ukanakaw akxatx amuyt'ayistu.
Jiwasanakax waljaniw mä wakichäwx uñch'ukiñ yänakanx uñjtanxa, jan wiñayas lurkañäni jan apnaqkañäni uka thakhichäwinakampit luräwinakampit ukan yatiyapxistu.
Janipuniw k'añaskunak askichsnati, luraraksnaw phuju uta anqaru, sararaksnaw Piwraru uñarir khuri mara mar laqayanaka jan ukas utawjit jak'an jakir jaqin utapa luraraksna.
Europa ukat satelite jupanakarux walik subamarin fibra optica cable churapxistax sañawa, Greolandia uksanx 93% ukhaniw llikar jasak mantapxi.
Utilamas jan ukax puririnakax (qurpachasiñ utankaskams jan ukax jan qurpachasiñ utapansa) ukapachparakikiw wifi ukanipxani, jan ukax mä Atamiris intirnitanini, ukat uka purïwinakanx llika utas utjarakiwa, ukhamarak wifi ukas taqinitakiwa.
Kunjamti alayan sasiwayi, Estados Unidos ukan “esquimal” arux walikiw satakiskchisa, Árticon walja jan istarunirinsi markanakaw jan wali aruw sapxi, askpachax Canadá ukana.
Uka arunaktix Greenladia markachirinakat ist'ataxa, uka pachpax janiw jayat jutir jaqinakarux ist'atakaspati.
Uka Ch'uxñauraqin jakirinakax jupanakpachpax Inuit sutimpiw Canata markanx uñt'asipxi, ukhamarak Kalaalleq (walja Kalaallit), Ch'uxña uraqïri Ch'uxña Uraqinxa.
Ñanqhachasiñampi jan wali munañankampix kha yakha markanakan extranjeru jaqinakarux janiw uñkatatakisa khaysa Groenlandia uksa markanakanxa. Ukampirusa uka markanx janiw utjkiti, “ch'ama markanakaxa”.
Jan wakicht'asit sarnaqapki jupanakax thayampikiw chiqpachans jan walt'apxaspa.
Thaya pachati (Inti jalsut juk'amp ch'iqatuqur sarät ukax juk'amp thayäniwa ukaw amuyaña) Groenlandiar sarät ukax wali thuru isinakaw apasiñ wakisi.
Jallupach pachanakaxa ikiñakis ukhamarak jiwasan suma jakawisakis ukarux janiw sum walt´aykaspati.
Jallu pachax, uka uraq jañunakat amuyasirakïta. Janiw kuna ussa piykatapkiti, ukhamarus janchx wilaptayistaspawa.
Kunjamtix San Francisco uka markan qullqichäwipax aka urapachat uñjir jutirinakar chhitthapitawa, uka qullqichasiwipax may mayawa.
Kawkirinakatix wali yatxatat irnaqawiki ukax aksankirinakarakiwa, gobiernunkirinaka, qulqi apnaqañanaka, anqaxar aljañatak p´iqinchirinaka ukhamarak turismo ukanaka.
Akax jayllinakan uñacht'awipana, pilikulanakana, qillqatanakanaka ukatxa saräwinakan markarux yanapt'atayna, ukhamipanwa uraqpachan chimpupax uñacht'ayatawa.
San Francisconx kunayman utanakaw uñatatt'asirinakatakix utji, walja qurpachañ utanaka, manq'añ utanaka, sinti khut'at tantachäwinak wakt'ayañatakis utanakax utjarakiwa.
Yaqha Asia markanakan manq'anakap phayañatakix San Franciscow markpachanx khusaraki: Corea, Tailandia, India, Japón manq'anaka.
Walt Disney World ukar sarañax wali aytatarakiwa walja wila masinak Estados Unidos uksankirinakatakixa.
“Sapakuti” sarañax Orlando International Airport ukhamarak Disney utilar awtut apaña, mä simanpach Disney utan qhiparaña, ukhamat utar kutt'anxaña, ukanakaw utji.
Wakiskir jan tukuskir mayjt'anakaw utji, ukampirus walja jaqiw “Disney World ukar sarañ muni” ukapachpakiskiwa.
Llikan alasitäki uka mantañ iyawsäwinakax niya walja urunakaw apnaqata, eBay, Craigslist uka irxatas llika chiqanakanjam alatanakaw ukhama.
Uñt´at lurawinakankaskiwa, Disney ukasti walpunrak jark´antawayi, kunatix boletos ukakirinakax janiw turkakipt´atakaspati sasina.
Jach'a Q'awa kayu jak'an kunjam qhiparañatakis sarnaqañatak iyawsayasiñaw munasi.
Uka iyawsäwinakax uka jawir pampanak uñji, ukat 1ïr phaxsi urun uñstaniwayxi, pusi phaxs janïr phaxsi qalltkipana.
Ukhampinsa, mä saräwiruxa llamay phaxsi urutakix nayraqat chinuq urutpacha inaskani.
Wali uñt’ata uksanakataki, sañäni Phantom Ranch jak’an Bright Angel Campground, katusiñanakatak jist’araski ukan nayrïr urun mayïwinak katuqatanakampiw yatitarjam phuqhantasi.
Kunawsatix nayrïr purïwinx kayump sarnaqañ mayitatakix jakt'atakiwa, nayraqat mayïwinakawa.
Inti jalant tuqir mantañatakix Africa uksarux musparkayaw uñjasi, kunalaykutix uka chiqax jiwakiw uñtasi.
Ukawjarux aliq awtut saratakispawa, ukhamarux 4x4 kast awtux juk'amp kusaspawa, ukhamipanx walja chiqawjanakaw 4x4 kast awtunakampik mantataspa.
Kunawsatix wakichätax amuyasipinim inas wali jakañax utjchi Aynach Aphrikanxa, ukampirus markachirinakawjax janiw ukapachpakaspati.
Sapa markanw kunas wisa mayiñatakix munasi ukax mayja ukhamarakiw chanisa, jaqix kawki markats purini ukhamarjamarakiwa.
Taqi markanakaw arsuwinak phuqapxi kunjamatim k'añasku q'iwtax ukhaxa qullasiñ yanakax ukankañapaw sapxiwa.
Victoria Falls jach'a markax Zimbabuen jikxatasi, Inti jalanttuqutuna, Livingstonemp Zambiamp qurpasitäki uka maysana, Botsuana jak'ana.
Jan walt'anak utjatapatx markachirix jank'akiw k'arisi, ukanakax wali munkayarakiwa, ukampirus musparkay chiqawjax jayapach qhiparapxañapatakix musparkay sarnaqay chiqawjanak uñacht'ayi.
Jallupachanxa (lapakat achuqkamaxa), umax walpun jilxattani, ukhamarak lluqhisiwinakas jan uñjkayarakiniwa.
Chiqpachans nayraruw mistsuta aka chaktix khurkatar makhatat ukhaxa, ukampirus sarnaqañamawa jawir laka patxanakana.
Maysa tuqitxa, umax wali jilapuniwa uma waraqtanakas chhaqtayataniwa ¡taqpach umapi!
Tutankhamun (KV62) amay imañ uta, KV62 ukax qhirwa uksanx wali uñt'ataspawa, 1922 maranx Howard Carter ukanx mayni waynan phuqhatpach amayapax imasitayn ukax jikxatasispawa.
Yaqha amay imawinakasti janiw kipkakikiti yak´ir amay imawinakampi, Tutankhamon uka amay imawisti mä kutikis uñsjtir sarataspa ukamaw amuyasi, ukiristi wali jiskitakiwa ukhamarus qhachacht´awipas tupunikiwa.
Khitinakatix uñxat´an jan walt´awi luratanaka chullpanakar munki jupanakax ataud ukat apskasas llakintasispawa kunatix kallachikiw ukhamaraki p´iqikiw uñjasi.
Kunatï wali utjirinakax janiw ukan jikxatasxiti, ukampirus Cairo markaruw Musiyu Egepcio ukax apayataxatayna.
Juk'a pachan tumpirinakax ukawjanak uñachtatt'asir sarasinx kunaymananak uñjt'aniwayaspa.
Phnom Krom, 12ni km alay aynach Siem Reap tuqinxa. Aka qullunx mä yupaychañ utaw Yasovarman amnaqkan siklu IX uka pachanakan lurasiwayatäna.
Wali llakin iklisyax ukhamarak Tonle Sap quta patxan uñtasiñapax uka qullu patxa patxaruy irpkati.
Uka chiqar sarkasax, qutar wamput sarañaw walirakïspa.
Angkor Pass ukax uka iklisar mantañatakix wakiskiriwa, ukhamipanx janipun pasapurtim jumamp chikt'at khaysa Tonle Sap ukar apañx armasimti.
Jesusalenaw Israilan tayka markapaxa, taqit jach'a markawa, ukhamarus walja yaqha markanakaw Israilan tayka markapjam jan uñt'apkiti, Naciones Unidas ukanx janirakikiwa.
Nayra Judean Hills markax walja waranqh jaya maraniwa.
Uka jach'a markax mä sapa tatituni kimsa yupaychasir tamatakix qullanawa: judionakataki, Cristor yupaychasirinakataki, Islam yupaychäwininakataki, uka markax yupaychañ saräwini tayka markawa.
Uka jach'a markan yupaychäwitak wali wakiskirïtapatw, Jerusalenarux Israelar sarkasax walja uñatatt'asir jaqinakax puripxi, juk'ampis Nayra Markan utjki uka chiqanaka.
Jerusalen markax walja nayrapach sarnaqäwinakaniwa, arkiyulujik ukat saranakan chiqanakaniwa, ukanx utjarakiw manq'añ aljañ utanaka.
Ecuador markax Cuba markachirinakax mä jawillt'äwi katuqt'apxañanakapawa, ukhamat uka qillqatax Ecuadorar mantañawjanakan katuqataniwa.
Aka qillqatax Ecuador markan Ministerio de Relaciones Exteriores uksat jichhakiptatañapawa, ukhamarak wakiskirinakampis phuqhañapa.
Aka mayïwinakax paypach markat yaqha markanakar mantñaxat mayiñapatak uchatawa.
Cuba markankir ch'uxña Istarus Unir tarjitaninakaxa, Ecuador consuladorux katuqasirix sarapxaspawa.
Uka pasapurtimax ch'usasiñatakix 6 phaxsi ukhaniñapaw tukusiñapatakixa.Kutt'aniñ jan ukax qhiparañ ch'usasiñas qawqhapachtix qhiparkat ukax qhanañapawa.
Kunawsatix waljan saratax ukhax janiw jilakit chanipaxa. Jumatix sapakisksta, mä masinikista yant´am yakha masinak uñt´aña, ukhamat waljan yakhawjanak uñjir sarañataki.
Ukhamipansa, akax janiw chiqpachans juman amuyumankaniti, kunalaykutix uñjir jutirinakax ukawjanakarux k'añaskunakapx irpantapxi.
Chiqansa jaqinakarux k'aritjamakiwa chiqansa janiw walj payllañapakiti.
Majchu Pijchu patxar makhatkasinx jach'a khunu qulluw jikxatasi, walja jamuqanakaw uñjasiraki.
Aynachat uñkatatax ch'am jiwt'ayasiñjamawa, wali sayt'at iramäm ch'amay ch'am makatañawa, ukhamarus walik jikxatasipki uka jaqinakax niya 45 k'atan makatapxaspa.
Kunakitis inkan thakhinakapaki q´achi ukasti uskt´asirakinwa khawkharutix thakhin munaskanxa ukharu, khawkhantix sinti alax mistañachinx ukharux jiru lasu uskupxarakiritayna uksati amparam yanapt´as mistsuñataki.
Uk sataxä, jan samananjamaw qhipartxa ukjamarak uka alt'atanakatx wal amuyasiñani, juri ukjaxa wali jan waliwa.
Pata jak'anx mä jisk'a p'iyaw utji, ukämw mäkipatäspa, janiw ancha jach'äkiti, k'ullk'uwa.
Yamput sarasaw Galapagos uraqimp uri uywanakampix juk'amp khus uñjatarakïspawa, kamisti Charles Darwinax 1835 maran sarkän ukhama.
60 jila jach'a yampunakaw uka Galapagos umanakanx 8t 100kam jaqinak q'ipinaqas tuyupxi.
Jilpach jaqinakax sarañatakix janïr purinkipanw alasxapxi (niyakixay warkunakax qhipatx wali phuqhaxirichixa).
Sarañatak alaskät jupan Galapagot yatxatatäñap thaqhtasïta, kunayman wamput suma yatintatäñapawa.
Ukhamatw munkta ukhamarak/jan ukax jan munkta ukx kawkïr wamputi jupanakatak juk'amp khusäki ukamp chikt'ayxarakïta.
Janir ispañul q'ara jaqinakax khaya 16 patak maran purinipkan ukhaxa, Ch'ili marka alayawjanx inkanakaw apnaqapxatayna, ukat Arawkanunakax (Mapuchinaka) Ch'ili markan chikawja ukhamaral aynachawjankapxataynawa.
Mapuchi jupanakax patan qhipqhip tamapxarakitaynawa Awiyala uksa jach´a markana jakirinakatxa, jupanakasti janirakiw atipt´ayasipkataynati yak´a ar arsurinakampixa kunakitix Español aru ukampi, kunasatix Ch'ili uka markax jupapachanak apnaqasiñaki ukja.
Chile markanx 1810 maran independencia ukham uñt'aykichisa (Napoleon ch'axwawinx España markarux jani irpirinw mä qawqha maranakax jaytawayatayna) Españolanakatakix qhisphiyaw jikxatawix 1818n marakamax janiw jikxatatakataynati.
Republica Dominicana (Ispañuñana: Republica Dominica) Caribeño markawa Isla Ispañula ukch'apachanw jikxatasitayna, Haiti markampiw qurpasi
Janiw janq'u ch'allan quta thiyanaka ukat jach'a qullu uñtanaka ukanakakïkiti, jichha Santo Domingo uksanki uka Américan nayra iwrupiw markapax marka taypinkarakiwa.
Wat’ax taynunakampin kariwinakampin nayra jakatänwa. Kariwinakax 10.000 Cristo nayra ukjanak puripkatayna uka arawaka arsur markänwa.
Europeo jaqinakan juk´apachanxa Tainos jaqinakaxa qhanpachapuniw juk´at chhaqtawyxapxatayna. Uka ispañolanakan tukjata
Fray Bartolomé de las Casas uka qillqatarjamax (Tratado de las Indias) ukarjamax khaya 1492 ukat 1498 ukapachanx ispañul qa'ra jaqianakax 100, 000 Taínu jaqinak jiwkatayapxatayna.
Jardín de la Unión. Aka utax khaysa 17 patak maran utachasiniwayatayna, Templo de San Diego ukamayakiw jichhakam sayaski.
Jichhax, chikaw kawkipachjamat uñt'asi kuna luratanakas wiñayaw, uru arumasa kamachi.
Panqar ayruñawjax walja manq'añ utamp muyukipatawa, jayp'ump arumampix inakiw taypi uñtasiñ chiqatpach jayllirinakar uñtasiñax niy utjakipini.
Jamp'at'asiñ jisk'a thakiwjitanx (jamp'atasiñ jisk'a thakiwjita).Pä walkunaw jaljtayi 69 centimetruw jaljtasi, siwsawinakax sapxiwa munasirinakan utapawa.
Mä qawqha muniranak laykux uka jisk'a yuqallanakax kunäkitix ukx sakitamwa.
Bowen wat'arux ma uru sarañawa jan ukax paqallq uru qamaraña churapxarakiw Kayak markanxa, sarnaqañanaka, aljañ utanaka, manq'añ utanaka juk'ampinaka.
Howe Soundanw aka chiqpach markax jikxatasi, Vancouver jak'ana, sarañapäki uka uma taksinakatw jasak ukarux puritäspa, Granville Wat'atw sartapxi, Vancouver taypita.
Taqi khitinakatix jawir lakanakana, ch'usawjanakan sarnaqapki ukax jupanakatak wali askipuniw juyart'asiñataki.
Whistler (1.5 pacha haya Vancuverru) ukasti sinti jilarakiwa ukhamaruz uñt´atarakiwa Olímpicos de Invierno 2010 uka anatañanakata.
Juyphinxa, América del Norte ukan iskiyañatakix yaqhip suma chiqanakankam ukat junt’unx jach’a qullun siklismu lurañ yant’am.
Uka iyawsäwxa nayraqat apsusxañamawa. Ukhamat uka Sirena tuqinkañatakix uka iyawsäwiniñamawa.
Ch'umi uraq uñjañawjanakanx, Sirena utanakw ikiñ utanakar junt'u manq'anakamp qurpachapxi, yamakis anqan qhiparañ chiqaw utji. La Leona, San Pedrillo, Los Patos ukanakanx qhiparañ chiqakiw utji, janiw manq'ax utjkiti.
Amuyatat jich parki uñjirix Pureto Jiménez tuqinx Ranger Station ukaruw chiqak mantayakiristamwa, ukampirus janiw qullqi tarjitx iyawsapkiti
Parkin yanapt'irix (MINAE) janiw awtunak sayt'aykiti, ukatakix mä phaxsitpach yatiyxaña.
CafeNet El Sol uka aljañ utax chimpusirinakarux US$30 iyaw siwa, jan ukax $10 mä uruna; Corcovado janjx amuyasipunim.
Cook Wat'a Markanx walja wat'aw utji, Nueva Zelandamp mayacht'asiñ amtawiyapxi, Polinesia uraqinkiwa, kupituq Pacífico Lamar Quta taypina.
Akax mä archipelagowa, 15 wat'anakaniwa, ukhamarak 2.2 waranqhan waranqhap km2 ukch'arakiw lamar qutana.
Uka wat'anakax Hawáian apnaqatäki uka pachpa pachaniwa, “uraq manqhankir Hawái” sasaw yaqhip kutix uñt'apxi.
Jisk'akipansa, ukax jilir Hawaiir jutir jilir jaqinakaruw jan uka jach'a utilanakar purir turistanakarux amtayañawa.
Islas Cook uka uman uraqinx janiw markanakanikiti, ukampirus tunka p´isqani ukja islas ukham utt´ayatarakiwa. Rarotonga ukhamarak Aitutaki ukanakaw wali uñt´ata.
Jichhax qullqin markanakanx qurpachañas wali suma junt'üm luqtañas jiwakïñapatakiw mayjt'ayata.
Tukuy tukuyaruxa, B&B ukanakax juk'ampis pä wakichäwin uñstaspana: jaqichasiwinakampin alwa akhullimpina.
Ukarjamaxa, wali suma k'achachat yäru, ukhamrak wali suma qamir ikiñaru, ukat amparamp lurat janxatampi, nayra pach ikiñx jikxataspawa.
Uka uraqin uka pachax utjki uka suma junt'ümanakaw utjaspa jan ukax utanix wali sum phayt'ki uka manq'a.
Uñicht'ayawix mä nayra pach jach'a utaspawa, ukjamarus qunuñanakapas, ch'uxñawjapas ukatx such'isiñapas nayra jakawjampuniwa.
Makhataña jupa pachpan q'añaskuparux ukat mä jaya saräwi qallantaña thakinjama wali jiwaki jasaki sarantawayaña.
Jach'a k'añaskunakat sipanx inas k'añaskupamp jichuntatächi ukatx kawkhakamas uksa uñt'atarakichi.
Mä aljañ utan mayni jaqin utjawipans jan ukax qawqch'a markanapas wali jasakiw maynimp uñtä sasakir uñtayañaxa.
Juk'a arunx, k'añaskumat awtu thakhïm sarañaw wali khusa, ukhamarus ukhamatx mä qawqha kutikiw “kawkhans qhiparatäspa”.
Jumantix mä minivan ujstam jah´a ukhax samart´arakismawa uka manqhanpacha kunasatix jumax yaqha chiqanak uñjt´ir sarkta ukhaxa, k´añaskumasti SUV, Sedán jan kusax Station Wagon ukirinakañapawa qunt´asiñapasti jithiqtiri wint´asiñataki ukhama.
Kunapachati urpump sarnaqir siqititinakamp jach'a lamar wampunakampix utjkän uka yänakaw yaqhip qurpachañ utanx utji; janir Payïr Uraqpach Ch'axwa utjkipana, 19 patak maranakata, 20 patak maranak qalltata.
Aka utilanakax uka qullqin jaqinaka ukhamarak wali uñt'at jakinakatakiniwa, ukhamarak sum arumanak manq'anaka ukat arum lurañanakaw utjani.
Jichha yänakax ukjamark jan utjki suma jakasiñax mä maranikasaxä ukax sarnaqawipatjamawa.
Jaqinkirïkchi ukasa, yaqhip pachax marka irpirinakaru ukat yaqha jutirinakampiruw qurpachi.
Mä pasajirutix walt'at pakit qullqinichixa, aka uraq awyunat muytaspawa, ukhamat jan uka utilanakans ikiskañataki.
Markanakar saririnakatx purapat waythapitapxiw kawkhantix katuqañ qhipartañatakik ukhanakanxa.
Redes ukhamanakar tamachasiñatakix, kunakirikipans mä jist´awinak jaysañaw wakisi aka internet tuqi, yaqhipanakax yaqha kunanak kun mayipxaraki.
Qurpachasirinakan sutipan listax qillqsuta ukhamarak llikan uñt'ayata, yaqhippachanakaxa yaqha pasajirunakas uñjapxarakispawa.
2004 maranw chinuqa phaxsïkipan Couchsurfing ukx uñstayawiyapxi, Casey Fenton atamir wakt'ayiriw Islandia markar juk'a qullqimp awiyunat sarañ jikxatawiyi, ukhamarus janiw kawkhan qhiparañapas utjkänti ukatat uñstayawiyapxi.
Jach'a yatqañ utan yatiqirinakarux imayluparuw yatiy apayatayna ukatx inak qhiparañatakiw katuqapxatayna.
Puriñ utanakanx waynanakaruw askpach katuqapxi (mä puririx pä tunka mara ukjanakaniwa), ukampis ukjan jila maran ch’usasirinakx jikxatarakismawa.
Wawan wila masinakax janiw anch utjkiti, ukhamarus yaqhip qurpachañ utanakanx yaqha utaruw jupanakarux katuqapxi.
Beijing uka markasti khä China uksa jach´a markansti, juegos Olímpicos de Invierno ukhamarakiniwa khä pä waranq pä tunka payani uka maranxa (2022), ukasti uka markarusti tukuyawarakiniwa mä marka tantacht´iri Juegos Olimpicos de verano ukhamarak invierno ukham uñt´ata.
Beijing uksatuqinrak kunatix chhullunk patan anatañaki ukax anatasirakini utam anqanjama.
Yaqha iski anatañax khaysa Taizicheng uka Zhangjieakou anatañawjankaniwa, akax 220 km (140 millanaka) ukawjankiw Beijing markatxa.
Walja timplunakaw mara phistanakx lurapxi, lapak phaxsin qallanti ukatx llamay phaxsinrak tukuyi, ukax timplun mara luräwinakaparjamaw mayjt'arakispa.
Timplun taqpach k'uchirt'awinakax jallallt'awayapxiw amtasiñ urjama qullan jaqin urunirjama kuna k'uchirt'awinakas arkapuniw Timpluru.
Kerela ijlish phunchäwix wali jiwakipuniw uñatasiñaxa, ukanx wali q'ayachat iliphantinakaw utji, ijlish urkista ukhamarak yaqha phuñchäwinakampi.
Uraqpach Qhatu (jan ukasti Uraqpachan Uñacht'ayäwi, juk'amp jasakix Qhatu) ukarux walja markanakatpun luratanakap yatxatatanakap uñacht'ayañatak puripxi.
Khithi jach´a markanakatix exhibiciones artísticas ukhamarak pabellones nacionales uka yaticht´awinak uñist'ayapki aka uraqxatxa kunatix jan walt´ayki ukanak uñancht´ayañataki aka uraqpachanxa.
Aka horticultura taqinitaki uñicht´awinakax suma panqaranaka, kuna kasta ch´uxña alinakatwa uñstayatarakinxa.
Qillqatanak tuqinx marpachatakix kunas utjaspawa (taqi chiqawx markanakanxa) lurawinx janiw ukjamäkiti.
Akham k´uchirt´awinakaxa apasirakiwa kimsa jan ukast suxta phaxsinaka, ukanpirus apasirakiwa 50 hectarias ukch´a uraqinraki.
Walja kunayman kast pilikul lurañanakapuniw aka maranakanx utjawayatayna. Wali wali uñt'atak ukax 35 mm pilikulawa (36 x 24 mm maysaxsu).
Ukhamarakiw, wali jasakiw sartaspa qarxti ukhaxa, churarakiw wali suma jan tupt'kaya DSLR.
Yaqhip waruqir tantiy kamaranakaxa 6at 6takam apnaqapxi, juk'amp amuyañatakixa 56nit 56nkamawa.
Akax niya pusi kuti jila risulusyun churi 35mm ukax janiwa (3136mm2 ukatx 864) ukhama.
Jan jaqin llamkt'at jakäwix wali wakiskiri, ukhamarak ch'amatuku ukhamaw mä jamuqiritakixa, ukhamipanx illaniñapa, llamp'u chuymaniñapa, yatiñaniñapa, ukhamarus kusa yänakaniñapawa.
Ch'uxña quqanakat jamuqanakax ukharukiw suyt'ayata ukampirus yaqha kawkir jamuqanakas walja arump sasiwa.
Jan uywat uywanakar jamuqañatakix mä jayat jamuqiriw munasi, ukampis sañäni mä jamach'i tama jan ukax mä jisk'a laq’utakix yaqha lintinakaw munasi.
Walja mayja uywanak jikxatañax ch’amawa ukat parkinakan yaqhip pachax alakipañatak jamuqanak apsuñxat kamachinakanïpxiwa.
Sallqa uywanakax wali urinakawa jan ukasti wali qhurunakarakiwa. uraqipanakax wali thayaspawa jan ukasti junt'urakispawa.
Aka taqpach uraqinxa 5000 kast laxraw utji, ukhamarakiw 50 waranq juk´amp arsusirinakaw utjaraki.
Qillqat arunakax jasa amuykayakiw arsutat sipansa. Akax thakhirjamax chiqakiskiwa ukatx arsuñax ch'amakiwa.
Walja markanakanw taqpachanix inklisat sum arst'asiñ yatipxi, juk'ampinakanw mä juk'x yatipxaraki, juk'ampis wayna tawaqunak taypina.
Mä Manchester markachirimp mä Boston markachirimp mä Jamaica markachirimp mä Sidney markachirimp mä Toronto manq'añ utan kumpurillar qunukipat qunurapxaspa uk amuyt'am, ukham satakiwa.
Jupanakan kipka nayra saranakapampiw kusist'apxi, kipka arunakapampi.
Jach'a aljañ utanakan manq' alasiñaw manq'asiñatakix juk'amp iraqata. Janiw phayañjamäkiti, ukatw wakiyat manq'anakak alasitäxi.
Urutjam urutjamaw kunayman wakiyat manq'anakax jach'a aljañ utanakan jilxattaski. Yaqhip chiqanx yamakis junt'uchañ yänakamp yaqha yänakampiw manq' junt'uchañatakix utji.
Yaqhip markanx jan ukax aljañ utanakanx, mä manq'añ utaw uka chiqanx utji, juk'a chanimp aliq mantañakikïspawa.
Pólizam jamuqatanak apasim ukhamarak seguromankirinakamp aruskipañ yatiyäwinaksa.
Amuyt’ayasiña/ awturisasyunanak katuqañataki ukat wayt’añanakatakiw asijuraturan imaylupa ukat anqa markanakan jawsañ jakhunakapax uñachayasiñapa.
Ikipajiman mayx inasima ukatx yaqhax jan waruqatak imarakita (imaluman jan ukax tispusitwumansa).
Jumatix kawkhs sarata mä amparam itunaqañam atamirimpixa, sumpun imasita kuna luratanaksa memoria ukarus jan ukax disco ukarusa (jan apnaqañ llikampi).
Khithinakati yanapt'añ munapki uka sarir masinakamampir wila masinakamampir utankapki uka masinakamampirux polízamp uñt'atanakan jawsañ jakhunakapampx yatiyarakim.
Alsinaka ukanakax janiw nuwasiripunïpkiti, ukampis jan suma uñjatjam amuyasipxani ukax tuwaqasipxaniwa.
Jaqinakax alsi tarujanakar jan chhijir purt'ayirjam amuyapki ukjax, anchaw jak'acht'asipxaspa, chhijiruw puripxaspa.
Wali amuyt´awimpun jaxu umanak umxatt´apxam, jaxu umasti taqiniruw jan walt´aykiti, jumas jumapachpas sumpun uñt´asiñama.
Jaxu umanakax janchisaruw jan walt'aykaspati kunalaykutix hipatiti ukjamarak juykhuptaystaspa ukjamat jiwañaruw puriystaspa. Wali umatax jan walt'awiruw puriystaspa.
Jan iyawsatanakax jan walt'äwinak utjayaspa ukhamarak metanol uksa, walja umxasinx juykt'äwinak ukatx jiwañarus puriyaspawa.
Anqaja markanx nayrar apkatasiñ khispillunakan chanipax iraqatakispawa, juk'ampis kawknir markanakatix juk'a qullqinipki ukanakana.
Utaman nayram uñakipayasiñatak amuyt'asma, juk'ampis seguronïsta uka, ukat yaqha chiqar qulla alañ laphi apasiñataki.
Uka chiqanakan utjki uka wali uñt'at nayra qhispill jirunakax pä jan walt'äwinïspawa; yaqhipax yatiqasirinakan luratäspawa, anqa markat chiqpach apanitax utaman utjki ukat sipans juk'amp chaninïspawa.
Café ukax wali uñt'atawa ukampis uraqpachanwa aljata alt'asita, ukat jumax kunayman kastanak uraqimanx jiqxatasma.
Ukhamarus, uraqpachanx kunaymanaw kaphiyax umata, ukax yant'añ wakisirakiwa.
Jalantaña (jani ukaxa: jalantaña) mä waña jan ukax umani p'iyar jalantañawa.
Warankismux uman tuyuñ thakhinak jaqthapi, makhataña ukat thuqt'aña ukampirus qalltañatakix juk'a yant'añaw munasi (sañäni qarqar makhataña, p'ullulliña jan ukax wayllunk'usiña ukanakampix janiw kipkakiti).
Jan jist'antat chiqanakan kayuk sarnaqañax utjki ukaruw thakhin sarnaqaña sutimp uñt'ata, juk'ampis thakhinakan sarnaqatäki ukaru.
Sarnaqawinakax mä milla ukch´a jayanak sarnaqañanawa mä uruna.
Mä urux k'ullk'u thaki sarnaqasasti wakisiw jisk'a wakichasiwinakax ukatsti kawkir jaqis k'uchirt'asirakispawa.
Juk'ampis jisk'a wawaninakaw wal wal wakichasipxañanakapa, ukhamarus jisk'a wawanakamp ukhamarak janir iskuylar sarir wawanakampix anqarus sarasipkaspawa.
Anqa markatpachxa, niya 200 uñatatt'ayir tamachäwiw utji. Ukanakatx chikat jilaw sapak irnaqapxi.
Global Running Tours lanti, Go Running Tours ukax pusi kuntinintin tusina t’ijuñ wakiyirinakaruw mayachi.
Running Tours uñstanki Barcelona ukatxa Running Copenhagen Copenhague ukatxa, mäkipuniw junthaptapxi Running Tours Prague ukankirinakamp Praga ukjamarak yaqhanakampi.
Kuna chiqar janir sarkasas, sarkta ukjas kunaymanatw amuykipt'asiñama.
Yaqha chiqar sarkät ukjax janiw “utamanjam” jakañ munañamäkiti. Luratanakamp kamachinakamp manq'amp k'añask sarnaqatamp qurpachäwimp amtanakamp arunakamp yaqhanakampix janiw jakaskta ukanjamäkaniti, mä juk's mayjt'aniwa.
Markan lup'iwinak utjkan ukan jan mayjt'askañatakix akanakaw amuyt'añama, jan ukax jani tuqisiw utjañapataki.
19 patak maranakatpachw yaqha chiqar saririnakar irpañ utanakax utji. Saririnakax uraqimp saräwinakamp arunakamp pisin jakasir markanakampx uñt'xaspawa, ukhamarus juk'amp uñt'añatakix irpirinïñaw khusaraki.
Jilpach ajinsyanakaw reservas regulares ukanak katuqañatakix iyawsapxanxa, qullqinak jikxatañataki.
Wali askiniw kunjamtix maynïr wakichirix wakichiski, ukham wakichayxañaxa.
Irnaqirin ch'usasiwitak juk'a chaninik uñt'ayki ukanak uñjt'am, ukax llikan jan ukax wintanan apkatataspawa.
Jumatix aka uraq juman munasiñamarjam uñjañ munsta ukhax juman jakäwim turkakipañamawa.
Qalltanxa, akax pä t'aqaruw t'aqxti: Paypachaspaw kunawsatix ch'usaskt jan ukax qullq jan sint willtañataki. Ukhamat aka qillqatax qhip qhipawa.
Khitinakatix suma taqikunxan jakañ jaqtañ munxapxixa, amuyatatx taqi qullqi willtawinakax janiw utjxaspati, uka jan qullqimp sarnaqañ uñjam.
Kunsijux ch'usasirinakax janiw lunthatasipkiti, janiw jamasat sarakipapkiti, janiw jamas qhathun chikanchasipkiti, janiw wajchasipkiti jan ukax yaqha jaqinakarus k’iwchjapkarakiti saw si.
Khawkhantix anqaxa markat mantaniritaki mä sayt´awi utjki ukax nayrïr suyt´awi ukham uñt´atarakiwa.
Yaqhip qurpa siqititinakanx sarkirpachan inspiksyunanakax lurasi ukat ukanakar sarxatasax walir jaqi chimpunïñamawa.
Uka siqi q´iwir jaqinakax aka pasaporte apthapispawa, janirakiw askikaspat nayni ikiskirur sartayañasti.
Chimpuyasiñaxa Visa mayiñatakix wali aski phuqhawiwa.Yaqha markanakanxa jumax chimpuyasiñamaw ukankañapa, ukatsti khawkhansa jakasta ukanaka Autoridaru chimpuyasiñama.
Inas akax uka papilanak phuqhantañ aka markapachpan utjir pulisiyanakam wakischi, jan ukasti uka anqat jutirinakar katukir uphisinanakar sarañachispana.
Akham kamach utjipanx, walja markanw jach'a qurpachañ utanakanx sutinak qillqantapxani (jiskht'asipinim).
Yaqhatuqitxa, khitinakatix jan turistjam sarapki jupanakax qillqantayasipxañanakapawa. Ukhamarus ukax janiw sum kamachinak amuyaykiti, ukhamipanx nayraqatpach yatxatam.
Arkitikturax jach’a utanak tisiñaña ukat lurañxatawa. Mayawjan arkitikturax uñatatt’asirinak jawsapuniwa.
Walja jach'a utanakaw jiwitak uñt'asi ukatx yaqha jach'a uta wintananakats ukakipkarakiw uñt'asiniraki.
Arkitikturax jach'anchatakaspas ukhamaw jach'a marka uñakipâwinakanxa, injiñiriya siwil ukansa, k'achachañana, nayrïr k'achachatanakana, uñta k'achachatanakan jikxatasi.
Markanakanx ukankiwa, Santa Fe ukat Albuquerque ukar jani ch'usaskasax janiw aski jakaw jikxatañ atkaniti.
Ukhamarus, kawkïr sutinakati aytawiyatäki niya taqi uka anatañ utanakanw jaxu umanakax utji, ukïrinakatx waljan chiqanrak qullqichañ sutinak yäqayas anatt'ayata (juk'ampis Albuquerque, Santa Fe jak'ankapki ukïrinakana).
Amuyasïtawa: Yaqha markanakat puririnakan sarapxañapatakix jisk'a markanakan jikxataski uka machañ chiqanakax janiw suma chiqanakapinïkiti.
Maysatxa, amstankir Mexico markanx machir k'añask apnaqirinakxatw jan walt'awinki, walja machatanakaw tantasipxi ukasti uka machañ uat jak'ankarakiwa.
Jan wali pirqanakar rixitanakax graffiti sutin uñt'atawa.
Jichha luraski ukat jayankchi ukasa, chikat jila jaqix ayrusul pinturamp marka q’añuchapki uka waynanakäpachaw siwa.
Ukhamaruxa, jichhürunakanx graffiti k'achachañaw utjxi, ukhamarak graffiti pirqanakas “kamachirjamaxiwa”. Ukhamatxa, graffiti k'achachañax wali suma lurañ irnaqawixiwa, ajlliñ sut sipanxa.
Boomerang jaqtañx taqiniw yatipxi ukatx jayat jitirinäkax uka yatiqäñ munapxi.
Kumatim boomerang liwt'añ yatiqañ muntaxa wastat amparamar kathapiñxa, suma boomerang jikiñamawa.
Australia markan jilapach utjir armanakax janiw kut'ankiti. Wakiskiriw jan sum yatipkis jupaankax jan yant'apxañapa
Hangi manq'ax mä junt'u pirulan uraq manqhan phayatawa.
Phuch'ux uka wali qhatintat qalanakampiw junt'uptayasi, ukhamarus yaqhipawjanakanxa uka uraqpachparakiw junt'uptani.
Nayrjam aych qhathiyas manq' wakt'ayañatakiw wajasita.
Rotorua uksansti walja chiqanakanrak Hangi (hangi ukasti manq´a phayt´asiñaw qalanakamp k´att´ayasa ukam phayt´asiñawa) uka lurawinak mayt´apxaraki geotérmico ukampi, yakha utjawinakanka Christchurch, Wellington ukhanakanx Hangi ukax mallt´asirakispa.
Metro Rail ukan pä yatichawirakiw utjaraki trenes de cercania uksa tuqita khä Cabo uksa jacha markana, ukhamark MetroPlus (satarakiwa Primera Clase) ukhamarak Metro uksansa (Kimsïr Kasta satarakiwa).
MetroPlus ukax wali kusakiwa ukatx juk'anirukiw aptaspa ukampirus chanipax wali jilawa, Europan metro utjki ukat sipansa.
Sapa tren ukaw wajunis MetroPlus ukanakani ukjamarak Metro ukampi; k'añaskunakax MetroPlus ukanx qhipankapuniwa Cabo jak'pach markanxa.
Yaqhanakatak aparapisax malitanakam uñjasipunim, askpachax anqa marka qurpanak sarakipkäta ukja.
Ñanqhachir qullanakw apnaqayasipkiristam, janiw jumax yatkasmati, ukhamatw sinti jan walt'äwinakar purt'asisma.
Siqisiwin suyañampachaw ukanki, yanqha qulla apnaqirinakar katjir anunakax jan kuna yatiyaw ist'asinw uñstanipxaspa.
Yaqhip markanakanx wali jan wali mutuñanak kikiparakiw nayrir jucha luririnakaruxa akanakax utanakan jist'antata ma 10 maranaka jan ukhas jiwayañampi.
Kawknïr jan amuyasit q'ipinakx lunthatanakax uñch'ukiskakiwa, ukat ukhamarak marka p'iqiñchirinakas wumwanispaw sasas uñch'ukipxakiwa.
Kunapachatix sintipun qhananchti usunakax, ukax amuyasirakispawa janiw kamachxaspa uka usunakax mayniru.
Ukampirus yaqhip uraq chiqawjanakanx kawkintix uka uywa jisk'a jan uñjkay laq'unakax machaqak jumanakatakixa, jumax wali jayanktaw ukamp usuntañatakixa.
Ukampirusa, junt'u uraqinx uka ch'imi laq'unakax jank'akiw jilapxi ukakipkarak walja pachaw jakapxaspa janïr janchir mantkasinxa.
Ukjamatx Delhe Belly chikutinakapax, Faraón ukan yanqhachawipäwa, Montezuma ukan kutsuyasiwipawa ukjamarak waljan masinakapampi.
Kamisti juk'amp thaya uraqinakanx samsuñtuqut jan walt'ata ukhamarakiw juntu chiqanakanx purakat jan walt'añ yatita, jilpachax jan walt'ayiwa ukhamarus janiw chhijir puriykaspati.
Mä qhiparat markarutix sarataxä jan ukax yaqha chiqarutixa: janiw sarawinakapar jisk'achatäti.
Wali jach´a sarañanakawa jan walt´añar puriwayapxi, kawknirinakatix aka jisk´a sarañanak machaq uñstayasisaw jiltawayapxi.
Nayraqat urunakaxä, Occidente tuqinx qurpachasiñ utanakaw uñjata janir jist'antkasina, purt'añatakix manq'anaka ukjamaraki yanapt'asiwi ukanakaw uñakipt'ata.
Jan mä colchonxar jan ukax ch'ijmxar ikimti, kunatix uka chiqax janiw uñt'atakiti, kuna jan walt'awinakas ukjakispawa.
Jumatix anqa pampan ikir sarataxa, uka pampan ikiñ apasim jan ukasti amaka apasim, ukhamat asirunakat yaqha laq'unakat jark'aqasiñtaki.
Alwax utamanx kaphiy junt'ümamp sist'asim arumarux tiyimpiraki.
Utan samart'askta ukjax, munkta ukw phayt'asisma, kuna suma manq' wakt'ayañatakis mä qawqha k'atampiw munasispa.
Jumatix wali amuyunjam amuyastaxa, uka muxsa achun achunak juk'amp kitjam:
Inas aliq junt'ümx uñjarakchïta, ukw yatitäk ukham sapür sarnaqkasax arumirj umt'asiñatakix wallxtayasirakisma.
Jumatix jach'a machir markanakan jakstaxa, uka sunankir umañ utanakar jan saririktax ukar saram.
Khithinakati qullirinakan arsutap jan uñt'apki jupanakatakix usuntaykiriwa, piykatirjamawa uka arunakax mayja amuyunirakiwa.
Mä inphiksyun usun patogena ukat jan walt'ayiriwa, mä wirusjama, waktirya, sirk'jama yaqha parasitunakampi.
Mä usumpix jank'akiw piykatayasna kunapachatix mä usut jaqi jak'ansna ukjaxa.
May may markankir jilïr irpirinakapax yaqha markat jutir jaqinakaru ukhamaraki pachpa markat yaqha markar saririnakas markanakapar kut'apki jupanakarux kunayman usunaktuqit wakunayasitañapwa mayipxi.
Aka mayiwinakax sapurunakaw markanakapat pintix, yaqha jaqinak sart'apxañapataki.
Charlotte markanx, Carolina del Nortenx, wali suma chiqanakaw wila masinakpur sarañatakix utji, ukaw wali khusaxa.
Ukawjan yaqhatuqit jutir jakirinakax masinakapapin aksarux jutxapxi, ukhamipanx jutirinakax wali jasa markakaspas wawanakamp qamarañakaspas ukham amuyapxi.
Qhipha 20 maranxa, Uptown Charlotte ukan wawanakatak ajlliñanakax uñjkayaw jilxatawayi.
Charlotte jupan wila masinakapax janiw sapakutix k'añaskut sarnaqañ yatipkiti, yaqhip pachakiw kawk mäk sarañatak apnaqañ yatipxixa.
Pä pasajir apirinakarux utjiw ma irxatawa, ukhamipansti wali inamayjamakirakiw ukaja.
Uraqpachanx Antártida uraqinw juk'amp thayi, kupituq taypi uraqiwa.
Uñatatt'asir sarañax jila chaniniwa, ch'ullqhi janchinïñawa, jallu pachakiw saratäspa, lapakat anata phaxsikama, wit'umpir wat'anakampir Ross lamar qutampirukiw saratäspa.
Aka jallu pachanx waranq irnaqiriw jakapxi ukatx ukawjchiqanx yaqhipax pusi phartut jila jaqinakaraki; juyphipachanx juk'akinikiw pachpan qhipharapxi.
Antártida Interior ukax mä ch’usa 2-3 kilumitru chhullunkhan pampawa.
Awyun kust'at saririnakax yakhip urasax taypi utanakaruw sarapxi jan ukasti Pulu qullunakar puriñataki, jach'a qalltaninakarakiw.
South Pole Traverse (Jach'a thakhi) ukax 1600 km chhitha chhit thakhiwa, khaysa McMurdo Stationtuqinxa, khä Ross Seatpach Pole ukhakama.
Tikt'at khunuwa, q'awanakax phuqht'atawa, laphaqir chimpunakamp chimpt'atawa. Phäñan phuqhantat suchur k'añaskunak ukhamarak manq'añanak q'ipir thara tharanakakiw ukan sarnaqapxaspa.
Akanakax janiw jank'ak sarapkiti, ukatw jaypin thakhïm Antártida jach'a qullunak pata pampar puriñatakix muytaniña.
Juyphinx llust’a thakhinaka, llust’a jaqi sarnaqañanaka ukat askpachax llust’a kraranakaw chijir puriyi.
Wakiski uka suylamp lurat sapatunakakiw jumatak munasini. Jallu pach sapatunakax chhullunkhans khununs llust'xtaspawa, yamakis yaqhip juyphi pach sapatunakas janiw walïkarakispati.
Thakhix wali manqhañapawa, 5mm (1/5 luk'ananaka) jan ukasti jila, ukhamarak walja yänakaw wali thayapachanx utjañapa.
Yaqhip wutasanakax takunakaniwa, ukhamat uka takunakax jan llustt'añatakiwa, juk'ampis yaqhip sapatunakana ukatx wutasanakana, uka talun pampataki, jan ukasti sapa talunataki.
Uka takunakax janiw sinti sayt'unaka ukatx anchunaka ukhamañapakiti. Ch'alla, thuru ch'alla, jayu (jayu klururu) ukanakax wali thakhinakan sarqañatak waratawa.
Awalanchinakax janiw anumaliya ukhamakiti; uka iram makhatañ k'ak'arat qullunakax k'achampikiw jaya pachas ukankaspa, jach'at ist'aski ukax juk'at juk'atx awalanches ukar uñtataw pisiqtani.
Jach'a llakiw khunuxa lipkatasirakiwa, chullurañapaw kalaqtañapatakixa, juk'a khunusawali thayarakiwa.
Yaqhippachanakax nayrïr luräwix khunuw intimp junt'utatañapa, yaqhippachanakax juk'amp khunu lluqhisinaka, yaqhippachanakax yaqha luräwinaka, juk'ampis jaqiwa.
Mä turnarux mä turpa thayan juch'us wich’inkhjamawa, kawkïriti manqhar alayaruw muyukipat thaya apanaqi.
Wali jach'a tutukanakpun sartayi (mä pachanx 100-200 millanaka) ukatx wali jathi yänaks tuytayarakispawa, kunjamtix turnaru tutukax muytayk ukapachpa.
Qinayat thurut juch'usar tukusaw qalltanipxi, ukat “Jach'a tutukar” uñtataw uraqir purki ukjaxa.
VPN wakt'ayir llikaxa (red privada virtual sat)ukankirinakax muyt'awayapxataynawa aka política ukampirusa aka geofiltrado IP uka alakip utanakana.
Proxies web ukats jilakiptiw walja amuyunakarjamaxa: Llikatuqix waljachiqawjanakaruw apayi, janiw http uksakikiti.
Jupanakax wali jach'a suma intirnitakis uk churañ amtapxatayna, ukat juk'amp sum uñjaña. Ukat ukanakax wali jan amuyañxamataynawa.
Akax kunatakisa ukxatx yatiyañ utanakanx k'arisiñ yatipxakipiniwa, “jan yaqhanakan lurat katuntasiñ utjañapatakiwa” sasaw ukham lurapxi.
Qhanpachanxa, markanakan kamachinakapax janiw sum uka waruqatanaktuqitx yäqayaskiti; k'achat k'achat mä tisku waruqañax walikixaniwa, jan luriripar yäqasa.
Qullqichirinakan alasirinakapar juk'amp sum uñjapxañapatakiwa, ukaw chiqapch amtaxa; qullq maynit maynir puriyañatakiwa.
Kunalaykutix silulartuq jawsäwinakax llikar apthapitawa, janiw kawkintix qamkta ukhamarak kawkirutix sarkta uka jawsañ mayacht'atanakax jawsañatak wakisxiti.
Janiw kuna wakiskiris uka marka jawsañ jakhu katuqañtakix utjkiti; jumat uka satilit intirnits apaqasirakismawa, uka Chicken Alaska ukawjanxa, ukatxa kawknïr jakhutix Arizona lupi marka jiski uk ajlliñamawa.
Sapakutis kunawsatix jawsañ jakhu alasiñ munataxa, uka uraqpachatakiki PSTN jawsañanak alasiñamawa. Ukanxa kawknïr jakhunakattix jaqix jawsanitamxa mayjt'iwa.
Uñjkay jaqukipir aplikashunanaka - aka aplikashunanakaxa, juk'ampis justupach arut arur qillqatanak jaqukipirinakawa.
Aka kast jawsañ yänapirinakax anqa marka arunakw qillqatanakampit jakäwin utjki uka yaqha yänakampit yamakis jaqukipapxaspa, kunapachati jaqix uka qillqatanak jawsañapar uñacht'ayki ukjaw ukhama.
Atamir jan ukasti jaqukipañ makinanakax walt'atapuniw jiltawayi, jichhax yaqhipachanakax wali yaqhippachanakast jan walrak (juk'ampis jan amuykaya), ukhamarus uñakipañ ukhawa, kunjamtix jan walpun taqikuns jaqukipasipkaspa.
Wali wali uñt'at aka katijuriyan aplikashunax Google Translate ukawa, ukxa atamirimar apaqasisin arut arur jaqukiparakismawa.
Markamat anqa markanakar sarkät ukjax, jawsañaman GPS yanapirinak apnaqasaw jank'ak wakisk ukhamarjam sarnaqasma.
GPS ukanaktix jichhakiptayataspax qullqix imasispawa, jan ukaxa standalone GPS uk alasisa, jan ukax uka kumpañiyats mayt'asitarakispawa.
Jumatix jan jawsañaman llikanikstaxa ukhamarus janitix intirnitas mantkchixa, sartayatapax pisiqtatakispawa, ukat janis utjakirakispawa.
Sapa q'iwt'an aljañ utanakanx jawsañanakatakix wali phuqhantatapuniw tarjitanakaxa ukanakax taqin uñjkay jawsañan ukhamarak sapa qatan jawsañanakapans apnaqasikispawa.
Ukhamas taqpach tarejetas walichi jawsañatakix khawkhanakarus, yaqhip jaqinakasti wal jiyisipqharaki mä suma irnaqawi yaqha markanakam wali kus mist´aspa ukhama.
Aka yanapawinak tuqir jaq'achasiñatakix jan chanimp jawsañ jakhunak tuqiw jawsatäspa kawnir jawsañatpachsa.
Mä aliq jamuq uñtañar uchañatakix utjiw thakhinakaxa, juk'ampinakaw lurataspa.
Janiw kunas kunkipans jamuqanakax apsutapaskapti, ukhamarak janirakiw kunkipans wiriyunakas waruqatakaspati.
Jumatix mä Dron apnaqsta, janir apnaqkasas sumpun uñxatañamaj kunankas lurasispa, khawkhakamas purispa ukhamarak kunanaks munasi uka Dron apnakañataki.
Awiyun puriñawj jak'an jan ukax walja jaq patan jisk'a chhixwirir tuynaqayañax janiw walïkiti, markaman jan juchachatäkchi ukas ukhamäniwa.
Jichhürunxa, jan nayraqat thaqhasina ukat jan chaninak kikipt'ayasax urasakiw ayrulinyatuq chiqak awyunat sarañatakix katusxapxi.
Yaqhippachanakax pachp awyun kumpañiyaw kunayman chaninakanispa, ukhamipanxa sum sum kunanakanis sapa chanisa uñakipasin alasim, ukhamarak llika janjanpans uñakiparakismaw janir alaskasinxa.
Yaqhip markar uñatatt'asir jan ukax qullqichir jank'ak sarañamatakix inas jan wisax munaskchiti, ukhamarus anqa markar yatiqir sarañax jayjpachatakiwa, janiw khayar uñatatt'asir sarañjamakïkiti.
Taqpachsipans, kawkir jaqisay anqa tuqir mistuwaychini jaypachjamax ukanxchinixa nayraqat ukhamrjamaw yaqha wisa apst'asiñapawa.
Visax yatiqirinakatakix yaqhapuniwa, yaqha mayïwinakaniwa, janiw khitinakatix turistjam sarapki, ukhamarak alakipat sarapki, ukapachpakiti.
Jilpach markanakanx mä qillqataw munasxani aka yatiqañ utanakar mantañatakixa, ukhamat mä marataqi qullq thaqt´asiñätaki.
Kunati munaski ukanakat qhanancht'ayasiñatakix, uka utankirinakar jiskht'asim ukhamarak yatiqañ munkta uka markan anqa marka jaqinak katuqañ utankirinakampisa.
Jumatix mä diplomatikustaxa, ukhamat yaqha jach'a kuntinintinakan irnaqaskstaxa, jumax paylläwit impuystunak payllañamaniwa.
Istarur qullqi payllañax taqi kunaymat sapa markans utji, ukhamarak qawqhas payllaña ukax markat markarurakiw mayjt'i.
Yaqhip federal markanakanxa, Estados Unidos ukjamarak Canadá markjamaxä, payllaw katuqatarux impuestunakaw markpachan jisk'a markanakan utji, ukax turkakiptaspawa sapa chiqawjanakana.
Inmigracion uñjawitix jayankchi jan ukax kawkirinkatï markap pachpar kut'awayap uka uñjañas jayankichixa, aduana uksat uñjañatx tuqisiñaspawa.
Kuns apanisma, kuns janiraki ukx sum yatxatam, kunas kamachinakax siski ukat jilächi ukax yatiyam.
Sarañ qillqat alakipañatakix llika taypin blogs ukanak yatiriñäpawa ukjamat jasak yaqhawjanakar uñjt'aniñataki.
Phurmatump ukhamarak llika ukan askichirjam jichuntatäxch ukhax jupatakix llikanakan uñstayasxaspawa.
Sapa maynitjam ch'usasiñax mä mayjt'a jaytañaw ukampirus janiw luqtañak sañ munkiti.
Mä jan uñt´at markanx wali askiw yanapt´asiñaxa, ukhamat yakha markanak uñt´arakisma, jiwas pachpast yatiqasxaraksnawa, ukhamat jaqxam jiltañataki.
Ukhamarak mä kusa suma apnaqawispawa kunatix qamart´añax juk´am urunak apasispa ukhaxa, kunalaykutix waljaninakarakiw ikiñ utanak ukhamarak manqañanak uñinst´ayasipxi yanapt´añataki.
Vikingos jupanakax qhich'anamwa sarapxäna ukhamat ch'iyar jawirar ukhamarak Mar Caspio ukar puriñataki. Uka chiqanakax apnaqataskaspawa. Ukampirus sum uñakipañaw wakisi kuna iyaw sawinakksa jan ukax ch'amaspawa.
Kanal Janq'u Lamar quta-Balticox Lamar quta Aricomp Baltic Qutampix jikthaptiwa, Onega quta, Ladoga quta ukatx San Petersburgo ukat jawiranakamp kunaw jikthapti.
Volga jawirax Onega qutaruw puri, ukhamïpanx Caspio lamar qutatuqutw Rusiämx puritäspa.
Kunapachatix anatañawjanakar purt'atäni ukhax taqi kunas amuykayaniwa. Yatxatarakitaw kunjam mäki warkunakax jaltapxi uksa ukhamarak jupanakas yatitanakapx yatiyapxarakitämwa.
Jumax kunti lurañ yatktax uka yatiyawinak yatiyaskataxa, qutar mantaña uka akanak sarnaqanitax, yatex ukanak phiskhusa ukhamarak mina qhuya irnaqirinakamp arusiñ musasa ukhama.
Taqinimp aruskipt´an yant´am. Ukat mä qhawqha pachanakatx taqiniw uñt'tam ukat uñist´ayapxarakitam kitirus thaqasta ukaru.
Kawkiritix iyawsatak uka awyuna chhijllt'añama.
Ukhamatix jumax uka wali sarnaqatam awyun kumpañiyanakamp mayacht'asiñ amuystaxa, sum sum kunjams yanapasipk uk amuyañamawa, ukatx walja kut pachp awyun kumpañiyan saririnak pachp mayacht'awinkasmawa.
Awyun kumpañiyanakax sakiñäni Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines taqi ukanakax Aphrika markanakanx jupanakkamakixataynawa, ukhamat Aphrikanx aksa uksa jalnaqapxi ukhamat Europa kumpañiyanakarux jan jalt'asiyxapxataynati.
2014 marat aksarux, Turkish Airlines ukankirinakax 39 chiqaruw 30 África markan puriwiyapxi.
Jumantix yaqha markanak uñjtir sarañatak pachamax utjaskchi, uñakipt´askarakismawa qhawqhaspachas chaninakapax khä África uksa jach´a markar puriñatakixa.
Janipun armasimti, uka q'ipimax lunthatanakatakix munkayaspawa, ukhamarak irptirinakax wumwach sasin uñch'ukipxarakispawa.
Jumatix aka uraq aynachtuqiwjan muytañ munstaxa, janiw walja awyunanakax sarnaqkiti, ukhamarak wali juk'anikiw jalnaqapxi, janiw lamar qutat yaqha qutakam saririnakax utjkiti.
Aynach Imisfiryu ukanx janiw kawknïr mayacht'asit awyunas kimsa lamar quta mäkiptañx atipkiti (Mayacht'asit awyunanakax janiw mäkiptañx atipkiti).
Ukampirusa, Star Alliance ukax taqpacharuw puri ukatx kawkirirukis jan purkixa Pacifico Sur, Santiago de Chile ukat Tahiti, LATAM Oneworld awyunawa.
Aka awyunakax janiw uka mayakikiti, jumatix uka Pasiphik lamar quta ukat inti jalantawx Aynach Amirikan mäkiptañ munsta ukhaxa)
Khaya 1994 maranx Arminya Nagorno-Karabakh markachirinakax khaysa Axerbaijan ukankirinakas Axeris ukatuqiw muwasipxatayna.
Yaqha markw uñst'ayawiyapxi, Armeniaw ukhamäñapatakix ch'amacht'awiyi. Ukhamarus janiw kuna utt'ayat markas uka markx iyawsawiyapkiti, janirakiw Armeniasa.
Markat markakam uka chiqawjan Armeniamp Azerbaijamp uka lamar qutatuqit aruskipañax sarantaskakiwa.
Distrito del Canal (ulantisa: Grachtengordel) ukax Binnenstad de Ámsterdamar muyuntki uka XVII patak maran uñt’at tistrituwa.
Taqi uka uraqpachaw Taqi Jaqinkirjam UNESCON uñt'ata, ukan utjki uka sarnaqäwimp saräwimp yaqha chiqan jan utjatapata, utanakax uka markanx taqit jila chaniniwa.
Cinque Terre ukax Phisqha Uraqi sañw muni, Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza, Monterosso phisqha jisk'a markaw ukham uñt'ata, Italianw jikxatasi, Liguria uraqina.
UNESCOx Uraqpachan Yäqat Yänakan Sutinakap qillqantki ukankiw ukanakaxa.
Patak maranakanxa, jaqix kunayman takananak uraqxarux uñstayapxatayna, ukhamarak wali suma qutar uñxatañatak chiqawjanak lurapxatayna.
Ma jach'a irnaqaw munapiyañax uñjañatjam pinti.Thakinaka, tirinanaka warkasanaka markanakar jikisiyi k'añaskunakas janiw jikjatañ anqatpach atpkiti.
Belgica ukat Suisa markanx frances arux Francia markan frances arumpis janiw kipkakiti, mayjt'awinakaw utji.
Nayan amuyawijanxa, kunakitix jakhurt´aw sarawixa khaya Bélgica uksa markanxa ukamarak Suiza uksa tuqinsa khitinakatix Frances arsurinakapki jupanakansti arunak pixthapiñarakiw utji, kuntix jupanakax arsupki janiw pachpakis Francia uksankirinakampixa, yaqha kastapuniwa arsuwinakapaxa.
Maysipanx taqi pharansis parlir Belganak ukhamarak Suisunakax yatiqañ utanakanx utt'at pharansis aru yatiqapxañanakapawa, ukhamatx jupanakax taqi kast arsut ukhamarak uka pharansis jakhunaks amuyapxaniwa.
Uraqpachanx aruntasiñax wali askipuniwa, aruntasiñax mä munasiñ uñicht'awiwa “Kamisaki”.
Jan ukasti Malasia rural markanakanxa yatitawa “jutam” wikumpiw aca janchi uksaruw luqt'asis uñanaqt'asipxi, inti jalsu markanakanxa kikiparakiw yatisipki.
Kikipas, ma britanikun España saririx pantaspaw ma arunta achjarampi (jaqi lanti aruntasiri) kut'aniñapatakis jawskaspaxa ukhama.
Yanapt'ir arunakax, jaqin lurat arunakawa jan ukasti jasak yatiyasiñatakirakiw uñstayata markanakan suma aruskipasiñataki.
Pharansis uksa laxratxa yaqhacht´atarakipxiwa, uka laxranakax dominantis ukhamarakiw unstjaraki kunasatix arusitaxi ukhanakaxa yaqha laxr arusktan ukhanakaxa.
Lapak urunxa saririnakax q'al samktapxatayna umanakampi (yaqha yanakampisa).
Akax jan walispawa saririr lirphuqir arnaqaspa ukhaxa, inamayaw chamapsa imatap umsa tukjasispa.
Uka wali junt'u manq'a jarintax arumkamax ch'ucht'aspawa. Iputirmyax ukax jan wali thuru isinakan isthapisiñawa.
Ch'umi uraqin jallu pach sarnaqañ amtät ukax jañunakatw amuyasiñama.
Ch’umi taypnam awtu apasksta, punkunak jist’arat mä qawqha k’atanaka ukat ukañkamax manqhar mantsta ukax jumamp chikaw ukar ch’uspinakax mantarakini.
Jamch'inakan usupa, jamach'inakan jurma usupa ukham uñt'atatarakiwa, jamach'inakar ukhamarak ñuñun uywanakaruw piykataspa.
Phisqha waranqat juk'amp juk'a jaqin usuntatapaw yatisi, ukhamarus yaqhipax jiwxapxarakiwa.
Jilpach jaqix uyunkir phuyun uywanakamp irnaq jupanakxatw ayti, ukampirus kawkirinakatix phuyun uywanakar uñjapk jupanakatakix jan walt'äwiw utji.
Noruega jakirinakax fiordos escarpados ukanakawa qhirwanwa kikip chillqa churapxi.
Aka pampanakax uñt´ataw “vidde” sasina ukax mä jach´a pampa, jan quqanakan uk sañrak muni.
Rogaland ukat Agder uksanx “hei” sasin apnaqapxi ukax jan quqan ch'alla uraqi sañ muni.
Thuru chhullunt´at uma laram jach´a quta taypinx jithinaqiriwa jach´a qullut aynachaparu. Uka jach´ thur chhullunkhanakasti wal uraqx jist´artayiritaynawa, ukat uka jistjatanakax khunump imantatarak chhaqayatawa.
Uka chhullunkhay patxanak kuywanakaxa jalaqtanisin q'al llupantaspawa.
Uka khunu qull alay patanakanx wali jach'a khunu muruq'unakaw allisini, jalaqtani, ukhamat yaqhippachanakax t'isktas t'isktas thiya pampakam purinipxi.
Uñjir saririnakax juk'ampis ukapachan Indian awtipachan jilpachax sarapxi.
Ukhamipanxa, yaqha kast jiwanak ukjamarak munkañanakaniw jallu pachanxa, yaqhip pachax uka qullunakanx walipuniw khununti ukatx walja lurawinak utjay lluskhunaqañatakixa.
Yaqhip awyun kumpañiyanakakiw iraqt'at jiwañan chaniñchatakiwa, ukxa qhip qhipa pacharukiw jiwat apayxätam.
Awyun kumpañiyanakatx akanakawa Air Canada, Delta Air, Lines, Lufthansa ukanakax Istarus Unirut jan ukasti Canada markat, WestJet saririnakawa.
Taqpachana, awiyun apnaqirinakampiw sarañatak qillqantapxit sasin jawst'as chiqak aruskipt'añama.
“Jichhax 4 phaxsin achakunakanïtanwa kawknïriti janiw tiyawitiküpkti ukat tiyawitikupxirïnwa”, saw jupax artxatt’awayi.
Ehud Ur qullirix, ukhamarak Dalhousie en Halifax, Nueva Escocia uksa jach'a yatiqañ utan yatichiri, clinica cientifica Asociación Canadiense de Diabetes ukan p'iqinchiri jupan yantxatawinakapax jichhaw qalltaski.
Kunjamtix yaqha yatxatatanakax sapki, jupax janiw muxsa usu diabetes ukax qullasispaw janiw jiskisa, khitinakatix Type 1 uka usunipkixa, jupanakatakix janiw kuna sinti jach'a jikxatawikisa.
Phaxsi uru ukurunx Sara Danius, secretaria permanente del Comité Nobel de Literatura de la Academia Sueca, khanañcht´awarakiwa taqinirupuni khä Sveriges radio uksa tuqita, art´atapansti walpunrak arnaqawayi comité uksa tuqinkirinakaru, janis walipkaspa irnaqawinakapanx ukhama, janis Bob Dylan ukampis arust´awiñ atipkaspa chayllint´awi khaya premio Novel de Literatura khä pä waranqa tunka suxtani-2016 uka maran atipt´awinak apaskanxa jupanak p´iqinchiris jaytajwapkaspa yan ukar purisina ukham arst´awaraki.
Danius jupast sarakinwa: “Anchha pachans janiw kuns lurktanti. Jawsayatwa chililirita ukhamarak apayayatwa qillqatanaka atamir uksa tuqisa khitikitix yanapt´iripax juparu, nayax katuqaraktwa wali suma jaysawipxa, ukax nayatakix wal kusisiyitu.”
Jamie Siminoff, nayrir p´iqinchgir director jupasti arst´awarakiwa kunatix empresa ukasti qaltawayarakiwa kunasatix utapunkut limt´añap chililirix jan askikana anqax jach´a punkupan ukhatpacha.
Jupax mä WiFi punku timwri lurta saw si.
Siminoff jupax siwa 2013 maran Shark Tank uka episodio uñstawipanw aljañanakax jilxati kawkhatix wakichaw panilax qullqi churañatakix janiw sataynawa.
2017 mara tukusi ukjanakaxa, Siminoff jupax althapiñ tiliwisyun kanal QVC ukan uñstawayi.
Ring ukax jark'aqasiñ imprisa ADT Kurpurasyun ukan jan walt'äwinaka utjkan ukxa kipkarakiw askichi.
Yant'at wakunatix Ebola jiwayir usutak askichi, anchhitkamax janiw kawkïr qullas askispa uka usutaki ukax utjkiti.
Mä Zmapp kuktil antikurpuxa, jichhax wakiskirjamaw uksatuqinx uñacht'ayasi, ukampirus yatxatäwinakax juk'a winiphisyunakanikiw kunjamatix jiwayañatak thaqhatä ukarjamax sapxarakiwa.
PALM, ZMapp yant’ax uñjañatakiw walïwayi, kawknïrti yatxatatanakax qalltjam apnaqawayapxi ukat ukampiw kimsa yaqha apnaqat kikipawayapxi.
USA Gymnastics ukankirinakax Estados Unidon Ulimpiy Anatäw Apnaqir Tamaruw mä qillqatamp ch'amacht'apxi, Ulimpiy anatäwinkirinakax taqi anatirinakaruw jan chhijir puripxañapatak uñjapxañapa, ukaw munasi sawiyapxiwa.
Yaw sistanwa kuntix USOC uksankirinakax arsuwayapki ukankirinakampixa, jiwasan t´ikurinakasax ukhamar t´iskuñ yatiqañanakas wali sumaxchispaya jutirinakanxa.
USA Gimnasionakax yaqhaqtat yatxatäwiruw yanapt'apxi, ukhamat ukan juk'amp sum yatisiñapataki, Larry Nasar jupax janis kunakaspan ukhamakiw mäkiptawayi, ukhamarus kuna k'amphikiptäwinakatakis ukhamarak mayjt'anakatakis iyawakiwa.
USA Jimnasya ukat USOC ukanakax kipka amtáwinakanipxiwa, jimnasya anatañax t'ijtirinakatakix samkap phuqhañatak ukhamarak janchituq askin uñjañatakis wakiskiriwa.
1960 maranxa, Brzezinski jupax Jhon F. jupatakiw irnaqi Kennedy jupax yanapt'iriwa Lyndon B. Jhonson jupax apnaqirjamawa.
1976n mara chhijlläwinx ankajankir pulitika ukaruw amuyt'ayawayatayna, ukatx khä 1977 ukhat 1981 marakamax Asisur Seguridad Nacional (NSA) ukhamataynawa, Henry Kissinger ukaru arkasa.
kunjamatix NSA Carter jupar yanapt'awayki uraqpachar apnaqañataki, kunjamatix amtax utjkana Camp David jupampi 1978 uka marana, askichañataki Estados Unidos ukamp ukhamarak china markampi ña 1970; Irani markax aynacht'awiruw Iran markarux 1979 maran puriyi, ukhamarak sovietica en Afganistan ukarus mantarantawayarakitaynawa, 1979 marana.
Uñch’ukiña, Ryan Gosling ukat Emma Stone jupanakampi, ukax taqi wakiskir katijuriyanakan aytasiwayi.
Gosling ukat Stone aski Aktur ukatx Aktris ukhamapkaspas ukhamaw ayt'atapxi.
Yaqha q'ayachäwinakax akanak uchapxatayna, Suma Jaquma, Irptiri, Sini wakichiri, Isi Wakichiri, Pilikulanak-luriri, Mayni Pachpan Lurata, Uñt'ayañatak Lurañanaka, Ist'añ Luratanaka, Ist'añanak Kituntaña, ukatxa Maynipachpan Uñtañ Wakt'ayata.
Películan uñstki uka pä jayllwa, Audition (The Fools Who Dream) ukamp City of Stars ukampi, taqit khust'at uñstayat jaylljam yäqatäñapatak aytawiyapxi. Lionsgate utan luratanakx 26 kutw aytawiyapxi, yaqha utankirinakat sipans juk'ampi.
Pasïr tuminkux Istarus Unir Donald Trump irptirix yatiyirinakaptuqix Istarus Unir palla pallanakax khaysa Liwya markatx mistsunxapxaniw sasaw yatiyatayna.
Tata Trumpax, Recep Tayyip Erdoğan, Turkiya Jilïr Irpirimp jawst'asiwiyki ukatatw ukham yatiyasiwiyi.
Turkiyax ISIS katuntat ch'axwirinakar uñjañaparakïnwa, Iwrupa markanakax janiw jupanakarux markanakapar apayañ munapkiti, ukhamw yatiyäwinx uñsti.
Aka yatxatawinakax janiw ukhampunikiti tinusawrxatxa, qillqatanakax waliw utji, ukhamipanx sapa ch'akhanak, saminakap uñicht'ayapxi ukats janiw sumpachapunix qhanäkiti.
Yatxatatanakax aka jamach'in aynachawj chhiqhapax ch'umphinaw sapxiwa, ukat alayawjitasti, mayj wila q'illur uñtatarakinawa.
Jikxatawix amuyt'ayarakispaw kunjamas jamach'inakan phuyunakapax mayjt'aski.
Kunalaykutix dinosaurionakan chhiqhanakapax janiw wali suma kutikiptkataynati, raki sutinitaynawa, ukampirus yaqhakast chhiqhanipxataynawa - sunkhanakamp barbulenakampi - yatxatatanakax uka rakinakax chhiqhar uñtatanakanawa, ukhamarak ukax qhip qhipa uñstanakanawa, sasina.
Uka phuyunak uñxatatxa, uka phuyunakax janiw nuwasiñatakikanati, ukampirus junt'utatañapatakinawa, ukhamatx akax p'uru tinusawryunakan wich'inkhapanawa. Uka uñxatatanakax awk taykanakan phuyupawa, ukat janiw wawanakankiti.
Yatxatirinakasti sapxarakiwa kuna wich´nkha dinosaurio ukanchisa, lip´ichipasti mä achach dinosuario ukankaspas ukhamaw uñist´ayasi.
Gaziantep, Turquia uka palla pallan uksan mä phallayir k'añaskuw sayaskänxa, wasür alwax pani palla pallaruw jiwayatayna ukatx walja usuchjataw utjatayna.
Kuwirnaturan uphisinapanx usuchjatanakat tunka llätunkaniw jach’üpxi siwa.
Jach’ux Daesh (ISIL) ukan militantipjamakiw atakatapa saw sawayi.
Aka inti tatax uka wawaranakjamarakikiw irnaqi sasarakiw yatxatawinakax qillqt´ataraki. Aka warawaran qhananakapakirakiw yanapt´aspa.
Qhanankañas muyuñas chikaw lurasi yant'añataki jakhu Russwi warawaratakiw, ch'añumpiw kikipt'ayasiski.
Uk jisk'a Rossby jakhunkax, janiw sinti kuns luririkiti, ukhamarak yäqayasiñ qhiparayatayna.
Sarnaqkasax, Iwasakix walja kutiw jan walt'äwinakankawiyi.
Piratanakat jan walt'ayatawa, Tibet uksan mä rawsu anun yanqhachata, Nepal uksat mä jaqichawit jaltawayxatayna ukatx India uksan katuntataxataynawa.
802.11n ukjar utt’atax 2.4Ghz ukat 5.0Ghz ukanakankiwa.
Akax 802.11a, 802.11by 802.11g, nayra luratanakampix kikipt'anwa kawkits uñstanin uka paypach rayrunakaxa.
802.11n jank'achäwinakax ukat nayra utjkän ukat sipans juk'amp laqakiwa, 600 Mbit /s ukjakam jikkattañapatakiw amuyt'ata.
Duvall, kawknïritix pä jilïr wawanakan jaqichatakix janiw kunakataynas Miller jupatakixa, khititakitix jakäwipax mayacht'askatayna.
Arst’am sata ukjaxa, Miller jupax siwa: “Mike jupax anchaw awtinsyan parli … Wakichasiskayätwa, ukjamax janiw kunti saskäna ukx ist’kapunitätti”.
“Nanakax Dioxido de carbono apayañ juk'aptayañatakix wakt'ayasipxawa GDP uksankirimp 2005 marat 2020 marakam” sasinw Hu jupax arst'awayi.
Jupax janiw ukax sayt'ayañat amuyapkiti, ukhamat jupanakax akax China markan kunjamtix qullqichaski ukarjamanir sasaw sapxi.
Hu jupax wali qamir markanakaruw parxt'ayatayna “nayraqatpachax nayra thakhiw askin uñjaña ukhamat jani yanqhachaw utjañapataki ukatx pichthapiñawa.”
“Ukhamarus, janiw qullqichäw jiltäwipampit lurañapäpki ukampit lurañ yatipki ukampit jilax mun jan mun lurañax mayiñäkiti” sasaw qhanancht'awiyi.
Irak tuqin Yatxatir Tamax 12:00 GMT ukapacharuw yatiyäwx luqtapxatayna.
Irak markan kuna yatintaw utjki ukax janiw ukhampuniw sañjakit sasinw qhanancht'i, nuwasiwinakax jilxataskakiwa.
Yatiyäwix mä jist'arat aruskipawimpiw qalltasi ukatx Estados Unidos uksan Medio Oriente uksat pulitik uka aruskipañataki.
Yatiyaw qhanañchax wali ixwt'aniwa jichha marka amnaqt'awirjama Irak tuqitakixa ukjamarus mäkiw turkakiptawinakax utjañap sasina.
Nayrir 78ni jixwawinakatx, janir aka mar tukuykäsax machaq amuyunakaw amtatañäpa, ukat Iraq qurpanakax jan walt'awinak jark't'atañapataki ukhamat askinjam mayni marakanakamp jakasiñataki.
Jichha senadora Cristina Fernández de Kirchner jupax Argentina Markan jilir irpiriñatak sarañatakiw masayp' arumax La Plata markan yatiyawäyi, uka markax 50 kilumitrus (31ni millas) ukch'aw Buenos Aires markatpachxa.
Mama Kirchnerax Jilïr Irpirïñ muntwa sasaw Arjintina Uñt'ayañ Utan yatiyawiyi, 2005 maranx uka pachpa chiqanw Buenos Aires p'iqichir tamankirjamax Senado utar mantañatak jaqüw mayiñ qalltawiyi.
Katrina tutuka mäkipatatx qawqha qullqis yanapt'añatak ukhamarak utanak mayamp sayt'ayañatak apnaqasiwiyi ukxatw aruskipkasax juchhikiwiyapxi, qullqichäw jan mayjt'ayañ munir yaqhip jaqinakax “Tata Buschan Nueva Orleans amtapa” sasaw laruñatak ukxatx arsuwiyapxi.”
Washington markan wasitamp uta luraw kuntrat utjki ukax amuykipatawa.
Pusi waranq waranq jaqits juk'ampiw Romarux amay imir uñjañatakix puripxi.
Taqpach jaqix wali waljapunitaynawa, janiw kunjamats uka St. Peter uka palasanx uka jaqi taypinak mantañjamaxanati.
Walja televisión ukanakarakiw wakichtasirakina walja tuqinakana khaysa Roma uksa jach´a markanxa, taqi markachirinakap ceremonia uk uñtapxañapataki.
Italia jach'a markan jisk'a markanakapan ukakipkarak uraqpachan yaqha markanakansa, ukampirus Polonia markanx niy kipkax mayjt'anakax lurasirakiwa, walja jaqitarakiw uñjatäxi.
Historiador jaqinakax wali k'umipxi FBI politicapanaka yanakapan munatapa, wali jasakrak p'amp'achapxi, lunthat k'añaskunakan ukasti agensian wali kusa aljañapataki.
Tantachawinx 2005 phiskal maranx q’añusiñ amtaruw yanapaq qalltawayi ukat FBI ukax jilïrinakatak q’añusiñ luririx, yanapirinakax tunkanïñapaw saw qhananchawayi.
Robin Uthappax mantañakis ukarux wali jila puntajinak apst'asirakitayna, 70 t'iskuña 41 muruq'u 11 pä suxtan waythapitayna.
Chikawjankir watiyaturanakaxa, Sachin Tendulkar ukjamarak Rahul Dravid, kuspun chikañchasiwayapxi jalañ tama utt'atanakanxa.
Ukhamarus p'iqichir anatirix wicketap aparayasiwiyi, ukatw Indiankirinakax 36 kutik jalawiyapxi, sum mantañatak munaskäna uka 7 wicketanakw aparayawiyapxi.
George W. Bush, Estados Unidos Jilïr Irpirix arumirjaw lapaka phaxsit 16 uru saraqkipanx Singapurar puriwiyi, ukhamatw Asian paqallq uru sarnaqañx qalltawiyi.
Singapur sullka irpiriw juparux katuqt'awiyi, Wong Kan Seng jupa, ukhamarakiw alakipasiñampit axsarayir ñanqha jaqinakampit Singapur jilïr irpirimpix aruskipawiyi, Lee Hsien Loong jupampi.
Chikat pacha irptkasaw chhijlläwin atipayasiwiyi, ukhamäkipanw tata Bushax kunjams Asian alakipasiñax jilxattaski ukxat arsuwiyi.
Stephen Harper Jilïr Irpirix janir mayamp ullaraskipanx “Q'uma Saman Kamachx” taqi taman khithatanakap taypin uñakipapxañapatakiw irpirinakax apayapxäxa sasaw amtawiyi, atütux PMO utanw Jack Layton NDP p'iqichirimp tantachasiwiyi, ukatatw ukham amtawiyi.
Laytonax jakäw jan mayjt'ayañ munirinakan pacha uñjañ kamach amtap mayjt'ayañ marka irpirimp tantachaskasax mayitayna, jakäw jan mayjt'ayañ munir taman pacha uñjañ kamach amtapax “phuqhat sum uñakipt'as mayamp qillqtaspan” sasaw mayitayna.
Devonport, Tasmania ukan Mersey qullañ utar qullqi churañxat yatiñatak kuwirnu phitirala chikanchaski ukjatx kuwirnu istatalamp yaqhip phitiral parlamintaryunakampix lapaka phaxsin jawsaskani uka phitiral chhijlläwinak nayra sallqjakaspas ukjam aka luräwx k’umiwayapxi.
Ukampis nayrïr ministru John Howard jupax aktux AUD $ 45 waranq waranqamp yapt’asax Tasmania kuwirnunat qullañ uta jark'aqañatakikïnwa, saw sawayi.
Ukha qhip qhipa yatiyäwirjamaxa, uka quta lak uñjasax uka uraq khatatix uñstayatanawa. Ukhamarus uka uraq khatatix utjapunitaynawa Pago ukhamrak Niue jak'ananaka.
Janiw kuna sinti walja kuna ñanqhachawinakas usuchjawinakas Tonganx utjawaykataynati, ukhamarus ch'amax juk'apach chhaqtataynawa, ukx Tongan jark'aqir sutiñchat utt'atanakaw yatiyanipxatayna, kawkintixa uraq khatatix utjkatayna, PTWC ukatuqi.
Costa jak'an Hawai markan tunka pusini yatiqañ utanakapax sapa mirkulis uruw jist'antatayritäna.
Istarus Unirus irpiri, George W. Bush jupax yatiyäw walikiw sawayiwa.
Bush, Gordon Johndroe, jupan arsuripax Corea del Norte ukaruw jaws “mä amta desnuclerización peninsula de Corea tuqit uñacht'ayañataki.”
Atlanticon tunkïr jach'a tutuka, Subtropical Jerry jach'a tutukax jichhürunx Océano Atlántico uksan utjawayi.
Marka Tutukanak Uñjir Chiqawjax (NHC) Jerry tutukax pasaskiwa, janiw purinkanit sasina.
Jalluti 6 pulgada purin ukax jan walt'ayat uma jark'jatax allimuktaspawa sasaw EE. UU. Injiñiru Tamankirinakax arsuwiyapxi.
Jak'ankki uka uma jark'jat umax jilarawayki ukatatx, jichhax Llätunkïr Uraqinx umax ch'illakamaw jikkatti, Katrina tutukax utjkän ukjax umax 20 kayu ukch'aw phulchhirawiyäna.
Umax uka uma chakatt phuqharaskiwa, 100 kayunak ukch'a pamp jithiski.
Wikimedia Commons apnaqiri Adam Cuerden arst´awarakiwa kunatix juparux jan walt´aykiti uksa tuqita, sinti jiskthapiytaxchispay Wikinews uksa tuqinkirinakampi nayrïr phaqsi ukhatpacha.
“[Gales] ukax qalltatpach k’arxayawayistu. Mayïri, kamachinakarjamäkaspas ukjam lurawayi. Payïri, jiwasar ist’irjamaw tukuwayi, k’achanchap chhaqhañapkama.”
Jan walt´awinakax mä ch´amanchawiruw ayllunx apäna, kunalaykutix jichhürun kamachinakapax arst´atakiwa chacha warmi uksa tuqita, aka kamachinakasti waranqanak katxaruraki khiitinakarutix arst´añax jist´art´atak jupanakaru.
Irnaqaw luratax qillqatakïnwa, ukampirus wakichäwix Galaxia Sagitria ukan jan walinakax uñstk ukar imt'añatakiw wakichäwix qillqatänxa.
Kunattix utji ukxatx thaqhir tamankirinakax uka makkhatir saraqir ch'amampiy uka ch'amaq alaxpacha ukatsti jach'a alaxpach jawiran yänakapay mayjt'aychispan.
Paxsix uraqiruw jiyt'i mathapi sartayaraki Via Lactiax ch'ama limkati Sagitariw galaxiaru.
Yatxatirinakax akham sasin sawayapxi, uka ch'iyar ch'amak laqämpunakax yaqha ch'iyar ch'amak laqämpurux mayjt'ayiwa, sasin sasaw sirjamäpxäna.
Yatxatawinakax siwa: jilpach yänakax aka Galaxia jak´anakankiwa, ukhamarak ukanakax janiw uñjañjamakiti. Kunatix wali jisk´atapata.
Janq'u jiq'iw uka utatx mistuski sasaw uñchukiñtuqümx yatiyapxi.
Pachapa markan jilïr irpirinakapax planta uka jak''an jakasirinakarux pachpanakan qhiparapxat ukhamarak thayjayirinaks jiwt'ayapataw ukatx uka pilanak jist'arasinx janiw chiqak umxa umapxatat sasinw iwxt'awayi.
Japun nuclear ajinshaptuqix uka kaysyum ukhamarak jayu radioactivo ukhanak uka chiqawjanx amuywaqapxatayna.
Mallkunakax arsuwayapxiwa kunätim aka uranio combustible contenedoranakan utjaspawa jalanukuña siwa.
Dr. Tony Moll jupax Tuberculosis (XDR-TB) Ch'uxu usu qullañatak uk katjatayna Sudafrica KwaZulu -Natal uka markana.
Mä jiskt'awin, jupax sataynawa machaq variantix “wali llakisiñaw ukat wali sustjasiñaw kunatim wali jilaw jiwañaxa”.
Ch'imi laq'ux qullañ utanw yaqhip usutarux makataspäna, sasaw Moll qullirix amuyaraki, panini jan ukax juk'ampiw qullañ utan irnaqinaka.
Mä maranxa, mä usun jaqix niya 10 - 15 jaqinakaruw piykatayaspa.
Ukampirusa, XDR-TB pursintajix taqpach tuwirkulusis usun tamanx juk’akjamakïskiwa; 330.000 ukja jaqitx 6.000 ukjaniw Sudáfrica ukan usun apkatat uñjasiwayapxi.
Kawkir satélites ukanakatix1.000 libras ukham yayuqtkanxa, ukhamarak 17.500 millas ukch sarapxanxa mä pachanxa, uka satélite ukhax chukantawarakiwa 491 millas ukjaru uraq patxana.
Yatxatirinakax uka chukantasïwin phalläwix wali jach'apuniwa.
Jupanakax qawqch'a luratapunis ukhamarak usuchjatapuniw ukatx kunjams Uraqirux jan walt'ayki uk uñakipasipki.
Comando Estrategico de Estados Unidos Departamento de Defensa uksatw uka p'akhit t'unanakx uñjani.
Kunatix jikxataski uñakipatatxa ukax taqiniruw llikatuq uñt'ayasini.
Qulliritix Children's Hospital of Pittsburgh, Pensilvania uksan irnaqki jupax jiwayir jaqit uñt'ataniwa, ukampis kunapachatix taykapax wayiqan jiwat uñstani ukhasa, sasaw Ohio ukan irpiripax sawayi.
Qulliri Malar Balasubramanian, 29 maranixa, Ohio-Blue Ash uksanx niya 15 millanak ayllu Cincinnati alayanx thakhi kupixsun kamisani ukhamarak chutun mayakiw qullatakaspas ukham jaqusiskir jikxatapxatayna.
Jupax uphisyalanakarux khaysa Oldsmobile Intrigue 500 kayuwjankan ukaruw uñtayi.
Ukawjanxa, Saroja Balasubramanian jupan janchip katjapxatayna, jupax 53 maraninawa, uka janchipasti wilarara, ukhamarak mantan k'iruntatataynawa.
Polisiyankirinakasti sapxarakiwa amayan janchipast mä uruy ukhan jaxtataxchispana.
Nayrîr usunak uñstkanxa ukanakax k´anancht´ataxarakinwa niya willka kut paxi tukuykana ukja.
Khuchhinakaw uka usx piykatasipxi, jañunakarakiw ukatatx jaqir apkatapxaraki.
Ukham usu uñstipanx, India irpirinakax khuchhi jiwayirinak sint jan walt'apki uka chiqanakar khithañ amtawiyapxi ukhamarakiw walja jañu saqañanak lakirañs laq'u jiwayañ qullamp chhixsuyañsa.
Marka irpirinakax walja waranq waranq qullaw mich'intas p'iqi usu qullañatakix churatäni sasaw sawiyapxi, ukampiw qullañ utanakax jutir maratak wakt'ayasiñatak yanapt'asipxani.
Qullq pist'ipana ukhamarak yaqha usunak juk'amp yäqapxatapatx, aka marax jan walt'äwin jikxatasipki uka chiqanakar qullanak churañ amtanakax qhipht'ayasiwiyiwa.
Khaya 1956 maran Slaniax Suysya markar puritayna, kawkintix kimsa mara mäkiptxipanxa Swedish Post Office ukaruw jilirin yanapiripar tukutayna.
Suecia ukat yaqha 28 markatakix 1.000 jila sillu lurawayi.
Jupan irnaqawipasti wali kusapuniwa ukhamarus wali uñt´atarakiwa filatelistas uka taypina. Yaqha jaqinakasti jupan irnaqtawinakap ajllin ukarurakiw jiyisipxi.
Waranqir-1, 000ïr samañt´ir sutipx ukiriwkaw wali kusanxa, “reyes suecos ukhanaka jach´p lurawinakapa” David Klöcker Ehrenstrahl kha 2000 maranx, aka suti samanchir ukasti uñstarakiwa khä panka Guinnes de los Records Mundiales uksa tuqinraki.
Ukhamarakiw walja marka qullqi utanakatak qullqi laphinak samichawiyapki ukankawiyi; jichhakiw Canadá 5 tular uñnaqampir 100 tular uñnaqampir Jilïr Irpirin jamuqap samichawiyi, yaqhanakas utjarakiwa.
Chhijin qhipa puritax, Gibsonax usutanakan qullir utarurakiw apapxatayna jan ukasti ukat jiwxarakitaynawa.
Jach´a k'aañasku qipinak apnaqirin q´iwiripasti, janiw usuchjatakiti chijir purkasina, jupasti 64 ukja maranirakiwa.
Uka pachpa uruw niya 12:00 GMT chikürükipan chhijix utjawiyki uka chiqatx k'añask aptawiyxapxi.
Chiji utjawayki uka jak'an mä karajin irnaqirix siwa: “Thakhi makhatañatakiw wawanakax suyasipkäna ukat taqiniw arnaqsipxäna ukat jachapxäna.”
Taqiniw kawkhantix chijix utjki ukhat kut'anxapxatayna.
Uraqpachan utjaski uka ch'umi uraqinak jark'aqaña, juk'a qullqin markanakar jan anch q'añuchas jiltapxañapatak tecnologíamp yanapañaw yaqha Bali sat amtat amtawinaka utji.
Aka uraqpachan pacha mayjt’ki ukax markanakar aynacht’ayki ukanakar yanapt’añatakix ONU ukax qullqi churañ muni.
Kawkïri utanakatix jan walt'ayat jikxatasipk ukaruw qullqix apayataspa, umatuqit askin uñjañataki, ukatxa may yapunakar uñjañataki.
Flukex kunjamti warminakax qullayasiñ uksat arsupkan ukax jani phuqhasiwaykit jall ukxatwa qillqi.
Akham tukuy arunakaruw purita kunalaykutix chachanak warminakat aski ch'amañchaw arunak utjatapatxa, kunayman qullanakatix utjki jan wawaniñataki ukax wali wakiskiriw qullasiñataki.
Ch'axwaw tukuyxipansti, usuchjatanakax qullañ utaruw apataxapxatayna, ukatxa 40 palla pallanakaw uka uta anqan qhiparapxatayna, janiw uka jisk'a utanakapar kutt'añ munapkxataynati.
Qaman jaqinakax yant'apxataynaw mayiña jan ukasti pirisunakan mayitapanakax janiw qhanakiti.
10:00 MDT arumat 11:00 arumkamaw, mutuñ utan jist'antatanakax nin nakht'ayawiyapxi.
Mäkiwa, ajintinakax jachayañ jiq'inakas apt'at uta anqar mantarantanipxi ukatx katuntatanakaruw jachayir jiq'inakamp jist'antapxi.
Nina jiwt'ayir tamax pinanpun 11:35 pm ukapacharuw jiwarayapxatayna.
1963 maran pres lurxtataxa, umamp aynacht'ayawinakax janiw utxanti, kunjamtix nayrax jawiran taqi kunapuniw umampix aptaxirinxa.
Uka utt'asiwinakax ch'allawjanak ukhamarak quta thiyanak utt'ayañatakiwa, taqi ukanakax jan jaqin llamkt'at jakäwitakiwa.
Jikxatatjamaxa, pä kasta challwaw chhaqtxatayna ukat yaqha payasti niy chhaqtrjamarakiwa, ukankarakiwa kacho jorobado.
Ukhamapachas uka umatix juk'amp mä qawqha kayunakamp jilxattaskakinixa, uphisyalanakax uka ch'alla saqanak uchasipkakiniwa.
Tsunami uksatx janiw kuna muskay yatiyäwinakas utjkiti, Yakarta uksan ajinsya jiwfisikaparjamax janiw kuna tsunami yatiyawinakas utjkaniti kunalaykutix 6, 5 uka unxtawix janiw phuqhasiwaykiti.
Quta jit'aniw utjañatakix janiw yatiyawix utjkiti, pachpa markankirinakax asxarasiwinkapxiwa ukatx qhathunakap ukhamarak utanakap jaytjawayxapxi.
Ukjamäkchisa Winfrey jupax sarxaña ukjax jachawayi ukat kutt’anïw saw qhananchawayi.
 “Akax janiw jikisiñkam sañatakikiti. Aka tukuyäwix mä t'aqa luräw jist'antañatakikiwa, ukhamat yaqha jist'arañapataki.”
Namibianx, Jilïr Irpirimp kamachirinakampw chhijllawiyapxi, jaqüw jakhthapitarjamax Hifikepunye Pohamba jichha Jilïr Irpiriruw jilpachanix mayamp chhijllt'awiyapxi.
Inti Jalant Ch'iqatuq África Uraqin Markat Arxatasir Tamankirinakaw (SWAPO) markx irptasipki, kamachirinakatak chhijlläwix utjawiyki ukanx jila jaqüwiniw mayamp uñstawiyarakiki.
Pallapall tamanaksti coalición ukhamarak afganas jupanakasti yaqha chiqaruw jitt´awapxarakitayna khawkharutix lata jamach yanapt´irix puriñapaki ukharu yanapt´añataki jan kunas kamachañapataki.
Chijix jach'a khunu qullu uksanw utjatayna ukasti mä fuego hostil ukataschispay ukhamaw yatisi.
Pachan jan walt'atapata, uka uraqir jan puriñjamätapatw chhijix utjawiyki uka chiqax jan jikxatawiyatäkiti.
Angola charity, Medecinas Fronterisas ukat Mundial de salud uka tamanakax markapachanx juk'amp usu kutxatawiw sasin qhananchapxi.
Sans Frontiere Richard Veerman qullañ utan arsuripaxa: “Angola markax wali jan wali pachanakpun pasaski, ukhamarak janiw kunas k'amphikiptkiti”, sasin sawayatayna.
10:00 arumirjäkipanw anatt'añx qalltawiyapxi, suma urünwa, chikärmirjax sullawiyiwa, jank'akiw apartawiyaraki, 7 Rugby anatañatakix wali khusa urunwa.
Aynach Aphrika wali qallta turniyux pachaparuw qalltawayi, kunawsatix jupanakax 26 -00 ukhjwa 5ïr Zambia uksankirinakarux atipawayapxi.
Kupituq uraqin jakasir markamp katjaskasax Sudáfricax jan wal anatawiyi, ukhamarus anatkas anatkasax juk'amp sumw anatt'awiyxapxi.
Chiqanchawipa, suma amuyt´awipa, ch´ikhikankañapa aka piquta jalanaqt´ayañataki ukanak tuqitwa amuyt´ayana kunatix uka tamaw chiqpach tamanxa.
Mä laq'uw quqar usuntayi, markachirinakar jan walt'ayirjamawa, niya tinkurjamawa sasaw Ámsterdam jach'a marka irpirinakamp Ana Frank Nayra Utankirinakampix sawiyapxi.
Saxrüru ukja juk’aruchayasiñapatak amtatätaynawa, ukampis mä imirjinsya jutisyal phallu utjipan imatakixiwa.
Taqpach mantañanakaxa, sutipaxa “Paqallq kullaka” ukhamarakiwa, 100 ukat 250 luqarakitaynawa (328 ukat 820 ukch'arakiw sayapaxa).
Wila jamuq uñacht'äwinakax arumamp urump junt'uptawix janiw kipkakit uka uñacht'ayi, inas manqhanak ukhamachispa.
Ukanakax urunx wali ch'uch'unak ajanuniwa, arumasti juk'amp junt'uptaraki.
“Comportamiento termico ukax janiw uraqin yaqha p'iyanakjamakiti, ukampirus aka uraqin p'iyanakax utjki ukax ch'ullqhiwa”, Glen Cushing Estados Unidos markankirix Astrogeologica Servisio Geologia (USGS) uka tamankir ukhamarak Amsta Arisona Jach'a yatiqañ utankirix ukham arst'aniwayi.
Francia uksa tuqinxa chhijlläwix mä sarawipapuniwa jan sinti tecnologia ukampi, chhijllirinakasti mä jiska utarurakiw imantasipxi, jupanakasti mä laphi qilqañarurakiw rixuntapxi khititix p´iqiñchiripaspa uka samiparu.
Kunawsatix irnaqirinakax chimpuntirinakxat uñakipapki, chimpuntirix uka laphi urna manqhar uchanti ukatx chimpuntat listaruw rixunti.
Francesan chhijllaw kamachipax suma chimputawa.
Khaya 1988 maratpachx uka chhijllañ kawinanakax uñjkayañpawa, ukhamat chhijllirinakas chhijllañ uñjirinakas uñjapxañanakapataki, ukhamat jan kuna suwrinakas uñstañapataki, ukatx janiw kuna yaqha papilas mantkiti, jan ukasti chhijllaw papilanakaki.
Chhijllayasirinakax jaqw taqpach chhijlläw uñjañatakix khithapxaspa. Yanapt'irinakax arumaw jaqüwinakx uñaqirinak jak'at jakhthapipxi, ukatak utjki uka amtanak phuqhasa.
ASUS Eee PC, ukw nayrjax uraqpachan chanin iraqatäñapatak ukhamarak apnaqasiñapatak uñt'ayawiyapxi ukatw juk'ampis 2007 mara Taipei Atamir Phaxsi Qhathunx arsuwiyapxi.
Ukhamarak khitinakatix uka laptup waynaqañ atamirinak apnaqapkixa, ASUS ukankirinakax khaysa 2007 Taiwan Sustainable Award ukan atipt'awayki, ukhamarak Executive Yuan of the Republic of China ukan ukhatx mayjt'aniwa.
Istasyunan llika chiqapax wakichäwx “machaqa ukat mayja geek ukan nayra yatiqañ utan rayru tiyatrupa ukjam qhananchi”.
Nayrïr urunakax, TogiNet Radio uka jaya apnaqkay rayru llika chiqämakw wakichäwix uñt'ayatäna, aruskipasaw uka llika chiqanx rayrux apnaqata.
2015n mara tukuyatarux TogiNet utt'ayawayiw AstroNet Radio mä istasyun suwsiriaria ukjama.
Nayrax wakichäwinx arsuñ munir akturanakampïnwa, Texas inti jalsu uksankirinaka.
Yatiyäwinakarjamax wali ch'amamp mantas yänak apsuñampix arumaruw phuqhasïnxa, niyakixay Bishkek's kallinakanx palla pallanakax janiw jikxatasipkänti.
Bishkek uka markax “anarkiya” apnaqäwirus mantkasp ukham mä uñjirin qhanañchatawa, uka jan wali jaqinakan kallinakan sarnaqatap ukat uka alasiñ utanakan alasitapata.
Walja Bishkek ukan jakirinakaw ch’axwatx aynachan unxtasirinakar tumpawayapxi.
Sudáfricax All Blacks (Nueva Zelandankirinaka) jupanakaruw Rugby Union Tri Nations anatäwinx atipt'awiyi, Royal Bafokeng Stadium anatañ chiqan Rustenburgan anatawiyapxi, Sudáfrica markana.
Tukuykipanx mayatak atipt'awiyapxi, 21-20 ukhama, All Blacks tamankirinakan 15 kut atipatapax ukaruw tukusiwiyi.
Springboks jupanakatakix phisqa ukjar atipjayasitax tukusiwa.
Taqpach ch'iyaranakatakix anatäwix qhip qhipaxiwa, pä siman nayraqataw trufiyx katuqxapxatayna.
Jutir simanax Johannesburgo ukan Ellis Park ukan qhipha anatäwix apasini, kunawsati Springboks jupanakax Australiampiw anatapkani.
Mä juk'a uraq khatattäwiw khaysa Montana inti jalanttuqin 10:08 arumar lunisax utjawayi.
Estados Unidon Uraqit Yatxatañ Utampin (USGS) Yatiyañ Marka Utampinx janiw jan walt'äwinakxatx yatiyäwinak jank'ak katuqawiyapkiti.
Dillon markat niya 20 km (15 millanaka) jayanw uraq khathatix uñstawiyi, Inti jalsut ch'iqatuquna, Butte markat niya 65 km (40 millanaka) jayana.
Uka ñanqha jaqir jiwayir H5N1 usux mä jiwat piliruw uka usumpix piykatayatayna, sasin yatiyanipxi, ukax lunis uruw khaysa Marshland niya Lyon-Pharansya markan jikxatapxatayna.
Pharansya markax paqallqür usump piykatat khaysa Union Europea taypin markawa; Austria, Alimanya, Isluwinya, Bulgaria, Grecia ukatx Italya markanar arktkasa.
Uka H5N1 ukamp usuntirinakax khaysa Croacia ukhamarak Dinamarka ukatuqitx janiw suma yatitäkiti.
“Aka uraqin waranq waranqa jakirinakar mulljatata, jiwayatata, ukat tukjatata” ukanakatx Chambers jupax Tatituruw art'asiwayatayna.
Tata Chambersax mayïwijax “jan yäqkayawa”, “khithis khithir kuns mayikispawa” sasaw sawiyi, jupax yupaychañ jan yäqañ amuyunirakiwa.
Francia opera utan Camille Saint-Saens jupan sarnaqäwip yatiyawiyapki ukanx “jakäwipax munasiñamp ñanqhachir qullanakamp Japónamp apnaqawiyatawa” sasaw sawiyapxi.
Luratarjamax uñacht'ayirinakax cannabis alinak pitantapxatayna, ukatxa pachp tiyatruw jaqiruw lurañapatak ch'amañchi.
Nayrïr Arsur Newt Gingrich Utanxa, Rick Perry kuwirnaturaxa, Michele Bachmann kunkrisunkir mamax pusïrin tukuyatayna, phisqhïri, ukat suxtïri ukahamat tukuyañkama.
Kunapachatix luratanak purinjixa, Gingrich ukax Satorum ukaruw jach'achi, ukampirus Romney tuqx jan wali arunak arsuwayäpxi, sutipxarux jisk'achaw arunakaw lowa Gingrich tuqit utjawayi.
“Aka arumax utjkan uka chhijllañ tantachäwiruw jakhthapitanak uñakipir Texasar kutt'anixa” sasaw tata Perryx arsuwiyi, ukhamarus chhijllayasiskakïwa, Carolina del Sur nayrïr chhijlläwinw yant'asïxa, chinuqa phaxsit 21 uru saraqkipan utjkan ukana sasaw ukatatx arsuwiyaraki.
Mama Bachmannax Ames Straw Poll ukw lakan phaxsin atipawiyi, jupax jaqüw mayiñ tukuyañ amtawiyxi.
Ronald Reagan UCLA Qullañ Utaruw jupa tata jamuqirirux apapxi, ukanw jupax jiwawayxi.
Yatiyaw tuqix 20 maraninwa, mä yatiyaw tuqix Bieber jupax siwa: “(m) nayax janiw uka chiji taypinakankkayäti, amuyujanakas, mayiwijanakas llakt'at jaqinakampiskiwa.”
K'uchirt'asiwinak TMZ yatiyawinakax sataynaw ma jamuq lurir jaqiw k'añaskup maysa Sepulbeda Boulevar uksaruw sayt'ayasin jamuqunak sayt'añawjitat jamuqatayna , pallapallax nayraqat paskataynaw maysax thakhiru ukatsti k'añaskux thaki California sarnaqirix sayt'askanaw ukasti paykutiw maysaxar pasakiptatayna.
Palla pallan yatiyäwiparjamaxa, k'añask apnaqiriy jamuqanaka apsurir jaqtchispa ukhamaw yatisi ukampirus juchanchatawa.
Urun tunka kimsaqallqun mitallak utjatapatx walja markanakaw jan nayrïr mitallanak atipt'awayapkiti.
Jupanakax Aynach Markanakarux mayacht'apxiwa, Anna Jochemsen jupax llätunkïr ukharuw Super-G ukan wasürux puriwayi, Finlandia ukatx Katja Saarinen juparakiw tunkïr ukakamax pachp atipäsiwin puriwayatayna.
Mitchell Gourley, Australia markachirix tunka mayanïr chiqanw Super-G chacha taman tukuyawiyi. Oldrich Jelinek, Checa markankirix tunka suxtanïr chiqanw qunt'at yant'asir chacha taman tukuyawiyaraki.
Arly Velásquezaw Super-G qunt'at jalir chachanak taypinx tunka phiqhanïr chiqan tukuyawiyi, jupax Méxicotawa. Adam Hall juparakiw Super-G chachanak taypinx llätunkïr chiqan tukuyawiyi, Nueva Zelandatawa.
Maciej Krezel, Polonia markankir juykhuptat esquí jalir chachamp Anna Ogarzynska irpiripampiw Super-G ukanx tunka kimsanïr chiqan tukuyawiyapxi. Jong Seork Park juparakiw qunt'atax Super-G ukan tunka pusinïr chiqan tukuyawiyaraki, Corea del Surankiriwa.
ONU sumankañ tamanakaruw juchanchasi, khitinakatix 2010 maran uraqi khathati utjatatw Haití ukar puriwayapxi, tamanakan kampamintup jak’an qalltawayki uka usu aqatatatapata.
Kamachinakarjamaxa, uka UN purïwin q'añunakax janiw sum uñjatakataynati, ukatxa usunak khaysa Artibonite River jawiranx sartayatayna, uka usux Aytï markanx wali jach'a usupunitaynawa.
Janir palla pallanak purkipanx, Haití markanx 18 patak maranakatpachx janiw uka usump jan walt'awiyapkiti.
ONUt jan ch'axwañ utjañapatak uñjir Nepal palla pallanak puriyanipki jupanakaw Haití markarux jan amuyasis usx apanipxi sasaw yaqha yatxatirinakax sapxi sasinw Kikipat Uñjasiñamp Marka Apnaqäwimp Uñjir Haití Utankirinakax arsuwiyapxi.
Danielle Lantagne, usxat ONU ukan yatxatax fuerzas de paz ukanakaw wasitat usunak uñstaypacha saw sawayi.
Hamiltonax sataynaw Howar qullan utanxa usuntatax waliptataxiwa.
Usut jaqix Nigeria ukankatayna, yakhipanakax Ébola uka usun kuna.
Qullañ Utax kunjamas uka mich'intañax luraña ukarjamaw arktapxatayna, ukax yaqha usutanakat jithiqtayaña, ukamp kunataynawa.
Los Simpson nayraxa, Simon jupax walja wakichäwinakan kunaymanit irnaqatayna.
1980 maranakanx k'añasku, Cheers ukat Tracy Ullman Show ukanak iranaqänxa.
Khä 1989 uka maransti jupasti yanapt´awarakinwa Los Simpson ukhamarak rooks Groening ukanak apsuña, jupasti sart´ayirirakinwa nayrïr uksankir tama jupanakaru.
1993 maranw wakichäwx jaytjawiyi, ukhamarus wakichäw p'iqichirjam uñt'atakïskänwa, wakichäwinak uñt'ayañ tukuyatatx sapa kutiw walja waranq waranq tular qullqx katuqaskakïna.
Nayrürunakax China markatx Ajinsya Xinhua uksatx mä awyunakay katuntatachispa ukham yatiyi.
Awyunax mä wupampiw irantatan sasin asxarayaw katuqatayna ukwa yatiyäwinakax qhanancht'atayna ukatx mäkiw awyunkax Afganistan markar kutawayxatayna ukhamatwa Kandahar markar purxatayna.
Nayraqat yatiyäwix uka awyunax Afghanistaruw Ürümqin jan katuqañ munapxatapatx saranuqutayn sasin yatisi.
Altu pat thäya amnstat chixinakax walt'atapuniw Iran markana, ma thantha tuxu flotaw militaranakana, ina jaqinakatakis uskuta.
Anqa markanakatpach qullqichäw mutuyapxi ukatw machaq awiyunanakx jan alxapxiti.
Jichha siman qalltkasinxa, mä pulisiy sixiririw kimsa jaq jiwayatayna ukhamarak yaqha kimsa jaqimpiw usuchjata.
Nayrïr phaxsix, Irán markanx taqit jan wali awiyun chhijiw walja marat utjawiyi, mä awiyunaw Armeniar sarkas jalaqtawiyi, 168 q'ipiyasir jaqiw jiwawiyi.
Mashhad markanx uka pachpa phaxsinx yaqha awyunakax niya purkasinx mä pirqaruw muqintawayatayna, ukanx tunka paqallqun jaqiw jiwatarakitayna.
Aerosmith jupax kunayman jaylliñanak uka sarañapanx jist'antatayna.
Rok jayllir tamax Estados Unidos ukat Canada markanakx 16n uru sata qallta phaxsitx muytaniñapanwa.
Steven Tyler jayllirix lakan phaxsit 5 uru saraqkipanw jayllkas jaylliñawjan jalaqtawiyi, ukatw jayllirix janiw k'uchirt'ayir sarxaniti sasin amtawiyapxi.
Panpachaniw taqpach anatäwinx ch'am chikt'awiyapxi, ukatatx atipir yatisiñapatakiw mayamp anatawiyapxi, ukanw Murrayax nayrïr anatäwin atipayasiwiyi.
Payïr anatäwinw del Potrox atipt'asaw qalltawiyi, ukatw yaqhamp atipir yatiñatakix anatawiyapxi, 6-6 ch'amp chikt'atata.
Potrox jikhanipat qullayasitayna, ukat jichhakamax anatirix kutt'awayxaraki.
Wakichäwix 8:30 p.m. ukjaw akan qallti (15.00 UTC).
Markpachat purir uñt'at q'uchurinakaw Shri Shyam kayun q'uchuntawiyapxi, yupaychañ q'uchunaka.
Jaylliri Sanju Sharmaw jaylliñ qalltawayi, ukjarux Jai Shankar Choudharyn. Ukat chhappan bhog bhajan uks jaylliwayarakiwa. Raju Khandelwal jaylliriw jupampïwayi.
Ukatxarux, Lakkha Singh jupax bhajans jaylliñatakiw qallti.
108 Chhappan Bhog manq'añanakaw (Hinduismo ukanx 56 kunayman yänakawa, muxsanaka, muxsa achunaka, nuysinaka, manq'añ palatunaka, juk'ampinaka. Kawknirinakatix manq'añatak phayt'atäki) Baba Shyam juparux luqtatatäna.
Lakkha Singh akham uñist'ayatäynawa chhappan blog bhajan ukaru. Raju Khandelwal.jayllir chikt'ata.
Juywis uñacht'äwinxa, khaysa Tokyo Anatañanak Uñacht'ayäwi uksanxa, Nintendon p'iqiñchiripaw (Saturo Iwata) jupax arum paqarst'ayataynawa, uka machaq Nintendo Revolution uk lurayañ layku.
Uñch'ukiñ yänak jayatpach apnaqañ yänakjamawa, uka apnaqañ yänakax anatirin uñch'ukiñ yänakap jak'anx pä sensoraniwa, kimsatuqut kawkhans jikxatasita uk yatiñatakiwa.
Alayan tispusitiwu unuqiyasax uñtas anatañanakan lurañanakamp unxtañanakamp anatirinakar uñjayani.
Giancarlo Fisichella jupax k'añask apnaqkasin janiw amuyxataynat ukatx atipt'asiwx suyt'axakitayanawa.
Masip Fernando Alonsox atipasiwinx nayr nayrankapunitaynawa, ukhamarus niya tukuyaruw suyt'atayna, juk'ampis uka nayraqat llantaw jan walt'atapakanati.
Michael Schumacher jupax Alonso puripanx purikirakitaynawa, kunalaykutix walja kutipuniw jan walt'äwinakamp jalkasinx jikintasitayna.
“Jupax wali jiwakiwa ukampirus sum jayllinti”, ukham sasaw yatiyirinakax qhanañchawäyi.
Sapakut akatuqit qillqapkayät ukham chuymax ch'allxtitu.
Niya 3 k'ata jaqtxatatxa, mä kamarax kunwustiwl tankitx kunjams jupuqunakax mistuwayi ukwa uñacht'ayatäna.
Ukampirusa, janjamakiw transwurtaturar kuns kamachawayapxatapäkiti.
“Llakisiyapxituwa, pacha tukusitatw” juphuqux jalaqtatayna sasaw tata N. Wayne Hale Jr. jupax arsuwiyi, jupax NASAn laqamp k'añaskunak apnaqañ p'iqicht'askaraki.
Phisqha k'atatx uta nayraqatatx wayrax phust'anxakiwa, niya mä k'atatx, thayax 70 km/h ch'amaniptawiyiwa… ukatx jalluw purinti, ukhamarus wali ch'amampiw waljpin purinti, yawri qalljamaw ajanut ust'ayasi, ukatx chhijchhiw alaxpachat purinti, jaqix mulljasiwa, warart'asisaw maynit mayn jalapxi.
“Kullakaxampir masipampiruw chhaqayta, ukampirus pä jaqinakaw qunuñ siklut jan sartir jaqinakaw utjäna, jupanakarux yaqha jaqinakax t'iskukipapxänwa ukampirus nukt'awapxänwa”, Armand Versace jupaw arsuwayi.
Planta de energia nuclear Kashiwazaki Kariwa ukax Niigata uksan askinjamaw sarataski sasin NHK usankirinakax yatiyawayi.
Hokuriku Electric Power Co.ukaxa janiw yatiykataynati uraq unxtawitxa Plata de energia nuclear mayampi payampixa ukanakax jist'antataxapxiwa.
Yatiyiw ma 9400 utanakaw suyunakan jikxatasipx jan umani patakakaninakax jan khanani.
Yaqhip k´añask thak jalañanakasti jan walt´ayatarakiw uñstawayi, Ferroviarios uksasti jan irnaqañaniw uñjasiwapxaraki, Ishikawa ukan aeropueto Noto ukasti jist´antatakiskiwa.
Irpirin irnaqañ utap nayraqatanw mä phallir yäx phallawiyi.
Pä pachanx gobernamental jak'anx kimsa wumwaw phallatayna.
Yaqhip yatiyäwinakanx kimsaqallquniy jiwatachisp ukham uñt'ayapxi, ukatx 30niy usuchjatax utjchispa sasin yatiyäwin uñt'ayi; ukampirus janiw taqpach taqpachax yatiskiti.
Ácido cianúrico ukat melanina ukax uywanakan chhuxupan jikxatataw, uka uywanakax jani wali manq’anak manq’antasinw jiwapxi.
Jach'a yatiqañ utan yatxatat yatxatirinakax paypach apthapitatix q'umar tukuyañatak p'arxt ukhax maymur irnaqawipa jark´t´aña sasinw sapxi.
Melaninamp ácido cianúricomp yapt'asax qhispillunakaw phisi chhuxunx uñstaspa, ukhamw yatxatirinakax uñjapxatayna.
Ispiktruskupya inphraruja (FTIR) ukamp kikipayañ sipanx aka kristalanak manqhax kuna kamachat chitakunakan chhujupampiw jaqusi.
Amuyapxtat janicha, ukampirus Centro América uksatx manq'añanakax aka markarux janiw impuyst payllasakiw purinïnxa.
Ukampirus Centro America uksan markanakapanx yänakasatx sapa patakatx kimsaqallq tunkaw payllata.
Ukax jan jamakiw natakix askikiti; chiqas janiw walikiti.
Taqi jaqiruw sapxsma kunjamtix jumanakar uñjapksmax ukhamrak nanakarux uñjapxita.
California markan Arnold Schwarzenegger Gobernadorax sullkawirinakar antañ waruqatanak jan ukax alkilañax janiw utjañapaki ukatakiw mä amta uñt'ayawayi.
California markan aljaski uka wiyulintu uñtañ anatañanakax “18” kalkumaniyamp sutinchataspa ukat mayni juk’a maranir aljañax juchätapatx $ 1000 payllasispa ukaw kamach amtampix munasi.
Fiscalia General uksa Irptiri, Kier Starmer QC jupax Huhne ukat Pryce jupanakax taripayataniwa, sasin arsuwayatayna.
Huhne jupax jaytawayxiwa ukatx Gabinete tuqinx ED Davey MP jupa lantix sarxani. Suyataskiw Norman Lamb MP jupax Davey jupar uñtaspa, alakipañxat kamanix utjaskiwa.
Huhne ukjamarak Pryce jupanakax Westminster Magistrates Court uka wakichawin uñstañapatakiwa 16ni febrero uka phaxsina.
Jan walt'awix Nicholas Alden 25 marani, ukhamarak Zachary Cuddeback 21 marani, jupanakatakitaynawa. Cuddeback jupax q'iwiskatayna.
Edgar Veguilla jupax amparampi khaxumanp usuchjatawa, ukatx Kristoffer Schneider jupax qhipaqtiw ajanup khariyasiñataki ukhamat suma ajanunixañapataki.
Mä phisqïr chachan p’iqipar apuntkasaw Uka ukan armapax pantjtawayi. Schneider jupax usunipuni, mä nayrat juykhu, jan phuqhat p’iqi ch’akhani ukat ajanux titanyump wasitat ajanuptayatawa.
Schneider jupax USAF yuriw markapatpachaw mä videoconferenciatuqix arst'äna.
Miercoles urun lurawinak utjatapats, Carpanedo jupax pä jalañ atipt'asiw tuqina chikañchasiwayi.
Nayraqatx Slalonanw atipt'asiwiyi, nayrïr yant'äwinx Janiw Tukuykiti sawiyasiwiyiwa. Aka atipt'äwinx 116 yant'asiriw utjäna, jupanak taypitx 36 ukham tukuyawiyapxi.
Yaqha atipt'äwinx, Slalom Gigante ukanx qunt'at warminak taypinx tunkïr chiqankawiyarakiwa, 4:41.30 ukja pachan suchuqawiyi, 2:11.60 ukj nayrïrit qhipaqtawiyi, Claudia Loesch Austria markachirita, llätunkïritx 1:09.02 ukjrak qhipt'awiyi, Gyöngyi Dani jupata, Hungríatawa.
Pusi khunun llust'ir qunt'at warminakaw janiw tukuyapkataynat jalaña, 45 khunu llust'ir jaqinakakiw tukuyatayna 117 Slalom Gigantinakax llust'irinakax janiw tukuyapkataynati.
Madhya Pradesh uksankir pallapallankirinakasti atamirinak amparam irnaqañaki lunthatataki ukanak jikqatawapxarakitayna.
Aka yant´irix D K Arya akham sasaw säna: phisqa jaqinak katuntawayapxatayna, ukanakaw aka Suiza ukanakar jan walt´awayi.
Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza kanjar ukat Wishnu Kanjar jupanakax juchanchatapxiwa.
Chandra Shekhar Solanki palla pall supirintintix kawkiri juchanchatanakak jupanakax ajanus imantataw taripirinakarux uñstapxi sasinw yatiyawayi.
Ukhamarus kimsan jaqiw uta manqhankaskän kunawsatix awtuw chukantkatayn ukhaxa, janiw maynis usuchjatakanati.
Ukhamarus, k'añask apnaqirin p'iqipaw sinti usuchjata.
Kawkha thakhintï chijix utjawaykatayn uksanx mä juk'a pach suyt'ayataw jikxatasitayna Audi TT ukan q'iwiripar aptawayañkama.
Qalltanx James Paget Qullayasiñ utana, Great Yarmouth uksan jikxatasiskänaxa.
Jupax Addenbrooke Hospital Cambridge ukaruw puriyataxatayna.
Ukhatrak Adekoya jupasti Tribunal Sheriff uksatuqin jikxatasirakina Edimburgo uksa markana wawapar jiwayatapat layku.
Katuntataw jikxatasi, juchachayasiñ taripayasiñ suyaski, ukhamarus uñjirix utjasp ukax janiw suma chiqa yatiyäwinakax utjkaspati, juparux walpin jaqimpix uñt'ayawiyapxi ukata.
Reino Unido uksa tuqinxa akanakax sarawixiwa, maysatsti Escocia uksanx juchanchawipax yaqha kastarakiwa, ukhamatapanx khitinakatix juchanchirinakaki jupanakasti apst´awapxarakiwa kunatix má fotografía ukanak apkatañax janipunis kusakaspa ukhama.
Pamela Ferguson Dundee Jach'a Yatiñ utan yatichirix “yatiyir chachanak warminakax wali jan wali uñjatakiskiwa, ukhamatix juchachasirinakan jamuqanakap uñt'ayapxaspan ukhaxa sasaw qhanañchawayi”.
Kurun uphisinanxa, juchanchirikis jupax yatiyaw yatiyirinakarux janiw juk'amp amuy arunakx arsupxañapakitsasinw iwxt'i.
Uka laphinx qurpa uraqit jan walt'ayasiñax utjki ukxat arsutawa, janir 1967 maran Inti Jalsu Chika Uraqin Ch'axwañax utjawiyki uka qurparjamaw Palestinax muni, ukhamw uñt'ayawiyapki uka imxatat yatiyäwinx sixa.
Jerusalenax kunjam apnaqatänisa uk kunaw yaqha arsutanakamp kun utji, ukax paypach markan qullan markapawa, ukhamarakiw Jordán qhirwa uraqin utjki uka jan walt'äwisa, ukhamaw yatiyäwinakanx uñsti.
Israel markax mayiwayiw qhirwa chiqanx pallapallanak tunka maranak ukankapxaspa mä amta rixtat tuqi, ukampirus Palestina markan irpiripax phisqa mar ukankañapak muni.
Laq'unak uñjañatakix jak'ataw uñch'ukitänxa, mä uñjat yant'jama.
NPWS ukhamarak Sprting Shooters Association of Australia (NSW) Inc uksakirinakampix khititix munki ukanak tantacht´awapxaraki, má saraw katjaniñan amtawin Sporting Shooters Association ukham sutiñt´ata.
Mick O’Flynn juparjamaxa, Conservación y Patrimonio del Parque del NPWS ukan intirinu irpirix nayrïr illapt’añatak pusi ajllit illapt’irix jark’aqäwxat taqikun yatiqawayapxi.
Martellyx mä machaq llätunkan Consejo Electoral Provisional (CEP) ukan wasürux jurawayi.
CEP tamiristi (Consejo Electoral Provisional) pusïr marankirixapxataynawa khä Martelly uksanxa.
Nayrïr phaxsix, Jilïr Irpirin khithat tamaw nayra CEP ukankirinakax irptañ jaytjxapxpan sasin iwxt'awiyi, uka markan yaqha chhijlläw utjañapatakiw kunayman iwxtamp chikx ukham sawiyapxi.
Khitat tamanakax Martelly jupan jaysatanakapanawa, akax kunatix sata phaxsin wiñay marka apnaqirinaktuq sartasipkän, ukxatanawa.
Yaqhip pachax ch’amamp arsuñanakax jan chhijlläwinak apasitapat utjawayi, yaqhipanakax 2011 marata.
60 jilaw Ipods ukanakat kijasipxi jan walitapatxa ukhamarus sintipun junt´utatapata, Ipods ukan sinti junt´untxatapat ninarakiw aqtawayatayna ukat jaqinakar nakharatayna.
Japun markan Qullqituqit Kamanixa, Alakipa ukat Yänak Luraña (METI, inklis aruna) uksankirix 27 jiwatanakaw ukatuqitx amuyataskiwa, sasin sawayi.
Nayrür simanaxa, METI ukax Aple ukax 34 jan walt'awinakaxay yatiychispa ukham arst'i, imprisax janiw kuna sinti jan walt'awis utjkit sasin qhanancht'i.
Apple ukan “chiqpach jan wali” yatiyäwix suyt’ayataw saw ministiryux jaysawayi.
Mariana wat'an 07:19 arumirjäkipanw uraq khathatix uka markx khathatiyawiyi (GMT pacharjamax 09:19 aruma, urürükipana).
Oficinan ratuk apnaqatapaxa Islas Marianas Nortetukin yatiyawayataynax, janiw kuna yanqhachatas markan uñstawaykiti sasa.
Tsunami ukasat yatxatatanakax janiw kuna yatiyawis uka pachatuqit yatxatawitx utjkiti sasinw sawayi.
Manila, capital de Filipinas ukan awtuwusa apaqasax Hong Kong uñatatt’asirinakar katjatanakjam mä nayra philipinu jach’ux lurawayi.
Rolando Mendosax turistanakaruw M16 phusilapamp illapt'atayna.
Waljan katuntatanakaw apsunitaxatayna, ukatx jichhakamax suxtaniw jiwapxatayna.
Suxta katuntat jaqiruw arumirjax antutawiyapxi, wawanak chuyman jaqinak kuna, ukhamarakiw Filipinas jamuqirinakarusa.
Jamuqirinakax mä awichan utap jikxatapanxa kunalaykutix mä watir utaw wakisinxa. Mendozax illapt'ataw jikxatasinxa.
Liggins uka chachasti awkipan kayuprak arkatayna ukhamarak qullañ thakikis uk qalltarakitaynawa.
Jupax ususir mamanakar uñjañatakiw yatiqatayna, ukhamat khaya 1959 maran Auckland's Nationa Women's Hospital ukan irnaqatayna.
Qullañ utan irnaqkasax, tata Ligginsax kunats nayrst'at waw ususiñax utji ukxatw samart'kasax yatxatañ qalltawiyi.
Yatxatatanakapax uka urmun uchatanakax purak manqhankir wawan chuymanakap puquñan walt'ayaspati janicha uk uñacht'ayatayna.
Irpirinakan khithat yatxatirinakax warürux pä “ch'iyar kaja” sutin yänakw jikxatawiyapxi sasaw Xinhuankirinakax yatiyawiyapxi.
Ch'axwir warminakax Phaxsirux q'ayachapänwa.
Tommy Dreamer sawarakiwa “Luna ukasti nayrir reina ukhamarakinwa. Nayan nayrir manager ukhamaraki. Luna jupasti jakañ tukt´ayawayxarakitanawa kunasatix pä paxi ukham sat arumaki ukja. Jupjamax janiw utjkiti jupasti wali kusapunirakinawa”, wali ch´ulqi warmi.
Dustin “Goldust” Runnels jupax “Lunax nayjam mayjänwa … inas juk’ampïchi … jupar muntwa ukat ch’usawasïwa … kusawjankaspa uk munta” saw arsu.
2010 phitiral chhijlläwinak nayrax 1.400 jiskht’at jaqitxa, 2008 ukjat Australian jan rupuwlikaptañap munirinakax patakat 8 ukjaniruw jilxatawayi.
Nayrïr intirina ministra, Julia Gillard jupax riyna Isabel II apnaqatapatx Australiax ripuwlikaptxañapäspawa saw 2010 phitiral ajllïw kampañan sawayi.
Patakat jist´awinakasti, 34 aka amuyt´awirux jaysapxiwa wali sumaw sasa, uka kimsa tunk pusinix munapxarakiwa reina Isabel II jupati qhipi qhipir munarka ukhamaxañapa aka Australia uksa markanxa.
Jiskt'aw tuqinakanxa, sapa patakatx 29niw jiskt'atanakaw Australia markax república ukham utt'asiñapa sasina, ukath sapa patakatx 31ni ukhanirakiw amuyapxi Australia markax janiw república ukhamakaspati sasina.
Ulimpiy Anatäwin quri sillt'u katuqirix 100 metro atipt'äwimpin 200 metro atipt'äwimpin munki ukham Commonwealth Anatäwin tuyuñapänwa, kims kuti yaqhanakamp yanapt'asisa, ukhamarus usutuw sipanw janiy inas tuykchispati sasinw sawiyapxi.
Jupax uka thujsa qullanakax janiw usutapatakix umirjamaxanti, uka anatañan usuchjasitapata.
Curtis Cooper, matemático ukhamarak yatichiri informática ukhamanwa khaysa jach´a yatiqan utan Missouri uksa tuqinxa, jupasti yatxatawarikitaynawa jakhuwinak primos ukanakax mä uru 25 ukha uru saraqkipan chinuqa phaqsin jikisiwarakitayna.
Uka walja jaqinakax juywis urux khaya anata phaxsi qalltatakiw uka jikxatatanakax kunayman hardware ukhamarak software ukanakaw apnaqataxan sasin yatiyanipxatayna.
Kumitanakax inas mä kast um uraqxarux willtasiniwayapkchi, inas uka jakkir laq'anakamp kun jakäw utjañapatakix willtasiniwayapkchi.
Sintiphik yatxatatanakax kunjams kimitanakax ukanakax uraqinx tukupach uka yatiñatakiw suyt'asipki, niyakixay nayra maranakanx uka kumitanakax uraqimp jikthaptchinxa.
Cuomo, 53 marani, jupax aka mara qalltaw kuwirnañ qalltawayi ukat nayrïr phaxsix chacha/warmi pura jaqichasiñxat kamach amta rixintawayi.
“Marka apnaqañatak jayulitawa, ipin arsutawa” sasaw ist'aski uka arunakxatx arsuwiyi.
2016 maranx Jilïr Irpirïñatak chhijlläwinkaniwa sasaw arx apnaqasipkaraki.
NextGen ukax mä sistimawa kawkïriti FAA ukarjamax jak’anakarukiw sarayaspa ukat waranq waranq kunwustiwlin kalunanak sapa mara imayaspa ukat ch'iyar jiq'inaks suyt'ayarakispawa.
Satélitempiw uka tecnologíax apnaqata, nayra tecnologíax uraqinkir radarampïnwa, ukampiw alaxpachan tuynaqat uñjirinakax juk'amp sum awiyunanak sarnaqat katjapxi ukhamarakiw awiyun apnaqirinakarux juk'amp khust'at yatiyäwinakax puriyata.
Janiw yaqhat kuna transpurtis utjkaniti ukat uraqnam sarir siqititinakax janiw Wembley ukan sayt’kaniti, ukat k’añasku sayañamp uñatatasiñampix janiw inäkiti.
K'añaskunakax janich sarañatak utjxan sasaw jist'antasit anatañ amtawiyapxi, anatir taman arkirinak jan mantayasa.
Mä yatxatäwix juywisax uka yatxatat qillqatanak taypin uñacht'ayi, uka machaq kast jamach'inakan khaysa Ecuadro Galapagos wat'anakan utjatap yatiyi.
Estados Unidos uksa jach´a yatiqañ uta Princetin ukhamarak Suecia uksa jach´a yatiqañ uta Uppsala yatxatirinakax sawapxarakiwa machax especie ukanakasti walirakiw jiltawayatayna sasina, qalltarux amuyapxarakinwa janis ratuk jiltkaspa ukhama kunalaykutix jupanakax pinzón khaysa Darwin endémico, Geospiza fortes, ukhamarak catus inmigrantes ukhamatapana. pinzón, Geospiza conirostris.
Quri uka qalasti irnaqt´asispawa kunaymanita, muruqthapiyaraksnawa jisk´a jiskpachata.
Akax mä juch'us alamriw jiyt'ataspa, uka alamrix q'impthapisispa ukhamarak k'anasispawa. Ukhamarak ch'axjasispawa ukat llawuntasirakispawa.
Akax wali juch'usapuniw lurataspa, ukat yaqha jirur yapkatata. Ukham wali juch'us luratatxa, yaqhippachanakax uka pankanakan jamuqanakaparuw k'achachatatayna, ukhamat “illuminates manuscripts” sutinitayna.
Akax sustanya kimikan pH ukapa satawa. Wila ripullu ch’irwsut apnaqasax mä intikatur lurasmawa.
Repollo piqsut umax yaqha kast saminiwa, ukampis k'allk'u jan ukax muxsa ukhamarakispawa.
pH niwilax Hydrogen ukxat qhanancht'aski (H ukatx pH) kimiku yant'ata.
Hidrógeno Ionanakax protones ukanakawa ukat apaqataw electrones ukanakaxa niyakixay hidrogeno iones ukax protón ukjamaraki electrön ukanichixa.
Kittam paypach waña pulpunaka ukatx q'uma amparamp ukat jurimpix, q'upthapim mä murq'jama.
Uka amparaman phututixa, janchiman lip'ichipampiw kuna yaqha thuru lip'ichikaspas ukhamaw tukuni.
Harapp Mohenjo-daro uka markanxa inodoronipxataynawa phuch'unkamakirakitaynawa taqi utanakasa, ina suma sistema alcantarilladonkamaki.
Grecianx q'añu uma jalañ p'iyanakw Creta, Santorini nayra Creta jach'a marka utanakan jikxatawiyapxi.
Nayra Ijiptu markanx wañu tasanakax, Pirsyans Chinans utjxataynawa. Rumanu saräwinxa, uka wañu tasanakax yaqhippachanakax taqi jaqin jarisiñ utanakan warmitak chachatak utjiritayna.
Kunawsatix jumax wali wali waranqh millanak jayanktaxa, jumax jawsañatakix salitittuqiw jawsasktaxa.
Satélite ukax alax pachanx jawsawx katuqiwa ukat uraqir makipun kutt'ani.
Mä laqamp k'añaskuw satelitx laqamptuqur antutt'awiyi. Laqampunx yatxatirinakax laqamp qhispillinakampiw uñch'ukipxi, Uraqiw qhant'atx mayjt'ayi ukhamarkiw uñjatassa ukata.
Alaxpachar mä satiliti jan ukax tiliskupyu uskuñatakix mä 100 pies jilan jach’a kuwitiw munasi.
Llantax aka uraqapachan walpun mayjt'ayatayna. Kunjamtix aka llantax taqi jiwasanakatakix jank'ak sarnaqañatak ukhamarak jasak aksat uksar sarañanakan yanapt'i.
Siqititimp k'añaskump yaqha q'ipiñ yänakampiw q'ipinipxitu.
Jupanak aynachaxanx león ukanakaw utji, leonanakasti manqapxarakiwa wankhunaka, tarujanaka ukhamarak antílupes ukanak kuna.
Tukuyarusti, Walja kast jisk'a phisinakaw utji (chhaqhat phisinakamp kuna), aka phisinakax walja kast jisk'a laq'unaka, achakunaka, jararankhunaka, jamach'inak manq'apxaraki.
Juman sum sarawimax juman chuymamanqhankaskiwa, juman irnaqawimax wali sum uñist´ayasiñamawa.
Liwunanakax jaqinakamp jakasir phisinakawa, ukatx jach'a tama taypinakanw jakapxi.
Tamanakanx mayat kimsa urqunakan chikanchatawa, ukataypinsti kimsa tunka qachunakarakiw ukapachpankarakiw wawanakasa.
Warminakax yaqhanakampix chikanchasitapxiwa, walja wila masinaka, kullakanaka ukatx phuchhanaka.
Liwun tamanakax chulunakjam anunakjamawa, uka uywanakax muspharañatakjamaw liwunas kipkak sarnaqapxi (ukhamarus janiw yaqha phisi kast jach'a uywanakjamäpkiti) ukhamarakiw manq'antapki uka uywanakarux jank'ak jiwayapxi.
Mä jalnaqir jaqi, uthurunkux wank'ullkattaspa (inas jan wali sumakchispati), tuyuspa, ukhamarak wali jayanakaruw t'iskt'aspa, ukhamarak phisqha kut jaqjar ch'amanispawa.
Tigre uywax (Genero Panthera) liwuna, leopardo ukat jaguar uywanakas kipkarakiw uka pachpanki.
Tinkrin jachatapax janiw liwunanjamäkiti, jan ukax askpachax thithitjamaw warari.
Jawar uywanakarux jisk'a uywanak manq'añ munapxiri. K'usillunaka, katarinaka, achakunaka ukat jamach'inak manq'añ yatipxi. Jawar uywax jupat jisk'ak uka uywanakw manq'anti.
Jach´a yatxatat jaqinakax amuyapxiwa kunatix jach´a titi phisix thaqasi jupan manqañapa, mukt´asisakiw arqapx katuñkama.
Uka jach'a phisinakax wali suma ari nayranipxiw arumanakaxa, ukhamarus jank'akiw chamak arumans jalnaqapxaspa. Uka jach'a ocelot phisinakax manq'ap katuñatakix kawkhankapkitix ukhamarak alayat t'iskxatasaw katupxi.
Kunawsatix mä jisk'a jakäwinakapamp (juk'a markachirinaka) jach'a markat t'aqaqtañ munixa, jupanakax (kunjamatix mä qullu patar sarxapxaspa, jan ukasti jawir tukuyarusa, jan ukasti mä jisk'a machaq wat'arusa, ch'amaxiw ukhat kutt'anxañaxa) mayj jakäwinpun nayrat sipans jikxatasipxani.
Uka yaqha chiqanx yaqha yänakaw utjani, yaqhanakamp yant'asiñäxaniwa, ukatw machaq tamankirinakax kankañap mayjt'ayapxani, nayrat sipans juk'amp ch'amanïñaw yant'asiñatakix munasini.
Pachpankir markachirix janiw kuns turkiti, jupanakax nayra kunkanchäwinak munapxi.
Pachaxipansti, urunak paskipansti markachirinakasti juyjtasiparakiwa machaq jakawinakaru, janiw yaqha markachirinakamp ukham pachpaxapxiti.
Ukhamatwa, waranqh jan ukax millun maranak mäkiptipanxa, pä tama markachirinakax janiw pachpaxanit ukha maranakatxa.
Akawjaxa, kast kastawja sutiniwa, ukax machaq uñstäwinak sañ muni. Aka kast kastawjax wali wakiskiriwa ukhamarak kunjamattix taqikunas uñstaniwayki ukatakixa.
Ayrunakax jaqinak samsupk uka oxigeno utjayapxi, dióxido de carbono samt'apxi jaqinakax saman jaqsupki. que los humanos exhalan (sañ muniwa samanukuña).
Alinakax fotosíntesisampiw lupi qhanatx ch'amx katuqapxi. Ch'iwt'apx kunawa.
Utanakas quqanakamp lurasitawa ukjamarak isinakas quqanakamp lurasitapuniwa. Jilpach manq'anakasax qura quqanakatarakiwa. Uywanakax jan quqanakamp quranakampix janiw jakasipkaspati.
Uka pachax mosasauruw juk'ampis yaqha uywanak jiwayäna, ukatw jan kuns axsarkänti, yaqha mosasaururukiw axsaräna.
Wali jach'a k'ak'inakaniwa, ukhamat 70 ari laka ch'akhaniwa, ukhamarus uka lakapanx suma k'ak'iniwa, ukhamat janiw kunas khitis thakhipatx qhispkaspati.
Janiw sum yatitakïti, ukampirus niyapuniw bifida uka arunïspana. Manq'apax turtuganakani, jach'a challwanakani, juk'amp mosasaurionaka ukampis wali asxarkayanaka.
Kuna umar mantir uywarus ñanqhachänwa; Nayra T. rex jach'a jararankhus janiw juparux kamachkaspänsa.
Jilpach manq'apax jiwasankiris kipkakïspawa, ukhamarus Roma markachirinakax mayjanak phuchhäwinakanx apnaqapxirïna, munti khuchhinaka, wich'inkh qatat pawunaka, ch'urunaka, lirón sutin achak kuna
Yaqha mayjt'awix kunawsatix pisinkir jaqinakax ukhamarak wariminakax qunuñanakan qunt'asis manq'asipkixa, qamir jaqinakax wali jach'a kunayman suma manq'anak manq'apxi.
Roma manq'anx janiw América, Asia manq'añanakax utjkaspänti, qhipa patak maranakaw ukanakax Iwrupar puriyatäski.
Sañäni, jupanakax janiw tunqunipkänti, tumatinipkanti, nï ch'uqinipkänsa, nï cacao ukanipkansa ukatx janiw mayni nayra Romanunakax pawu aych manq'añ yatipkänti.
Babilionionakax sapa apunakapatakiw mä wakiskir yupaychañ uta lurapxatayna ukax sapa apun utapaw sañ munatayna.
Jaqinakax tyusanakatak ukhamarak sasirtutinakatak waxt'anak apanipxirïna, ukhamat uka tyusanakan mayïwinakap phunchäwinakan phuqhañataki.
Sapa tatitur yupaychañ utanx mä punkuw anqäxa uksa tuqinxa jist´aratarakinxa, uka tataitur yupaychan utansti mä altaraw utjanxa ukharux sasirtutinakakirakiw uksa tuqirux mantapxaspanxa.
Qawqha kutinakarakiw wali suma torres niya pirámidez uka kikipar uñtat lursuwapxarakitayna, sutincht´awapxarakitaynawa Zirurat sasa, ukasti yupaychañ utakis ukanakar uñch´ukiñataki.
Turi patxax tatatakix mä yupaychañ utawa.
Medio Oriente uksan pachan junt'upatawiparjamax utax janiw munaskänti.
Hebrea wila masinakan jakawipax jilpachax ch'usa pampa chiqanakankanwa.
Warminkax uta anqanw niya phayapxäna; aljañ utanakax kallir uñxatatkamakïnwa. Qalanakax uta lurañatakiw apnaqata.
Canan uraqinax janiw jach'a quqanakax utjkánti ukhamipanx law k'ullunakax jila chanininwa.
Greenland markax juk'a markachirinikïnwa. Alay iram tuqin markanakan säwinakapanx siwa wila Erik jupax jaqir jiwayatapatx Islandia markatx jaqsutaw uñjasi, kunapachatix aymach tuqir sarkan ukhaxä mä mark jikxati uka markar jikqhatkasax Greenland sasaw sutiyawayi.
Janïr uñjaw jikxatkasinxa, Iskimalis markanakax nayratpachaw jakasxapxatayna.
Ukhamatxa sapa markaw “iskantinawyatayna”, walja kunayman saräw saräwinitaynaw jaqinakapaxa, riyinakasa, saräwinakapasa, Ninamarkan sarnaqäwipasa, Suysansa, Italyansa, Purtujisansa, Rumanunsa.
National Treasure waruqat imatak uk uñjstaxä ukhax, amuyatatx mä mapa wali munkañ qillqataw utjatapäna Declaración de la independencia p'iqiñchäw tuqina.
Ukhamarus, ukax janiw chiqäkiti. Laphi qhipäxanx qillqatax utjiwa, ukhamarus ukax janiw kawkhans wali munat yänakax jikxatasi ukx uñt'aykiti.
Marka T'aqaqtaw Qillqat qhipäxanxa, aka arunakaw qillqatäna “Chiqpach Marka T'aqaqtäwix khaya willka kuti phaxsit 4 uru, 1776 saraqatarunawa”. Qillqatax qhipax papilan aynachawjitan uñsti.
Ukhamatix jan khitin qillqatapas yatischinixa, ukax nayra jakäwipanawa, uka jach'a tukumintux ( 29¾ ukhamarak 24½ luk'ananakawa) apthaptiritayna.
Ukhamatx amuyatat uka nutasyunax alik sutikjamak yapkatatapawa.
Palla pallanakan D Uru puripxatapata ukhamarak ukatat ch'axwapxatapatx Francia ch'iqa uraqix qhispiyatäxänwa, ukhamarus kupi uraqix janiraw qhispiyatäkänti.
Akx “Vichy” francesaw kamachiptayatayna. Akanakax pharansis jaqinakataynawa, khitnakatix khaya 1940 maran Alimananakamp ch'ujtapxatayna.
1940 maran lakan phaxsit 15 uru saraqkipanx, mayacht'asit markanakax Francia uraqiruw Inti jalsut ch'iqatuq uraqïmp mantawiyapxi, “Dragón Sartäwi” sasaw ukx suticht'awiyapxaraki.
Pä simananxa Estadosunidense ukat Francia uksan pallapallanakapax aynach Francia ukaruw qhisphiyapxatayna ukatx Alemania markaruw sarapxatayna.
Siwilisashunax jisk'a mark uñacht'ayäwiwa, kunjamtix jaqinakax wali jach'a tam tamacht'asisin maynit maynikam yanapt'asisin wakatawa.
Civilización uka arux civilis latin aruwa, jaqi sañ muni, Latin civis uka aruwa, jaqinaka sañrak muni, ukatsti civitas uka arux city jan ukasti city-state ukaruw tukunxaraki, ukhamat qawqch'as mä markax uks yatiyi.
Markanakasti mä ch´amañchawirakiwa mä jachha markataki. Khawkhantix jaqinakax sum qamasipxi ukasti mä suma jakañ taqinimpis uk uñist´ayaraki wawapans wawanakapan jutirinakansa, mä sarawi wali suma chiq thakhi.
Jisk’a markanakax jan kuna wakiskir lurat jaytasakiw sapa kuti chhaqxi ukat janiw akankir jaqinakjam uñjatäxiti.
Awqasiñ pachax tunka kimsan marka apnaqirinakaw narraqat liwiliw apnaqapxatayna, tantachawinakamp artikulumpiw apthapi.
Congresonkirinakax janiw impuystunak apsuñatakix ch'amanixanati, ukatwa jan marka apnaqirinaka ukatxa kamach uñjirinaka utjkxanati, ukhamatwa kuwirnuruk iyawsapxatayna, uka kuwirnunkirinakax janiw jaqikastakanati.
Markanaktaypit arasilanak tarifanak pichsuñatakix janiw kunkinikanti.
Uka kamachix taqi jaqin taqi tuq istarunakan iyawsawipatakiwa, janïr mayjt'aykasinxa, ukatxa istaruw khaysa taypi kuwirnutpach khitanakax sapa kutis janiw purinipkit sasin qhanañchanipxi.
Italia Markan Piqut anatirinakax uka Alimanya tuqin Piqut Anatirinakapampix wali uñt'at anatirinakawa, khaysa 2006 Uraqpachat Anatañ Kupan wali suma uñt'atapunipxataynawa.
Piqutamp waskitamp wulimp waterpolomp esgrimamp rugbymp siklu jalañamp chhullunkh hockeyamp muruq' kay hockeyamp F1 atipt'äwimpw markachirinakax juk'ampis uñt'apxi.
Inti jalsut ch'iqatuq uraqinw juyphi pacha anatt'äwinakx juk'amp anatata, Italia markankirinakaw yaqha marnakamp yant'asipxi ukhamarakiw Ulimpiy Anatäwinkapxi.
7, 000 wat'anaka ukharakiw Japun uka jach´a markan utjaraki ( sinti jach´iriwkast satarakiwa Honshu), ukhamat Japón jupasti 7ri isla ukham tukjaraki aka uraqpachana!
Uka walja kunayman wat'anak Japon markan utjipanwa, “archipelago” ukham uñt'ata.
Taiwán ukan qalltapasti khaya siglo XV ukhatarakiwa, khawkhantix umankir pallapallanakax sut qillqantapki Europa uksansti khä mä uraqi lamarqut manqhan akham sasina Ilha Formosa, sañ munarakiwa wali jiwitak uraqi uma taypina.
1624 maranx, India Inti Jals Uraqin Irnaqir Ulanta Utankirinakax Taiwananw utanak puriñatak utachawiyapxatayna, Inti jalantat ch'iqatuquna, uka uraqinkirinakax tutunak yapuchañ yatipkän ukw mayjt'ayawiyapxatayna, China irnaqirinakampiw arus yapunakapamp asukar ali yapunakampx irnaqayapxatayna.
1683 maranxa, Qing dynasty (1644-1912) ukan pallapallanakapax Taywanan inti jalanta tuqiruw katuntasipxatayna, ukatxa alay quta laka jak'anakxa Taywanan uka Qing Empire ukankaspas ukham 1885 uka maran utt'ayapxatayna.
1895 marana, Primera Guerra Sino-Japonesa (1894-1895) ukja atijayasitatxa, Qing kuwirnux Tratado de Shimonoseki ukw rixinti, ukat ukatuqix Taiwánan ch’amap Japónaruw churi, kawkïriti 1945 marakamaw wat’a apnaqi.
Machu Picchu ukax kimsa wakiskir istrukturaniwa, Intiwatana, Templo del Sol ukat Sala de las Tres Ventanas.
Thiyankir jilpach jach'a utanakax kunjamirikäntix nayrax jall ukarjam uñtataw turistanakatak lurt'ayata.
1976 marakamax, sapa patakatx kimsa tunkäkaspas ukch'w Machu Picchx askicht'awiyxapxatayna.
Sañäni, aka uraqpachan juk’amp uñt’ata jan unxtir jamuqanaka ukax 35 mm ukawa, kawkïriti analujiku uñch’ukiñanak pacha tukisinx ukaw wali apnaqatäna.
Akax jichhürun achuyatakiskiwa, ukhamipans qawqch'arupunis puri uka kamaran apsuripaxa, ukaw juk'amp wakiskirixa.
Chiqpachanx 35mm ukax jan amuykayawa 36mm ukax iramar jach'a 24mm ukax sayt'ur sipansa.
Ukhamataw aka phurmatun thakhipax sari (tunka payanir jaljaña ukatx rasyunak jakhu katuqaña) 3:2 saraksnawa.
Walja kunayman utjirinaka (APS utjawinakarjama, sakiñäni) ukax pachpakiw ukhamarak jak'akiw uka chiqawjanx uñjasi.
Kimsar jaljasax pä jaljaw apnaqaña sasaw amuyux utji, ukax wali apnaqatawa, niya p'inqachatakipiniw jikxatasi, uka amuyux mayjt'ayañ yati, mä jamuqx niya yäparuw apnaqayaraki.
Kawkhanti sayt'at siqinakamp winkt'at siqinakampix kimsar jamuq jaljapki uka chiqanw jamuqañ munatäki ukax uñstayaña sasaw sataraki (jamuq uñjam).
Europa Markan nayra luratanak pachänx, Katulik yupaychañ utax, wali qullqini ch'amaniw kutxi, ukatx yatxatatäw uñjasi.
Waranqa maratxa, may may arunak utjkipans ukhamarak may may saranak utjkipans Tatitur yupaychañax estado Europeompiw mayachthapitäna. Naya
Taqi chiqanw taqinirux munañapamp apnaqäna, riyit wali jisk'achat jaqkama.
Mä saraw cristiano jupankirinakasti akarakiwa, kunatix utjki qamir kankañaki ukasti samarayañaparakiwa kunatix jan kunankir t´aqhisiñaki ukanaka, ukatakirakiw qullqix apthapitaraki .
Jach'a iraqat mallkunakax taypi iglesian Roma markan patak patak maranakaw ukankapxatayna aka tantachasitapaxa ch'ama ukat qullqi apatayna ukat wali jiskt'awinakarakiw utjarakitayna nayraqatpacha.
Tukus jan ukan jan walt'äwinak tukusipanx, Gran Bretaña uksankirinakax Aliman palla pallanakar jark'antañ qallantapxatayna.
Uka amtax khust'awiyiwa, palla pallanakampir aliq markachirinakampir churañ yänakw jark'antawiyapxi, ukhamarus ukham jark'antasax uraqpach kamachinakw t'unjawiyapxi, qhipa pä patak maran kunayman markax mä amtar puriwiyapki uka amtanaka.
Britañ markax uka anqax markar sarir yampunak sayantayapxatayna, ukhamat jan uka jach'a lamar qutar mantayañataki, ukatsti yampunakarux janiw walt'ayapkataynati.
Kunawsattix aka kast mañanakarux juk'a jaysawik utjixa, Alimanya marka tuqinkirinax uka pachp jaysäw suyapxtayna.
1920 maranxa, apnaqasiña ukax markachirinakatx jayarstaña ukat ch'unkaña ukanakanwa.
Taqi jan walt´awinaka uñjasaxa aka mayir nuwt´asiwinxa taqi markankiri jaqinakax uka jan walt´awinak janiw ukhamakikaspati sasinaw sapxarakinxa.
1884 märanxa teslax khä Istarus Unirus, Amirika sat markaruw jakir sarxatayna, empresa Edison ukan ma irnaqañ qatuqt'atayna khaysa Nueva York sat markana .
Estados Unidos markarux sutiparux 4 sinsill qulqimpikiw puritayna, Charles Batchelor jupan mä chapar aru qillqatap ukhamarak qillqat apaspan sapxataynawa (nayrir k'uk'upatak) Tomas Edson jupataki.
China uka jach´a markasti nayrapachanakanx pachanak unacht´ayapxiritaynawa yaqha kastanakata, sapa pachanakapasti janiw kikipakiti sapa wila masinakataki.
Sapa tinastiya taypin t’aqxtat pruwinsyanakan ch’axwañax utjawayarakiwa. Uka pachanakan wali uñt’ata ukax Tres Reinos ukawa kawknïriti Han ukat Jin tinastiya taypin 60 marst’awayiwa.
Aka maranakan sinti ch’axwaw walja p’iqt’irinak taypin utjawayi khitinakati nayrankañat nuwasiwayapxi.
Nayra China markan sarnaqäwipanx, Kimsa Markar t'aqxatäkän ukjaw juk'amp wila wartañax utjawiyi, walja waranq waranq jaqiw Xi'an irptañ jach'a utan qunt'asiñatakix ch'axwas jiwarawiyapxi.
Markachirinak ukjamarak pulitikunak taypitx kunaymaninakaw utji, sistema metrico ukar uñtäta, mä jan qiwt'aw amuyut republicano amuyur turkakiptata ukjamaraki nacionalismo uka tuqit iyawsañänak tuqiru, kamisatix mä markax markachirinakatakiwa ukampirus janiw irpir jaqinkiti.
Revolucion qhipatx taqpach warminakan sarañapatakix kipkarakiw jist'aratänxa, ukanx wali munañanikaw atipjawayapxanxa.
Pachpataynaw jach'u pallapallanakampixa, jupanakatakix janiw layanakat suma apsusiñanakax pintxiti jan ukasti illapt'ananakatwa pintxi.
Revolución Francesa ukax riwulusyunanakap qalltapxañapatakiw yaqha markanakan t’aqhisiyat irnaqirinakar amuyunak churawayaraki.
Muhammad jupax aka muntana jakäwit kunampis utjpacha ukxat wali yatiñ munäna. Uñatatasiñatakix mä puturuw sarirïna kawknïriti “Noor” (qhana) jach’a qullun “Hira” sutimp uñt'atawa.
Jupapachpaw allsusitayna, walja kutirakiw jakatatatayna, ukhamat wali sum Muhammad jupat ajayun amtasitayna.
Uka jach'a alay qullu patan Mecca ukawjan samarañana, kuywax wali jayankapuniwa, ukhamarak janiw khitin uñjatakisa.
Ukhamatxa, maynix yatkipansa janiw jasakit jikxatañaxa. Mä p'iya maqhank ukhas ch'usa jayarstayatapuniwa.
Janipuniw ukax kunkipans ukax juk'amp suma q'alxtatax uñjaskaspati, wali sum q'alxtat alaxpachapuniw uka qullunakar muyuntaski. Uka kuywa manqhatx janipuniw kuna ukhamas uñstkiti ukhamarak janipuniw ist'askiti.
Jach'a Takanax Gizax marka uka markanx mä paqallq uraqpachan wali uñt'at sayt'atanakawa.
Cristo nayra III patak maran ijiptunakan lurata, waljatx jiwat faraónar yupaychañatakix Jach'a Pirámidex mayïri ukawa.
 Giza misita, jan ukax “Giza Metropolis” Egiptunxa Jiwatan Wallipanxa walja piramides ukanakaw utji (kawkirinaktaix wali jach'a piramidinakawa) walja amay imañ utanaka, walja timplunaka.
Khufu pharawunat amtasiñatakiw jach'a akhapana lurawiyapxi walja juk'amp jisk'a akhapananakaw amay utanakamp yupaychañ utanakampx Khufun warminakapampit wila masinakapampit amtasiñatakiw lurawiyapxaraki.
“Patatuqur uñtat q'iwi” chimpux V qillqar uñtasitawa, “aynachtuqur uñtat q'iwi” chimpust laphi chhithañjamaraki jan ukax pusi k'uchurus aynachtuqux apaqatäkaspa ukhamarakiwa.
Alayaxax sañ munarakiwa, punta ukhat qalltañam arco ukhakam nukhuntasina, aynachaxax sañ munarakiwa k'ayra ukhat qalltañama (khawkhakitix amparamam katkta arco ukharakiwa) ukat ratuk t´iskuyañama mä chiqaru.
Mä k'umu mich' khusk amstar jaqsnaxa ukhaxa suxuqiñapax wali quñakirakiwa ukhamatim makha tukiq jaqsnaxa ukhaja wali ch'amampirakiw purispa.
Jan axsaramt pachp qillqañamamp chimpuntaña, ukampirus uka alt'at chimpunakax jayllinak qillqatanak uñacht'ayi ukx amtasipunim, ukhamipanwa ukanakax wali yäqatañapa.
1789 maran taypi sata phaxsit 6 uru saraqkipanx, qhathun aljir thithit mamanakaw Luis XVI mulljat riyimpir María Antonieta raynampir pä jisk'a wawapampir (María Teresa, 11 marani, Luis Carlos, pusi marani) riyin Isabel kullakapampir Versallesat Parísar mun jan mun kutt'ayawiyapxäna.
Mä karuwajinxa, Rey ukat Reina jupanakar asxarañ arunak arnaqas sarir jaqinakamp muyukipataw París ukar kutt’awayxapxi.
Walja jaqix Reyempin Reynampin k'añaskupan wintanap jist'arayapxi.
Mäkiw mä jaqix mä tam ch'axwayatayna ma guardia real p'iqichIriparuw jiwayatayna Versalles uka markan sustjat riynan nayraxapanpun lij mulljaratayna.
Gastox awqasiñanx Imperialismo q'aranakan markapanx U.S. conquista de filipinas ukanx pagatataynawa pachp Filipina markankirinakampi.
Regimen Colonial Estados Unidos uksanx impuesto payllañatak munkir jan munkiriw jikxatasipxatayna ukax taqi kuna irtawinakati utjki ukar phuqhañatakinwa ukatx intereses ukanakax bono ukas Filipinu jilïr irpirinx sutipxarux wankunakanx jikxatasina.
Ukjamapï, philipinu markar jaya pacha k’iwchjatat utjir kusa yanapanakax impiryalismu istarunirisinsin wakiskir yanapanakapäniwa.
Uka Templarionak sum amuykipañatakixa, uka kunjams aka uraqix utt'asinitayn uka nayraqat amuyañawa.
Kunanakati utjawayki ukanakax Edad Media Alta ukjampuniw uñt’asi, XI, XII ukat XIII (1000-1300 Cristo qhipha) patak maranakan iwrupiw nayra jakäwi uka pacha.
Alta Edad Media ukasti p´iqiñchatarakinwa Temprana Edad Media ukhamarak Baja Edad Media jupanakampi, akasti tukuyarakiwa mä waranqa p´isqa patak-1500 uka maranwa.
Uñt'ayir machaq uñstax jasak uñt'ayir aruwa, tiknulujiku sarantk ukhatapacha, tiknulujitapacha jan ukax nukt'ir tiknulujikkama kunapachat jaqi apnaqk ukatx cientiphik kamachinak utjki ukarjama.
Filusufi tiknulujiyatx pä amuyuw utji: tiknulujiyax saranakats pulitikats juk'ampiw sarantaski, ukatx jaqinakatakix uñartäwinakanirakiwa.
Akhamawa, k'añask utjipanx thakhinak lurañaw munasi saraksnawa.
Ukampirusa, markapachanx jikthaptir thakhinakax k'añaskunakatakix janiw pisi chanikikiti, k'añask aljirinakan chaninakap pisiqtayañ machaq thakhinak sarantayäwi.
Khitinakatix k´añaskunakan jalayirinakapki jupanakasti jach´a thak k´añask jalirinakan chijirux añchapuniw puripxaspa, ukhamapanxa wali sum amtawinakaw jakan jakawitak amt´ataraki, uka jan waltawir puririnakasti wali sum k´umaraptapxaspa jank´aki ukham amtawinaka.
Rumantisismux saratuqir chiqanchatanwa, Goethe, Fichte ukat Schlegel jupa qillqirinakat apsuta.
Munasiw taypinx jaqinakarux k'achhat k'achhat k'achachawayi, pachat pacharuw sarawinakas mayjt'awayaraki ukatsti suma qamañanakas janiwaxiwa jichhanakax kamachinakawiruw arkxapxi.
Jichha pachax Parísaw taqit khust'at mäkipir saräwin markjam uñt'ata, Iwrupan jach'a uraqininakax munañanïkkän ukjax, Constantinoplaw taqit khust'at mäkipir saräwin markjam uñt'atarakïna.
Chikawjankir wali uñt'at ukhamax 400 ukhatwa qalltatayna ukatx 1100 ukhakamarakiw uñt'ayasitayna.
Jupanakan jach´ar aytasiñanakaps XII patak mara ukhanrak aynachar sarawayxatayna kunantix cruzados jupanakax kutt´anipxatayna sedas ukhamarak especias ukanak apt´asisa, ukatarakiw ukanakak wal munxapxanxa kuntix jupanakax aljasipkanxa ukats juk´amp kuna Bizantinos ukanakat sipansa.
Jichha uñstawin p'iqiñchawipax jichpachäw Constantinopla ukhat Paris ukhakam uñacht'ayasiwayi.
Gótico ukan sarawipax anchapuniw jiltawayxi, ukampis tunkaru ukhamarak tunka mayani siglos y siglo XIV uka maranakanxa.
Qalltanxa uka isisiñax walpun Byuzantina tuqin saräwinakapax chikañchasitayna.
Ukampirusa, Yatiyaw yatiyirinakan kanalanakaplaykuxa, aynacha uksan istilus ukanakax 25 marata 30 marakamaw qhiparstaspa.
Edad Media tukuyxanakasti, Europa Occidental uksa tuqinsti jupanakan jakawipwa kunatix sarawipaki uka qalltanipjanxa. Mä suma sartawinakapsti uñstarakiwa kunatix jupanakan isinakapan wutunanakan piykatt´ata.
Chiqpach yapuchañax yapuchañ sartayañawa, uka yapuchirinakax yaqhippachanakax qawqhatix wakiskiriki ukak achuyapxaraki, utawjatakiki.
Suwsistinsya yapuchäwix turpatakikiwa, organico ukhama, jupanakan jathanakap yaqhamp turkasaw apnaqapxi ukax juk'amp ch'ullqhiñapataki.
Nayratpachx jilpach yapuchirinakax jan manq'at pist'añatakiw yapuchañ yatipxäna, walja juk'a qullqin markanakanx ukhamakïskiwa.
Suwkulturalis ukanakax´jan yäqat jaqinkaruw tantachthapitayna ukatx saranakp sarantawiruw yanaptaraki.
Jisk'a sarnaqäwinakax maranitjama, khititas ukarjama, qullqinitat janicha ukarjama, kawkhankiritasa, warmitat chachatach ukarjam uñjataspawa.
Mä suwkultura ukatakix akanakaw uñt'ayi, lingüística, estetica, yupaycha, pulitika, sexual, geografica jan ukax yaqha kikipt'anaka.
Mä jisk'a saräwinakan qutux chimpt'asisaw kankañapx uñt'ayañ yatipxi, wali apnaqat isi, mayj arsuta, yaqha arunaka ukhamaw utji.
Wali uñt'at uñt'ayañ thakhiñchax kuntix maynix wawäsin jan walinak luraniwayk uk uñt'ayañawa, sakiñäni, jan amuyasisa, llakinaka, phiskasiñanaka, kawknirinakatix jan jilir jaqinakan jiläwipan uñt'ayatak uka.
Aka wawanakarux “ch'unch'unaka” jan ukax warqanaka sasaw uñt'apxi. Yaqhip ch'unch'u wawarux jaqiw aparpayawiyi (juk'ampis awki taykanakapa); yaqhip kutix wawax p'iqit usutänwa jan ukax usurmuktata, ukatw awki taykanakapax jupanakar jan munawiyapkiti, ukatw aparpayawiyapxi.
Jisk'a wawanakax yanqhachawinaka katuqasinx p'iqipanx wiñayatakiw ukax qhipartaspa.
Uywanakaw yaqhiparux uywsupxi sasaw sapxi, yaqhipax sapakiw Pachamamamp jakapxi sapxiwa.
Jan jaqi taypin, uywa sapan uywatax, ch'unch'u wawax uywjamaw niyapin sarnaqani (atki ukhamarjama), chhijit jupax jark'aqasini, axsaraniwa jan ukax jaqirux janiw yäqkaniti.
Kunati amtawinakarjam yatintataki ukas yatiqañakis ukas juk´am jasakiwa ukhamarak wali kusarakiwa, andamiaje ukan má chiq ukham jay api.
Ukax janiw thakhi yatiqañatakikiti, jan ukasti machaq yatiqir jaqinakar yanapañatakiwa, mach'aq atamir wakichañatakiwa jan ukasti machaq wakiyawinak qalltañatakiwa..
Yatiqañ yanapirinakax atamirinkaspawa ukhamarakiw chiqpach jaqïspa, ukhamax mä yatichirix yatiqañ yanapiriwa, ukhamarus Microsoft Officen utjki uka lapjhi apnaqir jisk'a jaqis ukhamarakiwa.
Anamio Virtualanakax lurataw aka software ukanwa q'awachirasirakiw jiskt'awinakat, p'iqt'arakiwa sum chiqanchañapataki lurawinak inas wali ch'amachi sapa yatiqiritakixa.
Wawanakax uywañ utar jaytatawa walja kunayman tuqinakata, pisi amuyu utjatapats ukhamaraki phiskasiwinak utjatapatsa.
Janipuniw mä wawas jan kusa qamañan, jan munasiñan, jan yatichawin jilsupxañapakiti, ukhamarus ukhaman jilsupxi.
Wawanakar Uñjañ Thakhix aka chiqan mä wakiskir jark'aqasiñakaspas ukhamawa.
Jan walit jirk'irinakampix askimjam sarnaqatäspawa, ukampis uka jark'irinakax suma munasiñ chuymampiw irnaqapxi, suma jaqinaka, ukhamarak qullxat'irinaka.
kunawsatix uywanakax jan walit jark'aqataki ukhax kunatix munaski ukanakaw churata.
Llikax paypach apthapi, taqi jaqiru ukhamarak sapa mayn aruskipawirusa.
Ajlliña katuqaña amuyurjamax, llikan kunayman kankañap apnaqasax yaqha amuyunakaw uñsti.
Uñanchsnawa “yatiqañampi” aruskipt'asiñampix” amuyt'ayañaspa, ch'amachañaspaw aka internet uka tuqiruxa (James et al.1995).
“Jaqin aruskipaña” ukhamarak “suman maynit maynikam apasiñax” Eighmey ukat McCord (1998) jupanakan mä wakiskir machaq q'ayachañakaspas ukham amuywaqanipxatayna, kunawsatix llikan utjirinakar jayñanakan uñakipapkatayn ukanxa.
Uñtañ waraqat apnaqañax mä qawqha ch’ipxtanakakipun ajanu unxtayañan uñjaski ukanak amuyañ wali yanapt’awayi.
Ukxatx, mä jaqix k'arisiskit janich ukaw yäpar ajanup uñaqasax yatisirakispa sasaw sapxi.
Oliver Sacks, Jilïr irpirinakan arst'awinakapa uka qillqatapanx qhanancht'iwa kunjamx yaqhip jaqinakax p'iqit usutapxi jupanakax janiw amuyañ atipkiti sasina maysatx amuyt'apxarakiwa.
Ukhamarus jupax sarakiwa khitinakatix markachirinakaki jupanakar amuyt´añatakix uywanakmp yatxatañawa, uka uywanakasti anunañaspawa.
Pätunk patak maranx pä p'iyan jatha uñakipataw uñacht'ayasiwayi: imantatamp uñjatampi.
Iwulusyun ukax yaqha jatha yapt'i, chhijllawt apsukakis ukxa pichsurakiwa.
Suyt'ayañamp mayachthapiwimpix juti sariwa, uka pä phuntakaspas ukhamaw sapa wawäñansa.
Sawanat maysankasa, ch'amakiw uka sistema tijistiw uka primati ukaxa kunjamti yaqha jaqinakax aminuasitu uka apnaqapkis ukar uñtataxa.
Ukhamarus jan lurañax wali jach´a jan walt´ayiriwa, llakisiñasti ukakis uk wal jilxattayasiriwa, ukhamarak t´ukharstawi uk kuna, qhiparusti jiwañar puriñ kuniriwa.
Ch'uxña achunak apnaqatak ukax sinti askitanaw ukampirus laphinak ukat jathanak ukaw juk'amp suma, ukampirus wali ch'amaw ñut'jtayañax jiwatakis ukhamarak k'uk'unakatakisa.
Maysatxa, uywanakat (k'isirmita, tirmita, k'anwa) lurat manq'anakax janiw jasak khistjasin ñut'jayañjamakiti, jan ukax aminoacidos ukaw waljapun uka manq'anakanx jikxatasi.
Ukhamarus, janiw sustjañanakapakiti nayra achichilanakax kunjamtix jupanax protaínas ukanak uñt´apxana uka, ukhamarak kunjamtï jach´a kusillunakax ichhurunx lurapki ukanakasa.
Kunapachati yatitäk ukham ikkipan aliqat sartayata ukaruw akatjam ikit sartayaña sasin sata, ukatatx jankakirakiw ikjataraki (10 k'atat 60 k'atakama).
Jan sum uñatatas amuytatasiñapatakix, jan ancha ch'axmir ikit sartayañampiw akhamx jasak luratäspa.
Jumatim ikista pächamax qalltaskir jikxata, jumax maysax utarurakiw uskusma, juparux ikiñat sartayatayna.
Yaqhax walja uma umañawa, (jilpachax uma ukatx junt'üma jan ukast qura wallaqita) janïr ikintkasin umantaña, maynirux chhuxur sarañapatakiw ikit sartayaspa.
Kunatix maynin samarawipax chuyma manqhapan utjki ukasti janiw kuna llakinakas jan kusax usunakas kamachkiti jaqiruxa uka samarawiparuxa.
Jan kunat amtasiñax ukhamarak jakawitak wali wakiskiri. Sapa jaqipuniw samarañx ukhamarak llamp'uchasiñx jikxataspan.
Taqi jaqirakiw suma kankaniñarux purirakispa, ukar jan puriñatakixa jumakiw jan sum sarxarktaki sinti pisi amuyunitamata.
Tibatano uksan wutismupax wuta yatichäwirjama, ukampirus majayana uka munasiwiruw juk'amp sarantapxi ukakiparakiw India Yoga ukan thakhinakaparjam sarantapxi.
Qalltanx wutismu tiwitanu ukax ancha jasakiwa. Kundalini Yoga, lup'ïwi ukat taqir mantki uka munasiñ thakhi ukanakxatawa.
Kundalini Yoga ukampi, Kundalini inirjiya (qhana inirjiya) ukax yuja pusturanaka, samsuñ yant’añanaka, mantranaka ukat uñjañanaktuqiw sartayasi.
Deity Yoga ukaw amuyt´as jupanakpach jikxatasiñanakapaxa, amuyunakapanx walpunrak kunatix jan utjki ukanak amuyunakaparux qhanacht´añaparaki wali suma, ukanak lurasasti jupanakan chuymanakapasti walirakiw qhanatati k´uchisiñampi.
Alemaniax Uraqpachan Payïr ch'axwawinx wali yanqhasirïnwa, USSR ukat Istarus Unrius ukampirux yanapt'äwiruw apawayi. Ch'axwa tukusiwix markanakarux t'aqxtayatänawa.
Ch'axwañ tukuyatatx pä maraw mäkhipawiyxäna, ukjaw nayra mayacht'asir markanakax jan wal apasiñ qalltawiyapxi, Jan Ch'axwat Ch'axwa sutin jan walt'äwiw qalltawiyi.
Akax pusi tunka mararakiw-40 apnaqasiñapanxa ukhataw chiqapun jan juchanixaspanti, pallapalla uksat khä ch´axwaw ukhatpach jutirinakax, khä Africa ukhata Asia ukhakam, khaysa Afganistán ukhana, Cuba ukhamarak walja chiqanakana.
1939 maran sata qallta phaxsit 17 uru saraqkipan ukjatakix Polaca tiphinsax tukjatäxanwa, ukat sarxasin rumana chaka p’iqituqin wasitat wakichasiñakixänwa.
Ukhamarus, aka amtanakax jank'akiw jaytarpayawiyapxäna, 800.000 Unión Soviética wila palla pallanakaw Bielorrusia, Ucrania markanakar mantawiyapxän ukata, Polonia Inti jalsu uraqir mantatata, Riga Suman Jakañ Amtw jan phuqhawiyapkänti, Unión Sovieticampin Poloniampin jan ñanqhachasiñ amtapa ukhamarakiw yaqha anqa marka amtanaksa, pä marka amtanakamp walja marka amtanakampi.
Uka jach'a yampunakax wali wakiskiripuniw yänak apnaqañatakixa, ukhamat walja jaqinaka ukhamarak walja yänak mä lamar qutat yaqha lamar qutkamaw apapxi.
Naval pallapallanakan irnaqäwipax nayra maranakatpachx kunjams markapanx jaqinaks ukhamarak yänaks aksat uksar apnqapxaspan ukawa, ukhamarus yaqha luräwipax ch'axwäwinakan jaqinak ukhamarak yänak aksat uksar apnaqañatakiwa.
Jichhak akham luratax ch'iqatuq Atlántico lamar qutan luratarakiwa, Payïr Uraqpach Ch'axwana, Estados Unidonkirinakax jaqimp yänakampw Atlántico Lamar Qutäm puriyañ munapxäna.
Ukapachanxa, Alemana armadaxa, yampunak ampnaqapxi, aka sarawirux suyt'ayañ munapxanxa.
Mayacht'atanakatix atipjayasipxasapanaxa, Alimanyax kunjamtix khaya Europan markanakampix lurki ukapach Gran Bretañampix lurasapäna.
Zacros de Irán jach’a qullunakan 10.000 mara mäkipawayxi ukjanakjamakiw nayrapun kawranakax jaqir yatkattayasitapäna.
Nayrapach sarnaqäwinakamp markanakampiw jasak lichis t'arwas aychas lip'ichis utjañapatakiw uywapxiritayna.
Jaqimp jakir chiwunakax ch'uxña uyu taypinkampxiwa, chiwunakar awatirinakax jilpachanx wawanakamp, q'axull waynuchunakampiw uñt'ata. Ukampis aka kast awatiwinakax jichhurkam sarantayataskiwa.
Siklu XVI uka pacha q'añask thakhix Inglaterra markan lurataxanwa.
Jiyt'añ k'añaskunakan thakhinakapax kikipat uskut pallall lawanakamp luratänwa, uka k'añaskunak jiyt'ir qaqilunakax juk'amp jalapxäna, juk'amp thulu thakhinakan sipans juk'amp jathi q'ipinak jiyt'apxäna.
Cruses ukanakax wali alwataw uchataxatayna ukhamat uka sillq'unakar pachpan qhiparayañataki. Juk'ata juk'ata amuyapxatayn sitix uka sillqunakax yiru ukham puntanispax ukhax wali wakiskirispawa.
Akax sapakuti luräwixanawa, ukampirus uka jirux juk'amp mayj yaqhakast llantarux uñnaqayatayna.
Qhiparux, k'ullut lurat muruq' kayunaklantx jirut luratanak apnaqawiyxapxi. 1767 maranw nayrïr jiru thakhinakx uñstayawiyapxi.
Nayrïrix kayump sarnaqañawa, niya pä waranq waranq ukha maratx jaqinakax chiqak sarnaqañ qalltapxanxa ukax Homo Erectus uka uñstawimpi (chiqak jaqi sañ muni).
Nayra achachil awichanakapaxa, Australopithecus jupanakax jikhanis chiqakix janiw sarnaqapxirikataynati.
Pä kayun ispisyalisatanakax Australopithecus ch'akhanakan 4, 2 ukat 3, 9 waranq waranq maranakaw jikxatasi, Sahelanthropus jupax pä kayut paqallq waranq waranq mara mäkiptk ukhaw sarnaqatayna.
Pachamamamp juk’amp suma jakañ qalltsna, pachamama waqaychir tamaruw mayachasna, ukat jutirin t’aqhisiñ juk’aruchayañatakix aktiwistanakäsnawa.
Juk'ampis akax usu amuyktan ukaks qullksna ukhamawa. Ukhamarus jan mä juk'ak waljtañ munkstan ukax, kunapinis jan walt'ayaskistu ukaw yatiñasa, ukaw qullañasäspa.
Aka uraqin jakäwix mayjt’askapuniwa kunati yatxatäwinakamp machaq amuyt’äwinakampiw nayrar sartawayi, ukat sinti jaqi utjxipana ukat jan lurañanakjam luratanakat jan walt’äwinakax wal jilxatawayi.
4 uru willka kuti phaxsinCongreso utjawayki, John Hancock congreso jilir irpirit mä qillqat rixuntataw John Dunlap ukan imprentapar apayatatayna.
Arum paqarix 150 ukat 200 waruqataw lurasi, jichhax “Dunlap sapa sapa” ukham uñt'atawa.
John Nixonaw willka kuti phaxsit 8 uru saraqkipan uka qillqatx Independence Hall utan jaqin uñjkat ullart'awiyi.
Mayax willka kutit 6 uru saraqkipanw George Washingtonar apayasiwayi, khititi willka kutit 9 uru saraqkipanw trupanakapatak ullari. Mä waraqatax llumpaqat 10 uru saraqkipanw Londresar puri.
Pä tunka pisqani-25 ukha fotugrafias Dunlap upar apst´ataakitnawa, janirakiw uka fotografía ukasti uñstjarakiti, uka fotografia khä Dunlap ukati wali suma imataxarakiwa.
Walja ch´akhat yatxatirinakaw amuyapxaraki kunalaykutix dinosaurios jupanakasti jakapachapchispanay ukhamarux jichhürunx jakasipkaspa ukham uksankirinakax amuyt´apxaraki. Jamach´inakachispay uka jakapachirinakaxa.
Waljan jaqipuniw janiw dinosaurionakakit sasin sapxi, kunalaykutix uka uywanakax phuyuni, ukhamarak tuynaqapxiwa.
Ukhamarus walja kunayman jamach'inakapuniw tinusawryur uñtat utjapxi.
Jupanakax walja jach'a thuru lip'ichinipxiwa, ukhamarak laka aqunakanipxiwa, ukatxa k'awnapxarakiwa, ukat pä kayut sarnaqapxarakiwa, inawis T-Rex ukjama.
Jichhürunakanxa taqpacha llikan apnaqat atamirinakapuniw winaryu jakhunak yatiyäwinak apayañatak apaqañatak apnaqapxi.
Maya muruq'u jakhunakax payawa, may mayakiw jakhuña, 0 jan ukax 1, uka jakhunakaw maya muruq'u sasin uñt'ata, jan ukax bits ukhama, ukhamw atamir apnaqirinakax arsupxi.
Wininu umantañax janiw laqak wakiskirikaspati. Waq'aqiña ukat sintumas ukanakax uñjaw lurañatakix janiw ukax wakiskirikikaspati.
Kawkiritix wali sum uñist´ayiristam kunatix intoxicación janchi manqhaman ukatakix químicos domésticos tóxicos ukarakiw wali kusaxa.
Uka yanqha qullatakix kunjam apnaqañaw siskis uka ullart'ama.
Laq'unakxat yatxatatanäkax mä jan wali aru amnaqäpxi jisk'a laq'unakatakixa.
Nayratpachw chinchinakas kipkak uñt'ata, ukatw uka arux utji, uka laq'unakax jaqir mich'intañw sint yatipxi.
Paypacha uka Jiwayir-laq'u ukat Ikiñ-laq'unakax tapawjankir laq'unakawa, ukhamatak tapanakan jakirinakawa.
Aka Istarus Unirus Amirika markanx niy 400, 000 Multiple Esclorosis (MS) uka usuw utji, ukhamat wayna jaqinakax jilir jaqinakax jiwarapxi.
EM ukax mä usuwa yanqhachiw chikawj anku chiqancharuwa, laxwi yampi, laxwi ch'aphimpi anku näyrampitwa.
Yatxatatanakarjamax warminakax chachanakat sipanx pä kut MS ukanipxiwa.
Mä chacha warmix amuyt'asipxaspaw jani yäkha wawa uywaña, janiw walikaspati ni jupanakatakisa ni wawapanakatakisa.
Mä panichat chacha warmisti amuyt´apxarakiwa mä yaqhankir wawap uywasiña.
Yaqhaxa, awk taykan yurïwix awkin taykan sutip churi, ukhamarus yaqha chacha warmix wawanirakispawa.
Ciencian nayrïr amatapax kunjams aka uraqix sarpach aka cientifico thakhimpix uka yatiñawa. Aka thakhix jilpachx cientifica yatxtäwiruw yanapt'i.
Akax janiw sapakikiti, yant'ata, ukatx aka yant'ax walja kut yant'atawa, ukhamat kunayman amuyunak jaqsuñtaki, jiskt'anak jiskt'asa, ukat uñakipatanak lurasa, ukhamat yatxatatanakar uñtayasa.
Naturalistanakamp philusufunakampix klasik pankanakanw jikxatasipxatayna, latin Biblian kipkaraki.
Aristóteles ukan amuyt´awinakapax iyaw sataxarakiwa taqpach thakhi yatintawitaki, ukankarakiwa psicologia uka thakhisa.
Griego ukankirinakan amuyunakapax juk´at tukusxänxa ukhaxa yaqhachatarakiw uñjasxapxänxa amuyunakapatsa ukhamarak yatxatatanakapatsa.
Waljanakaw fisiologia tuqin uñakipatanxa ukjamarak sarnaqawinakasa ukanakax ciclos endógenos ukat saraqatawa ukatx utjayirinakax jakaw pacha sarayir uksatarakiwa.
Jilpach jakäwininakatw ukjat ukjat luratanakapax qillqt'awiyata, ch'imi sayt'u laq'unakampit sirk'inakampit quqanakapit uywanakampitw ukham lurata, janiw aliqat ukjat ukjat lurayatakix ukham qillqatäkiti.
Biologicos pacha tupt'añanakax sapakiw inxti janisay thiya uñanchax utjpan.
Hershey ukat Chase yant'ax nayrïr p'iqiñchir DNA jathatuqix yatxatatanakataynawa.
Hershey ukhamarak Chase jupanakax fagos laq'unaka, wirusanaka, ukanak ADN uka taypitakix apnaqapxatayna.
Jupanakax pä yant'a yant'äw ADN tuqitx waktiryukraphus lurapxatayna ukax phusphur radioactivompi jan ukax ch'amanchir waktiryukraphus radioactivo sulfuru ukampi.
Mayjt’ki ukarjamax mayjt’äwinakax walja mayj mayja iphiktunakanïspawa, wakt’ayat matiryala jinitikun wakiskirïtapa ukat wakt’ayat silulanakax jirminal linya silulanakächi uka.
Jisk´a laq´itunakax jisk´a wawanakaruw piykataspa. Ukampisa ukanakax jan walt´awinakarus puriyarakispawa. Jiwañarus apt´asiraksnawa.
Kunatix jiwasan jakawisaki ukanak uñacht´ayañax jak´achayanirakistuwa khitinakatix jiwasat lup´ispkistu jupanakaru, jupanakasti jiwan qamawisampix walpunrak k´uchirtasipxixa, uywanaka uñjasa ukhamarak panqaranak uñjasa.
Sañani lurawinakax llika taypinx utjiw katjaña, katuña, jamukanaka, jamach' uñjañanaka, juyartayasiñawjanaka ukjamat jakasiñ chiqanakax wal yatxatatäñapataki.
Orangutanes ukaw wali sumapun uñjt´ir sarañaxa ukhamarak fotos ukan apst´aña ukanak kuna khaysa Borneo uksa tuqinxa.
Sapürunakaw jaqinakax jisk'a markanakapat, k'añaskupatkam mistuwayapxi, khursa irnaqiwipanakaru, jisk'a markapanak jaytjawayasina.
Aka lancha apirix taqipuniw priwar k'añaskunakampis waythapitaski.
Yatxatäwinx jichhax aka kusa k'illimat qullqichäwix mayïr utt'at markanakan wiyusphiraruw jan walt'ayi, kawkïriti qhipha pä waranq waranqa maran jaqir sarxaruyañ yanapt'awayi saw si.
Taqiniw marka taypinx chikañchasipxi ukampis sistema de transporte amnaqapxi. Taqinjamäw sistema de transporte ukat kijasipxi.
Nayrar sartat markanakanxa, urasakiw suma uma jan ukax chaka alliranttatanakxat niya kipka yatiyäwinakax ist’asi.
Kunats uka aksat uksat sarnaqañ sistimax wal ch'axwayi, Kunats ukham sapürjam utjpacha? Jan ukax uka awtu sarnaqañ thakhinak lurir injinyirunakas jan walikpacha? Jan ukax kawkinkapunis uka jan walt'awixa?
Trafic flow ukax inxtir q'iwirinakat yatiqasiwa ukatsti awtunaka yaqhaptayañax taypin pa ch'utuq lurapxi paypachpana.
Jan waliwa, k'añaskunakan sarnaqatapat yatxatañax ch'amawa, k'añask apnaqirix kuns lurani ukax janiw taqpach yatiskaspati ukata.
Walikiwa, k'añaskuninakax wakiski ukhamarjamaw sarnaqañ yatipxi; ukhamïpanx, k'añaskunakax wakiski ukhamarjamarakiw sarnaqapxi, niya chiqpachaw ukhamax jakhunakamp amuyt'atarakïspa.
Juk'amp uka awtunak sarayir uñjañatakix, kimsa amuyunakaw jaqthaptatayna: (1) qawqhasa, (2) qawqch'asa, (3) qawqhs jalapxi.
Aka amuyunakampiw amtanak wakt'aykasax yanapt'asita ukhamarakiw thakhinak amuyt'kasas irnaqkasasa.
Jan ch'akhan laq'unakaw nayra thuqhtawayapxi. Tuyuñ yatisax inimijunakapat jank’akiw jayarst’apxi, ukat manq's munirs jasak jikxatapxi.
Jilpach chhiqhan laq'unakaw chhiqhanakapx qhipäxtuqur apthapipxi, janchip pataru.
Akax wali jach'a chiqawjanak churi, ukhamat manq'irinakapat jark'aqasiñataki.
Jichhürux uka jisk'a laq'unakatx sixiririkiw jan chhiqhapx qhipaxar aykataskaspati, ukhamarak iphimiranakampi.
Wali waranqh maranak maykiptatapaxa, Aristarkus sutin tatax uraqinakax mä jach'a Intiruw uñacht'ayaña.
Yaqhip jaqinakax chiqankasktanwa saw lup’ipxäna, ukampis waljaninakaw jan ukjam amuyapkänti; Sistema Solar ukax uraqi thiya muyu sapxänwa, intimppacha (ukat yaqha wara waranakamppacha).
Akax amuyt'añatakjamawa, kunalaykutix Uraqix janiw sarkasp ukhamax amuyaskiti, janiti?
Amazonas jawirax aka uraqit payïr juk’amp jach’a jawirawa. Payïr jach’a jawira ukatx 8 kutimp walja umaw sari.
Amasun uka jawirax wali jach'a jawirapunitaynawa, suxta millakanakatayn irwaqaruxa.
Taqpach uraqi jawiranakatx, Amazonas uraqitw sapa patakat 20 ukja umax lamar qutar puri.
6.387 km (3.980 millanaka) Principal Amazonas Jawirawa. Aka jawira, waran waranqa jisk’a jawiranaka uma aphtataña.
Nayra Marka chhaqhtañapkamaw qalatx akhapananak lurasipkakitayna, ukhamarus Giza piramidenakat juk'amp jach'anakx janiw lurawiyapkataynati, janirakiw juk'amp khusanaksa.
Machaq Marka sutin nayra Egipto jaqinakax jupanakat nayra jakirinakan lurat uñnaqanak uñjasaw muspharapxäna, uka pachkamax waranq marat jilanïnwa.
Vaticano markanx 800 markachiriw utjasi. Uraqpachanx wali jisk'a marka uñt'ataw ukhamarak juk'a jaqin marka uñt'atarakiwa.
Vaticano markax Italiano aru kamachinak utjayañät unicht'ayañatakix amnaqapxi.
Marka irpirinakamp irnaqapki jupanakax Italia arutw juk'ampis arst'asipxi, yupaychasiñax utjki ukjaw latinat arsusiñax yatitaraki.
Taqi Vaticano uksankir markachirinakasti Católico Romano ukhamkamakipxarakiwa.
Nayra pachatpachw jaqix quri, qullqi, anti ukham química qhuyalanakx uñt'äna, taqi ukanakax uraqin uñstkirw jikxatsna ukata ukhamarakiw kuna aliq yänakampis jasak allsutäspa ukata.
Aristoteles, mä amawt'a, amuyupanx taqi kunapuniw pusi yät uchata, sasin amuyt'atayna. Ukanakax laq'a, uma, samana, nina ukanakawa.
Akax niy uka pusi ilimintunak pusi thakhiñchawirjamawa (pachparu): qhulu, uma, samana, ukatx ni uma ni samana, jan ukaxa jupax aka ilimintunakax jan ukas yänakax kunjamtix uñjktan ukarjamax mayjt'aspawa.
Alyasyunanakax paya mital kithapiwiwa. Tawla piryutikanx walja ilimintunakaw utji ukx jan armasimti.
Calcio ukat potasio ukanakax mitalanakat uñt'atawa. Maysatxa, qullqi ukat qurinakas mitalarakiwa.
Ukampis utjarakispawa jirumpi karwunumpi junthapiñaxa.
Aka uraqins alaxpachans taqikunas yänakat luratawa. Ukhamarak taqi yänakax jisk'a jan uñjkay atumu sutininakat luratawa.
Muspharañjamawa, atomonakax wali jisk'anakakiwa, waranq waranqanakaw aka arsut tukuyan utjki uka ch'aqa chimpunkapxaspa.
Ukhamaxa, uka lapisax waljan jaqinakan wali sum masipapunitaynawa.
Llakt'asiñjamawa, qillqañatak machaq thakhinak uñstkipanxa, lapis apnaqañax armataxataynawa.
Jan mä tajarurar jak’achasikakiw jaqix jichhax atamiri pantallanakan apayanak qillqxi.
Maynix atispaw jiskt'asiña kunans tukuspa tecladuxa, may machaq uñstanxaspa ukhaxa.
Uka fisiyun wumwax mayxarukiw prutunanakamp niwtrunanakamp apthapi, ukhamat ch'amaniñataki.
Mä awtus alayar nuksutakaspax ukham ch'amawa, uka chuymawj jaljasax uka ch'am apsuski.
Yaqhip átomos ukasti núcleos ukhamanipxarakiwa, ukasti sañ munarakiwa wali jasak p´akisipxi.
Phaxsi uraqinx qalanakamp laq'ampiw utji. Patankki uka phaxsi chiqax pata uraqi satarakiwa.
70 ukch´a thur jach´a tupuniw khaysa jak´achaskis uksaru khä corteza ukaxa ukhamark 100 ukch´a thur jach´a tupunirakiw khaya jayaxanki uksaru.
Maria manqhanx juk’amp juch’usakiwa ukat pata manqhanx juk’amp thuruwa.
Inas uka phaxsi qutanakax uka phaxsin ch'iqaxsupans jan ukas kupixsupans jisk'akiwa. Ukax wali jasakinaw patxar mistsuniñapatakixa.
Teorias de contenidux ut'ayasiw jikxatañataki kunapunis jaqinakaru inxtayi uñt'asiyi.
Jaqinakax kunats pist'ataw sarnaqapxi, kuns munapxiwa, ukanakx jilïr jaqiptañkamaw amuyawiyapxi.
Aka qilqatanakax amuyt´ayarakistuwa kunjams yaqha jaqinakax munapxi yaqha kunanak lurañanaka, ukhamarak ukanak lurañatakix chuymapan kunas wayusi ukham pun lurañataki.
Pä amuyt´äwiw uñstaraki, Maslow uksankiririnaka kunatix jaqinakan munasiñaki, isthapt´asiña, maqtasiña, yatiqaña ukanaka, maysa amuyt´awisti Hertzberg uksankirinakarakiwa.
Kunapachatix apnaqiri ukanakax jupanakats juk´am nayrïr irnaqirinakaki jupanakar p´iqinchan munani ukhas pä kusanakaw pasaspa. Sinti jan waltáyaspa jan kusax wawarjam uñjatarakispa.
Aka kasta irpirinakax janiw jaqix jan munki ukanakx amtapkaspati, janiw mutuyapkaspati, janiw irnaqirinakan luratapat amuykipt'apkaspati, lurañanak sapa maynir uñt'ayapkaspati, janirakiw jaqinakarux irnaqatamat yatiyam sapkaspati.
Maysatuqutx, maynix jan uñt'kay jaqiruw tukuspa, kunti tamax luraskäna taqi ukas mayjt'ayañax wakiskaspa ukham amuyaspa, jupaw ukx apnaqañ munaspa.
Kunäpansaya, p'iqichiriw taman khust'ayañapatakis aynacht'añapatakis qhiparux irptani.
Ukham sarnaqir uñjasax p'iqichirinakax janiw mä amuyunikïxapxaspati, mayni tamankirinakas ukhamaraki.
Llikan tamanakax kunjamtix wali suma tantachasipxirik uka pachp uñjatawa, ukampirus wali juk'anakakiw mayjt'awinakaxa.
Llikan chikanchasir tamanakax pachpa tamatakix askinak irnaqapxi.
Mayni tamanakat sipans walja awtunumiyaniwa niyakixay uka tamanakax pachanakaparjamaw mayacht'asipxaspa ukax jirinsya jupatakix inas jani amuyasikchispati.
Mä tam tantachasiwipanakanxa unstarakiwa mä ch´amampik tamjam sayt´aña. (Larson y Lafasto, 1989, p 109).
“Jan uñjkay tamax” tamar apnaqir tamawa, ukhamarus ukarurakiw yatiyapxi. Uka jan uñjkay tamax sapa maynitakis thakhiñchiwa.
Kunats ma mayacht'awix ukham yatiqañ mayacht'asiñatak walja pachanak manq'antaski? Kunalaykutix ukham yatichäwinak mayacht'äwinakan amuykipañanx machaq uñstayañanakankiwa.
Kunawsatix taqpach utjirinak tamachatanakan askipatak apnaqataki ukhax amuy uñstirinakas yurispawa.
Achunakjamaxa, tamanakatix mayirinakan askin utjañapatak mayjt'ayaw irnaqapxi.
Janïr mä tamachäwix machaqachkipanxa, irpirix ukar jichunuqtañapawa, sañäni yatiñasa ukat taman yatiqäwi.
Angel (2006ni) maränx, Continuum thakhiñchawi tuqit yaticht'i ukjamat tamanakax kuntix munapki uk phuqhapxaspa.
P'iqi lixwituqit yatxataña uksan yatiyawinakapax uñanst´ayarakiwa mä Phisika amuyt'a, ukasti ukax juk´am chiq kuna yatxatawinkans yatiyiraki.
P´iqi usumi ukhamarak jaqin sarnaqawipam ukanakax yatxatat jaqinakarux walpunrak yatxatapxañanakapatak yanapt´i.
Yatisiw nayrapachanaktpachax taqi kast p'iqi usunaka, chhuxri, ch'upunakas wakt'ayarakiw jan suma k'umarañapatakisa janiw aliqaxitixiti mayjapayakiw kuna kurasiwipanakas.
Machaq yäkanax wal apnaqasiski, ukatw jan jichhakam yatitäkän ukhamx lixwi chiqanakampit kankañampit yatxatasktanxa.
Akanakax walja yatiyaw churchistu ukhamarakiw jiwasan amuyunakas amuyt'añatakis aski.
Ukjamäkchisa IA ukax jan chiqa yatxatäwjampuniw amuyasi, inphurmatika taypin wakiskiriwa, kawknïriti kumpurtamintu, yatiqäwi ukat mä makinan jasak jichunuqtaña ukanakxatawa.
IA yatxatäwix awtumatisañ makinanak lurañaw wali yatxatat luräwinakaw munasi.
Uñanchanakax chiqap yatiñanakampiw apkati, amuyt'añampi amtaw wakicht'añanakampi ch'ikhikankañamp jaysañamp, uñakipawinakampi alirinakan jaysañawinakampi, qillqaña , aruna ukat ajanuna uñt'añataki.
Taqi ukanakax chiqañchañatakiw aski, ukhamat jan walt'awinak askichañataki aka jakawisana.
AI sistimax juk'ampis khaysa qullqichasïwi, qullasïwi, injinyirunakas, pallapallanakas apnaqapxakirakiwa, kunjamtix walja uta atamirinakan luratataynawa, ukatxa uka anatañanak wiriyu aplikashunanirakitaynawa.
Juyartasir mistuñax yatichäwjamarakiwa. Wakiskirirakiwa, mä yatichirirux yatiqirinakapar mä k'añaskut sarapxasp ukxa wali munaspax ukampirus janiw mä wakiskirikiti.
Aka llikatuqinxa taqi kast sarañanakaw utjaraki. Yatiqir wawanakax mä museonaks uñant´apxarakispawa ukhamat yatiqañataki.
Llikatuq ch'usasiw uñt'ayañax ch'usasiwit amuyt'añatakirakiw ukatx jutïr yatichäwinakan amuyunak uñt'ayañataki.
Sakiñäni, Bennet Yatiñ utankir yatiqirinakax sapa maraw State Capital ukar sarasinx mä llika janja North Carolina uksanx wakt'ayapxiritayna, ukatx sapa mararakiw uka llika janj mayjt'ayasax nayririkis ukx imapxiritayna, ukhamat ukax mä pankjamar tukuyapxiritayna.
Llika chiqanakax yatiqirinakan qillqatap sumaptayañ yanapt’aspa. Yatiqirinakax llika chiqan jan aru thakhirjam sapa kuti qillqapkchi ukasa, jaqimpix ukax yatitarjamaw mayjt’i.
Yatiqirinakaw ullkasax juk'amp k'umiñ yatipxi, ukatw blog qillqirix jan k'umiyasiñatak sum qillqañ qalltawiyi.
Ukampirus blog ukanakax “yatiqirinakarux uraqpachan wali askin muyuntatapkaspas ukham amuyt'ayi.” Yatiqirinakatakix chikanchasirinakan chikancht'asipxatapax juk'ampiw p'arxtayi (Toto, 2004).
Blog ukatuqit maynit maynikam yanapt'asisaw lursna, ukhamipanxa yatiqirinakarux juk'amp nayrapachanakat sipans yatintañ ch'amañcharaki.
Blogs sum apnaqañatakix “juk'am yatiqirinakarux yatichasispa, ukhmat jupanakax suma amuyt'irinaka, arxatt'irinaka; juk'ampis llika apnaqañatakis kust'atapxaspa, yatiqirinakax sarawinakapatpach uñacht'ayapxaspa ukhamarak yakhampinakata” (Oravec, 2002).
Ottwa ukax munkañ pä arut marka Canadá ukan kapitalapawa ukanx utjiw walja kast kaliriyas ukanx k'achachat ukjamarak musiyus nayra luratanak uñicht'ayañ utanakawa ukatx jichhurunx Canadá markan utjirinakawa.
Juk'amp kupi uraqinx Niágara uma waraqtiriw jikxatasi, juk'amp ch'iqa uraqinst Muskoka jan uñt'at suma uraqiw jikxatasiraki ukhamarakiw juk'amp khurina.
Taqi akanaka ukat juk’ampiw Ontarior qhantayi kawkïrti yaqha chiqankirinakax kanatankirjam askpach uñt’apxi.
Iram alay tuqinx jilpachax ch'usa wasarawjanakakiwa ukampirus janiw jaqinakas jakapkiti.
Markachirinak akham kikipt'ayasax waljaniw muspharapxi: Estados Unidonx jakasipki uka ch'iyar janchin jaqinakax Canadá markachirinakat sipans juk'amp waljawa.
Africa Oriental ukan Islapax Océano Índico alay tuqin jikqhatasi.
Madagascar jach'a continentinxa kunayman jan uñt'at laqunakasa, uywanakasa utjarakixa.
Chikat jila jisk’a wat’anakax t’aqaqtat markanakawa, jan ukax Francia ukamp mayachata, ukat jaqi phuqha kusa quta thiyjam uñt’atawa.
Aka Arabe jaqinakaxa Islamanaka uka uraqinakarux apapxarakiwa. Ukhamat mä thaqhi sarasina aksa Comoras ukhamarak Cayotte tuqiru.
15 patak maranakanw Iwrupankirinakax yaqha markanakar apnaqañ qalltawiyapxi, Vasco da Gamax Cabo uraqïm Indiar puriñ thakhi jikxatawayki ukja, jupax uraq thaqhir Portugal markachirïnwa.
Alayanxa, Sahel ukamp qurpatawa ukat aynachampin inti jalantampinx Océano Atlántico ukampiwa.
Warminaka: Yaqha chiqar sarir warmix jaqichatät sañapawa, chiqäpas janis ukham sañapawa, ukhamaw iwxt'ata.
Mä anill jan ukax surtij uchasiñax yanapt'aspawa (janiw wali jila chaninikikis ukxa.
Warminakasti amuyasipxañanakarakiwa yaqha kast sarawinakatxa, kunalaykutix janiw khitirukis acoso ukham tumpantkaspati, kunjamatix jiwasanakan jakawisanakax janiw pachpakiti yaqha ujankir jakasirinakampisti.
Wali ch´uxt´atäyam chachanakar janiw sista ukhaxa, ukhamarus janirak axsaramt sayt´atamaru (kunakast jakawipas, akax janiw walt´aykaspati).
Jichha pach Janq'u utax Berebes challwa katurinakaw ut'ayatayna 10 maranakaw a.c. Finisiwnak, Rumanunak Mirinirasanakaw saytañ wakichasiwayapxatayna.
Purtujisanakaw allthapiwayapxi ukat Casa Branca sutimpiw wasitat lurawayapxi, 1755 maran uraqi unxtipan jaytxañatakiki.
Sultán Marroqui jupasti Daru I-Badya uka mark lursuyawayi ukat khitinakatix i spañat jutir jaqinak alakipirinakax aljan qhat uñstayapxaraki uka qhathurusti Casablanca ukan sutiñt´awapxaraki.
Marrueconx, Casablanca jach'a markan alasiñaw jan ancha khusäkiti.
Medina nayra marka jak'anx, jasakw Marruecos nayra yänak aljañ chiqanakx jikxatsna, tajinanaka, sañunaka, lip'ichit lurat yänaka, narjilanaka ukhamarakiw kunayman yänakasa, ukhamarus yaqha markat saririnakatakikiwa.
Democratica Republica Congo uksankir wali uñt'at Goma markawa, Ruanda marka jak'ankiwa.
2002 maranx Gomax Nyirangongo wulkanamp aynacht'ayatataynawa ukatx markan kallinakapas q'ala chhaqtayata, juk'ampins chikawj markanpuniwa.
Goma ukat amuytkasax ukatis wali kusachi, kuna uñjt´ir gomaru sarasas yatxataskakiñawa amuyt´añataki kunjams turkakiptpacha uñtawipax khä Provincia Kivu del Norte uksa tuqinxa.
Markax Wulkan Nyirangongo ukar makhatañatakix wakiskiriwa khaysa Africa markan juk'a chanin Khunu qullunakamp chikaxa.
Goma ukatuq sarañatakix Boda-boda (moto taxi) apnaqasma. Markan chanipax 500 Francos Gongoleños chaniniwa ukatx jak'arukiw sararakisma.
Jan mantkayamp ch'arqthapisa, “Timbuktu” exoticas uraqiruw tukuwayi, jayanki.
JichhurunakanTombuctú markax wali wajchaptatawa, ukampirus uñt'at markapatatx wali saririnakan sarataskarakiwa, ma puwirtunirakiwa.
Ch'allax wasar uraqtuqut jal walt'ayirjamätapatw, 1990 maranx, uraqpachan yäqat jan walt'irjam markanakan sutip taypin sutipx qillqantawiyapxi.
Wonders of the African World de Henry Louis Gates khä PBS (Servicio de Radiodifusión pública) ukaw wali suma samart´awinwa.
Aka markax mayni markanakjam kikip uñt'an luratawa, kunalaykutix Arawi luräwinakan juk'ampis samantatawa, Africa markanakan sipansa.
(KNP) jach'a samarañ, k'uchisiñ utaxa jikxatasiwa Sud Africa inti jalsuññ tuqinwa, Mosabimpix inti jalantañ tukiruwa, Zimbambe nurtituqimpi, jawir Cocodrilimpix sur uksampirurakiw jikisi.
Uka parkix 19, 500 km² ukch'awa, ukat 14 kunayman uraqinakar jaljatawa, sapa uraqis kunayman kast jakäwinakaruw yanapi.
Akax maya wali uñjat chiqawjaw Aynach Aphrikanxa, ukhamat yanpunwiphalapa ukham South African National Parks (SANParks) ukan uñt'atawa.
Kunjamtix Sudáfrica markan parkinakapan, utjiw qullqi mayiwix parkir mantañatak ukjamarak k'achacht'añataki.
Wali askirakispawa Wil Card alañaxa, akax Sudafrika parkinakan markanay taqpach markanakanwa mantañataki waliraki.
Hong Kong Wat'a markax Hong Kong uraqiparjamaw sutx churi, ukat ukawjarux waljan turistanakapuniw nayraqatx sarapxaraki.
Hong Kong markan siqik jach'a utanakax sayarkis ukanakax Victoria puyrtun umar uñtat llijkirik amtampiw lurata.
Hong Kong uksan jiwa chiqanak uñt'añatakixa, islat mistum ukatx maritimu Kowloon uksa uñatatawiruw sarasma.
Hong Kong wat'an markachatax jilpach wañsuyat uraqinkiwa, Inti jalsut ch'iqatuq quta lakana.
Aka chiqax writanik jutirinakax uraqiparjam puripkäna ukawa, ukjamax nayra yaqhan utjantasit uraqi uñjañ munstaxa, qalltañatakix akax kusa chiqawa.
Sundarbans ukax aka uraqpachanx wali jach'a sayt'u wak'a uman uraqinakawa, 80 km (50mi) ukchanakaw khaysa Bangladeshi ukhamarak India uksanakan utji.
Surdarbans ukanakax sum yaqachawjanakat uñt´atanaw aka UNESCO uksanxa. Uksa jaqin samarañapatakix akham satarakinwa: JAQINAKAN UÑATAT´ASIÑAPA.
Ch'umi manqha jant'a uraqinakax janiw jaqin luratakiti, ukhamarus jaqix kunayman qhip qhipa muspkay quqanak uka Gangetic pamparux mallqintapxatayna.
Sundarbans uraqix 3.850 km² ukch'awa, ukanx sapa kimsa jaljaw uma / juqhu taypinki.
Khaya 1966 maratpach Sundarbans uksankirinakax jan jaqi amparan luqt'at chiqawjanakawa, ukawjanx jichhax 400 Roya Bengal uthurunkunakas ukhamarak 30, 000 ch'ixi tarujanakaw utjatayna.
Jach'a k'akaskunakax suyt'aña ukhatx taqi chiqaruw (Jawir kursaxäta) urpachax mistsu, alay tuqir sarapki ukanakaw jilapachaxa ukjamarus Jakar/Bumthang uksar misturix 06:30 ukjamarak 07:30 ukapachanaw mistsupxi.
Mä uraqit yaqha uraqir sarir k'añaskunakax phuqharatïriwa, ukatw mä qawqha uru nayrax sarañatak alasiñ wakisi.
Taqpacha tistritunakaw jisk'a japunis Coaster sat k'añaskunakan muyuntatawa, wali suma qunt'asiñani ukatx wali awantirinaka.
Jak’a chiqanakar sarañatakix taksinakax laqaki ukat walikirakiwa, sañäni Paro (Un 150) ukat Punakha (Un 200).
Oyapock River Chakax uakx kawlinakan chakawa. Ukax Oyapock Chak sari, ukhamarak ukas Oiapoque Brazil markar chhitthapitawa, ukatxa Saint-Georges de I'Oyapock markampi khaysa Guiana Pharansya markana.
Pä jach'a turinakasti 83 mitrunakaniw alayaruxa, ukat 378 mitrunakaniw irwaqaruxa, pä thakhiniwa, ukanakax 3.50 mitru ukch'a anchuwa.
Chaka manqhan inak utjaskirix 15n mitruwa. Lurawix llumpaqa phaxsin 2011 maran phuqhachasiskatayna, Achuqa phaxsikam 2017 marakamax janiw sarnaqäwix phuqhaskataynati.
2017 maran sata qallta phaxsinw taqpach chakämx sarnaqatäxani, ukhamaw amtata, Brasil aduanankirinakan ukür uñjañ tukuyapxañapaw amtata.
Jichha Paraway Inti jalsu uraqinx, waraninakaw taqit walja jaqin markäpxänxa, uywanakw yaqhip kuti yaqha chiqar sarasax katuñ yatipxäna, manq' jan pist'ayasiñatakix yapuchapxarakïnwa.
Chaco uksanwa patan jakasir jaqinakax jakasipxi saraksnawa Guaycurú ukhamarak Payaguá jupanaka, ukampis jupanakax uywanak katusa ukhamarak challwanak katusa ukhamaw jakapxiritayna.
XVI patak maran Paraguaya, nayrax “Indias ukan Jach'a Provinciapa” sata, ukax akankir jaqi tamanakamp jayat purinir ispañulanakampiw yuriwayi.
Español jaqinakax kulunisasyunampix qalltawayapxiw kimsa siklu ukha pachanaka.
Kunawattix khaya Asunción markax 1537 utt'asiniwaykixa, Paraguay uka markax ukhatpach kunjams pachp markan qamasirinakamp suman qamasitäspan uka amuyumpiw sartaniwayapxi.
Arjintina markax uka pulu wali sum anatirinak utjipan uraqpachan wali uñt'atapuniwa.
Mara wali jach'a atipasiwix jichha jallu qallta phaxsinx khaysa Los Cañitas uka kanchankaniwa.
Nayra maranakatx jisk'a amtäwinak ukat turniyunakas uñjasirakispawa.
Anatt'äwinakatx Asociación Argentina de Polonkirinakar jiskht'asim ukhamarak kawkins uñjañatakix laphillanakax alasitäspa ukxatsa.
Malvinas ukan qullqipax libra malvineneses (FKP) satawa libra esterlina (GBP) uka qullqimp kikipt'ataw turkañaxa.
Qullqix aka mä wanku uta isla Stanley FIC West aljañ uta uñkatasina tuqinak turkasispaxa.
Riynu Unir liwra qullqix kawknïr wat'ans iyawsatakispawa, ukatx Stanley qullqi tarjitanakamp Istarus Unir ch'uxlla qullqimpix ukapachparakikiw iyawsataspa.
Jaya wat'anakanx inas qullqi tarjitanakx jan katuqapkchiti, ukhamarus Gran Bretaña qullqimp Estados Unidos qullqimpix apnaqasispawa; kunjamas akan payllaña sasin qullqichirinakar jiskht'asim.
Isla anqajanx mawk'it ch'amaw Malvinas qullqi turkañaxa, ukhamipänx janir islat mistkasaw qullq turktxa.
Kunjamatix Montevideo markax Sur del Ecuador uksanki, uksanx jallu pachaw kunapachatix juyphi pachaki ukhax khaysa amsta tuqina.
Montevideox subtropicos uksanakankiwa; jallupach phaxsinakanx timpiratura ukax + 30 ° C ukharuw puri.
Thayax yallqa thayaspawa: thayas juntas yaqhipasax saraqiw chimput mankharjamawa, jan ukasti thayamp jallumpinx juk'amp thayjasi tirmumitrusas yakha saskpan wal thayjasi.
Janiw qhanpach “jallu” ukat “waña” pachanakax utjkiti: marpachan jallux niya khuskhakiw puri.
Parki uksanx walja uywanakaw jaqinakar uñjañx jichuntatapxi, uywanakax yanqhachasiripxiw ukhamipanx janiw manq'as churatañapakit ukakipkarak janiw anatxayañakisa.
Jukumarinakampit chulunakampitx 100 yarda / metro jayankañamawa, yaqha uri uywanakatx 25 yarda / metro jayanraki sasaw uka jark'at uraq uñjirinakax sapxi!
Ukhamas wali jan uywthapiñjamanakakpan, akanakax wisuntinaka ukhamarak alsanaka, usunaka, ukhamarak taqi uka jach'a uywanakaw jan walt'aykaspati.
Sapa marawa, waljaninakapuniw uka uywamp usuchjatax jikxatasipxi, uka uñjirinakax sinti jak'at uñch'ukipxi. Aka uywanakaxa, jan jaqin uywatanakawa, ukhamarak ñanqhachir uywanakawa, ukhamipanx janiw jak'achasiñakiti.
Juk'ampis uka thujsanakax usunakaruw jawsi, ukhamarak yaqha uywanakarusa, jark'aqasiñtakix jan uka thuxsa manq'anak liwtamxamti, ukhamarak ukawjanakax q'umañapawa.
Apiax Samoa markan kapitalapawa. Markax Upolu islanw jikxatasi uksanx 40, 000 markachirinikirakiwa.
Apia ukax khaya 1850 maran utt'ayasitayna, ukhamat kahaya 1959 maran Samoan kapitalapaxatayna.
Puerto ukhanx jani wali ch'axwawinakaw utjawayi khä 1889 maranx Alemania, Gran Bretaña ukat Estados Unidos markanakatx paqallqu lanchanakaw Puerto ukxa jaytawayxapxatayna.
Taqi warkasanakaw utjarantawayxapxatayna , Britiskruiser ukakiw janixa. 200 qara marqankirinakamp alimananakampiw chaqharxatayna.
Yaqhaxañatak Mau unxtasïwin wakiyat ch’axwañanxa, markan mä aliqa tantachäwin Tupua Tamasese Lealofi III jilïr p’iqt’iriw jiwayat uñjasiwayi.
Aucklandanx pä wampu puriñawjaw utji, ukatw walja ch'alla pampanakax utji. Taqit uñt'atanakax kimsa chiqanw jikxatasi.
North Shore quta thiyanaka (North Harbour uka tistrituna) ukanakax Oceano Pacífico ukankiwa ukat aynachan Long Bay ukjat Devonport ukjakamawa.
Auckland ukawjanakax quta ch'alla lakawjanakawa, ukhamarus sumaw uman tukuyañatakixa, ukatxa pohutukawa quqanakaw ch'iwiñchjataraki.
Tamaki Drive uka quta lakanakax khaysa Waitemata Harbour uksankapxiwa, uka Mission Bay ukat St Heliers khaysa Central Auckland uka qhatu alaytuqina.
Ukanakax yaqhippachanakax kunayman walja jaqinakaw utji, ukatx uka aljañ utanakas qutalak muytarakiwa. Uman tuyuñax kusawa.
Number One' ukax nayrïr sirwis aljañ utawa, janiw kuna sinti jach'akisa, ukhamarus wali sumaw ukhamarak muxsaw sirwisapaxa. Yaqhax “Manta” uka sirwis aljañ utarakiwa.
Fraces winux waljaw utji, ukampirus Nueva Zelanda ukhamarak Australiano winupakiw jayar apayatäspa.
Pilat umax mistunk ukax umañatakix askikiskiwa, ukampirus asxartä ukhax wutillankir umax juk'amp askpachawa.
Australinakirinakatakixa, “janq'u pampa” kaphiy amuyux anqa markat juti. Ukat juk'a ch'iyarax “espresso” sutiniwa, capuchinox walja kirimaniwa (janiw jupuqukiti). Ukat tiyix jan lichiniw umata.
Uka junt'u chukulatinakax Belganjam aljapxi. Muxsa achunak ch'irwsutax jila chaniniwa, ukhamarus kusapuniwa.
Walt'atapuniw khaysa Arecife uksa markar, marpachaw sarapxaraki, jan yatitarakiw usuchjasiwinakasa, mayjamakiw uka inchhinakax sapxarakiwa.
Ukhamatsa, jaysam uka suma ixwanakxa ukat jilirinakar ist´apunim.
1770 ukjax kajankir mitusanakax quta thiyanakana ukat taypi satat qasäwkamax jawira jak'anakankiwa. Yaqhip pachakiw anqankapxaspa.
Tiwurunanakax utjiwa, ukampirus janiw jaqirux kamachkaspasa. Ukhamat uka tiwurunanakax jaq uñjasax sarawayxapxiwa.
Saltwater Crocodiles ukanakax janiw jach'a lamar quta taypin jakapkiti, nayraqatpach jakäwinakapax Rockhampton ukanx alaytuqinx qutamp jawiramp jikthaptki, ukawjanawa.
Mayni ch'usasiritakix nayraqat qurpachasiñ utax mayitax ukax jupatakix kawkharus ikixa ukhamarak qhipartax ukax janiw llakixiti.
Sarayir agentenakax sapakutir aruskipapxi jach'a qurpachir utanakampi, yakha kasta qurpachiwinaks amtapxarakiwa campamento sat uka sarayir agentenakampi.
Yaqha chiqar sarañ yanapirinakax junt'üm churapxäma, awiyun puriñawjat sarañatakiw yanapt'apxäma jan ukax jutañamataki sasaw sapxi jan ukax yamakis awiyunamp qurpachäwimpiw utjani sapxiwa.
Jumalaykux nayax katt´askarakiristwa jumantix pachanak munsta lup´ikipt´añatakixa chaninakapatxa ukhaxa. (mä amuyt´awisti visa ukarakispawa).
Kawkïr mayjt’ayañasa jan ukax mayïwis nayraqatax ch'usasiñatak katuqirituqïñapawa ukat janiw jach'a qurpachañ utamp chiqakxa.
Yaqhip uka phuñchäwir saririnakatxa walt'at saririnakapuniw uka anqanakan ikiñax wali askiw sasin sapxi, ukat ukham wakt'ayäwix wali astaskayapuniw sapxiwa.
Jumatix jak'at luräwinak uñjañ munstaxa, wali nayraqat uka utjnuqasirix uka phuñchäwinak jak'at uñjañatakix sarxañamawa.
Wakiskir jaylliwis tukusxchix amt'asiñawa, juk'amp arumkamax thuqhuwinx yaqha jayllirinakax sarantayaskakispawa.
Yaqhip qhatu phunchäwinakax walja kampamint lurañ wawan awk taykanakatak chiqawjanakaniwa.
Kunawsatix khaysa Northern Baltic sarañ munstx aka juyphi pachanx wakisiw sum sum yatxat´asiña, kunatix utjiwa walxa chhullunkhayanaka, ukhanx jan walt´asitaspawa.
Cruceros kunatix apskanxa khaya San Petersburgo uksa tuqinxa, jaqinak ukar saririnakax taqikunats janiw llakisipxañapakanti, qhawqha pachas ukan kirasisipkaspanwa ukhamarak janiw wisa ukats llaquisipxañaparakinti.
Kasinunakax pacha ukat qullqi juk'aptayaw katuqirinakatak utjayi. Wintananaka ukat pachatupunakas chhaqhatawa, mistsuñatak jikxatañax ch'amakispawa.
Utjapunirakiw manq'añas, umañasa ukhamarakiw yatiqañas churatarakiwa, qurpachasirinakarux wali k'uchiki uywapxi, uksanakana.
Yaqhip chiqanakanx utanakanw machañ umanakx aljapxi, ukampirusa, machantasiwinakax anatirinakaruw jan walt'aykiti, ukatx jupanakax jan machatjamañax askiw ukwa amuyapxi.
Khititix uka khunu qullu patxam apki ukax khunux qawqhasa, chhullunkhus qawqhasa thayas qawqhankaskis ukw amuyañapa.
Jach´a k'añasku thakinakanxa khawkhantix khunux chhullunrantataki janiw jasakikiti khañaskunak q´iwiñaqañaxa.
Uka thaya ch'isi arumanxa, walja khunuw khununtasin sayantayiristam mä juk'a pachanaki.
Uñjañax inas mä akatjamat uka khunump ch'amakt'ayatachispan jan ukasti khunu thayamp uka awtun wintananakapax ch'uqantatjamaspawa.
Maysa tuqitsti, chhullunkham khunumpisti janiw kunans jan walt´aykiti yaqha markanakana, ukharux jan kamskañaw marpach thakhix sarnaqataski.
Saphari chiqawjax wali jach'at Aphrika markanx uñt'atawa, ukatx ukar puririnakas walpun jach'añchapxaraki.
Safari uka arux taqituq uñjas uñjas uñtas uñtas Aphrika jan jaqin uñjat markan sañ muni, juk'ampis sawan uraqinakana.
Yaqhip uywanakax iliphantinakamp jiraphanakampix jaqinakar awtunakar jak'achasiñ yatipxi, ukhamatx suma ikipun karutx sumpun uñjasispaxa.
Liwunanakamp jipartunakamp liwpartunakampix yaqhip kutix axsarañ yatipxi, jaya uñjañ qhispillumpiw juk'amp khusx jupanakar uñjarakïta.
Kayuk sarnaqasax safarix (“muntin uñatatt'asiña”, “thakhi safari”, jan ukax “sarnaqaña” sasin uñt'atarakiwa) utjarakispawa, thakhinakan sarnaqañaw ukham sata, mä qawqha pacha jan ukax walja ur sarnaqaña.
Juegos Paralímpicos ukanakax 2021 maran llumpaqat 24 uru saraqkipana ukjat sata qalltat 5 uru saraqkipana ukjakamäniwa. Yaqhip wakichäwinakax Japónan yaqha chiqanakan apasini.
1964 anatäwi wakt'ayatatx, Asian jikxataski uka Tokio jach'a markanakw pä kutx jallu pacha Ulimpiy Anatäwix lurasiwiyi.
Pä waranq pä tunka-2020 maratakisti niyaw khawkhantix samartkata ukax katutaxi, ukhamarak pasajis alataxarakiwa. Ukhamatix qhananchasispa janiw apasxanit sasax ukhax janiw walikaspati.
Jiktayañ pulitikanakax may mayawa, ukhamarus aka achuqa phaxsin Covid 19 usump jittayatanakax janiw juk'amp willka kuti phaxsi 2020 nayraqatax jittayasxaspati, kunawsatix Ulimpik anatäwinakax puchtuchatakan ukhaxa.
Jach'a wakichäwinak utjki ukatakix chaninakapax ¥ 2, 500 ukat ¥ 130, 000 ukhañapawa ukat askinaka ukax ¥ 7, 000 ukha chaniraki.
Muk'i isinak llusq'achasax wañt'aysnawa. Walja qurpachañ utanakanw llusq'achañ yänakamp llusq'achañ tiwanampix utji, jan kawkïr utan utjkchi ukas ukhamäspawa.
Mä palanchatix jan utjkchixa, ukhamarak wali suma palañchat miryasanak uchaskstaxa, ukhamax uka ñik'ut wañsuyirix utjaskiwa.
Isin jan sint junt'uptañapatakix amuyump uñjt'am (ukhamäsp ukax thisthaptaspawa jan ukax, sint jan walt'ayatax, nakhantaspawa).
Kunaymanaw um q'umachañatakix utji, yaqhipax kuna jan walt'äwit jark'aqasiñatakis juk'amp khusawa.
Yaqhip chiqanakanx umax mä k'athakiw wallaqiyañakiwa, yaqhipawjanakanx walja k'athanakarakiwa.
Uma q'umachañanakax janiw pachpäkiti, payachassta ukax, mä uñt'at qullqichañ utan chimpuntat uma wutill alaqt'asiñ amtarakisma.
Uraqipan jan uñjapki uka jan wali uywanakampiw saririnakax jikthaptapxaspa.
Ñanqhachir uywanakax manq' jan walt'ayapxaspa, janchis p'usutatayapxaspa jan ukax juk'amp jan walt'ayapxistaspa, jasi uswa uñstayapxaspa, jiwaykir umanak apanipxaspa jan ukax usunaks piykatapxarakistaspawa.
Uka piytir usunakax jan ukast yanqhachir uywanakax jaqirux ch'amapamp jiwayaspawa, ukanakax janiw pistit uñt'atakiti.
Jan jark'at impustunak alañax jan jark'at yänak alañatakix yanapt'iwa ukat yaqhip chiqan wakiskir impustunakaw utji.
Pasajirunakax yaqha markanak sarkasax walja qullqinak impuystur payllantkasax inas walja qullqinak imapxchispana, juk'ampis uka alkul xaxu umanakampir ukhamarak tawakumpita.
Uka Point Marionamp Fairmontamp k'ajllax wali axsarkayaw awtu q'iwiñatakixa, akax khaysa Buffalo-Pittsburgh Jach'a Thakhinkiwa, kawkiwjatix uka qhipax lawanak pasañ uraqikixa.
Jach'a markat jayan jikxataski uka thakhinakanti k'añask jan apnaqañ yatksta ukax, amuyumpikipin sarantam: wali iramanakamp k'ullk'u thakhinakamp sinti muyt'añanakampiw jilpachax utji.
Nayrïr chiqanakat sipans qhipa chiqanakant sipans juk'amp k'achhakiw saraña sasaw qhanancht'ata, 35-40 mph (56-64 km / h) ukjaw jalañ yatita, uk yäqañaw yamakis kunat sipans juk'amp wakiskiri.
Ukhamarus akanw yaqha thakhi chiqanakat sipans jawsañamp art'asiñax juk'amp khusa, Pennsylvania Wilds ukanjama.
Alemania ripustiriyax wali askiwa, ukatx Baveiria uksanx juk'amp sumarakiw ukakipkarakiw mayjt'ataraki, Austranx niyas marka masipan kikiparakiwa.
Muxsa achump lurat muxsa t'antanakax utjakipiniwa, marpachaw muxsa t'ant'anakax manzanamp qhathiyata, cerezamp ciruelanakamp qhathiyatax jallu pacharakiw utji.
Alemanian jurnun qhathiyat manq'anakax almendramp awillanamp yaqha wañsut muxsa achunakamp luratawa. Wali uñt'at muxsa t'ant'anakx jaxu kaphiyampiw umañ yatipxi.
Jumatix uka jisk'a wali muxsa pastilanak munataxa, kawkhanktatix ukarjam Berliner, Pfannkuchen, Krapfen ukarjam yant'atawa.
Curry ukax quranakamp q'aphichir alinakamp aychamp ch'uxña achunakamp wakthapiyat manq'awa.
Mä kuryx “wañaspawa” jan ukaja “jurirakispawa” ukax umatrak wakiyataspa.
Uka Alay India ukat Pakistan markawjanakanx yujurtax wali uñt'atapuniwa; ukat Aynach India ukat yaqhip quta lak chiqawjanakanxa, uka kuku lichiw wali uñt'ataraki.
17, 000 wat'anakat ajllitawa, ukhamarak Indenesia manq'anak kunayman uta manq'anakap qutuchthapir aruwa.
Ukampirus janitix uka uñjirinakan apnaqatakanixa, uka suma manq'anakax khaysa inti jalsu Java wat'anakat uñstanitapawa.
Jichhax wat'ax jach'aptatawa, phayañ jawanisax churiw taqi kasta manq'anaka, wali qullanakan manq'anaka, suma q'aphirt'iri jaru jaru manq'a (jawanisanakaw ukhamapxixa) kukun muxsapa walja suma manq'anakaw phayatapxi.
Kayu ayantañ ukasti kayu thaqhatañatakirakiw yanaptaraki, ukasti purap tuqiruw sararaki qaqilu uka uywanxa.
Jupanakax wali sum kawallur latt'xatirinakarux uñjapxi, ukhamarus latt'xatirinakan kayupax juk'amp suma uñjatañapaw jan ajuntasiskañapataki.
Jan mä jinitin ukhamaw qaqilut illapt´añatk mistsuni, kayupasti mä estribo uksar achuntata, jupasti qatatjatarakispawa qaqilutix t´ijtawayxapa ukhaxa, ukanak jan pasañapatakixa walja kunanakaw uñakipt´aña.
Nayraqatxa, waljan kawallut sarnaqirinakaw takun wutasanak ukhamarak pampillaki, juk'a t'alpha, mayaki.
Ukxarusti, yaqhip qunxatañ qunuñanakaxa, juk'ampins Inklis qunuñanakax jan jalaqatañatak katuñanakaniwa ukax qunuñatx istruw jalaqtayiriwa ukatx mayni siklistax qhipaxaruw jalaqtaspa.
Cochamó qhirwa- Chile markan wali nayrankir uñt'ata, Sur America uksanx Aynachankir Yosemi ukham uñt'atarakiwa, mayj mayj khankha qalanakat pirqani.
Qillqayasiñax uka alayanakatpach uñatatt'asiña, ukhamarak samañ ukanakampiwa. Qullunakar uraqpachat makhatirinakaxk'achat k'achat yaqha thakhinak thakhichsusipkakiwa.
Iramäm saraqañ khunu anatäwinakax jaqin wali anatatawa, esquí ukamp snowboardamp kuna, esquí jan ukax snowboard kayur chinuntasaw khununtat uraqïm saraqata.
Iskiyañax wali qarin qarin ukhamarak k'uchisis ch'usasisin anatañawa, ukhamatwa “iski phallayaña” ukham sutimp uñt'apxi, mawjitan ukhamarak samarañ pachan uka iskix wakt'ayaña.
Esquí amuyux wali nayrat jutiriwa: ¡qullu p'iyanakan utjki uka samichatanakanx esquí jalirinakaw uñsti, 5000 C.N.!
Esquí Alpino ukasti qalltanirakchispanxaya khä siglo XVII ukjatpacha. Ukhamarak 1861 uka maranx noruego ukankirinakax nayrir club Esquí chuyma jarjt´añakis khaysa Australia ukan jist´art´awapxi.
Iski ukatak wakichasiña: Aka luräwix anqa markan iskiyaniña, iskiyir saraña, iskiyir makhataña sutinakamp uñt'atawa.
Ukas kipkakiwa, ukhamarus janiw yant'asiñ esquíjamäkiti janirakiw Alpes khunu qullunakan luratjamäkisa, akïrinakanx parkinakanw jalata, juk'amp ch'ullqhi esquíanakamp wutasanakampiw apnaqataraki.
Jumax amuyt´am akhat mä thakhis sarkaspa wali suma tukuyani.
Askinakan sarnaqkasax juk'ampinak jikxatasma- ukampirus juk'akw jaltaw jikxatasmax jathi q'ipinïsta ukat thakhinakax jani walt'yatachi.
Europax jisk’pach kuntinintikiwa ukampis walja intipintyinti markanakaniwa. Aliqa urunakanxa, walja markanaknam sarañax wisanak mayiña ukat pasapurtinak walja kuti uñstayañäspawa.
Ukhamarus akanak apnaqkasax Schengen chiqax yaqha markjamawa.
Kunapachkamatix akaw sunanakankaskataxa, chiqak jan pasapurt uñacht'ayas mäkipawayakispamawa.
Ukapachparaki, Schengen visa ukanixatatixa, janiw yaqha visa uka Schengen markanakar mantañatakix apsusiñamaxiti, ukhamatxa janiw pachax apt'ataxiti, janirakiw qullqis willtatakxiti, ukhamarus yaqhax sarnaqataxiti.
Uraqapachatx kawkiris nayra amparamp luriri ukxatx amuyux utjkiti. Yaqhip ajinsyas tributaryanakax ukanakax 100 maranipkaspas ukjamwa utjirinakx uñt'ayapxi.
Urakix may may kast chiqanakaninwa, América del norte ukanx maynin marapax juk'pachakispawa Europa markat sipansa.
Amparamp lurat yänakax wali jaya maranakatpach luratakaspas ukhamaw amuyasi, ukampirus uka luratanakax wali jichha lurat yänakakiwa.
Renos uywanak uywañax Sami ukatakix wali wakiskiripuniw ukhamarak yaqha yatxatanakatakisa.
Ukampirusa, janiw taqpach Sámi ukanakax walja reno uywañatak sutinchatakiti, jan ukasti jupanakax challwa katuñampiw jakasipxanxa ukatx juk'akiw reno uywax uywasipxana.
Jichhürunakanx walja Sámi ukanakaw jichha uñstir irnaqawinakan irnaqapxi. Turismo ukax wali askipuniw Sápmi uksar qullqi puriyañatakixa.
Jach'anw apnaqasi, juk'ampins janiw Romanianakiti “Gitanu” aru yanqhachir arjamaw amuyata kunjamatix janiw tamanakaniw Romankir jaqinakan amuyunakapani.
Jumatim yäkha markar sarasmaxa yatiyasa, qullayasiñ sijuru jan ukasa ch'usasiñ sijuru ukanakaw mayjachataspa.
Inäs suma amuyt'aw goviernoru jiskt'añ munarakchipa jan jupanjam amuyu, jan ukasti kunayman amuyunakaxa chimpsutaskiwa markapatakjama.
Inti Jalsu Chika Uraqin jikxatasipki uka Estados Unidos markachirinakax janiw Iwrupankirinakjam arawinakjam sarnaqapkaspati, mayjäspawa, uk saraksna.
Ixwanakax qhanpachanxmä markan juk'aptayat pulitik amuyunakawa.
Amuyunak uñacht'ayatax sapa kutiw pata pataki, wakiskiriki ukat yaqha chiqanakan juk'amp phuqhat yatiyäw utjki ukamp kikipayatax ancha juk'aptayatawa.
Pachamaman phiñasiñapax wali jach'aspawa, ukhamat taqikuna utjirinaks t'unjaspa, kuna uraqinaks alliqtayanispa, jan ukax jaqinaks jiwkatayaspa.
Pachanakasti turkakiptarakispawa taqpach uraqina, ukhamarus walja kastanakarakiw utjaraki geografía ukanakat achuqirixa, topografía ukat kuna ukhamarus kunakitix atmosféricas ukanakat kuna.
Wali thaya, chhijchhi, wali jallu, ukat q'ixu q'ixunakampix wali jan walt'ayirit uñt'atapxiwa, q'ixu q'ixunaka, tutukanaka, uma qutantanaka, siklunanakampixa.
Uksan phinumin mitiwrulujunakax pachanakanx wali thayanaka, qhununtawinaka, chhullunqrantawinaka ukat jiq'inaka ukham utjayi.
Pasajirunakax wali wali ixwatapxiwa, kunatix pachax janiw wali kusakiti amuyump sarnaqapxañanakapapuniwa, ukhamat kuna amtanakas jan qhiparstaskañapataki.
Khititix mä ch'axwaskir markar tumpir sarañ munchixa, wali suma yatxatatañapaw ukanaktuqitxa.
Llikan “Jan walt'kay yatichäwi” uham thaqhkasax jich kuna kumpañiyatix markapachpan utjki uk uñacht'ayani.
Aka thakix p'ampxatiw uka aruskipxawinakata, khuskhachaña yatiñampi lurañampirakisa.
2 urut 5 urukamaw yaticht'añ yatita, ukanx jakäw yatxapayañaw utji, usuchjatanakar jank'ak yanapt'aña, yaqhip kutix illapt'añ yatiqañas utjarakiwa.
Pankanak ukat riwistanakas kunjamas pachamamamp jakataski uksatw uñacht'ayatawa.
saririnakatim wakt'ayasipxaspax ma wasitat chacha jan ukas wasitat warmiptayasiñ munapchix chimpunakapas suma chint'ata apapxañapa yakha anqa markanakarux jan kuna chijini kut'aña urasarux..
Jan chachaw warmiw sasin (X) anqa markar sarañ chimpu churañax jan ukax sutimp jaqi kankañamp munatäki ukhamarjam mayjt'ayat churañax markat markaruw mayja.
Anka markanak apnaqirinakan munañaparjamax aka tukumintunak uñjañanakapax mä mayjt'irjam uñjatawa.
Jark'aqasiñ chiqawjanakanx juk'ampiw khaya 2001 marat 11 uru sata qallta phaxsit sipansa jilxatti.
Uka jan chachak jan warmïk uka jaqinakax uka iskanirtuqx jan kuna uñakipata, jan kuna uñch'ukit pasañ janiw ukhamaspaw sapxañapakiti.
Playa uksan uka jach'a qhullch'unkhirinakarux sayt'ayaspawa, niyas kipkawa.
Submarina yatxatawirjamax uka qhullch'unkinkax mawjanw juk'amp manqhan jikxatasipxi, ukatx uma manqhanx uka ch'aman nukt'asir umaw jikxatasispa.
Kunapachatix lamar qutan tuyupki ukhax correintes ukanakaw juti ukar jan thurkatañ atisaw jilpachx jiwarapxi.
Wali ch´aman jawiran umax jalki ukat mistsuñax janiw jasakikiti.
Jan mayamp apkiristam uksatuqur tuyum jan ukax qhispiyirinakan puriniñap suyt'arakisma, ukax kuns lurasma ukhamarjamäxarakiniwa jan ukax uñjaptamt janich ukhamarjamaraki.
Markasar kutt'as mayjt'ayasiñax yaqha saräwimp mayjt'ayasiñat sipans juk'amp jank'akiwa (k'uchirt'añax juk'amp jank'akiw tukusi), juk'amp jayaw ukhamäsna, juk'amp jan walt'aykirïspawa.
Saririnakax askinakiw sarnaqawayapxi uka yaqha markanakana, sarawinakapampi yaqhip urasax janirakiw walt'apkiti pata jaqinakan sarawinakapampixa.
Utar anqaxät kutt'anisaxa, jichha sarawinakaruw jaqkattawayxi ukatx nayra lurawinakapx armt'asxiw nayra sarnaqawinakapsa.
Kunapachatï nayraqat ch'usaski ukhaxa, jaqinakax llamp'u chuyman ukhamarak yawst'ir chuymanipxänwa, ch'usasir jaqinakax yaqha markanx pachpankiripkaspas ukhamaw jikxatasipxi.
Llamp´u chuymanïñax ukhamarak wali amuyt´asiriñas wali kusapuniwa jaqinakatakixa, sinti kusapuniw kitinakatix yaqha markat kutt´anjirinakatakisa.
Qhana uñtasiñak ukjamarak wayra ajayunakas sakipuniw wawanakatakixa.
Jumax uka ch'amakan uka takananak uñjasmawa, ukatxa jumax amukt'ipan janïr uñacht'äw qalltkipan uñjarakismawa.
Yaqhippachax uka turistanakan sarnaqatapax ist'asiwa. Ukhamat uka ist'añamp qhanamp siwsäwix siwsäw pankanakjamawa.
Imatax mä tilunjamaw ukatx isturxat arst'iri.
Uka luräwinakaw aqhapananakanx uñt'ayata, kunayman aqhapananakax qhant'ayatarakiwa.
1819 maran katjat Islas Shetland del Sur ukanakax walja markanakan wayt’atawa ukat jila wasinakaniwa, 2020 maran tunka suxtaniw irnaqi.
Archipielago ukasti mä patak pä tunkani-120 ukch´apach jach´a tupun jikxatasirakitayna khaysa Penísula uksa tuqita. Rey Jorge mä uraq quta taypin ukarakiw wali jach´anxa, ukarux jakañatak puripxarakitaynawa Villa Las Estrellas uksa tuqita.
Yaqhipax Livingston Wat'amp Deception Wat'amp kunawa sapxiwa, ukanx mä phallir qullu p'iyan utjki uka umämw muspharañatakjam wampunakax puripxaspa.
Ellsworth Land uraqix kupituqunw uka wit'unx jikxatasi, Bellingshausen lamar qutaw qurpapaxa.
Jach'a uka wat'ar mantir qullunakax uka pampa jawiran qallti, ukhtxa Ellsworth Mountains ukawjan 360 km ukhan mayamp qallti, ukatsti Minnesota khunu qullumpiw jikthapti.
Norte t'aqa jan ukas Sentinel Ragex jach'a amsta qulluninakawa Antártidanx, Masizo de Vinsonax juq'amp pata 4892 m ukhanirakiw ch'umi Winsonax.
Khawkhantix jan cobertura chiliririmatax utjchix, chililir saletilar ukaspaw juman jawsañatakixa.
Yatitarjamaxa, mä satilital jawsañax janiw mä apnaqañ jawsañar lantkiti, kunati jawsañatakix satiliti uksar jan kunamp jamasat linyax uñtatäñapawa.
Chumpax apayañanakatakiw sapakutiw apnaqi, uka chikt'atarakiw k'uchirt'awinaks, anatawinaks, ukhamarak sarawinaks wakisiwa yatiyaña, aru tuqsa.
Chililinktir yanap wakt'ayirix luqtañapaw juk'amp yatiyawinak aka yanapt'añatxa.
Sapakutirjamax khitinakatix uka sawatik maran sarña munapkixa, yatiqaña ukhamarak ch'usasiña ukar uñtatapxiwa.
Akax juk'amp uñt'atawa kunapachatix yatiqañ ut jaytanukupki ukhaxa, ukampirus mä mara nayraqat tukuyapxi jach'a yatiqañ utanakana, jan yant'as qawqhtix yatki uka.
Walja kasunakanwa, anqa markan yatiqañanakar qillqayasitamax juk'ampis yatiñamanx walpun yanapt'araki, ukhamat juk'amp yatiñan markamar kutt'añamataki.
Chiqpachansa, mä chanix uka yatichäw wakicht'atar qillqantayasiñatakix utjaniwa.
Finlandia uksanx qutatuqix wal mantapxi. “Waranqh qutanakat uraqi” walja islanakanirakiwa, qutanakana ukat lamar quta thiyanx walja tama qutanakaniwa.
Jisk'a qutanakanx janiw mä yatix munaskaspati.
Archipielagos ukhamarak qutanakas ukanakax wali sinti jach´anakapunirakiwa yates, barcos Kayak ukanakatakixa, ukhamarus yaqha jakawpin uñist´ayaraktamxa.
Finlandia markanx uman tanknaqañax mä inapach sarnaqañawa, mä warkux paqallqu kimsaqallqu ukha jaqitakiwa.
Noruega, Suicia ukat Nueva Zelanda ukanakan akax kikipt'ayatawa, ukampirus yaqhanakax mayakiwa (sañäni, yaqhip pisinki markanakanx mayat pusi tunkarukiw uka sifra ukax puri).
Jilpach Cruceros Balticos ukanakax San Petersburgo, Rusia markan qhipartañatakiwa.
Akax sañ muniw wali yatiñan markanakarux puriskasmawa mä qawqha urunakas warkunx ikt'aniwayaskasmawa.
Uñatatt'asirix uraqnam saräta ukax janiw yaqha wisa munaskaniti (2009 uka marata).
Berlínkamaw Alemaniar q'ipipxäma sasaw yaqhip wampu apnaqirix yatiyäwipan qillqantapxi, Berlínax janiw lamar quta lakankkiti, wamput sarañ chanix janiw uka jach'a markar sarañatak kunäkiti.
Awyunat sarnaqañax wali wali axsarkayaspawa, ukhamarak qawqha maraniskamsa kawkhataskamsa, juk'ampis khitinakatix jichha mä kutik awyunat sartasipki, jupanakatakix jan wali sarnaqäwispawa.
Janiw ukax p'inqasiñatakïkiti: Yaqha axsarayasiñax utjki, yaqha thithiñax utjki ukas kipkakiwa, walja jaqiw ukhamäpxi.
Kunakiritakisa, kunjams mä jisk'a awyunax sarti ukat amuykipaña, ukat kunjas uka awyunax tuyti uk yatisinx inas mä juk'ats axsarañx apaqaspa, ukhamat uka awyun apxaruñataki.
Apayañ imprisanakax askinjam payllatapxiw jupanakax mäkiw yatiyanakx churapxi. Pachax wali askipuniw uka tukumintunak ripustunak aljañanakax jank'ak lantinchañatak ch'iqiyañatakixa.
Yaqhipa uksanakanxa, juk’amp jach’a imprisanakax awyunanakanïpxiwa, ukampis yaqhip jisk’a ukanakatakix mä jan walt’äwiw utjawayi.
Ukhamatix awyunat kunanaks apayanstaxa, yaqhip awyunanakax walja urunakaw uka aduananakan sayantaskaspa.
Jank'at wakt'ayañatakix q'ipinakax factura ukankamanwa. Aerolineas uksanx janiw q'ipikamak apayatakaspati, mayni jaqis ukanx sarañapapuniwa ukax jumäsmawa.
Awyunantix juk'amp suma kus sarañ munstax mä qawqha qullqimp irxatasin mayiñawa (jan ukax uka kumapñiyanakas jumalantix lurarakispawa).
Ukhamarus, akax janiw juk'a chaninïkiti: qullqichañatakix yatitäk uka chanit sipans pusi kutkamw payllasma, nayrïr kastankañatakist tunka mayan kutkamraki!
Qhan qhana arunx, A chiqat B chiqar awiyunat qullqichirjam jan ukax taqit suma qunuñanakan qunt'at sarañatakix janiw iraqit sañas munaskiti.
Aerolíneas uksankirinakax sumpun yatipxaraki khitinakatix suma chaniparjam payllañ munapki ratuk puriñataki ukhamarak wali sum qunt´at sarañaki jupanakaru.
Moldova markan kapitalapax Chişinăuwa. Ukat marka arupax Rumanuwa, ukampirus rusu aruw juk'ampis arsuta.
Moldavia markanx walja markanakaw utji, uka markanakaw ch'axwawiyapxi.
1994 maranxa mä llakiw apasiwayijallallt'at Republica Transnistia uñstatata khaysa Moldavia sat uraqina ukanxa mallupanakasa pachpankirinakaw ut'ayasipxaraki jaj ONU ukan uñt'ata.
Waliptatayna jikthaptatayna enonomiaxaka pa jaljat Moldavianxa aynast'atpacha.
Moldavia uksan nayrïr rilijyun kristiyanax Ortodoxa ukawa.
Esmirna uka markasti kimsir jacha markarakiwa Turquía uka markana, kimsa waranqans waranqap paqalqu waranqani- 3, 7 ukja markachirinirakiwa, suma uñt´awinirakiwa, puerto ukapasti wali jach´arakiwa Estambul ukhatx payiriwkawa.
Smirna nayra markax wali jichhakiptayat jach'a markaxiwa, ukhamarak kunayman alakipasiñ markaxiwa, ukhamarak quta lakankiwa, ukatsti jach'a qullunakan muyuntata.
Quqanakani jach'a thakhinakanx, nayräx qhispill pirqani, jichhak uñstayat aljañ utanakax nayra wila tijanakamp utachxatatawa, 18 patak maran utachat aljañ utamp nayra miskitanakamp yupaychañ utanakampi, ukhamarus uka jach'a markax Mediterráneo jak'a Iwrupa markanakjamawa, janiw anchx nayra Turkiya markjamäkarakiti.
Haldarsvik ayllux uka Eysturoy wat'a uraqinak uñjayañ uñacht'ayi, ukhamarak uka phisqha q'achin iklisyapsa.
Pantiyumanx munkañ qalat lurt'at urpilanakaw utji.
Uñjañ munat marka uñatatt'aniñatakix mä chikat pachaw wali.
Ch'iqatuq uraqinx Sintra sutin chuymar purkir muspharkay markaw jikxatasi, jank'akiw ukar puritäspa, Lord Byron jupaw uka chiqxatx wali muspharat yatiyawiyi, ukatw anqa markanakan wali uñt'atäxaraki.
Scotturb Bus 403 uka awtux Sintra ukarupuniw sari, Cabo da Roca ukawjar sayt'asina.
Uka alayan Fatima Mamas Santuwaryun tumpankasinx (Shrine), ukawjan Marian uñstatap chiqawjawa.
Amp sum amtasipunin jumax kawkintix yänakax utjki ukawjaruw purisktaxa, kunjamtix kawkiwjatix jan wal usuraski ukapix mä juk'a jaqirukkiw aka uraqpachatx saski.
Waljan ukapachan jakir chachanak warminakax utjaskakiwa, juk'ampis waljan jiwatanakar ukhamarak ukhan jiwirinakarux munasipxataynawa, judionaka jan judionaka.
Amp suma suma alt´at chuymampi uñjam, janirak kuna sawkanaks aka Nazis tuqx sawkasimti.
Janiw ukawjanakax graffitimp marksusin ukhamarak jan wal lurjasin mayjt'ayañakiti.
Barcelona uksan arunakapaxa catalán ukhamarak castellano ukanakarakiwa. Niya chikatpach jakirinakaparakiwa catalán uka ar arsuñ munapxaraki, niya taqinpacharakiw castellano uka ar arsupxaraki.
Ukhamarus jilpach chimpunakax Cataluña arunakw uñt'ayata, kamachiw uka aru nayraqat apnaqañatakix uka markan utji ukata.
Ukhamarusa, aka Castill aruxa parlatawa taqi kast q´añaskunakana ukhamaraki taqi tuqina.
Sapa kut yatiyäwinakax uka Metro manqhanx katalan arutak yatiyata, Ukampirus mä akatjamat kunayman arunakat yatiyañ yatipxi ispañul aruta, inklis aruta, pharansis aruta, arawi aruta ukhamarak japunis arutsa.
Parisinos markanx jaqinakax sinti wali wal tukutanakawa, khurunaka ukham jaqinakawa.
 Ukhamatix akanakax mä amuyt´achi, París uksan thakhimp suma qamañax apasiñaparakiw wali ch´amanchasa, wali suma ayt´ata ukham sarantirir arkasa. Ukhamat jasakiñapataki sarnaqawixa.
Munasiñamp mä juk' aruskipät ukax, jank'akiw Paris markachirinakax jan thanqhanuqasxapxaniti.
Plitvice anatañ qutanakanx wali ch'umintatawa, jach'a ari phuntan quqanakaw walt'atapunix, ukhamarak jikintasiw jacha qullunakamp quqanakampisa uka suyunakanxa.
Walja alinakaw kunayman utji, kunayman uraqiw utji, kunayman laq'a, pata aynacha uraqinaka, ukatw ukhama.
Uka utjawisti walja kast uywanak ukhamarak jamach´pinak apthapiraki ukhan qamapxañapataki.
Jan uñt'at usu kast Europeo uywanakas luwunakas pakanakas jukunakas liwunanakas pampa phisinakas ukhamarak qhuñurqunakas ukan jikxatataspawa, uka taypinx walja kunayman uywanakaw utji
Kunawsati mä warmix nonasterio ukar saran ukhax falda ukanirakiw sarañapa qunqur kayu ukakam tapantata, ukhamarak kallachipas suma imxatt´at ukhamarakiw monasterio ukarux sarañapa.
Tatakur utanakanx jilpachanx jan isthapit jikxatasipki uka warminakaruw isinak churapxi, ukhamarus jumankir apät ukax, yupaychasirinakax lart'asisaw punkun katuqapxätam, juk'ampis qhana samininak uñjasa.
Uka pachpa thakhinxa, jaqinakax tampalx qunqur llupxatat isisipxañapawa.
Akax ukapachparakikiw uka mantañat mayt'asitaspan, ukampirus uka isix janiw sapakut apnaqatat t'axsutakiti, ukhamipanx jich janiw sum uka pulliranak isisinx sum amuyaskatati. Mä tallakiw chachanakatakix utji!
Mallorquina ukjamarak Mediterráneo ukan niya kipka chiqanakan phayañax t'ant'a, ch'uxña achunaka ukat aycha (askpachapunix khuchi) ukanakarjamawa, ukat taqi chiqan aceite de oliva apnaqasi.
Mä arum maqt´awimpixa, jallupach pachanxa, Pa amb Oli: T´ant´am ukhamarak aceite oliva, tumati ukhamarak kisu, atún ukanakam kuna mant´atanwa.
Kunapachati sutinakax Sie arump chikachasipki ukjax jach'a qillqampiw qillqañ qalltata, chika aru tamankpas ukhamakipiniwa.
Yaqhip lurayirinakamp yänakamp taypin ukatuq mayjt’iw sañax wakiskiriwa.
Jasak ullañatakiw yanapt'istaspa saraksnawa, ukhamarus qillqañax mä juk' ch'amawa, mä lurayir arux jan ukax mayjt'ayir arux sutjam apnaqasispat janich ukxat yatxatañ wakisitapat ukhama.
Arsuñax jasakiw italiano arunxa kunalaykutix waljpach arunakax qillqatakis ukham arsuñakiwa
Aknïr c ukat g qillqanakaw wakiskiri, arsuñax sapa salla arsurjamaw mayjt'i.
Ukampirusa, r ukat rr ukxa janiw kipkak arsuñamakiti: caro ukax munata sañ muni, maysatx carro ukasti carro sañarak muni.
Persanx jilpachax jasa kipka aru thakhiniwa.
Ukjamaxa, aka aru thakhxat ullañax pirsa aru thakhxat yatiqaña ukat walja arunak kusa amuyañ yanapt'ätama.
Inas jan aruñakchispati, jumatix mä rumans aru yatstaxs, wali jasakipuniniw purtujis aru yatintañaxa.
Ukhamarus, khithinakati mä juk'x kastill aru arsuñ yatipki jupanakax jan sum yatisaw purtujisas kipkakiwa, janiw yaqha yaqh yatiqañax wakiskiti sasin sapxaspa.
Jichhax nayra uñch'ukiñ utanakax thanthäxiwa, nayra yänak uñjañ utanakäxapxiwa jan ukax yatiqañ utanaka.
Nayrax pachanx janiw qhanjasirix janiw jichhur kast walt'awikänati, jilpachax markanakan utjawayi patanakat sipansa, jach'a llijir utanak lurätanakaw qhanjasirixa.
Taqpach telescopios yatxatäwinakatak satakis ukirinakax wali jach´a chiqawjanakarakiwa khawkhantix yatxatañatak kusaki ukhanakana.
Sirisa panqar uñjawi, janami ukham uñt'atarakiwa, Japones saran khä VIII ukan uñt'atarakiwa.
Uka amuyux Chinatw juti siwuylunakan panqaranakapax wali munatapuninwa.
Japón markanxa, nayrir chupik panqar phuñchawinakax emperador jupatakik wakt'ayatanwa ukjamarak yaqhip utjirin jaqinakampitaki Corte imperial ukhanaka.
Uka alinakax kunawsatix achuñapawjankapxixa, wali sum uñanaqapxi, ukhamat “jan mays” unxtayañatak sayt'ayi.
Suma askicht'at panqar uyur mant'as “alinak” apthapït ukax jaqsupxätamwa, janiw kamskasmasa.
Singapore markanx janiw kuna ñanqhachasiñas utjkiti, ukhamarak janiw kuna chhaqhañjamakisa.
Ukampirus alay Ecuador uksankasax “tropico patankasa” junt'umpix jichuntañaw kunapachatï lupix wal junt'uptki ukhaxa.
Mä juk'a awtunakaw alay Hebrontuqir saraski, ukawjax Abraham biblian parlki uka achachilan uraqipawjaru, Isaac, Jacob, ukatxa warminakapa.
Amuyam kawknïr awtuttix sarañ munktaxa Hebron ukaruw sari ukat janiw uka Judionakan Kiryat Arba ukawjar sarkiti.
Markan sarañjam umanakan tuyus samart'añax kusäspawa.
Valle del Loira ukhamarak Valle del Rin uksar castillos ukanak uñjt´ir wali kusawa, Danubio uksansa Canal Erie uks muyt´anirakismawa bote ukakama.
Ukapachparak jupanakax wali uñt'at siklu ukhamarak sarnaqañawj thakhinak uñstayapxatayna.
Cristor yupaychirinakatakix, Nawirarax wali yäqat urunak tayinkiwa, Jisusan urupjam amtatawa.
Uraqpachanw iyawsirinakats jan iyawsirinakats saraw phunchhäwinak utjkï ukarux jichuntataxapxi.
Qhantat uñjañatakiw kawkha uñatatt'asiñ chiqans jan ikis Pasku arum qamarañ saräwix utji.
Jisa, utjiw cristianu iyawsañaxa aka lurawinakatakix, jan ukasti luqtañaspawa nayrir cristianunakaruwa jalluqatansa purum urasansa.
Kunkanchayir ilisyanakax Pasku siman tukusix sawar arumarux mä Wijill Pasku lurapxi, ukat tatitur yupaychirinakax chika arumaw Criston jaktatap yupaychapxi.
Taqi uywanakaw aka isla tuqir purirt'aniwayatayna tawusa, wirtasa jan ukasa tuytasasa.
Jach'a uraqit jayankiwa, ukatw ñuñur uywanakax jan ukar puriwiyañ atipkiti, ukhamatw jach'a t'apakunak juk'amp quranak manq'irjam Galápagon uñstawiyaraki.
Kunawsattix jaqix Galapagos ukarux puriwayapxix ukhat aksarux kunayman tarujanaka, qaqilunaka, wakanaka, achakunaka, phisinaka, anunak uywañ qallantawayapxi.
Juyphinx artika ukat antartika uksanak saräta ukaxa, pular aruma uñjäta, kawknïriti intix janiw jalsunisin alayar tuytkiti sañ muni.
Akax wali kusapuniw antawar uñtañatakixa, ukawjan alaxpachax wali ch'amakawa, ukhamarak ukarjamaw pachaxa.
Sunanakax jaqinakanirakiwa, qhanan jan walt'awipax janiw jani walt'akiti, ukakipkarakiw wara waranakampis askin jikxatasisma.
Japonanx Inti jalant markanan yatitäk ukat sipans irnaqañ saräwix juk'amp khithnaqasis ukhamarak yäparuw apnaqata.
Sakunakax khuskhachat sakunak alakipañawa, ukhamarak pachpan irnaqirinakax apillirunakapat sutichasipxi jan ukasti irnaqäwinakaparjama.
Irnaqañapawjitan sumankañax wali wakiskiriwa jallallt'aña qutunakan luratapanakaxa sapa luririrux janiw wali jachañchañakaspati.
Irnaqirinakasti patrunanakapat mayt´aspxañapanxa kuna amuytaw arst´añatakisa, ukhamarus ina chayllakiñapanwa jilirinakapanakatakixa jan ch´urkhisisa.
