دوشنبه گونو، استنفورد دانیشگاهینین پزشکی مدرسهسینین دانشمندلری تازا تشخیص ابزارینین یارانماسینی کی سلوللاری نوع اساسیندا دستهبندی الیبیلر اعلام الدیلر: بو ابزار بیر کیچیک پرینت اولابیلن چیپدیر کی استاندارد اینکجت پرینترلر ایله احتمالاً هر بیریسی بیر آمریکا سنتی هزینه ایله دوزلبیلر.
اصلی محققلر دییرلر کی بو ابزار الیهبیلر سرطان، سل، اچآیوی و مالاریانین تئز تشخیصینه باعث اولوسن، مخصوصاً آز درآمدلی اولکهلردکی نوخوشلار اوچون، نیه کی بو اولکهلرده سینه سرطانی کیمی نوخوشلوخلارین دیری قالماق نرخی پوللو اولکهلره گوره یاریدیر.
«جیایلس ۳۹سی گریپن» هواپیماسی سحر ساعات ۹:۳۰ محلی وقتینه (۰۲۳۰ یوتیسی وقتی) هواپیمالار باندینا سقوط الییب پاتلاییب فرودگاهی تجاری اوچوشلار اوچون باغلادی.
خلبانین کیملیی اسکادران فرماندهی دیلوکریت پاتاوی بیلیندیردی.
محلی رسانهلر گزارش الییبلر کی فرودگاهین یانقین سوندورمه ماشینی عملیات حالیندا آشمیشدیر.
۲۸ یاشلی ویدال اوچ فصل قاباق، سئوییا-دان بارسئلونایا قوشولموشدور.
کاتالان پایتختینه قوشولاندان، ویدال بو باشگاه اوچون ۴۹ اویون اوینامیشدیر.
اعتیراض حدوداً ساعات ۱۱:۰۰ محلی وقتینده (+۱یوتیسی وقتی) باش ناظیرین رسمی اقامتگاهی، پولیس طرفیندن محافیظت اولونان داونینگ استریت-ه اوز به اوز وایتهالدا باشلادی.
ساعات ۱۱:۰۰-دن بیراز سونرا، موعتریضلر وایتهالین شومال طرفینه گئدن یولونو باغلادیلار.
ساعات ۱۱:۲۰-ده، پولیس موعتریضلردن پیاده یولونا قئیتمسینلرینی ایستییب قئید الییب کی اعتیراض حقی ایله ترافیک یارانماماسینین آراسیندا موازینه یاراتمالیدیرلار.
حدوداً ساعات ۱۱:۲۹-دا، اعتیراض وایتهالدان یوخاری گدیب، ترافالقار مئیدانینی گئچیب، استراند ایله موازینده، آلدویچدن رد اولوب کینگزوئیین یوخاریسیندان هولبون طرفینه کی موحافظهکار حیزبی گرند کونات رومز هوتئلینده باهار توپلانماسینی توتموشدو گدیب.
نادال-ین باش باشا رکوردو کانادالی اویونجو برابرینده ۷–۲ دیر.
او یاخین گئچمیشده بریسبئین اوپن اویونودا رائونیک برابرینده اوتوزموشودو.
بو اویوندا نادال امتیازلارین ۸۸% صاحیب اولوب، بیرینجی سئروده ۷۶ امتیاز الده المشیدیر.
⁣بو اویوندان سونرا، توپراق یئرینده اویونون پادیشاهی دئدی: "تازاشدان یاپ موهوم ورزشی رویدادین آخیر دورونه قئیتماغا گؤره هیجانلیام. بو اویونو اودماغا چالیشماق اوچون بوردایام."
"پاناما کاغیذلاری" بیر عمومی اصطلاحدیر کی ۲۰۱۶-اینجی ایلین یازیندا «موساک فونسکا» آدلی پانامالی حقوقی شرکتیندن مطبوعاتا درز ائلمیش حدوداً اون میلیون سنده اشاره ائلییر.
بو سندلر گورسدیر کی اوندؤرد بانک پوللو مشتریلره میلیاردلار آمریکا دولارین مالیات و آیری قانونلاردان قاچماق اوچون گیزلتمیینه کمک ائلییپلر.
انگلستان روزنامهسی «گاردین»ین دئدیینه گؤره، بو هدفه چاتماق اوچون دوزلمیش ۱۲۰۰ قابیق شرکتین حدوداً اوچدن بیری دویچه بانکا عاییددیر.
بونا گوره دونیا باشیندا اعتراضلار اولوب، نئچه جنایی پرونده آچیلیب، ایسلند و پاکستان دؤلتلرینین باشچیلاری ایشلریندن استعفا ائلییبلر
ما هونگ کونگدا آنادان اولوب نیویورک دانیشگاهی و هاروارد حقوق دانشکده سینده درس اوخویوب بیر زامان آمریکانین دائمی ساکینی کیمی "یاشیل کارت"ینا صاحیبیدیر. 
حسیهنین سؤزوندن بئله آلیندیر کی انتخابات زمانیندا، بحران دؤرهسینده «ما»نین اؤلکهدن قاچماق احتمالی وار.
حسیه همچنین استدلال الدی که فوتوژنیک «ما»نین باطیندن چوخ ظاهیری وار.
بو اتهامات اولا اولا، «ما» چینین آنالیق یئری ایله یاخین ارتباطدان حمایت ائلییرکن راحاتلیقلا برنده اولدو.
بوگونون گون اویونچوسو «واشنگتون کپیتالز»دان آلکس اووچکین-دیر.
او واشینگتونون «آتلانتا تراشرز» برابرینده ۳-۵ اودماغیندا ۲ قول ویریب ۲ قولون ویریماسینا کؤمک المیشدیر.
بو گئجه اووچکین-ین بیرینجی قولا کؤمیی تازا ایشه باشلیان اویونچو نیکلاس بکستورم-ون مسابقهنین قازانماسینا باعث اولان قولو ایدیر.
اونون بو گئجه ایکینجی قولو اونون بو فصلده ۶۰-اینجی قولویوموش؛ بئللیکله او ۱۹۹۵-۹۶ ایلیندن بیرینجی اویونچودور کی ۶۰-دان یوخاری امتیازینا چاتیر. اوندان قاباق جارومیر جاگر و ماریو لئمیو بو مرحلهیه ال چاتمیشدیرلار.
باتن ۲۰۰۸-اینجی ایلین ۴۰۰ یاپ پوللو آمریکالیلارین لیستینده ۱۹۰-نجی ردهده اوتورموشدو و تخمین گئدیردی کی ۲.۳ میلیارد دلار ثروتی وار.
او دانشگاه مدرکینی ۱۹۵۰-ده ویرجینیا دانیشگاهینین علم و هنر کالجیندن آلمیشدیر و بو موسسهیه اصلی کؤمک الیینلردن ایدی.
عراقین ابوغریب زندانی اغتشاش زمانیندا یاندیریلیب.
آمریکا گوجلری بو زندانی آلماقدان سونرا، زندانیلری ایله سوءرفتار کشف اولاندان سونرا، بو زندانین آدی پیسه چیخدی.
پیکت جونیور ۲۰۰۸-اینجی ایلین سنگاپور گرند پریکس مسابقهسینده فرناندو آلونسو اوچون ائرته پیت استاپ المکدن بیراز سونرا تصادف الییب امن ماشینین چیخیشینا باعث اولدو.
آلونسودان قاباق ماشینلار امن ماشینینا گؤره یاناجاق آلماق اوچون یولدان کنارا چیخمان همن آلونسو اونلاردان قاباغا گئچیب مسابقهنی آپارمیشدیر.
پیکت جونیور ۲۰۰۹ مجارستان گرند پریکسیندن سونرا اخراج اولموشدو.
دقیقاً سحر ساعات ۸:۴۶-دا سکوت بوتون شهره دوشب بیرینجی جتین هدفه ویرماسینین دقیق لحظهسین مشخص ائلدی.
گئجه چاغی ایکی ایشیق گؤیه طرف سالینمیشدیر.
او مکاندا بئش تازا برج ایله نقلیات مرکزی و اورتادا یادبود پارکینین تیکینتیسی ادامهسی وار.
دانا دان چوخ امی جایزه سی وار و اونون چخش سابقه سی کنجد خیابانی و مستر راجرز محله سینن آز دی 24 کانالنان پخش الور PBS بو برنامه کی
هر قسمت برنامه دن بیر کتابدا بیر خاص موضوعن اوسدونده تمرکز الیر و او موضوعی نچه داستاندا بررسی الییر.
هر برنامه ده نچه کتاب پیشنهاد الور کی اوشاخلار کتابخانیه گدنده اولاری اخدارسنار.
اوشاخلارا اورگتدی نیه گره کتاب اوخیللر... کتاب اوخوماقن عشقین-(بر برنامه) اوشاخلاری تشویق الدی بیر کتاب گتوسوننر و اونی اخوسوننار. Reading Rainbow " نین اصلی ایستگاهی Reading Rainbow بوفالودان WNED جان گرنت"
بعضیلر از جمله جان گرنت فکر الیللر کی بودجه نین بین نن گتماقی و اموزشی تلویزیون برنامه لرین فلسفه لرین عوض اولماقی بو مجموعه نین گوتولماقنا باعث اولدی.
هواشوناسلارین دئدیینه گؤره، کیپ وئرده جزیلری ایله ۶۴۵ مایل (۱۰۴۰ کیلومتر) فاصلهسینده اولان طوفان احتمالاً قورو یئرلری تهدید المدن آرادان گئدجک.
ایندی فرد-ین ساعاتدا ۱۰۵ مایل-لیق (۱۶۵ کیلومتر/ساعاتدا) یئللری غربی شمالا طرف اسیر.
عکس گؤتورن ماهوارهنین گلمهسیندن ایندیه قدر اطلس اقیانوسون جنوب و شرقینده اسن ایستی هاوالی طوفانلارین آراسیندا فرد یاپ گوجلودور و ۳۵°دابلیونون شرقینده اوچونجو اصلی طوفان رکوردونا صاحیبدیر.
۱۷۵۹-اینجی ایلین سپتامبرینین ۲۴-ده، آرتور گینس ایرلند، دوبلین-دکی سنت جیمز گئیت آبجو کارخاناسی ایله ۹۰۰۰ ایللیک اجاره امضا ائلدی.
۲۵۰ ایل سونرا، گینس دنیا سطحینده ایشه دؤنوب و ایلده ۱۰ میلیارد یورو (۱۴.۷ میلیارد دلار)-دان آرتیق گلیشی وار.
جانی رئید، نیوزلند ای۱جیپی تیمینین مشترک رانندهسی، بوگون نیوزلندین ۴۸ ایللیک آکلند بندرگاه کؤرپوسونون اوستونده قانونی شکیلده ایندیجن یاپ یوخاری سرعت ایله ماشین سورمک ایله تاریخ یاراتدی
آقای رئید نیوزلندین ای۱جیپی ماشینی، قره گؤزل، ایله یئددی سری کؤرپونون اوستونده ۱۶۰ کیلومتر/ساعاتدا سرعتینه چاتدی.
قره گؤزلین ارتفاسی آز اولدوغونا گؤره، نیوزلندین پولیسی سرعتی سایان رادار توفنگلری ایله آقای رئیدین سرعتینی ثبت ائلماقدا چتینلیغا دوشموشدورلر و فقط او زمان ائلیه بیلدیلر آقای رئیدین سرعتینی ثبت السینلر کی اونون سرعتی ۱۶۰ کیلومتر/ساعاتدان آشاغی یئندی.
گئچن ۳ آیدا، ۸۰ نفردن چوخ توتولانلار سنترال بوکینگ زندانیندان متهم اولمادان آزاد اولونبلار.
بو ایلین آوریلی، قاضی گلین موقت محدودلاشدیران حکم صادر ائلییب زندانی مجبور ائلییب کی ۲۴ ساعاتدان چوخ ساخلانیب دادگاه کمیسیونری توسط ایله دادرسی اولونمویان توتولموشلاری آزاد ائلسین.
کمیسیونر وئریلماق شرطی ایله وثیقه تعیین ائلییب توتان مامور ویردیغی اتهامی رسمیلشدیریر. اوندان سونرا، اتهام ایالتین کامپیوتر سیستمینی گیریب پرونده پیگیری اولور.
دادرسی مظنونون سرعتلی محاکمهسی حقی اوچون تاریخ ده مشخص ائلییر.
پیتر کاستلو، استرالیانین خزانهداری و هامیدان چوخ احتماللی لیبرال حزبینین باشی کیمی باش وزیری جان هوارد-ین یئرینه گلن آدام، استرالیادا اؤز حمایتینی هستهای گوج صنعتیندن گؤرستمیشدیر.
آقای کاستلو دئیب کی هستهای گوج تولیدی اقتصادی لحاظدان صرفهلیدیر و استرالیا گرک اونون دالیسیجان گئتسین.
آقای کاستلو دئدی کی "اگر تجاریلشسه، گره اونا صاحب اولاق. یانی، هستهای انرژیه قارشی اصولی مخالفت یوخدور."
آنسانین دئدیینه گؤره، "بیر ایکی یوخاری سطحیده اؤلدورملره گؤره پولیس نیاراندیر که یئکه سطحده جانشینی ساواشی باشلاسین.
پولیس دئیرکی لو پیکولونون گوجو هامیدان چوخدور چون پالرمودا پراونزانونون ساغ الی اولوب و چوخلو تجربهسی اونو کهنه نسلین رئیسلری اوچون، کی پراونزانونون امکانی اولان قدر گؤزدن اوزاخ قالیب عین حالدا گوج شبکهسینی گوجلندیرمک سیاستینین دالیسیجان گئدیرمیشلر، احتراملی المشیدیر.
پراونزانو ۱۹۹۲-ده مافیا ساواشچیلاری جیوانی فالکونی و پائولو بورسلینونون اؤلومونه باعث اولان دؤلت ایله رینا سببلی ساواشا سون قویاندا، بو رئیسلری ایش اوستونه گتیردی."
اپل-ین مدیرعاملی استیو جابز صحنهیه چیخیب آیفنونون لی شالواریندان چیخارتماق ایله بو دستگاهی اوزه چیخاردیب.
او ۲ ساعاتلیق سؤزلرینین آراسیندا دئدی کی "اپل تیلفونو تازادان یارالداجاق، بیز بوگون تاریخ یارالداجاقیق."
برزیللاپبویوهرومیکاتولیکمملکتدنیادادی،رومیکاتولیککلیساداداهاداهااعلامالییپهمجنسلرینازدواجینقانونیاولماقیننبومملکتدهمخالفتائلیپدی.
10 ایلدیبرزیلننملیکنگرهسیقانونیالماقنبارهسیندهبحثالیپدی،هابلهغیرمذهبیازدواجلارفقطریوگرانددوسولداقانونیدیلر.
اصلیلایحهنیسائوپائولونینقاباخکیشهرداریمارتاساپلیسییازمشدی. پیشنهادالموشقانونمتمماولاننانسوراایندیروبرتوجفرسونناللرینددی.
اعتراض ائلیننر امیدلری واردی بیر طومار یازسینلار کی 1.2 میلیون امضا اوندا اولسون کی اونی نوامبردا ملی کنگریه ارائه ائله سیننر.
مارچن20 سیندهشرقیساحلاجتماعیحقوقیمرکزدهمسکنکلاهبرداریسینقربانیلارناگورهبیرجلسهبرگزاراولدیاونانسوراکیمعلوماولدیچوخخانوادهلراخراجاولماقنقاباقندادورماقاگورهحقوقیکمهایسدیردلر.
اوواخ کی خانواده لر بیر بیرینه ددیلر نه اتفاق اولارا دوشوپدی، خانواده لرین چوخی بولدولر کی کارولین ویلسون کی OHA ده ایشلیردی اولارین تضمینی سپرده لرین اوررییپدی و شهردن قاچپ.
لاکوودگاردنزنمستاجرلریفکرالیللرممکندی40 خانوادهیااونانچوخدااولاکیاخراجاولاجاخلارچوناولاربولدولرکیOHAپلیسیایندیاوبیسیعمومیمسکنمالکیتلریناوکلنددهکیممکندیمسکنکلاهبرداریسیندهدرگیرالوپلاربررسیائلیر.
بوگروهنمایشیموئیجنگیادبودناستادیومنداکی9000 نفرقراریدیاونداشرکتالیلرلغوالدیوطرفدارلاردانعذرخواهلخالدی.
گروهنمدیریتشرکتیHKشرکتیکنسرتیسپتامبرن20 سیندهلغوالینده،هچدلیلدمدیاماساباغیتدارکاتیعلتلریمقصرتاندی.
 مشهوریونانلیوکیللرساکیسکچاگیوگلونانجورجنیکولاکوپولوسآتننکوریدالوسزندانندازندانیالوپلارچونفسادناناختلاسامحکومائلموشدولار.
بوناگورهبیربآبریچلخقاضیلارن،ویللرن،حقوقیمشاورلرنودادگستریوکیللرنغیرقانونیایشلرینفاشاولماقیننگچنایللردهیونانحقوقیجامعهسیندهایجادالوپ.
نچههفتهقاباخ،اونانسوراکیخبرنگارماکیستریانتافیلوپولوسطریقینناطلاعاتاونونمشهورتلویزیونبرنامهسینده"زونگا"داآلفاTVداپخشاولدی،پترسمانتووالوسکیمجلسیننمایندهسیننوکیلدیاستعفاوردیچوناونوندفترینعضولریفسادناناختلاسدااللریواریمش.
هابلهیوخاریرتبهلیقاضیاوانجلوسکالوسیسزندانیالوپچونرشوهیماقنانفاسدرفتارامحکومالوپ.
رابرت اصلاً قبول ائله مدی دیه یاشایش هاردان باشلیپ. بو سقط ائله ماقن اخلاقی جنبه لرین نظره آلاندا بیر مهم سوال دی. او ددی کی احتمالی موردلرین جزئیاتین باره سینده نظر ورماق اخلاقی دییر.
امااوقاباخکیسوزونکیرونانوادپروندهسی"مملکتینتعیینالموشقانونیدی"تکرارائلدیوتاکیدائلدیکیعالیدادگاهندائمیصورتدهحکمورماقیچوخمهمدی.
اوهابلهتاییدائلدیکیخصوصیحریمقانونناکیروننحکمیاونوناساسندیدیاعتقادیوار.
ماروچیدوربیرمینجینفراولدیونوسادانکیایکیمینجیاولدیآلتیامتیازچوخگتدی.
ایکیطرفاصلینیمهنهاییمسابقهلردهکینوسابرندهلر11 امتیازاشادیبیربیرینگورجاخلار.
ماروچیبورسوراکابولتوریاولیهفینالداشکستوردی.
هسپرونیکوسالیزابث،درومیسوروسخانوادهسیننبیرنوعیدیوولاسیرپترنعمولسیدی.
فکرالوردیبوقنتلی،قانیایسسیشکارائلینقوشصافایکیایاقیناوسدوندهیریروپنجهلریولاسیرپترهتایدی. 
ایکینجیپنجهسیداهابویوکایدیوبو،""غربپنجهسی" معنیسینیورنهسپرونیکوسادینیوردی."
بوزیسندرماخدانعلاوه،خشنهواوضعیتینجاتتاپماخدانمانعائلوردلار.
پیتمنددیکیوضعیتگلنهفتیهجانعوضلشمیجاخ.
پیتمنددیکیبوزونتندازهسیننگالینلیقیگچن15 ایلدهشکارچیلارابونانپیسدییرمیش.
تیراندازی لرینه گوره دستگیر الوپ 21 جف وایس و اوچ قربانی نین عزادارلخ مجلسنده رد لیک اجتماعندا خبر پخش اولدی کی بیر محصل مارس
مسئوللار بویونون بازداشتن تایید الدلر اما اونان سورا آیری بیر شی دمدلر.
یاشندا اوغلیدی 16 اما بیر منبع کی بازجوییلاردان اطلاعی واریدی مینپولیس استار تریبوننا ددی کی بو محصل لوئیس جردن، قبیله رئیسی فلوید جردنن
فعلا معلوم دییر کی اونون مجازاتی نمنه اولاجاخ یا نمنه باعث الوپ مسئوللار بو اوغلانا مشکوک السوننار اما نوجوانلارن حقوقی دعواسی فدرال دادگاهدا باشلانپ.
لودین ددی مسئوللار تصمیم توتدولار انتخاباتن ایکیمینجی دورن لغو ائلسیننر تا افغانستانلیلارا بیر آیری انتخاباتا گوره خرجنن امنیت ریسکی ایجاد ائلمسینلر
دیپلماتلارددلرکیاوقدرابهامافغانستانناساسیقانوننداتاپدلارکیتعیینائلیرایکیمینجیانتخاباتدوریلازمدییر.
بو قاباخکی گزارشلرینن کی دیردی انتخاباتن ایکیمینجی دورن لغو ائلماخ قانون اساسی نن خلافی دیر، مغایرتی وار.
هواپیماایرکوتسکاطرفگتمیشدیوداخلینیرولاراونیهدایتائلیردلر.
قراراولدیبیرتحقیقانجاماولا.
1970 دههسیننIl-76روسیهننشوروینارتشینبیرمهمبخشیدیوگچنآیرئسیهدهبیرشدیدتصادفائلمشدی.
اکتبرن7 سیندهیردندورانزمانبیرموتورآیرلدیاماهچکیمیارالانمادی. روسیهتصادفدانسورابیرمدتهجانIl-76 ایناوچماقینقاباقنآلدی.
نچه مین بژگا خام نفتین تکولنن سورا فربنکس، آلاسکادا ۸۰۰ مایل آلاسکانن نفت لوله خطین سیستمی بالاندی
برقین قطع اولماقی کی اوت توتماخ اخطارین سیستمین تستینن سورا اتفاق دوشدی، باعث اولدی اطمینان سوپاپلاری آچلا و خام نفت فورت گریلی ۹ تلمبه خاناسینا یخین داشا.
سوپاپلارن آچلماقی سیستمه ایمکان وئردی کی فشاری پخش ائلیه و بنزین بیر تشک اوسدونن بیر مخزنه سرریز اولدی کی ائلیه بولر ۵۵۰۰۰ بوشقا (۲.۳ میلیون گالن) نفتی ساخلیه.
چهارشنبهاخشاممخزنیندریچهلریهلهدهسوزوردلرکیعلتیاحتمالامخزنین ایسینماقنا گورهشیشماقی دی.
بیرآیریمهارمنطقهسیمخزنینآلتنداکیظرفیتی104500 بژگادیهلهدولمییپ.
بونظرلردهکیزندهصورتدهتلویزیوندادیلدلربیرینجیدفعهییدیکیایراننمنبعلریاعترافائلدیلرتحریملرینتاثیریوار.
اولار مالی محدودیتلره همده اروپا اتحادیه سینین خام نفت صادر ائله مه تحریملرینه شامل اوللار کی، ایرانین ایقتیصادی ۸۰% خارجی درآمدین اوردان اله گتیرر.
اوپک لاپ تازا آیلق گزارشنده ددی خام نفتین صادراتی گچن ایمی ایلده لاپ آز حدینه یتشیب کی گونده ۲.۸ میلیون بژگادی.
مملکتین رهبری آیت الله خامنه ای نفته وابسته اولماقی بیر "تله" توصیف ائلییپ کی ایرانن ۱۹۷۹ اسلامی اینقلابنان قاباخ واریدی و مملکت گره اوزون اونان خلاص ائلیه.
اوواخکیتقریباسحرساعات5 ده(شرقیزمانا)کپسولیرهوارداولاواتمسفرهگیره،بیربویوهگوننمایشیشمالیکالیفرنیا،اورگان،نواداناناوتادااجراائلیه.
کپسولبیرشلیکالموشاولدوزاتاینظرهگلجاخکیگئویدهبیرطرفدناوبیسیطرفهگدیر.
کپسولتقریباساعاتدا12.8 کیلومتریاثانیهده8 مایلسرعتننحرکتائلیجاخکی بیردقیقهدهسانفرانسیسکودانلسانجلسهگتماقاکافیدی.
استارداست او فضاپیما اولاجاخ کی لاپ چوخ سرعتنن یره قیدیر و رکورد ووراجاخ و قاباخکی رکوردی کی 1969 جی ایلین مای آیندا اپولو X -این فرمانده سفینه سی یره قیتماقدا ثبت ائله میشدی، سندراجاخ.
تامداکسبری،استارداستنمدیرپروژهسیددی"اوکالیفرنیاننشمالیغربیساحلینینحرکتائلیجاخوگئوییکالیفرنیادانمرکزیاورگاناجانواونانسورانوادا،ایداهوناناوتانیروشنائلیجاخ".
اقایرادنتصمیمیکیوتوننابوهواتوافقینامضاائلماقناایالاتمتحدهنیمنزویائلیر. ایندیبومملکتتهجهتوسعهتاپمشمملکتاولاجاخکیبوتوافقیتاییدائلمیپدی.
استرالیانن قاباخکی محافظه کار دولتی کیوتونی قبول ائله مدی و ددی او اقتصادا کی کمورن صادراتنا چوخ وابسته دی صدمه وورار چون هندوستاننان چین کیمین مملکتلره انتشار محدودیتلری یوخدی.
بو eBayاینتاریخیندهلاپبیوهموفقیتدی.
بوشرکتامیدیوارمنفعتمنبعلرینمتنوعائلسینواویرلردهکیاسکایپچوخقویجایگاهیوارمثلاچین،شرقیاروپا،برزیلدهمحبوبیتالهگتره.
دانشمندلرشکالیپلرکیانسلادوسزمینشناسیلحاظنانفعالدیوزحلنبوزبالامشایحلقهسیناحتمالیمنبعیدی.
انسلادوس منظومه شمسی ده لاپ چوخ بازتاب ائلین شی دی، و تقریبا او گونن گلن ایشیقین ۹۰ درصدین بازتاب وئریر.
اویونونپخشالینیکونامیبو گونبیرژاپنیروزنامهدهاعلامالدیکیآلتیگونفلوجهدهاویونونپخشالمیجاخلار.
بو اویون فلوجه نین ایکیمینجی جنگین اساسندادی کی بیر شدید جنگ آمریکانان عراقن قوه لرین آراسندیدی.
ACMAبولدیکیویدئوانلایناینترنتدهپخشالوپدیامابیگبرادرنانلاینمطالبنسانسورقانونننقضائلمیپدیچونبورسانهبیگبرادرنسایتنداذخیرهاولمیپدی.
برنامهپخشالماقخدماتنقانونیاینترنتیمحتواننقانونمندالماقننظردهآلرامااینترنتیمحتواحساباولماقاگوره،اوگروهفیزیکیصورتدهسرورناوسدوندهموجوداولا.
کنیانننایروبیشهریندهیرلشنامریکابیرلشمیشایتحادلاریسفیری"سومالیدناولانافراطیلری"کنیاواتیوپیاداکامیکازاهجوملاریتشکیلاتمگیپلانلاشدرگیباردهخبردارلقادیب.
ایالاتمتحدهدییربیرفاش الونمامشمنبعدناطلاعاتدریافتالییپکیاونداواضحصورتدهکنیاناناتیوپیدهخودکشیالینبمبگذارلارناستفادهالماقنا"مهمیرلرین"منفجرالماقناگورهاشارهالوپدی.
Daily Showنانکولبرتگزارشننچوخقاباق،هکننحانسوناوواخکیواشنگتندانشگاهندا1988 دهدانشجوییدلربیرانتشاراتیتصورالدیلرکیاخبارناناخباریگزارشورماقیمسخرهالییر.
 The Onio اولننبیردوزمللیاخبارمسخرهالماقامپراطوریسیالوپ،کیبیرچاپینسخهسی،بیروبسایتکیاکتبرآیندا5000000 فوقالعادهبازدیدالین،شخصیتبلیغات،24 ساعاتلخاخبارشبکهسی،پادکست،وبیرتازاایجادالموشدنیااطلسییولاسالپکیآدیOur Dumb World دی.
الگورنانژنرالتامیفرنکسائوزلریسوینخبرعنوانیحفظالییپلر(گورسوینخبرعنواناوواقیدیکیThe Onionگزارشوردیاونانسوراکیاو2000 دارئیسجمهوریانتخابالینهیئتینانتخاباتندااودوزدیاونانتریپرزندگاننقلارینلاپیاخجیسکسینتجربهالدیلر).
جاناستوارتناناستفانکولبرتنخبرمسخرهالماقبرنامهلریبونویسندهلرینچوخناچوختاثیرگیوپ.
بوهنریمراسمبخارستشهرداریسینبیرکمپینینبیربخشیدیکیایسدییربوشهردنکیرومانیننپایتختیدیبیرخلاقنانرنگارنگبویوهشهرینتصویرنگینهایجادالیه.
بوشهرجنوبشرقیاروپادااولمینجیشهراولاجاخکیCowParade ،دنیاننلاپبیوههنرمراسمیبوایلژوئننناگوستناراسیندااوندابرگزاراولاجاخ.
بوگوننخبریدولتینتعهدیناضافهکالکهلرهبودجهتامینالماقیکیبوایلنمارسنداقولیوریلمیشدی،تمدیدالدی.
300 اضافهکالسکهبوتعدادیکلا1300 کالسکیهیتررشلوغلوقیآزاتماخاوچونتحویلورلجاخ.
کریستوفرگارسیاکیلسانجلسپلیسادارهسینسخنگوسدیددیکیمشکوکمجرمکیشیمجوزسیزبیریرهوارداولماقاگورهبازجوییالورواونونگناهیخرابلاماخدیری.
علامتخراباولمامشدی؛تغییربیربرزنتینتوسطیننکیقلبننصلحنشانهسیننتزئینالموشدی،انجاماولدیتا""Oحرفی"e"اخونا.
قزمزیخیزابکارنیابرویسنرمالدانچوختراکمیندلیلنهایجاداولار. کارنیابرویسبیرطبیعیاتفاقدوشنتکسلولیدنیزارگانیسمیدی.
طبیعیعامللرالیهبوللرتقاطعالسنریننرتاایدهالشرایطایجادالسینتابوجلبکنتعدادیچوخچوخالا.
بو جلبک نوروتوکسین تولید ائلیر کی ائلیه بولر اعصابی آداملارنان بالغلاردا ایشدن سالا.
بالغلارچوخوقتلرسودازهرینچوخاولماقناگورهاوللر.
اداملارممکندیالودهسونننفسکشماقیننکییلیننشپهلریننهوایهواردالوپ،الودهالسونناار.
حارهایگردبادگونو،کیآدنمالدیولیدیلیندهبیرجعبهخرمااغاجینیرپاقلاریناوسدوننگیوپلار،لاپاوجنداادامهسیاولانیللرهیتیشدیکیسرعتیهرساعاتدا240 کیلومتر( هرساعاتدا149 مایل) دی.
بوگونسحرچایللرینسرعتیهرساعاتدا83 کیلومتردیوقراردیضعیفلشه.
چهارشنبهلرایالاتمتحدهنینملیبسکتبالانجمنی(NBA) حرفهایبسکتبالتیمینکووید19 گورهنیرانچلخلارناوچوندالیهسالدی.
اِنبیاِیاینتصمیمیبیراوتااهلیاولانجازسازچالاننکووید19 تستینمثبتاولماسنانسورااتفاقدوشدی.
بوفسیلگورسدیرکیآیرلخاونانکیمولکولیشواهدگورسدر،قاباخاتفاقدوشموشدی.
برهیناسفاوکیریفتولیتحقیقسازمانندااتیوپیدهبیرمحققدیوتحقیقنمشترکنویسندهسیدی،ددی ⁣"بونونمعنیسیبودیکیگرههرزادیدالیهچکاخ. "
ایندیهجانAOLایالاتمتحدههدهگستردهاستفادهاولماقناگورهالیهبولوIM بازارنائوزینسرعتیننحرکتورهوتوسعهوره.
ایهبوایشانجاماولا،بوازادلقممکندیبینننگده.
یاهونانمایکروسافتنخدماتناناستفادهالینکاربرلرینتعدادبیربیریناوسدوندهAOLاینکاربرلرینتعدادیننرقابتالیجاخ.
نُرسرنراکبانگی2008 دهاونینسوراکیمعلوماولدیبوشرکتانگلیسیندولتنناضطراریمالیکمهالپدی،دولتیاولدی.
نرسرنراکاوناگورهکی2007 ریسکلریواملارنبحراننادچارالموشدیمالیکمیهنیازیواریدی.
آقایریچاردبرنسوننVirgin Groupایبانگابیرقیمتپیشنهادورمشدیکیبانگندولتیاولماقنانقاباخرداولدی.
2010 دهدولتیاولاننانسورافعلیهایخیابانندااولاننرسرنراکسهامیعامشرکتینبانگینرسرنراک"پیسبانگ" (داراییمدیریتالین) دنآیرلدی.
Virginفقطنرسونراکن"یاخجیبانگن" الماشدیوداراییمدیریتالینشرکتیالمامشدی.
بوتاریخدهبشمیندفعهدیکیاداملاربیرشیگروپلرکهمعلومالوپشیمیاییلحاظدانمریخنموادناندیکییرهدوشوپ.
۲۴۰۰۰ شهاب سنگدن تاننمش شهاب سنگدن کی یره دشوپدی فقط ۳۴ داناسی تایید الوپ کی مریخدن دوشوپلر. 
دیلپ کی بو داشلار اُن بشی گچن جولای شهاب سنگ بارشنده یره دوشوپلر.
بویردهنادراولانداشلارنبعضیسینهراونسین11000 دن22500 دلاراجانساتللارکیقزلنقیمتینناُنبرابرچوخدی.
مابقهدنسونراکسلووسکی2250 امتیازنانسوروجیلرینقهرمانینبرندهسیقالدی.
جانسوننامتیازییتدیدانااونانآزدیو2243 دی.
اوچومونجینفرهاملینایمیامیازدالدی،امابویردنبشامتیازقاباخدی. کانهننتروئکسجرترتیبنن2220 امتیازنانبشمینجیو2207 امتیازنانآلتیمینجیدیلر.
استوارت، گوردون، کنسس نن هارویک اون یوخاری مقاملاری سوروجیلرین قهرمانلقنا دورد مسابقه نن کی فصلده قالپ، تکمیل ائلیللر
ایالاتمتحدهنیندریایینیروسیددیکیاولارحادثهنیبررسیالیللر.
⁣اولاربیربیانیهدهددیلرکی"گمینینخدمهسیچالشللارلاپیاخجیروشیگمینیناشیهچخاتماقناتاپسننار".
بیرمینننمقابلهالماخگمیسیکیاونجرکلاسندیدیپالاواندا،پورتوپرینسساشهرینهگدیردی.
اوایالاتتحدهنینیتدیمینجیناوگانناواگذارالوپوژاپنداساسبو،ناگاساکیددی.
بمبئییهحملهالیننر2008 نوامبرین26 سینداگمینناورایتیشدلروائوزلرینننارنجنکنناتوماتیکاسلحهلرکتمیشدلرونچههدفهچهاتراپاتیشیواجیترمینوسراهاهنایستگاهنانمشهورتاجمحلهتلنهشلیکالدیلر.
دیویدهادلینیندیدهبانینناطلاعاتجمعنماقیباعثاُلدیالیهبولسننرعملیاتی10 هفتتیرکشننپاکستانیمبارزگروهیلشکرتائبدنانجامورسننر.
بوحملههندوستاننانپاکستاننرابطهسینچوختنشهدچارالدی.
او کی او مقامات اونن یانندیدلر تگزاسدا زندگاننق ائلیننره ددی کی هامی نن امنیتین تامین ائلماق اوچون بعضی ایشلر انجام اولوپدی
پریخاصصورتدهددی"دنیاداآزیرلرواردیکیبومورددهایجاداولانچالشلریحلالماقاوچونبیزدنیاخجیتجهیزالوپلار."
فرماندارددی"بوگونبیزاشیتدخکینچهمدرسهاوشاقیمریضننتماسلاریواریمش."
اوادامهدهددی"بوموردجدیدی. مطمئنالونکیبیزیمسیستماوقدرکیقرهیاخجیایشلیه،یاخجیایشلیر."
ایهتاییداولا،الننسگزایلموساشیاخدارماقنباشاچاتدراجاخ.
دنیزن کفنن نقشه بردارلق اولانان سورا، لاشه بیر اوزاخدان کنترل اولان زیردریایی دن استفاده ائلماقنان تاپلدی
دنیانیندولتدیاداملارنبیریالنظاهراًثروتینچوخندریاییاکتشافداسرمایهگذارلقالیپواوناگورهکیاولدنجنگهعلاقهسیواریدیموساشیاخدارماقیباشلادی.
اتلانتدااولانداچوخاونانتعریفالدیلرواونیخلاقشهریاموزشینهگورهتانیردلر.
2009ایلیندهایلینملیرئیسنلقبیناوناورمیشدلر.
جایزهنینزماننداامتحاننمرهلریاتلانتاننمدرسهلریندهچوخپیشرفتالمیشدلر.
بیازسورااتلانیاقانوناساسیژورنالیبیرگزارشمنتشرالدیکینشانورردیامتحانننتیجهلریمشکلیواریدی.
گزارشنشانوردیکیامتحاننتیجهلریغیرمعقولصورتدهتزچوخالپوادعاالدیمدرسهاوزایچیندهمشکلیمتوجهاولدیامایافتهلریناساسندابیراقدامانجامورمدی.
اوواخ شواهد گورستدی کی هال ۳۴ آیری آموزشی مسئولنان، امتحان برگه لرین دستکارخ ائلمیشدی و ۲۰۱۳ ده اولارن علیهنه اعلام جرم اولدی.
ایرلندیندولتیمجلسیقانونگذارینینلازماولماقناوضعیتنجوررماقناگورهتاکیدالییر.
دولتینبیرسخنگوسیددیکی⁣"ایندیعمومیساقلقوجناییعدالتلحاظنانمهمدیکیقانونهرنقدرممکندیتزاجرااولا".
ساقلقوزیریددیاواداملارنسلامتلقناکیبوموادنموقتیقانونیاولماقنانسواستفادهالیللر،ومخدرموادامربوطاولانمحکومیتلرهگورهکیبوتغییراتکیاساسیقانوننضدیدی،ایجاداولانان،صادرالوپلار،نگراندی.
جارکاوگونفصلدنقاباختمریندهکانورسیانوداتمرینالیردی. اوبیرمسابقهدنقاباخکییکشنبهبلونیاتیمننقراریدیانجاماولا،تیمنهتلیندهقالردی.
اوبیرمسابقهدنقاباخکییکشنبهبلونیاتیمننقراریدیانجاماولا،تیمنهتلیندهقالردی.
اتوبوسمیسوریداسیکسفلگزسنتلوئیسهگتدیتاگروهاواداملاراکیاولارابلیطیتیشممیشدیاجراالسیننر.
شاهدددیشنبهساعات1:15 دقیقهدهاتوبوسسبزچراغذانگچندهبیرماشینانونقاباقنناندندی.
اگوستن9 داموراکتندهانهسییتمیشکیلومتریچینیفوجیاناستاننانفاصلهسیواریدی.
حدسوورولورکیتوفانهرساعاتاُنبیرکیلومترسرعتننچینهطرفحرکتالیر.
مسافرلره سو ورلدی چون ۹۰ (فارنهایت) درجه ایسسی ده منتظر قالمشدلار.
کاپیتاناولاسکاتکنوسددیکی"سانتاکلاراداهواایسسیدیوهوادرجهسی90دورهسیندیدی.
ادامهرمدتزمانچوخوفلکدهگیرالسهلاپآزیناراحاتاولارواولنفریچرخوفلکدناشایهگتماخلاپآزیبیرساعاتچهدی."
شوماخرکی2006 یتدیدفعهفرمول1 قهرمانیمسابقهلریندهبرندهاولماخدانسورابازنشستهالدی،قراریدییارالانمشفلیپهمساننیرنتوتا.
برزیللیمجارستانن2009 بیوهمسابقهسیندهتصادفالیننسونراباشیبتریارالاندی.
ماساقراردیلاپآزی2009 فصلینبقیهسیندهمسابقهدهالمیه.
رئیسجمهوریوزیریردریگوآریاسددیاریاسنتستیویروسنبیرخفیفنوعنامثبتالدی.
رئیسجمهورنوضعیتیثابتدیامااودهنچهگوننرایزولهالاجاخ.
تبننبغازآرینظردهالماسامحالمیاخجدیوالیهبولرمایشمیاِودنگئورم.
اریاسبیربیانیهدهددی ⁣"منقراردیدوشنبهایشمهقیدم."
فلیشیاکیبیرزمانسفیر-سیمپسونتوفانمقیاسندا،4 مینجیدستهدیدیسهشنبهبینننگتماخدانقاباخبیرحارهایکمفشارهواتودهسینهتبدیلالدی.
اونون بقایاسی جزیره لرین چوخندا دولی ایجاد ائلدیلر اما ایندیه جان هش خسارت یا سیل گزارش اولمییپ.
یاغش میزانی اوآهو دا بیر مقیاس دا ۶.۳۴ اینچه یتیشدی و "فایدالی" توصیف اولدی. 
تندرلیتوفاننانالدرمنانیاغشنبیازینیاننداواریدی.
توینآتردوننچالشمشدیکوکودادایرهاُتوراوPNGهواییخطنپروازیدیوشمارهسیCG4684 دی،اماقبلابیردفعهلغوالموشدی.
تقریبا اون دقیقه اونان قاباخ کی قراریدی ایکیمینجی یخین نشماقنان قاباخ ناپدید اولدی.
تصادفن یری بو گون معلوم اولدی و اورا یتیشماق اوقدر چتیندی کی ایکی پلیسی جنگله سالدلار تا صحنیه جان پیاده گتسیننر و دیری قالانلاری آخدارسننار.
الههمانپیسهواکیفرودالماقنلغواولماقناباعثالموشدی،اخدارماقنقاباقنالدی.
گزارشلرهگورهبیراپارتمانمکبسخیاباننداگازننشتالماقناگُرهپاتدادی.
بیرهمسایازنگووروپگازننشتالماقنخبرورماخدانسوراگازشرکتینمسئولیصحنیهگزارشوریردی.
مسئولیتیشندهاپارتمانپاتدادی.
شدید یارالانماق گزارش اولمادی اما لاپ آزی بش نفر کی پاتداماق زمانندا صحنه دیدیلر شوک علائمنه گوره درمان اولدولار.
هشکیماپارتماننایچیندهیخیدی.
اوزمانتقریبا100 نفرساکنمنطقهدنتخلیهالموشدلار.
گلفنانراگبیقراردیالمپیکایونلارناقیتسیننر.
المپیکنبینالمللیکمیتهسیبوگوناجراییهیئتینجلسهسیندهبرلیندهبوورزشلریناضافهالماقنارایوردیلر. راگبی،مخصوصاراگبیانجمنیننگلفآیریبشورزشیناراسینانالمپیکدهشرکتالماقاوچوننظردهالندلار.
اسکواش، کاراته، اسکیت، ورزشلری بیسبالنان سافتبالنان کی ۲۰۰۵ ده المپیک ایونلارنان حذف اولدولار، چالشدلار المپیک برنامه سینه وارد اولسوننار.
کاملبینالمللیالمپیککمیتهسی(IOC) گرهراییاکتبرجلسهسیندهکپنهاگداتصویبالیه.
هاممیخانملارنرتبهلرینحساباولماقیننموافقدیردی.
2004 المپیکندهنقرهمدالگترنامیرخانددی"منفکرالیرمخانملارگرهمبارزهالمیللر. منمنظرمبودی."
علیرغمبونظرلراوددیکیانگلیسنرقابتالیننرنن2012 المپیکندهکیلندندهبرگزارالاجاخحمایتالیجاخ.
بو محاکمه بیرمینگام سلطنتی دادگاهندا برگزار اولدی و اگوستن اوچومونجونده گوتولدی.
معرفی اولان کی جرم صحنه سینده دستگیر الموشدی، حمله نی انکار الدیو ادعا الدی کی ستوننان استفاده الدی تا ازونن بانکالارن قاباقندا کی اتوز نفر اونا آتردلار، محافظت الیه.
بلیک متهم اولدی کی ایسدیردی عدالتن مسیرن منحرف السین.
قاضی بلیکه ددی "ناچار دی" اونی زندانا یوللیه.
قرننخانرژیبیرکاملاگُرسنمیننیرودیکیمداومصورتدهدنیایهتاثیرگُیر.
انونوجودیفقطانونتاثیریدنیاننبیوهلشماقناگورهتشخیصورلپ.
دانشمندلرآیناوسدوندهاویزلیسنگشیبآدنداشکللرکشفالیپلرکیآینسطحندهپراکندهالوپکیاحتمالاآیینیواشچیچیهلشماقناگئورهایجادالوپلار.
بوسنگشیبلرآیینهریرندهواردلاروشکللریلاپآزعوضلشیپکینشانوریپاوزمینشناسیتغییرلرکیاولاریایجادالییپتقریباتازااتفاقدئوشموشدلر.
بوتئوریبوادعانیکیآینائوسدوندهاصلازمینشناسیفعالیتیئوخدیردالیر.
نظرهگلیرکیاوکیشیجمعیتنایچیندهبیراوچچرخلینقللیهوسیلهنیسروردیکیمنفجرهموادانونایچیندهواریدی.
اوکیشیکیبمبنپاتداتماقنامتهمالوپ،انفجاراگورهیارالانماقدانسورادستگیرالوپ.
مسئوللارهلهاُنونآدینبولموللرامابلوللرکیاواویغورنژادناندی.
نادیا کی سزارین عملنن ۲۰۰۷ سپتامبرین ۱۷ سینده بیر زایشگاه کلینیکنده الایسک، روسیه ده دنیایه گلدی ۱۷ پوند ۱ اونس وزنی وار کی چوخدی.
آنا دئدی: هامیمیز سادجه شوکدا ایدیک.
اوواخکیاونانسروشدلاربابانمنهددی،اوددی"اوهچزاتدیممردی- فقطاُردادورموشدیگزووروردی."
منسواتایرفتارالیجام. اوسوکیمینشفافدی.
پسایهدریاکرانهسینخطندهدئورسیدزالیهبئولردیزداشلاریایاپشانکثیفمادهلریگئورسیز.
استوفانددیاُراجانکیبیزبولرخفقطبیرسیارهوارکیتیتاندانچوخحرکتقدرتیواروانونآدیزمیندی".
مشکلژانویهنین1 ننکیاوندانچهشهروندابانازاواپستادارهسیننشکایتالدلرکیسنتیننمعمولیتازاایلکارتلاریاللرنهیتشمیپ،باشلاندی.
دوننپستادارهسیکشفالدیکیاوغلان600 پستیسندیگیزلتمشدیکی429 تازاایلکارتپستالاکیگیرندهلرینهتحویلورلممشدلرهشاملالوردی. سوراچستادارهسیشهروندلرننرسانهلردنبشلنماقایسددی.
سرنشینی اولمین آیین مدارگراسی چاندرایان ۱ آیین تاثیرین کاوشگری نی کی هر ثانیه ده ۱.۵ کیلومتر (هر ساعاتدا ۳۰۰۰ مایل) سرعتینن حرکت ائلیردی پرتاب ائلدی و موفقیتنن آین جنوب قطبین یخیننقندا فرود گلدی
آین کاوشگری اوچ موهوم علمی وسیله دن سونرا، همده هندوستانن ملی پرچمین عکسین کی دالی قاباخ چاپ اولموشدی، حمل ائلردی.
یازلمشدیکیسیریپرنبیرخبرکنفرانسندادمشدی ⁣"اولاردانکیمنمکمینمجرمدنحمایتالدلرتشکرالیرم".
بعضیاداملارممکندیموافقالمیللرامامنهاهمیتییخدی.
من بونان کی بعضی آداملار واردلار کی منن حمایت ائلیللر سیونرم.
پاکستان1947 دهانگلیسینحکئمتیننمستقلاُلانانپاکستاننرئیسجمهوریFATA(فدرالقبیلهایمنطقهلر) ده"سیاسینماینده"تعیینالییپکیمنطقهایتقریباکاملامستقلصورتدهکنترلالیللر.
بونمایندهلرپاکستانناساسیقانونین247 مادهسینناساسندامسئولیتلریواردولتیوقضاییخدماتورسیننر.
سحرچا تقریبا ساعات ۱۰ دا محلی وقته بیر هتل مکه ده کی اسلامن مقدس شهریدی، ایچینه تکولدی.
بوساختماندانچهزائرقالردلارکهحجزیارتینگجهسیندهبومقدسشهرینزیارتالماقناگلمیشدلر.
هتلنمسافرلرینچخیعربیمتحدهاماراتنشهروندلریدیلر.
اُلیلرینتعدادیلاپآزی15 دیکیانتظارگدرچوخالا.
لنووکیاونا"11 شمارهسیکیهاننورد"دیللر،شورویججمهوریلارناتحادیهسیناصلیکیهاننوردلرینتیمننیدی.
⁣او1965 مارسن18 ایندهاولمینجیسرنشینلیناوداناشیهفعالیت(EVA) یا"فضاداپیادهرویالماقی"انجاموردیکیاُنایکیدقیقهدنچخفضاییسفینهنیناشیندهقالدی.
ائوبوایشینهگئوره"شورویننقهرمانن"الهگتدیکیشروریاتحادیهسینلاپیوخاریافتخاریدی.
اُنایلسُرااواپولو-سایوزماموریتنشورویبخشینانجاموردیکیبونیگرسدردیکیفضاییمسابقهقتولوپدی.
اوددی"هشخبرنشانورمرکیحتمابیرحملهاتفاقدئوشجاخ.
اماخطریندرجهسینشدیدهکاهشورماقبومعنیهدییرکیخطرکلابینننگدپ."
مسئوللارتهدیدناعتبارنانمطمئندیللرامامریلندحملونقلسازمانیFBIسازماننافشارگتماقنانبحثیقورتالدی.
آشغال کامیولاری لوله لرین ورودی سین بالاماقنا استفاده اولوندولار و ۸۰ پلیس آمادیدلر موتورسوارلاری انحرافی یولا هدایت ائلسیننر.
کمربندیدهکیشهرینجایگزینمسیریدیآقرترافیکتاخیریگزارشالونمادی.
نیجریهقبلااعلامالدیکیاوهفتهدهکیاُجایتشردیایسدیردی AfCFTA(افریقاننقارهایازادتجارتمنطقهسی) نهقنوشا.
سوریه نین ارتشی ایلین آخر هفته سینده باب عمر محله سینه حمله ائلدی و شدید خشونت اوردا انجام اولدی.
رئیسددی"بیزهلهاصلیقانونلارنانتعرفهامتیازلارینبارهسیندهتوافقایتیشممشقاماچارچوبکیوارمزدی2020جولاین1 ایندهایشیباشلاماقاکافیدی".
ایستگاه فضایی ایستگاهن ماموریتین اولیه بیر ژیروسکوپن الدن گتماقین وجودینن، ایستگاه فضایی راه پیمایی نن آخرنه جان موقعیتن حفظ ائلدی.
چاونانشاریپوگزارشوردلرکیموقعیتتنظیمالینرانشگرلردنایمنفاصلهنیحفظالیپلر.
روسیهنینزمینیکنترلجتلریفعالالدیوایستگاهنرمالموقعیتینالهگتدی.
بوپروندهویرجینیاداچیگیریالموشدیچوناورااصلیاینترنتخدماتیارائهالینAOLشرکتینمبدادی. بوشرکتبواتهاملاریووردی.
۲۰۰۳ ده بیر قانون تصویب اولدی کی اونا گوره جمعی ایمیل یا اسپم لر، گره ناخواسته صورتده کاربرلرین پستی صندوقلارنا پخش المیه. بو اول دفعه دی کی بیر محاکمه بو قانوننان استفاده الماقنان اثبات الوپ.
21 یاشندامسیحگچنایل2017 ژانویهسیندهبرزیللیباشگاهپالمیراسدان27 میلیونپوندقیمتننمنچسترسیتیتیمنهقنوشدی.
برزیللی اوواخدان رقابت لرین هاممسندا ۵۳ مسابقه ده باشگاها اوینییپدی و ۲۴ گل ووروپدی.
دکترلیهابلهددیگزارشلردنکیاوشاخلارایندیترکیهدهنوعA(H5N1) انفولانزاویروسنامبتلاالوپلارامانخوشلامیپلرنگراندی.
اوددینچهمطالعهگئورسدیپکیبیرجهانیپاندمینیباشلاماخدانقاباخگرهداداآزکشندهاولا.
بو نگرانچلق واردی کی ایه انفولانزا علائمی خفیف قالا مریضلر روزمره ایشلرین انجام ورماقنان داها چوخ آداملاری نخوشلاداجاخلار
لزلیآن،کومنسازمانینسخنگوسیددیبوسازمانبیرتازاقانونتصویبالیپکیاجازهورمراوشرکتلرهکیاولاردانقانونیتحقیقالورامتیازیابودجهوریله.
کومننسیاستیپلندپرنتهودیصلاحیتسیزبولدیچوننمایندهکلیفاسترنزانونبارهسیندهکیپلندپرنتهودنجورپوللارنخشلیرواونیگزارشوریر،تحقیقانجاموریر.
استرنزکیتحقیقننبررسیفرعیکمیتهسینرئیسیدیکیاوداتجارتنناولرینانرژیسینکمیتهسینجزویدی،بررسیالیرکیایاپلندپرنتهودطریقینن،مالیات،سقطالماقنبودجهسینتامینالماقنااستفادهالوپیایُخ.
ماساچوستنقاباخکیفرمانداریمیترامنیپنجشنبهفلوریداننجمهوریخواهحزبینمقدماتیریاستینانتخاباتندارایلرین46 درصددنچخیننبرندهاولدی.
ایالاتمتحدهنینقاباخکیمجلسسخنگوسینوتگینگریچ32 درصدننایکیمینجیالدی.
فلوریدیکیبیرایالتدیکیاوندابرندهنمایندهلرینهامسناپارار،اللینمایندهسینهاممسنرامنیهوردیواونیجمهوریخواهحزبیننامزدلقنداپیشتازعنوانناقاباقااپاردی.
تظاهراتنبرگزارالیننریدیللرکیتقریبا100000 نفرالمانن،برلین،کلن،هامبورگنانهانوفرشهرلریندهشرکتالدلر.
نفر تخمین ووردی 6500. برلینده پلیس تظاهرات الینلرین تعدادن
هابله پاریسده، صوفیه ده بلغارستاندا، ویلنیوس لیتوانیدا، والتا مالتادا، تالیت استونیدا، و ادینبرونان گلاسگو اسکاتلندده تظاهرات انجام اولدی.
نفر نچه اصلی کپی رایت صاحبین دفترین اشیینده اعتراض الدیلر  200 لندنده تقریباً
ای امضا الدی، نچه مهم تظاهرات واریدی که باعث اولدی لهستان دولتی تصمیم توتا فعلا قراردادی تصویب المیه ACTA گچن آی، اوواخ کی لهستان
ده عضو اولماقی دالیه سالپلار ACTA .لاتویانان اسلواکی
حیواناتن آزاد ائلماقی و حیواناتا ظلم ائلماقن قاباقن آلماخ سلطنتی انجمنی (RSPCA) درخواست ائلیللر مداربسته تصویر سامانه(CCTV) سین نصب الوماقی استرالیانن کشتارگاه لارین هاممسندا اجباری اولسون.
نیو ساوس ولزین RSPCA اصلی بازرسی دیوید اشانسی ABC کانالنا ددی کی کشتارگاهلارن نظارتی نن بازرسی سی گره استرالیادا معمولی اولا.
⁣" مداربسته تصویر سامانه (CCTV)سی اولارا کی حیوانلارنان ایشلیللر بیر قوی پیام یوللیر کی اولارن ساقلقی لاپ یوخاری اولویت ددی."
امریکانن زمین شناسی بین المللی بررسی زلزله نقشه سی گچن هفته ایسلندده هش زلزله گورستمدی.
ساعاتدا هش زلزلیه مربوط اولان فعالیت هکلا منطقه سینده گورستمیپ 48 ایسلندن اب و هوایی سازمانی گچن
شدید زلزله فعالیتی کی فازن تغییرنه باعث الموشدی مارسن اونندا قله نین اتش فشانی مخروطین شمال شرقیسینده اتفاق دوشدی
قره بلوتلار کی اتش فشانی فعالیته ربطلری یوخیدی داغن اتیینده گورسنمشدلر.
بلوتلار باعث الودلار شک السینلر کی فوران اتفاق دوشوپ یا یوخ.
لونو سناندا و اوجا شپه لرینن یللر اُنی موج شکنه طرف فشار ورنده 160-120 مترمکعب سوخت ایچینده واریدی.
هلیکوپترلر اون ایکی نفر گمی نین خدمه سین نجات وردلر و اورالارن تهجه یارالانماخلاری بیر سنمش بورونی دی.
100 مترلق گمی گدیردیکی همیشه کی کود محموله سین گتوره و مسئوللار اولده گخوردلار کی گمی ممکن دی محموله نی یره سالا.
پیشنهاد اولموش اصلاحیه ۲۰۱۱ ده ایکی مجلسدده تصویب اولدی.
دوشنبه گونونین قانون گذاری جلسه سینده، ایکیمینجی حکم اوولده نماینده لرین مجلسی طرفیندن حذف اولماق، و سنا مجلیسی همان صورتده اونی تصویب ائله ماق دان سوهرا، بیر تغییر ایجاد اولدی.
ایکیمینجی حکمن شکستی کی همجنسگرالارن مدنی پیوندین ممنوع ائلماقن پیشنهاد وریر، ممکندی عرفی پیوندلرین آینده ده قانونی اولماقنا کمک ائلیه.
بو پروسه دن سوهرا اوبیسی قانون گذاری هیئتی2015 ده یا 2016 ده HJR-3 ای گینه بررسی اولاجاخ تا پروسه ده قالا.
وتیرین دستاوردلری مدیریت دن سورا،1973 ده بیر آژلخ اعتصابی او شین علیهنه دی کی انون نظرنه سیاسی سانسوری دی.
او 15 یاشنان کی ایکیمینجی جهانی جنگده فرانسه نین مقاومتنه قوشلدی، اکتیویستیدی.
او بیر 1998 ده یازلمش کتابنان ادعاسن ثابت ائلدی.
۱۹۶۰دهه سینده او الجزایره کی تازا استقلال تاپمشدی قیتدی تا فیلم تهیه کننده لقی درس وره.
ژاپنلی جودوکا هیتوشی سایتو، ایکی المپیک مدالن برنده سی، 54 یاشندا اولدی.
اؤلوم دلیلی کبدین ایچینده کی صفرا مجرا سینین سرطانی اعلام اولدی.
او سه شنبه اوساکادا اولدی.
سایتو قاباخکی المپیکنن دنیانن قهرمانی اولماق دان سوهرا، اولنده ژاپنن جودو فدراسیونین اورگتماخ کمیته سین رئیسی دی.
لاپ آزی 100 نفر بیر زوجن بیرینجی سالگردن جشن توتماقنا گئوره جشنده حاضر اولموشدلار. بو زوجن تویی گچن ایل برگزار اولموشدی.
مسئوللار ددلر قرار اولموشدی بیر آیری تاریخده رسمی سالگرد برگزار اولسون.
بو زوج بیر ایل قاباخ تگزاسدا ازدواج ائلمیشدلر و دوستلارنان فامللرینن جشن توتماقا بافلویه گلمیشدلر.
30 یاشندا بَی کی بافلودا دنیایه گلمشدی تیراندازیدا اولن درد نفرین بیریدی اما خانمنا هش زات اولمادی.
کارنو بیر مشهور اما جنجالی انگلیسی خصوصی معلمیدی کی Modern Education and King's Glory ده درس ورردی و ادعا ائلیردلر ایشین اوجندا 9000 شایردی واریدی.
او یادداشتلارندا بعضی کلمه لر ایشلدردی کی بعضی بابا مامانلار فکر ائلیردلر بی ادب دی و ظاهراً کلاسلارندا یامان دیردی.
Modern Education اونی اجازه سیز اتوبوسلارن اوسدونده بیوه تبلیغاتلار چاپ ائلماقا و یالاننان دماغا کی انگلیسی معلملرین رئیسی دی متهم اولدی.
او قبلاً کپی رایت قانوننان تخلف ائلماقا متهم اولموشدی اما محکوم اولمادی.
اونون بیر قاباخکی دانش آموزی ددی ' او کلاسدا عامیانه دیلدن استفاده ائلیردی، قرار گویماخ مهارتلرین جزوه لرینده اورگدردی و دانش آموز لارن دوستیدی.
چین گچن اوتوز ایلده رسماً بیر کمونیست مملکت قالپ اما بازار اقتصادن توسعه وریپ.
بیرینجی اقتصادی اصلاحاتلار دنگ خیاوپینگن رهبرلیقینن انجام تاپدلار.
اواخدان چینن اقتصادی 90 برابر بویوپ.
چین گچن ایل بیرینجی دفعیه گوره آلماننان چوخ ماشین صادر الئدی و ایالات متحده دن قاباقا گشدی و بو صنعته لاپ بویوه بازار اولدی.
ممکندی چینن ناخالص داخلی تولیدی ایمی ایله جان ایالات متحده دن چوخالا.
حاره ای توفان دنیل، کی اتلانتیکن 2010 توفان فصلین دردمینجی آد گیولموش توفانی دی، آتلانتیک اقیانوسن شرقنده ایجاد اولوپ.
توفانن یللرین سرعتی کی میامی، فلوریدادان ۳۰۰۰ مایل فاصله سی واردی، لاپ چوخ هر ساعاتدا ۴۰ مایل (هر ساعاتدا ۶۴ کیلومتر) دی.
دانشمندلر ملی توفان مرکزینده پیشبینی ائلیللر کی دنیل چهارشنبیه جان تقویت اولوپ و بیر گردبادا تبدیل اولاجاخ.
چون توفان گورولخ یرلردن اوزاخدی، تاثیرن کانادا یا ایالات متحده نین اوستونده ارزیابی ائله ماق چتین دیر.
بوبک کی کرواسین پایتختنده، زاگرب ده، دنیایه گلمشدی پارتیزان بلگراده تیمنه اوینینده شهرته چاتدی.
او 1945 ایلنده بو تیمه قشولدی و 1958 جان اولارنان قالدی.
او تیمده اولان زماندا 468 اویون دا 403 گل ووردی.
هش کیم باشگاها بوبک دن چوخ اویون اوینامیپ یا گل وورمیپ.
1995ده او پاریزانن تاریخینده لاپ یاخجی بازیکن انتخاب اولدی.
جشنلر دنیادا مشهور اولان سیرک دو سولی گروهن مخصوص نمایشینن باشلادی.
اونان سورا استانبول ایالتن سمفونی ارکستری، بیر ینی چری گروهینن، فاتح ارکچ و مسلم گورسس خواننده لری گلدیلر.
ورلینگ درویشز صحنه نی النه آلدی.
ترکیه لی مشهور خانیم خواننده سی سزن آکسو ایتالیالی تنور سسی اولان الساندرو سافینا نان و یونانلی خواننده الکسیونان اجرا ائله دی.
آخرده ترکیه لی رقص گروهی فایر آو اناتولیا " تروی " نمایشن اجرا ائلدی.
چیتر لنز کی بیر 13 یاشندا موتورسیکلت مسابقه ورنی دی، ایندیاناپولیس موتور سریع السیر جاده سینده بیر تصادفدن سورا اولدی.
او آماده لشماخ دورنده موتورنان دوشدی و سورا آیری مسابقه ورن خاویر زایات آدندا اونا دیدی.
مسیرن پزشکی خدمه سی فوراً اونا یتشدلر و اونی بیر محلی بیمارستانا منتقل ائله دیلر کی سورا اوردا اولدی.
زایاتا تصادف دا هسات اولمادی.
زاپاترو جهانی مالی وضعیتین باره سینده ددی " مالی سیستم اقتصادن بیر بخشیدی کی مهم بخش دی.
بیز بیر ایلدی کی مالی بحرانمز وار کی گچن ایکی آی لاپ شدید زمانی دی و من فکر ائلیرم ایندی مالی بازارلار ائوزلرن تاپللار."
گچن هفته نیکد نیوز اعلام ائلدی کی بین المللی دیل مجوزن خبر گزارش ائلماقا چوخالداجاخ و اوچ تازا برنامه پخش اولاجخ.
جهانی شبکه کی ایندی انگلیسی نن ژاپنی دیلنه گزارش وریر، اسپانیایی، ایتالیایی نن کره ای دیلنده اولان برنامه لری تلویزیونا، اینترنته و موبایل دستگاهلارنا پخش ائلیجاخ.
خوشبختانه منه هشزات اولمادی اما من بیر وحشتناک صحنه گردوم کی آداملار چالشردلار اشیه گتماقا گوره پنجره لری سندرسننار.
آداملار شوشه جاملارن صندلینن سندرردلار اما پنجره لر سنمالی دیردلر
فرانسیسچک کوال ددی⁣" شوشه جاملارین بیری بلخره سندی و اولار پنجره دن اشیه چخدلار".
اولدوزلار او انرژیه گوره کی هیدروژن اتملاری داها آقر عنصرلرین جوررماقنا گوره ترکیب اولاندا (یا همجوش اولاندا) ایجاد اولور، نورنان ایسسی تولید ائلیللر.
دانشمندلر چالشللار بیر راکتور ایجاد ائلسیننر کی اوجور انرژی تولید ائلیه.
اما بو مشکلی حل الماق چوخ چتین دی و فایدالی همجوشی راکتورلارن جوررماقی نچه ایللر چکجاخ.
فولادی اینه سطحی کششه گوره سون اوسدونده دورار.
سطحی کشش بونا گوره اتفاق دوشور کی سون سطحینده اولان سو مولکوللارن پیوندی اولارن هوا مولکوللارینن پیوندینن چوخ گوجلی دی.
سو مولکوللاری بیر گورسنمین دری سون سطحینده جوررییللر کی باعث اولور اینه کیمین شیلر سون اوسدونده قالسننار.
بیر مدرن بوز اسکیتی ایکی لبه سی وار کی بیر ایچره گتمیش باجا اولارن آراسندا وار. ایکی لبه باعث الوللار حتی ایلنده، بوز راحات توتولسون.
چون تیغه نین آلتی نین بیر طرفی بیاز ایری دی، تیغه بیر طرفه ایلنده لبه کی بوزنان تماسی واردا ایلر.
بو باعث اولور اسکیت اوینین دونه. ایه اسکیت ساقا ایله، اسکیت اوینین ساغا دونر، ایه اسکیت سولا دونه، اسکیت اوینین سولا دونر.
اولار قاباخکی انرژی سطحینه گتماخ اوچون گره اضافه انرژینی کی گوننن اله گتریپلر ائلدن ورسیننر.
اولار بو ایشی بیر بالاجه گون ذره نین ائلدن ورماقینن کی آدی" فوتون " دی انجام ورللر.
دانشمندلر بو پروسیه" تحریک ائلموش تابشن انتشاری" دیللر چون پارلاقلی نور اتملاری تحریک ائلیر کی باعث اولار بیر گون فوتونی منتشر اولا و گون بیر نوع تابشدی.
گلن عکس، اتملاری کی فوتون منتشر الیللر، گورسدیر. البته واقعیتده فوتونلار عکسدکینن چوخ چیچیه دلر.
فوتونلار حتی ماده لردن کی اتمی تشکیل وریللر بالاجه دیلر!
نئچه مین ساعات ایشلماقدان سوهرا لامپداکی رشته بلخره یانار و برق لامپی داها ایشلمز.
اوندا برق لامپی گره عوضلنه. برق لامپن عوضلینده گره مواظب اولاسز.
اول گره برق کلیدی خاموش اولا یا کابل قطع اولا.
بو اونا گوره دی کی برقین پریزده جریان تاپماقی لامپن فلزی قسمتی اولان یرده، ایه سیز لامپ پریزی وصل اولاندا، پریزن ایچینه یا لامپن فلزی قسمتنه ال دیسیز سیزه بتر الکتریکی شوک ورر.
قانن بدنده دولانماقین اصلی قسمتی قلب دی کی قانی تلمبه ائلیر.
قان آرتریت آدندا لوله لرین طریقینن قلبدن چخار و دامار آدندا لوله لرنن قلبه قیدر. لاپ بالاجه لوله لره مویرگ دیللر.
ترایسراتوپسن دیشلری ائلیه بولردی یرپاقلار، چوخ قالن بوداقلارنان ریشه لری له ائلسیننر.
دانشمندلرین بعضیسی فکر ائلیللر ترایسراتوپلار سرخس ییردلر کی کرتاسه دوره سینده وجودی واریدی.
بو گورنتیلر بیر چیچیه خرما آقاجنا اوخشیللر کی ایتی یرپاقلاردان بیر سرشاخه سی واردی.
ترایسلاتوپلار ائلیه بولردلر گوجلی دیمدینن ساقه نی یماخدان قاباخ یرپاقلاری چخاتماقا استفاده ائلسیننر.
آیری دانشمندلر فکر ائلیللر کی بو گورنتیلر چوخ زهرلی دیلر پس امکانی یوخدی هش دایناسور اولاری یییدی اما ایندی تنبل نن آیری حیوانلار طوطی کیمین (کی دایناسورلارن نوه لرینن دی) ائلیه بوللر زهرلی یرپاقلار یا میوه لری یسیننر.
آیونن جاذبه سی نجور منی چکه بولر؟ ایه سیز آیو نن سطحینده دورساز، سیزین وزنیز یردکی وزنیزدن آز اولاجاخ.
بیر نفر کی یرین اوسدونده وزنی 200 پوند (90 کیلوگرم) دی آیونن اوسدونده وزنی 36 پوند (16 کیلوگرم) اولار. پس جاذبه سیزی آزتر اوزین طرفینه چکیر.
گون یره تای پوسته سی یوخدی کی سیز اوسدونده دورا بولسیز. گونن هاممسی گاز، اؤت نان پلاسمادان تشکیل اولوپ.
گونن مرکزینن اوزاقا گدنده گاز رقیقتر اولور.
اشیه بخش کی بیز گونه باخاندا اونی گوررخ فوتوسفیر دی کی معنیسی" نور توپی "دی.
تقریبا اوچ مین ایل سورا 1610 ده ایتالیالی منجم گالیلئو گالیله بیر تلسکوپدان ونوسن گورماقنا استفاده ائلدی تا گورسون ونوس آیا تای دوره سی واردی.
دوره لر بونا گوره اتفاق دوشللر کی ونوسن(یا آین) فقط بیر طرفی کی گونه طرفدی روشن اولور. ونوسن دوره لری کوپرنیکن نظریه سین کی سیاره لر گونن دوره سینه دولانللار، تایید ائلدی.
سورا نچه ایل سورا ۱۶۳۹ دا، بیر انگلیسلی منجم کی آدی جرمیا هوراکس ای دی ونوسن گشماقن مشاهده ائلدی.
انگلیس دانلانن تسخیرنن سورا بیر اوزون مدت صلح تجربه المیشدی.
991 ایلنده اتلرد، وایکینگلرین هجومینن مواجه اولدی. هش حمله گوترومنن اولمینجی قرنین حمله سینن سورا بیبله بویوه دیرمش.
بو ناوگانین رهبری، اولاف تریگواسونی دی که بیر نروژلیدی کی ایسدیردی مملکتین دانمارکیلارین سلطه سینن نجات ورسن.
ابتدایی لشکری شکستلردن سورا، اتلرد، اولافنان توافق الدی. او نروژه قیتدی تا مختلف موفقیتلرنن مملکتین اله گتره.
هانگول تهجه قصددن اختراع اولموش الفبادی کی روزمره زندگاننق دا استفاده اولور و محبوب دی. بو الفبا 1444 دا شاه سه جونگ حکومت ائلینده (1418-1450) اختراع اولدی.
شاه سه جونگ، چوسان خاندانن دؤردمینجی شاهی دی و اونا چوخ ارزش قائلی دیلر.
او اولده هانگول الفباسین آدن هانمین جئونگوم گویدی کی" آداملاری راهنمالق ائلماقا دوز سسلر" معنی سینیدی.
سانسکریتن نجور ایجاد اولماقنا گوره چوخ نظریه لر وار. اولارن بیری بودی کی بیر آریایی غربدن هندوستانا کوشدی کی اولارن دیللرین اؤزینن گتدی.
سانسکریت بیر قدیمی دیلدی و اونی لاتین دیلنن کی اروپادا دانشلار مقایسه ائلماق اولار.
بیرمینجی تاننمش کتاب دنیادا سانسکریت دیلنه یازلمشدی. اوپانیشادهانن یازلماقنان سورا سانسکریت سلسله مراتبه گوره بین نن گتدی.
سانسکریت چوخ پیچیده نن غنی دیلدی چوخ مدرن هندری دیللرین منبعیمش همان جور کی لاتین فرانسوینن اسپانیایی اروپایی دیللرین منبعی دی.
آلمان جنگین فرانسه نن قوتولاندا، انگلیس جزیره سین اشغال ائلماقا آماده لشدی.
آلمان بو حمله نین آدن "دریایی شر عملیاتی" گویدی. انگلیسن ارتشین آقر سلاحلارنان تجهیزاتی دانکرک دان چخاندا ائلدن گتمشدلر اونا گوره ارتش تقریباً ضعیف اولموشدی.
اما سلطنتی نیروی دریایی هله ده آلمانن نیروی دریایی سنان (کریگسمارین) گوجلی دی و ائلیه بولردی هر اشغال ناوگانن کی انگلیس کانالنان یوللانمشدی بین نن آپارا.
اما چوخ آز سلطنتی نیروی دریایی گمیلری احتمالی حمله مسیرلرده قرار تاپمشدلار چون دریاسالارلار گرخوردلار آلماننلار اولاری هوایی حمله نن غرق ائلسیننر.
گلین ایتالیانن برنامه لرین توضیح ورماقنان باشلیاخ. ایتالیا اصلده ژاپننان آلمانن "چیچیه قردشی" دی.
ارتش نن دریایی نیروسی اولاردان ضعیفیدی اما دوز جنگین باشلاماقنان قاباخ دؤرد تازا گمی جوررمیشدلر.
ایتالیانن اصلی هدفی آفریقانن مملکتلری دی. اولار بو مملکتلری اشغال ائلماقا گوره بیر سرباز یوللاماق یولا نیازلاری واریدی تا سربازلار ائلیه بولسوننر مدیترانه دریاسنان گشسیننر و آقریقانی اشغال ائلسیننر.
اونا گوره گره انگلیسن مصرده کی اولان پایگاه لارینن گمیلرین الینن خلاص اولیدلر. ایتالیانن جنگی ناولاری بولاردان سورا قرار دیردی آیری ایش گرسوننر.
ایندی ژاپنا گوره. ژاپن انگلیسه تای بیر جزیره ای مملکتیدی.
زیردریایی لر گمی لردلر کی یرین آلتندا حرکت ائلماق اوچون طراحی اولوپلار و بیر اوزون مدت اوردا قالاللار.
بیرمینجی نن ایکیمینجی جهانی جنگده زیردریایی لردن استفاده اولموشدی. او زمان اولارن سرعتی چوخ آزیدی و شلیک بردلاری چوخ آزیدی.
اولار جنگین اولینده دریانن اوسدونده حرکت الیردلر اما رادار توسعه تاپدیقجا و دقیقتر اولدیقجا، زیردریاییلار مجبور اولدولار سوین آلتینا گتسیننر تا گورسنمسیننر.
آلمانن زیردریاییلرنه او-بوت دیردیلر. آلماننلار زیردریاییلرن هدایت ائلماقنا و ایشلتماقندا چوخ یاخجیدلر.
چون آلمانللار زیردریایی لردن موفقیتنن استفاده ائلدلر جنگ دن سورا آلمانی لارا اعتماد اولمور کی چوخ زیردریایی لاری اولسون.
بله! توت عنخ آمون شاه کی بعضی وخلر اونا" توت شاه " یا " اوقلان شاه" مدرن زمانه ده مصرن لاپ مشهور شاهلارناندی.
جالبدی کی او قدیم چوخ مهم حسابا گلمزدی و شاهلارین لیستلرین چوخندا آدی یوخدی.
اما اونون مقبره سین کشفی 1922 دا اونی بیر سلبریتی ائلدی. قدیمی مقبره لرین چخوننان اورلوخ اولموشدی اما اونون مقبره سینه تقریبا ال دیلممیشدی.
او شیلرین کی توت عنخ آموننان دفن اولوپلار کی نچه مین ارزشلی فلزلرینن کمیاب داشلاردان جوررنمش صنایع دستیه شامل اولور، چوخی یاخجی قالپلار.
میله لی چرخلرن اختراعی آشوری لرین ارابه لرین داها یونگولنن سرعتلی ائلدی و اولاری سربازلارنان اوبیسی ارابه لردن قاباقا دوشماقا داها یاخجی آماده ائلدی.
اولارن اولدورن اوخ آتانلارین اوخلاری ائلیه بولردلر دشمن سربازلارن زره لرین دلسیننر. آشوری لر تقریبا 1000 ایل مسیحن میلادنان قاباق بیرمینجی سواره نظامی ایجاد ائلدیلر.
سواره نظام بیر ارتشدی کی آتن اوسدونده جنگ ائلیر. زین هله اختراع اولمامشدی اونا گوره آشوری لر آتلارین لوت بلین اوسدونده دویشردلر.
بیز چوخ یونانلی سیاستمدارلار، دانشمندلرنن هنرمندلر تانیرخ. احتمالا بو فرهنگین لاپ مشهور آدامی هومر، افسانه ای کور شاعردی کی یونان فرهنگین ایکی شاهکاری: ائیلیادنان ادیسه شعرلرین یازدی.
سوفکلنن ارسطو هله ده طرفدارلی نمایشنامه یازانناردلار و اولارن نمایشنامه لری هله ده دنیانن ادبیاتن بویوه اثرلرینن حساب اولوللار.
بیر آیری مشهور یونانلی ریاضیدان فیثاغورث دی کی قضیه سینه گوره قائم الزاویه مثلثین ساقلارین رابطه سینه گوره مشهور دی.
او آداملارن تعدادنا گوره کی هندی دانشللار مختلف حدسلر وار. حدس وورولور کی او دنیادا چوخ او دیله دانشان دیللرین ایکیمینجی دن دؤرد مینجیه جان دی.
بو دیله دانشاننارن تعدادی مختلف دی و بونا بستگلقی وار کی اونا چوخ یخین لهجه لری ده هندی حسابا گترار یا یوخ.
حدسلر 340 میلیون نفردن 500 میلیون نفره جان دی و 800 میلیون نفر بو دیلی دوشونه بوللر.
هندی نن اردونن لغتلری بیر بیرنه اوخشییر اما املالاری فرق ائلیر؛ گوندکی استفاده اولان کلمه لرده، بو دیللره دانشانلار ائلیه بوللر بیر بیرین سئوزلرین متوجه اولسوننار.
15 مینجی قرنین حدودندا آلمان شمالی استونیه فرهنگی لحاظدان چوخ تاثیر قیموشدی.
بعضی آلمانی راهبلر ایسدیردلر اللهی آداملارا یخیننتسیننر اونا گوره استونی نین ساده دیلین اختراع ائلدیلر.
او آلمانی الفباسین اساسندیدی و بیر حرف" Õ/õ " اونا اضافه لشمشدی.
زمان گچن جان چوخ کلمه لر کی آلمانی دن برج آلنمشدلار بو دیلده ادغام اولدولار. بو روشنفکرین اولیدی.
سنت اساسندا ولیعهد مدرسه نی قوتولماقدان سوهرا مستقیم ارتشه گدردی.
اما چارلز ترینیتی کالج، کمبریجده دانشگاها گتدی و اوردا انسان شناسینن باستان شناسی و سورا تاریخ اوخدی و بیر 2:2 (اشاقی ایکیمینجی درجه سی اولان مدرک) آلدی.
چارلز انگلیسین سلطنتی خانواده سین بیرمینجی عضوی دی کی اونا بیر مدرک وردیلر.
ترکیه نین اروپایی بخشی (شرقی تراکیه یا روم ائیلی بالکان شبه جزیره سینده) مملکتین 3% این تشکیل ورر.
ترکیه نین قلمروسی 1600 کیلومتر (1000 مایل) اوزوننوقدی و 800 کیلومتر (500 مایل) انیدی و تقریباً بیر مستطیل شکلی وار.
ترکیه نن مساحتی دریاچه لرین حسابلاماقینن 783562 کیلومتر مربع دی (300948 مایل مربع) کی اونون 755688 کیلومتر مربعی (291773 مایل مربعی) آسیانن جنوب غربی سینددی و 23764 کیلومتر مربعی (9174 مایل مربعی) اروپا دادی.
ترکیه نین مساحتی اونی دنیادا 37 مینجی بویوه مملکت ائلیر کی فرانسه نین اروپایی قسمتینن انگلیسن مساحتن جمع نینده، مساحتی ترکیه نن تقریبا بیر اولور.
ترکیه نین دوره سین اوچ طرفدن دریا توتوپ: اژه دریاسی غرب طرفینن، قره دریا شمالدان و مدیترانیه دریاسی جنوبدان.
لوکزامبورگ بیر اوزون تاریخی وار اما مستقل لیکی 1839 قیدر.
ایندیکی بلژیک گچمیش ده لوکزامبورگن بیر پارچاسی دیلر اما بلژیکن 1830 دهه سین انقلابنان سورا بلژیکنکی اولدولار.
لوکزامبورگ همشه چالشپ خنثا مملکت قالسن اما آلمان هم بیرمینجی جهانی جنگده و هم ایکیمینجی جهانی جنگده اونی اشغال ائلدی.
1957 ده لوکزامبورگ بیر سازمانن تاسیس ائلین عضولرینن اولدی کی اونا ایندی اروپا اتحادیه سی دیللر.
دروکگیال دزونگ بیر خراب اولموش قلعه و بودایی صومعه پارو منطقه سین (فوندی کندینده) یوخاری قسمتینددی.
دیلیپ کی 1649 دا ژابدرونگ انگوانگ نامگیال قلعه نی جورردی تا تبت-مغول قوه لرین قاباقندا پیروز اولماقن جشن توتا.
1951 ده بیر یانغی باعث اولدی دروکگیال دزونگن قالغی لاری مثلا ژابدرونگ انگوانگ نامگیالن عکسی قالسن.
یانغی دان سورا قلعه ساخلانمشدی و اونان محافظت اولموشدی و بوتانن لاپ هیجان لاشدیریجی جاذبه لرین بیری اولدی.
18 مینجی قرن ده کامبودیا ایکی قرتلی همسایه، ویتنام نان تایلندن آراسیندا فشار آلتندیدی.
تایلندیلر 18 مینجی قرن ده نچه دفعه کامبودیانی اشغال ائلدیلر و 1772 دا پنوم پنی بین نن آپاردلار.
18 مینجی قرنین آخر ایللرینده ویتناملی لار کامبودیانی اشغال ائلدیلر.
ونزوئلایی لرین اون سگز درصدی بکار دلار و اولارن داکی ایشلری وار چوخی غیررسمی اقتصاددا ایشلیللر.
ایشلین ونزوئلالی لرین اوچ دن ایکی سی خدمات بخشینده ایشلیللر دورد دن بیری صنعت ده و بش دن بیری اکینچیلیک ده ایشلیللر.
ونزوئلان بیر مهم صنعتی نفت دی کی بو مملکت اونی خام صادر ائلیر اما فقط بیر درصد نفت صنعتینده ایشلیللر.
مملکتین استقلالین اوللرینده سنگاپورن گیاه شناسی باغلارین مهارتی جزیره نی بیر استوایی باغ شهره تبدیل ائلماقنا کمک ائلدی.
1981 ده سنگاپوری ارکیده کی بیر پیوندی ارکیده دی ملتین ملی گلین عنواننا انتخاب اولدی.
هر ایل اکتبرن حدودندا تقریبا 1.5 میلیون گیاهخوار شمالی تپه لردن یاغشلارا گوره مارا چاینان گچللر و جنوبی چوللره طرف گدللر.
و آوریل ده یاغشلاردان سورا گینه غربدن شمالا طرف گدللر گینه مارا چاینان گچللر.
سرنگتی منطقه سی سرنگتی ملی پارکنا، انگورونگورو حفاظت اولموش منطقه سینه، ماسوا گیم حفاظت اولموش منطقه سی تانزانیادا و ماسای مارا ملی حفاظت اولموش منطقه ده کنیادا شامل اولور.
ایکی طرفلی رسانه ایجاد الماقن اورگشماقی معمولی نن سنتی مهارتلرین اورگشماقی همده ایکی طرفه کلاسلاردا استفاده اولان ابزارلارا(مصور فیلمنامه جوررماق، سس نن ویدئو ادیت الماق، داستان دماق،...) مسلط اولماقی، ایجاب ائلیر.
ایکی طرفلی طراحی لازم بلور کی فرضلرزی ارتباطی وسیله ایجاد ائلماق اوچون اولدن ارزیابی ائلیسیز و غیرخطی روشلره فکر لشسز.
ایکی طرفلی طراحی لازم بلور کی فرضلرزی ارتباطی وسیله ایجاد ائلماق اوچون اولدن ارزیابی ائلیسیز و غیرخطی روشلره فکر لشسز.
زوم ائلین لنزلرین پیسلیقی بودی کی کانونی پیچیده لیق نان لنز المنتلری کی بیر دامنه کانونی اوزونلقا یتشماقا لازمدی، اصلی لنزلردن چوخدی.
بو مسئله یواش یواش داها آز مشکل ایجاد ائلیر چون لنز تولید ائلیننری لنز جوررماقدا یوخاری استانداردلارا یتشیللر.
بو زوم لنزلرنه امکان ورپ کی تصویرلر ایجاد ائلسیننر کی کیفیتی او تصویرلردن کی ثابت کانونی اوزوننقلاری اولان لنزلرنن ایجاد اولوپ، چوخدی.
زوم لنزلرین بیر آیری عیبی بودی کی لاپ چوخ منفذ قطری (سرعت) معمولا داها آز دی.
بو باعث اولور اوجوزلی زوم لنرلردن آز نور اولان یرلرده فلاش سیز استفاده ائلماق چتین اولا.
مهم مشکللرین بیری بیر فیلمی دی وی دیه تبدیل الماخدا تصویرین هاممیسین گورسنمماقدی.
تلویزیونلارن چوخن اله جورریپلر کی اداملارن چوخون راضی السین.
بوناگوره هر شی کی تلویزیوندا گرورسوز، حاشیه لر، اوست، اشا و طرفیننن قطع المشدی.
بو بونا گوره دی کی تصویر صفحهنین هاممسین پوشش ورسن. بونون آدی زیرنویسی صفحه نین چیچیه اولماقناگوره الدن ورماخدی.
متاسفانه دی وی دی جوررماخدا حاشیه لر قطع اولاجاخ و ایه زیرنویس چوخ اشایه یخین اولسا، کامل گورسنمز.
بو قدیمی قرون وسطی قلعه سی خیالا الهام بخش الوپ، نیزه بازلخ، رسمی گوناخلخلارنان ارتور مدلی عیارلقی یادا گترر.
حتی مین ایللخ خرابه لرین اوسدونده دوراندادا، قدیمی جنگ لرین سسلرینن، ایلرین یادا گتماخ، آتلارن ایاخلارین سسلرین سنگفرشلرین اوسدونده اشیتماخنان گورخینین ایسین زندانلارن گوداللارنان ایلماخ راحتیدی. 
اما ایا بیزیم تصورمز واقعیت اساسندادی؟ قلعه لر اصلا نیه جوررندلر؟ نجور اولاری طراحی الدیلر و جورردلر؟
کیربی مئکسلو قلعه سی همانجور کی او زمان معمولیدی، بیر دودان قلعه دن چوخ بیر مقاوم اولموش اوه اوخشیر.
اونو بویوه لعابلی پنجره لرینن نازه دوارلاری ائلیممزدی چوخ مدت بیر قاطع حمله نین قاباقندا دورسوننار.
1480 دهه سینده کی لرد هیستینگز اونون جوررماقن باشلادی، مملکت تقریبا صلح دیدی و دفاع فقط هدفسیز دولانان چیچیه غارتگر گروهلارن قاباقندا لازمیدی.
قدرتین تارازلاماقی بیر سیستمی دی کی اروپایی مللتلر اوندا بونون دالسندادلار کی اروپایی مملکتلرین هاممیسین قدرتن حفظ ائلسیننر.
مفهوم بوییدی کی اروپایی مملکتلرین هاممسی گره بیر مملکتین گوجلی اولماقین قاباق آلماقین دالسجان اولسوننار و بوجور ملی دولتلر چوخ وخلر گره تعادلی حفظ ائلماق اوچون گره پیمانلارن حفظ ائلسیننر.
اسپانیانن جانشینلیق جنگی بیرمینجی جنگی دی کی اصلی مسئله سی قدرتین تارازلاماقیدی.
بو بیر مهم تغییرن نشانه سیدی چون اروپایی قدرتلر مذهبی جنگلرین اولماقین بهانه سین ائلدن وردلر. بونا گوره اوتوز ایللق جنگ آخر جنگ اولدی کی آدین مذهبی جنگ قویدلار.
آرتمیس هرمی افسس ده 356 ایل مسیحن تولدننان قاباقن جولاین 21 ده عمدی یانغی دا کی هروستراتوس ائلمشدی، بین نن گتدی.
داستاندا گلیپ کی اونون انگیزه سی هر قیمتنن مشهور اولماقیدی. افسسلیلر هیسلندیلر و اعلام ائلدیلر کی هرستراتوسن آدی گره هس واج ضبط ائولمیه.
یونانلی تاریخدان استرابو سورا اونون آدنا اشاره ائلدی کی بیز اونا گوره اونون آدن بولورخ. اسکندر دنیایه گلن گون بو هرم خراب اولدی.
اسکندر شاه اولاندا پیشنهاد وئردی هرمی گینه جوررسیننر اما پیشنهادی رد اولدی. سورا اسکندر اؤلنن سورا هرم ۳۲۳ ایل مسیح دنیایه گلنن قاباخ بازسازی اولدی.
حتما الزی اوراجان کی امکانی وار شل ساخلیین اما نوتلاری دا دوز وورون- همده چالشن بارماخلارزنان چوخ فرعی حرکتلر ائلمیه سز.
بوجورلقنان ازوزی اوراجان کی امکانی وار آز یورارسز. یادزدا ساخلین کی لازم دییر پیانو کیمین اضافه سس ایجاد ائلماقا گوره کلیدلری محکم فشار ورسیز.
اکاردیون دا سسی چوخاتماقا گوره دیرسه لریزدن داها چوخ فشار یا سرعتنن استفاده ائلیه بولرسیز.
عرفان بیر مطلق واقعیت، الوهیت یا معنوی واقعیت یا اللهنان بیر اولماقی، همدل اولماقی یا اگاهی نن دالسنا گتماخدی.
اعتقادی اولان بیر مستقیم تجربه، فراست یا بصیرت، الهی واقعیت / الله یا الله لارن دالسجان دی.
مریدلر خاص یاشایش شیوه لری وار، یا خاص ایشلری گروللر کی قصدلری اودی کی اولارن تجربه لرین پرورش وره.
عرفانن فرقی اوبیسی دینی عقیده لرینن عبادتنن بودی کی آگاهینن بیر خاص منحصر به فرد حالتین مستقیم فردی تجربه سین اوسدونده تاکید ائلییر. مخصوصا بیر حالت کی مسالمت امیز، بصیرتلی، سعادتمند یا حتی نئشه دی.
سیکیسم هندوستان شبه قاره سینن بیر دینی دی. اونون منبعی 15 مینجی قرنده پنجاب منطقه سیدی کی هندو سنتنن بیر آیرلمش فرقه سیدی.
سیکلر دینلرین هندوئیسم دن آیری حسابا گترللر اما اونون هندو ریشه سینن سنتلرین قبول ائلیللر.
سیکلر دینلرنه گورمات دیللر کی پنجابی دیلینده" روحانی راهنمانن یولی" معنی سیندئدی.  روحانی معلم هندی دینلرین بیر اساسی بخشی دی اما سیکیسم ده بیر اهمیت تاپپ کی سیک اعتقادلارن هسته سین تشکیل وئرر.
روحانی معلم ناناک (1469-1539) بو دینن مبناسن 15 مینجی قرنده گویدی. دوگز آیری روحانی معلم ده اونان سورا گلدلر.
اما 1956 ژوئننده لهستاندا کارگرلرین اعتراضلاری غذانن قحطدقنا و حقوق لارن آزالماقنا بیر کلی تظاهراتا کمونیسمن علیهینه تبدیل ائولدی، خروشچفن قوللاری امتحانا قویلدی.
خروشچف آخرده نظمی قیترماقا گوره تانک یوللادی اما بعضی اقتصادی درخواستلارن قاباقندا تسلیم اولدی و موافق اولدی محبوب ولادیسلاو گمولکلانی نخست وزیر ائلسین.
سند دره سین تمدنی هندوستان شبه قاره سینن شمال غربی سینده کی ایندیکی پاکستانن چوخنا و هندوستانن شمال غربنده و افغانستانن شمال شرقنده بعضی منطقه لره شامل اولوردی، بیر برنز دوره سین تمدنی دی.
بو تمدن سند چایین حوزه سینده شکوفا اولدی و آدن اونان آلدی.
بعضی محققلر گومان ائلیللر کی چون بو تمدن ایندی قوروموش ساراسواتی چاین حوزه سنده ده وجودی واریدی گره اونا سند-ساراسواتی تمدنی دسیننر اما بعضی لر اونا هاراپان تمدنی دیللر کی هاراپانن اوسدونن دی کی بیرمینجی منطقه لری 1920 دهه سینده حفاری اولدی.
روم امپراطوریسین نظامی ماهیتی پزشکی پیشرفتلرین ایجاد اولماقنا کمه ائلدی.
امپراطور اگوستوس دهتدلری استخدام ائلماقی باشلادی و حتی بیرمینجی رومی پزشکی سپاهی جنگلردن سورا ایشلتماقا ایجاد ائلدی.
جراحلار مختلف آرامبخشلردن مرفین کیمین کی خشخاش تخمنارنان استخراج اولور و اسکوپولامین کی هروئین تخملارنان استخراج اولار، اطلاعلاری واریدی.
اولار مریضلرین قانقاریا توتماقین قاباقن آلماقنا گوره عضولاری قطع ائلماخدا همده شریان بندده و شریانی گیره نن قانن جریانن قطع ائلماقندا مهارت تاپمشدلار.
روم امپراطوریسی نچه قرنلرده پزشکی زمینه سینده بویوه دستاوردلره یتیشدی و او علمین کی بیز ایندی بولورخ چوخون شکل وردی.
پیورلند اوریگامی بیر اورگامیدی کی محدودیتی بودی کی هر دفعه فقط بیر بوکوه وورا بولر، داها پیچیده بوکوهلر مثلا برعکس بوکوه لر مجاز دیللر و بوکوه لرین هاممسین واضح یرلری وار.
جان اسمیت اونی 1970 دهه سینده تجربه سیز بوکوه وورانلارا یا آز حرکتی مهارتلری اولان آداملارا کمک ائلماقا توسعه وردی.
اوشاقلار اشاقی سنده نژادلاردان و نژادی کلیشه لردن اگاهی تاپللار و بو نژادی کلیشه لر اولارن رفتارنا تاثیر قویر.
مثلا او اوشاقلار کی بیر نژادی اقلیتدن دیلر کی کلیشه سی بودی کی مدرسه ده تنبل دیلر اوواخ کی بو کلیشه دن کی نژادلارنا مربوط دی خبرلری اولور مدرسه ده یاخجی درس اوخوموللار.
میلیون پروفایلی وار 54مای اسپیس اوچمینجی لاپ چوخ مشتریلی وبسایت امریکادادی کی ایندی  
بو وبسایتلارا چوخ توجه اولوپدی مخصوصا اموزشی حوزه ده.
بو وبسایتلارن مثبت جنبه لری واردی کی بونا شامل الور کی الیه بولرخ راحات بیر کلاس صفحه سی جورریاخ کی وبلاگ، ویدیو، عهس و آیری شیلره شامل السون.
بیر وب سایتین ادرس وارد الماقنان الیه بولرخ بو صفحیه ال تاپاخ. بو ایش باعث الور اونون یاددا ساخلاماقی راحات السون و اونون استفاده سی نو تایپ الماقن او دانشجولارا کی کیبورددان استفاده الیممللر یا املانان مشکللری وار، راحات الیری.
اونون راحات اوخوماقا گوره عوض لیه بولریخ و اونا رنگ اضافه لدیپ یا رنگلرینن آزالدا بولرخ.
نقض توجه اختلالی" بیر نورولوژیک سندرمدی کی کلاسیک سه گانه علائمی تکانشگری، حواس پرت اولماق و بیش فعاللق یا اضافه انرژی دی".
بو بیر اورگشماق معلولیتی دییر، بیر اورگشماق اختلالی دی؛ او" اوشاخلارن هاممیسین 3 تا 5 درصدین مبتلا ائلیر و شاید 2 میلیون آمریکالی اوشاخ اونا مبتلا دلار ".
او اوشاخلار کی نقص توجه اختلاللاری وار مدرسه تکلیفین اوسدونده کیمین شیلرده چتینلقنان تمرکز ائلیه بوللر اما او شیلرن اوسدونده کی اولارن انجام ورماقنان حظ ائلیللر مثلا گیم اویناماق یا اوزلری سوین کارتونلارا باخماق یا نگارشی علامت سیز جمله یازماقا تمرکز ائلیه بوللر.
بو اوشاقلار چوخلی مشکللری اولار چون اولار "خطرلری فعالیتلر ائلیللر، دعوا ائلیللر، قدرتلی آداملاری چالشه چکللر" تا مغزلرین تحریک ائلسیننر چون اولارن مغزلری معمولی یوللارنان تحریک اولماز. 
نقص توجه اختلالی همتالارنان ارتباطلارین اوسدونده تاثیر قویار چون اوبیسی اوشاخلار درک ائلیممللر نیه اولار اوجور رفتار ائلیللر یا اوجور هجی ائلیللر یا اولارن بیوماخ سطحی فرقلی دی.
علم ائله گتماقنان اورگشماقن توانایی سی اشاره ائلموش روشینن عوض لشنن سورا پایه نرخ کی اوندا علم ائله گلردی عوض لشدی.
اطلاعات ائله گتماق روشی فرقلی دی. داها جداگانه یادا گتماق اوسدونه تاکید ائلمیردلر بلکه متنی یادا گتماقا متمرکز اولدولار.
اساسا رنسانس بیر قابل توجه تغییر اورگشماق روشنده و علمین منتشر ائلماقندا ایجاد ائلدی.
انسانلار اوبیسی نخستیان لارن برعکسی ائللرنن داها حرکت ائلماقا یا وزنلرین تحمل ائلماقنا یا آغاشلاردان آسلانماقا استفاده ائلمیللر.
شامپانزه نین الینن ایاقی سایزنان اوزوننقدا مشابه دیلر، کی الین استفاده سین دیزینن یرماقدا وزنین تحملنه گؤره نشان وئرر.
آدامن اَلی ایاقنان قسسادی و بارماخلارین سوموهلری داها صاف دی.
فسیل اَل سوموهلری کی ایکی میلیون نان اوچ میلیوناجان قدمتلری وار بو تغییری اَلین تخصصی اولماقن حرکت ائله ماخ دان النن ایش انجام ورماقا معلوم ائلیر.
بعضی آداملار اعتقادلاری وار کی چوخلی مصنوعی ایجاد اولموش شفاف یوخولارن تجربه ائله ماقی آدامی یرقون ائلیه بولر.
بو پدیده نین اصلی علتی بودی کی شفاف یوخولار زمان مدتین رِم  دوره لرین آراسندا چوخالداللار
ایه  REMلرین تعدادی هر گجه آزالا بو وضعیت کی اوندا واقعا یاتسز و بدنز اوزون بازسازی ائلیر او قدر آز اتفاق دوشر کی بیر مشکل ایجاد ائلمز. 
بو همان قدر یورقون ائلین دی کی قرار اولیدی هر ایمی یا اتوز دیقه دوراسز و تلویزیونا باخاسز .
اونون تاثیری بونا بستگی سی وار کی مغزز هر گجه سعی ائلیر نچه دفعه شفاف یوخو گورسون.
ایتالیاللار اولدن شمالی آفریقادا شانس گتمدلر. مینجی هوسارز کاپونزی قلعه سینی لیبیده اشغال الدی 11 دا 10 ایلین ژوئنن 1940 بیر هفته ایتالیانن اعلام جنگنن سورا.
بیر کمین ده، بردیانن شرقنده، انگلیسلیلر ایتالیانن اونمینجی لشکرین سرمهندسی ژنرال لاستوچینی دستگیر الدیلر.
اینده، مارشال ایتالو بالبو، لیبینین ژنرال-حاکمی و موسیلینینین وارثی، توبروک دا قردشی بیلسین الدوردی 28 ژوئنن 
مدرن شمشیربازی ورزشی چوخ سطحلره دانشجولاردان کی دانشگاه دا اورگشیللر حرفه ای نن اولمپیک رقابتلرنه جان انجام اولور.
بو ورزش دوئل صورتنه انجام اولار و بیر شمشیرباز اوبیسینن دوئل ائلیر.
گلف بیر اویون دی کی اوینیننر چماقدان توپلاری باجالارن ایچینه سالماقا استفاده ائلیللر.
بیر معمولی رانددا اون سگز باجا اوینیللر و اویونچولار گلف زمیننده بیرمینجی باجادان باشلیللر و اون دگزمینجی باجادا قوتولاللار.
او اویونچی کی مسیری طی ائلماقا لاپ آز ضربه وورا یا چماقی فرراندرا برنده اولار. 
اویون چمنین اوسدونده انجام اولار و باجانن دوره سینده کی چمن داها قیسسا وورولار و اونا سبز دیللر.
شاید توریسمن لاپ رایج نوعی اودی کی آداملارن چوخی مسافرتنن تداعی ائلیللر: تفریحی توریسم.
بو او زمان اتفاق دوشر کی آداملار استراحته و خوش گچتماقا بیر یره گدللر کی معمولی روزمره زندگاننقلارینن چوخ فرقی وار.
دریا گراقی، تم پارکلاری نن کمپ یرلری لاپ رایج یرلردلر کی تفریحی توریستلر اولارا رفت و آمد ائلیللر.
ایه بیر نفرین هدفی بیر یری گورماخ دان اونون تاریخینن فرهنگن تانماق اولا بو نوع توریسمه فرهنگی توریسم دیرخ.
توریستلر ممکندی بیر خاص کشورن مختلف گورملی یرلرینه باش ووراللار یا ممکن دی ترجیح ورللر فقط بیر ناحیه نین اوسدونده تمرکز ائلیللر.
مستعمره ده یاشینلر کی بو فعالیتی گوردولر امدادی نیرو درخواست ائلمیشدیلر.
سربازلار کی قاباقا گتماخ وضعیتین تقویت ائلیردلر نیو همپشایر 1 مینجی نن 3 مینجی 200 نفرلخ هنگلره شامل اولوردی کی فرماندهلری کلنل جان استارک نان جیمز ریدی دی (ایکیسی ده بعدا ژنرال اولدولار).
استارکن سربازلاری خاکریزن کنارندا مستعمره نشینلرین یرلرین شمالندا قرار تاپدلار.
اوواخ کی ائلچاخ شپه میستیک چایندا شبه جزیره نن شمال شرقی سینده بیر فاصله آشدی، اولار سون کرانه سینده بیر چیچیه ساحلده نرده نی بیر ائلچاخ داش دووارنان شمالی انتهایه گسترش وردلر. 
گریدلی یا استارک بیر تیری نرده نین 100 فوت دقندا (30 متر) قرار وردلر و دستور وردلر اوواخداجان کی ارتشن کادری اونان گشمییپ اونا شلیک ائلمسیننر.
آمریکانن نقشه سی تعدیل اولموش حمله لرین اوچ طرفدن انجام ورماقنا متکی دی.
ژنرال جان کدوالدر بیر انحرافی حمله نی بریتانیانن پادگاننا بوردنتاوندا انجام ورجاخ تا نیرو یوللاماقن یولن مسدود ائلسن. 
ژنرال جیمز اوینگ ترنتون فری ده 700 شبه نظامینی چایدان گچدجاخ، اسونپینک کریک اوسدونده اولان پلی آلا و دشمن سربازلارن گاشماقین قاباقن آلا.
2400 نفر اصلی حمله نیروسی، گون چخاننان قاباخ حمله سین انجام ورماقا دوگز مایل ترنتونن شمالندا چایدان گچدی و ایکی گروها تقسیم اولدی کی بیرین رهبری گرین و بیرینکی سالیوان اولدی. 
یک چهارم مایل یرنه یارم مایل قاشماقنان سرعتن اهمیتی چوخ آزالر و استقامت بیر مطلق ضرورت اولور.
البته بیر درجه یک یارم مایل قاچانی، بیر آدام کی ائلیه بولر ایکی دقیقه ده بو مسافتی قاچا، گره یاخجی سرعتی اولا اما استقامت خطرلرین هامیسینن گره بهتر اولا.
قشدا مملکتین بیر طرفنن آیری طرفنه قاشماخ، کی بدنین اوست طرفینه ژیمناستیک تمرین ائلماقنان ترکیب اولا قاشماق فصلینه آماده اولماقا لاپ یاخجی تمریندی. 
مناسب تغذیه تهجه ائلیممز ممتاز کارایی ایجاد ائلیه اما جوان ورزشکارلارن کلی سلامتلقلارنا چوخ تاثیر قویا بولر. 
سالم انرژینی متعادل ساخلاماخ، موثر آبرسانی عادتلری انجام ورماخ، تکمیلی ایشلرین مختلف جنبه لرین دوشونماخ، ورزشکارلارا کمک ائلیر عملکردلرین ارتقا رسیننر و ورزشدن داها حظ ائلسیننر.
متوسط مسافت قاشماق تقریباً هزینه سیز ورزشدی؛ اما نچه وسیله نین موردنده کی شرکت ائلماقا لازم دیلر چوخ اشتباه برداشتلار وار. 
وسایلی لازم اولان صورتده آلماخ اولار اما چوخین عملکردن اوسدونده تاثیری اولمیجاخ یا آز تاثیری اولاجاخ.
ورزشکارلار ممکندی احساس ائلیللر بیر وسیلیه نیازلاری وار حتی ایه او هش دودان منفعتی اولمیه.
اتم تمام موادن اساسی جورریننرینن حساب اولا بولر.
او بیر چوخ پیچیده پدیده دی کی ساده اولموش بور مدلن طبقنده بیر مرکزی هسته دن تشکیل اولور کی الکترونلار،تقریبا همان جور کی سیاره لر گونن دوره سینه دولاناللار، اونون دوره سینه دولاناللار-1.1 شکله مراجعه ائلیین.  
هسته ایکی ذره دن تشکیل اولار-نوترون نان پروتون.
پروتونلار مثبت الکتریکی بارلاری وار اما نوترونلار هش بارلاری یوخدی. الکترونلار منفی الکتریکی بارلاری واردی.
قربانی نی چک ائلماقا سیز گره صحنه نی بررسی ائلیسیز تا امن اولماقزدان مطمئن اولاسز.
سیز گره قربانیه یخین لشنده اونون موقعیتین و خودکار هشدارلاری متوجه اولاسز.
ایه کمک ائلینده آسیب ییسز ممکندی فقط اوضاعی لاپ بترلدسز.
بررسی گورستدی کی افسردلق، گوخی و فاجعه بولماخ آری نن ناتوانلقن رابطه سین آراسندا اولاردا کی بللرین اشاسی آریر، میانجی دیلر. 
فقط فاجعه انگارین تاثیرلری، منظم هفتگی تنظیم اولموش دکتر دستیارین جلسه لرینه مشروطی دی و افسرده لقنان گوخی بوجور دیللر. 
اولار کی منظم فعالیتلری وار آری نن منفی احساسین نظرینن، مزمن آری نن معمولی فیزیکی حرکتنه گوره ایجاد اولان ناراحاتچلق احساسناین اراسیندا فرق قویماقا گوره داها چوخ حمایته نیازلاری وار.
بینایی یا گورماخ توانایی سی بینایی سیستمین حسگر عضولرینه یا گؤزلره بستگی سی وار.
گئوزلرین چوخ ختلف ساختارلاری واردی کی اولارن پیچیده لقی ارگانیسمن ضروریاتتنا بستگی سی وار.
مختلف ساختارلار مختلف قابلیتلری واردی، مختلف موج لارن اوزوننوقنا حساس دلار و تیزلق لاری فرقلی دی، همده ورودی دن باش چخاتماقا مختلف تحلیللره و بهینه ایشلماقا مختلف شماره لره نیازلاری واردی. 
بیر جمعیت، بیر گونه نین ارگانیسملرین جمع اولماقی بیر معلوم جغرافیایی منطقه ددی.
وقتی کی افراد بیر جمعیت ده بیر فنوتیپی ویژگین لحاظنان عین هم دیلر اولارا تک ریخت دیللر.
وقتی افراد بیر ویژگینن نچه مختلف تنوعن شکلن گورسدللر اولارا چند ریخت دیللر. 
سرباز قارشقالارن کلونی لری مختلف مرحله لرده رژه گدیپ و آشیانه جورریللر. 
آواره لق مرحله سینده سرباز قارشقالار گجه لر رژه گدللر و گونوز اردوگاه وورماقا دوراللار.
کلونی اوواخ کی غذا آزالا آواره لق مرحله نی باشلیر. بو مرحله ده کلونی موقت اوقالار جورریر کی هر گون عوضلشللر.
بو آوارا لقنان وحشیگرلخلار یا رژه لر تقریباً ۱۷ گون چکر.
بیر سلول نمنه دی؟ سلول کلمه سی لاتین کلمه سی" سلا " دان گلر کی" چیچیه اتاق" معنی سینه دی و اول دفعه بیر میکروسکوپنان آزمایش ائلینن توسطینن ابداع اولدی.
سلول دیری موجودلارن پایه واحدی دی و ارگانیسملارن هاممسی بیر سلول یا اونان چوخدان تشکیل تاپپلار.
سلول لار یاشایشن برری سینه او قدر پایه ای نن مهم دیلر کی چوخ وخلر اولارا" یاشایشن ساختمانی واحدلری " دیللر.
عصبی سیستم هم ایستایی بدنین هر یرنه قانن مشکل سیز جریان تاپماقنا گوره عصبی تکانه لرین یوللاماقینن حفظ ائلیر. 
بو عصبی تکانه لر او قدر تز بدنین ایچینده یوللانابوللر کی بدنی بالقوه تهدیدلردن حفظ ائلیه بولر.
گردبادلاری خشن توفانلارنان مقایسه ائلینده چیچیه منطقه ده اتفاق دوشللر اما ائلیه بوللر هرزادی مسیرلرنده خرابلاسننار.  
گردبادلار آغاشلاری ریشه دن چخارداللار، ساختمانلارن تابلولارن چخارداللار و ماشینلاری هوایه آتاللار. گردبادلارن لاپ قوی ایکی درصدی اوچ ساعات دان چوخ چکللر.
بو بویوه طوفانلارن سرعتی هر ساعاتدا 480 کیلومتر (هر ثانیه ده 133 متر؛ هر ساعاتدا 300 مایل دی)
آداملار نچه مین ایللر لنزلری یکتماقا جوررییپ و ایشلدپلر.
اما بیرمینجی دودان تلسکوپ اروپادا 16 مینجی قرنده جوررندلر.
بو تلسکوپلار ایکی لنزین ترکیبنن اوزاخ اشیالاری داها یخین و داها بویوه گورستماقا گوره، استفاده ائلدلر.
طمعنن خودخواه لق همیشه بیزنن اولاجاخلار و همکارینن ذاتی بودی کی وقتی اکثریت نفع آپارللار، خودخواهلقنان رفتار ائلماقنان آز مدت ده چوختر منفعت ائله گلر.
خوشبختانه آداملارن چوخی متوجه اولاجاخلار کی اولارن اوزون مدتده یاخجی گزینه سی اوبیسی لرنن ایشلماق دی.
چوخ آداملار او گونه فکر ائلیللر کی آداملار ائلیه بوللر آیری اولدوزا سفر ائلسیننر و آیری دنیالاری کشف ائلسیننر، بعضی آداملار فکر ائلیللر اوردا نمنه وار بعضیلر فکر ائلیللر فضایی لار یا آیری یاشایش ممکن دی آیری سیاره لرده یاشاسننار. 
اما بو ایه اتفاق دوشسه احتمالا چوخ چکجاخ. اولدوزلار او قدر پراکنده اولوپلار کی" همسایه" اولدوزلارن آراسندا نچه تریلیون مایل فاصله واردی.
شاید بیر گون سیزین نتیجه لریز بیر بیگانه دنیانون اوسدونده دوراجاخلار و قدیمی جدلرین باره سینده فکر ائلیجاخلار.
حیوانلار چوخ سلول لاردان تشکیل اولوپلار. اولار شیلری ییللر و اولاری ایچیرده هضم ائلیللر. حیوانلارن چوخی حرکت ائلیه بوللر.
فقط حیوانلارن مغزی وار (اما حتی حیوانلارن هاممیسی یوخلاریدی مثلا ستاره دریایی مغزی یوخدی).
حیوانلار یرین هر یرنده تاپلاللار. اولار یری قازاللار، اقیانوسلاردا اوزللر، و گوی ده اوچاللار.
بیر سلول بیر دیری (شین) ارگانیسمین لاپ چیچیه ساختاری و عملکردی واحدی دی.
سلول لاتین کلمه سلا دان گلر کی چیچیه اتاق معنیسیندی.
ایه بیر میکروسکوپ آلتندا دیری شیلره باخاسز، گوررسیز کی چیچیه مربعلر یا توپلاردان تشکیل اولوپلار.
رابرت هوک کی بیر انگلیسلی زیست شناسیدی میکروسکوپنان بیر چوب پنبه ده چیچیه مربعلر گوردی.
اولار اتاقا اوخشیدلر. او بیرمینجی آدامیدی کی اولموش سلوللاری گوردی.
عنصرلارنان ترکیبلر ائلیه بوللر بیر حالتدن اوبیسی حالته تبدیل اولسوننار و تغییر تاپماسننار.
گازی نیتروژنن ویژگی لری مایع نیتروژنن بیردی. مایع حالتی متراکمتردی اما مولکوللار هله همان دلار.
سو بیر نمونه دی. سو ترکیبی ایکی هیدروژن اتمنان و بیر اکسیژن اتمنان تشکیل تاپپ. 
او گاز، مایع یا جامد اولسا مولکولی ساختاری بیردی.
اونون فیزیکی حالتی ممکن دی عوض لشه اما اونون شیمیایی حالتی ثابت قالار.
زمان همیشه بیزیم دوره میزددی و هر ایشه کی بیز گوروروخ تاثیر گوار اما اونون درکی چتین دی.
مذهبی، فلسفی نن علمی محققلر نچه مین ایللر زمانن باره سینده تحقیق ائلیپلر.
بیز زمانی بیر سری اتفاقلارنان درک ائلیرخ کی حال زمانن توسطینن آینده دن گذشتیه گئچللر.
بیز اتفاقلارن اوزونقولن (بویون) بو روشنن مقایسه ائلیرخ.
سیز ائلیه بولر سیز اوزوز زمانن گشماقن بیر چرخه ای اتفاقن مشاهده سینن تعیین ائلیسیز. بیر چرخشی اتفاق بیر شی دی کی مرتب صورتده نچه دفعه تکرار اولار.
ایندی کامپیوترلردن عکسلرنن ویدئولاری دستکاری ائلماق اوچون استفاده اولور. 
پیشرفته انیمیشنلری کامپیوترینن جوررماخ اولار و بو نوع انیمیشنن استفاده سی تلویزیوننان فیلملرده چوخالر
چوخ وخلر موسیقی نین ضبط ائلماقنا پیشرفته کامپیوترلردن کی سسلری پردازشنن ترکیب ائلیللر استفاده اولار. 
بیر اوزون مدت اون دوگزمینجی نن ایمی مینجی قرنده فکر اولوردی کی نیوزلندن بیرمینجی ساکنلری مادوری لری دیلر کی موآ آدندا بویوه قوشلاری شکار ائلیردلر. 
بو نظریه سورا بو نظری ایجاد الدی کی مائوری آداملاری پلی نزی دن بیر بویوه گمی ده کوشدلر و نیوزلندی موریوریدان آلدلار و بیر کشاورزی جامعه ایجاد ائلدلر.
اما تازا مدرکلر گورسدیر کی موریوری لار، اصلی مائوری سرزمینن بیر گروهی دیلر کی نیوزلنددن چاتهام جزیره لرینه کئوشدلر و اوز ممتاز، صلح آخداران فرهنگلرین ایجاد ائلدلر.
بیر آیری قبیله ده چاتهام جزیره سینده واریدی بولار مائوری لریدلر کی نیوزلندنن مهاجرت ائلدلر.
اولار ائوزلرینه موریوری دیللر نچه چیچیه جنگ اولدی و آخرده موریوری لر نابود اولدولار.
او آداملار کی نچه دهه لر درگیریمیشلر بیزه کمک ائلدیلر قوت نقاط مزنان علاقه لرمیزین قدرن بولاخ اما چتیننقلار و حتی شکستلری ارزیابی ائلیاخ. 
اوواخ کی بیز او آداملارا کی ائوزلرین، خانواده لرین و سازمانلارین داستانن تعریف ائلردلر گولاسدخ، بیز او قاباخکی و ایندیکی شخصیتلرین باره سینده کی سازمانن فرهنگینه یاخجی یا پیس تاثیر قویدلار ارزشلی اطلاعات ائله گتدخ. 
بیر نفرین گذشته سین بولماخ اونون فرهنگین بولماقین معنی سینه دییر اما حداقل آداملارا کمک ائلیر بولسوننر سازمانن تاریخینده هاردا قرار تاپپلار.
آداملارنان هاممی شرکت ائلیننر موفقیت لری ارزیابی ائلینده و شکست لردن آگاه ائولاندا، سازمانن ارزشلری، رسالتی و قاباقا آپاران نیرولارنان داها عمیق صورتده آگاه اولوللار. 
بو موردده قاباخکی کارافرینانه رفتارلارن موردلرین و ائله گلن موفقیتلرین یادا گتماق آداملارا کمک ائلدی تازا تغییراتدان و کلیسانن تازا مدیریتنن استقبال ائلسیننر.  
بو موفقیت داستانلاری عوض لشماق گورخی سین آزاتدی و آینده ده تغییره گوره مثبت تمایل ایجاد ائلدی.
همگرا فکرلشماخ الگولری، مشکل حل الماخ تکنیکلری دیلر کی مختلف فکرلر و زمینه لری بیر راه حل تاپماقا گوره متحد الییللر.
بو فکر، سرعت، منطق و دقت، واقعیت لری تاپماخ، تکنیک لری گینه ایشلتماخ و اطلاعات یقماق اوسدونده تمرکز الیردی.
بو طرز فکرین لاپ مهم معیاری بودی کی: فقط بیر دوز جواب واردی. فقط ایکی جوابا فکر الیه بولرسیز، دوز یا غلط.
بو نوع فکرلشماخ خاص علم یا استاندارد روشلرینن مرتبطدی.
او آداملار کی بوجور فکر الیللر منطقی فکر الیللر و الگولری حفظ الیللر، مشکللری حل الیللر و علمی ازمایشلرین اوسدونده ایشلیللر.
انسانلار ایندیه جان اوبیسی لرین ذهنن اوخوماقدا لاپ استعدادلی گونه لر دیلر.
بونون معنیسی بودی کی بیز ائلیه بولرخ موفقیتنن او شیلری کی آداملار فکر ائلیللر، قصدلری وار، اعتقادلاری وار، بوللر یا آرزی لیلر پیشبینی ائلیاخ. 
بو قابلیتلرین آراسندا، اوبیسیلرین قصدین بولماخ ضروری دی. او بیزه کمک ائلییر کی فیزیکی اقداملارن ممکن ابهاملارن حل ائلیاخ.
مثلاً ایه بیر نفری گوریدیز کی بیر ماشینن شوشه سین سندرر، ممکندی فکر ائلیسیز او چالشر بیر آیری آدامن ماشینن اورراسن.
ایه او ماشینن سوئیچن ایتیرمیش اولسیدی و او ماشین کی چالشردی ایچینه گیره اور ماشینی اولسیدی، گره آیری جور قضاوت اولیدی.
ام آر آی هسته ای مغناطیسی رزونانس آدندا بیر فیزیکی پدیده نین اساسندادی کی فلیکس بلاخ(کی استنفورد دانشگاهندا ایشلیردی) و ادوارد پورسل (هاروارد دانشگاهنان) اونی 1930 دهه سینده کشف ائلدیلر. 
بو رزونانسدا مغناطیسی میدان و رادیو موجلاری باعث اولوللار اتملار چیچیه رادیویی سیگناللار ائشیه ورسیننر
1970ایلینده دیموند دامادیان بیر دهتر و تحقیق دانشمندی مغناطیسی رزونانس تصویربرداری اساسن بیر ابزار عنواننا پزشکی تشخیصه گوره کشف ائلدی.
درد ایل سورا بیر ثبت اختراع حقی ورلدی کی دنیانن بیرمینجی ثبت اختراع حقیدی کی ام آر آی حوزه سینده ورلردی.
1977 ده دهتر دامادیان بیرمینجی "بدنین هاممسین" ام آر آی اسکنرین جوررنماقن انجام وردی و اونون آدن "تسخیر ناپذیر" قویدی. 
غیرهمزمان ارتباط زمانی فکر لشماقا و اوبیسی لره واکنش ورماقا چوخالدار.
او شاگردلره اجازه ورر اوز سرعتلرینن ایشلسیننر و آموزشی اطلاعاتن سرعتین تنظیم ائلسیننر.
اونان علاوه زمان محدودیتی داها آزدی و کاری ساعتلرین انعطافین امکانی وار. (برمر،1998)
اینترنتنن جهانی وبدن استفاده ائلماق شاگردلره امکان ورر کی همیشه اطلاعاتا دسترسی لری اولسون. 
شاگردلر ائلیه بوللر گلن حضوری جلسیه جان صبر ائلماقن عوضینه، گونن هر وقتنده معلملره سوال لارن یوللاسننار و انتظارلاری اولسون سریع جواب آلسننار
پست مدرن رویکرد اورگشماقا، قیدلردن آزاد اولماقی ارائه ورر. تهجه بیر یاخجی یول اورگشماقا یوخدی.
اصلینده، تهجه بیر یاخجی شی اؤرگشماقا یوخدی. اؤرگشماق شاگردنن ارائه اولموش علمین آراسینداکی تجربه ده اتفاق دوشور.
بیزیم ایندیکی تجربه میز هاممی اوزوز انجام ورن و اطلاعات ارائه ائلین، آموزش محور تلویزیون برنامه لری بو نکته نی نشان ورر.
بیزیم چوخوموز متوجه اولورخ بیر تلویزیون برنامه سینه باخرخ کی بیزه بیر پروسه نین یا تجربه سین باره سینده اطلاعات ورر کی بیز اوندا هش واخ شرکت ائلمجاخ یا او علمی ایشلتمیجاخ.
بیز هش واخ بیر ماشینی تعمیر ائلمیجاخ، دالی حیطمزده فواره جوررمیجاخ، قدیمی خرابه لری بررسی الماقا گوره پرویه سفر ائلمیجاخ یا همسایامزن اوین مدلین عوض لمیجاخ.
دریانن آلتندا فیبر اپتیک کابللارن اتصالی اروپایه و انلی باند ماهواریه گوره، گرینلند یاخجی صورتده اینترنته وصلدی و جمعیتن 93% ای اینترنته دسترسی لری وار.
سیزین هتل یا میزبانز ( ایه مسافرخانادا یا شخصی اولده قالسز) احتمالا وای فای یا اینترنته وصل اولان اینترنتلری وار و تمام کتلرین کافی نتلری وار یا بیر مکانلاری وار کی عمومی وای فایا وصل دی.
هابله که ددیخ، دوزدی کی "اسکیمو" لغتی امریکادا قابل قبول دی، امریکادا اولمین آداملار، قطبدا اولان آداملار مخصوصا کانادایی لار اونی تحقیر آمیز بولوللر.
دوزدی کی گرینلند بومی لری ممکن دی بو کلمه دن استفاده الیللر، خارجی لر گره اونان استفاده المیللر.
بومی گرینلند ساکنلری اوزلرینه کانادانان کالاآلیتدا اینوئی دیللر ( جمع کالاایت) گریلندده اوزلرینه گرینلندلی دیللر.
جرم ، و کلا پیسلیخ خارجی لره ،گرینلند ده تقریبا تعیرف اولمیپ و یوخدی. حتی شهر لر ده ده ، "چالا چوکور" یر یوخدی.
سویوخ هاوا شاید تهجه خطر دی کی او آداملار کی آماده دییلر اونان مواجه اولا بیلللر.
اگر سویوخ فصل ده گرین لنده گدسیز (بونو نظره آلماق نان کی نقدر شمالا طرف گئدیسیز، هوا سویوخلاشیر)، بو واجب دی کی اؤزوزونن ایسه پالتار گؤتورسیز.
یایین اوزون گونلری الیبیلر آز یاتماخ مشکلی و سلامتیدیغین مشکلاتنا باعث اولسون.
یای فصلینین ایچینده، نوردیک پشه لردن میات اولون. دوزدی اولار هچ ناخوشلوغی منتقل ائلملز لر، اما اذیت ائلیه بیللر.
او حال داکی سان فرانسیسکونون اقتصادی عالی و درجه بیر توریستی جذبه لرینه باغلیده، اونون اقتصادی تنوع لی ده.
لاپ بویوه مشاغل بخشی، حرفه ای سرویس، دولت، اقتصاد، تجارت و توریسم بخشی دی.
اورا، چوخلی موسیقی ده، فیلم ده، ادبیات دا و محبوب فرهنگ ده، تصویره چکیلیب ده،که شهری و اونون مهم مراکزین دونیادا محبوب اولماغینا سبب اولوب
سان فرانسیسکو چوخلی هتل لرینن، رستوران لارینان و عالی همایش سالن لارینان، بیر بویوک توریستی امکاناتی فراهم الییب.
سان فرانسیسکو، اولکه ده، ان یاخشی یر آیری آسیایی غذالارین یمگه اوچون ده. کره لی، تایلندی، هندی، و ژاپنی
والت دیزنی دونیاسینان گوروشماغ، چوخلی آمریکایی خانواده لر اوچون بیر بویوک سفر ده.
"معمول"سفر بوجورده که بیر اوچاقینان اورلاندونون بین المللی فرودگاهینا گدیب، اتوبوسونان بیر دیزلی لند ده هتله گدیب، بیر هفته حدودا اوردا قالیب و اوردان اشیه چیخمماغ و اوه قییتماغ ده.
بو سفرده، حد سیز انتخابلار وارده، اما چوخلی آداملارن منظورلاری "والت دیزنیه سفر ائلماق دان"، بودی.
چوخلی بلیط لر حراجی سایت لاریندان، نمونه اوچون ای-بی و کریگ لیست دن ساتیلیر و بیازی ایشلنمش نچه-گونلوک پارک-هوپر بلیط لردیلر (بیر گونده نچه سایت دان گوروشه بیلرسیز).
بو چوخ معمول بیر ایشده امما دیزنی اونو ممنوع الییب، بلیط لر آیری اشخاصا قابل انتقال دییلر.
چادر گورماخ دیواره نین آلتندا گرند کنیون دا مجوزه نیازی وار.
مجوزلر دره دن محافظت الماخ اوچون محدود دولار و هر آیین اول گونونده وریلر و درت آی او آی دان قاباخ ورلر
شهرین اشینه گتماخ مجوزی مه آیندا باشلین تاریخلره ژوینن اولینه جان دسترس ددی
او یرلر کی مشتری لری چوخدی مثلاً برایت انجل چادرگورماخ یری کی فانتوم مزرعه سینه یخیندی، معمولا اول تاریخده کی اولارن رزروی آچلر، دولاللار.
نچه محدود مجوز پیاده روی درخواست لارنا واردی کی هر کیم اول لولاری ایسدسه اله گترر.
ماشیننینان جنوبی آفریقا یا گتماخ، بیر عالی یولده که تمام بولگه لرین گوزللیکین گورسیز و توریست لر گورمین یرلره گدسیز.
بیر یاخجی برنامه ریزی لیغینان، بیر معمولی اراباسینان بو ایشه گوره بیلرسیز، امما بیر 4*4 اراباسی چوخلی توصیه اولور و بعضی یرلر وار که فقط 4*4 اراباسینان گده بیلرسیز.
برنامه ریزی لریز ده، یاددا ساخلیین که جنوبی آفریقا پایدار بیر یر ده، امما تمام همسایه اولکه لر بله دیللر.
ویزا اوچون احتیاجاتلار و هزینه لر هر یرده، فرق الیر و چوخلی سیز هانکی اولکه دن گلسز، اونلارا اثر قویور.
هر اولکه ده، ضروری احتیاجات که اراباز دا گره اولوسن اوچون، بیر فرقلی قانونلار وار.
ویکتوریا آبشارلاری، زیمبابوه نین غربی بولگه سینده، لیوینگ استونون و زامبیانین مرزینن او طرف لیغ، بوتسوانا یخینلیغینداده.
اله شهر آبشارلارین کناریندا ده و اونلار چوخ جذبه لی دیلر، اما بو معروف توریستی مقصدلرده، هم ماجراجویی سونلر اوچون و هم گردشگر لره بیر اوزون اقامت اوچون، چوخلی انتخاب لار وریر.
یاغیشلی فصل ده (نوامبر - مارچ) سو چوخالیب و آبشارلار چوخلی هیجان انگیز اولور.
اگر پلین یخینلیغینان گشسز و یا بوروخ بوروخ مسیر لر دن آبشارلارین کنارینان، قدم ویریپ، گشسز، قطعی ایسلاناجاخسیز.
او طرفدن،سو اوقدر چوخده که قادر اولمیاجاخسیز آبشارلاره گورسیز.  
توت عنخ امون مقبره سی (KV62). KV62 دره نین، ان معروف مقبره سی اولا بیلر، هوارد کارتر 1922 ایلینده بو صحنه ده جوان پادشاهین سالیم سلطنتی مقبره سین تاپده.
البته اوبیرسی سلطنتی مقبره لرین قیاسیندا، توت عنخ آمونون مقبره سی آزتر گوروش اوچون دییری وار، چونکی چیچیه ده و چوخ بزنیلمییپ.
مومیانینه مقبره دن چیخاردان زمان، آسیب لری گورماخ ایچین ناراحات اولاجاخسیز، چون کی فقط باش و چیین لری گورسنیر.
افسانه ای ثروت داها مقبره ده دییر، قاهره ده بیر مصری موزه سینه منتقل اولوبده.
وقتی محدود اولان مسافرلره، آیری یرلردن بازدید الماغلاری توصیه اولونور.
"نوم کروم"، 12 کیلومتر فاصله سینده، "سیم ریپ" ین جنوب غربیسینده دی. هیلتاپ معبدی، 9 مینجی عصرین اواخرینده تیکیلیبده، یاسوارمان پادشاهین دوره سینده.
معبدین قرانلیغ فضاسی، و "تونل ساپ" دریاچه سی نین منظره سی، بو تپه دن اوسته قتماغ تجربه سین دیر لندیریر.
راحاتلیغینان بو یرین بازدید برنامه سین، دریاچه نی قایقینن گزماغ برنامه سینن انجام وره بیلسیز.
معبده گیرماغ اوچون ،انگکور مجوزه لازم دی، "تونل ساپ" گدن زمان، پاسپورتیزه یاددان چیخاتمیین.
اورشلیم ،اسرائیلین ان بویوک شهری و پایتختی ده، البته، چوخلی اولکه لر و سازمان ملل بو شهره، اسرائیلین پایتختی قبول المیلر.
باستانی شهر، یهود تپه لرده، بیر عجیب مین ایللیخ تاریخی وار.
بو شهر ده اوچ یگانه پرستی دین وارده –یهودی ،مسیحی اسلام  و بیر معنوی ،مذهبی و فرهنگی مرکز عنوانین دا عمل الیر.
شهرین مذهبی اهمیتنه گوره ، و مخصوصا شهرین مختلف قدیمی قسمت لری اوچون، اورشلیم اسراییل ده بیر اصلی دولانماخ مرکزلرننن بیری ده.
اورشلیمین چوخ تاریخی ،باستانی و فرهنگی یرلری وار اونون کناریندا آل ور مرکزلری ،کافه و رستوران لار شلوخ و جانلی دیلار.
کوبالی لار بین المللی فرودگاه لار دان و یا مرزی گیریش لردن، اکوادورا گیر ممیشدن قاباخ، گره دعوتنامه آلسینار.
بو نامه گره کی اکوادورون وزارت امور خارجه سینن ،مهره اوستونده ضرب اولا و خاص بیر شرایطینن یازیلا.
بو نیازلار بونان اوتور طراحی اولوپ کی بیر سازمان یافته مهاجرت جریانی ایکی مملکتین آراسین دا اولسون.
کوبالی شهروندلر که آمریکانین گرین کارت لاری وار لاری دی گره بیر اکوادورون کنسولونا گتسینلر بو شرط دن معاف اولالار.
سیزین پاسپورت گره لاپ آزی 6 آی سیزین مسافرت تاریخینن سورا اعتباری اولا. ایکی طرفه/رزرو تایید اولونموش سفر بلیطی لازیم دی که سیزین اوردا قالماخ زمانیزه تایید السین.
تورلار بویوک گروه لارا اوجوز تر باشا گلیلر، اونا گوره اگر سیز تهسیز و یا بیدانا دوستونان سیز، آیری ادام لارینان دوست اولون و بیر ۴ کیشیلیخ یا ۶ کیشیلیخ گروه تشکیل ورین که قیمت اشاغی تر اولسون.
اونان بله ،بو موضوع سیزه گره نیگران المیه ،چون توریست لرین چوخی اطراف دا دولانالار تا ماشین دولدورسونلار.
نظر گلیر که بو بیر یولدی که جماعتی تولاسینلار کی چوخ پول ورسینلر.
ماچو پیچونون شمالی انتهاسیندا گویه چاتان، بو شیب لی داغ واقع اولوب، که اکثرا خرابه لرین عکسلرین چوخندا، پس زمینه ده.
اشاغیدان بیراز قورخمالی نظره گلیر، و بو بیر چتین و شیبلی صعود ده، اما یاخجی شرایط ده اولان آداملار 45 دقیقه ده بوردان اوسته گده بیللر.
مسیرین اوزون لوغوندا، داشدان پله لر وار و بعضی شیبلی یرلرده، فولادی کابل لار بیر حمایتی دستگیره کیمین قویولوب.
دییلیر کی، ممکن ده نفس آز گتیرسیز، و شیبلی قسمت لرده چوخ دقتلی اولون، اگر یاش اولسا، چوخ خطرلی اولا بیلر.
تپه نین یاخینلیغین دا، بیر کوچوک مغارا(غار) وار، اوردان گچملیسیز، اورا آلچاقدی و چوخ دار ده.
گالاپاگوس مرکزین و اونون وحشی حیاتین، قایقینان گورماخ، اله که 1835 ایلینده،چارلز داروین بورانه گورده، ان یاخجی یولده.
60 کروز قمیشینن چوخلی، گالاپوسون سولاریندا گل گت ده دیلر- 8 تا 100 مسافرلیخ ظرفیتینن
چوخلی آداملار بلیط لرین قاباغجا رزرو الییلر(شلوغ فصل لرده قایق لار تز دولور)
یاددان چیخاتمیین که بلیط آلان شرکت، گالاپوس متخصصی اولسون و فرقلی قمیش لر باره سینده یاخجی اطلاعات لاری اولسون.
بو شکل ده مطمئن اولاسیز که سیزین ایستدیغلاریز و یا محدودیت لریزه گوره، اونلارین ان ایی اویغون قمیلرینه مینجاخسیز.
اسپانیالیلار 16 مینجی عصرینده بورا گلممیشدن قاباخ، شمالی شیلی، اینکالارین حاکمیتی آلتیندایده، و جنوبی و مرکزی شیلی ده، آروکان بومیلره(ماپوچه) یاشیردیلار.
ماپوچه لر سون مستقیل آمریکانین بومی گروه لاری دیلر ،که شیلی نین استقلالینا قدر، کامل اسپانیایی حاکم لرین اطاعتینه چیخمادیلار.
او حالدا که شیلی استقلالین 1810 ایلینده اعلام الده (ناپلئونین جنگ لرین آراسیندا که نچه ایله قدر، اسپانیا بیر مرکزی کارا دولتی یوخیده)، قطعی غلبه 1818 ایلینه قدر اله گلممیشده.
دومینیکن جمهوریسی (اسپانیاییده: República Dominicana) بیر کارائیبی مملکتدیر کی هیسپانیولا جزیرهسینین شرقی قیسمتین اشغال الیر و بو جزیرهنی هائیتی ایله پایلاشیر.
بو مملکت آق قومی اولان دریا قراقنان و داغلارن منظره لرینن سورا، لاپ قدیمی اروپایی شهری امریکا دا صاحبدی کی ایندی سانتا دومینونین بیر بخشی دی.
اولده تاینولار و کارائیبی لر او جزیره ده یاشیردلر. ایل میلاددان قاباق اورا یتشمشدلر 10000 کارائیبیلر آراواکان دیلینه دانشاردلار و 
نچه ایل اروپاییلارن یتشماقنان سورا، اسپانیالی غارت الینلر تاینو سرخپوستلارن تعدادن چوخ آزاتمشدلار.
تایئینونی الدوردولر 100000 ایلین اراسیندا اسپانیالی غارتگرلر 1498 و 1492 فری بارتلوم دو کاساس ددی کی
اتحاد باغی بو فضا 17 مینجی عصرده بیر مجموعه نین ورودیه عنوانیدا دوزلدی، و بو مجموعه دن، "تمپو د سان دیاگو" تک ساختمان دی که اوزامان دان قالیب.
اینده بو ساختمان دان مرکزی ساختمان عنوانیدا استفاده اولونور و همیشه گجه و گونوز چوخلی برنامه لر اوردا اجرا اولور.
باغین اطرافیندا نئچه رستوران وار، و آخشام لار و ناهاردان سورالار، اجرت سیز کنسرت لر، مرکزی آلاچیق ده اجرا اولونور.
 ایکی بالکن فقط 69 سانتیمترینن بیر بیرینن آیرلیپ لار، بیدانا قدیمی افسانه لر بونلارین باره سینده وار.
نچه پنی ورسز، بعضی اوشاخلار جریانی سیزه تعریف لیجاخلار.
"بوون" جزیره سی بیر گونلوخ مسافرته و یا آخر هفته مسافرتینه یاخچی دی که کایاک مینماغ ،پیاده یریماغ ،خرید الماغ ،رستوران لار ، و آیری ایشلر اوردا پیشنهاد اولونور.
بو اعتبارلی انجمن دوز ونکوورین یاخننقین دا "هاو سوند" دا دی و سو تاکسیلارینن چوخ راحت لیغنان دسترس ده دی که برنامه ینن گرانویل جزیره سینن ونکوررین مرکزینن حرکت الیلر.
او ادام لارا کی اشیه فعالیت لرین سویوللر ، "دریا و گوی کوریدورینا" (ونکور ده بیر بزرگراه ده) گتماخ بیر ضرورت دی.
ویستلرده (کی ونکوور دن ماشننان 1.5 فاصله سی وار) خرجلر یوخاری دی اما 2010 قیش اولمپیکنه گوره مشهور اولوپ.
قشدا آمریکانن شمالندا لاپ یاخجی اسکی ائله ماخ دان لذت آپارن. و یایدا اصیل داغلاردا دوچرخه سورماقی امتحان ائلیین.
ایچیره گیرماخ اجازه سی گره قبلانن رزرو اولا. گجه سیرنادا گالماقا گره مجوزز اولا.
سیرنا تهجه جنگلبانی ایستگاهی دی کی خابگاهنان ایسسی غذانی کمپ ائلماقدان سورا ارائه ائلیر. لا لئونا، سان پادریلو، و لاس پاتوس فقط کمپ ائلماقی ارائه وریللر و غذا سرویسلری یوخدی.
پارک ائلماق مجوزن مستقیم جنگلبانی ایستگاهندا پوئترو جیمینزده آلا بولرسیز اما اولار اعتباری کارتی قبول ائلمیللر.
پارک خدماتی (MINAE) بیر آیدان چوخ پیشبینی اولموش یتیشماق تاریخیننن قاباخ پارک مجوزی ورمر.
کافه نت ال سول 30 دلار قیمتینن رزرو خدماتی یا 10 دلارنان بیر گوننق مجوز ارائه وریر؛ جزئیات اولارن کورکوادو پیجینده واردی.
کوک جزیره لری بیر جزیره مملکت دیلر کی نیوزیلندنن کی پلی نزی ده قرار تاپپ و اقیانوس آرامن آراسندادی، آزاد ارتباطلاری وار.
او بیر مجمع الجزایردی کی ۱۵ جزیره سی وار کی ۲.۲ کیلومتر مربع اقیانوسدا پراکنده اولوپلار.
جزیره لره کی زمانی منطقه لری هاوایی نر بیردی بعضی وخلر "استرالیانن هواییسی " دیللر.
دوزدی کی هوایی دان چیچیه تردی اما بعضی قوجا توریستلری هوایین او زمانین یادنا سالر کی ایالت اولمامشدی و بویوه توریستی هتللرنن اوبیسی پیشرفت لر ایجاد اولمامشدی.
کوک جزیره سین هش شهری یوخدی اما 15 مختلف جزیره دن تشکیل اولوپ. اصلی جزیره لر راروتونگانان ایتوتاکی دیلر.
ایندی پیشرفته کشورلرده دولوکس تختنن صبحانه ارائه ائله ماخ بیر جور هنری شیه تبدیل اولوپ.
یوخاری طرفدین آخرنده تخت نن صبحانه ورن اقامتگاهلار عموما ایکی شین اوسدونده رقابت ائلیللر: تختخواب نان صبحانه.
اونا گوره بو تشکیلاتلارن لاپ یاخجسندا بیر نفر ممکندی لاپ لوکس تخت، شاید بیر قشه یورقان یا بیر عتیقه تخت گوره. 
صبحانه ممکندی منطقه نین فصلی یملی شیلری یا میزبانن مخصوص غذاسنا شامل اولا.
محیط ممکندی بیر قدیمب تاریخی ساختمان عتیقه اثاثنان، چمنلری تر تمیز حیطنن و استخرنن اولا.
ماشنزا مینماق و بیر اوزون جاده مسافرتنه گتماقن ساده لیقندا بیر ذاتی جاذبه سی وار.
سیز احتمالا بویوه وسیله لرین برعکسی، اوز ماشینیزن سورماقینن تانشلقز وار و اونون محدودیتلرین بولوسوز.
شخصی ملکده چادر وورماق یا بیر شهرده ائلیه بولر راحت توجه جلب ائلیه.
خلاصه اوز ماشینیزدن استفاده ائلماق جاده ده سفر ائلماقن بیر یاخجی یولدی اما تهجه لقدا" اتراق ائلماق" یولی دییر.
ماشینده اتراق ائله ماخ اوواخ ممکندی کی سیز بیر مینی ون، شاسی بلند ماشین، سدان یا استیشن واگنز اولا کی صندللری تخت اولا.
بعضی هتللرین بخار راه آهن لارینن اقیانوس گمی لرینن ایکیمینجی جهانی جنگدن قاباخ و ۱۹ مینجی یا ۲۰ مینجی قرندن یادگارلاری وار.
او زمانن دولتددی و مشهور آداملاری بو هتللرده قالاردلار و معمولا زرق و برقلی شاملاری و گجه تفریحلری وارلاریدی.
مددان دوشموش وسایل، لاپ تازا تسهیلاتن اولماماقی و بیر گوزن قدیمی اولماخ اولارن مشخصاتنان دلار.
اولارن معمولا شخصی صاحبلاری وار اما بعضی وخلر دولت رئیسی یا آیری بویوه مقاملارا یر ورردلر.
بیر مسافر کی چوخلی پولی وار ممکندی دنیانین دوره سینه مسافرت ائلیه و سفرلرین آراسندا بو هتللرین چوخندا قالا.
بیر مهمان نوازلق تبادل شبکه سی بیر سازماندی کی مسافرلری او شهردکی بومی لارنان کی اورا باش ووراجاخلار، وصل ائلییر.
بو شبکیه قنوشماقا گوره معمولا فقط بیر آنلاین فرم دلدورماخ لازمدی اما بعضی شبکه لر اضافه اثبات ایسدیللر یا ارائه وریللر.
دسترسده اولان میزبانلارن لیستی کاغاذ اوسدونده و/یا آنلاین صورتده، بعضی وخلر معرفنن اولارن مسافرلرین نظرلرینن ارائه اولور.
کوچ سرفینگ 2004 ایلینده اونان سورا کی کامپیوتر برنامه نویسی کیسی فنتون بیر اوجوز پرواز فنلاندا تاپدی اما اوردا گالماقا یری یوخیدی یولا دوشدی.
او او شهرین دانشجولارنا ایمیل ووردی و مفته گالماقا چوخ پیشنهادلار آلدی.
هاستللر چوختر جوان آداملارا –بیر ایمی نچه یاشندا معمولی قوناخ- امکانات فراهم ائلیللر اما چوخ وخلر اوردا قوجاتر مسافرلرده تاپا بولرسیز.
اوشاخلی خانواده لری اوردا چوخ آز گوررسز اما بعضی هاستللر اولارا اجازه ورللر خصوصی اتاقدا قالسننار.
پکن شهری چینده ۲۰۲۲ اولمپیکن قش اویونلارین میزبان شهری اولاجاق کی باعث اولاجاخ او اول شهر اولا کی هم قش و هم یای اولمپیک اویونلارن میزبانی اولوپ.
پکن افتتاحیه نن اختتامیه نن ایچیرده انجام اولان بوز اوسدونده کی ورزشلرین میزبانی اولاجاخ.
آیری اسکی گتماخ مسابقه لری ژانگجیاکو دا کی تایچیچنگ اسکی منطقه سینده برگزار اولاجاخلار کی پکن دن تقریبا ۲۲۰ کیلومتر (۱۴۰ مایل) فاصله سی وار.
چوخ معبدلرین سالانه جشنلری وار کی نوامبرن آخرنده باشلیر و می آین وسطنه جان ادامه سی وار و هر معبدین سالانه تقویمینه گوره فرق ائلیر.
معبدین جشنلرین چوخی، معبدین سالگردین بیر بخشین عنوانندا یا اللهن تولدین اداره ائلماقنا یا هر آیری معبده مربوط اولان مهم اتفاق جشن توتولار. 
کرالانن معبد جشنلرین گورماقی تزئین اولموش فیللرن بیر صفده یرماقینن، معبدین ارکستری و آیری جشنلرنن چوخ جالبدی. 
بیر دنیا نمایشگاهی (کی اونا دنیانن نمایشگاهی یا فقط نمایشگاه دیللر) بیر بویوه بین المللی هنرنن علم جشنواره سیدی.
شرکت ائلین مملکتلر هنری نن آموزشی گورستمللیرن ملی غرفه لرده ارائه ائلیللر تا دنیانن مشکللری یا مملکتلرین فرهنگ نن تاریخن نشان ورسیننر.
بین المللی باغبانی نمایشگاهلاری تخصصی اولموش رویدادلاردلار کی گللری،گیاه شناسی باغلارن و هر شی کی گیاهلارا مربوط دی نمایش ورللر.
اولار نظریه ده( اوواخداجان کی مختلف مملکتلرده برگزار اولسوننار) هر ایل برگزار اولا بوللر، اما عمل ده اولمازلار.
بو رویدادلار عادی حالتده اوچ تا آلتی آی چکللر و 50 هکتاردان چوخ منطقه لرده برگزار اولاللار.
چوخ مختلف فیلم فرمتلری وار کی ایللر بویی استفاده اولوپلار. استاندارد 35 میلیمتر فیلم (36 میلیمتر 24 میلیمترده نگاتیو) لاپ رایج دی.
ایه فیلم حلقه لریز قوتولسا اونی تقریبا راحات تهیه ائلیه بولرسیز و رزولوشنی ایندیکی DSLR نان تقریبا قابل مقایسه دی.
بعضی متوسط اندازه سی اولان فیلم دوربینلری 6در6 فرمت یا اونان دقیقه 56در56 میلیمتر نگاتیو ایشلدللر.
بونون رزولوشنی تقریبا ۳۵ میلیمتر نگاتیون درد برابری دی (۳۱۳۶ میلی متر مربع، ۸۶۴ میلی متر مربعن قاباقندا).
وحشی حیوانلار بیر عکاسا لاپ چتین موضوعلارداندلار، و یاخجی شانس، صبر، تجربه نن یاخجی وسایلین ترکیبنه نیازی وار.
وحشی حیوانلاردان عکس سالماق چوخ وخلر مسلم دی اما عمومیت ده عکاسیه تای بیر عکس مین دانا سوزجان ارزشی وار.
وحشی حیوانلاردان عکس سالماقا گوره چوخ وخلر بیر اوزون تله فتو عدسی سی لازمدی اما قوشلارن دسته سی یا چیچیه جنوارلاردان عکس سالماقا آیری لنزلر لازمدی.
چوخ غیربومی حیوانلارن تاپماقی چتین دی و پارکلار بعضی وخلر تجاری هدفلره عکس سالماقا قانونلاری واردی.
وحشی حیوانلار ممکندی اوتانجاخ یا مهاجم اولاللار. محیط ممکندی سیوخ، چوخ ایستی یا آیری جهتدن خشن اولا.
دنیادا 5000 نن چوخ مختلف دیل وار کی ایمی دیلدن چوخ وار کی 50 میلیون نفر یا اونان چوخ اولاری دانشللار.
همده یازلمش لغتلرین دوشونماقی دییلمیش لغتلرین دوشونماقنان راحات دی. بو مخصوصا آدرسلرین موردنده کی اولاری دوشونملی صورتده تلفظ ائله ماخ چتین دی، دوزدی.
بعضی مللتلر هاممسی انگلیسینی کاملاً روان دانشاللار و انتظارز اولا بولر کی مخصوصا جوانلار آیری دیللرده محدود سوادلاری اولا.
باشقا سوزله تصور ائلیین کی بیر منچسترلری، بوستونلی، جامائیکالینن سیدنی لی تورنتودا بیر رستورندا بیر میزین دوره سینده اوتوروپلار و غذا ییللر.
اولار وطنلرینن بیر بیرینه داستان دماقنان، کی اولارن مختلف لهجه لرینن عامیانه گویشلرینن دیلر، بیر بیرین باشن قاتللار. 
سوپرمارکتدن غذا آلماخ معمولا غذا یماقا لاپ راحات یولدی. ایه غذا جوررماقا موقعیتیز اولماسا انتخابز آماده غذایه محدود اولار.
سوپرمارکتلر چوخالان صورتده آماده غذالارن بخشین داها متنوع ائلیللر. حتی بعضیلری بیر مایکروفر یا آیری وسیله غذانن ایسسیتماقنا ارائه ائلیللر.
بعضی مملکتلرده یا توکانلاردا لاپ آزی بیر رستوران وار کی چوخ وخلر رسمی دییر و قیمتلری مناسب دی.
بیمه نامه زدن بیر کپی تهیه ائلین و اونان بیمه ائلینزن تماس اطلاعاتن یانزدا ساخلین.
اولار توصیه ائلماقا/ قانونی اجازه ورماقا و خسارت آلماقا گره بیمه ائلینین ایمیل آدرسن و بین المللی شماره تلفنن گئورسدللر.
بیر آیری کپی اوز دیلیزده و آنلاین صورتده ساخلیین (اوزوزه پیوست صورتنده ایمیل ائلیین یا" ابری فضادا " ذخیره ائلیین).
ایه مسفرتده یانزدا لپ تاپ یا تبلت وار، اونون حافظه سینده یا دیسکنده بیر کپی ذخیره ائلین( اینترنتسیز اونا دسترسی تاپماق اولسون).
همده بیمه نامه/قرارداد کپی لارن همسفرلریزه و فامللریزه یا دوسلارزا کی مایل دیلر کمک ائلسیننر، ورین.
موس ( کی اونا شمالی گوزنده دیللر) ذاتا مهاجم دیللر اما ایه خطر احساس ائلسلر اوزلرنن دفاع ائلیللر.
اوواخ کی آداملار فکر ائلمیللر کی شمالی گوزنلر ممکندی خطرناک اولاللار، ممکندی اولارا چوخ یخین نشللر و اوزلرین خطره سالاللار.
الکلی ایشملیلری متعادل حدده ایچین. الکل هرنین اوسدونده بیر تاثیری وار و اوزوزون حدزی بولماخ مهم دی.
اوزون مدتده وارد اولان ممکن سلامت مشکللری کی چوخ مشروب ایشماقا گوره دیلر کبد آسیبی و حتی کور اولماق و اولماقدی. ایه غیرقانونی تولید اولوش الکلدان استفاده ائلیسیز خطرن احتمالی چوخالار.
غیرقانونی مشروبلار ممکندی خطرناک ناخالصیلری اولا کی متانولا شامل اولور کی ممکن دی حتی آز مقدارلاردا کورلقا یا اولماقا منجر اولا.
عینه ممکندی خارجی مملکتلرده مخصوصا حقوق اولاردا آز اولان مملکتلرده کی کارگر هزینه سی اوردا آزدی، داها اوجوز اولا.
اوده گوزلرزی معاینه ائلتدیرین، مخصوصا ایه بیمه اونی پوشش وریر و نسخه نی گترن تا آیری یرده تنظیم اولسون.
بو منطقه ده اولان باهالی برندلرین قابلاری ممکندی ایکی مشکللری اولا؛ بعضی لری ممکندی کپی اولسوننار و دودان وارد اولموش قابلار ممکنده اوز مملکتزدن باها اولالار.
قهوه دنیانن لاپ چوخ مبادله اولان محصوللارین بیری دی و سیز احتمالا چوخ انواعی اوز منطقزده تاپا بولرسیز.
بونان بله چوخ خاص قهوه ایشماخ روشلر دنیادا وار کی اولارن تجربه ائلماقین ارزشی وار.
دره نوردی بیر دره نین تکنه گتماخدی کی یا قوری دی یا سودان دولی دی.
دره نوردی، ائوزماخ، داغا چخماخ، و آتلماقن اصولن ترکیب ائلیر—اما باشلاماقنا تقریبا آز آموزش یا فیزیکی شکله (صخره نوردی، اسکوبانان غواصی ائلماق، یا اوجا داغلاردا اسکی گتماخ نان مقایسه ائلینده) لازم دی.
پیاده روی بیر اشیهده انجام اولان فعالیتدی کی طبیعی محیطلرده پیاده روی ائلماقا، چوخ وخلر پیاده روی مسیرلرنده شامل اولار.
روزانه پیاده روی بیر مایلدان آز فاصله لردن تا اوزاختر فاصللره شامل اولار کی تهجه بیر گونده اولاری گتماخ اولار.
بیر روزانه پیاده رویه بیر راحات مسیرده آز آماده اولماق لازمدی و هر تقریبا ساق آدام ائلیه بولر اولاردان لذت آپارا.
چیچیه اوشاقی اولان خانواده لر ممکندی داها چوخ آمادگیه نیازلاری اولا اما بیر گونی اشیهده گچتماخ حتی نوزادلارنان مدرسیه گتمین اوشاخلارنان ممکندی.
بین المللی مقیاسدا، تقریبا 200 گاشماق تورن سازمانلاری وار. اولارن چوخی مستقل صورتده اداره اولوللار.
جهانی قاشماخ تورلارن جایگزینی، گو رانینگ تورز چوخلی گاشماقنان منظره لره باخماخ ارائه ائلیننرین درد قاره ده شبکه بندی ائلیر.
بارسلونانان کپنهاگن رانینگ کپنهاگنا، کی ریشه سی بارسلونانن گاشماق تورلاریدی، پراگن قاشماق تورلاری قوشولدیلار،کی پراگدا و اوبیسی یرلرده اولاردیلار.
چوخ شیلر وار کی تهجه مسافرت ائلینده و اونان قاباخ گره اولاری نظرده آلاسز.
مسافرت ائلینده انتظارز اولسون کی اوصاع اوجور کی" مملکتیزدیدی "، اولماسن. اداب، قانونلار، غذا، ترافیک، سکونت یری، استانداردلار، دیل و آیری شیلر بیر حده جان او یردن کی سیز زندگاننق ائلییسیز فرقلی اولاجاخلار.
بیر شیی گره همیشه یادزدا ساخلیسز، ایشلری انجام ورلماقن محلی روشنن ناراحت اولماخدان یا حتی بیزار اولماخدان اجتناب ائلیین.
مسافرت آژانسلاری 19 مینجی قرندن واردلار. بیر مسافرتی آژانس معمولا بیر سفره کی مسافرن تجربه سینن قاباخکی طبیعت، فرهنگ، دیل یا آز حقوقلاری اولان مملکتلرینن فرقلی دی، یاخجی گزینه دی.
چوخ آژانسلارن چوخی تمایللاری وار چوخ معمولی رزرولری انجام ورسیننر، اما چوخ آژانسلار خاص مسافرت نوعلارندا، بودجه حدودلارندا یا مقصدلرده تخصص لاری واردی.
بهتردی بیر آزانسدان استفاده ائلیسیز کی سیزین مسافرتزه تای مسافرتلری چوخ وخلر رزرو ائلییر.
او مسافرتلره کی آژانس وبسایتندا یا توکانن ویترینیننده اولاری ترویج ورر باخن.
ایه ایسدیسیز دنیانی اوجوز گورسیز چون مجبورسز، زندگاننقزن سبکی بودی یا چالش ایسدیسیز، نچه یول اونون انجام ورماقنا وار.
اولار عموما ایکی دستیه تقسیم اولوللار: یا مسافرت ائلینده ایشلیین یا هزینه لرزی محدود ائلین. بو مقاله ایکیمینجین اوسدونده تمرکز ائلییپ.
او آداملارا کی ایسدیللر راحاتدخ، زماننان قابل پیشبینی اولماقی ائلدن ورسیننر تا هزینه لری صفره یخیننتسیننر، لاپ آز بودجه لی سفرلره مراجعه ائلیین.
بو توصیه فرض ائلیر کی مسافرلر اورلوخ ائلمیللر، اجازه سیز بیر یره وارد اولموللار، غیرقانونی بازاردا شرکت ائلمیللر، یولچلخ ائلمیللر یا آیری صورتده اوز منفعت لرینه گوره آیری آداملاردان سواستفاده ائلمیللر.
بیر مهاجرت بازرسی باجه سی معمولا بیر هواپیما، گمی یا آیری وسیله دن پیاده اولاندا بیرمینجی دورماخ یری دی.
بعضی مرزدن گچن قطارلاردا حرکت ائلین قطاردا بازرسیلر انجام اولار و اوواخ کی بو قطارلارن بیرینه مینیسیز گره معتبر شناسایی کارتز اولا.
او قطارلاردا کی گجه اوردا یاتاجاخسز، ردیس قطار ممکندی چاسپورتلاری جمع نیه تا سیزی یوخودان اویاتمیه.
ثبت نام ائلماق، ویزا پروسه سینه بیر آیری شرطدی. بعضی کشورلرده گره حاضر اولماقزی و اوردا قالان یرین آدرسین محلی مسئوللارا دیسیز تا ثبت اولا.
بونا گوره ممکندی لازم اولا محلی پلیس ایستگاهندا بیر فرم دولدوراسز یا مهاجرت اداره سینه باش ووراسز.
چوخ مملکتلرده کی بئله قانونلاری وار، محلی هتللر ثبت نامی انجام ورجاخلار (حتما سوروشون).
آیری موردلرده فقط اولار کی توریستی اقامتگاهلاردان اشیه قاللار گره ثبت نام ائلیللر.  اما بو قانونی مبهمتر ائلیر، اونا گوره قاباخدان سوروشون.
معماری ساختمانلارن طراحی ائلماقنان جوررماقنا مربوط دی. بیر یرین معماری سی اوزی بیر توریستی جاذبه دی.
چوخ ساختمانلار گوزل دیلر و منظره بیر اوجا ساخماننان یا بیر هوشمندانه قرار ورلمش پنجره دن گوزل اولا بولر.
معماری آیری حوزه لرینن کی شهری برنامه ریزیه، عمران مهندسیسنه، تزیینی هنرلره، ظراحی داخلیه و منظره طراحی سینا شامل اولور، اشتراکی وار.
بونی نظرده توتماقنان کی بو سرخپوستی کتلر نقدر پرت دلر، سز ایه الباکورک یا سانتافه یه گتمیسیز ائلیممسیز چوخ شبانه تفریحلر تاپاسز.
اما تقریبا کازینولارن هاممسی کی اوسده آدلاری گلدی مشروب سرو ائلیللر و بعضی لری برند تفریحلر گترللر (مخصوصا بویوه کازینولار کی آلباکورکن و سانتافه نین دوره سینده دیلر).
مواظب اولون: چیچیه بارلار بوردا همیشه خارجی توریستلرین وقت گچتماقنا یاخجی یر دیللر.
اولا نیو مکزیکونن شمالی چوخلی کفلی لرین ماشین سورماقینن مشکلی واردی و کفلی راننده لرین تراکمی او قدر چوخدی کی شهرین بارلارنا یخین دی.
ناخواسته دیواری نقاشیلره یا خط خطی لره دیوارنگاره دیللر.
بو بیر مدرن پدیده دییر اما آداملارن چوخی احتمالا اونی جوانلارن توسطینن انجام اولان اسپری رنگینن عمومی نن شخصی ملکلری خراب ائلماقنان مرتبط بولوللر.
اما ایندی رسمیته تاننمش دیوارنگاره هنرمندلری، دیوارنگاره مسابقه لری و "مجاز" دوارلار وار. دیوارنگاره نقاشیلری بو موقعیتده اوخونمین جمله لرین عوضینه، هنری اثرلره اوخشیللر. 
بومرنگ آتماخ بیر طرفدارلی مهارتدی کی چوخ توریستلر ایسدیللر ائله گتسیننر.
ایه ایسدیسیز بیر بومرنگن آتماقن کی سیزه الیزه قیدر، اورگشسیز، حتما مطمئن اولون بیر مناسب بومرنگ گیترماقا وارزدی.
بومرنگلرین چوخی استرالیادا در واقع قیتمیندیلر. تازه کارلار بهتردی یللی هوادا آتماقی امتحان ائلمسیننر.
هانگی غذا بیر داغ چولا دا یرده پیشیلر.
چولا یا بیر اوتن داغ داشلارینن ایسسینپ یا بعضی یرلرده یرین ایسسیسی یری طبیعی صورتده ایستی ائلییر.
هانگی چوخ وخلر سنتی کباب سبکینده شامن پیشیرماقنا گؤره استفاده اولار.
چوخ یرلر روتورادا یرین ایسسی سی نن ایسینن هانگی ارائه ائلیللر اما آیری هانگی نی کرایستچرچ، ویلینگتوننان آیری یرلرده مزه ائلماق اولار.
متروریلن تز تز رفت و آمد ائلیلن قطارلارین کیپ تاونن ایچینده و دوره سینده ایکی درجه سی وار: متروپلاس( کی اونا درجه یک ده دیللر) و مترو(کی اونا درجه سه دیللر).
متروپلاس داها راحات نان خلوت اما بیاز داها باها دی اما هله ده معمولی مترو بلیطلرینن اروپادا اوجوزدی.
هر قطارن پتروپلاسنان مترو واگنلاری وار؛ متروپلاسن واگنلاری همیشه قطارن آخرنده دیلر کی کیپ تاونا یخین دی.
آیری آداملارا آپارماق-هشواخ گویمیین کیفلریز گوززدن ایته مخصوصا اوواخ کی بین المللی مرزلردن گچسیز.
ممکندی متوجه اولاسز بولمیه بولمیه بیر مواد یر به یر ائلین عنوانندا سیزدن استفاده اولپ کی سیزه چوخ مشکل ایجاد ائلیر.
بو ممکندی صفده منتظر اولان وقته ده شامل اولار چون مواد ایسی چکن ایتلر هر لحظه ممکندی استفاده اولسوننان و سیز متوجه اولمیسیز.
بعضی مملکتلر حتی بیرمینجی دفعه انجام اولموش جرملرده حد دن آرتخ ظالمانه مجازاتلاری واردی؛ بولار ممکندی10 ایلدن چوخ زندان حکمنه یا اولومه شامل اولاللار.
او کیفلر کی اولاردان مواظب اولمیسیز اورلقن هدفی دیلر همده ائلیه بوللر او مسئوللارن توجهن کی بمب خطرنن نیراندلار جلب ائلسیننر.
وطنیزده بو بومی میکروبلارنان همیشه تماسدا اولماقا گوره، چوخ احتمالی وار کی اولارا گوره ایمن اولموسوز.
اما دنیانن آیری یرلرنده کی باکتری جاندارلار سیزه تازا دلار، داها چوخ امکانی وار مشکله برخورد ائلیسیز.
همده داها ایستی اقلیملرده باکتریلر هم تزتر رشد ایلیللر هم بدنین اشینده داها چوخ دیری قالاللار.
اونا گوره دهلی بلی نین تنبیه لری، فرعونن قارقشی، مونته زومانن انتقامی و اولارن چوخلی دوستلاری اتفاق دوشدی.
اله اوجور کی تنفسی مشکللر سیوخ هوالاردا چوخ رایجدی، ایسی هوالاردادا روده ای مشکللر چوخ رایجدی و چوخ موردلرده چوخ اذیت الین دیلر اما دودان خطرناک دیللر.
ایه اول دفعزدی کی بیر در حال توسعه مملکته سفر ائلیسیز-یا دنیانن تازه یرینه گدیسیز- فرهنگی شوکی دست کم توتمیین.
در حال توسعه دنیادا مسافرت ائلماقن تازالقی، کی اوردا چوخلی چیچیه فرهنگی سازگاریلارن تعدادی تز چوخالا بولر، چوخ ثباتلی، توانا مسافرلری ایاخدان سالپ.
خصوصا اول گونلرده، غربی مدلینده و کیفیتینده هتل لر، غذالار و خدمات اوچون خرجلیین تا بونلارا عادت الیسیز.
بومی حیواناتین تانیمین یرلرده، یر اوستونده دشک و یا پد اوستونده یاتمیین.
اگر اشیه ده کمپ ویرماغ اوچون برنامز وارده، ایلان دان، عقرب دن و بله حشرات دان اوزاخ قالماغ اوچون، سفری تختخواب و یا هاموک گتیرین.
اویزی، صبح سحر، بیر عالی قهوه عطرینن دولدورون و گئجه بیراز آرامش ایچین بابونه چایی ایچین.
اگر تعطیلاتیزه، اویزده یا اولکه ز ده گچیردیسیز، اوزوزدن پذیرایی الیین و نچه دقیقه وقت قویوپ و بیر خاص دم لملی اوزوزه دم الیین.
اگر تازا شیلرین امتحان الماغین سویوسوز، شانسی الدن ورمیین و اسموتی یا میوه سویی دوزلدین.
بلکی بیر ساده نوشیدنی دوزتماغین اورگشسیز، که روتین گونلوک زیندیغانیغیزا دوننده، اونو صبحانه یمگیز اوچون دوزلده بیلسیز.
اگر بیر شهرده یاشیسیز که فرقلی نوشیدنی ایشماغ اوردا باب ده، همسایلیغیز دا، ایندیه جان امتحان المین بار لارا یا کافه لره گدین.
پزشکی کلماتینن آشنا اولمین آداملارا، عفونی و مسری کلماتین فرقلی معنیسی وارده.
عفونی بیر ناخوش لیغ، بیر نوخوش لوغ گتیرن عامل، ویروس، باکتری، قارچ و یا دا انگل اثرینده وجودا گلیر.
مسری بیر ناخوش لیغ، اگر آلوده اولان آدامین اطرافیندا اولاسیز، سیزه راحات انتقال تاپیلیر.
چوخلی اولکه لر ده، وارد اولان آدام لار یا اولکه نی ترک الین شهروند لرین دولت مجبور الیر، بیر پارا ناخوشلیغ لارین علیهینه، اوزلرین واکسینه السینلر.
بو الزام لار، بونا که اولکیه گیرن آدام هانکی اولکه لره دولانیب و یا هانکی اولکه لره گتماغ قصدی وار بستگی لی وار.
شارلوت، شمالی کارولینا نین مزیت لرینن بوده که، عایله لر اوچون چوخلی کیفیتلی گزینه لری وار.
آیری بولگه لردن گلن خانواده لر بوردا یاشاماغا گوره اصلی دلیل لرین بله دییلر که، بورا عایله اوچون مناسب دی و مسافرلر بو شهرده اوشاخلارینان راحات گزیپ و دولانیلار.
گئچن ۲۰ ایلده، اوشاخلارا اوچون مناسب امکانلار آپتاون شارلوت دا تصاعدی صورتده چوخالیب.
خانواده لر شارلوت دا تاکسیدان استفاده المیللر، البته بعضا خاص شرایط ده ایشه گلیللر.
2 مسافردن چوختر اولسا، تاکسی قیمتی چوخالار، و اونا گوره تاکسی مینماغ، بیراز باها اولار.
جنوب قطبی یرده لاپ سرین یردی و جنوب قطبین احاطه الیر.
توریستی سفر بورا هزینه سی چوخدی، استقامتدی بدنه احتیاجی وار، فقط یایدا نوامبر دان فوریه جان امکانی وار همده فقط پنیسولا جزیره لری نن راس دریاسنا محدود دی.
پایگاهدا زندگاننق الیللر و بیر آز تعداد قشدا قاللار. 44 نچه مین خدمه یایدا او منطقه لرده 
کیلومتر بوز اونی پوشش وریپ 2-3 داخلی جنوب قطبی بیر سکنه سیز فلات دی کی 
تخصصی هردن بیر هوایی تورلار کوه نوردیه یا قطبا یتشماقا گوره کی بویوه پایگاهی واردی، جزیره نین ایچینه گللر.
جنوبی قطبین "تراورسه" ( یا اتوبانه)،راس دریاسیندا، "مک موردو" ایستگاهینان تا قطبه جان، بیر 1600 کیلومترلیغ مسیرده.
قاری باسیپ و سیخیپ لارو شکاف لاره دورلدوروپلار و بایراقینان علامت قویوپلار. اورا قتماغ اوچون مخصوص تراکتور دان گره استفاده اولونا، بیر چکیلن سورتمه و لوازیماتلار و یاندیرمالی موادینان.
بونلار چوخ سریع دییر، اونا گوره ده فلاتا گلماغ اوچون، جنوبگانین باشاباش داغلارینین دوره سینده، بیر اوزون انحرافی یول چکیلیب. 
قیشدا قضالارین و اتفاقاتلارین ان چوخ سببی، زویولداغ یوللار، کناره گدن یوللار و خصوصا زویولداغ پلکان لار دیلار.
ان آزی، اویوقون باشماغ آلتی لازیم ده. یای باشماغلاری، بوز و قار اوستونده زویه بیللر، حتی بعضی قیش چکمه لری ده ان اویوقن دییرلر.
باشماغین آلتیندا شیار لار درین اولمالیدیلار. ۵ میلیمتر (۵/۱ اینچ) یا دا چوختر، و سویوخ هوادا باشماغین جنسی گره یوموشاخ قالسین.
بعضی بوتلارین آلتین دا میخ کیمین مهره لر وار، و زویماغین قاباغین آلماغ اوچون، چوخلی باشماغلارا و بوت لارا، سورا اضافه اولونان، بو میخ لاردان لوازیم وار، کی دابانا یاپیشار یا دابانا و باشماغین آلتینا.
باشماغین دابانلاری گره اوجا اولمیه و گنیش اولا. راحت حرکت الماغ اوچون، جاده لر ده معمولا ماسا، قوم و یا دوز (کلسیم کلراید) توکولور.
بهمن آنرمال بیر شی دییر، تند شیبلرده، آز قار قالا بیلر . اضافه سی، بهمن شکلینده اشاغیه توکولر.
مساله اونداده کی، قار یاپیشان ده و اشاغیه گلماغا، بیر محرک لازیم ده، و بیراز قار اشاغیا گلسه، اوبیرسی قارلاره دا اوزونن، اشاغیه گتیره بیلر.
بعضی وقتلر ،گونش قاری قیزدیرار و او سبب اولار بهمن گلسین، بعضی وقتلر قارین چوخلی یاغماسی اصلی سبب ده، و بعضی وقتلر ده آداملار اونا سبب اولولار.
طوفان، اطرافداکی هاوانی، ایچریه و یوخاریه چکن بیر بورولان و اشاغی-فشار دا اولان هوا ده.
بو قوجلو یللر دوزلدیر (معمولا 100-200 مایل هر ساعات دا) و آغیر وسایلی، اوسته اوچوردا بیلر و طوفانین ایچین ده دبده بیلر.
اونلار طوفان بولوت لارینان، قیف شکلینده اشاغیه ینیرلر و "تورنادو "شکلینده یره توخونوللار.
شخصی وی پی ان (مجازی انحصاری شبکه سی) ارائه الیننری، سیاسی سانسورلارین و تجاری، آی پی و مکانی فیلتر لرین دور ویرماغینا ان اویغون بیر یولده.
اونلار بیر نچه سببه گوره وب پروکیسلردن یاخجیدیلار: فقط اچ تی تی پی دییر، اونلار بوتون اینترنت ترافیکین باشدان مسیریابی الیلر.
اونلار معمولا یوخاری پهنای باند لاری وار و یوخاری کیفیت ده خدمات وریلر. اونلار رمزنگاری اولوبلار و اونلاردان جاسوسلوخ چوخ چتین ده.
مدیا شرکت لری بونون اصلی هدفین باره سینده، دایم یالان دییلر، اونلار دییلر که بو " اورولوغون قاباغینا آلماغ " اوچونده.
اصلینده، محلی کدلار، غیر قانونی کپی لارین اوستونده، هش بیر تاثیری سوخده، بیر بیت-بیت دیسک کپی سی هر دستگاهدا که اصلی نسخه وارده، یاخچی ایشلیجاخ.
اصلی هدفلره بوده که او شرکت لره بازارلارین اوستونده یوخاری کنترل وریلینسین، هاممیسی پول دولانماغینا گوره ده.
تماس لار اینترنت ده مسیر یابی اولولار و او اوز دن سیز نیازیز یوخده که سیز یاشین یرده یا مسافرته گدن یرده بیر مخابرات شرکتدن استفاده ائلیسیز.
یاشادیغینیز اجتماعدان هش لازیم دییر تلفن شماراسی آلاسیز؛ سیز آلاسکا دا "چیکنین" حیاط وحشینن بیر ماهواره ای اینترنتی تماس توتا بیلسیز و تلفن شوماراز گورستسین که سیز گونلی آریزوناداسیز.
چوخ وقت، سیز بیر مستقل جهانی شماره سین آلا بیلرسیز که اجازه وریر "پی اس تی ان" تلفن لارینان سیزه زنگ ویرسینلار. تلفن شوماره سی هر یردن اولسا، او آداملارا که سیزه زنگ ویریلار اوچون فرق الیجاخ.
تاخیر سیز متن ترجمه الین اپلیکیشن لر – او اپلیکیشن لر که قادر دیلر اتوماتیک تمام بیر بخشین متنین بیر دیلدن آیری دیله چویرسینلر.
بو بخشده بعضی پروگرم لر حتی واقعی دنیادا اگر هوشمند موبایلیزه علایم لره یا آیری وسایلین طرفینا توتاسیز، اونه خارجی دیلدن آیری دیله چویره بیلر.
ترجمه ماشینلاری چوخلی یاخجیلاشیبلار و بو زمان دا آز یا چوخ دوز ترجمه لر انجام وریلر( نادیر حالدا اشتباه یا ربط سیز ترجمه اولور) اما گره دقت الیسیز، چونکی اونلرا هله ده هر شیی اشتباه آنلیه بیللر.
بیر معروف اپلیکیشن بو حوزه ده، گوگل ترنسلیتور ده، ایستدیغیز دیلین اطلاعاتین دانلود الینن سورا، حتی آفلاین ترجمه ده انجام وره بیلسیز.
جی پی اس جهت یابی اپلیکیشن لر موبایلیزدا، اولکه ز دن اشیه ده اولاندا، ان اویغون و راحات بیر یولده.
تازا نقشه جی پی اس آلماغ عوضینه، یا بیر نقشه سر خود جی پی اس وسیله سین آلماغ عوضینه، یا دا ماشین کرایه ورن شرکت دن، کرایه الماغ عوضینه، پولوزه هدر ورمیین. 
اگر موبایلیزدا شبکه اتصالاتی یوخوزده یا شبکه دن چیخمیش اولاسیز، اونلارین کارایی لره محدود ده و یا قطع اولا بیلر.
هر بقال دا، چوخلی قاباخجا-پرداخت اولان تلفن کارتلاری وار که بو کارتلارینان، معمولی تلفنلاردان و یا دکه ای تلفن لاردان دانیشا بیلرسیز.
کارتلارین چوخو هر ئیره زنگ ویرماق اوچون موناسیبدیرلر، اما بعضی کارتلار ائله طراحی اولوبلار کی موشخص اؤلکهلره زنگ ویرماق اوچون یاخچی قیمت ارائه وئریرلر..
بو خدماتا دسترسی تاپماغ اوچون بیر "تول فری" تلفن شماره سیندن استفاده الملیسیز، او شکلده که او خطه چوخلی تلفنلاردان، مفته زنگ ویرماغ اولور.
نرمال عکس سالماغ قواعدی، ویدیو ضبط الماغ اوچون ده صادق دی، بلکه بیراز دا چوخ.
بیر شیدن عکس سالماغ قدغن اولسا، اوندا اوندان فیلم توتماغا حتی فکر المیین.
اگر ایستیسیز پهپاددان استفاده ائلیسیز، قاباخجادان چک ائلیون ندن اجازه واریز فیلم گؤتره سیز، و نه مجوز لر یا آیری لایسینس لر لازیم دیر.
فرودگاه یانخینیغین دا یا دا بیر شلوغ منطقه ده پهپاد اوچوتماغ، بیر پیس فیکر دی،حتی اگر سیزین بولگه ز ده غیر قانونی اولماسا.
بو زمانه ده معمولا اوچاغینان مسافرت الماغ اوچون، چوخ آز مستقیم ایرلاین دان و قیمت لری آخداریپ و مقایسه الممیشدن قاباغ رزرو اولونور.
بعضی وقت بیر اوچاخ نچه مختلف قیمت لرینن، تجمیعی سایت لاردان آلماغ اولور، بو ایشه گوره آختارماغ لاریزین نتیجسین مقایسه الملیسیز و رزرو دن قاباغ، هواپیمانینین اوز وب سایتینا باخماغ ،صرفه لی دی.
بعضی خاص اولکه لرده، توریست عنوانین دا یا بیزینس گوره، قیصا بازدید لر ده ، ویزا لازم دییر، اما بیر بین المللی دانشجو عنوانن دا اورا گتماخ، بیر معمولی توریست عنوانن دا گتماغ دان، معمولا اوزون بیر اقامته نیازی وار.
نورمال حالدا ، اوزون زمان هر بیر خارجی مملکت ده قالماخ اوچون قاباخجادان، ویزا آلمالیسیز.
دانشجویی ویزانن شرایطلرینن درخواست مرحله لری نرمال توریستی یا تجاری ویزالارنان فرق ائلیر.
چوخ مملکتدردن اوچون ، سیز گره بیر نامه ، و بیر مدرک او موسسه دن کی سیزی ایستیر آلاسیز که گورستسین حداقل درسیزین اول ایلینده پولوز وار که خرجلریزه ورسیز.
دقیق اطلاعات بولماغ اوچون، او مملکته که ایستیسیز گدسیز، مهاجرت اداره سینن و موسسه لریننسوال سوروشون.
خارجده ایشلماخ بو معنیه دی کی گره درآمدیزین مالیاتین هر مملکتده که اوردا قالیسیز ثبت الیسیز، مگر دیپلمات اولاسیز.
درآمدین مالیاتی مختلف اولکه لرده، فرق لی ساختاری وار و مالیاتین نرخه و مولفه لری بیر اولکه دن اوبیری اولکیه چوخ فرق لیدی.
بعضی فدرال اولکه لرینده ،نمونه اوچون، امریکا و کانادا ،درآمدیزین مالیاتی هم فدرال سطحین ده و هم ده استانی سطح ده آلینیر. اونا گوره قیمت لر و براکت لر بیر منطقه دن آیری منطقه ده فرقلی اولا بیلر.
او زمان که اوز مملکتیز قیدیسیز،مهاجرت کنترلی یوخدی یا فورمالیته دی ،اما گمرک ایشلره سیزه گرفتار الیه بیلر.
مطمئن اولون که نمنه نی گتیره بیلسیز و نمنه لری گتیره بیلمسیز و مجاز مقدار دان چوخ گتیرمیش اولساز، اعلام الین.
بیر سفرنامه یازان اولماغ اوچون، ان راحات یول بودی که اوز مهارت لریزه بیر موجود مسافرتی وب لاگ سایتین دا تقویت الیسیز.
او زمان که وبن قالب بندیسینه و ویرایش ائلماغینا عادت ائلدیز، اونانسورا، احتمالا اوزوزه بیر وب سایت دوزلده بیلرسیز
مسافرت ده داوطلبانه ایشلماغ، تفاوت ایجاد ائلماغ اوچون بیر یاخچی یول دی اما فقط ورماغ باره سینده دییر.
بیر خارجی مملکت ده، داوطلب حالتین ده یاشاماخ و ایشلماخ ، فرهنگ تفاوت لارین بولماغا، مختلف تازا آدام لاری گورماغا، اوزوه تانیماغا، باخیشلاری دوشونماغا، حتی تازه مهارت لر اورگشماغا، بیر گوزل یولدی.
ببودجه زی چوخاتماغ اوچون، بو بیر یاخچی یول اولا بیلر که او یرده چوختر قالاسیز، چونکه چوخ داوطلب لره اتاق و یماغ وریلر و بیر آز تعداد دا بالجه آیلیغ وریللر.
وایکینگ لر، قره دریا و کاسپین دریاسنا یتیشماغ اوچون، روسیه نین سو یول لارینان استفاده الیر دی لر. بو مسیرین بعضی بخشلرین هله ایشلتماغ اولور. مجوزلره اوچون بررسی الین، شاید مجوزلره آلماغ چتین اولا.
آغ بالتیک دریا کانالی، چوخلی چبلارینان و گوللرینن، شمالی دریا نین اقیانوسون بالتیک دریاسینا وصل الیر، نمونه اوچون اونگا گولی، لادوگا گولی، و سنت پترزبورگ گولی.
اونگا دریاچه سی ده ولگا یا وصل دی ،اونا گوره خزر دریاسینان روسیه دن گشماغ اولا بیلر.
اوزمانکه قایقلارین خلیجینه گتدیز، بیلزه هر بیر ذات کامل واضح اولاجاخ. سیز آیری قایقه مینن لری گورجاخسیز و اولار اوز بولدوخلارین سیزینن پایلاشاجاخ لار.
اساسا، سیز اسکله اوستونده قدم ووراندا، تفریحی قایقلارین تمیزلین آداملارا یخین اولاندا، و باردا ملوانلارینان دانیشاندا، اطلاعیه وورجاخسز کی آداملارا کمه ائلیسیز.
سعی ائلین هر نقدر چوخ تر آدامینان ائلیه بیلسیز، دانیشین. بیراز سورا هامی سیزی تانیجاخ و سیزه راهنمالیغ ائلیجاخ که هانچی گمی آدام آخداریر.
بیر آژانس دا، "فرکوئنت فلایر" اوچاق شرکتین (هر اوچاقدا، امتیاز ورن طرحلر) دقتینن سچین.
شاید چوخلی سفره گدن اوچاق شرکتین، انتخاب الیسیز، اما یادیزدا قالسین که امتیازلار معمولا فرقلی دیلر و "فرکوئنت فلایر" امتیازلاری بیر شرکت ده اوبیر سینن داها یاخجی اولا بیلر.
اوچاخ شرکتلری مثلا امارت ،اتحاد ایر ویز،قطر ایر ویز،ترکیش ایر لاینز سرویس لرین آفریقا چوخالدیپلار و افریقانن چوخلی بویوک شهرلرینن مسابقه حالت ده آیری اروپایی شرکتلرینن خدمات وریلر.
ترکیش ایر لاینز، 2014 ایلینه جان 39 یره، 30 آفریقا دا اولکلره اوچاغی وار.
اگر سفر اوچون اضافه وقتیز وار، آفریقانین پرواز قیمتین دونیانین دوره سین پروازینان، مقایسه ائلیین.
یادیز دان چیخات مین که آفریقانن اشینده کی یوردلارینا، اضافی ویزالارین هزینه لرین، اولکه دن چیخیش مالیاتلارین، و جاده لر ده گت، گل وسایلی و بقیه خرجلری، هزینه لریزه اضافه الین.
اگر بوتون دونیانین اطرافین جنوبی یاریم کره دن، اوچاقینان گزمک ایسترسیز، بو یاریم کره ده، ترنس اوشنیک (transoceanic) مسیر لر اولمادیغینا گوره، اوچاق لاردا و مقصد لرده آز انتخابیز وارده. 
جنوبی یاریم کره سینده ده هچ بیر اوچاق شرکتین اوچاق لاره هر اوچ اقیانوسدان گچمیر. ( و اسکای تیم شرکتین اوچاق لاری هچ بیرینن گچمیر)
بونلا بله، استار اوچاق شرکتی، جنوب شرقی آرام اقیانوسون دا، سانتیگو شیلی تا تاهیتی قدر دن سورا، باشقا هر یر ده اوچاقی وار. بو اوچاق LATAM oneworld دیر. 
جنوبی آرام اقیانوسی و جنوبی آمریکانین غربی ساحیلین دن گچماخ ایستمسیز، بو اوچاق دان سورا آیری اوچاق لار دا وار. (آشاغی گورون)
۱۹۹۴ ایلینده، ارمنی قومی ناگورنو-قاراباغ بولگه سینده آذربایجان دا، آذربایجانلیلارینان ساواش باشلادیلار.
ارمنی لرین حمایتینن، بیر تازا جمهوریت یارانیلدی. البته هچ بیر حکومت - و حتی ارمنستان-اونو رسمیته تانیمادی.
دیپلماتیک مجادله لر منطقه باره سینده، ارمنستان و آذربایجانین روابط لربن کورلاماقا ادامه ورده.
کانال بولگه سی (هلند): گرچتن گوردل بیر معروف بولگه 17 مینجی عصر دن ده که بینشتاد بولگه سین آمستردام دا احاطه ائلییب. 
بولگه نین بوتونی یونسکو طرفیندن فرهنگی و تاریخی دییرینه گوره، دونیانین بیر میراثی سایت عنوانیندا انتخاب اولونوب ده و اونون املاکینین دییری اولکه ده ان یوخاری دیر. 
Cinque Terre که بش بولگه معنی سی وریر، ایتالیا دا، لیگوریا بولگه سینده یرلشن بش جیغیلی ساحلی کنده دییلیر، ریوماگور، مانارولا، کورنیگیلیا، ورنازا و مونترسو.
اونلار یونسکو طرفیندن دونیانین تاریخی میراثی عنوانیندا ثبت اولونوبلار.
عصرلر بویو، انسانلار ایری و شیب لی یرلرین اوستونده، صخره لرین دوز اوستونده، دنیزه باخان تراسلار تیکیب لر.
اونون گوزلیغ و جذابیتین بیر بخشی، گورونن مشارکتی توسعه نین فقدانی دیر. یوللار، قطار لار و قایق لار کندلری بیر بیرنه بیرلشدیلیر و ماشین لار اشیه دن بو یرلره چاتا بیلمیللر.
بلژیک ده و سوییس ده دانیشان فرانسه دیلی، فرانسه ده دانیشان فرانسه دیلینن بیر قدر فرقلیدیلر، بله کی اونلار آنلاماق ایچین و باشا دوشماخ اوچون، بیر بیرینه اوخشوللار.
دقیقتر بولونماق اوچون، بلجیک ده و سویس ده دانیشیلان فرانسه ده، شماره لری سایماغ اوچون سیستم ده، بیر آز خصوصیت لر وار که فرانسه ده فرقلیدیر و بعضی کلمه لرین تلفظی ده بیر قدر فرقلیدی.
بونا گوره، هامی فرانسه دانیشان بلجیکی لر و سوییسی لر، مدرسه ده استاندارد فرانسوی ارگشیبلر و اگر سیز استاندارد سیستم شماره گذاری دان استفاده ائلسیز، اونلار دوشونجاخلار.
 دنیانین چوخ یرلرینده ،ال ترپتمک بیر دوستلوق گورسدن حرکت دی، که "سلام. " معنی وریر.
البته، مالزی ده، لاقل کندلرده مالزیایی لرین ایچینده، بو "بورا گل" معناسی وئریر، کی اشاره بارماقی بدنه ساری ایمه حرکتینه اوخشیر،کی غربی کشورلرده ایستفاده اولونور، و گره فقط او قصدینن استفاده اولونسون.
اونون کیمین ده، اسپانیادا کی بیر انگلیسجه دن گلن مسافر، بیر ال ترپتماغی که ائلین ایچری، ال ترپدنین اوز طرفینه اولا(مسافرین طرفینه دییر) بله آنلیه بیلر که قییت گل.
کمکجی دیلر، قاییرما و یا دوزلمیش دیل دیلر که خلقین ارتباط توماغه راحات اولماغ ایچین یارانیبلار، اولماسالار ارتباط توماغ چوخ راحات اولمیجاغ.
بو دیلر طبیعی یا ارگانیک دیل لرینن فرقلی دیلر، فرانسه دیلی کیمین که بیر دلیل اوچون غالب اولوبلار و یا آیری دیللرده دانیشان لارین ارتباط وسیله سی اولوبلار.
گونون ایستی سینده، مسافرلر سراب گوره بیللر که ائلبیر سو گورماغ وهمین ده دیلر (و یا باشقا شیلر گوره بیللر).
مسافرلر اگر او سراب لارین قارشسینا گدسلر، اونلارین دییرلی انرژی لری و قالان سولاری فایداسیز هچه گدیب و قوتولار. 
ان ایسی صحرالاردا گجه ده چوخ شدتلی سویوخ اولا بیللر. ایسی پالتاریز اولماسا، هایپوترمیا (چوخلی سویوخ هوادا قالماق) چوخ جدی بیر خطر ده.
یایدا، مخصوصا ، اگه یاغیشلی جنگلرده پیاده روی قصدیز واردی، گرح میغ میغالاردان ئوزوزی گؤزلیسیز.
حتی حاشیه یاغیشلی جنگلرده رانندگی ائلین زامان، ماشینا مینن زامان، نچه ثانیه ماشینیزین قاپلاری آچیخ اولسا، میغ میغالار ایچری گله بیللر. 
گوش سویخدیمسی، یا رسمیسی گوشلارین آنفولانزاسی، گوشلارا و پستاندارلارا دا تاثیر قویابیلر.
بو ناخوشلوغ مین دانادان آز آداملار دا گزارش اولوپ ،اما نچه سی اولومه سبب اولوب.
اکثرا قوشلاری ساخلیان آداملار ناخوشلییب لر، اما تفریح گوره قوشلارا باخان آداملار اوچون ده خطر وار.
نروژ ده چوخلی شیبلی دره لر وار و دره لرده شدتلی سو وار که غفلتن و بیردن اوجا و آز چوخ صاف فلات لارا تغییر ائلیر.
بو فلاتلار چوخلی"ویده" آدیندا دیللیر، کی آچیخ، آغاشسیز و گنشلیک بیر فضا ده.
روگالند ده و آگدر ده بونلار معمولا "هی" آدیندا دیللیر، که بیر آغاجسیز چول، کی خلنگ گوللرینن اورتولوب، معنی وریر.
طبیعی یخچللر پایدار و ثابت دییلر ،اما اولار داغدان آشاغی آخیللار. بو شکاف و گسستگی سبب اولا بیلر که قاردان بیر برجستگی(قار کورپوسی) سببینن، شکاف گیزلنسین و گوروشمسین. 
بوزلی کؤولین دوارلاری و دامی، توکولوب و شکافلار باغلانا بیلر.
بوز داغلارین (گلسیرلرین) لبه لریندن، بویوک بوز تکه لری بوسالیب و اشاغیه توشوب و لبه لردن آتیلیب یا دیغیرانا بیلر.
تپه ایستگاه لارینین توریسم فصلی معمولا هندوستانین یایندا اوج یتیشر .
البته، اورالار قیش دا، بیر فرقلی گوزللیخ و جذبه لری وار، چونکی تپه ایستگاهلاریندا تمیز قار یاغیب و چوخلی فعالیت لر اسکی ائله ماخ و اسنوبرد گیبی انجام ورماغ اولور.
آز اوچاق شرکت لری یاس مراسیمینه تخفیف پیشنهاد وریلر، که آخیر لحظه ده تشییع جنازه مراسیمنه گتماخ هزینه سین آزالدیر.
او اوچاق شرکت لری که بو تخفیفلری وریلر، ایر کانادا،دلتا ایر ،لوفتانزا( او اوچاق لار اوچون کی امریکا و کانادا دان قالخیر) و وست جت شامیل اولور.
تمام موارد ده، گره بلیطی، تلفونونان اوچاق شرکتینن رزرو ائلیسیز.
او اضافه الیدی کی: "ایندی 4 آیلیق قاباقجان دیابتلی، آما ایندی دیابتسیز سیچانلاریمیز وار".
نوا اسکوشیا اوستانیندا، هالیفاکس شهرینده دالهاوزی دانیشگاهینین پزشکی استادی و کانادانین دیابت انجمنینین علمی و کلینیکی بخشینین رئیسی، دوهتور اهود اور، هشدار وردی کی بو تحقیقین هله اول گونلریدی.
آیری متخصصلر کیمی، او دیابتین درمانیندان مطمئن دییر و تاکید ائلییر کی بو تحقیقدن اله گلن نتیجه لر ۱اینجی نوع دیابتی اولانلارا تاثیری یوخدی.
سوئد آکادامیسینین ادبیات اوچون نوبل کمیته سینین دائمی دبیری، سارا دانیوس، دوشنبه گونو سوئدین «سورگی رادیو»سوندا عمومی صورتده اعلام الدی کی، کمیته 2016-اینجی ایلین ادبیات اوچون نوبل جایزه سینی آپارماق باره سینده باب دیلن ایله مستقیم تماس توتابیلمدیی اوچون، اونلا تماس توتماق تلاشلارینی اوتوروب.
دانیوس ددی کی "ایندی هئچ بیر ایش گورموروخ. اونون یاپ یاخین همکارینا زنگ ویریب ایمیل گوندرمیشم و چوخ صمیمی جوابلار آلمیشام. فعلاً بو قدر گورر."
قاباقجان «رینگ» شرکتینین مدیر عاملی جیمی سیمینوف توضیح ورمیشدی کی شرکتین ایشی او زمان باشلادی کی گاراژینداکی فروشگاهیندا اوین زنگی اشیدیلمیردی.
اونا گوره، وای-فایلی ائو زنگی دوزلتدی.
سیمینوف-اون ددیینه گوره، 2013-اینجی ایلده «شارک تنک» برنامه سینین بیر قسمتینده ظاهر اولدوغوندان سورا، زنگلرینین ساتیشی یوخاری قالخدی. البته برنامه نین نمایش هیئتی بو استارتاپدا سرمایه قویماغی قبول المدی.
2017-اینجی ایلینین اواخیرینده، سیمینوف «کیو وی سی» تلویزیونی ساتیش کانالیندا ظاهر اولدی.
رینگ شرکتی رقیب امنیت شرکتی، «ایدیتی»، ایله حقوقی شکایتینی ده حل و فصل ائلدی.
نظره گلیر کی بیر آزمایشی واکسن ابولانین اؤلۆم تعدادینی آزالدیر، اما ایندیه قدر ابتلانی درمان ائلماخ اوچون مناسب هئچ بیر داوا واضح صورتده گورسدیلمییب.
«زی مپ» آنتی بادی کوکتلی اولده بو زمینه ده فایدالی نظره گلیردی، اما رسمی تحقیقلر گورستدی کی اولومون قاباغین آلماق اوچون اله ده فایدالی دییرمیش.
«پالم» آزماییشینده، «زیمپ» کنترل عنوانیندا ایشلندی، بو معنادا کی دانشمندلر اونو مبنا قویوب آیری اوچ درمانی اونلا مقایسه الدیلر.
آمریکا بیرلشمیش ایالتلرین ژیمناستیک مرجعی آمریکا بیرلشمیش ایالتلرین اولمپیک کومیتهسینین مکتوبونو حمایت الییب اولمپیک عائیلهسینین بوتون ورزیشکارلار اوچون امن موحیط یارانماسینین موطلق ضرورتینی قبول الییر.
بیز اولمپیک کومیتهسینین بیانیهسینی کی اعلام الییر بیزیم ورزیشکارلار و باشگاهلاریمیزین منفعتلری و اونلارین ورزیشی فعالیتلری گواهیلری لغو المک ایله یوخ، تشکیلاتیمیزین ایچینده معنالی دییشیک ایله یئرینه یتیریلیر قبول الییریخ.
آمریکانین ژیمناستیک مرجعی موستقیل تحقیقدن حمایت الییر. بئله بیر تحقیق موشخص الیهبیلر «لری نصار»ین الیندن قوتاران آداملارین جسارت ایله روایت الدیی اندازده سوءایستفاده نئجه بئله اوزون زامان گیزلین قالابیلیب. بو مرجع همچنین بوتون لازیم و موناسیب دییشیکلری باغرینا باسیر.
آمریکانین ژیمناستیک مرجعی و اولمپیک کومیتهسینین بیر هدفی وار: ژیمناستیک و آیری ورزیشلری اولابیلن قدر امن ائلییب ورزیشکلارا بئله ایمکان ورماخ کی امن، موثبت و گوجوئریجی بیر موحیطده آرزولارینین دالیسیجان گئتسینلر
۱۹۶۰ اون ایللیین بویو، برژینسکی موشاویر عونوانیندا جان اف. کندی اوچون ایشلییب سونرا لیندون بی جانسون دولتینده ایشلمیشدیر.
۱۹۷۶ اینجی ایلین سئچیملر زامانی کارتره خارجی سیاست حوزهسینده موشاویره وئریب سونرا ۱۹۷۷-دن ۱۹۸۱-ه قدر هنری کیسینجرین یئرینه میللی امنیت موشاویری سیمتینده خیدمت ائلمیشدیر.
او میللی امنیت موشاویری سیمتینده کارتره دونیا مسئلهلرینی دیپلوماتیک شکلینده حل المسینه کومک المیشدی، میثال اوچون کمپ دئیوید توافوقنامسی، ۱۹۷۸؛ آمریکا ایله چین رابیطسینین عادیلشدیرمیی ۱۹۷۰ اون ایللیین آخیرلرینده؛ ایران اینقلابی کی ایران گیرو بوحرانینا باعیث اولدی، ۱۹۷۹؛ و شوروی-نین افغانیستانا حملسی، ۱۹۷۹.
فیلیم، رایان گوسلینگ ایله ائما استون-ون حوضورو ایله، بوتون اصلی دستهلرده نامزد اولموشدور.
گوسلینگ ایله استون هر ایکیسی یاپ یاخچی بازیگر عونوانیندا نامزد اولموشدورلار.
اوبیرسی نامزدلیغلار یاپ یاخچی تصویر، کارگردانلیق، سینماتوگرافی، لیباس طراحیسی، فیلیم مونتاژی، اصلی موسیقی، تولید طراحیسی، سس ویراییشی، سس ترکیبی و اصلی فیلمنامهدن عبارتیمیش.
فیلیمدکی ایکی ترانه، ایمتحان (یوخو گورن آخماخلار) و اولدوزلار شهری، یاپ یاخچی اصلی ترانه اوچون نامزد اولموشدورلار. «لاینزگئیت» استودیوسو، هر آیری استودیودان چوخ، ۲۶ سری نامزد اولموشدور.
یکشنبه آخشام چاغی، بیرلشمیش ایالتلرین رئیس جمهورو دونالد ترامپ مطبوعاتی دبیرین طریق ایله دئیلن بیانیهده اعلام ائلدی کی آمریکانین ارتشی سوریهنی ترک ائلیجاق.
بو اعلامیه ترامپ ایله تورکیهنین رئیس جمهوری رجب طییب اردوغانین تیلفونلا دانشغیلاریندان سونرا مونتشر اولدو.
اعلامییه گوره، تورکیه اسیر اولموش داعیش ساواشچیلارینین نظارت وظیفسینیده اوز عوهدسینه آلاجاق نیه کی اوروپا اؤلکهلری بو ساواشچیلاری قبول ائلمکدن ایمتیناع الییرلر.
بو فقط بعضی داییناسورلارین پرلی اولماسین تأیید المیر (بو نظریه اله ایندیسیده شایعدیر)، بلکه فوسیللردن اله گتیربیلمز، رنگ و اوچ-بوعدلو جوزئیات کیمی اطلاعات اله وئریر.
دانشمندلر دئیرلر کی بو حئیوانین توکونون اوستو شاهبلوط قهوهایسی و آلتی سولغون یا کاروتنوئیدی رنگینده ایمیش.
بو تازا بیلگی قوشلارین توکرینین تکامولو بارسینده تازا باخیشلار وئریر.
داییناسورلارین پرلرینین یاخچی تکامول تاپمیش شفتلری، کی راچیس آدلانیر، یوخدو، آما پرین آیری خوصوصیاتی اولاردا وار، مثلاً تیکان و باربول. بونا گوره، موحقیقلر بئله نتیجه آلیرلار کی راچیس احتمالاً تکامول سئیرنده آیری خوصوصیاتلارا گوره سونرالار تاپیلمیشدیر.
پرلرین دوزلیشی گورسدیر کی بو پرلر اوچوش اوچون یوخ، حرارتی تنظیم ائلمک یا نماییش وئرمک اوچونوموشلر.
موحقیقلر پیشنهاد ائلییبلر کی بو پرلر جاوان داییناسورون قویروغو اولسادا، تازا آنادان اولان حئیوانین للیی یوخ بلکه بالیغ توکودور.
دونن سحر تورکیهنین غازیانتپ منطقهسینده، پولیس قرارگاهیندا پاتلایان بمبلو ماشین ایکی پولیس مامورونو اؤلدوروب اون ایکیدن یوخاری آیریلارینی یارالادی.
فرماندارین دفترینین دئدیینه گوره، یارالانلارین اوندوققوزو پولیس مامورلاریدیرلار.
پولیس دئییب کی حملهنین مسئولون بیر داعش دؤیوشجوسون بیلیرلر.
اونلار تاپدیلار کی گون آیری اولدوزلار کیمی ساده بیر اصوللار اساسیندا ایشلییر: تاپتیدقلار اساسیندا، سیستمدکی بوتون اولدوزلارین فعالیتی فقط اؤز ایشیلتی و فیرلانیش اساسیندادیر.
اولدوزون ایشیلتی و فیرلانیشی بیرلیکده او اولدوزون «راسبی» عددینی تعیین المک اوچون ایشلنیر؛ بو عدد پلاسما جریانینا باغلیدیر.
راسبی عددین کیچیکلیی، اولدوزون مغناطیسی دالی دؤنوشونه باغلی آز فعالیتدن حکایت ائلییر.
ایواساکی سفر بویوندا چوخلو چتینلیقلارا دوشموشدور.
دریا اوغرولاری اوندان اوغورلویوب، تبتده قودوز ایتی اونون اوستونه گلیب، نپالدا ائولیلیکدن قاچیب هندوستاندا توتولموشدور.
۸۰۲.۱۱ن استانداردی هر ایکی ۲.۴ گیگاهرتز و ۵.۰ گیگاهرتز فرکانسلار اساسیندا ایشلییر.
بئللیکله بو استاندارد گئچمیش ۸۰۲.۱۱آ، ۸۰۲.۱۱ب و ۸۰۲.۱۱گ استانداردلاری ایله اویغون اولابیلر بو شرط ایله کی پایه ایستگاهین ایکیلی رادیوسو وار.
۸۰۲.۱۱ن-این سرعتی گئچمیش استانداردلارا گؤره خئیلک چوخدو و نظری صورتده یاپ چوخ ۶۰۰ مگابیت/ثانیه اؤتورمه قابلیتینه چاتیر.
دووال کی ائولیدیر و ایکی بؤیوک اوشاغی وار، بو داستان اونا مربوط اولان میلر اوچون ائله یاخچی حیس یاراتمامیشدیر.
میلردن نظر سوروشماقدان سونرا او دئدی: "استماع جلسهسینده مایک چوخ دانیشیر... من حاضیرلاشیردیم اونا گؤره اونون دئدیکلرین ائله اشیتمیردیم."
هو دئدی: "چالیشاجاغیق ۲۰۲۰ ایلینهجن هر ملی ناخالص تولید واحیدینه گؤره دیاکسید کربن بوراخیلماسینی ۲۰۰۵ سطحیندن اهمیتلی حاشیه ایله آزالداق."
او آزالتماق اوچون دقیق عدد وئرمییب دئدی بو مقدار چینین اقتصادی چیخیشی اساسیندا تعیین اولاجاق.
او توسعه تاپان اؤلکهلری تشویق ائلدی کی "اول کثیفلمه سونرا تمیزلمه کؤهنه یولوندان اوزاق گزسینلر."
او آرتیردی: "آما گرک اونلاردان توسعه مرحلهسی، مسئولیت و امکانلاریندان آرتیق تعهدلر ایستنیلمسین."
عراق مطالعه گروهی گزاریشین بوگون ساعات ۱۲.۰۰ (گرینویچ ساعاتیلا) تقدیم ائلدی.
بو گزارش هشدار وئریر هئچ بیر تضمین یوخدور کی بو لحظهده عراقدا هر بیر اقدام فرقهای ساواش، خشونتین چوخالماسی یا قارماقاریشیقلیغا ساری گئتمیین قاباغین آلابیلر.
گزارش آمریکا بیرلشمیش ایالتلرینده اورتا شرقه ساری سیاست حوزهسینده آچیق دانیشیقلار و فیکیر بیرلیینین یارانماسی ایستیی ایله باشللاییر.
بو گزارش دولتین ایندیکی عراقا گؤره سیاستینین تقریباً هر جنبهسین یوخاری سطحیده نقد ائلییب مسیرین فوری دییشیکلیینی ایستییر.
اونون ۷۸ توصیهنین بیرینجیسی بودور کی ایل قوتارمادان عراقین مرزلرین دشمن مداخلهلرینین قاباغیندا امنیلشدیرمک و همسایالارلا دیپلماتیک رابطهلری تازاشدان یاراتماق اوچون تازا بیر دیپلماتیک ابتکار باشلانمالیدیر.
ایندیکی سناتور و آرژانتینین بیرینجی خانمی کریستینا فرناندز د کیرچنر دونن آخشام رئیس جمهورلوق اوچون نامزدلیینی بوینئس آیرئس شهرینین ۵۰ کیلومترلیغیندا (۳۱ مایل) لا پلاتا شهرینده اعلام ائلدی.
خانم کیرچنر رئیس جمهور سئچیمینده نامزدچیلیق قصدینی آرژانتین تئاتریندا اعلام ائلدی؛ بو همان یئردی کی او ۲۰۰۵-ده بوینئس آیرئس استانینین هیئتی عضوو کیمی سنا اوچون مبارزهسین باشلادی.
بحثلر کاترینا طوفانینین دالیسینجان امداد و تازادان دوزلتماق اوچون خرجلر بارسینده اختلافلارا گؤره باشلادی؛ بعضی مالی لحاظدان محافظهکارلار بو طوفانی طنز حالتینده "بوشون نیواورلئان قراردادی" آدلاندیریبلار.
تازادان دوزلتماق چالیشمالارین لیبرال دانناماقلاری تازادان دوزلتماق قراردادلارینین واشنگتون دؤلتینین تانیشلارینا وئریلمسی اوستونده متمرکزدی.
دؤرد میلیوندان آرتیق دفن مراسیمینده حاضر اولماق اوچون روما گئتدیلر.
حاضر اولان آداملارین سایی اوقدر چوخودو کی سنت پترزر میدانیندا دفن مراسیمینه گیرماق هامیا ممکن اولمادی.
جماعت مراسیمی گؤرمک اوچون نئچه بویوک نمایش صفحهسی رومون مختلف یئرلرینده نصب اولموشدو.
ایتالیانین آیری شهرلرینده و دنیانین آیری یئرلرینده، مخصوصاً لهستاندا، مشابه قورولوشلار تدارک گؤرونموشدور و چوخلو آداملار مراسمه باخمیشدی.
مورخلر افبیآی-ین گئچمیش سیاستلرینی کی بو نهادین موفقیت نرخین قالخیزماق اوچون منابعی راحات پروندهلری حل ائلماقا، علی الخصوص اوغورلانمیش ماشینلار پروندهسی، صرف الییردی نقد ائلییبلر.
۲۰۰۵ مالی ایلینده کنگره اخلاقسیزلیغنان مبارزه ابتکاری اوچون بودجه تعیین ائلییب افبیآیی موظف ائلدی پورنو فیلم ایله مبارزه اوچون ۱۰ مأمور تعیین السین.
روبین اوتاپا ۴۱ توپدا ۱۱ دؤردلوک و ۲ آلتیلیق ضربه ایله ۷۰ قاچیشدا یاپ یوخاری ایننینقس امتیازی ثبت الدی.
ساچین تندولکار و راهول دراوید، یاریم اورتا ضربهچیلری، یاخچی اوینویوب بیرلیکده یوزلوک قاچیشی آپاردیلار.
آما کاپیتانین رونون اوتوزاندان سونرا، هند فقط ۳۶ قاچیش ائلییب ۷ رونو اوتوزوب ایننینقسی قوتارمیشدیر.
سحر نوامبرین ۱۶-سی بیرلشمیش ایالتلر رئیس جمهوری جورج دابلیو بوش سنگاپورا یئتیشیب بیر هفتهلیک آسیا تورونو باشلادی.
او سنگاپورون باش وزیرینین معاونی ونگ کان سنگ طرفیندن قارشیلانیب سنگاپورون باش وزیری ای هسین لونگ ایله آلیش وئریش و تروریسم بارسینده دانیشدی.
بیر هفته دوره اورتاسی سئچیملرده اوتوزوشلاردان سونرا، بوش ائشیدنلره آسیادا آلیش وئریشین توسعه وئرمسی بارده دانیشدی.
نخست وزیر استفان هارپر توافق ائلییپ سهشنبه نین ۲۵ دقیقهلیک جلسه سیندن سونرا کی اندیپی رئیسی جک لایتون ایله پیاماو-دا برگزار اولاجاخ، دولتین "تمیز هوا قانونو" اونون ایکیمینجی دفعیه گوره اخونماقنان قاباخ بیر کمیتیه کی حزبلرین هامسی اوندا شرکت ائلییبلر یوللاسین.
لایتونPM ننجلسهسیندهدرخواستالمیشدیمحافظهکارلارنزیستمحیطیلایحهلریبیازتغییرتاپا. اودرخواستالمشدیمحافظهکارحزبینزیستمحیطیلایحهسی"کاملاولدنآخرهتازادانیازلا".
اوواخدانکیفدرالدولتمداخلهائلدیکیمرسیبیمارستاننبودجهسیندوونپورت،تاسمانیاداآلا،ایالتیندولتینننچهفدرالمجلسنمایندهسیبوایشدنانتقادالییپلرکیبوایشفدرالانتخاباتناگورهکینوامبردابرگزاراولاجاخبیرحیلهدی.
امانخستوزیرجانهاوارد45 میلیوناسترالیادلاریاضافهوردیوددیبوایشاوناگورهدیکیبیمارستاننامکاناتینآزالماقینانتاسمانیدولتیندهمحافظتائلیاخ.
لاپاخرمینجیبولتندهیازمشدیکیدریاسطحیناندازهلریگورسدیرکیبیرسونامیایجادالوپ. حتماپاگوپاوناننیونینیخیننقنداسونامیاتفاقدوشوپ.
تونگاداهچبویوهخرابلخیاجراحتگزارشاولمیپدیاماقدرتموقتصورتهآزالدیکیباعثاولدیتونگاننمسئوللاریالیممسیننرسونامیهشدارلارنکیPTWCیوللیردریافتائلسیننر.
هشدارلار لغو اولموشدی آمما هاوایی دا دریا کناریندا اولان اون دؤرد مدرسه، چهارشنبه باغلی گالدیلار.
امریکاننرئیسجمهوریجورجدبلیوبوشبوخبردناستقبالالدی.
اماسخنگوگوردونجوندروددیشمالیکرهنینپیمانی"بیربویوهقدمشمالیکرهجزیرهسیناثباتالونمانیغیرهستهایاولماقینهدفینهطرفدی ."
اتلانتیکتوفاننفصلیناُنمینجیآدیاولانتوفانی،نیمهحارهایجریتوفانی،بوگوناتلانتیکاقیانوسنداتشکیلاولدی.
ملیتوفانمرکزی (NHC) ددیکیجریفعلابومنطقیههشخطرییوخدی.
ایالاتمتحدهنینمهندسلرینسربازلاریحدیووردلارکی6 اینچیاغشالیهبولرقاباخداناسیبیمیشبندلریسندرا.
ناینسوردمنطقهسیکی20 فوتسیلیکاتریناتوفاننداتجربهالمیشدی،ایندیبلهجانسونایچبنددیچونکیسویخیندکیبنددنآشپدی.
بیمنطقهدهکیاونونبویوهلوقی100 فوتدی،سوبنددناشیهتکولور.
ادامکوئردینمجلسیننمایندهسیگچنآیویکینیوزناندانشانداناراحاتچلقنحذفاولماقلاردانابرازائلدی.
او/ اولدنبیزهیالانددی.⁣"اولالهرفتارائلدیکیائلبیبوایشیحقوقیدلیللرهگورهانجامورردی. ایکیمینجیحذفالماقزمانناجان،بیزهگولاسماقاتظاهرالماقنان."
جامعهنینهیسلنماقیباعثاولدیچالشسنناربیرمنطقیهکینچهمیلیونمجوزلیرسانهاونداحضورلاریواردیجنسیمسائلهگورهبیرسیاستایجادائلسیننر.
بو ایش کی انجام اولموشدی چوخی تئوری دی اما بو برنامه اونا گوره یازلمشدی کی قوس فلکی صورتین مشاهده لرین شبیه سازی ائلسین.
او تاثیر کی تیم اونی آختاریردی، کهکشانن قرننخ ماده سینن راه شیرینین قرننخ ماده سینن آراسینداکی شپه نیرولارین توسطینن ایجاد اولا بیلر.
اله اوجور کی آی یری اوز طرفینه چکر و باعث ائلور شپه گلسین، راه شیری ده قوس فلکی صورتین اوسدونه نیرو وارد ائلیر.
دانشمنلرالیهبولدلربونتیجیهیتیشسیننرکیقرننخمادهاوبیسیقرننخمادهلریناوسدوندهالهاوتاثیریوارکیمعمولیمادهلرینتاثیریوار.
بوتئوریدیرکیقرننخمادهنینچوخیبیرکهکشانندورهسیندهبیرهالهشکلیندهدیوچوخبالاجهذرهلردنتشکیلالوپ.
تلویزیوننگزارشیگورسدرکیبوکارخانادانتوسسیچخر.
محلیمسئوللاراولاراکیکارخانانینیخیننقندازندگگاننقالیللرهشداروریرکیاولدهقالسننار،تهویهدستگاهلارنخاموشلاسنناروشیردنسوایشمسیننر.
ژاپننهستهایآژانسیددیکیرادیواکتیوسزیم نانیدکارخاناداتاپلپدی.
مسئوللارفکرالییللرکیبونشانورراورانیومسوختینبشکهلریاورداممکندیجرلمشاولالارهمدهدلیهاولاللار.
دکتر تونی مول شدید داویه مقاوم اولان سلی جنوبی آفریقا منطقه سی کوازولو-ناتالدا کشف ائلدی.
اوبیرمصاحبهدهددیکیبوتازانوع"شدیدصورتدهاذیتالینهمدهوحشتناکدیچونائلومنرخیچوخیوخاریدی."
دکترمولدییربعضیمریضلرممکندیبیمارستاندابومیکروبامبتلاائلوپلارهمدهلاپآزیایکینفریبیمارستاننسلامتبخشندهایشلیننریدلر.
بیرمبتلاالئموشادامممکندیبیرایلده10 تا15 نفریمبتلاائلیه.
اماXDR-TBایندرصدیکلاداملاریناراسینداکیسللریواردیآزدی؛6000 نفرکلا330000 نفردنکیهرزمانداجنوبیافریقاداسلتوتوپلار.
مایل یردن یوخاری ارتفاعدا برخورد الدیلر 491 مایل هر ساعاتدیدی 17500 پوند وزنلری واریدی و سرعتلری 1000ماهواره لر کی ایکی سیده 
دانشمندلر دئیرلر کی برخورددان ایجاد اولان انفجار بتریدی.
اولار هله ده چالشللار تعیین السیننر اولارن برخوردی نقدر شدیدیدی و اونون اثری یره نمنه اولاجاخ.
امریکانن وزارت دفاع سازمانین استراتژیک فرماندهیسی آوارلاری آخدارر.
بو موضوعون نتیجه سی بیر عمومی سایتدا منتشر اولاجاخ.
اوهایونینمقاماتیدیللربیردهترکیبیراوشاخلاربیمارستاننداپیتسبرگ،پنسیلوانیاداایشلیردیاونانسوراکیمامانسینجسدیاونونماشینینصندوقنداتاپلدی،مشددهقتلهمحکوماولدی.
دوکترمالاربالاسابرامانیان29 یاشندانیبلواش،اوهایودا،کیتقریباسینسیناتیدن15 مایلفاصلهسیوار،بیرحالداتاپدلارکیجادهدهیریناوسدوندهبیرتیشرتننآتلباسیاینندهاوزانمشدیومعلومیدیچوخلیداوامصرفالییپ.
او افسرلری قره اولدزموبیل اینتریگ ماشیننا کی ۵۰۰فوت ایوزلوقیدی، هدایت ائلدی.
اولار اوردا ۵۳ یاشندا ساروجا بالاسابرامانیانن جسدین کی قانلی پتولارا بورکولموشدی، تاپدلار.
پلیس دئدی نظره گلیر کی جسد بیر گون اوردا قالیب.
بو فصلده بو نخوشلقن بیرینجی موردلری جولاین آخرلرنده گزارش ائلدولار.
دونوزلار بو نخوشلیقی منتقل ائلیللر که بعدا مغمغالارن طرییقینن آداملارا منتقل ائلور
بونخوشلوغونشیوعیباعثالوپهندوستانندولتیاومنطقهلردهکیشدیدآلودهالوپلاربعضیاقداملارمثلادئوزتوتانقراروره،نچهمینمغمغاپردهسیننافتکشاسپرییپخشائلماخانجاموره.
دولت قول وریپ نچه میلیون مغز ورمین واکسنین آلا کی سلامت آژانسلارنا کمه ائلیجاخ گلن ایله آماده لشسیننر.
برنامهلرواکسنتحویلورماقاوچوناومنطقهلردهکههمیشهالودهاولاللاربوایلبودجهنیناولماماقناگورهوآیرینوخوشلوخلاریاولویتدهقرارورماقاوچونتاخیرننانجاماولدی.
اسلانیا1956 ایلیندهسوئدهمهاجرتائلدیواوچایلسوراایشینیوئدینپستادارهسیندهباشلادیواصلیگراوورجورریناولدی.
او1000 دانادانچوختمبرسوئدهو28 تمبرآیریمملکتلرهجورردی.
اونونایشینکیفیتیاوقدرچوخوجزئیاتناندیکیاوتمبرجورریننرینآراسینداازاراجاخاداملارداندیکی"مشهورآد"لارداندی. بعضیاداملارفقطاونونتمبرینجمعائلماقندامتخصصدیلر.
اونون1000 مینجیتمبری،مجلل"سوئدینپادشاهلارینبویوهایشلری"دیکیدیویدکلاکراهرنستراهال2000 ایلدهجورردیکیگینسنرکوردکتابنداثبتاولدی.
او هابله چوخ کشورلره اسکناس حکاکی ائلیپدی، اونون تازا ایشین نمونه سی نخست وزیرن تصویری کانادانن ۵ دلارنان ۱۰۰ دلارن اوسدونددلر.
تصادفدان سوهرا گیبسونی بیمارستانا آپاردلار اما بیراز سورا اولدی.
کامیونرانندهسیکه64 یاشیوار،تصادفدایارالانمادی.
ماشین ائوزی همان گون ساعات ۱۲:۰۰ گرینویچ وقتینده تصادف محلینن آپارلدی.
بیرنفرکیبیرگاراژداایشلردیکیتصادفمحلینیانندیدی،ددی:"اوشاخلارمنتظریدلرخیاباننانآتداسنناروهاممسیچغرردلاروآلادلار."
اولارهاممسیاوردانکیتصادفاتفاقدوشدیقاشدلار.
اوبیسی موضوعلار دستورجلسه ده بالی ده بولارا شامل اولوللار: یرین قالمش جنگللرین نجات ورماق، تکنولوژی نی توسعه تاپان کشورلره ورماق تا اولار توسعه تاپماخ اوچون داها آز آلوده لق ایجاد ائلسیننر
ملل متحد امیدی وار بیر بودجه نی نهایی ائلیه کی او مملکتلره کی دنیانین ایسینماقی اولارا تاثیر گیوپ، اونون تاثیرلرینن مقابله ائلسیننر.
بوپولیالیهبوللرسیلنقاباقندامقاوماولاناِولرینجوررماقنا،داهایاخجیسومدیریتینسیستمینه،محصوللاراتنوعورماخاوچونخشلسننر.
فلوکیازدیبعضیاداملارنچالشماخلاریبوناگورهکیخانملارخانملارینسلامتدقلارناندانشماسننارشکستیدی.
اواوناگورهبونتیجیهیتیشدیکیچوخخانمناناقالاراونامثبتنظریوللادلارواونیتشویقائلدیلرواصرارائلدیلرکیحامللقنقاباقنالماخداوالاریبیرپزشکیضرورتحساباولا.
داواقتولاننانسوراکییارالیلاربیمارستانااپارلدلار،40 نفرقالانزندانیلردنحیطدهقالدلاروقبول ائلمدلرسلوللارناقیتسیننر.
مذاکرهالیننرچالشدلار وضعیتیجوررسیننرامامعلومدییرزندانیلارنمنهایسدیللر.
گجهساعاتMDT11:00 -10:00جانزندانیلرحیطدهبیراُتیاندردلار.
بیرآزدان سوهرا، افسرلری کی ضدشورش وسایلنه مجهزی دیلر حیطه گیردلر و اشک آور گازنان زندانی لاری تحت فشار گویدلار.
اتخاموشالینمسلحافسرلربلخرهگجهساعات11:35 دهاوتیسندوردولر.
سد1963 ایلندهجوررنننسورا،فصلیسیللرکیچایدارسوبپخشائلیللرمتوقفاولدولار.
رسوبلار قئوم سدی نن ساحلن جوررماقنا کی حیوانلارن یاشاماق یرلریدی، لازم دیلر.
بوناگورهایکیبالغگونهسیمنقرضائلوپدی،ایکیسیدهانقراضمعرضینددیکیبیریچوبکوهاندی.
سونسطحیسیلدنسونرافقطنچهفوتاوسدهگالخاجاخامامسئوللارامیدلریوارکیبومیزان چایناشاسیندافرسایشتاپمشقومسدلریناحیااولماقناکافیاولا.
سونامیهشداریوریلممیشدیوجاکارتاژئوفیزیکآژانسیددیکیایهتترماخ6.5 شدتنهیتشمسهسونامیهشداریوریلمیجاخ.
سونامی سکنه نی تهدید ائلمردی، اما اولار گوخدلار و ایشلرین و اولرین ترک ائله دیلر.
وینفری خداحافظلق ائلینده آغلردی اما طرفدارلارنا ددی کی قیدجاخ.
⁣⁣" بوخداحافظلقاولمیجا.بوبیرفصلینگتولماقیوبیرتازافصلینباشلاماسدی."
نامیبیاننرئیسجمهورلخومجلسانتخاباتیننهایینتیجهلریگئورسدیرکیفعلیرئیسجمهورهیفیکپونیهپوهامباچوخفرقیننگینهانتخابالوپ.
حاکم حزب، جنوب غربی افریقانین ملت سازمانی (SWAPO) مجلسین انتخاباتندا اکثریتی حفظ ائله دی.
افغاننی نن ائتلاف سربازلاری بو منطقیه گلدیلر تا بو یری امن ائلسیننر و ائتلافن اوبیسی هواپیمالاری کمه ائلماقا گوره یوللانپلار.
تصادفکوهستانییرینیوخاریطرفیندهانجاماولدیوفکرالورکیبیرنفردشمنچلقداناونیاُتووروپ.
چالشماقلارتصادفنیرینتاپماقاگوره،پیسهوانانخشنمنطقهننمواجهالوپلار.
پزشکیخیریهمنگولا،مرزسیزدهترلروجهانیبهداشت سازمانیدییللرکیبولاپپیسهمهگیریدیکیمملکتدهاتفاقدوشوپ.
مرزسیزدهترلرینسخنگوسیریچاردوییرمنددیکی:"اوددیانگولالاپپیسهمهگیریسینهدچارائلورووضعیتانگولاداهلهچوخپیسدی"
راگبیسینه چوخ یاخجی گونیدی 7’s دا باشلادلار و سحرچانن نم نم یاقشنان سورا که تز کسدی 10 اویونلار ساعات
نتیجه اله گتدلر 26-00 جنوبی افریقانن رده بندی تورنومنتی اوواق باشلادی کی اولار زامبیانن قاباقندا کی بشمنجی تیم اولموشدی
جنوبی افریقا، اویوندا جنوبی باجیلارین قاباقندا اماده نظره گلمیردی، اما تورمنت قاباقا گدنجان پیشرفت الدی.
اولارن نظملی دفاعی، توپی اویناتماخ مهارتلری، عالی تیمی ایشلماخ باعث اولدی اولار برتر اولسوننار و معلومیدی کی بو تیم هاممینی شکست ورجاخ.
امستردامشهرینمسئوللاریننانهفرانکموزهسیاعلامالدیلرکیبوآغاشبیرقارچاالودهالوپوعمومیساقلقاخطردیچوناولاردییللربوخطرواردیکیحتمادوشه.
قراریدیاغاشسهشنبهکسلهامادادگاهناضطراریحکمننسونرانجاتتاپدی.
غارلارنهامیسینورودیهسینقطریکیآدی"یتدیباجلار"دیلاپآزی100 متردن250 مترهجان(328 820فوتاجان) دی.
مادونقرمزعکسلرگورسدللرکیهوادرجهسینتغییراتیگجهننگونوزدهگئورسدللرکیاولاراحتمالاغاردلار.
اولارگونوزدهاطرافسطحدنسریندیلروگجهاونانایسسیدیلر.
گلنکوشینگکیایالاتمتحدهنینزمینشناسیسازمانین(USGS) وفلگستف،اریزونادااولانشمالیاریزونانندانشگاهینسیارهایزمینشناسیتیمینعضودیددی ⁣"اولارنهوادرجهلرینرفتاریبویوهغارلاراجانکییردهواردلاروبیرتقریباثابتهوادرجهلریوار،ثابتدییرامااوناگورهبوجوردیکیبولاریردهدرینباجالاردلار".
فرانسهدهرایورماخسنتیصورتدهاشاقیتکنولوژیننانجاماولار: رایورنلرائوزلرینبیرکیوسکدااوبیسیلردنایراللار،بیرقاباخدانچاپالموشکاغاذیکیاولارانتخابالیننامزدنادیاوسدوندهیازلپ،بیرپاکاتنایچینهگویاللار.
کارمندلر رای ورنین هویتین تایید ائلینن سورا، رای ورن پاکاتی بیر رای صندوقنا سالار و رای ورماق سیاهه سین امضا لیر.
فرانسهنینالکترالقانونیشدیدانضباطنانایشلریمرتبالیر.
1988 دن رای صندوقلاری گره شفاف اولاللار تا رای ورنلرینن ناظرلر ائلیه بوللر گورلر هچ پاکات رای گیری نین باشلاماقندا اوندا اولمیه و هچ پاکات دئوز سایلمش و مجاز الموش رایلردن سورا صندوقا سالنماسن.
کاندیدلرالیهبوللرنمایندهیوللاسننارتاپروسهنینهربخشینهشاهدالسوننار. آخشامچاداوطلبرلررایلریتحتنظارتشدیدسایاللاروخاصرویهنیرعایتالیللر.
ASUS Eeeرومیزیکامپیوترکیقبلادنیانینهامسنداهزینهلردهصرفهجوییالماخنانیاخجیایشلماقناگورهعرضهالموشدی،2007 تایپهاطلاعاتفناوریسینآیندابیرداغموضوعیدی.
امااونانسوراکیتایواننپایدارجایزهسین2007 دهایسوساوردیلرلپتاپمشتریلرینبازاریچوخعوضلشجاخ.
ایستگاهنوبسایتینمایشی"قدیمیمدلرادیوتئاتریبیرتازانانچوخسفهنامتعادلچرخشنن."
بو نمایشه اولمینجی ایللرنده فقط قدیمی رادیو وبسایتی توگینت رادیو دا کی فقط مصاحبه لرین اوسدونده تمرکز ائلیپ،اهمیت وریلردی.
2015 ایلینآخرلرندهتاگینت،استرونترادیوسینبیرفرعیرادیوعنواننداتاسیسالدی.
بوبرنامهاولدهفقطبومیبازیگرلرهکیتگزاسنشرقیناهلیدیلر،اصلینقشیورردی.
گزارشالوپکیگستردهغارتگجهچاادامهتاپدیچونقانوناجراالینافسربیشککخیابانلارندایخیدی.
بیرشاهدددیاداملارندستهلریولدولانرانداوتوکانلاریغارتالینده،بیشکک"قانونسئوزلوخ"وضعیتهطرفگدردی.
بیشککن آداملارین چوخی جنوبلی اعتراض ائلیننری قانونسزلقن مقصری بولوردلر.
جنوبیافریقا،البلکسی(نیوزلند) بیرتراینیشنزراگبیباشگاهینمسابقهسیندهسلطنتیبافوکنگاستادیومنداروستنبرگ،جنوبیافریقاداشکستوردی.
نهاییامتیازبیرامتیازلخاپارماقیدی،21- 20 کیباعثاولدیالبلکین15 دانابیربیریندالسندابرندهاولماقیقوتولا.
اسپرینگبوکبشدفعهبیربیریندالسندااودوزمشدیوبودفعهبرندهاولدی.
.بو ال بلکه کی ایکی هفته قاباخ جایزه نی آپارمشدلار، آخرمینجی مسابقیدی
بوسرینیناخرمسابقهسیگلنهفتهالیسپارکداژوهانسبورگداانجاماولاجاخکیاوندااسپرینگبوکساسترالیانناوینیجاخ.
بیرخفیفزلزلهغربیمونتانانیدوشنبهساعات10:08 دهتیتیرتدی.
ایالات متحده نین زمین شناسی سازمانی همده اونون ملی زلزله اطلاعات مرکزی هچ فوری خسارت گزارشی دریافت ائلمییپ.
زلزلهنینمرکزیDillonن20 کیلومترلقندا(15 مایللقندا) وButte شهرین65 کیلومترلقندا(40 مایللقندا) دی.
تاییدالوپدیکیبیروحشیاُردهقوشلارنانفولانزاسننبیرگونهسینهکهاداملاریالدورهبولر،H5N1توتموشدی. بواردهدوشنبهمارشلنددهلیوننیخیننقندافرانسهنینشرقیندهتاپلپ.
فرانسه اروپا اتحادیه سینده یتدیمینجی مملکتدی کی بو نخوشلوخدان لطمه ییپدی: اتریش، آلمان، اسلوونی، بلغارستان، یونانن نان ایتالیادان سورا.
H5N1اینمشکوکموردلریدانمارکنانکرواسیداتاییدالونمییپلر.
چیمبرزاللهدانبولاراگورهشکایتالمشدی"گستردهالوم،یردهزندگاننقالیننریبینننآپارماخواولاریگخوتماخ. "
پیمبرز کی اللها اعتقادی یوخیدی، ددی کی اونون قانونی شکایتی "مسخره" دی و "هر آدام ائلیه بولر هر آدامنان شکایت ائلسین"
اوداستانکیکمیلسنتسانتاونیفرانسویاپراداددیبیرهنرمندنکیدیکی"مخدرموادنانژاپنیسویماخاوناتاثیرگیوپ."
اونا گوره تئاتر بازیگرلری صحنه ده ماری جوانا سیگاری چکللر و تئاتر ائوزی ده تماشاچیلاری تشویق ائلیر اولارا قشولسوننار.
مجلسینقاباخکیسخنگوسینوتگینگریچ،تکزارسفرمانداریریکپریوکنگرهعضویمیشلباخمنترتیبنندُردمینجی،بشمینجیننآلتمینجیالدولار.
نتیجهلرگلننسورا،گینگریچسنتورومنانتعریفالدیامارامنینینبارهسینده،کیمنفیکمپینتبلیغاتلاریایوادااُنونطرفیننگرینگیچینعلیهینهپخشالموشدی،پیسسئوزلرددی.
پری ددی کی او "بو گجه نین حزبی انجمنین نتیجه لرین ارزیابی ائلماق اوچون، بونون تعیین ائلماقنا گوره کی اوزومه بو مسابقه ده بیر مسیر وار، تگزاسا قیدجاخ" اما سورا ددی کی مسابقه نی ادامه ورجاخ و ژانویه نین ۲۱ اینده جنوبی کارولینانن مقدماتی مرحله سینده رقابت ائلیجاخ.
باخمن کی اگوست دا ایمز استراو نظرسنجی سینده برنده اولموشدی، تصمیم توتدی کمپینن قوتولا.
عکاسرونالدریگاننUCLAپزشکیمرکزینهاپارلدیکیبعدااوردااولدی.
گزارش وریپلر کی اونون سنی ۲۰ دن چوخ اما اوتوزدان آزیدی. بیبر بیر بیانیه ده ددی "من بو ناراحات ائلین تصادفدا نه نقشیم واریدی نه اوردا حاضریدیم اما من قربانی نین خانواده سینن فکرنیم و اولارا دعا ائلیرم."
تفریحخبرلرینسایتیTMZاطلاعیواریدیکیعکاسماشیننسپولودابلوارناوبیسیطرفیندهساخلادیوجادهدنگشماخدانقاباخچالشدیپلیسنایستیننعکسسالاکیباعثاولدیکالیفرنیابزرگراهینپلیسگشتینافسریکیترافیکهگورهایستفرمانیورمشدیاونادستورورهجادهنیناوبیسیالنهقیده.
پلیسددیاحتمالااوماشیننرانندهسیکیعکاساووردیمتهماُلمیجاخ.
هرگئونفقطاُنسگیزمدالورلهبولرامانچهمملکتهلهمدالسکوسناچاتانمیپلر.
اولارهلندهشاملاُلورکیدوننآناجوکمزنخانملارنایستادهبخشیندهمارپیچسرعتیاسکیدهدُگزمینجیاُلدی،همدهفنلاندکیکاتیاساریننهمانمسابقهدهاُنمینجیاُلدی.
استرالیالیمیشلگورلیکیشیلرینایستادهسرعتلیمارپیچاسکیسیندهاُنبیرمینجیاُلدی. اُنونچکاهلیاُلانرقیبیالدریچیلینککیشیلریننشستهسرعتلیمارپیچاسکیدهاُنآلتیمینجیاُلدی.
آرلیولاسکوزمکزیکدنکیشیلریناُتوموشسرعتلیمارپیچاسکیسیندهاُنبشمینجیالدی. نیوزلندلیآدامهالکیشیلرینایستادهسرعتلیمارپیچاسکیسیندهدُگزمینجیاُلدی.
لهستانن کیشیلرین کم بینا اسکی بازی مارسیج کرزل و مربی سی اگارزینسکا سرعتلی مارپیچ اسکیده اون اوچ مینجی اولدی. جنوبی کره لی یانگ سروک پارک کیشیلرین اوتوموش سرعتلی مارپیچ اسکیسینده بیمی دوردمینجی اولدی.
زلزله سینن سورا هائیتییه گلدیلر، نوخوشلوقون یایلماینا گوره کی سربازلارن کمپینین یخننقنن باشلاندی، مقصر تاننللار2010 سازمان مللن صلح محافظلری کی
طبق بیر دادخواهی، ملل متحدین کمپین آشغاللاری دوز صورته پاکسازی اولمامشدی و باعث الوردی باکتریلر ارتیبوتیت چاینا کی هاییتین لاپ بویوه چاییدی وارد اولا.
مینجی ایل دن قاباخ سربازلارن یتیشماقنان قاباخ نوخوشلوقا مربوط اولان مشکلی یوخیمش1800 هائیتی
هائیتینین دموکراسی و عدالت سازمانی مستقل تحقیقلره استناد الیپ کی نشان ورر نپاللی سازمان ملل صلح محافظلرین گردانی بولممیش صورتده بو نوخوشلوقی هائیتیه گترپلر.
دنیل لانتان بیر سازمان ملل متخصصی که بو نوخوشلوقون موردنده تخصصی وار، اعلام الدی کی بو نوخوشلوقون شیوعی احتمالاً صلح محافظلرین توسطینن انجام الوپ.
همیلتونتاییدالدیکیهاوارددانشگاهینبیمارستانیمریضیپایدارحالتدهپذیرشالمشدی.
مریضنیجرییه،کینچهموردابولاویروسیاوردااداملارینخوشلاتمشدلار،گتمشدی.
بیمارستان عفونتن کنترل ائلماقنا گوره پروتکل رعایت ائلییپ کی اوبیسی مریضلرین نوخوشلاماماقنا گوره مریضی اولاردان آیرماقا شامل اولور.
سیمونSimpsonsدانقاباخچوخبرنامهلردهمختلفنقشلردهاوینامشدی.
1980دههسیندهاوتاکسی،هورانانوترسیآلمننبرنامهسیندهاوینامشدی.
1989دااوبروکسنانگروئینگننSimpsonsخلقالماقناکمهالدیوبرنامهنیناولمینجینویسندهتیمیناستخدامالماقینمسئولیدی.
او ۱۹۹۳ ده برنامه دن گتدی اما تولیدن مدیراجرایی عنوانن حفظ ائلدی و هر فصل نچه میلیون دلار حق امتیازا گوره آلدی
اونانقاباخچینیخبرآژانسیخینهواگزارشوردیکیبیرهواپیمااُررانپ.
سراکیگزارشلرشرحوردلرکیتهدیدالموشدیهواپیمادابمبواروافغانستاناگیترلدیوقندهاردافرودالدی.
قاباخکیگزارشلردهددیکیاونانسوراکیاجازهورمدلرهواپیماارومچیدااضطراریفرودالیه،افغانستاناگیترلدی.
هوایی تصادفلار ایراندا کی بیر عمری چُخالان ناوگانی وار کی نظامی نن غیرنظامی عملیاتلاردا اولاری پیس وضعیتده ساخلیللر، چوخ اتفاق دئوشر
بینالمللیتحریمیانیتازاهواپیماالماقالماز.
بو هفته بیر پلیس هلیکوپترین نصادفندا اوچ نفر اولدی و اوچ نفر یارالاندی.
گچن آی ایران لاپ پیس هوایی فاجعه سین تجربه ائلدی کی اوندا بیر مسافر آپاران هواپیما کی ارمنستانا گدردی سقوط ائلدی و ۱۶۸ نفر کی اونا مینمیشدلر اولدولر.
همانآیبیرآیریمسافرآپارانهواپیمامشهددهفرودگاهبندنانچخدیوبیردوارادیدیواُنیتدینفرالدولر.
ارواسمیستورلارنداکنسرتلرینبقیهسینکنسلالیپلر.
راک گروهی قراریدی سپتامبرن ۱۶ سینا جان ایالات متحده نن کانادادا تور برگزار ائلیه.
اولاراونانسوراکیاصلیخوانندهاستیونتایلراگوستن5 دهاجراالیندهصحنهدنیرهدوشدیویارالاندی،توریکنسلالدیلر.
موریاونانسوراکیکیشیلرینایکیسیسرولرنهاممسنستدهتوتدولار،اولستیبیرتساویسندرماقدااودوزدی.
دلپتروایکیمینجیستدهامتیازیواریدیامابودا6-6 یهیتشمخدانسوراتساویسندرماقانیازیواریدی.
پوترواُنداچینیدرمانالدیاماالیهبولدیاُیوناقیده.
برنامهاخشاممحلیوقته8:30( UTC15.00) باشلاندی.
مشهورخوانندهلرمملکترینهریرننبهاجانیامذهبیاهنگلرینشریشایامنایاخلارناتهدلر.
خواننده سانیو شرما بو آخشام باشلادی، جای شانکار چاودهاری اونان سورا گلدی، چهاپان بهاگ بهاجان دا اهنگ اوخودی. خواننده راجو خاندلوال دا اونان همراهی ائلیردی.
سوهرا لاکخا سینگ بهاجانن اصلی خواننده سی ائلدی.
108 بشقاباللیالتیلذتدن( هندوئیسمده56 مختلفیملی،شیرینی،میوه،اجیل،غذا،کیمینکیاللاهاپیشکشالاللار) باباشایماورردلر.
لاخا سینگ چهاپان بهاگ بهاجانی معرفی ائلدی. خواننده راجو خاندلوال دا اونان همراهی ائلیردی.
پنجشنبهنینتوکیوگیمبونامهسیناصلیسخنرانیسندا،نینتندو،ساتوراایواتاننرئیسیشرکتنتازانینتندورولوشنکنسولینکنترلگرینطراحیسیننرونماییالدی.
کنترلگرکیبیرتلویزیونکنترلنااخشیردی،ایکیحسگردناستفادهالیرکیکاربرینتلویزیونینیخیننقنداقرارورلپلرتاانونموقعیتینسهبعدیفضادامثلثصورتنهچخاتسن.
بو بازیکنلارا امکان ورر کی ایشلرنن حرکتلری ویدئویی اویونلاردا بو وسیله نی هوادا حرکت ورماقنان کنترل ائلسیننر.
گیانکارلو فیسیچلا ائلیممیدی ماشینن کنترل ائلسین و مسابقه نی باشلانماقنان سوهرا چوخ تز گئورتالدی.
اُنونتیمیندهاُلانفرناندوالونسومسابقهنینچوخندالاپقاباقیدیامااونیتعیرهگئورهساخلاماخدانسوراکیاحتمالااُناگورهکیقاباختیرنهپیسیلوورموشدلار،قتولدی.
مایکلشوماخرمسابقهنیالونسودانبیازسورااوناگورهکیمسابقهدهچوخلیبرخوردلاردانسورافنربندیسیخرابالموشدی،قتولدی.
اوبیرخبرکنفرانسینخبرلرینمتنیناوسدوننددیکی ⁣"اوچوخخوشگلدیهمدهیاخجیاخماخاخییر".
هر دفعه کی بیز تمرین ائلدخ من اوریمن تکینن ناراحات اولدوم.
3 دقیقهپرتابدانقاباخبیرصحنهدهاولاندوربینچخلیعایقبالاماقفومیگئورستدیکیسوختتانکرننآیرلدلار.
اما فکر الور اولار شاتله هش آسیب وورمادلار
ناساننشاتلبرنامهسیننرئیسیانواینهیلجرددیفوم"اوزماننانسوراکیبیزانوننگرانیدخدئوشدی."
بشدقیقهنمایشدنسورایلباشلادیوبیردقیقهسوراسرعتیساعاتدا70 کیلومترهیتشدی... سورایاغشیاغدی،امااوقدرشدیدیدیکیبیراینهکیمینادامندریسینهسیلیهووروردی،اونانسوراگیدندُلییاغدیاداملارگخدولاروچغردلاروماشینننبیربیروناوسدوننگچردلر.
ارماندورساسهددیمنباجمناندئوستنالدنوردمویلومنائوسدوندهایکیمعلولادامویلچریناوسدوندهواریدلرکیاداملاراولارناوسدونناتلردلارواولاریایتلیردلر".
NHKگزارشوردیکیکاشیوازاکیکاریواهستهاینیروگاهکارخاناسینیگاتاداقلمروسندانرمالصورتدهایشلیردی.
هکوریکوبرقشرکتیزلزلهننخسارتلرننوبونانکیشماره1 نن2 راکتورلاریشیکاهستهاینیروگاهنداخاموشالوپلار،هچگزارشورمدی.
گزارشورلپکی9400 اِومنطقهدهسولارییخدیوتقریبا100 اوینبرقییخدی.
نچه جاده آسیب ییپلر، تحت تاثیر قرار تاپان منطقه لرده راه آهن خدماتی متوقف اولوپ، و نوتو فرودگاهی ایشیکاوا قلمروسندا هله بالی دی.
بیزیمبمبکلفرماندارندفتریناشیندهپاتدادی.
ایکیساعاتمدتندهاوچآیریبمبدولتنساختمانلارنیخینلقنداپاتدادلار.
بعضیگزارشلردهگلپکیسگزنفراُلوپورسمیگزارشلرتاییدالیرکی30 نفریارالانپ،امانهاییامارهلهمعلومدییر.
سیانوریکاسیدننملامیناوخانگیحیوانلارنسئودوهنمونهلریندهکیالودهحیوانغذاسینییننسوراالموشدلر،کشفالدی. 
محققلر دانشگاهدا ددلر بو ایکی ترکیب بیر بیرینن واکنش وریللر و بیر کریستاللار جورریللر کی ائلیه بولر کلیه نین ایشلماقین قاباقن آلا .
محققلرپیشینسدوهندهکریستاللاریکشفالدلرکیملامینننسیانوریکاسیدناضافهالماقیننتشکیلتاپپلار.
بوکریستاللارنترکیبیمادونقرمزاسپکتروسکپینن(FTIR) مقایسهاولانداآلودهحیوانلارنسدوهندهتاپلمشکریستاللارنانجورگلیر.
منبولمورمسیزمتوجهالموسوزیایوخاماچوخوسایلکیمرکزیامریکادانبوداگلدلرمالیاتدانمعافدلار.
امابیزیموسایلمیزینهشتاددرصدینهمرکزیامریکامملکتلرندهتعرفهننمالیاتتعیینالوپ. بیزسیزیقوناخالیرخ.
اومنیمعقلمننجورگلمردی؛اوقطعاعادلانهدییر.
منآداملارافقطدییرمکیاجورکیبیزسیزننرفتارالیرخ،بیزیننرفتارالیین.
کالیفرنیاننشهرداریارنولدشوارچنگربیرلایحهنیکیخشنویئوییگیملرینساتماقنیااجارهورماقناوشاخلاراممنوعالییر،امضاالدیتاقانوناولا.
بولایحهالزامالیرخشنویدئوییگیملریناوسدوندهکیکالیفرنیاایالتندهساتللاربیربرچسب "18"وورولاواولاریاوشاقلاراساتماقینجریمهسیهردفعه1000 دلاراولا.
عمومیمحاکمهلرینرئیسیکییراستارمرکیوسیسحرچابیربیانیهوردیواعلامالدیهاننانپیرسمحاکمهالوللار.
هاناستعفاورپوادداویکیمجلسنمایندهسیدیکابینهدهاونانجایگزینالاجاخ. مجلسنمایندهسینورمنلمبقراردیتجارتوزیرنپستنکهداویانیترکالیر،آلا.
هاننانپریسقراردیفوریهنن16 سنداوستمینسترحلاختلافشوراسنداحاضرالسوننار.
اُلنلرنیکولاسالدن25 یاشناوذکریکادبک21 یاشندیدلر. کادبکرانندیدی.
ادگاروگوئیلاننقُلیننانگییارالاندیوکریستوفراشنایدرناوحالداگتدیکیائوزونبازسازیسینهجراحیهنیازیواریدی.
اوکانناسلحهسیبیرجاسوسنباشننشانهتوتوتانداایشلمدی. اشنایدرادامهلیآریسیوار،بیرگئوزیکورالوپ،جمجمهسینبیرقسمتبینننگدپوگرهتیتانیوننانبیرائوزبیلسینهجوررسیننر.
اشنایدرویدئولینکطرقیننمملکتننبیرUSAFپایگاهنانشهادتوردی.
کارپاندوچهارشنبهنینرویدادنانسُرا،ایکیمسابقهدهقهرمانلقمسابقهلریندهرقابتالدی.
اُنناولایونیچیچیهمارپیچیاسکیدیاندااولدوردهالیممدیمسیریگتولا. 36 نفر116 رقابتالیننردناومسابقهدههماننتیجهنیکسبالدلر.
انونابیسیمسابقهسیبیوهمارپیچاسکیدهاوخانملارناُتموشگروهندا4:41.30 اسکیزمانینناُنمنجیالدیکیاولمینجینفراتریشلیکلادیالوزخدن2:11.60 دقیقهآزودگزمینجینفرمجارستانلیگیونگییانیدن1:09.02 دقیقهآزیدی.
دورد اسکی اوینین خانملارن اتوموش گروهندا ائلیممدلر مسیرلرین نی گوتولسوننار و ۴۵ نفر ۱۱۷ نفر اسکی گدنن بویوه مارپیچ اسکیده ائلیممدلر مسابقه ده مقام گتسننر
مادیاپرادشپلیسیارولموشلپتاپنانموبایلیتاپدی.
بازرسمعاونیژنرالدیکیاریاددیکی"بیزبشنفریکیسوئیسلیخانماتجاوزالدیلردستگیرالدخواونونلپتاپیننموبایلناناگیتردخ".
متهملرینآدیباباکانجار،بوتاکانجار،رامپروکانجار،قازاکانجاروویشنوکانجاردی.
پلیسرئیسیچاندراشخارسولانکیددیمتهملردادگاهداائوزلرینتوتموشصورتدهحاضرالدولار.
ماشین ائونن برخورد ائلینده اوچ نفر اونون ایچیندیدی اما اولار یارالانمادلار.
اما راننده نین باشی یارالاندی.
او جاده کی تصادف اوندا اتفاق دوشدی اورژانس ایشلینلری راننده نی قرمز ائودی تی تی ماشینن ایچینن چخاداندا، موقت صورتده بالاندی.
اوولده او جیمز پگت بیمارستانندا گریت یارماوس دا بستری اولدی.
او اوننان سورا کمبریجده ادنبروکس بیمارستاننا منتقل اولدی.
ادکویا اوواخدان ادینبرو شریف دادگاهندیدی و اوغلین الدورماقنا متهم اولوپ.
او اعلام جرم نن محاکمیه جان منتظردی حبس ددی اما گوزنن گورن شاهدلرین شهادتی ممکندی شائبه لی اولا چون اونون عکسی وسیع صورتده پخش اولوپ.
بو ایش انگلیسلده معمولی دی اما اسکاتلندین عدالتی ایری جور عمل ائلیر و دادگاهلار عکسلرین پخش ائلماقن زیانلی بلوپلر.
پروفسور پامالا فرگوسن دوندی دانشگاهنان ددی" ایه روزنامه نگارلار متهملرین عکسلرین پخش ائلسلر نظره گلیر کی بیر خطرناک ایش گروپلر."
کراون دفتری کی شکایت لرین هاممسین مسئولیدی، روزنامه نگارلارا ددی کی لاپ آزی جرمن اعلام الماقناجان هش نظر ورلمیجاخ.
فاش اولموش خبره گئوره بو سند سرحدلرین جنگینه اشاره ائلیر کی فلسطین ۱۹۶۷ ایسدیر سرحدلر خاورمیانه جنگینن قاباقا تای اولسوننار.
آیری موضوعلار کی بو سندده گلیپ ظاهراً اورشلیم ایالتن آینده سی، کی ایکی ملته مقدس دی و جوردون دره سین مسئله سی دی.
اسرائیل ایسدیر توافق اولاندان سونرا دره ده اون ایله جان نظامی حضوری اولسون، پیای توافق ائلیر بو منطقه لری فقط بش ایل ترک ائلسین.
قراریدی جنگلبانلار تیراندازلارا مکمل افت کنترل ائلماق محاکمه سینده شدید نظارت ائلسیننر چون محاکمیه نظارت اولوردی و موثر اولماقی ارزیابی اولوردی.
صلاحیتدی داوطلبلر NPWS نن استرالیانن ورزشی اوخ آتانلارن انجمین(NSW) همکاری سندا، ورزشی اوخ آتانلارن انجمنین شکار برنامه سین طبقینده استخدام اولدورلار.
میک اُفلین ملی پارک و حیات وحش سازمانین (NPWS )پارکلاردان محافظت ائلماخ و میراث رئیسی ددی درد تیراندازا کی بیرینجی تیراندازی عملیاتنا انتخاب اولوپلار کامل ایمنی و آموزش دستورالعملی ورلپدی.
دونن، مارتلی بیر تازا دوگز عضولی موقت انتخابات انجمن ده، آند ایشدی.
بو مارتلینن درد ایلده CEP سدی.
گچن آی بیر ریاست جمهوری کمیسیونی پیشنهاد وردی قاباخکی CEP مملکتی تازا انتخاباتا حرکت ورماق اوچون بیر پارا اقداملار اوچون کنارا گده.
بو کمیسیون مارتلینن واکنشی اکتبردان باشلین گسترده ضدحکومت تظاهراتلارا گئوری دی.
بو تظاهرات علتی کی گاهاً خشونته چکلردی انتخابات برگزار الماماقیدی. بو انتخاباتلارن بعضی سی قراریدی 2011 دن برگزار اولسوننار.
تقریباً 60 دانا خراب آی پادن حد دن آرتخ ایسینماقی گزارش اولوپ، کی کلاً آلتی یانغیه و درد نفرین سطحی یانماقنا باعث اولوپ.
ژاپنن اقتصاد، تجارت ایله صنعت وزیری ددی ۲۷ حادثه دن کی بو وسیلیه گئوریمش اطلاعی واریمش.
گچن هفته METI اعلام ائلدی کی اپل شرکتی 34 آیری حد دن آرتخ ایسینماق حادثه سین ده، کی شرکت دیپ "جدی دیر،"اونا اطلاع وریپ.
وزارتخاننن واکنشی اپلین گزارش دالیه سالماقن " واقعاً تاسف آور سایماقیدی."
گرینویچ وقتینه 9:19 زلزله ماریانا دا 7:19 دقیقه ده سحرچا محلی وقتده اتفاق دوشدی
شمالی ماریانانن بحران مدیریتین ستادی ددی کی هچ خرابلخ مملکتده گزارش الونمیپ.
اقیانوس ارام سونامی اخطار مرکزی ده ددی کی سونامی نشانه سی یوخیدی.
بیر نفر که قبلا فیلیپینن پلیسیمش نچه هنگ کنگلی توریستی اولارن اتوبوسون مانیلا، فیلیپین پایتختینده، اورراماقنان، گروگان توتدی.
تفنگین توریستلره طرف شلیک الدی M16 رونالدو مندوزا
نچه گروگان نجات ورلیپلر و حداقل آلتی گروگانین اولماقی تایید النوپ.
آلتی گروگان کی اوشاخلار و قوجالاردا اولارن آراسندا واریدی، فیلیپینی عکاسلار کیمین آزاد الدولار.
عکاسلار سورا بیر گوجا خانمن جایگزینی اولدولار چون او دستشوییه نیازی واریدی. مندوزا اسلحه سین یره گویدی.
لیگینز باباسنان تقلید الئدی و پزشکی شغلنا وارد اولدی.
او زنان تخصصی اوخدی و 1959 دا اکلند ملی خانملارن بیمارستاننا ایشین باشلاده.
لیگینز بیمارستانندا ایشلینده آزاد وقتنده، وقتنن تز اتفاق دوشن زایمانن باره سینده تحقیق ائلدی.
اونون تحقیقی گورستدی کی ایه بیر هورمون ترشح اولسا جنینن ریه سین تکمیل اولماقنا سرعت ورر.
خینهوا گزارش وردی کی دولت محققلری ایکی پرواز ضبط الین ' جعبه سیاه' ای دوشنبه کشف ائلدلر.
اوبیسی کشتیگیرلرده لونا یه ادای احترام ائلدیلر.
تامی دریمر ددی" لونا اکستریمن بیرینجی ملکه سی دی. منم بیرینجی مدیرم. لونا ایکی آین گجه سینده فوت ائلدی. کی انون اوزونه تای منحصر به فردی دی. قوی آروات. "
داستین" گلدداست" رانلز نظر وردی کی " لونا من جان عنتیقیدی... شاید ده منن چوخ...اونی سیوردوم و اونا گوره دارخاجام...اومودوم وار داها یاخجی یرده اولا."
1400 نفردن کی 2010 فدرال انتخاباتدان قاباخ الاردان نظرسنجی اولموشدی، او آداملارن تعدادی کی استرالیانن جمهوری اولماقینن مخالف دیلر 2008 دن 8 درصد چوخالدی.
موقت نخست وزیر جولیا گیلارد 2010 این فدرال انتخاباتین کمپیننده ددی کی فکر ائلیر استرالیا ایکیمینجی ملکه الیزابتن حکومتین آخرنده گره جمهوری اولا.
نظرسنجیده شرکت ائلیننرین 34 درصدی بو نظرنن موافق دلر و ایسدیللر ایکیمینجی ملکه الیزابت استرالیانن آخر ملکه سی اولسون.
نظرسنجین منتها درجه سینده نظرخواهی اولانلارن 29 درصدی فکر ائلیردلر استرالیا گره تزلقنان جمهوری اولا اما 31 درصد فکر ائلیردلر کی استرالیا گره هش واخ جمهوری اولمیه.
المپیکده قیزیل مدال گتیرن قراریدی 100 مترده و 200متر ازاد و اوچ امدادی مسابقه ده مشترک المنافع مملکتلرین اویونلارندا اوزه اما اونون ناراحاتچلخلارنا گؤره اونون ساقلقین باره سینده شک وار.
او ائلیممیپ او دوالاری کی آری سینن یاخجی اولماقینا گوریدلر ییه چون اولار اویون دا ممنوع دلار.
کرتیس کوپر کی ریاضیدان نان مرکزی میسوری دانشگاهندا کامپیوتر علمین پروفسوریدی ژانویه نین 25 اینده لاپ بویوه اول عددی کشف ائلیپدی.
نچه نفر فوریه نین اوولنه جان بو کشفی مختلف سخت افزار و نرم افزارلارنان ثابت ائلیبلر و او سه شنبه اعلام اولوب.
دنباله دار ائولدوزلار ممکن دی یره سو نان آلی مواد گتماق روشی میشلر. بو مواد پروتئینلرن ایجاد اولماقنا و زندگاننقن ادامه تاپماقنا لازم دیلر.
دانشمندلر امیدلری وار کی بولسوننر دنباله لی ائولدوزلار چوخدان یره برخوردن ائلینن سیاره لر، مخصوصاً یر نجور تشکیل تاپپ.
کومو، 53 یاشندا، فرماندارلقن بو ایل باشلادی و گچن آی بیر لایحه امضا ائلدی کی همجنسگرالارن ازدواجن قانونی ائلیر.
او ددی شایعه لر " سیاسی پچلداماقنان سفهلماقدی".
حدس ورولور کی او ۲۰۱۶ ده رئیس جمهور اولماقا نامزد اولاجاخ.
نکستجن بیر سیستمدی کی FAA ادعا ائلیپ هواپیمایه بو امکانی ورجاخ کی داها آز مسیرلرده اوچا و هر ایل نچه میلیون گالن سوختدا صرفه جویی ائلیه کربن منتشر ائلماقن آزالدا.
او هوایی ترافیک کنترل ائلیننره هواپیمانن یرین داها دقتنن مشخص ائلماقا و خلبانلارا داها دقتلی اطلاعات ورماقا ماهواره تکنولوژی سنان استفاده ائلیر و قدیمی یرده اولان رادار تکنولوژی سنان استفاده ائلمیر.
ایضافه نقلیه وسیله ایشی سالنمیجاخ و یرین اوستونده حرکت الین قطارلار وبلی ایستگاهندا دورمیجاخلار و ماشین پارک ائله ماخ نان مفته نقلیه وسیله نن یربیر الماخ امکاناتی یوخدی.
حمل و نقلن ائلماقین گوخی سی باعث اولدی بو امکان مطرح اولا کی اویون بالی قاپلارن دالسندا تیمن حمایت ائلیننری اولماماقینن برگزار اولا.
بیر تحقیق کی پنجشنبه ساینس ژورنالندا چاپ الوپ گزارش وردی کی بیر تازا قوش نوعی اکوادورن گالاپاگوش جزیره لرنده ایجاد اولوپ.
پرینستون دانشگاهین محققلری ایالات متحده ده و سوئدده اوپسولا دانشگاهن محققلری گزارش وردلر کی تازا گونه لر فقط ایکی نسلده تکامل تاپپلار اما فکر اولور کی بیر بومی داروین فنچ، متوسط جثه زینتی سهره، مهاجر کاکتوس فنچ نن بویوه کاکتوسی سهره نن بیر بیرینن جفتگیری ائلماقنا گوره بو پروسه داها چوخ زمان چکپ.
قیزیلی هر شکله چخاتماخ اولار. اونی چیچیه شکللره چخاتماخ اولار.
اونی نازیح سیملرین شکلینه چیخاردیب، بوروشدورماق و ورقه شکلینه چیخارتماق اولار.
چکشنن اونی صاف ائلماق ورق شکلنه چخاتماخ اولار. اونی چوخ بالاجه ائلماق، ایری فلزلره یاپشدرماق اولار. اونی اوقدر نازه ائلماق اولار کی النن چکلمش عکسلرده" تذهیب " کتابلارنا ایشلنردی.
بونون آدی بیر شیمیایی ماده نین پی اچی دی. سیز ائلیه بولرسیز قرمز کلمن سویینن شناساگر جورریسیز.
کلم سویی شیمیایی ماده نین اسیدی یا بازی (قلیایی) ائلماقین مقدارنا گوره رنگ عوضلیر.
پی اچ میزانی آزمایش اولان شیمیایی ماده نین هیدروژن (پی اچ دکی اچ) یونلارن میزانی نن مشخص اولار.
هیدروژن یونلاری پروتونلار دلار کی الکترونلارن چخادپلار (چون هیدروژن اتمی بیر پروتون و بیر الکتروننان تشکیل تاپپ)
ایکی گوری پودری بیر بیرنه قاتن و قاتشدرن و سورا تمیز یاش اللرنن اولاری توپ شکلینه چخادن.
اللرن رطوبتی اشیهدکی لایه لرینن واکنش ورجاخ کی عنتیقه حسی اولاجاخ و بیر پوسته جورریجاخ.
هاراپانان موهنجو-دارو شهرلرین تقریباً هاممسنده فلاشی اولان توالت واریدی کی پیچیده فاضلاب سیستمنه وصل دی.
فاضلاب سیستمین بقایاسی مینوان شهرین اولرینده کرت نن سانتونینیده یوناندا گورسنپلر.
قدیم مصر، ایراننان چیندده توالت واریدی. روم تمدننده بعضی وخلر عمومی حماملاردا کی آرواتلارنان کیشیلر بیر یرده یوناردلار، توالت واریدی.
اوواخ کی بیر آداما کی نچه مین مایل اوزاخدی زنگ ووروسوز، ماهواره دن استفاده ائلیسیز.
ماهواره فضادا تماسی آلر و اونی تقریباً همان لحظه اشایه قیترر.
ماهواره بیر موشکنن فضایه یوللانپ. دانشمندلر فضادا تلسکوپدان استفاده ائلیللر چون یرین اتمسفری بیزیم گون نن گورماق امکانمزن بیازن منحرف ائلیر.
بیر ماهواره یا تلسکوپی فضادا گویماقا بیر بویوه 100 فوتلخ موشک لازمدی.
چرخ دنیادا عجیب شکلده عوض لشپ. لاپ بویوه شی کی چرخ بیزه ائلییپ داها راحات نان سریع حرکتدی.
او بیزه قطار، ماشین، و چوخ آیری حمل و نقل وسیله لری گترپ.
اولارن التندا متوسط اندازه ده پیشهلردلر کی دوشان، داغ گئچیسی، و جیران کیمین متوسط اندازده اولان طعمه لری ییللر.
اخرده چوخ پیشیه لر (مثلا لوس خانگی پیشیه لر) وار کی تعدادلاری چوخ اولان طعمه لری مثلاً قوت قوشی، چینین حیوانلاری، کرتنکله لری نن قوشلاری ییللر.
اولارن موفقیتین رازی مناسب موقعیت دی، کی بیر ایشدی کی هر پیشین واردی کی اونی اوبیسیلرنن رقابت الماخدان اوزاخ ساخلیر.
شرلر لاپ اجتماعی حیوانلاردلار کی سوری آدندا دسته لرده یاشیللر.
سورو لر بیر دن اوچه جان ارکه خانوادگی رابطه لری اولان بالغ شردن همده اتوز دیشی شر نن اوشاخلار دان تشکیل تاپپ.
دیشیلر معمولا یخین خانوادگی رابطه لری وار و باجلارنان قزلارن بیر بویوه خانواده سی دیلر.
شرلرین سوری سی قوتلارن یا ایتلرن دسته لرینه تای رفتار ائلییر. بو حیوانلارن ایشلری عنتیقه شکلده شرلره اوخشیللر (اما اوبیسی بیوه گربه سانلارا اوخشامللار) و طعمه لرینه چوخ خطرناکدی و اولاری اولدورر.
پلنگ کی بیر تجربه لی ورزشکار دی، ائلیه بولر آغاشدان اوسده گده (اما یاخجی یوخ)، ائوزه، چوخ فاصله لری آتلا و بیر گوجلی آدامن گوجین بش برابرینن بیر شیی چکه.
پلنگ، شرنن، یوزپلنگنن جاگوارنان بیر دسته ددی (پلنگ جنسی). تهجه بو دؤرد گربه سان ائلیه بوللر نرلده سیننر.
پلنگین نرلدماغی شرین نرلدماقناتای اکو ورمز بلکه بیر جمله کیمین دی کی چقرماقنان دیله.
پلنگچه لر بالاجه حیوانلاری یماغی سیوللر. اولار ائلیه بولسر میمونلارن، ایلانلارن، چینین حیوانلارن نان قوشلاری توتاللار. تقریبا هاممی حیوانلار کی پلنگچه شکار ائلییر ازونن چوخ چیچیه دیلر.
دانشمندلر فکر ائلیللر کی پلنگچه لر یماق اوچون حیوانلاری (طعمه لری) ایلماقنان تاپاللار و او یرلری کی اولار اوردا واریمشلر یرده ای چکللر.
اولار گجه گورماخ قدرتینن ائلیه بوللر قرننخدا چوخ یاخجی گورسوننر و چوخ یواجانا حرکت ائلیللر. پلنگچه لر شکار ائلینده اول محیط لرینن اوزلرین همرنگ ائلیللر سورا طعمه لرین اوسدونه حمله ائلیللر.
اوواخ کی دیری موجودلارن بیر بالا دسته سی (بیر بالا جمعیتی) اصلی جمعیتنن آیری لا (مثلا بیر رشته کوها یا چایا، یا بیر تازا جزیریه گده کی راحاتچلقنان اونان قیدممیه) معمولا بیر تازا محیط ده قرار تاپار کی قاباخکی محیطلرینن فرقی واردی.
بو تازا محیط فرقلی منبعلرنن فرقلی رقابت ائلیننری واردی پس تازا جمعیت قدرتلی رقابت ائلین اولماق اوچون تازا ویژگی لرینن سازگارلقلارا نیازی اولاجاخ کی قاباخکی محیط ده لازم دیردی.
اصلی جمعیت اصلاً فرق ائلمیپدی اولار هله همان سازگارلقلارا نیازلاری واردی.
زمان گچنده و تازا جمعیت محیطنن سازگار اولماقی باشلینده، یواش یواش داها آز اوبیسی جمعیت اوخشیر.
بلخره نچه مین ایل یا نچه میلیون ایل سورا، ایکی جمعیت او قدر فرقلی اولاجاخلار کی دماغ اولماز اولار بیر حیوان دلار.
بو پروسیه گونه زایی دیللر کی تازا گونه لرین ایجاد اولماقین معنی سینه دی. گونه زایی بیر حتمی نتیجه دی و تکاملن بیر مهم قسمتی دی.
بیتگی لر اکسیژن ایجاد ائلیللر کی آداملار اونی نفس چکر و کربن دی اکسیدی کی آداملار بازدم ائلیللر (یانی اشیه ورللر) آلاللار.
بیتگی لر فتوسنتزنن غذالارن گون نن جورریللر. اولار همده کؤلگه جوریللر.
بیز اولرمزی بیتگیلردن جورریرخ و اولاردان لباس جورریرخ. بیز یین غذالارن چوخی بیتگی دی. حیوانلار بیتگی سیز دیری قالامازلار.
موسوروس اوز زمانین لاپ بویوه شکارچیسی دی و هشزاتدان، آیری موسوروسلاردان سورا گوخمازدی.
اونون بویوه انگیندی یتممیش دانا دان چوخ شمشیر کیمین ایتی دیش واریدی و بیر اضافه دست دیش ده آقزین سقفنده واریدی. بونون معنیسی بوییدی کی هر شی که اونون قاباقنان گچه اونان گاچامماز.
بیز دقیق بولموروخ اما ممکندی اونون دیلی چنگال کیمین اولموش اولیدی. اونون غذاسی توسبلقالار، بویوک بالخلار، آیری موساسورلاریدی و ممکن دی اوز همنوعلارن دا یییدی.
هابله او هر شیه کی سووا وارد اولوردی، حمله الیردی، حتی بیر بویوک دایناسور تی رکس کیمین ده اونون حریفی اولاممازدی.
رومیلرین غذالارین چوخی بیزیم کیلره تاییدی اما اولاردا عنتیقه یا معمولی اولمین گوناخلق غذالاری وارلاریدی کی وحشی قابان، طاووس، بوینوزلی قوت، و بیر نوع چِینین جنواری دی کی آدی قشدا یاتان سیچان دی.
بیر ایری فرق بوییدی کی کاسبلارنان آرواتلار اولارن غذاسن یینده صندلده اتوراردلار، اما دولتددی کیشیلر سویردلر کی رسمی گوناخلخلاری اولسون و غذا یینده ائرخه لرینه اوزانسننار.
قدیمی رومی غذا وعده لری او غذالارا کی سوراکی ایللرده آمریکادان یا آسیادان اروپایه گلدی شامل اولاممازدی.
مثلا اولارن بلال، بامادور، یرالما، کاکائو یوخلاریدی و هش کس قدیمی رومن اهلنن هشدرخان یمدی.
بابل اهلی الله لارن هرسینه بیر اصلی معبد جورردیلر کی اللهن ائوی حساب اولوردی.
آداملار الله لارا قرباننق گترردلر و کشیش لر مراسملرنن جشنلرین طریقینن چالشردلار الله لارین نیازلارنا یتشسیننر.
هر معبدین بیر آچخ معبد حیطی واریدی و سورا بیر ایچری محرابی واریدی کی فقط کشیشلر اونا گیره بولردیلر.
بعضی وخلر معبدده مخصوص هرم شکلنده اولان برجلار کی آدلاری زیگوراتی دی جوررنردلر.
برجن باشی اللهن مخصوص محرابی دی.
خاورمیانه نین ایستی هواسندا اِو چوخ مهم دیردی.
یهودی خانواده نین یاشایشین چوخی اشیه ده اتفاق دوشردی.
آرواتلار حیطده غذا پشرردلر؛ توکانلار آچخ باجه لریدلر کی خیابانا باخاردلار. اِولرین جوررماقنا داش دان ایستفاده اولاردی.
کنعان یئرینده بؤیوک مئشه یوخودور، اونا گؤره آغاج بتر باها ایدی.
آداملار گرینلندده آتدا بوتدا صورتده مقیم اولموشدلار. اسکاندیناوینن سرگذشت نامه سینده یازپ کی قرمزی اریک آدام اولدورماقا گوره ایسلنددن تبعید اولدی و غربه طرف گدنده گرینلندی تاپدی و اونون آدن گرینلند گویدی.
اما علیرغم اونون کشفی، اسکیمو قبیله لری قبلا نن اوردا یاشیردلر.
هر مملکت اسکاندیناویلی دی اما دانمارک، سوئد، نروژنن ایسلندین آداملارن، شاهلارن، رسم لرنن تاریخن آراسندا چوخ فرقلر واریدی.
ایه سیز نشنل ترژر فیلمین گورموش اولاسز شاید فکر ائلیسیز استقلال اعلامیه سین دالسندا بیر گنج نقشه سی چکلمشدی.
اما اوجور دییر. او سندین دالسندا بیر شی یازلپ اما او گنج نقشه سی دیر.
استقلال اعلامیه سین دالسندا یازلمشدی" اصلی استقلال اعلامیه سی تاریخ 1776 جولاین 4 ای". اوبیسی سندین آلتنداددی و اوست اشادی.
هش کیم بولمور کیم اونی یازپ اما بویوه (اونون اندازه سی29¾ اینچ 24½ اینچ ددی ) دری دن اولان یازی اوللرده ساخلاماقا گوره لوله لنمیشدی.
پس ممکن دی یادداشت فقط بیر برچسب عنواننا اضافه اولموشدی.
دی گونن هجوملارنان سوراکی جنگلر فرانسه نین شمالن آزاد ائلمیشدی اما جنوب هله آزاد دیردی.
" ویشی " اورا حکومت ائلردی. بولار فرانسوی لریدلر کی 1940 ده آلمانللارنان صلح ائلمیشدلر و اشغالگرلرنن جنگ ائلماق عوضینه، اولارنان همکارلق ائلیردلر.
1940اگوستین 15 ده متحدلر فرانسه نین جنوبن اشغال ائلدیلر، اشغالن آدی " دراگون عملیاتی" دی.
فقط ایکی هفته ده آمریکاییلارنان آزاد فرانسه نیرولاری فرانسه نین جنوبن آزاد ائلمشدلر و آلمانا طرف دونموشدلر.
بیر تمدن بیر منحصر به فرد فرهنگدی کی بیر بویوه دسته مردمنان کی با هم یاشییللر و همکارانه ایشلیللر، بیر جامعه، اونی پایلاشپلار.
تمدن کلمه سی لاتین کلمه سیویلیس دن گلر کی معنی سی مدنی دی کی اودا لاتین سیویس کلمه سینه کی شهروند معنی سیندی و سیویتاس کی شهر یا شهر-مملکت معنی سیندی، مربوط اولور و او جامعه نین اندازه سین تعریف ائلییر.
شهر-مملکت ملتین ابتدایی صورتی دی. بیر مدنی فرهنگ نچه نسلین آراسیندا اطلاعاتن رد و بدل اولماقنا اشاره ائلیر کی بیر ادامه تاپان فرهنگی ردپا نان و عادلانه پخش ائله ماق دی.
چیچیه فرهنگلر معمولا بین نن گدللر و مربوط تاریخی شواهد گویمازلار و دوزمللی تمدن تاننمازلار.
انقلابی جنگده اولده اون اوچ ایالت معاهده نین ماده لرین اساسندا بیر ضعیف مرکزی دولت تشکیل وردیلر-کی فقط کنگره اونون بیر بخشی ایدی.
کنگره نین قدرتی یوخیدی مالیات بالیه و چون ملی مجریه یا قضاییه قوه سی یوخیدی، ایالتلرین مسئوللارنا متکی اولدی کی اولاردا قانونلارن هاممسین اعمال ائلماقنا گوره همکارلق ائلمردلر.
همده اونون اختیاری یوخیدی مالیات قانونلارینن تعرفه لرین ایالت لرین آراسندا لغو ائلیه.
ماده لرین عوضلشماقنا ایالت لرین هاممسین رضایتی لازمیدی و ایالتلر مرکزی دولتی او قدر اهمیت سیز بولوردلر کی اولارن نماینده لری چوخ وخلر غایبی دی.
ایتالیانن ملی فوتبال تیمی، آلمانن ملی فوتبال تیمینن دنیادا ایکیمینجی لاپ موفق تیم دی و 2006 ایلنده فیفانن دنیا کاپین قهرمانیدی.
طرفدارلی ورزشلر فوتبال، بسکتبال، والیبال، واترپلو، شمشیر بازلخ، راگبی، دوچرخه سورماخ، بوز اوسدونده کی هاکی، اسکیت هاکی سی نن اف۱ موتور مسابقه سی دیلر.
قشدا انجام اولان ورزشلر شمالی منطقه لرده طرفدارلاری وار و ایتالیالی لار بین المللی اویونلارنان المپیک .مراسمنده رقابت ائلیللر
ژاپنن تقریبا 7000 جزیره سی واردی (لاپ بویوه هونشو دی) کی باعث اولور ژاپن دنیادا 7 مینجی بویوه جزیره اولا.
ژاپنا او جزیره لرین دسته سینه گوره کی واردی، جغرافیایی لحاظدان" مجمع الجزایر" دیللر.
تایوانن اولی 15 مینجی قرن ده باشلادی کی اروپالی ملوانلار کی اوردان گچیردلر اونون آدن ایلها فورموزا یا گوزل جزیره قویدولار.
1624 دا هلندلی شرقی هند شرکتی بیر پایگاه تایوانن جنوب غربی سینده تاسیس ائلدی کی بومی غله لرین تولیدین ده تغییر ایجاد اولماقی و چینی کارگرلردن دویی نن شکر زمیلرین اوسدونده ایشلماقا استخدام ائلماقی باشلادی.
1683 ده چینگ خاندانین(1644-1912) قوه لری تایوانن غربینن شمالی دریا قراقین منطقه لرین کنترلین اله گتدیلر و1885 ده اعلام ائلدیلر تایوان چینگ امپراطوری سین بیر استانی دی.
۱۸۹۵ده چینگ دولتی بیرمینجی چین-ژاپن جنگینده (۱۸۹۴-۱۸۹۵) اودوزاننان سورا شیمونوسکی معاهده سین امضا لادی کی اونا گؤره حاکمیتین تایوانن اوسدوند ژاپنا واگذار ائلدی و ژاپن ۱۹۴۵ جان بو جزیریه حکومت ائلدی.
ماچو پیچو اوچ اصلی ساختاری وار کی آدی این تی هو آتانا، گونن معبدی، و اوچ پنجره نین اتاقی دی.
ساختمانلارن چوخی مجتمعن حاشیه سینده بازسازی اولوپلار تا توریستلره گورستسیننر اولار اولده نجوری دیلر.
1976 جان ماچو پیچونن اوتوز درصدی مرمت تاپمشدی و مرمت ایندیه جان ادامه سی وار.
مثلا لاپ راییج ثابت عکس سالماق فرمتی دنیادا 35 میلی متر دی کی انالوگ دوره سین آخرنده غالب فیلم سایزی دی.
او هله ده تولید اولور اما اونان موهوم بودی کی دیجیتال دوربین عکس حسگر فرمتلری، اونون ابعاد نسبتن ارث آپارپلار
35 میلی متر فرمتی در واقع بیر گیجلدن صورتده انی 36 میلی متر دی اما بویی 24 میلی متردی.
دیللر بو فرمتین ابعاد نسبتی (کی لاپ ساده اصلی عدد نسبتین تاپماقنا اون ایکیه تقسیم اولور) بونا گوره 3:2 دی.
چوخ راییج فرمتلر (مثلا APS خانواده سین فرمتلری) تو ابعاد نسبتینن برابر یا تقریبا برابر دیلر.
اوچ دانالار قانونی کی اونان چوخ سواستفاده اولوپ و چوخ وخ مسخره اولوپ بیر ساده راهنما دی کی عکسده بیر میزان نظم ایجاد ائلینده همزمان حرکت ایجاد ائلیر.
او بیان ائلیر کی لاپ یاخجی یر اصلی موضوعا او خط لرین تقاطع نقطه سینده دی کی (مثلا) عکسی افقی نن عمومی طرفدن اوش قسمته تقسیم ائلیللر.
اروپانن تاریخین بو دوره سینده، کاتولیک کلیسا که پوللی همده قدرتلی اولموشدی، بررسی الوندی.
مین ایلدن چوخا گوره، مسیحیت دینی، اروپایی مملکتلری فرهنگلرین و دیللرین مختلف اولماقینن متحد الیپدی. I
اونون نفوذلی قدرتی هاممیا، شاهدان توت تا عوام آداملارا، تاثیر قویوردی. .
مسیحیتین اصللرین بیری بودی کی ثروت گره زجرلرین و کاسبلقن آزالماقنا گره استفاده اولا همده کلیسان بودجه سی اله بو ایشه گوره دیلر.
کلیسانن قدرت مرکزی مین ایلدن چوخدی کی رم دا دی و قدرت نن ثروتین تمرکزی باعث اولدی چوخلی اداملار شک السینلر بو اصل انجام الوپ یا یوخ.
بریتانیا جنگلرین باشلاماقنان بیاز سورا آلمانی دریایی محاصره ائلماقی باشلادی.
ثابت اولدی بو استراتژی کارا گلن دی و نظامی نن غیرنظامی تجهیزاتی قطع ائلدی اما بو محاصره کلی حالت ده قبول الموش بین المللی قانونی کی نچه بین المللی قراردادنان گچن ایکی قرنده تدوین اولوپ، نقض ائلدی.
بریتانیا بین المللی سولاردا مین قویدی تا گمی لرین اقیانوسا طرف گلماقین قاباقن آلسین و بو حتی بی طرف گمی لرده خطر ایجاد ائلردی.
چون واکنش بو تاکتیکه محدودی دی آلمان انتظاری واریدی نامحدود زیردریایی جنگه ده واکنش بو اولا.
1920 دهه سینده شهروندلرنن ملتلرین رایج نگرشی صلح طلبی نن منزوی اولمماقی دی.
مللتلر بیرمینجی جهانی جنگین شقاوتلرینن گرخولار گورنن سورا ایسدیردلر آینده ده بو وضعیتین گینه اتفاق دوشماقین قاباقن آلسننار.
1884 ایلنده تسلا آمریکا ایالات متحده سینه کوشدی تا بیر ایشی ادیسون شرکتنده نیویورک دا قبول ائلیه.
او ایالات متحدیه یتشنده ۴ سنت پول، بیر شعر کتابی نن بیر توصیه نامه چارلز بچلر (اونون مدیری قاباخکی ایشده) طرفینن توماس ادیسونا واریدی.
قدیم چینده بیر منحصر به فرد یول مختلف زمانلارن نشان ورماقنا واریدی؛ چینن هر برهه سی یا هر خانواده سی کی قدرت الندیدی بیر خاص خاندانی دی.
هر خاندانن آراسندا دا بیر بی ثبات دوره واریدی کی اوندا ایالت لر پارچالانمشدلار. بو دوره لرین لاپ مشهوری اوچ پادشاهلق دوره سیدی کی 60 ایل هان نان جین خانداننین آراسندا اتفاق دوشدی.
بو دوره لرده شددتلی جنگ اشراف زاده لرین آراسیندا کی شاه اولماقا گوره جنگ ائلیردلر، اتفاق دوشدی.
اوچ پادشاهلق چینن تاریخینده لاپ قان تکولن دوره لردنیدی و نچه مین نفر شی آنن بویوه کاخین لاپ یوخاری صندلی سینده اتوماقا گوره جنگ ائلدلر و اولدولر.
چوخ اجتماعینن سیاسی اثرلری واریدی مثلا متر سیستمنن ایشلتماق، مطلق حکومتدن جمهوری حکومته دیشلماق، ملی گرایی و بو اعتقاد کی مملکت مردمندی نه فقط حاکمن.
همده انقلابدان سورا ایشلر هاممی کیشی متقاضیلره حاضری دیلر و لاپ جاه طلبنن موفقلره اجازه ورردلر موفق اولسوننار.
ارتشدده بوجوریدی چون ایندی نظامی درجه لره طبقیه مربوط دیردی بلکه لیاقته مربوطدی.
فرانسه نین انقلابی چوخ آیری مملکتلرین سرکوب اولموش کارگر طبقه سینه الهام وردی کی اوز انقلابلارن باشلاسننار.
محمد بیر موضوعلارا علاقه سی واریدی کی بو دنیوی یاشایش دن یوخاریدی. اونون عادتی واریدی فکرلشماقا "حرا" آدندا "نور" داغندا بیر کوهوله گتسین.
کوهول اوزی کی زمانن گچماقینن سالم قالمشدی محمدن روحی تمایلاتنان چوخ واضح تصویر گورسدیر.
بو کوهول کی مکه نین شمالندا اولان داغلارن بیرین باشندیدی دنیانن بقیه سینن کاملا آیری دی.
در واقع حتی ایه بیر نفر بولسه بو کوهولن وجودی وار اونون تاپماقی اصلا راحات دیردی. کوهولن ایچیننده آدام کاملا ته دی.
هش زات گوزل، صاف گوی نن اطرافداکی داقلاردان اوسده گورسنمر. کوهولن ایچینن بو دنیادان چوخ آز شی اشیتماخ یا گورماخ اولار.
جیزه ده اولان بویوه هرم یتدی عجایبن ایچینده تهجه قالانیدی کی ایندی ده ایاق اوستونده دی.
بویوه هرم کی مصرللر اونی مسیحن دنیایه گلنن اوچ قرن قاباخ جوررمشدلر چوخلی هرم سازه لرین بیری دی کی اولی فرعونن حرمتنه جوررنمشدی.
⁣جیزه فلاتی یا" جیزه قبرستانی " مصرن الولرن دره سینده نچه هرمنن تشکیل اولوپ ( کی بویوه هرم اولارن لاپ بویوکی دی) نچه چبچیه مقبره، نچه معبد، و بویوه ابوالهول مجسمه سینن تشکیل اولوپ.
بویوه هرم خوفو فرعونن افتخارنا جوررنمشدی و اونان چیچیه هرملرین، مقبره لرینن معبدلرین چوخی اونون خانملارین یا خانواده سین حورمتنه جوررنمشدی.
" یوخاری قوس"علامتی بیرV شکلینددی و " اشاقی قوس علامتی " بیر تیر یا دایره شکلینددی کی اشاقسی یوخدی.
یوخارینن یانی سیز گره باشدا باشلیسیز و کمانی فشار ورسیز و اشاقی یانی گره خرکدن( او یر کی سیزین الیز کماننان یاپشپ)باشلیسیز و کمانی چکسیز.
بیر یوخاری کمان معمولا نازه تر سس ایجاد ائلیر اما اشاقی کمان شددتلیتردی و جسورتر دی.
ازوزن علامتلرزی یازن اما یادزدا ساخلین کی چاپ اولموش قوس ورماخ علامتلری بیر موسیقیه مربوط اولان دلیله گوره اوردا یازلپلار پس معمولا گره اولارا احترام گویاسز.
ایشلین آرواتلارن جمعیتی اون دؤرد مینجی گخموش شاه لوئیس، ملکه آنتوانت اولارن ایکی چیچیه اوشاخلاری (۱۱ یاشندا ماری ترزا نان دؤرد یاشندا لوئیس-چارلز) و شاهن باجسی، مادام الیزابت ۱۷۸۹ اکتبرین ۶ سندا مجبور ائلدیلر ورسای دان پاریسه قیتسننر.
اولار بیر کالسکه ده پاریسه قیتدلر و بیر توده جمعیت کی چقرردلار و شاه نان ملکه نی تهدید ائلیردلر اولاری محاصره ائلمیشدلر.
جمعیت توده سی شاه نان ملکه نی مجبور ائلدیلر کالسکه لرین پنجره سین آشسننار.
بیر لحظه جمعیت دن بیر نفر بیر سلطنتی نگهبانن باشن کی ورسای دا بیلسین ائلدورموشدلر گوخموش ملکه نین قاباقندا دبتدی.
ایالات متحده نین امپریالیسمین جنگ خرجن فیلیپینن فتحنده، فیلیپیننیلر اوزلری وردیلر.
اولار مجبوریدلر ایالات متحده نین استعمار ائلین رژیمنه مالیات ورسیننر تا او اوراق قرضه نین سودن کی وال استریت بانکی شرکتلرینده فیلیپین دولتین آدندا منتشر اولوردی، و خرجلرین بویوه قسمتین پرداخت ائلسیننر.
البته کلان سودلار کی اوزونا چکلمش فیلیپین ملتین استثمارنان ائله گلردی ایالات متحده نین امپریالیسمین پایه منفعتلریدی.
معبدین شوالیه لرین دوشونماقنا گوره آدام گره او بافتی کی بو نظمین ایجاد اولماقنا باعث اولدی دوشونه.
او دوریه کی بو اتفاقلار اوندا دوشدی معمولا میانه قرون وسطی دیللر کی اروپانن تاریخینده 11 مینجی، 12 مینجی و 13 مینجی قرنلریدی(1000-1300 میلادنان سورا).
میانه قرون وسطی دان قاباخ ایللر آغازین قرون وسطی ایللریدی و اولاردان سورا متاخر قرون وسطی ایللریدی کی قرارداد اساسندا 1500 ده قوتولور.
تکنولوژیکی جبرگرایی بیر اصطلاح دی کی چوخ ایده لره شامل اولور، اجبار تکنولوژیکی یا امری دن توتوپ تا بو ایده کی اداملارن سرنوشتی بیر منطق اساسندادی کی علمی قانونلار و اولارن تظاهری تکنولوژیدا اونا مربوط اولور
تکنولوژیکی جبرگرایینین تفسیرلرین چوخی، ایکی ایده لری واردی: تکنولوژینین توسعه سی بیر مسیری گدیر کی فرهنگی یا سیاسی تاثیرات دان یوخاری گدیر و بو کی تکنولوژی جامعه لرده "تاثیرلری " وار کی درونی دیلر و جامعه اولاری تعیین المیر.
مثلا ادام دیه بولر کی ماشین جاده لرین ایجادنا باعث الور.
اما بیر ملی جاده شبکه سی فقط نچه دانا ماشینا اقتصادی توجیهی یوخدی، اونا گوره تازه روشلر ماشین قیمتین آزاتماخ اوچون گره جوررنللر.
انبوه ماشین تولیدی تصادفلارن تعدادن جاده لرده چوخالدر، کی باعث اولور پزشکی، تازا یوللاری یارالانمش بدنلرین جوررنماقنا اختراع السین.
رمانتیک مکتبین بیر بویوه فرهنگی جبرگرالق عنصری واریدی کی گوته، فیخته نن اشلگل کیمین نویسنده لردن آلنمشدی.
رمانتیک مکتبین بافتندا جغرافیا آداملارا شکل وریر، و زمان گچن جان سنتلر و فرهنگ کی او جغرافیایه مربوطی دی ایجاد اولدی و بولار کی جامعه نین یرینن هماهنگلقلاری واریدی مطلق صورتده تحمیل اولموش قانونلاردان یاخجیدلر.
اوجور کی پاریس، معاصر دنیانن مد پایتختی تاننپ، استانبول فئودالی اروپانن مد مرکزی حسابا گلردی.
ایل میلاددان سوریه جان ادامه تاپدی 1100ایل میلاددان سورا باشلاندی 400 اونون شهری لوکس مرکزی اولماقا گوره
اونون جایگاهی اون ایکی مینجی قرن ده اشایه گلدی اونا گوره کی صلیبی جنگلردن قیدنلر ابریشمنن ادوالار گتمیشدلر کی ارزشلری او شیلردن کی بیزانس بازاری ارائه ورردی، چوخیدی.
بو زماندا مد مرکزین لقبی استانبولدان پاریسه منتقل اولدی.
گاتیک سبک 10 مینجی-11مینجی قرنن اراسینداکی دوره ده و 14 مینجی قرنده اوجا یتشدی.
اولده لباس شرقده قسطنطنیه فرهنگینن چوخ تاثیر گتوموشدی.
اما ارتباط کاناللارن کند اولماقنا گوره سبکلر غربده 25 تا 30 ایل دالیدلر.
قرون وسطی نن آخرلرنده غربی اروپا اوزین سبکین ایجاد ائلماقی باشلادی. صلیبی جنگلرین اثرینده لاپ بویوه پیشرفتلرین بیری بوییدی کی آداملار دومه دن استفاده ائلماقی باشلادلار.
اومه دیریل اکینچیلیق، اکینچیلیق دیکی فقط او میزان غذانن تولید ائلماقنا انجام اولور کی کشاورزنن خانواده سین نیازلارن برطرف ائلسین.
اولمه دیریل اکینچیلیق بیر ساده، معمولا ارگانیک سیستمدی کی زیست بومن ذخیره اولموش بومی تخمنارنان، محصول چرخه سی یا آیری ساده روشلردن محصول ورماقی حداکثر ائلماقا استفاده ائلیر.
کشاورزلرین چوخی تاریخده اولمه دیریل کشاورزیه مشغولیدلر و در حال توسعه مملکتلرده هله بوجوردی.
خرده فرهنگلر او آداملاری کی بیر جور فکر ائلیللر و احساس ائلیللر اجتماعی استانداردلار اولارا توجه ائلمیللر بیر بیرینه یخین ائلیر و اولارا کمک ائلیر هویت حسی ائله گتسیننر.
خرده فرهنگلر ممکندی عضولرین سن، نژاد، اجتماعی طبقه، مکان و / یا جنسیتنه گوره فرقلی اولسوننار.
او ویژگیلر کی بیر خرده فرهنگی فرقلی ائلیللر ممکندی دیل، گوزللق، مذهب، سیاست، جنسی گرایش، جغرافیا یا بو عامللرین ترکیبی اولاللار.
بیر خرده فرهنگین عضولری معمولا عضویتلرینه بیر سبکدن نمادین و فرقلی استفاده ائلماقنان کی مد، شخصی اخلاقنان ادالار و ویژه دیله شامل اولور، اشاره ائلیللر.
لاپ رایج روشلرین اجتماعی اولماقن اهمیتین گورستماقا گوره نچه بدشانس اوشاقن موردن نشان ورماقدی کی سایمامازلق، بدشانسلق یا سواستفادیه گوره بویوه لر اولاری بوینده اجتماعی ائلممیشدلر.
بو اوشاقلارا" نارام " یا وحشی دیللر. بعضی وحشی اوشاقلاری ایری آداملار (معمولا خانواده لری) زندانی ائلیپلر؛ بعضی موردلرده اوشاقی ول لماق اونا گوریدی کی والدین اوشاقن شددتلی مغزی یا جسمی معلولیتن رد ائلیردلر.
وحشی اوشاقلار ممکندی شددتلی اوشاق سواستفاده سی یا ترومانی ول لنماقدان یا قاشماخدان قاباخ، تجربه ائلمیش اولاللار.
اوبیسیلر ادعا اولوپ کی حیوانلارنان بویوپلر؛ دیللر بعضی لری جنگل ده تهجه یاشیردلر.
غیر انسان حیوانلار وحشی اوشاقی بویدنده، وحشی اوشاق (محدود مکاندا) بیر رفتارلار نشان ورر کی تقریبا عینا محافظت ائلین حیوانن رفتارلارنا تای دلار مثلا آدامناردان قوخماخ یا اولارا بی تفاوت اولماق.
پروژه محور اورگشماخ گره اورگشماقی راحتتر و جالبتر ائلیه اما داربست بیر پله اونان یوخاری گدر.
داربست بیر آموزشی روش دییر بلکه بیر کمک دی کی او آداملاردان کی بیر تازه شین اورگشماقن مثلا بیر تازا کامپیوتر برنامه سی یا بیر تازا پروژه نین باشلاماقن تجربه ائلیللر، حمایت ائلیر.
داربستلر ائلیه بوللر مجازی یا واقعی السوننار یانی معلم بیر داربست دی اما چیچیه کاغاذ گیره سین اآمکی مایکروسافت آفیس ده بیر داربست اولا بولر.
مجازی داربستلر نرم افزاردا درونی اولوپلار و قراردی روشیلری کی اولاری ایشلتماخ ممکندی دانش اموزلارا تهجه لخدا چتین اولا توضیح ورسیننر، سوال سروشسوننار و انگیزه ورسیننر.
اوشاخلار مختلف علتلره کی توجه ائلمماق، سواستفاده و حتی اخاذی یه شامل اولور موقت صورته سرپرستلقا گتوروللر.
هش اوشاق گره بیر محیط دکی پرورش ورن،عاطفه لی و اموزشی دییر بویمیه اما اولار بو محیطلرده بوییللر.
بیز بولوروخ کی موقت سرپرستلق سیستمی بو اوشاقلارا بیر امن یردی.
بیزیم موقت سرپرستلق سیستممز موظفدی امن اِو، محبتلی مراقب، پایدار آموزش نن قابل اطمینان سلامت مراقبتن فراهم ائلیه.
موقت سرپرستلق قراردی تمام لازم شیلری کی او اِوده کی اونان آلنپلار یوخیدی، فراهم ائلسین.
اینترنت جمعی و بین فردی ارتباطن جنبه لرین ترکیب الیر.
اینترنتین متفاوت مشخصه لری، کاربردلارن و رضایت رویکردن نظرینن اضافه بعدلارا منجر الوللار.
مثلا "اورگشماق" و "اجتماعی اولماق" اینترنتدن استفاده ائله ماقن مهم انگیزه لری سایلپلار (جمیز نن همکارلاری.، 1995).
اگمی نن مککورد(1998) مخاطبلرین واکنشن وبسایتلارا بررسی ائلینده "شخصی رابطه" نن "ادامه لی ارتباطلار"ی تازا انگیزه جنبه لری شناسایی ائلیللر.
ویدئو ضبط ائله ماقن استفاده اولماقی اوزن چیچیه حرکتلرین تفسیر ائله ماقندا کی نچه میلی ثانیه چکر مهم کشفلره باعث اولوپ.
مخصوصا ادعا اولوپ کی بیر نفر ائلیه بولر چیچیه اوز حرکتلرین تفسیر ائلماقنان دوز صورتده تشخیص وره بیر نفر یالان دییر یا یوخ.
اولیور سکس مقاله سینده کی آدی رئیس جمهورن سخنرانیسی دی نشان وردی او آداملار کی مغزی ضربیه گوره ائلیمللر سخنرانی نی دوشونسوننر، ائلیه بوللر دقتنن اونون صداقتن ارزیابی ائلسیننر.
او حتی دییر کی ممکن دی بعضی حیوانلار خانگی ایتلر کیمین ده ائلیه بوللر آداملارن رفتارن تفسیر ائلسیننر.
ایمینجی قرنده انجام اولان تحقیق گورستدی کی ایکی ژنتیکی تنوع خزانه سی وار: گیزلنمش و آشکار اولموش.
جهش تازا ژن نوعلارنا اضافه ائلیر و انتخاب اونی اشکار اولموش تنوعن خزانه سینن حذف ائلیر.
آیرلماق نان گینه ترکیب اولماق، تنوعی هر نسلده ایکی خزانه نین آراسندا جابجا ائلیللر.
بیر نخستیه کی هضم سیستمی آدامنکنا تای اولا لازم آمینواسیدلرین موجود گورنتی منبعلردن ائله گتماخ آغاش سز دشتلرده چتین دی.
اونان علاوه بو ایشی انجام ورمماخ پیس نتیجه سی وار: رشدن آزالماقی، سوتغذیه، و بلخره اولوم.
لاپ دسترسده اولان گورنتی منبعلری یرپاقلارنان سوزی لارداکی دسترسده پروتئین لر دلر، اما اولار ایه پیشمسلر هضملری بیزیم کیمین نخستی لره چتین دی.
برعکس حیوانلارن غذاسی (قارشقالار، موریانه لر، یومورتالار) هم راحات هضم اولاللار هم یوخاری کیفیتی اولان پروتئینلری فراهم ائلیللر کی لازم امینواسیدلرین هاممسی اولاردا وار.
بولارن نظرده الماقینن ایه اجدادمز " پروتئین مشکللرین" هملن روشنن حل ائلدیلر کی شامپانزه لر ایندی اغاش سئز دشتلرده حل ائلیللر، گره تعجب المیاخ.
یوخدا وقفه ایجاد ائله ماخ نرمال یوخی مدتنده عمداً دورماخ و بیاز سورا(10-60 دقیقه سورا) گینه یاتماخ پروسه سی دی.
بو ایشی راحات چلقنان بیر آرام زنگلی ساعاتنان کی سیزی کامل یوخودان اویاتماز ولی هوشیار ائلیر، انجام ورماق اولار.
ایه یوخودا ساعاتی خاموش الیسیز، ائلیه بولرسیز اونی اتاقن اوبیسی طرفنه گویاسز کی اونی خاموش ائله ماقا مجبور اولاسز تخت دن دوراسز.
آیری زیستی ریتم گزینه لر یوخودان قاباخ چوخلی مایعات (مخصوصا سو یا چای کی ادراری چوخاتماقا مشهوردی) ایشماخدی کی آدامی مجبور ائلیر ادرار ائله ماقا یوخودان دورا.
درونی صلح کی بیر آدام واردی، او مقدار نگرانچلقنان کی بدننن روحدا واردی عکس همبستگیسی وار.
هر قدر نگرانچلق آز اولسا حاضر اولان زندگاننق نیروسی مثبتتر اولاجاخ. هر آدامن قابلیتی وار مطلق صلحنن رضایتی اله گتسن.
هاممی ائلیه بولر روشن بینیه یتشه. تهجه شی کی بو هدفین قاباقندا قرار تاپپ بیزیم نگرانچلقنان منفی اولماقمزدی.
تبتن بودائیسمی بودانن تعلیماتین اساسندادی اما ماهایانانن عشق مسیری و چوخلی تکنیکلر هندی یوگادان اونی توسعه وئردیلر.
تبتن بودائیسمی تئوری لحاظدان چوخ ساده دی. کوندالینی یوگا، مدیتیشن نن همه جانبه عشقین مسیرنه شامل اولور.
کوندالینی یوگانان کوندالینی انرژی (روشن بینی انرژیسی) یوگا حرکتلرینن، نفس چهماق تمرینلرینن، مانترالارنان و تجسمنان آیلر.
تبتن مدیتیشنین مرکزی الله یوگاسدی. انرژی کاناللاری مختلف الله لارن تجسمینن تمیزلشللر، چاکرالار فعال اولوللار و روشن بینی بصیرتی ایجاد اولور.
2 مینجی جهانی جنگده آلمان بیر مشترک نگرانچلقیدی کی باعث اولدی سوسیالیستی شوروی جمهوری لارن اتحادیه سینن آمریکانن ایلات متحده سی همکارلق ائلسیننر. جنگن گوتولماقینن سیستم، پروسه نن فرهنگ تضادلاری باعث اولدی مملکتلر بین نن گتسننر.
ایکی ایل جنگین گوتولماقنان سوهرا قاباخکی متحدلر ایندی دشمن اولموشدولار و سیوخ جنگ باشلادی.
بو جنگ سوراکی 40 ائیلده ادامه تاپدی و نماینده لشکرلرین توسطینن واقعی صورتده جنگ میدانلارندا افریقادان اسایه جان، افغانستان، کوبا نان چوخ آیری یرلرده اتفاق دوشدی..
1939 ایلین سپتامبرین 17 سینده جان، لهستانن دفاعی بین نن گتمشدی و تهجه اومود عقب نشینی الماق و رومانیانن دریا گراقندا اولان پایگاهندا اولدن سازماندهی اولماقیدی.
اما بو نقشه لر تقریبا گجه نین مدتنه کنارا گیولدلار چون شوروی نین اتحادیه سین قرمز لشکرین 800000 سربازی وارد الدولار و لهستانن شرقی منطقه لرین ریگا صلح معاهده سی، شوروی-لهستان ضدتجاوز عهدی و ایری بین المللی معاهده لر کی هم ایکی جانبه و هم نچه جانبیدیلر، نقض الماقنان اشغال الینن سورا بلاروسنان اکرایندا جنگ جبهه سی ایجاد ائلدلر.
وسایلن حمل و نقلینه گوره گمی دن استفاده ائلماخ ایندیه جان لاپ ایشه گلم یول آداملارن و وسایل چوخ تعدادین دبتماقنادی.
ناوگانلارن ایشی سنت اساسندا بوییمش کی تضمین ائلسین سیزین مملکتیز آداملارنان وسایلی یر به یر ائلسن اما دشمنز ائلیممسین آداملارینن وسایل یر به یر ائلسن. 
بونون لاپ مهم تازا اتفاق دوشن مثاللارین بیری ایکیمینجی جهانی جنگن آتلانتیک شمالین کمپینیدی. آمریکاییلار چالشردلار آداملارنان موادی آتلانتیک اقیانوسنان ایوزه گچتسیننر تا انگلیسه کمک ائلسیننر.
همزمان آلمانن ناوگانی کی چوخ او بوت لاردان استفاده ائلیردی چالشردی بو ترافیکی متوقف ائلیه.
ایه متحدلر شکست یسیدلر آلمان ائلیه بولردی اله اوجور کیپ اروپانن بقیه سین فتح ائلمشدی، بریتانیانی فتح ائلیه.
نظره گلیر گچیلر اولده تقریبا 10000 ایل قاباخ ایرانن زاگرس داغلارندا اهلی اولوپلار. 
قدیم فرهنگلرنن قبیله لر اولاری سوت، توه، اَت نن دریلرینه راحات ال تاپماقا ساخلاماقی باشلادلار.
اهلی گچیلر عموما رمه صورتنده ساخلاناردلار کی تپه لرده یا آیری چرماخ یرلرنده دولاناردلار و گچی چوبانلاری کی چوخ وقت اوشاقلار یا نوجوانلار اولاردلار و تاتننمش چوبانلارا اوخشیردلر، اولاردان مواظب اولاردلار. بو چوبانلق ائلماخ روشلری ایندی ده استفاده اولاللار.
راه آهن انگلیس ده 16 مینجی قرندن جوررنمشدی.
راه آهنلر فقط موازی آغاش تخته لرینن تشکیل تاپمشدلار اما آتلارا کی اولاری چکردلر امکان وئرردلر کی داها یوخاری سرعتلره یتیشسیننر و او زمانه نین جاده لرینن کی صافلقلاری آزتری دی داها آقر یوکلری چهسننر. 
تراورسلر خط آهنلری یرنده ساخلاماقا تقریبا تز عرضه اولدولار.  اما یواش یواش متوجه اولدولار کی ایه بیر لایه دمیر خط آهنن اوسدونه چهسلر، اولار داها ایشه گلن اولاجاخلار. 
بو ایش معمول اولدی اما دمیر باعث اولوردی واگنلارن چوبوخ چرخلری داها فرسوده اولسوننار.
بلخره دمیر چرخلر چوبوخ چرخلرین یرین آلدلار. ۱۷۶۷ ده بیرمینجی کاملاً دمیر ریللر عرضه اولدولار.
بیرمینجی تاننمش حمل و نقل پیاده یرماقیدی، آداملار ایکی میلیون ایل قاباخ هومو ارکتوس( انسان راست قامت معنیسینده) ایاق اوسده یرماقی باشلادلار.
اولارن جدلری، جنوبی کپی لار عادتلری یوخیدی ایاق اوسده یریسیننر. 
ایکی ایاقلی تخصصلار جنوبی کپی لارن فسیللرنده 4.2-3.9 میلیون ایل قاباخدان کشف اولوپلار اما ساحل مردم چادی لار ممکندی یتدی میلیون ایل قاباق ایکی ایاقن اوسدونده یریرمیشلر. 
بیز ائلیه بولرخ محیط زیستنن دوستانه رفتار ائلیاخ، بیز ائلیه بولرخ محیط زیستن جنبشنه قشولاق، و حتی ائلیه بولرخ اکتیویست اولاخ تا آینده آداملارن زجر چهماخلارن بیر حده جان آزالداخ.
بو چوخ موارد ده علائملری درمان ائلماخ دی. اما ایه بیز موقت راه حل ایسدمرخ گره مشکللرین ریشه سین تاپاخ و گره اولاری غیرفعال ائلیاخ.
کافی حدده واضحدی کی دنیا بشرین علمی نن تکنولوژیکی پیشرفتلرینه گوره فرق ائلییپ و مشکللر جمعیتن حد دن آرتخ چوخالماقنا گوره و بشرین اسرافکارلخ زندگاننق سبکنه گوره چوخالپدی.
اونون جولاین 4 ده قبول اولماقنان سوهرا بیر النن یازلمش پیشنویس کی کنگره نین رئیسی جان هانکاک نان وزیر چارلز تامسون اونی یازمشدلار نچه بلوک او طرفلخ جان دانلپن چاپ توکاننا یوللاندی.
گجه چا 150 نن 200 کپی نین آراسندا تهیه اولدولار کی ایندی" دانلپن سیاسی اعلامیه لرینه" معروف دی.
سندن بیرمینجی عمومی صورتده اوخونماقی جان نیکسونن توسطینن جولاین 8 اینده استقلال سالنین حیطینده انجام اولدی.
بیری، جولای 6 سندا جورج واشنگتنا یوللاندی کی اونی نیویورک دا جولای 9 دا سربازلارنا اوخدی. بیر کپی آگوستن 10 دا لندنه یتیشدی.
دانلپن 25 سیاسی اعلامیه لری کی هله ده وجودلاری وار سندن لاپ قدیمی قالان کپی لری دیلر. اصلی ائلنن یازلمش نسخه بین نن گدپ.
دایناسورشناسلارین چوخی اعتقادلاری وار کی دایناسورلارن بیر دسته سی دیری قالدلار و ایندی دیریدلر. بیز اولارا قوش دیرخ.
چوخ آداملار فکر ائلیللر اولار دایناسور دیللر چون قنتلری وار و اوچا بوللر.
اما قوشلارن چوخ خصوصیتلری وار کی هله دایناسورلارا اوخشیر.
اولارن ایاقلارین فلسنان چنگالی وار، یوموتدیللر، و بیر تی رکس کیمین ایکی دالی قشلارین اوسدونده یریللر.
تقریبا تمام کامپیوترلر کی ایندی استفاده اولوللار اطلاعاتن دستکاریسین اساسندا دلار کی ایکی دانالی عددلرین صورتنده کدگذاری اولوللار.
بیر ایکی دانالی عدد ائلیه بولر فقط ارزشلرین بیری یانی 0 یا 1 ارزشی اولسون و بو عددلره دوتایی عددلر یا کامپیوتری اصطلاحندا بیت دیللر. 
داخلی مسمومیت ممکندی فورا ظاهر اولمیه. استفراغ کیمین علامتلر او قدر کلی دلار کی مشکلی فورا تشخیص ورماق اولماز.
داخلی مسمومیتین لاپ یاخجی علامتی ممکنی بیر آچخ داوا قابی یا سمی خانگی شوینده لرین وجودی اولا.
خاص اولیه کمکلرین دستورالعملن برچسبن او خاص سمه گوره بررسی ائلیین. 
حشره شناسلار جوجو لغتین رسمی صورته بو حشره لره استفاده الیللر.
بو لغت گوت گوش لغتینن قدیمی آشنالقدان گلر کی او گوت گوشلار دلار کی انگل صورتینده آداملارن اوسدونده یاشاماقا سازگار اولوپلار.
اولدورن حشره لر و جوجولر لونه لرینده قالاللار و میزبانلارین اوینده یا لونهلرینده زندگاننق الماقا اوزلرین سازگار الیپلر.
آمریکانن ایالات متحده سینده تقریبا 400000 مورد چندگانه فلج (MS)واردی کی باعث اولور او اصلی نورولوژیک نوخوشلقی جوان و میانسال بزرگساللاردا اولا.
ام اس بیر نوخوشلقدی کی مرکزی عصبی سیستمه کی مغز، نخاعنان بینایی عصبدن تشکیل اولوپ، تاثیر قویار.
تحقیقات نشان وئرر کی خانملار کیشی لردن ایکی برابر چوخ احتمالی وار ام اس توتسوننار.
بیر زوج ممکندی تصمیم توتاللار کی نفعلرینه، یا اوشاقن نفعینه دیر کی اوشاخ بیوتسوننر. 
بو زوجلار ممکندی بیر فرزندخواندگی طرحی اوشاقلارنا جورریللر.
فرزندخواندگی ده دوغما والدلر والدلخ حقلرینه خاتمه وریللر تا بیر آیری زوج ائلیه بولسوننر اوشاغن والدی اولسوننار.
علمین اصلی هدفی علمی روشدن استفاده ائلماقنان دنیانین نجور ایشلماقن کشف ائلماقدی. بو روش در واقع چوخ علمی تحقیقلری هدایت ائلیر.
اما او تهجه دییر، آزمایش ائلماخ و بیر آزمایش بیر تست دی کی بیر یا اونان چوخ فرض لرین حذف ائلماقی اوچون، سوال سروشماق اوچون، مشاهده ائلماق اوچون و علمی تحقیقی هدایت ائلماق اوچون ایشلنر.
طبیعت شناسلارنان فیلسوفلار کلاسیک کتابلارن ائسدونده مخصوصا لاتین دیلینده کی انجیله تمرکز ائلدیلر.
ارسطونن نظرلری علمین هاممی موضوعلارندا من جمله فلسفه قبول اولونموش دلار.
یونان علمی آزالاننان سورا، غرب متوجه اولدی کی یونانی علمی نن فلسفی ریشه لرنن آیرلپدی.
چوخلاری فیزیولوژی دا روندلر مشاهده ائلدیلرو رفتار چوخ وخلر اساسا درون زاد چرخه لرین حضورنا و اولارن تولیدی زیستی ساعت لارن توسطینن بستگیسی واردی.  
دوره ای روندلر کی فقط خارجی دوره ای علامتلره واکنش دیللر، دیری موجودلارن چوخونا من جمله باکتری لر، قارچلار، گیاه لار و حیوانلارا ثابت اولوپلار. 
زیستی ساعاتلار نوسانگرلردلر کی اوزلری خودکار فعالیتلرین ادامه وره بوللر کی بیر دوره ازاد انجام اولان چرخه وورماخ دلار کی حتی خارجی علامتلرده اولماسالار ایشلیللر.
هرشی نن چیسن آزمایشی اصلی اشاره لرین بیری دی ان ای این ژنتیکی ماده ائلماقنیدی.
هرشی نن چیس باکتری خوارلاردان یا ویروسلاردان ائوز دی ان ای لرین بیر گیاهی میکروبدا کشت ورماق اوچون استفاده ائلدیلر.
اولار ایکی ازمایش انجام وردلر کی دی ان ای ای بیر باکتری خواردا رادیواکتیو فسفرنان علامت ووروردلار یا باکتری خوارن پروتئینن رادیواکتیو سولفورنان علامت ووروردلار. 
جهشلر ائلیه بوللر مختلف اثرلری اولا کی جهشین نوعنا، تحت تاثیر ژنتیکی ماده نین اهمیتی و بو کی سلوللار زایشی خطن سلولی دلار یا یوخ، بستگی سی وار. 
فقط او جهشلر کی زایشی خطن سلوللارندا اتفاق دوشللر اوشاقلارا منتقل اولا بوللر، ایه بو آیری یرده انجام اولا سلولن اولماقنا یا سرطانا باعث اولار.
طبیعت توریسمی او آداملاری جذب الیر کی طبیعی منطقه لرین گورماقنا منظره نن باخماقنا گوره کی گیاه لارا و وحشی حیوانلارن یاشایشنه شامل اولور، علاقه لری وار.  
محلده انجام اولان فعالیتلرین مثالی، شکار، بالق توتماق، عکاسی، قوشلارا باخماق، و پارکلارا باش وورماق و اکوسیستم باره سینده اطلاعاتی مطالعه ائله ماخ دی.
بیر مثال بورنئودا اورگانگاتونگالارا باش وورماق، ولاردان عکاسی ائلماق و اولارن باره سینده اورگشماق دی.
هر سحرچا آداملار ماشینینن چیچیه شهرلردن ایش یرلرنه گدللر و اوبیسیلر کی ایش یرلری همان یردی کی اوبیسی لر اوردان گلپلر، اولارن یاننان گچللر.
بو قدرتلی حمل و نقل شاتللرده هاممی بیر حمل و نقل سیستمنه کی شخصی ماشینلارن اساسندادی، وصل دی و اونان حمایت ائلیر. 
علم ایندی تاکید ائلیر کی بو بویوه کربن اقتصادی زیست کره نی اونون پایدار حالتینن کی گچن ایکی میلیون ایلده بشرین تکاملنان حمایت ائلییپ، اشیه چکیپ.
هاممی جامعه ده شرکت ائلییر و حمل و نقل سیستمنن استفاده ائلییر. تقریبا هاممی حمل و نقل سیستمین باره سینده شکایت ائلیر.
توسعه تاپمش کشورلرده سیز چوخ چتین سون کیفیتین یا کورپی لرین اوشماقین باره سینده بونا تای سطحده شکایتلری اشیدرسیز.
نیه حمل و نقل سیستملری بو شکایتلری ایجاد ائلیللر، نیه هر گون شکست ییللر؟ آیا حمل و نقل مهندسلری کفایت سیز دلر؟ یا اونان اساسی مشکل واردی؟
ترافیک جریانی راننده لریننن ماشنلار حرکتی ایکی نقطه نین اراسندا و اولار ایجاد ائلین متقابل اثرلردی.
تاسف نن ترافیک جریانن بررسی ائلماخ چتیندی چون راننده لرین رفتارن صد در صد مطمئن اولماقنان پیش بینی ائلماق اولماز. 
خوشبختانه راننده لر معقول صورتده ثابت حدوددا رفتار ائلیللر؛ اونا گوره ترافیک جریانلاری معقول ثباتلاری واردی و اولاری تقریبا ریاضی شکلینده نمایش ورماق اولار. 
ترافیک جریانن بهتر نشان ورماقا گوره اوچ اصلی مشخصه نین اراسندا ارتباط ایجاد اولوپ: (1) جریان، (2) تراکم و (3) سرعت.
بو رابطه لر، جاده ای امکاناتن برنامه ریزی، طراحی نن اجرایی ائلماقنا کمک ائلیللر.
قوت قوشلار بیرمینجی حیوانلاریدلر کی هوادا اوچدلار. اولارن اوشماق قابلیتلری بیللرینه کمک ائلدی دشمنلردن اوزاخ اولسوننار و بهتر غذا نان جفت تاپسننار.
چوخ قوت قوشلارن او مزیتلری واردی کی قنتلرین بدنلرین کنارندا بوهسوننر.
بو اولارا شکار ائلیننردن گیزلنماقا گوره بیر وسیعتر محدوده وئریر.
ایندی تهجه قوت قوشلار کی الیممزلر قنتلرین بوهسوننر آسیابک لرینن بیرگون لخ لاردلار.
نچه مین ائل قاباخ آریستارخوس آدندا بیر کیشی ددی منظومه شمسی گونن دوره سینه دولانر. 
بعضی آداملار فکر ائلدیلر او دوز دیری اما چوخ آداملار برعکس فکر ائلیردلر؛ کی منظومه شمسی و گون(و حتی اوبیسی اولدوزلار) یرین دوره سینه دولانللار. 
بو معقول نظره گلیر چون بیز احساس ائله مرخ کی یر حرکت ائلییر، یوخ؟
امازون ایکیمینجی اوزون و لاپ بویوه چای یر ددی. او ایکیمینجی بویوه چاین ۸ برابری سو واریدی.
امازون همده لاپ انلی چای یرددی کی بعضی وخلر انی آلتی مایلا یتشر.
یرین چایلارین سولارنان کی اقیانوسلارا تکولوللر 20 درصدی امازوننان گلر.
اصلی امازون چایی 6387 کیلومتر (3980 مایل دی). او نچه مین چیچیه تر چایدان سو جمع نییر.
داشدان هرم جوررماق قدیمی پادشاهین آخرینه جان ادامه تاپدی اما هش واخ هش هرم جیزه هرمنن بویوه اولمادی و اولارن جوررماقین فنی برتری سینه غالب اولاممادی.
تازا پادشاهین قدیمی مصریلیللری جدلرین مقبره لرینن کی او زماندا مین ائیل قدمتلری واریدی، تعجب ائلیردلر.
واتیکان شهرین جمعیتی تقریبا 800 نفر دی. او لاپ چیچیه مستقل مملکت و لاپ آز جمعیتی اولان مملکت دنیادادی .
واتیکان شهری قانون قویما سیندا و رسمی ارتباطاتدا ایتالیایی دن استفاده ائلیر.
ایتالیایی همده روزمره دیلدی کی دولت ده ایشلینلرینن چوخی اونان استفاده ائلیللر اما لاتین معمولا مذهبی مراسملرده ایشلنر. 
واتیکان شهرین شهروندلرین هاممیسی رومی کاتولیک دلار.
آداملار قدیمنن پایه عنصر لار مثلا قیزیل، گوموش یا مس باره سینده اطلاعلاری واریدی چون بولاری طبیعت ده خالص صورتده کشف ائلماق اولار و اولاری ابتدایی ابزارلارنان استخراج ائلماق تقریبا راحاتدی. 
ارسطو کی فیلسوفیدی نظریه وئردی کی هر زات دؤرد عنصرین بیریننن یا بیردن چوخ ترکیبنن جوررنپدی.  اولار تورپاخ، سو، هوا نان اوت ایدلر.
بو چوختر ماده نین درد حالتنه (همان ترتیبده) اوخشییر: جامد، مایع، گاز و پلاسما، اما او نظریه وردی کی اولار تازا موادا تبدیل اولالالار تا او شیی کی بیز گوروروخ تشکیل ورسیننر. 
الیاژلار اساساً ایکی یا اونانن چوخ فلزلرین ترکیبی دیلر. یادزدان چخماسن کی تناوبی جدولده چوخ عنصرلار وار.
کلسیمنان پتاسیماتای عنصرلار فلز حسابا گللر. البته قیزیل نان گموش کیمین فلزلرده وارمزدی.
سیز همده ائلیه بولرسیز آلیاژلارز اولسون کی آز مقدار غیر فلزی عنصرلار کربن کیمین اولاردا اولسون.
هر زات دنیادا ماده دن جوررنیپ. ماده لرین هاممسی ذره آدی اتم لاردان تشکیل اولوپلار.
اتملار او قدر چیچیه دیلر کی اولان نچه تریلیونی بو جمله نین آخرین ده نقطه سینده یرلشه بوللر. 
اونا گوره مداد اختراع اولاندا چوخ آداملارن دردنه دیدی.
متاسفانه تازا یازماخ روشلری ایجاد اولاندا مداد اشاغی تر جایگاها گدپ و استفاده سی آزالپ.
آداملار ایندی کامپیوتر صفحه لرین اویئونده پیام یازللار و هش واخ لازم دییر بر تراشا یخین گدللر.
ادام فکر ائلیه بولر تازا بیر شی گلنده، کیبورد نولاجلخ. 
اتمی بمب بو اصلن اوسدونده ایشلیر کی بیر هسته نین تشکیل ورماقنا  کی چوخلی پروتونلارنان تونروتنلاری وار انرژی لازمدی.
بیر آقر داشگانی بیر تپه نین اوسدونده حرکت ورماخ کیمین. هسته نی گینه آیرتماق او انرژی نین بیازن آزاد ائلیر.
بعضی اتملار ناپایدار هسته لری واردی کی معنیسی بودی کی آز فشارنان یا هش فشارنان آچلالار.
آین سطحی داشنان تورپاخدان جوررنپ. آین اشیه لایه سینه پوسته دیللر.
پوسته نین قالننقی یخین قسمتده ۷۰ کیلومتر و اوزاخ قسمتده ۱۰۰ کیلومتردی.
او قرننخ یرلرن آلتندا نازه تر و داغلارن آلتندا قالین تردی.
ممکندی یخین قسمتده چوخ تر قرننخ یر اولا چون پوسته نازه تردی. گدازه لرین سطحه گلماقی داها راحاتیدی.
محتوا تئورلاری بونن تاپماقنا کی نمنه باعث اولور آداملار اولارا جذب اولسوننار یا خاص رفتارلاری اولسون متمرکز دیلر.
بو تئوریلر گورسدیر کی آداملار خاص نیازلار و/یا ایسده لری واردی کی بویدیجه درونی سازی اولوللار.
بو تئوریلر بونا توجه ائلیللر کی نمنه باعث اولور خاص آداملار او شیلری کی ایسدیللر ایسدسیننر و نمنه محیطلرنده باعث اولار اولار خاص ایشلری انجام ورسیننر یا انجام ورمسیننر. 
ایکی محبوب محتوا تئوریلاری ماسلونن نیازلارن سلسه مراتبین تئوری سی و هتزبرگن ایکی فاکتور تئوریسیدی.
کلی حالتده مدیرلر قاباخکی هم رده لرینه رهبری ائلماقی باشلینده ایکی رفتار ظاهر اولا بولر. طیفن بیر انتهاسی "اداملارن بیری" قالماقا چالشماخدی.
بو مدل مدیر طرفداری اولمین تصمیم گیرلخلار، تنبیهی ایشلری اجرا ائله ماخ، عملکرد ارزیابیسی، مسئولیت تاپشرماخ و آداملاری مقصر تانماخ بیلسینه چتیندی،
طیفن اوبیسی انتهاسندا ادام بیر آیری آداما تبدیل اولور کی احساس الیر هر ایشی کی تیم انجام ورردی گره عوض لیه و اولاری اوزین کی ائلیه. 
هر نولسا مدیر تیمن موفقیتینن شکستینه آخرده مسئول دی.
بو رفتار چوخ وخلر مدیرنن تیمن اوبیسی عضولرین آراسندا اختلافا منجر اولار.
مجازی تیملر همان برتر اولماق استانداردلاری واردی کی معمولی تیملرن واردی اما ظریف فرقلری واردی.
مجازی تیمن عضولری چوخ وخلر فعلی فیزیکی گروهلارنا نقطه اتصال عنوانندا عمل ائلیللر.
چوخ وخلر محلی تیم عضولرینه باخاندا، اولار چوخ مستقیل دیلر چون اولارن تیملری ممکندی مختلف زمانی منطقه لرین اساسندا بیر بیرین گورللر، کی ممکندی محلی مدیریت اونی متوجه اولمیه.
بیر "نامرئی تیمن"(لارسوننان لافاستو، 1989، صفحه 109) حضوری مجازی تیمین منحصر به فرد جزئی دی.
"نامرئی تیم" مدیریت تیمیدی کی عضولارن هرسی اونا گزارش ورللر. نامرئی تیم استانداردلاری هر عضوه معین ائلیر.
بیر سازمان نیه گره بیر اورگشن سازمانن ایجاد ائلماقین وقتگیر پروسه سین انجام وره؟ سازمانی اورگشماق مفهوملارنا عمل ائلماقن بیر هدفی ابتکار دی.
اوواخ کی بیر سازمانن کاری بخشلرنده منابعن هاممسننان موثر صورتده استفاده اولا، خلاقیت نن ابتکار اتفاق دوشر. 
در نتیجه بیر سازمانن همکاری سی بیر مانعه غلبه ائلماخ اوچون ممکندی مشترینن نیازلارن برطرف ائلماقا بیر تازا خلاقانه پروسیه منجر اولا. 
اونان قاباخ کی بیر سازمان خلاق اولا، مدیریت گره خلاقیت فرهنگن همده پایلانمش علم نن سازمانی اورگشماقی ایجاد ائلیه.
انجل (2006) توضیح ورر کی زنجیره روشی بیر روشدی کی سازمانلارا کمک ائلماقا یوخاری عملکرده بتشماقا گوره استفاده اولار.  
عصبی زیست شناسین داده لری شناختن بررسی ائلماقنا فیزیکی شواهدی بیر تئوری روشه ارائه ورللر. اونا گوره تحقیقن حوزه سین چیچیلدیر و اونی دقیق تر ائلیر.
مغزن آسیب شناسی سینن رفتارن همبستگیلیقی دانشمندلره تحقیقلرینده کمک ائلیر.
چوخداندی کی معلوم اولوپ مختلف مغز آسیبلری، ترومالار، آسیبلر و تومورلار رفتارا تاثیر قویاللار و بعضی مغزی عملکردلرین اوسدونده تغییر ایجاد ائلیللر.
تازا تکنولوژی لرین ظهوری بیزه اجازه ورر مغزین ساختارلارن و پردازشلرین کی قبلاً گئورسنممشدی گوراخ و بررسی ائلیاخ.
بو بیزه چوخ اطلاعات ورر تا شبیه سازی مدللرین کی بیزه کمک ائلیر مغزیمیزده پردازشلردن باش چخاداخ، جورریاخ.  
دوزدی کی مصنوعی هوش ضمنی صورت ده علمی -تخیلی معنیسی وار، مصنوعی هوش کامپیوتر علمین بیر چوخ مهم شاخه سی دی کی بیر ماشیندا رفتار، اورگشماق و هوشلی انطباقا مربوط دی.
تحقیق مصنوعی هوشدا او ماشینلرین جوررماقنا شامل اولور کی هوشلی رفتارا نیازی اولان ایشلری، خودکار انجام ورللر. 
اونون مثاللاری، کنترل، برنامه ریزی نن زمان بندی، مشترین تشخیصلری نن مشکللرنه جواب ورماق همده دستخط، سس نن ادوزی تشخیص ورماقدی.
بو شیلر جداگانه علملر اولوپلار کی واقعی یاشایشن مشکلاتنا راه حل وئرماقن اوسدونده تمرکز ائلیللر.
مصنوعی هوش ایندی چوخ وخلر اقتصاد، پزشکی، مهندسی نن نظامی حوزه لرده ایشلنر و چوخ خانگی کامپیوترلرنن ویدئویی گیم نرم افزار لارندا تعبیه اولوپدی.
علمی سفرلر هر کلاسن بیر بویوه بخشی دیلر. چوخ وخلر معلم ایسدیر شاگردلرین بعضی یرلره آپارا کی اتوبوسنان اورا گتماق اولماز.
تکنولوژی مجازی علمی سفرلرنن راه حل ارائه ورر. شاگردلر ائلیه بوللر کلاسدا صندللرینده اتوراندا، موزه نین دست ساز وسایلنه باخسننار، بیر آکواریومی گورسننر، یا گوزل هنری ایشلردن حظ آپارسننار.
بیر مجازی سفری پایلاشماق بیرر عالی روش بیر سفرین باره سینده فکر ائلماق و تجربه نی آینده کلاسلارنان پایلاشماخدی.
مثلا هر ایل بنت مدرسه سین شاگردلری نورس کارولینادا ایالتن پایتختنه گتماق سفرلرینن بیر وبسایت طراحی ائلیللر، هر ایل وبسایت بازسازی اولار اما قدیمی ورژن لر آنلاین قالاللار تا بیر کتابچه عنوانندا ایشلنسیننر.
وبلاگلار شاگردلرین نگارش لرین بهتر ائلماقا کمک ائلیه بوللر. شاگردلر وبلاگ یازماق تجربه لرین معمولا نامرتب گرامرنن املانان باشلیللر اما مخاطب لرین حضوری کلی صورتده اونی عوض لیر. 
چون شاگردلر چوخ وخلر لاپ مهم مخاطبلردلر، وبلاگ یازان نگارشی بهتر ائلماقا چالشماقی باشلیر تا عیب توتماقن قاباقن آلا. 
همده وبلاگ یازماخ" شاگردلری مجبور ائلیر اطراف لارنداکی دنیانین باره سینده زرنگتر اولسوننار. " مخاطبلرین علاقه لرین چوخاتماخ نیازی باعث اولار شاگردلر هوشلی نن جالب اولسوننار(توتو،2004).
وبلاگ جوررماخ بیر ابزاردی کی همکارلقا باعث اولار و شاگردلری تشویق ائلیر اورگشماقی مدرسه دن سورا دا ادامه ورسیننر.
وبلاگلاردان مناسب استفاده ائلماق" ائلیه بولر شاگردلره قدرت ورسین تا داها تحلیل نن نقد ائلسیننر؛ شاگردلر فعال صورتده اینترنت مطالبلرنه جواب ورماقنان ائلیه بوللر اوبیسیلرین یازخ لارین بافتندا اوزلرین موقعیتلرین تعریف ائلسیننر و اوزلرین نظرلرین خاص موضوعلارا گوره تعیین ائلسیننر.(اوراوک،2002)
اتاوا کانادانن جذاب، دوزبانه پایتختی دی و بیر دسته هنری گالری نن موزه واردی کی کانادانن گزشته نن ایندی سین نمایشه گویوللار.
اوزاخدا جنوبدا نیاگارا آبشاری وار و شمال ماسکوکانان و اوردان سورانن طبیعی بکر گوزللقن یری دی.
بولارن هاممسی و بونان چوخ او شیه کی خارجی لر اصالتاً کانادایی دیللر، تاکید ائلیر.
بویوه منطقه لرین شمالدا جمعیتلری تقریبا پراکنده دی و بعضی سی تقریبا سکنه سیز بوهوت دی. 
جمعیتین مقایسه سینه کی چوخلارن متعجب ائلییر: آفریقایی آمریکایی لارن تعدادی کی ایالات متحده ده یاشیللر کانادانین شهروندلرینن چوخدی.
شرقی آفریقایی جزیره لر، هندوستان اقیانوسوندا، آفریقانین شرقی ساحلینده واقع اولوب.
ماداگاسکار ان بویوک جزیره ده و وحشی حیات دان دانیشاندا، اوزونه گوره بیر قاره حساب اولور.
چوخلی کوچوک جزیره لر اوزلرینه گوره مستقل دولت دیلر و یا دا فرانسه یه باغلیدیلار و لاکچری ساحلی تفریحگاهلار دیلار.
عرب لر اسلام دینین یورد لره گتیریبلر و بو دین کوموروس دا و مایوتی دا چوخ اونملیده.
اروپانین استعماری و نفوذی، ۱۵ مینجی عصردن باشلانیب، او وقت دن که پرتغال لی کاشف، "واسکو دا گاما" اروپادان هندوستانا "کیپ" مسیرین تاپده. (دریایی مسیر)
بو بولگه شمال دان ساحل منتهی اولور ،و جنوب دان و غرب دن اقیانوس اطلس یتیشیر.
قادین: پیشنهاد اولور خانم مسافرلر، سفرده دسینلر که ازدواج الیبلر، حتی اگر مجرد اولسونلار.
بیر یوزوه الیزه تاخین، یاخجی اولا بیلر. ( چوخ باهالی نظره گلمسین)
خانم لار فرهنگی فرقلرین نظر ده توتسونلار کی سبب اولا بیلر اونلار بیر پارا رفتارلاری تعدی فرض السینلر، مثلا بوردا چوخ عجیب دییر که سیزه تعقیب السینلر، یا قولوزه توتسونلار، و غیره.
ارکک لری جواب الماغ زمانیندا قاطع اولون و اوز مواضعیزده دایانیز و قورخمیین. (فرهنگی فرقلری اولا یا یوخ، بو هچ یاخشی دییر!)
مدرن کازابلانکا شهری، بربر بالیغ توتانلارن توسطینن ۱۰ مینجی عصر ده، میلاد دان قاباغ دوزلینیب، و فنیقی لر، رومی لر و مرنید لر اوردان بیر استراتژیک بندر عنوانیندا استفاده ائلیردیلر کی اورا "انفا" دییلیرده
پرتغالی لر اونو ویران الییب و باشدان دوزتدیلر. آدین " کاسا برانکا" قویدولار و 1755ایلینده، بیر زلزله دن سورا اورانه ترک ائلدیلر.
مراکشین سلطانی بو شهره باشدان تیکیب و اونون آدین "دار ال بدیعه" قویده. اسپانیایی تاجرلر که اورانان تجارت ائلیردیلر، بو شهره "کازابلانکا" دییردیلر.
مراکش ده، خرید الماغ اوچون، کازابلانکانین آزترین جذابیتی وار.
قدیمی مدینا نین اطرافیندا، سنتی قدیمی مراکشلی وسایلین تاپماغه راحات ده، تاجین (بیر نوع قاب)، سخسی و کوزه، چرمی وسایل، قلیان و زلم زیمبو وسایل نمونه ایچین، که البته هاممیسی توریست لر اوچونده.
گوما، کونگو دموکراتیک جمهوریسینین بیر توریستی شهریدیر و رواندانین شرقینده یرلشیب.
ایلینده گدازه لر نیراگونگو اتشفشاننان گوما شهرن نابود الدلر و شهرن چوخ خیابانلارن، مخصوصا، شهرین مرکزین بین نن آپاردلار 2002
دوزدی که گوما تقریبا امن دی اما گومانن اشین گورماقا گره جنگ وضعیتن کی همیشه شمالی کیوو ایالتنده ادامه سی وار، سروشاللار.
بو شهر بیر کوهپایه نیراگونگو اتشفشاننان اوسده گتماقادی و افریقادا گوریل شکار الماخ اوجوز یرلرین بیریدی.
سیز الیه بولرسیز بودا بودا (تاکسی موتور) دان گومادا دولانماقا استفاده الیسیز. کنگو فرانکیدی 500 نرمال (محلی) قیمت یخین سفرلره تقریبا
نسبتا چتین ال چاتماغینا گوره، "تیمبوکتو" اوزاخ عجیب غریب بولگه لر تشبیه الماخ اوچون استفاده اولور.
بو زمان، تیمبوکتو بیر کاسیب شهره بدل اولوب، البته اونون شهرتی اونون بیر توریستی مقصد اولماغینا سبب اولوب و بیر فرودگاهی وار.
1990 ایلینده،چولدن گلن قوملارا گوره،بورا دنیانین خطرده اولان میراثی لیستینه اضافه لنده.
بو شهر هنری لوییس گیستین " پی بی اس" آفریقا دونیاسین عجایب برنامه سینین، بیر اصلی ایستگاهلارین بیریده.
بو شهر چوختر عربی فضاسی وار تا آفریقایی و بو سبب اولوب که اولکه نین اوبیرسی شهرلرینن چوخ فرقلی اولا.
کروگر میلی پارکی( کا ان پی) جنوبی آفریقانین شمال شرقیسینده واقع اولوب و شرقدن موزامبینن و شمالدن زیمبابوه نین مرزی نواریندا امتداد تاپیر و جنوب دان کروکودیل چایینا یتیشیر.
پارکین مساحتی 19500 کیلومتر مربع ده و 14 مختلف اکوزون لارا قسمت اولوب. هر اکوزون ده فرقلی حیات وحش حمایت اولونور.
بو آفریقای جنوبینین اصلی جاذبه لرینن دیر و جنوبی آفریقانین ملی پارکلارین ان اونملیسی (اس ای ان پارکلاری) نظره آلنیر.
آفریقای جنوبینین آیری ملی پارک لاری کیمین، پارکین گونلوک محافظت و ورودی هزینه لری وار.
اگر بیر وایلد کارت آلساز، هم سچیلمیش آفریقای جنوبینین پارکلارینا گده بیلرسیز و هم ده تمام آفریقای جنوبینین ملی پارکلارینا.
هنگ کنگ جزیره سی، هنگ کنگ محدوده سینه آد وریب و توریستلرین چوخلی محبوب مقصدلریننده.
هنگ کنگین مرتب دوزولن ساختمانلاری، گویده بیر خط ایجاد الییب که بیر پاریلدین میله ای نمودارا اوخشانیب که ویکتوریا خلیجینده کی سو اونه ظاهر الییب.
هنگ کنگی، ان یاخجی منظره دن باخماغ اوچون، جزیره دن اشیه چیخین و کولونون مقابلیندن سو کناره سیندن باخین.
هنگ کنگ جزیره سینده، اصلی شهری توسعه سی، شمالی ساحلی خطین امتدادین دا، احیا اولونموش یرلرده متمرکز اولوب.
انگلیس استعمارگرلره بورانه مصادره الییب و اگر سیز استعمار تاریخینه علاقه ز وار، بورا بررسی الماغ اوچون، یاخجی یرده.
"ساندربان" لار بویوک ترین ساحلی حرا کمربندی دنیادادیلار، که ساحل دن ۸۰ کیلومتر (۵۰ مایل) طولوندا بنگلادش و هندوستانین ایچینه چکلیپلر.
ساندربانس دنیانین میراثی عنوانین دا یونیسکو طرفیندن اعلام اولوپ. جنگلین بیر قسمتی که هندوستانین ملی پارکیندا واقع اولوب، ساندر باس آدی قویولوبده.
بو جنگل لر ساده جه حرا آغاشلارین مردابی دییلر، اونلار گوجلو عظیم مشه لر دن قالان تکه لر دیلر که بیر گون "گنگتیک" فلاتین کامل توتموشده.
ساندربان لارن مساحتی 3850 کیلومتر مربع دی.که حدودا اوچ دن بیری سو/مردابینان ایچینده دی.
۱۹۶۶ ایلیندن، ساندربان لار حیات وحشین پناهگاه لاری دیلر و تخمین وریلر که ۴۰۰ دانا بنگال ببر سلطنتی و حدودا ۳۰۰۰۰ دانا خاللی جیران بو منطقه ده یاشییر.
اتوبوسلار هر گون، بین-منطقه ای ایستگاه لاردان حرکت اللیلر (رودخانانن او طرفینده )، بونان بله کی مخصوصا اونلاری که جاکار/بوم تانگاگدیلرلر، ساعت6:30 تا7:30 ۷دا حرکت الیلر.
چونکه بین منطقه ای اتوبوس لار اکثرا دولی اولوللار، بهتر دی که نچه گون قاباخدان بیلیط لر تهیه اولالار .
چوخ مسیر لر بالجه ژاپنی اتوبوس لارینان سرویس وریلیر، که چوخ راحت و محکم دیلر.
مشترک تاکسی توتماغ بیر راحت و سرعتلی یولده، یاخین مسافرت لر اوچون، مثلا پارو (نو 150) و پانوخا (نو 200)
اویاپاک گولون کورپیسی بیدانا کابلی - کورپی دی. بو کورپی اویاپاک گولون اوستونن گچیر و اویاپک شهرین برزیل ده، "سنت-جورج ده لویا پاک" فرانسه نین گویانین دا وصل ائلیر.
بو ایکی دانا برجین ارتفاع سی ۸۳ متر، و اوزونوخ لاری ۳۷۸ متر، و ایکیدانا ۳.۵ متر عنینده لاین وار.
کورپونون عمودی فاصله سی آلتین دا 15 متر دی . دوزلین مسی 2011 آگوست آین دا قورتول دی ، اما 2017 مارسینا جان گت گله آچیلماده.
بو کورپی قراریدی کی 2017 سپتامبرین ده کامل ایشه باشلیه ،او زمان کی انتظار گدیرده برزیلین گمرک پست بازرسیلری گورتولا.
گورانی لار ایندی کی شرقی پاراگوئه نین ان اونملی ساکن لریدیلر، و نیمه عشایر شکارچی عنوانینن دا یاشیر دیلار که اکین و بیچیمینن یاشر دیلار.
چاکو بولگه سی آیری بومی قبیله لرین گروه لارینین یاشاماخ یری دی، نمونه اوچون گوایکورو و پایگو، که شکارینان، یغماغینان و بالخ توتماغینان زندگانخ لارین دولاندیریردلار.
16 مینجی قرن ده پاراگوئه ،که قاباخجان "غربی آمریکایی هندین بویوک استانی" آدلانیردی که اسپانیالی فتح الینلرین و بومی گروه لارین جنگینن سورا وجوده گلدی.
اسپانیالیار استعمار دورسین باشلادیلار که اوچ عصر چکدی.
1537 ایلینده آسونسیون لارین تاسیس اولماغ زمانینان ، پاراگوئه الیه بیلیپ دی شخصیت و بومی اصالتین ساخلاسین.
آرژانتین هم ده بیر یاخجی چوگان تیم اوچون و اویونجولاری اوچون تانیلیب ده.
ایلین ان بویوک تورنومنتی، دسامبر دا، "لاس کانیتاس" دا، چوگان رشته سینده برگزار اولار .
آیری چیچیک تورنمت لر و مسابقه لر ایلین باشا باشی بوردا برگزار اولور.
تورنمنت لرین اخباری اوچون وچوگان مسابقه لرین بلیط آلماغینه گوره، "اسوسیشن آرزانتینا د پولو" نه چک الیین.
فالک لندین رسمی پوله، فالکلند پوند ده (اف کا پی) و انگلیس پوندونان (جی بی پی)، بیر دییر ده دیلر.
جزیره ده تکجه بیر بانک وار که پول اوردا دییشه بیلرسیز. بانک استنلی ده "اف آی سی" وست فروشگاهین قاباقندا واقع اولوب .
جزیره نین هر یرینده، انگلیسین پوندین ایشلده بیلرسیز و بله سی استنلی اعتباری کارتی و آمریکا دلارین دا ایشلده بیلرسیز.
اوزاخ جزیره لر ده، اعتباری کارت لاری احتمالا ایشلدنمیجاغسیز، البته انگلیس و آمریکا نین پوللارین بلکی ایشلده بیلسیز، صاحاب لارینان قاباغجا دانیشین و سوروشون که اونلارین مورد قبول پرداختی روش لره نمنه ده.
جزیره دن خارج اولساز، تقریبا ممکن دییل که فالکلندین پولون آیری پولا دییشه بیلسیز، پس یاددا ساخلیین، جزیره دن اشیه چیخمامیش دان قاباخ، تمام فولکلند پوللاریزی آیری پولا دییشین.
مونت ویدو ،اکوادورون جنوبوندا واقع اولوب و اونا گوره شمالی یاریم کره سینده قیش اولان زامان، بوردا یای ده و برعکس.
مونت ویدو حاشیه استوایی منطقه ده: یای آیلاریندا، معمولا 30 سانتیگراد درجه سیندن هوا یوخاری گدر.
قیش دا هوا عجیب سویوخ اولور، هوانین درجه سی چوخ آز دوندورما درجه سیندن اشاغیه ینر اما رطوبت و یل باعث اولار دماسنج گورسدن دمادان ،هوا سویوخ تر اولا.
هچ "یاغیشلی"و"یاغیشسیز" فصل بوردا یوخده: ایلین باشا باشی یاغیشین مقداری تقریبا ثابیت قالار
حیوانلارن چوخی پارکدا آداملارن گورماقنا عادت ائلییپلر اما بونان بله وحشی حیوانلار، وحشی دیلر و گره اولارا غذا ورمیسیز یا مزاحم اولمیسیز.
پارکن مسئوللاری دیللر کی لاپ آزی ۱۰۰ یارد/متر آیی لاردان و قوتلاردان و ۲۵ یارد/متر اوبیسی وحشی حیوانلاردان اوزاخ گزین.
بایسونلار، شمالی گوزنلر، آیی لار و تقریبا بویوه حیوانلار هاممسی هر قدر ده رام نظره گلسلر، ممکندی حمله ائلسیننر.
هر ایل چوخ توریستلر یارالاناللار چون مناسب فاصله نی رعایت ائلمیللر. بو حیوانلار بویوه و وحشی دیلر و ممکندی خطرناک اولالار پس اولارا فضا ورین.
اونان علاوه بولون کی ای لر آیی لارنان اوبیسی وحشی حیوانلاری جذب ائلیللر پس ایلی غذالارن پیشیرماقنان یا یانزدا ساخلاماخدان پرهیز ائلین و کمپی تمیز ساخلیین. 
آپیا ساموآنن پایتختی دی. شهر، آپولا جزیره سینده دی و جمعیتی 40000 نن آزدی.
آپیا 1850 دهه سینده تاسیس اولدی و 1959 دان ساموآنن رسمی پایتختی دی.
لنگرگاه 1989 دا بیر مفتضح ناوبری گاشماقن محلی دی کی یتدی گمی آلمان، ایالات متحده، و بریتانیادان قبول ائلمدیلر لنگرگاهی ترک ائلسیننر. 
گمی لرین هاممسی بیر بریتانیایی تفریحی گمی دن سورا، سودا غرق اولدولار. تقریبا 200 آمریکالی نن آلمانلی جانلارن ائلدن وردیلر.
استقلالا چالشماقن زمانندا کی ماو جنبشنن تشکیل اولموشدی، شهرده بیر خشونت سیز بیر یره یقشماخ، ارشد رئیس اوچومینجی توپوا تاماسسه لائوفین اولدورماقنا باعث اولدی.
چون اوکلندین ایکی بندری تقسیم الوپلار، چوخلی دریا گراقی واردی. چوخ ایستهلیسی اولان دریا گراقلاری اوچ ناحیه ددیلر.
شمالی کرانه دریا قراقلاری ( شمال بندر قسمتینده) اقیانوس آرام دادلار و لانگ بی دن شمالدا تا دوونپورت جنوبدا ادامه لری وار.
تقریبا هامیسی قوملو دریا قراقلاریدیلار، اولاردا اوزماق امن دی و چوخوندا پوکوتوهاوا آغاجلاری سایه سالیبلار.
تاماکی درایو ساحللری ویتماتا بندرینده، لوکس میشن بی شهر نن سنت هلیر مرکزی اکلندین حومه لرینده دیلر. 
بولار بعضی وقتلر شلوغ اولان خانوادگی دریا قراقلاریدیلار و متنوع توکانلاری واردی. اولاردا اوزماخ امندیر.
اصلی محلی آبجو "نامبر وان" دی، بیر پیچیده آبجو دییر بلکه خوشاگلم و آدامی سرحال ائلیندی. اوبیسی محلی آبجون آدی" مانتا " دی.
چوخ فرانسوی شرابلاری ایشماق اولار اما نیوزلندنن استرالیانن شرابلارن حملی  ممکندی بهتر اولا.
محلی شیر سوین ایشماق کاملا خطرسیز دی اما ایه قوخسز بسته بندی سون تاپماقی راحاتدی.
استرالیالی لارا ""فلت وایت" قهوه نین ایده سی خارجی دی. آز مقدار غلیظ قهوه "اسپرسو"دی، کاپوچینون اوسدونده خاما (کف یوخ) تلنبار اولار و چای سوت نن سرو اولماز.
هات چاکلت بلژیکن استانداردلارین اساسندادی. آبمیوه باها دی اما چوخ یاخجی دی.
ایلین باشا باشندا دریایی تپه یه چوخ سفر اولار و دریایی تپه ده بو دلیللره گوره آز یارالانماخ لار اتفاق دوشر.
بونان بله مسئوللارن توصیه لرینه گولاق آسین، تابولاردان اطاعت ائلیین و ایمنی هشدارلا چوخ توجه ائلیین.
1770 دا چوخ جعبه ای عروس دریایی اکتبردان آوریله جان دریا قراقلارین یخیننقندا و چایلارن آقزندا اولاللار. اولار هردن بیر ممکندی بو زمانلاردان سورا دا گورسنللر.
کوسه ده واردی اما اولار چوخ آز آداملارا حمله ائلیللر. کوسه لرین چوخی آداملاردان گورخاللار و اولاردان اوزاخلاشاللار.
شور سون تمساحلاری فعال صورتده اقیانوسدا یاشامازلار، اولارن اصلی زیستگاهی چایلارن آغزندا راکهمپتونن شمالندادی.
قاباخدان رزرو ائله ماخ مسافرلره بو ذهنی آرامشی ورر کی مقصده یتشنده یاتماقا بیر یرلری اولاجاخ.
مسافری آژانسلار معمولا خاص هتللرینن قراردادلاری وار اما ممکن دی ائلیه بولسیز آژانسن طریقینن آیری مدل اقامتگاه مثلا کمپ ائله ماخ یری رزرو ائلیسیز.
مسافرتی آژانسلار معمولا بسته لر ارائه ائلیللر کی صبحانه، فرودگاها گتماخ و اونان گلماخ اقداماتی و حتی ترکیبی پروازنان هتل بسته سینه شامل اولور.
همده ایه سیز پیشنهادن باره سینده فکر ائلماقا یا آیری سندلر (مثلا ویزا) مقصدیزه اله گترماقا زمانا نیازز وار، رزروی سیزه ساخلاسننار
هر عوض لشمه یا درخواستی گره اول مسافرت آژانسین طریقینن پیگیری ائلیسیز و مستقیم هتله دمیسیز.
بعضی جشنلره گوره موسیقی جشنلرینده شرکت الینلرین چوخی تصمیم توتاللار منطقه ده چادر وورسوننار و شرکت ائلیننرین چوخی اونی تجربه نین مهم قسمتی حسابا گترللر.
ایه ایسدیسیز صحنیه یخین اولاسز گره تز ایچیره گرسر تا بیر چادر وورماق یری تاپاسز کی موسیقیه یخین اولسون.
یادزدا اولسون کی ممکن دی موسیقی اصلی صحنه لرده قوتولموش اولا اما ممکندی جشنین بعضی بخشلری اولا کی گجه بواختاجان موسیقی چالاجاخلار.
بعضی جشنلر خانواده لرینن چیچیه اوشاخلارا مخصوص چادر وورماق یرلری وار.
ایه قشدا شمالی بالتیک دریاسنا گدسیز،کابینن یرین چک ائلیین چون بوزون ایچینه گیرماخ اولارا کی تاثیری اولارا چوخدی چوخ پیس سسلر ایجاد ائلیه بولر.
سن پترزبورگ دریایی سفرلر، شهرده گزماق وقتینه شامل اولاللار. دریایی سفرین مسافرلری ویزا شرطنن معاف دلار(شرایطی بررسی ائلیین).
کازینولار معمولا چوخ چالشاللار کی گوناخلارن وقتی نن پوللاری اوردا حداکثر حدده خرج اولسون. معمولا پنجره نن ساعات یوخدی و اشیه قاپسین تاپماقی چتین دی.
اولار معمولا خاص غذا، ایشملی و تفریح پیشنهادلاری وار تا گوناخلارن حالن یاخجی ساخلاسننار و اولاری ساختماندا ساخلاسننار.
بعضی جایگاه لار رستوراندا الکلی ایشملیلر ارائه ائلیللر. اما مست اولماخ تشخیص قوه سین ضعیف ائلیر و یاخجی قمار اوینیننرین هاممسی مست اولماماقن اهمیتین بولوللر.
هر کیم کی ایسدیه یوخاری جغرافیایی عرضده یا داغ گردنه سینن ماشننان گچه گره قار، بوز، یا دوندوران هوا درجه سین نظرده آلا.
بوزلی یا قارلی جاده لرده اصطکاک آزدی و ائلیممسیز لوت آسفالتن اوسدونده کیمین اونون اوسدونده ماشین سورسیز.
کوله لرده ممکندی آز مدتده او قدر قار یاقا کی سیز ایچینده گیر ائلیسیز.
ممکندی یاقان قار یا یلده حرکت ائلین قار یا بوزن تراکمی ماشینن یا پنجره لرین اوسدوندکی قار، گورماقی محدود ائلیه.
او طرفدن بوز و قارلی وضعیت چوخ مملکتلرده نرمال دی و رفت و آمد تقریبا ایلین هاممسندا مشکل سیز قاباقا گدر.
اکتشافی سفرلر شاید آفریقادا لاپ بویوه جالب شی دیلر و چوخ توریستلره لاپ یاخجی قسمتدیلر.
اکتشافی سفر روزمره استفاده ده، زمینی سفره آفریقانن مخصوصا دشتین جذاب حیات وحشین گورماقنا، اشاره ائلیر.
بعضی حیوانلار، فیللرنن زرافه لره تای ماشینلارا چوخ یخیننشللر و استاندارد وسایل اولارن یاخجی گورماقن ممکن ائللیر.
شرلر، چیتالار و یوزپلنگلر بعضی وخلر اوتانجاخ دلار و اولاری ایکی گئوزلی دوربیننن بهتر گئوره بولرسیز.
پیاده روی اکتشافی سفر (کی اونا همده" بیشه زار پیاده روی سی "، " پیاده رویه گوره اکتشافی سفر" یا "پیاده روی" گتماخ دیللر) نچه ساعات یا نچه گون پیاده یرماقا شامل اولار.
پاراالمپیک 2021 آگوستن 24 نن سپتامبرن 5 جان برگزار اولاجاخ. بعضی مسابقه لر ژاپنن سرتاسرنده برگزار اولاجاخلار.
توکیو تهجه آسیایی شهر اولاجاخ کی ایکی یای اولمپیکن میزبانیمش چون 1964 دا اویونلارن میزبانیدی.
ایه دالیه دوشماقن اعلام اولماقنان قاباخ 2020 گوره پروازلارزنان اقامت یرزی رزرو ائلمیشدیز، ممکندی چتین موقعیتده اولاسز.
کنسل ائله ماخ سیاستلری فرقلی دیلر اما مارسن آخرنن کورونا ویروسا مربوط اولان لغو ائله ماخ سیاستلری 2020 جولایناجان کی اولمپبک اویونلاری اوواخ قراریدی انجام اولا، تمدید اولموللار.
انتظار گدیر کی مسابقه بلیطلرین چوخی 2500 نن 130000 ین قیمتلری اولاجاخ و بیر معمولی بلیط 7000 ین اولاجاخ.
نم لباسلاری اتو ائلماخ اولارن گوروماقنا کمه ائلیه بولر. چوخ هتللر حتی ایه اوتاقدا اوتو اولماسا، اوتونن اوتو میزلری بورج آلماقا وارلاردی.
ایه اوتو دسترسده اولماسا یا سیز ایسدمیسیز اوتو لنمیش جوراب گیسیز، ائلیه بولرسیز ایه اولسا بیر سشوار ایشلدسیز.
مواظب اولون کی قیمیسز پارچا چوخ داغلاشا( کی ممکندی پارچانن سووا گتماقنا یا شدید موردلرده یاتماقنا باعث اولا)
خاص یوللار سون تصفیه ائلماقنا واردی کی بعضیلری خاص خطرلرین قاباقندا داها موثر دیلر.
بعضی منطقه لرده سو بیر دقیقه ده قینیر، آیری منطقه لرده نچه دقیقه لازمدی.
فیلترلرین موثر اولماقی فرق ائلییر و ایه نیران اولاسز گره سوزی مهر و موم اولموش قابدا بیر معتبر شرکتدن آلاسز.
مسافرلر ممکندی حیوانلارن افتلرینن مواجه اولاللار کی اوز منطقه لرینده اولارنان اشنا اولمیللر.
آفتلر ائلیه بوللر غذانی فاسد ائلسیننر، یانماقا باعث اولسوننار، یا داها پیس موردده آلرژیک واکنشه منجر اولسوننار، زهری پخش ائلسیننر یا عفونتی منتقل ائلسیننر.
عفونی نوخوشلوقلار اوزلری یا خطرناک حیوانلار کی ائلیه بوللر آداملاری زورنان اولدورسوننر یا اولاری یارالاندرسننار، معمولا افت حسابا گلمزلر.
مالیاتی اولمین خرید، خاص یرلرده مالیات نان غیرمستقیم مالیات سیز وسایلی آلماق فرصتی دی.
مسافرلری کی او مالیاتی یوخاری اولان مملکتلره گدجاخلار بعضی وخلر ائلیه بوللر چوخ پولی مخصوصا الکلی ایشملیللرینن تنباکودا صرفه جویی ائلسیننر.
پوینت ماریوننان فرمانتن آراسنداکی مسیر لاپ چتین رانندگی وضعیتین بوفالو-پیتزبرگ بزرگراهندا ایجاد ائلیر کی چوخ وخلر تهجه دورافتاده جنگللرین منطقه سینن گچیر.
ایه کتلرین جاده لرینده ماشین سورماقا عادتیز یوخدی واظب اولون: شیبلی یرلر، ان سیز یوللار، و توت پیچلر چوخدلار.
نصب اولموش سرعت محدودیتلری قاباخکی و سوراکی قسمتلردن چوخ اشادی-ساعاتدا 35-40 مایل(ساعاتدا 56-64 کیلومتر) و اولاردان تبعیت ائلماخ اوبیسی یرلردن حتی چوخ مهم دی.
اما عجیب صورتده موبایل خدماتی بوردا جاده نین مسیرلرین چوخنان مثلا پنسیلوانیا وایلدز دان داها قوی دی.
آلمانن شیرینی پزی لری چوخ یاخجدلار و باواریادا چوخ غنی نن متنوع دیلر کی اولارن جنوبی همسایالارنا اتریشه اوخشیر.
میوه شیرینی لری رایج دیلر، ایلین باشا باشی آلمالار شیرینی لرین ایچینده پیشللر و گیلاسلارنان هلولار یایدا حاضر اولاللار.
آلمانی پیشمیش محصولاتلارن چوخندا بادام، فندق نان آیری آقاشدان اله گلن مغزلی میوه لر وار. طرفدارلی کیکلر چوخ وخلر بیر فنجان غلیظ قهوه نن یاخجی جور اولاللار.
ایه نچه بالاجه ولی غنی شیرینی ایسدیسیز، او شی امتحان الین کی مختلف منطقه لرده مختلف آدی وار کی برلینر، فانکوخن یا کراپفن دی.
کاری بیر غذادی کی اوت علفنن ادویه لرین اساسندادی و ات یا سبزیجاتدا واردی.
کاری ممکندی" قوری " یا "یاش " اولا کی مایعن مقدارنا بستگیسی وار.
هندوستان شمالینن پاکستانن ایچیری قسمتلرینده کاری لره یوت توهماخ رایج دی؛ هندوستانن جنوبندا و شبه جزیره نین بعضی ساحلی منطقه لرینده نارگیل سوتی رایج صورتده استفاده اولار.
17000 جزیره نن کی اولارن آراسنان انتخاب ائلیه بولرخ، اندونزیایی غذا بیر کلی اصطلاحدی کی منطقه ای غذالارن لرین چوخلی تنوعن که مملکتده وار، پوشش وریر.
اما ایه اضافه صفت لرسیز استفاده اولا، بو کلمه، اصلی جزیره جاوانن مرکزی نن شرقی قسمتلرین غذاسین معنی سیندی.
جاوه ای غذا کی ایندی مجمع الجزایرن هر یرنده واردی، بیر دسته ساده چاشنی وورولموش غذادی، اصلی چاشنیلر کی جاوه ای لر سویللر پستخ، بیبر پودری، شکر (مخصوصا جاوه ای نارگیل شکری) و مختلف عطرلی ادویه لردی.
رکابلار آتا میننن ایاخلارین حفاظتی وسیله سی دیلر کی زیننن ایکی طرفنن آسلانللار.
اولار آت سورنه داها چوخ استوارلخ ورللر اما ایمنی نگرانچلخلاری دا اولا بولر چون ممکندی آتا میننن ایاقلاری اولاردا گیر ائلیه.
ایه بیر آت سورن آتدان اشایه پرت اولا اما ایاقی رکابدا گیر ائلیه ایه آت قاچا، اودا اونون دالسجان قاچاجاخ. ریسکی لاپ آز حده یترماقا بیر تعداد ایمنی احتیاطلار گره انجام اولا.
اول آت سورننرین چوخی سوارکاری چکمه لری کی داباننان و صاف، تقریبا انسیز کفلری وار گیللر.
اونان سورا بعضی زینلر، مخصوصا انگلیسی زینلر، ایمنی میله لری وار کی ایه یره دوشن آت سورن رکابی دالیه چکه، رکاب چرمی زیننن دوشر.
کاچامو دره سی، شیلینن بیرمینجی صخره نوردی مقصدی کی جنوبی آمریکانن یوسمیتنه مشهوردی، بویوه متنوع گرانیت دووارلارنان و پرتگاهلارنان.
قله لر اوج نقطه دن فوق العاده منظرلره شامل اولوللار. دنیانن هامسنان گلن صخره نوردلر مداوم صورتده تازا یوللاری اونون بی انتها موجود دووارلارین آراسنان ایجاد ائلیللر.
سرازیری قار ورزشلری کی اسکی نن اسنوبرد مینماقا شامل اولاللار، طرفدارلی ورزشلردلر کی اسکی وسیله سینن یا اسنوبردنان کی ایاخلارزا وصل اولوپ، قارلی داغلاردان زویماقا شامل اولور.
اسکی ائلماق بیر مهم مسافرت فعالیتیدی کی چوخ علاقه مند لری وار کی بعضی وخلر اولارا "اسکی ولگردلری" دیللر کی تعطیلاتا بیر خاص یرده فقط اسکی گتماقا برنامه توکللر
اسکی گتماقن ایده سی چوخ قدیمی دی—غارلارن نقاشیلاری کی اسکی گرننری گورسدیر 5000 ایل میلاد دان قاباقادان واریدلر!
سرازیری ده اسکی گتماق بیر ورزش عنوانندا حداقل ۱۷ مینجی قرنه قیدیر و ۱۸۶۱ ده نروژلیلر بیرمینجی تفریحی اسکی باشگاهی استرالیادا افتتاح ائلدیلر.
کوله پشتی نن سفر ائله ماخ اسکی نن: بو فعالیته بکر یرلرین اسکی سی، اسکی گردشگری سی یا اسکی پیاده روی سی ده دیللر.
او یوخاری ارتفاعلاردا اسکی گردشگریسینه یا کوه گردیه مربوط اولور اما معمولا اونا شامل اولمور، آخرمنجی مورد شیبلی مسیرده انجام اولار و داها قوری اسکی چوبوغنا و چکمه لرینه نیازی وار.
فکر ائلین اسکی مسیری بیر مشابه پیاده روی مسیره تای دی.
یاخجی وضعیتده ائلیه بولرسیز پیاده روی دن چوخ مسافتلری گدسز-اما چوخ آز مملکتین بیر باشنان اوبیسی باشنا اسکی گتماقی، کوله پشتی سیز تزیین اولموش مسیرلرده، سرعتنه یتیشرسیز.
اروپا بیر تقریبا چیچیه قاره دی اما چوخ مستقل مملکتلری وار. نرمال شرایطده نچه مملکته مسافرت ائلماق، معنیسی بودی کی مجبورسز نچه دفعه ویزا درخواست ائلیسز و پاسپورتز کنترل اولا.
اما شنگن ناحیه سی بو زمینه ده تقریبا بیر مملکت کیمیندی.
اوواخداجان کی منطقه ده قالاسز کلی حالتده ائلیه بولسیز پاسپورت کنترل ائلین بازرسی باجه لرینن گینه گشماق سیز مرزدن گچسیز.
مشابه صورتده بیر شنگن ویزاز اولسا لازم دییر شنگنن عضو مملکتلرین هر سینه آیری ویزا درخواست ائلیسیز، در نتیجه وقتز، پولز و اداری تشریفاتدا صرفه جویی اولار.
بونا کی هانکی تولید اولموش وسایل عتیقه دیلر، هش جهانی تعریف یوخدی. بعضی مالیاات آژانسلاری 100 ایلدن چوخ قدمتی اولان وسایلی عتیقه بوللر.
بو تعریف مختلف یرلرده متفاوتدی و قدمت محدوده سی ممکندی شمالی آمریکادا اروپادان آز اولا.
النن جوررنمش محصوللار ممکنی عتیقه تعریف اولاللار اما اولارن قدمتی مشابه انبوه تولید اولموش کالالاردان آزدی.
شمالی گوزنن بجتماقی سامی لرین آراسندا بیر مهم امرار معاش وسیله سیدی و بو تجارتن فرهنگی آیری ایشلری اولان آداملارن چوخنا مهم دی.
حتی سنتی لحاظدان بونان بله کی سامی لرین هاممسی چوخ تعداددا شمالی گوزن بجتمزدلر اما بالق توتماق، شکار ائلماق و مشابه ایشلردن پول چخاداردلار و شمالی گوزنی فقط ایشلتماقا گوره ساخلیردلر.
ایندی سامی لرین چوخی مدرن ایشلره مشغول دلار. توریسم ساپمی، سامی منطقه سینده بیر مهم درامد دی.
" جیپسی(کولی)" کلمه سی مخصوصا غیر رومانیایی لرین آراسندا چوخ ایشلنر اما منفی کلیشه لرینن ارتباطنا گوره و رومانیایی آداملاردان غلط برداشتلارا گوره، چوخ وخلر توهین حساب اولار.
ایه او مملکتکی سیز قراردی اورا باش ووراسز سفر توصیه سین سازمانی توصیه ائلیه اورا گتمیسیز، سیزین مسافرتی ساقلق بیمز یا مسافرت کنسل ائله ماخ بیمز ممکندی تحت تاثیر قرار تاپا.
سیز ممکندی ایسدیسیز، اوز مملکتیزدن سورا، آیری مملکتین دولتین توصیه سین مد نظر آلاسز اما اولارن توصیه سی اولارن شهروندلرینه طرح اولوپ.
مثلا آمریکایی لار خاورمیانه ده ممکندی موقعیت لری اروپایی لارنان یا عربلرینن فرق ائلیه.
توصیه لر فقط بیر مملکتده سیاسی موقعیتین مختصر خلاصه سی دیلر.
ارائه اولموش نظرلر چوخ وخلر آیری یرده اولان جزئیاتلی اطلاعاتنان مقایسه اولاندا، شتابزده، کلی و حد دن آرتخ ساده اولموش دلار.
شدتلی اب و هوا بیر کلی اصطلاح هاممی خطرناک اب و هوایی پدیده لره دی کی ائلیه بوللر خسارت، جدی اجتماعی نابساماننقا یا آداملارن اولماقا باعث اولسوننار.
شددتلی اب و هوا دنیانن هر یرنده ممکندی اتفاق دوشه و اونون مختلف انواعی وار کی ممکندی جغرافی، توپوگرافی و اتمسفر وضعیتینه بستگی سی اولا.
شددتلی یللر، دولی، حددن آرتخ یاغش و بویوه یانغیلار شددتلی هوانن صورتلری و نتیجه لری دیلر، رعد و برقلی طوفان، گردباد، دریایی گردباد و موسمی طوفانا تای.
منطقه ای نن فصلی شدید اب و هوا پدیده لری کوله، بوران،دولی لی توفان نان تورپاق توفاننا شامل اولار.
مسافرلره شدت نن توصیه اولر کی شددتلی هوانن ریسکنن کی اولارن منطقه لرینه تاثیر قویور آگاه اولسوننار چون ممکندی مسافرت برنامه لرینه تاثیر قویسوننار.
هر کیم کی برنامه توکوپ بیر مملکته کی بیر جنگی منطقه حساب اولا بولر، باش وورسون گره حرفه ای آموزش گوره.
اینترنتده "خشن محیطن دوره" سین سرچ ائله ماخ احتمالا بیر محلی شرکتن آدرسین سیزه ورر.
بیر دوره عادی صورتده مسائللرین هاممسن کی بوردا اولارن باره سینده بحث اولدی داها چوخ جزئیاتنان معمولا عملی تجربه نن پوشش ورجاخ.
دوره عادی حالتده 5-2 گون اولاجاخ و نقش اویناماقا، چوخلی اولیه کمکلر و اسلحه آموزشنه شامل اولاجاخ.
برهوتدا دیری گالماق کتابلارینن مجله لری رایج دیلر انتشاراتلارن تعدادی کی جنگی منطقه لره مربوط دلار آزدی.
او مسافرلر کی جنسیت انتقال ورماق جراحیسین ایسدیللر خارجه ده انجم ورسیننر گره حتما معتبر مدرکلری قیتماخ سفرلرینه آپاراللار.
دولتلرین تمایلی جنسیت ذکر ائلمین پاسپورتن(X) صادر ائلماقنا یا سندلری بیر تقاضا اولموش آدنان جنسیتنن به روز ائلماق فرق ائلیر.
خارجی مملکتلرین تمایلی بو سندلرین قبول ائلماقنا گوره ده همان قدر چوخ متغیردی.
۲۰۰۱ سپتامبرن ۱۱ نن سورا دوره ده آخدارماخلار امنیتی بازرسی باجه لرینده لاپ شدید اولوپلار.
او ترنسلر کی هله عمل اولونمییپلر گره انتظارلاری اولمیه کی اسکنر دن رد اولاندا خصوصی حریم لری و شانلری حفظ اولا.
گسلاب جریانلاری او موجلارن کی بیر دریایی تپه ده یا اونا اوخشین شیده، ساحله برخورد ائلیللر قیدن جریانلاری دیلر. 
سون آلتین توپولوژی سینه گوره قیدن جریان نچه داها عمیق قسمتده متراکمدی و بیر سریع جریان سون دیاز یرلرنه ممکندی بوردا شکل تاپا.
اولوم لرین چوخی یورقون نقا گوره و جریانن مخالفنده حرکت ائلماقا گوره کی ممکن دی امکانی اولمیه، اتفاق دوشللر.
اوواخ کی جریاننان چخاسز، گینه اوزماخ عادی حالتدن چتین اولماز.
چالشن بیر یره یتشسز کی گینه گیره دوشمیسیز یا مهارتزه گوره یا بونا گوره کی سیزی گوروپلر یا یوخ، ممکندی ایسدیسیز صبر ائلیسیز تا بیلزی نجات ورللر.
وطنه قئیتماغین شوکی، فرهنگی شوکدان تئز اتفاق دوشر (ماه عسل دورهسی آز چکر)، داها اوزون اولار و داها شدید اولابیلر.
او مسافرلر کی راحاتلیقلا اوزلرین تازا فرهنگ ایله تطبیق وریبلر، بعضاً چتینلیقلا الیه بیلیرلر اوزلرین اوز فرهنگلری ایله تطبیق ورسینلر.
اوواخ کی سیز خارجه دن اوز وطنیزه گیدسز، تازا فرهنگنن سازگار اولموسوز و بعضی عادتلرزی اوز فرهنگیزدن الدن ورمیسز.
اوواخ کی اول دفعه خارجیه گتدیز، اداملار صبرلی دیلر و سیزی درک الیردلر چون بولوردولر که مسافرلر بیر تازا مملکتده گره اوزلرین تطبیق ورللر.
اداملار ممکن دی انتظارلاری اولمیه کی صبرنن درک الماخ او مسافرلره کی اوه قیدللر لازمدی.
اوشاخلارا بوردا، هرم لرین موسیقی و چراغ یاندیرما نمایشی ان جذاب بیر نمایش ده.
قرانلیغ دا هرم لری گوره بیلسیز و نمایش دن قاباغ، ساکیتلیغ دا اونلارا باخا بیلرسیز.
معمولا بوردا توریست لرین و دستفروش لرین سسین اشیده بیلرسیز. موسیقی و چراغلارین داستانی، بیر قصه کیتابی کیمین ده.
ابولهول پشت صحنه ده گورسنیر و بیر اوزون نقیلی بیزه نقل الیر.
هرم لرین اوستونده، تصویر لر گورسنیر و فرقلی هرم لرین چراغلاری یانیر.
جنوبی شتلند آدالاری، ۱۸۱۹ ده کشف اولدولار و نچه اولکه اونلارا ادعالاری وار و ان چوخ پایگاهی وارده و ۲۰۲۰ ایلینده، اون آلتی دانا فعال پایگاهی واریده.
مجمع الجزایر، پنسیلوانیانین شمالیندا، 120 کیلومتریسینده. ان بویوک جزیره، کینگ جورجون جزیره سیده و اوردا "ویلا لا استرلا" مجتمعی وارده.
آیری یرلر، لیوینگستون جزیره سی و دسپشن جزیره سی دیلر که بیر فعال آتشفشانین سو توتولان دهانه سی اوردا بیر منظره لی طبیعی خلیج یارادیب ده.
"الس ورث" یورده "پنینسولانین" جنوبوندا ده و "بلینگ شاسن" دنیزینن احاطه اولونوب ده.
"پنینسولانین" داغلاری فلاتا قاریشیلار و گینه توپراق دان باش قوزییب، 360 کیلومتر "الس ورث" داغلارین زنجیره سین شکل وریر، که مینه سوتانین یخچلی اونه ایکی بولوم الییب.
جنوبی قاره نین ان بویوک داغلاری، شمالی بولگه ده و یا "سنتینل" محدوده سینده دی. ان اوجا داغ 4892 متر ارتفاعینان، "وینسون" داغی ده.
چوخ اوزاق یرلرده، که موبایل خط ورمیر، بیر ماهواره ای تلفن سیزین تهجه انتخابیز اولا بیلر.
بیر ماهواره ای تلفن، موبایلین جایگزینی اولامماز. چونکی سیز ماهواره تلفنینان دانیشماغا گره بیر آچیخ فضا دا و اشیه ده اولاسیز.
بو سرویس چوخلی دریانوردی ده استفاده اولونور، نمونه اوچون تفریحی قمی لرده، و اکتشافی سفرلرده که اوزاخ یولدان داده لره و صوتی احتیاجات لاره وار.
سیزین محلی تلفن خدماتین، تامین الین شرکت، بو سرویس وصل اولماغ اوچون، سیزه چوختر اطلاعات وره بیللر.
او ادام لاردان اوتور کی ایستیلر بیر ایل فاصله آشسینار – بیر یاخچی گزینه بودی که مسافرت السینر و اورگشسینر.
مدرسه دن قوتولان شاگیردلر، بو ایشه چوخ گورولر، چون بیر ایل دانشگاه دان قاباخ بیللرینه زمان وریر دولانسینلار، بدون بو کی درس لرین الدن ورسینلر.
چوخ مورد لر ده، بو بیر ایل فاصله ده، بیر خارجی دوره ی یازلماخ سیزه کمک لخ الر کی اوز مملکتیزین دانشگاهلارینا گده بیلسیز.
چوخ وقتلر بو آموزشی دوره لرینین شهریه سی وار.
فنلاند گمی سورماقا چوخ یاخجی یردی. "مینلر دریاچه مملکتی" مینلر جزیره سی ده وار دریاچه لرده و ساحلی مجمع الجزایرده
سیز مجمع الجزایرده و دریاچه لرده لازم دییر حتما قایقز السون.
دوزدی کی ساحلی مجمع الجزایرلر و بویوه دریاچه لر هر گمیه کافی حدده بویوه دولر، بالاجه قایق یا حتی کایاک بیر متفاوت تجربه ارائه الیر.
گمی فنلانددا بیر ملی تفریح دی، هر یتدی یا سگز نفره گوره بیر گمی وار.
نروژ، سوئد و نیوزیلند دده بوجور دی اما آیری یرلره گوره تقربا منحصر به فرددی ( مثلاً هلندده بو عدد بیر قرخا دی)
چوخلی بالتیک دریا مسافرت لرینده، بیر اوزون مدت روسیه ده پترزبورگ ده قالاللار.
بو یانی بو کی سیز نچه گون کامل بو تاریخی شهری گوره بیلسیز و گجلر گلیب گمی ده یاتاسیز.
اگر گمی مسافرتینن ساحله گتسیز، آیری بیر ویزا سیزه لازم اولمیجاخ .(2009 تاریخینن)
بعضی کروز سفرلرینده، آلمانین برلینین ده سفر ده گؤره بیلرسیز. اوجور کی نقشه ده گؤروسیز، برلینین ساحیلی یوخدی و شهرین دولانماغی اوچون هزینه لر، کوروز کشتیسینین قیمتی ده نظر ده توتولمیپ.
هر یاش آداما و هر بک گراندینان، اوچاقینان مسافرت ائله ماخ گوخمالی اولا بیلر، مخصوصا اگر بیر آدام قبلا اوچاقا مینمییب و یا بیر پیس تجربه سی اولموش اولا.
بو بیر ذات دییر که اونان اوتاناخ: بو هیش فرقی یوخدی شخصی گوخماخلارینان و آیری شیلری سویمماخلارینان که چوخ آدام لارین واریدی.
بعضیلره، بونی دوشونماخ که هواپیما نجور ایشلیر و پرواز زمانیندا نه اتفاقلار توشور، کمک لیغ الیه بیلر که گورخولارین کنترل السینلر، او قورخی که تانین مین لردن و کنترل اولمامیش مسایل دن وجودا گلیر.
یوک آپاران شرکت لر، وسایلی سرعتین تحویل ورماغینا یاخچی پول لار آلیلار. تجاری سندلر،تجاری وسایللر، یا تعمیر قطعه لرین گوندرماغیندا، تز تعمیر اولماغ اوچون، زمان چون مهم ده.
بعضی مسیر لرده ،بویوک شرکت لرین اوزلرین هواپیمالاری وار ،اما اوبیرسی مسیر لردن و بالاجا شرکت لرده، بو بیر مساله اولا بیلر.
اگر جنسلری اوچاخ یولینن یولاسیدیلر،بعضی یولاردا که تخلیه اولماغا و گمرک دن گچماغا، احتمال واردی کی نچه گون زمان آپارا.
سرعتینن انتقال ورماغ اوچونف تک یولف بو دی کی مسافرین همراه چمدانینان یولانسین. اوچاخ یولارینین قانون لاری اونلارا اجازه ورمیر کی چمدان لاری مسافر سیز یولاسینلار، کی بوردا سیز داخل اولوسوز.
بیر واضح یول بیزینس یا فرست کلاسنان مسافرت الماق اوچون چوخ مقدار پول بو مزیته ورماقدی (اما بهتردی شرکتزی مجبور الیسیز بو ایشی سیزه گوره)
اما بو اوجوز دییر: تجربه گورسدیپ کی گره انتظارز اولا بیزینس کلاس قیمتی اقتصادی قیمتین دت برابری اولا و فرست کلاس اون بیر برابر ده اولا بولر.
کلا تخفیف اخدارماخ بیزینس یا فرست کلاس صندلی لره مستقیم پروازلاردا فایداسی یوخدی.
هواپیمایی شرکتلر یاخجی بولوللر کی بیر هسته گروه مسافرلردن وار کی سویوللر راحات و تز بیر یره یتشماق اوچون چوخ پول ورسیننر و اونا گوره ده اولاردان پول الللار.
مولداوی اولکه سین مرکزی، کیشیناو (Chişinău) ده. محلی دیل لره رومانی دیلی ده، اما روسیه لی دیلینن ده چوخلی ایستفاده ائلیللر.
مولداوی نچه ملیت لی جمهوریت ده که ملیت لرین مناقشه سینن چوخ اذیت چکیر.  
1994 ایلینده، بو مناقشه لر، اوز-ائلان-اولان ترانسنیستریا جمهوری سینین تشکیلینه، شرقی مولداوی دا سبب اولده، که اونون اوز حکومتی و پول ساییسی وار اما هچ سازمان مللین عضوی او اولکه نی رسمیته تانیمیر. 
اقتصادی ارتباط لار بو ایکی مولداوی بخشینده برقرار اولوب، اما سیاسی دانیشیقلار نتیجه سیز قالیب. 
مولداوی دا اساسی دین ارتدوکس مسیحی دین دیر. 
ایزمیر، ترکیه نین اوچومونجی بویوک شهری ده و تخمینن 3.7 میلیون کیشیسی وار. و ایکینجی بویوک بندر، استانبول دان سورا ده و چوخ یاخجی نقلیات مرکزی ده. 
قدیمی سمیرنا شهری، اینده بیر مدرن، تازا، توسعه وریلمیش و شولوغ بیر تجاری مرکزه تبدیل اولوب. بیر بویوک خلیجی وار و داغلارینان احاطه اولونوب. 
شهر گنیش بولوارلار، شوشه لی بینالار، و مدرن آل ور تجاری مرکز لر، قیرمیزی کرپیشلی داملارینان، 18 مینجی قرنین بازارینن و قدیمی مسجد لر و کلیسالارینان دولوب ده، و اتمسفری چوخلی مدیترانه ای اروپایی فضاسی ده تا قدیمی ترکیه نین فضاسی.
(Haldarsvík) هالدارسویک کندین ده ،یخینلیقداکی (Eysturoy) ایستورای جزیره نین منظره سی گورسنیر و بیر خاص هشت ضلعی شکلینده کلیسایا صاحب ده. 
کلیسانین حیطینده، بعضی مزارلارین اوستونده، گویرجین لرین گوزل مرمر هیکل لری وار.
بو گوزل کندین گزماغینا، یاریم ساعات وقت گویماخین دیری وار.
شمال طرفینده رومانتیک و جالب سینترا شهری وار که راحاتلیقینان اورا چاتا بیلرسیز. بو شهر لرد بایرون طرفیندن، چوخ دیرلی بیر گزارش بورانین عظمتینین باره سینده یازیلانان سورا، اجنبی لر آراسیندا مشهور اولده.
اسکوتارب 403 اتوبوسی، منظم "سینترا" یا گلیر و "کابو دا روکا" دا دایانیر. 
و شمال دا بانو فاطمه نین بویوک محرابینان( مقبره سیندن) گوروشون. بورا دونیاین معروف مریم مقدسین زیارتگاهیده.
خواهیش الیروخ یاددان چیخاتمیین کی سیز بیر دسته جمعی مزارینان گوروشوسوز، و بو سایت، دونیادا چوخلی آدام اوچون وصف اولمالی مهم معنی سی وارده.
چوخلی ساق قالان یهودی هم ده یهودی-اولمایان کیشی و خانم وار که او زمان دیری قالدیلار و اولاردان دا چوخ آدام وار که، سون آداملارین اولدوروب لر یا دا اولماغا قدر اونلاردان ایش چکیب لر.
بو سایت دا لطفا لایق اولدوغی قدر حرمت و لیاقتینن رفتار ائلیین.  هولوکاست و نازی لرین باره سینده لطفا گولملی سوزلر دمیین و تمسخر ائلمیین. 
بوردا لطفا بنا لارین اوستونده بیر شی یازمیین یا گرافیتی بیر شی چکمیین.
بارسلونانین رسمی دیلی کاتالان و اسپانیایی دیل دیر.  جمعیتین یاریسی کاتالان دیلینده دانیشماغه ترجیح ائلیر و چوخلی آداملار بو دیله قانیلار و هاممی انسانلار اوردا اسپانیایی دیلین بولوللر.
بونونلا بله، چوخلی علامت لر فقط کاتالان دیلینده یازیلیب ده، چونکی قانون دا بو دیل ایلک رسمی دیل ده. 
اما اسپانیایی دیلی چوخلی عمومی حمل و نقل ده و آیری مراکز ده ایشلنیر.
مترودا همیشگی و ثابت اعلانلار کاتالان دیلینده دییلیر اما برنامه سیز دییلن اعلان لار بیر اتوماتیک سیستم دن نچه دیل ده دییلر، اسپانیایی، انگلیسی، فرانسوی، عربی و ژاپنی دیللرینده.
پاریسی لر تکبر لی، و توجه سیز و ادب سیز اولماغا معروف اولوب لار. 
⁣البته بو غیر واقعی بیر شایعه دی، یاخجی ترین یول پاریس ده راحات اولماق ایچین بو ده که چوخ یاخجی رفتار الئییسیز، بیر چوخ یاخجی بارا گلمیش بیر انسان کیمین رفتار ائلیین.(یاخجی تربیت اولموش)" bien élevé " بو ارتباطاته و مسافرت لره چوخلی آسان لاشدیراجاق.
اصولی آداب و نزاکتینن رفتار ائلیینده، پاریسی لرین او نظره گلن جدی برخوردلاری تزلیغینان آرادان گدیر.
پیلیتویچ گول لرین میللی پارکیندا بویوک مشه لر وار و چوخلی راش، کاج و اوت آغاج لاری اوردا وار. بو مشه لرین خصوصیت لری مدیترانه ای و آلپ گیاهی پوشش لرین قاریشیقی ده.
فرقلی میکرواقلیم لر اوچون، مختلیف توپراق لار و اوجالیخ لار اوچون، بوردا گیاهی پوششی، چوخ گنیش و فرقلی دیر.
بو بولگه چوخ فرقلی حیوان لارین و قوشلارین، یاشین یرلره اولوب.
چوخ نادیر حیوانلار، اروپانین قهوه ای آیی سی، قورت، کارتال، بایگوش، لینکس (وشق)، وحشی پیشیه، و قرقاول و چوخلی آیری گونه لر بوردا یاشیرلر و اونلاره بوردا گوره بیلرسیز .
صومعه دن زیارت ائلیین زامان، خانیم لار دیزلرینی اورتن لباس لار، گیملی دیلر و چیین لرینده اورتملیدیلر.
چوخلی صومعه لر، حاضیرلیغ-سیز گلن خانم لار اوچون، اورتولن لباسلار حاضیرلییبلر، اما ایه اؤزونوزونن خصوصا آچیخ رنگ لرده بیر لباس گتیرسز، گیریشده راهیب دن و یا راهیبه لردن بیر گولومسه آلاجاقسیز
ائله اوجور، کیشی لر ده، دیزلرینی اورتن شالوار گیملی دیلر.
بونو دا گیریشده کی انباردان امانت آلماق اولور، اما بو پالتارلار هر استفاده دن سورا یوولمور و اونا سبب، سیز بو پالتارلاردا ناراحات اولا بیلرسیز. بوتون آداملار اوچون بیر سایز اندازه اولور.
"ماجورکان" غذاسین پیشیرنده، مدیترانه ای بولگه لر کیمی، غذا چورک دن، گویلردن، و ات دن( خصوصا دوغوز اتینن) پیشیریلیر و تماما زیتون یاغیندان استفاده اولونور.
بیر مختصر طرفدارلی گجه یمه گی، خصوصا یای زمانین دا، "پا امب اولی" دی: چورک زیتون یاغینن، بامادور و فرقلی موجود مزه لر پنیر، تون بالیغی و غیره.
تمام آدلار، Sie کلمه سینن باهم گلنده، همیشه بویوک حرفینن باشلانیلار، حتی جمله نین وسطینده گلسلر.
بو بیر مهم یولدی کی بعضی فعل و مفعولی تشخیص ورسن.
بو اوخوماقه چوخلی راحات ائلیر ،اگرچه یازماخ بیرآز چتین اولور، چون نیاز وار بولسن که بیر فعل ،یا صفت، هانکی ماهیت ده استفاده اولونوپ.
ایتالیایی دیلین ده تلفظ نسبتا راحت دی، بونا گوره کی لغت لر دقیقا او مدل کی یازیلیللار، تلفظ اولولار.
اصلی حرف لر که دقت اولمالی دیلر c و g حرفلریده. بونلار دان سورا سسلی حرف گلسه اونلاره تغییر ورر.
و یاددان چیخاتمیین که r و rr فرقلی اوخویونلار، caro عزیز معنی اولور اما carro ارابه معنی اولور.
فارسینین نسبتا راحت و چوخ قائده لی گرامر واردی.
اونا گؤره، بو درسلیک و ابتدایی گرامرین اوخوماقی سیزه فارسی گرامرین اؤرگشماغیندا و عبارت لر و ایفاده لری راحات باشا توشماغدا کمک لیغ ائلیه بیلر.
لازیم دییر که دییلسین، اگر سیز بیر رومانیایی دیل بولسز ، پرتغالی دیلین اورگشماخ سیزه راحات اولاجاق.
بونان بله ،او آداملار کی بیراز اسپانیایی دیل باشاریلار اولمالی ده که تزلیغنان دسینلر کی پرتغالی دیل اوقدر بونا اوخشور کی لازیم دییر آیری دیل کیمین اورگنیلسین و اوخونسون.
معاصر دوره دن قاباقن رصدخانالاری بو گونلر معمولا متروکه دیلر و موزه و یا تحصیل مکانین عنوانیندا استفاده اولونولار.
بو رصدخانالار تیکیلن زمانیندا، گجه لرده بوقدر ایشیق یوخیده و اینده کیمین مسئله یاراتمیرده، اونا گوره بونلار شهر لرده و یا دانشگاه لارین محوطه لرینده دوزلیرده، که دسترسی اونلارا، ایندیکی دوزلن مدرن رصدخانلردن چوخ راحات ترده. 
چوخلی مدرن تحقیقات اوچون تلسکوپلار، چوخ اوزاق بولگه لرده بویوک ساختمانلاردیلار که او بولگه لرین یاخچی جوی شرایط لری وار.
آلبالی آغاجین چیچک لی منظره سی، هانامی آدیندا تانیلیر و 8 مینجی عصردن ژاپنی لارین فرهنگینه وارد اولوب. 
بو کانسپت چین دن گلدی، اوردا آلی چیچک لری، سچیلن چیچکی دیلر. 
ژاپن دا، ایلک آلبالی چیچک لرین ضیافتین امپراطور اوزونه و آیری اشرافی آداملارا محوطه امپراطوری دا برقرار ائلده. 
گوللر طبیعتده ان یاخجی شکللرینده گوروشوللر، اونا گوره "حتی بیر "تک دانا گوله درماغینا، مقاومت ائلیین و هچ گول درمیین.
اگر بیدانا رسمی باغدا سیز،" نمونه " ایچین گول درماغ سبب اولار کی بحث سیز، سیزه اشیه سالسینلار .
سنگاپور عمومیت ده بیر چوخلی امن و خطرسیز یرده و چوخ راحات مسیریزه تاپا بیلرسیز، و سیز یتیشماخدان سورا هر لازیم بیر شی، آلا بیلرسیز.
اما "چوخ استوایی" هوا دا اولماق، یانی دوز استوا خطنن بیر نئچه درجه شمال طرفینده اولسوز، سیز هم ایسی هوا (همیشه لیخ) و هم گوجلو گونشینن (او زامان کی گؤی آچیخ ده، همیشه لیخ دییر) کنار گلملیسیز.
هم ده نچه اتوبوس اوردان هبرونا، شومالا طرف گدیر. اورا مقدس کتابین بویوک آداملاری، ایبراهیم، اسحاق، یعقوب و اونلارین قادینلارینین سنتی دفن اولان یرلریده.
بررسی ائلیین کی او مینن اتوبوس هبرونا گدیر یا “کیریات اربایا”، یخین یهودلارین ساختمانینا.
تعطیلات اوچون ایچری سو یولاری یاخچی بیر انتخاب اولا بیلر.
نمونه ایچین، لویر دره سینده قلعه لردن زیارت ائله ماخ، یا سیاحتی کروزلارینان دانوب ده جالب شهر لرین دولانماخ و یا قایقینان کانال اریک دولانماخ. 
اونلار حتی معروف داغ یوللاری و چرخ سورماخ مسیرلرین معین ائلییبلر.
کریسمس مسیحیلر اوچون بیر چوخ مهم تعطیل دی و عیسی مسیحین دوغوم گونونده بو جشن توتولور.
مسیحی مملکتلرده غیرمعتقدلرین و دونیانین غیرمسیحیلری بو بایرامین چوخلی سنتلرین انجام ورللر.
بیر سنت وار که پاک بایرامین گجسین اویاخ قالسینلار و بیر آچیق نقطه دن، گونون چیخماغین گورسونلر.
البته کی، بو سنت باره سینده مسیحی الهی ایظهاراتی وار، اما بو مسیحیت دن قاباغ باهار اوچون و باروری اوچون پرستش مراسمی اولا بیلر.
چوخلی سنتی کلیسالار معمولا شنبه گجسینده، پاک بایرامیندا ایستر ویگیل مراسمی (شمع یاندیرماغ مراسمین) برگزار ائلیللر و جماعت کلیسادا مسیحین دیریلمسین خاطیرین حرمتلی ساخلاماغ اوچون، گجه یاریسیندا جشن توتوللار.
بوتون حیوانات کی اولده جزیره لره یتیشیپلر، اوزماخ یا اوشماخ یا شناور اولماقینان گلیپلر.
قاره دن جزیره قدر اوزاخ مسافت وار و بو سبب اوچون، ممل لر(پستاندار لار) قادیر دییر دیلر که جزیره یتیشسین لر. بو سبب گوره بویوک توسباغا اورانین بیرینجه اوتاران حیوانی اولده.
او زمانان کی انسان گالاپاگوسایا یتیشیپ ،چوخ پستاندار لار گچی،آت ،اینک، سیچان، پیشیه و ایت جزیریه گله بیلدیلر . 
اگر قیشدا جنوبی و شمالی قطب لارا گدسیز،قطبی گجه لری، کی معنی سی اوده که گون چیخان یردن اوسته گلمیجاخ، تجربه ائلیجاخسیز.
بو قطبی شفقین گورماغینا بیر یاخچی فرصت دی ،چون که گوی گجه و گونوز زمانیندا آز یا چوخ قارانیخ دی. 
چون منطقه لرین آز جمعیت وار، و اونا گوره چوخ ایشیغلخ آلودگی سی یوخدی، سیز اولدوزلاردان لذت آپارا بیلرسیز.
ژاپنیلارین ایشلماخ فرهنگی، اونان که غربیلیلر اونا عادت لری وار، چوخ سلسله مراتبی رعایت ائلین و رسمی ده.
کت شالوار رسمی ایش پالتاری دی، و همکارلار بیر بیرین شهرت لرینن و یا ایش عنوالارینن چاغیریلار.
ایش یرین ده هماهنگ اولماخ چوخ مهم دی. شخصی موفقیتلردن تعریف ائلماق عوضینه، جمعی ایشلره تاکید اولور..
ایشلینلر چوخ وقت تصمیم توتمامیشدان قاباخ، سوپروایزر لرینن تاییدین آلمالیدیلار، و اولار دان انتظار گدیر که رییس لرین اوامرینن، سوال سیز، اطاعت السینلر.
