Дүшәмбе Стэнфорд университетының медицина мәктәбе ғалимдары күҙәнәктәрҙе типтары буйынса айыра ала торған яңы диагностик ҡулланма уйлап табылыуы тураһында иғлан итте: был – стандарт ағымлы принтерҙарҙы ҡулланып етештерергә мөмкин булған һәм һәр ҡайһыһы сама менән АҠШ-тың бер центы торған баҫтырып алмалы бәләкәй генә чип.
Төп тикшеренеүселәр бының һөт биҙе яман шеше һымаҡ сирҙәрҙән тере ҡалыу ихтималы байыраҡ илдәрҙәгенән яртылаш кәм булған түбән килемле илдәрҙәге пациенттарҙа яман шеш, туберкулез, ВИЧ һәм малярияны иртәрәк асыҡлау мөмкинлеген биреүе ихтимал, тиҙәр.
“JAS 39C Gripen” самолеты урындағы ваҡыт буйынса иртәнге сәғәт 9:30-ҙа (02:30 UTC) осоп китеү-ултырыу һыҙығына ҡолап төшкән һәм, аэропортты коммерция рейстары өсөн ябып, шартлаған.
Осоусының эскадрилья командиры Дилокрит Паттави икәне аныҡланған.
Урындағы матбуғат саралары хәбәр итеүенсә, аэропорттың янғын һүндереү машинаһы килә ятҡанда ауған.
28 йәшлек Видал “Барса”ға өс миҙгел элек “Севилья”нан килеп ҡушылғайны.
Каталонияның баш ҡалаһына күскәндән алып, Видал клуб өсөн 49 матчта уйнаны.
Протест акцияһы урындағы ваҡыт буйынса 11.00 тирәһендә (UTC+1) Уайтһоллда, премьер-министрҙың рәсми резиденцияһы урынлашҡан Даунинг урамында, полиция һаҡлаған ҡапҡа алдында башланды.
Сәғәт 11 тулыу менән протест белдереүселәр Уайтһоллда төньяҡ йүнәлештәге хәрәкәтте туҡтатты.
11:20 сәғәттә полиция, транспорттың күбәйеүе менән протесҡа хоҡуҡты яраштырыу кәрәклеген әйтеп, протест белдереүселәрҙең ҡабат тротуарға сығыуын һораны.
11:29 сәғәт тирәһендә протест Уайтһолл буйлап өҫкә табан, Трафальгар майҙаны янынан, Стрэнд буйынан, Олдвич янынан үтеп, Кингсуэй буйынса өҫкә табан, Grand Connaught Rooms ҡунаҡханаһында консерватив партия үҙенең Яҙғы форумын үткәргән Һолборн яғына йүнәлде.
Надалдең канадалыға ҡаршы шәхси иҫәбе – 7–2.
Күптән түгел ул Брисбен асыҡ турнирында Раоничтан еңелде.
Тупты беренсе биреүҙә 76 мәрәй отоп, Надаль матчта 88 процент саф мәрәй йыйҙы.
 Уйындан һуң “Грунт батшаһы”: “Мин иң мөһим ваҡиғаларҙың финал раундтарына әйләнеп ҡайтыуыма тулҡынланам. Мин уны еңергә тырышыу өсөн бындамын ”, – тине.
“Панама документтары” – Панаманың “Mossack Fonseca” юридик фирмаһының 2016 йылдың яҙында матбуғатта килеп сыҡҡан ун миллионға яҡын документы өсөн дөйөмләштерелгән термин. 
Документтар ун дүрт банктың бай клиенттарға, һалымдар һәм башҡа норматив акттарҙан ҡасып, миллиардтарса АҠШ долларылыҡ байлыҡты йәшерергә ярҙам иткәнен күрһәтә.
Британияның “The Guardian” гәзите, “Deutsche Bank” был маҡсатҡа өлгәшеү өсөн файҙаланылған 1200 ялған компанияның яҡынса өстән берен контролдә тотҡан, тип фараз итә.
Бөтә донъяла протест акциялары булды, бер нисә енәйәт эше ҡуҙғатылды, Исландия менән Пакистан хөкүмәттәренең башлыҡтары отставкаға китте.
Гонконгта тыуған Ма Нью-Йорк университетында һәм Гарвард хоҡуҡ мәктәбендә уҡыған һәм ҡасандыр Америкала даими йәшәүсенең "грин карта"һына эйә булған. 
Се һайлау ваҡытында Маның кризис мәлендә илдән ҡасып китеү ихтималлығына төрттөрҙө.
Шулай уҡ Се фотоға матур төшкән Маны, ул йөкмәтке булыуға ҡарағанда күберәк стиль, тип раҫланы.
Был ғәйепләүҙәргә ҡарамаҫтан, Ма ҡитғалағы Ҡытай менән тығыҙыраҡ бәйләнеш яҡлы булған платформала ышаныслы еңеп сыҡты.
Бөгөнгө көн уйынсыһы – "Вашингтон Кэпиталз"дан Алексей Овечкин.
“Вашингтон” “Атланта Трэшерс”ты 5:3 менән еңгәндә уның 2 голы һәм 2 пасы булды.
Овечкиндың был кистә тәүге һөҙөмтәле пасы яңы уйынсы Никлас Бэкстремдың еңеү килтергән голына илтте;
Уның был кистәге икенсе голы был миҙгелдәге 60-сы голы булды һәм ул, 1995-96 йылдарҙа Яромир Ягр менән Марио Лемьеның һәр ҡайһыһы был рубежға еткәндән һуң, миҙгелдә 60 һәм унан да күберәк гол индергән беренсе уйынсы булды.
Баттен 2008 йылда 2,3 миллиард долларға баһаланған байлығы менән 400 бай америкалы исемлегендә 190-сы урынды биләгән.
Ул 1950 йылда Вирджиния университетының сәнғәт һәм фәндәр колледжын тамамлаған, был уҡыу йортоноң әһәмиәтле доноры булған.
Ираҡтың Әбү Грейб төрмәһе тәртипһеҙлектәр ваҡытында яндырылған.
Төрмә АҠШ ғәскәрҙәре өҫтөнлөк алғандан һуң тотҡондар менән аяуһыҙ мөғәмәлә асыҡланғас билдәле булды.
Кесе Пике 2008 йылғы Сингапур Гран-прийында Фернандо Алонсоның иртә пит-стобынан һуң уҡ, хәүефһеҙлек машинаһын сафтан сығарып, һәләкәткә осраны.
Алонсоның алдындағы машиналар хәүефһеҙлек машинаһы аҫтында яғыулыҡ тултырған саҡта, ул еңеү яулар өсөн алға ынтыла.
Кесе Пике Венгрияның 2009 йылғы Гран-прийынан һуң ҡыуыла.
Нәҡ иртәнге 8:46 сәғәттә, беренсе реактив самолеттың сәпкә тейгән ваҡытын аныҡ билдәләп, ҡалала тынлыҡ урынлашты.
Ике яҡтылыҡ нуры төнө буйы күккә төбәлеп торорлоҡ итеп урынлаштырылғайны.
Был участкала транспорт үҙәге һәм уртала мемориаль парк менән биш үтә бейек яңы йорт төҙөлөшө дауам итә.
PBS шоуының ике тиҫтәнән ашыу "Эмми" премияһы бар, ә оҙонлоғо «Сезам урамы»нан һәм «Мистер Роджерс кварталдары»нан ғына ҡыҫҡараҡ.
Шоуҙың һәр эпизоды берәй китаптағы темаға бағышланасаҡ, шунан был теманы бер нисә тарихта тикшерәсәк.
Шулай уҡ һәр шоуҙа китаптар тәҡдим ителә, уларҙы балалар үҙҙәренең китапханаларында эҙләргә тейеш.
WNED Буффало каналынан (Rainbow Reading'тың өй станцияһы) Джон Грант былай тине: "Reading Rainbow балаларҙы уҡырға өйрәтте, …уҡырға яратыу – [шоу] балаларҙы китап алырға һәм уҡырға дәртләндерҙе".
Ҡайһы берәүҙәр, шул иҫәптән Джон Грант та, сериалды туҡтатыуға финанс кризисы ла, белем биреү программалары фәлсәфәһендәге үҙгәрештәр ҙә сәбәпсе булды, тип һанай.
Синоптиктар әйтүенсә, Кабо-Верде утрауҙарынан 645 миль (1040 км) тирәһе көнбайышта сыҡҡан штормдың ниндәй ҙә булһа ҡоро ер майҙандарына янағанға тиклем үк тыныуы ихтимал.
Әлеге ваҡытта “Фред”тың еле сәғәтенә 105 миль (165 км) һәм ул төньяҡ-көнбайышҡа табан китеп бара.
“Фред” спутник фотоһүрәттәре барлыҡҡа килгән ваҡыттан бирле Атлантик океандың көньяғында һәм көнсығышында ҡасан да булһа теркәлгән иң көслө тропик циклон һәм көнбайыш оҙонлоҡтоң 35-се меридианынан көнсығышта теркәлгән ни бары өсөнсө эре ураган булып тора.
1759 йылдың 24 сентябрендә Артур Гиннес Дублинда (Ирландия) "Сент-Джеймс Гейт" һыра ҡайнатыу йортон 9000 йылға ҡуртымға алыу тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуя.
250 йылдан һуң “Гиннес” йыл һайын 10 миллиард евронан ашыу (14,7 миллиард АҠШ доллары) табыш килтергән донъя кимәлендәге бизнесҡа әйләнә.
Джонни Рид, Яңы Зеландияның “A1GP” командаһы штурманы, бөгөн Яңы Зеландияның 48 йәшлек Окленд Харбор күперенән легаль рәүештә бөтәһенән дә шәберәк үтеп, тарихҡа инде.
Рид әфәнде Яңы Зеландияның “A1GP Ҡара матурлыҡ” машинаһында сәғәтенә 160 километрҙан ашыу тиҙлек менән күпер аша ете тапҡыр үтә алды.
Яңы Зеландия полицияһы “Ҡара матурлыҡ”тың шул тиклем тәпәш булыуы арҡаһында Рид әфәнденең ни ҡәҙәрле тиҙ йөрөгәнен күреү өсөн үҙенең тиҙлек радарҙарын ҡулланғанда ҡыйынлыҡҡа осраны, һәм полиция Рид әфәндене ул тиҙлекте сәғәтенә 160 километрға тиклем кәметкәс кенә эләктерә алды.
Һуңғы 3 айҙа 80-дән ашыу ҡулға алынған кеше рәсми рәүештә ғәйепләнмәйенсә Үҙәк изоляторҙан азат ителгән.
Ошо йылдың апрелендә судья Глинн ҡулға алынғандан һуң суд комиссары тарафынан тыңланылмайынса 24 сәғәттән ашыу һаҡ аҫтында тотолғандарҙы мәжбүри азат итеү маҡсатында учреждениеға ҡарата ваҡытлыса тыйыу тураһында ҡарар сығара.
Комиссар, әгәр залог тәҡдим ителһә, уны билдәләй һәм ҡулға алған офицер тарафынан белдерелгән ғәйепләүҙәрҙе рәсмиләштерә. Артабан ғәйепләүҙәр штаттың компьютер системаһына индерелә, унда эш күҙәтеүгә алына.
Тыңлау шулай уҡ шик аҫтындағы кешегә тиҙ арала судта ҡаралыу хоҡуғының көнөн билдәләй.
Питер Костелло, Австралияның ҡаҙнасыһы һәм, моғайын, премьер-министр Джон Говардты либераль партия лидеры вазифаһында алыштырасаҡ кеше, Австралияла атом энергетикаһын хупланы.
“Атом энергияһын етештереү иҡтисади яҡтан отошло була башлаһа, Австралия уны ҡулланыуҙы дауам итергә тейеш була”, – тине Костелло әфәнде.
“Әгәр ул табышлы икән, беҙҙә ул булырға тейеш. Йәғни, нигеҙҙә, атом энергияһына бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ юҡ”, – тине Костелло әфәнде.
“ANSA”-ға ярашлы, ”полицияны бер-ике юғары дәрәжәле кеше борсой ине, уларҙың бәрелеше тәхет өсөн оло һуғыш тоҡандырып ебәреү ихтималынан хәүефләнделәр.
“Ло Пикколо өҫтөнлөк алды, сөнки ул Палермола Провенцаноның уң ҡулы булған һәм уның ҙурыраҡ тәжрибәһе уға өлкән быуын башлыҡтарҙың хөрмәтен яулашҡан, сөнки улар Провенцаноның мөмкин тиклем түбәнерәк булырға, шул уҡ ваҡытта үҙенең хакимлыҡ селтәрен көсәйтеүгә йүнәлтелгән сәйәсәтен алға һөрә ине”, – тине полиция.
Был башлыҡтарҙы Риинаның дәүләткә ҡаршы башлаған һәм 1992 йылда мафияға ҡаршы көрәшселәр Джованни Фальконе менән Паоло Борселлиноның ғүмерен ҡыйған һуғышын туҡтатҡан Провенциано йүгәнләгәйне”.
“Apple” компанияһының генераль директоры Стив Джобс сәхнәгә күтәрелде һәм, джинсы кеҫәһенән iPhone сығарып, шул ҡорамал менән таныштырҙы.
Үҙенең 2 сәғәтлек сығышы барышында ул: “Бөгөн “Apple” телефонды яңынан уйлап сығара, бөгөн беҙ тарихҡа инәсәкбеҙ”, – тип белдерҙе.
Бразилия – Ер йөҙөндәге иң ҙур рим-католик иле һәм рим-католик сиркәүе эҙмә-эҙлекле рәүештә илдә бер енесле никахтарҙы законлаштырыуға ҡаршы тора.
Бразилияның Милли конгресы легалләштереү тураһында 10 йыл инде фекер алыша, һәм бындай гражданлыҡ никахтары хәҙерге ваҡытта Риу-Гранди-Ду-Сулда ғына законлаштырылған.
Тәүге закон проекты Сан-Паулуҙың элекке мэры Марта Суплиси тарафынан эшләнгән. Тәҡдим ителгән закондар, төҙәтмәләр индерелгәндән һуң, хәҙер Роберто Джефферсон ҡулында.
Протест белдереүселәр ноябрҙә Милли конгресҡа тәҡдим итеү өсөн 1,2 миллион ҡултамға йыйырға өмөтләнә.
Күп ғаиләләрҙең ҡыуып сығарыуға ҡаршы көрәшеү өсөн хоҡуҡи ярҙам эҙләүе билдәле булғандан һуң, 20 мартта Ист-Бэй ижтимағи хоҡуҡ үҙәгендә торлаҡ мутлығы ҡорбандары өсөн йыйылыш булды.
Ҡуртымға алыусылар үҙҙәре менән ни булғанын уртаҡлаша башлағас, йәлеп ителгән ғаиләләрҙең күбеһе ҡапыл OHA хеҙмәткәре Кэролайн Уилсондың уларҙың депозиттарын урлағанын һәм ҡаланан ҡасҡанын аңланы.
Локвуд-Гарденда йәшәүселәр тағы 40 йәки унан да күберәк ғаиләнең ҡыуылыуы ихтимал тип иҫәпләй, сөнки улар ОҺА полицияһының Оклендтағы торлаҡ афераһына йәлеп ителеүе ихтимал булған башҡа дәүләт торлаҡ объекттарын да тикшерә башлағанын белде.
Төркөм Мауиҙың Һуғыш мемориалы стадионындағы 9000 кеше килергә тейеш булған тамашаны үткәрмәне һәм фанаттарынан ғәфү үтенде.
Төркөмдөң идара итеү компанияһы “HK Management Inc.” 20 сентябрҙә үткәрмәүҙең тәүге сәбәптәрен әйтмәгәйне, әммә икенсе көндө логистик сәбәптәргә һылтанды.
Атаҡлы грек адвокаттары Сакис Кечагиоглу менән Джордж Николакопулос Афинаның Коридалл төрмәһенә ултыртылған, сөнки улар ришүәт алыуҙа һәм коррупцияла ғәйепле тип табылған.
Бының һөҙөмтәһендә, Грецияның юридик берләшмәһендә үткән йылдарҙа судьялар, адвокаттар, солиситорҙар һәм прокурорҙар ҡылған законһыҙ эштәрҙе фашлау арҡаһында ҙур янъял ҡупты.
Бер нисә аҙна элек, журналист Макис Триантафилопулостың “Alpha TV” телеканалындағы популяр "Зунгла" телевизион тамашаһына сығарылған мәғлүмәтенән һуң, парламент ағзаһы һәм юрист Петрос Мантувалос вазифаһынан бушатылды, сөнки уның офисы хеҙмәткәрҙәренең законһыҙ бәйләнештәре һәм коррупцияға ҡатнашы булған.
Был ғына ла түгел, баш судья Эвангелос Калусис, коррупцияла һәм дегенератив тәртиптә ғәйепле тип табылып, төрмәгә ябылды.
Робертс йәшәүҙең, уның фекеренсә, ҡасан башланыуы – аборт этикаһына ҡарағанда мөһим һорау – тураһында әйтеүҙән ҡырҡа баш тартты, ихтимал булған осраҡтарҙың үҙенсәлектәренә аңлатма биреү этикаға һыймай, тине.
Шулай ҙа ул, Юғары судтың эҙмә-эҙлекле ҡарарҙарының әһәмиәтен һыҙыҡ өҫтөнә алып, Роуҙың Уэйдҡа ҡаршы эше “илдең нығынған законы” тип, үҙенең быға тиклемге белдереүен ҡабатланы.
Ул шулай уҡ Роуҙың ҡарары күҙ уңында тотолған шәхси тормошҡа хоҡуҡҡа ышаныуын раҫланы.
Маручидор, икенсе урынды алған Нусаны алты мәрәйгә үтеп, турнир таблицаһының иң башында урын алды.
Ике яҡ та Нуса еңеүселәрҙе 11 мәрәйгә артта ҡалдырған төп ярымфиналда осрашасаҡ.
Унан һуң Маручидор алдағы финалда Кабултураны еңде.
Hesperonychus elizabethae – дромеозавридтар ғаиләһенең бер төрөнә ҡарай, велоцирапторҙың ике туғаны .
Был тулыһынса ҡаурый менән ҡапланған йылы ҡанлы йыртҡыс ҡош велоцираптор һымаҡ тырнаҡлы ике аяғында тура йөрөгән тип уйланыла.
Уның икенсе тырнағы ҙурыраҡ ине, был “көнбайыш тырнаҡ” тигәнде аңлатҡан Hesperonychus атамаһына сәбәп булды.
Ҡотҡарыу эштәренә, емергес боҙҙан тыш, үтә ауыр һауа шарттары ҡамасаулай.
Питтман, шарттар киләһе аҙналар тирәһенә тиклем яҡшырмаясаҡ, тип фараз итте.
Питтмандың һүҙҙәренә ҡарағанда, пак боҙоноң миҡдары менән ҡалынлығы – һуңғы тюлень аулаусылар өсөн 15 йылда иң насары.
Бөгөн Джефф Вайз һәм туғыҙ ҡорбандың өсәүһен ерләйҙәр, һәм Ред-Лейк йәшәүселәре араһында 21 март мәктәп атышына бәйле тағы ла бер уҡыусы ҡулға алыныуы тураһында хәбәр тарала.
Властар, бөгөнгө ҡулға алыуҙы раҫлауҙан башҡа, рәсми бик әҙҙе әйтте.
Әммә тикшереү барышы менән таныш сығанаҡ Миннеаполистың "Star-Tribune" гәзитенә хәбәр итеүенсә, был Луи Журден, Ред-Лейк ҡәбиләһе рәйесе Журден Флойдтың 16 йәшлек улы булған.
Әлегә малайға ниндәй ғәйепләүҙәр яһаласағы, йәки властарҙың уға нимә килтергәне билдәле түгел, ләкин федераль судта бәлиғ булмағандар эштәре буйынса суд эше башланды.
Лодин шулай уҡ рәсми кешеләрҙең афғандарҙы яңы һайлау үткәреү менән бәйле сығымдарҙан һәм хәүеф-хәтәрҙән арындырыу өсөн икенсе турҙы үткәрмәҫкә ҡарар иткәндәрен белдерҙе.
Дипломаттар икенсе турҙың кәрәк түгеллеген таныу өсөн афған конституцияһында етерлек аңлашылмаусылыҡтар тапҡандарын белдерҙе.
Был икенсе турҙы үткәрмәүҙең конституцияға ҡаршы буласағы хаҡындағы элекке хәбәрҙәргә ҡаршы килә.
Самолет Иркутскиға юл тотҡан һәм эске ғәскәрҙәр ҡулланыуында булған.
Тикшереүгә үтенес бирелде.
Ил-76 1970-се йылдарҙан башлап Рәсәй һәм совет ғәскәрҙәренең төп өлөшөн тәшкил итә һәм үткән айҙа Рәсәйҙә етди аварияға осраған була.
7 октябрҙә двигатель күтәрелгән саҡта ҡыйралмай ғына айырылып төшә. Был авариянан һуң Рәсәй ҡыҫҡа ваҡытҡа Ил-76-ны осороуҙы туҡтатып тора.
Аляска штатындағы Фэрбанкстың көньяғында меңәрләгән баррель таҙартылмаған нефть ағып төшкәндән һуң, Транс-Аляска үткәргес торба системаһының 800 миле ябылды.
Янғын һүндереү системаһын ғәҙәттәге һынауҙан һуң электр энергияһының өҙөлөүе һаҡлағыс клапандарҙың асылыуына һәм Форт Грили 9 насос станцияһы янында таҙартылмаған нефттең ташып түгелеүенә килтерҙе.
Клапандарҙың асылыуы системалағы баҫымды төшөрөргә мөмкинлек бирҙе һәм нефть 55 000 баррель (2,3 миллион галлон) һыйҙырышлы резервуарға ағып китте.
Шаршамбы көндө төш мәлендә резервуарҙың елләтеү тишектәренән һаман да аға ине, моғайын, был резервуарҙың эсендәге йылылыҡ киңәйеүе арҡаһындалыр.
Резервуарҙар аҫтындағы 104 500 баррель һыйҙырышлы тағы бер икенсе сираттағы һаҡлау урыны тулыһынса тултырылмағайны әле.
Телевидениеның тура эфирындағы фекерҙәр Ирандың юғары кимәлдәге сығанаҡтарының санкцияларҙың ниндәй ҙә булһа тәьҫир яһауын таныған беренсе осраҡ булды.
Улар финанс сикләүҙәрен һәм Иран иҡтисады үҙенең сит илдән ингән табышының 80 процентын алған таҙартылмаған нефтте экспортҡа сығарыуҙы Европа Берлегенең тыйыуын үҙ эсенә ала.
ОПЕК үҙенең һуңғы айлыҡ отчетында таҙартылмаған нефть экспорты һуңғы ике тиҫтә йылда иң түбән кимәлгә – көнөнә 2,8 миллион баррелгә тиклем төшөүен хәбәр итте.
Илдең юғары башлығы аятулла Али Хамени нефткә бәйлелекте Иранда 1979 йылғы ислам революцияһына тиклем барлыҡҡа килгән һәм илде унан азат итергә кәрәк булған “тоҙаҡ” тип баһаланы.
Капсула ергә етеп атмосфераға ингәндә, иртәнге сәғәт 5-тә (көнсығыш ваҡыты буйынса) ул Төньяҡ Калифорния, Орегон, Невада һәм Юта халҡы өсөн ысын мәғәнәһендә ут тамашаһы үткәрер тип көтөлә.
Капсула күк йөҙөнән осоп барған атылған йондоҙға бик оҡшаш буласаҡ.
Капсула секундына 12,8 км йәки 8 миль тиҙлек менән хәрәкәт итәсәк, был Сан-Францисконан Лос-Анджелесҡа бер минутта барып етеүгә тиң тиҙлек.
"Йондоҙ туҙаны" 1969 йылдың майында “Apollo X” команда модуле ҡайтҡан ваҡытта ҡуйылған элекке рекордты уҙып, бөтә ваҡыт эсендә Ергә кире ҡайтҡан иң етеҙ космос карабы булараҡ, яңы рекорд ҡуясаҡ.
"Ул, төньяҡ Калифорнияның көнбайыш яры өҫтөнән уҙып, күкте Калифорниянан үҙәк Орегон аша, шунан һуң Невада менән Айдахо аша Ютаға тиклем яҡтыртасаҡ", – тине "Йондоҙ туҙаны" проектының етәксеһе Том Даксбери.
Радд әфәнденең климат буйынса Киото килешеүенә ҡул ҡуйырға ҡарар итеүе, хәҙерге ваҡытта был килешеүҙе ратификацияламаған берҙән-бер алға киткән ил булараҡ, Америка Ҡушма Штаттарын изоляция хәлендә ҡалдыра.
Австралияның элекке консерватив хөкүмәте, Киото протоколын ратификациялауҙан баш тартып, был күмер экспортына ныҡ бәйле булған иҡтисадҡа ҙур зыян килтерәсәк, тип белдерҙе, ә шул уҡ ваҡытта Һиндостан менән Ҡытай һымаҡ илдәр ҡалдыҡтарҙы ташлау күләменә бәйләнмәгән.
Был “eBay” тарихында иң ҙур һатып алыу.
Компания үҙенең табыш сығанағын диверсификацияларға һәм Skype көслө позицияларға эйә булған Ҡытай, Көнсығыш Европа, Бразилия һымаҡ урындарҙа популярлыҡ яуларға өмөтләнә.
Ғалимдар Энцеладты геологик яҡтан әүҙем һәм Сатурндың боҙло Е ҡулсаһының сығанағы булыуы ихтимал тип фаразлай.
Энцелад – Ҡояш системаһында иң сағылдырыусы объект, үҙенә төшкән ҡояш нурының 90 процентҡа яҡынын сағылдыра.
Уйындар нәшер итеүсе “Конами” бөгөн япон гәзитендә үҙҙәренең “Фаллуджала алты көн” уйынын сығармаясаҡтары тураһында белдерҙе.
Уйын Фаллуджалағы икенсе алышҡа, Америка менән Ираҡ ғәскәрҙәре араһындағы аяуһыҙ алышҡа, нигеҙләнгән.
Шулай уҡ “ACMA”, видеоның Интернетта трансляцияланыуына ҡарамаҫтан, Ҙур Ағай онлайн-контентҡа цензура тураһындағы закондарҙы боҙмағанын, сөнки киң мәғлүмәт сараларының Ҙур Ағайҙың веб-сайтында һаҡланмағанын асыҡланы.
Тапшырыу хеҙмәттәре законы интернет-контентты яйға һалыуҙы күҙ уңында тота, әммә интернет-контент тип һаналыу өсөн ул физик рәүештә серверҙа булырға тейеш.
Америка Ҡушма Штаттарының Кенияның Найроби ҡалаһында урынлашҡан илселеге "Сомалиҙағы экстремистарҙың" Кения менән Эфиопияла үлемдарҙар тарафынан бомба шартлатыуҙар планлаштырыуы тураһында иҫкәртеү яһаны.
АҠШ белдереүенсә, йәшерен сығанаҡтан алынған мәғлүмәттә Эфиопия менән Кенияның “күренекле урындарын” шартлатыу өсөн террорсы-үлемдарҙарҙы файҙаланыу тураһында асыҡ әйтелә.
Хек менән Джонсон “Дейли Шоу” менән “Колберҙың отчетына” тиклем күпкә алда, 1988 йылда, Медисондағы Висконсин университеты (UW) студенттары булған саҡта, яңылыҡтарҙы һәм яңылыҡтар тураһындағы репортаждарҙы пародиялай торған баҫма уйлап сығара.
Барлыҡҡа килеүенән алып “The Onion” үҙенең баҫмаһы, октябрь айында 5 000 000 уникаль килеүсене ылыҡтырған веб-сайты, шәхси иғландары, 24 сәғәтлек яңылыҡтар селтәре, подкастары, яңыраҡ эшләй башлаған “Беҙҙең аңра донъя” тигән донъя күләмендәге атласы менән бергә ысын мәғәнәһендә пародия империяһына әүерелде.
Эл Гор һәм генерал Томми Фрэнкс илтифатһыҙ ғына үҙҙәренең яратҡан мәҡәлә баштарын һанай (Гор “The Onion” уның 2000 йылда Һайлаусылар коллегияһында еңелгәненән һуң, Типпер менән ғүмерҙәрендә иң яҡшы секс кисергәндәре хаҡында хәбәр иткәнендә булғайны).
Уларҙың авторҙарының күбеһе Джон Стюарт менән Стивен Колберҙың яңылыҡтарҙы пародиялаған тамашаларына ҙур йоғонто яһаны.
Был сәнғәт сараһы шулай уҡ Бухарест мэрияһы кампанияһының бер өлөшө булып тора, ул Румыния баш ҡалаһының креатив һәм матур мегаполис булараҡ имиджын тергеҙеүгә йүнәлдерелгән.
Ҡала Көньяҡ-Көнсығыш Европала беренсе булып донъялағы иң ҙур “CowParade” асыҡ сәнғәт сараһын үткәрәсәк, ул ошо йылдың июнь-август айҙарында буласаҡ.
Бөгөнгө иғлан шулай уҡ хөкүмәттең ошо йылдың мартында өҫтәлмә ташыуҙарҙы финанслау буйынса ҡабул ителгән йөкләмәләрен дә киңәйтте.
Үтә ныҡ тулы булмаһындар өсөн тағы ла 300 вагон һатып алып, уларҙың дөйөм һанын 1300-гә еткерергә кәрәк.
Кристофер Гарсия, Лос-Анджелес полиция департаменты вәкиле, шик аҫтындағы ир затынан булған енәйәтсе вандализмға ҡарағанда, нығыраҡ законһыҙ үтеп инеү буйынса тикшерелә, тип белдерҙе.
Билдә физик яҡтан зыян күрмәгән; “О” хәрефен бәләкәй “е” хәрефенә үҙгәртеп уҡыр өсөн модификация донъя һәм йөрәк билдәләре менән биҙәлгән ҡара брезентты ҡулланып яһалған.
Ҡыҙыл тулҡын тәбиғәттә осрай торған бер күҙәнәкле диңгеҙ организмы Karenia brevis-тың ғәҙәттәгенән юғарыраҡ концентрацияһы арҡаһында барлыҡҡа килә.
Был ылымыҡтарҙың һанын ҡырҡа арттырырға мөмкинлек бирә торған идеаль шарттар тыуҙырып, тәбиғи факторҙарҙың үҙ-ара киҫешеүе мөмкин.
Был ылымыҡтар кешеләрҙең дә, балыҡтарҙың да нервыларын зарарлай алған нейротоксин бүлеп сығара.
Балыҡ йыш ҡына һыуҙа токсиндарҙың юғары концентрацияһы арҡаһында үлә.
Кешеләрҙең ел һәм тулҡындар менән һауаға эләккән бысранған һыуҙы һулауҙан зыян күреүе ихтимал.
Мальдив телендә “пальма япрағы тоғо” тип исемләнгән Гону тропик циклоны иң юғары нөктәлә булған саҡта уның тотороҡло еле сәғәтенә 240 километрға (сәғәтенә 149 миль) етте.
Бөгөн иртә менән ел сәғәтенә 83 километр тирәһе ине, һәм ул әкренәйер тип көтөлә.
Шаршамбы көндө Америка Ҡушма Штаттарының Милли баскетбол ассоциацияһы (NBA) COVID-19 менән бәйле хәүеф арҡаһында үҙенең профессиональ баскетбол миҙгелен туҡтатты.
NBA-ның ҡарары "Utah Jazz " уйынсыһының COVID-19 вирусына тесы ыңғай һөҙөмтә биргәндән һуң сыға.
Ошо ташҡа әйләнгән ҡалдыҡҡа нигеҙләнеп, был бүленеү молекуляр мәғлүмәттәр нигеҙендә фараз ителгәндән күпкә алданыраҡ булғанды аңлата. 
"Был барыһы ла урынына ҡайтарылырға тейешлекте аңлата", – тине Эфиопиялағы Рифт үҙәнен тикшереү хеҙмәте тикшеренеүсеһе һәм тикшеренеү авторҙарының береһе Берһан Әсфау.
Әлегә тиклем “AOL” Америка Ҡушма Штаттарында киң ҡулланылыуы арҡаһында тиҙ хәбәр алмашыу баҙарын үҙ етеҙлеге менән алға һөрә һәм үҫтерә алды.
Бындай килешеүҙән һуң был иркенлектең тамамланыуы ихтимал.
“Yahoo!” менән “Microsoft” хеҙмәттәрен ҡулланыусыларҙың дөйөм һаны “AOL”ды ҡулланыусыларҙың һаны менән көнәркәш буласаҡ.
“Northern rock” банкының Бөйөк Британия хөкүмәтенән ғәйәт ҙур ярҙам алғаны билдәле булғандан һуң, 2008 йылда компания дәүләтләштерелде.
“Northern Rock”ка 2007 йылғы түбән сифатлы ипотека кредиттары кризисы ваҡытында уның йоғонтоһо арҡаһында ярҙам талап ителә ине.
Ричард Бренсон әфәнденең “Virgin Group” компанияһының банкка ул дәүләтләштерелгәнгә тиклем кире ҡағылған үтенесе була.
Дәүләтләштерелгән булһа ла, хәҙерге “Нigh street bank Northern Rock plc” банкы 2010 йылда “насар банк” булған “Northern Rock”тан (Активтар менән идара итеү) айырып алына.
“Virgin” активтар менән идара итеү компанияһын түгел, ә "яҡшы банк" булған “Northern Rock”ты ғына һатып ала.
Был тарихта бишенсе тапҡыр булды, тип иҫәпләнә: кешеләр аҙаҡтан Марстан икәне химик яҡтан раҫланған материалдың Ергә төшкәнен күҙәтеп торҙо.
Ергә төшкән яҡынса 24 000 билдәле метеориттың фәҡәт 34-е генә сығышы менән Марстан булғаны раҫланған.
Был таштарҙың ун бише былтыр июлдәге метеорит ямғыры менән бәйле.
Ерҙә үтә һирәк булған ҡайһы бер таштар бер унция өсөн 11000 долларҙан 22500 долларға тиклем хаҡҡа һатыла, был алтын хаҡынан сама менән ун тапҡырға артыҡ.
Уҙыш һөҙөмтәләре буйынса Кеселовский 2250 мәрәй менән пилоттар араһында чемпионат лидеры булып ҡала.
Джонсон, ете мәрәйгә артта ҡалып, 2243 мәрәй менән икенсе урында тора.
Өсөнсө урындағы Һамлин егерме мәрәйгә ҡалыша, әммә ул Бойерҙан бишкә алда. Кан менән кесе Труэкс 2220 һәм 2207 мәрәй менән бишенсе һәм алтынсы урындарҙы биләй.
Стюарт, Гордон, Кенсет һәм Һарвик миҙгелдә ҡалған дүрт ярышта Пилоттар чемпионатындағы иң яҡшы ун урынды яуларға ынтыла.
Шулай уҡ АҠШ хәрби һауа көстәре лә был хәлде тикшереүҙәрен белдерҙе.
 Белдереүҙә улар шулай уҡ былай тине: "Әлеге ваҡытта экипаж судноны хәүефһеҙ сығарыуҙың иң яҡшы ысулын асыҡлау өҫтөндә эшләй".
"Avenger" класына ҡараған минаға ҡаршы һаҡ карабы Палавандағы Пуэрто-Принсесаға юл тотҡан булған.
Ул АҠШ Хәрби диңгеҙ флотының Етенсе флотына бирелгән һәм Японияның Нагасаки префектураһындағы Сасебо ҡалаһында урынлашҡан.
Мумбайға һөжүм итеүселәр, үҙҙәре менән граната, автоматик ҡорал алып, 2008 йылдың 26 ноябрендә кәмәлә килә һәм байтаҡ сәпкә, шул иҫәптән шығырым тулы Чатрапати Шиваджи тимер юл вокзалына һәм атаҡлы Таж-Махал ҡунаҡханаһына тейҙерә.
Дэвид Хедлиҙың разведкаһы һәм мәғлүмәт туплауы Пакистандың “Ләшкәр-и-Таибә” боевиктар төркөмөнән булған 10 ҡораллы кешенең операцияһына ярҙам итә.
Был һөжүм Һиндостан менән Пакистан араһындағы мөнәсәбәттәрҙе ныҡ ҡатмарлаштырҙы.
Ошо вазифалы кешеләр оҙатыуында ул Техас граждандарын йәмәғәт хәүефһеҙлеген һаҡлау аҙымдары яһалыуында ышандырҙы.
Перри махсус әйтте: “Донъяла был осраҡта барлыҡҡа килә торған проблеманы хәл итеү өсөн яҡшыраҡ йыһазландырылған урындар аҙ”.
Шулай уҡ губернатор: “Бөгөн беҙ мәктәп йәшендәге ҡайһы бер балаларҙың пациент менән бәйләнештә булған тип табылғанын белдек”, - тип белдерҙе.
Артабан ул былай тине: “Был етди эш. Шуға ышанығыҙ: беҙҙең система нисек тейеш, шулай эшләй”.
Әгәр был раҫланһа, табыш Аллендың Мусасиҙы һигеҙ йылға һуҙылған эҙләүен тамамлаясаҡ.
Диңгеҙ төбө картаһын төҙөгәндән һуң, батҡан судно ROV ярҙамында табыла.
Хәбәр ителеүенсә, донъялағы иң бай кешеләрҙең береһе Аллен үҙ байлығының ҙур өлөшөн диңгеҙ тикшеренеүҙәренә һалған һәм ғүмер буйы һуғыш менән ҡыҙыҡһыныуы арҡаһында Мусашиҙы эҙләй башлаған.
Ул Атлантала булған ваҡытында тәнҡитселәрҙә танылыу ала һәм ҡаланың инновацион мәғарифы менән таныла.
2009 йылда уға Йылдың иң яҡшы етәксеһе исеме бирелә.
Премияны тапшырыу мәленә Атланта мәктәптәрендә тест һөҙөмтәләренең һиҙелерлек яҡшырыуы күҙәтелә.
Бынан һуң оҙаҡламай “Atlanta Journal-Constitution” журналы тест һөҙөмтәләренә бәйле проблемаларҙы күрһәткән отчет баҫа.
Доклад күрһәтеүенсә, тестарҙың һөҙөмтәләре иҫ киткес тиҙ күтәрелгән, һәм мәктәп үҙендәге проблемаларҙы тапҡан, әммә һөҙөмтәләргә иғтибар бирмәгән.
Һуңынан дәлилдәр текст эштәренең Холлға һәм мәғарифтың башҡа 34 вазифалы кешеһенә ҡарата ялғанлап эшләнгәнен күрһәтә, уларға 2013 йылда ғәйепләү яһала.
Ирландия хөкүмәте хәлде төҙәтеү өсөн ҡәтғи парламент законын ҡабул итеү кәрәклеген ныҡлы һыҙыҡ өҫтөнә ала.
“Хәҙер халыҡ һаулығын һаҡлау күҙлегенән дә, енәйәт хоҡуҡиәте күҙлегенән дә закондың мөмкин тиклем тиҙерәк ҡабул ителеүе мөһим”, – тине хөкүмәт вәкиле. 
Һаулыҡ һаҡлау министры тейешле матдәләрҙең ваҡытлыса рөхсәтле булыуынан файҙаланған кешеләрҙең именлеге буйынса ла, әлегә конституцион булмаған үҙгәртеүҙәр көсөнә ингәндән һуң сығарылған наркотиктарға бәйле хөкөм ҡарарҙары буйынса ла борсолоу белдерҙе.
Элек Ярке миҙгел алды күнекмәһен Италияла Коверчианола үтә ине. Ул “Болонья”ға ҡаршы йәкшәмбегә билдәләнгән матч алдынан команда ҡунаҡханаһына туҡтай.
Ул “Болонья”ға ҡаршы йәкшәмбегә билдәләнгән матч алдынан команда ҡунаҡханаһына туҡтай.
Автобус Миссуриҙағы «Six Flags St. Louis»ҡа юл тота, унда төркөм аншлаг менән халыҡ алдында сығыш яһарға тейеш була.
Шәмбе көндө 1:15 сәғәттә, шаһиттар әйтеүенсә, машина уның алдына боролғанда, автобус йәшел утҡа барған булған. 
9 авгусҡа ҡарай төндә Моракот күҙе Ҡытайҙың Фуцзянь провинцияһынан яҡынса етмеш километрҙа була.
Баһалауҙар буйынса, тайфун сәғәтенә ун бер километр тиҙлек менән Ҡытайға яҡынлаша.
Пассажирҙар 90 градуслы (Фарингейт буйынса) эҫелә көткәндә уларға һыу биргәндәр.
Янған һағы капитаны Скотт Кунс былай тигән: “Санта-Кларала 90 градус тирәһе температуралы эҫе көн ине. 
Америка тау аттарционында тотҡонда күпме ваҡыт үткәрелһә лә, еңел итеп әйткәндә, уңайһыҙ булыр ине һәм беренсе кешене төшөрөү өсөн кәмендә бер сәғәт кәрәк булыр ине”.
Формула-1 чемпионатында ете еңеүҙән һуң 2006 йылда отставкаға киткән Шумахер травма алған Филепе Массаны алмаштырырға тейеш ине.
Бразилиялы Венгрияла 2009 йылғы Гран-При ваҡытында аварияла башына етди йәрәхәт ала.
Масса һәр хәлдә 2009 йылғы миҙгел аҙағына тиклем булмаҫҡа тейеш.
Президент министры Родриго Ариас әйтеүенсә, Ариаста вирустың еңел осрағына ыңғай һөҙөмтә булған.
Президент, хәле тотороҡло булһа ла, бер нисә көн дауамында йортта айырымланыр.
Биҙгәкте һәм тамаҡта ауыртыуҙы һанамағанда, мин үҙемде яҡшы тоям һәм эшемде өйҙә башҡарырлыҡ яҡшы формаламын. 
«Мин үҙемдең вазифама дүшәмбе кире ҡайтырға иҫәп тотам», - тиелә Ариастың белдереүендә.
Ҡасандыр Саффир-Симпсондың урагандар шкалаһында 4-се категориялы штормға эләккән Фелисия тропик депрессияһына тиклем көсһөҙләнде, шунан шишәмбе бөтөнләй таралды.
Уның ҡалдыҡтары күп утрауҙарҙа ҡойма ямғыр тыуҙырҙы, хәйер, әлегә бер ниндәй ҙә зыян йәки һыу баҫыуҙар тураһында хәбәрҙәр юҡ.
Оаху шкалаһында 6.34 дюймға еткән яуым-төшөмдәр «файҙалы» тип тасуирланды. 
Яуым-төшөмдөң бер өлөшө күк күкрәү һәм йыш йәшендәр менән оҙатылды.
Кисә “Твин Оттер” PNG авиакомпанияһының CG4684 рейсы булараҡ Кокода ҡалаһында ултырырға тырышты, әммә ултырыуын бер тапҡыр өҙҙө инде.
Яҡынса ун минут эсендә икенсе инеүендә ултырыр алдынан ул юғалды.
Ҡыйралыш урыны бөгөн генә табылды, һәм ул шул тиклем барып еткеһеҙ ине, хатта ваҡиға урынына барыу һәм иҫәндәрҙе табыу өсөн ике полицейскийҙы джунглиҙа төшөргәндәр.
Шул уҡ насар һауа торошо эҙләүҙәрҙе ҡатмарлаштырҙы, ултырта алмау ҙа шул сәбәптән булған.
Мәғлүмәттәргә ярашлы, Макбет-стриттағы фатир газ сыҡҡандан шартлаған.
Күршеһе газ сығыуы тураһында шылтраткандан һуң, газ компанияһының хеҙмәткәрҙәре ваҡиға урынына килгән.
Чиновниктар килгәс, фатир шартлаған.
Етди йәрәхәтләнеүҙәр тураһында хәбәрҙәр булманы, әммә кәм тигәндә биш кеше шартлау мәлендә ваҡиға урынында булып, шаңҡыу симптомдарынан дауалау үтте.
Бер кем дә фатирҙа булманы.
Шул уҡ ваҡытта был райондан 100-гә яҡын кеше эвакуацияланған.
Регби ҙа, гольф та Олимпия уйындарына ҡайта.
Бөгөн Берлинда башҡарма совет ултырышында Халыҡ-ара Олимпия комитеты был спорт төрөн индереү өсөн тауыш биргән. Атап әйткәндә, Регби берлегенән регби һәм гольф Олимпия уйындарында ҡатнаштырыу өсөн башҡа биш спорт төрө араһынан һайлап алынған.
Сквош, карате һәм роллер, шулай уҡ 2005 йылда Олимпия уйындарынан сығарылған бейсбол менән софтбол олимпия программаһына эләгергә тырышты.
Тауыш биреү Копенгагенда Халыҡ-ара Олимпия комитетының тулы составы менән уның октябрь ултырышында ратификацияланырға тейеш.
Ҡатын-ҡыҙҙар рәтенә инеүен барыһы ла хупламаны.
2004 йылғы Олимпиаданың көмөш призеры Әмир Хан: “Күңелемдә мин ҡатын-ҡыҙҙар көрәшергә тейеш түгел тип уйлайым. Был минең фекер”, - тип әйтте. 
Үҙенең комментарийҙарына ҡарамаҫтан, ул 2012 йылда Лондонда үтәсәк Олимпия уйындарында Британия спортсыларын хуплаясағын белдерҙе.
Суд процесы Бирмингемдың Король судында үтте һәм 3 августа тамамланды.
Ваҡиға урынында ҡулға алынған алып барыусы һөжүм итеү фактын кире ҡаҡты һәм ҡолғаны үҙенә утыҙлап кеше ташлаған шешәләрҙән һаҡланыу өсөн ҡулланыуын раҫланы.
Блейк шулай уҡ ғәҙел хөкөм башҡарыуға ҡамасаулыҡ итергә тырышыуҙа ғәйепле тип табылды.
Судья Блейкка уны төрмәгә ебәреүҙәре "ҡотолғоһоҙ тиерлек" булыуын әйтте.
Ҡараңғы энергия – ул Ғаләмгә даими йоғонто яһаған бөтөнләй күҙгә күренмәҫ көс.
Уның барлығы бары тик Ғаләмдең киңәйеүенә йоғонто яһағаны арҡаһында ғына билдәле.
Ғалимдар Ай өҫтөндә таралған һәм ҡалаҡлы һикәлтәләр тип аталған рельеф формаларын тапты, улар, күрәһең, Айҙың яй ғына ҡыҫылыуы һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгәндер.
Был һикәлтәләр бөтә Ай өҫтөндә табылған һәм улар елләүгә әҙ дусар булғандыр, был уларҙы барлыҡҡа килтергән геологик ваҡиғаларҙың сағыштырмаса күптән түгел булғанын күрһәтә.
Был теория Айҙың геологик әүҙемлеге бөтөнләй булмауы тураһында раҫлауға ҡаршы килә.
Раҫланыуынса, ир өс тәгәрмәсле автомобилдә шартлатҡыс менән ҡоралланып халыҡ араһына кергән.
Бомбаны шартлатыуҙа шик аҫтына алынған ир, шартлау һөҙөмтәһендә яраланып, тотола.
Уның исеме әле лә властарға билдәһеҙ, әммә уның уйғыр этник төркөмөнән икәнен беләләр.
2007 йылдың 17 сентябрендә Рәсәйҙең Алейск бала табыу йортонда кесарь киҫеме юлы менән тыуған Надяның ауырлығы 17 фунт 1 унция самаһы була.
“Ябай тетрәнеүҙә булдыҡ беҙ”, - тине әсәһе. 
Атаһы нимә әйтте тип һорағас, ул былай тип яуап бирҙе: “Ул бер нәмә лә әйтә алманы, баҫып тик торҙо һәм күҙҙәрен бер асты, бер йомдо”.
Ул үҙен һыу кеүек тотор. Ул һыу кеүек үк үтә күренмәле. 
Шулай итеп, әгәр һеҙ яр буйында торһағыҙ, төбөндәге ҡырсынташты йәки сүп-сарҙы ла күрә алыр инегеҙ.
Беҙгә билдәле булыуынса, Титанға ҡарағанда ҙурыраҡ динамизм күрһәтә торған бер генә планетар есем бар, һәм уның исеме - Ер», - тип өҫтәне Стофан.
Урындағы тиҫтәләрсә кеше үҙенең традицион һәм Яңы йыл асылмаларын алмауы тураһында Обанадзава почта бүлексәһенә зарлана башланғас, 1 ғинуарҙан проблема барлыҡҡа килде.
Малайҙың 600-ҙән ашыу почта документын, шул иҫәптән 429 Яңы йыл асылмаһын йәшереп ҡуйғаны һәм уларҙың адрес буйынса бармағаны асыҡланғас, почта бүлексәһе кисә граждандарҙан һәм киң мәғлүмәт сараларынан ғәфү үтенде.
Пилотһыҙ Ай орбиталь аппараты «Чандраян-1» Ай зондын (MIP) ташлай, ул Ай өҫтөнән секундына 1,5 километр (3000 миль/сәғ.) тиҙлек менән оса һәм Айҙың көньяҡ полюсы эргәһендә уңышлы төшөп ултыра.
Өс мөһим фәнни ҡоралдан тыш, Ай зонды шулай уҡ һәр яҡлап төшөрөлгән һинд милли флагы һүрәтен дә йөрөтә.
Матбуғат конференцияһында Сирипорндың: “Минең кеүек хөкөм ителгән кешегә ярҙам иткәндәргә рәхмәт”, - тигән һүҙҙәрен килтерҙеләр. 
Ҡайһы берәүҙәр риза булмаҫҡа мөмкин, ләкин миңә барыбер.
Миңә булышлыҡ итергә әҙер торған кешеләр булыуына мин шат.
Пакистан 1947 йылда Британиянан бойондороҡһоҙлоҡ алғас, Пакистан президенты FATA-ға идара итергә «сәйәси агенттар» тәғәйенләй, улар территориялар өҫтөнән тулыһынса тиерлек автономиялы контроль урынлаштыра. 
Был агенттар дәүләт һәм суд хеҙмәттәре күрһәткән өсөн Пакистан Конституцияһының 247-се статьяһына ярашлы яуаплы.
Бөгөн урындағы ваҡыт буйынса иртәнге сәғәт 10-да мосолмандарҙың изге ҡалаһы Мәккәлә ятаҡ ҡыйралды.
Бинала хаж ҡылыр алдынан изге ҡалаға килгән бик күп хаж ҡылыусы урынлашҡан булған.
Ҡунаҡханала йәшәүселәр башлыса Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре граждандары булған.
Һәләк булғандар кәмендә 15 кеше тәшкил итә, һәм был һан артасаҡ тип көтөлә.
Леонов, шулай уҡ "№ 11 космонавт " билдәле булып, советтар союзы командаһының тәүге өлөшөндә булды.
 18 март 1965 йылда ул беренсе тапҡыр асыҡ пилотлаштырыу йыһанға сыға (EVA), йәки "асыҡ йыһанға сығыу", яңғыҙ йыһан карабынан ситтән саҡ ун ике минуттан ашыу ҡала. 
Үҙенең  хеҙмәте өсөн ул Советтар Союзының иң юғары наградаһы -  “Советтар Союзы Геройы” исемен алды.
Ун йыл үткәс ул йыһан ярыштары тамамланыу символын бер өлөшөн совет миссияны "Аполлон–Союз"етәкләгән.
Ул әйтте: "бер ниндәй ҙә разведка мәғлүмәттәре юҡ, яҡын арала һөжүм көтөлөүен тип фаразлау мөмкинлеген бирә. 
Дөйөм ҡурҡыныс янай юҡҡа сығыуы етди хәүеф кимәленә тиклем кәмеүе тигән һүҙ түгел
Шул уҡ ваҡытта хәкимәт ҡурҡыныс дөрөҫлөгөнә ышанмаәҙар, Мэрилэнд штаттың Шөғәлләнгән транспорт идаралығы ФБР талабы буйынса ябыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
Метроға инеү юлдарын ҡаплау өсөн үҙбушатҡыс машиналар ҡулланды, һәм автомобилистарҙы урау юлына ебәреп 80 полиция ярҙамы ҡул аҫтында булған.
Ҡаланың альтернатив маршрут, ҡулса юлында юл хәрәкәттең етди тотҡарланыуы хәбәр килмәгән.
Саммиттар алдынан аҙнаһында элек Нигерия AfCFTA-ға ҡушылырға планлаштыра, тип иғлан итте.
Бенин ҡушылырға тейеш, тип Сәнәғәт һәм сауҙа буйынса Африка союздың комиссары Альберт Мучанга иғлан итте.
"Беҙ ҡағиҙә сығыштары һәм тариф килешеүҙәрен тураһында килешә алманыҡ, әммә 2020 йылдың 1 июлендә сауҙа башланыуы өсөн, беҙҙә булған бар сиктәрендә байтаҡ ", тине комиссар.
Алдараҡ, космик станцияға осҡан ваҡытта гироскопты юғалтыуына ҡарамаҫтан, станция асыҡ космосҡа сыҡҡанға тиклем үҙенең торошон  һаҡлап ҡалды.
Чао һәм Шәрипов хәүефһеҙ йүнәлештә йүнәлеш биреу двигателдар алыҫлығында урынлашҡандар, тип хәбәр иткәндәр.
Реактив двигателдәрҙе рәсәй ер контроле активлаштырғандар, һәм станция нормаль урынына тергеҙелгән.
Вирджиния ҡалаһында эш ҡуҙғатылды, сөнки бында AOL алдынғы интернет-провайдер йәшәй, ғәйепләү белдергән компанияһы.
Электрон почтаһына күпләп сикләү рассылка язылырга өсөн, спам булыраҡ билдәле, ҡулланыусыларҙың почта йәшниктәренә теләсмеслек таратыуҙар өсөн, 2003 йылда ҡабул ителгән ғәйепләү ҡарары ҡануниәттең менән ҡулланыу сығарыуы был тәүге осраҡта булған.
21-йәш Хесус бразилия клубынан 2017-се йылда ғинуарында Manchester City клубына 27 миллион фунт стерлинг хаҡы күләмен белдергән гонарар менән ҡушылды.
Шунан бирле бразил уйынсы клуб өсөн бөтә турнирҙарҙа 53 уйын үткәрҙе һәм 24 гол индерҙе.
Төркиәлә балалар, ауырымай, әлеге ваҡытта ҡош вирусының киҙеүен А (H5N1) йоҡтороп, шуның менән бәйле хәбәрҙәр доктор Лии был хаҡында хәүефен белдерҙе.
Ҡайһы бер тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, глобаль эпидемия тыуҙырғансы, ауырыу тан кәм булырға тейеш, тип улар билдәгәндәр.
Ҡурҡынысы бар, сөнки пациенттар күберәк кешеләрҙе ағыулауын дауам итергә мөмкин, әгәр киҙеү симптомдары еңел ҡалһа, үҙенең көндәлек бурыстарын эшләп.
Аун Лесли Комен фондың вәкиле, ойошма тикшереү аҫтында булған ойошмалар гранттар йәки финанслау мөмкинлеген бирмәй торған яңы ҡағиҙә ҡабул итте, тип белдерҙе.
Комен политикаһы Planned Parenthood-ты дисквалифицировать иттеләр сөнки тамамланмаған тикшереүе арҡаһында, Planned Parenthood нисек тотона һәм үҙ аҡсаларына отчет биреүе, Клифф Стернс вәкиле үткәрә.
Стернс тикшерә, һалымдар ҡулланыламы икән аборттар финанслау өсөн Planned Parenthood сиктәрендә уның тикшереү һәм күҙәтеү буйынса ярҙамсы рәйесе ролендә.
Массачусетстың элеккеге губернатор Митт Ромни шишәмбе көнөдә 46 проценттан ашыу тауыш йыйып республика фирҡәһенең беренселек президент һайлауҙарҙа еңгән.
АҠШ Вәкилдәр палатаһының элекке спикеры Гингрич Ньют 32 процент менән икенсе урынды алды.
Штат, ҡайҙа еңеүсе барыһында ала, Флорида Ромнины үҙ делегаттарын бүләк иттеләр, уны республика партиянан лидер номинацияһында алға тәҡдим иттеләр.
Протест акцияларын ойоштороусылар Берлин, Кельн, Гамбург һәм Ганновер ҡалаларында 100 000 самаһы кеше йыйылды.
Берлинда полиция яҡынса 6500 протест күрһәтеүсе булған тип фараз итә.
Протестар шулай уҡ Парижда, Болгарияның София ҡалаһында, Литваның Вильнюс ҡалаһында, Мальтаның Валетта ҡалаһында, Эстонияның Таллин ҡалаһында, Шотландияның Эдинбург һәм Глазго ҡалаларында үткән.
Лондонда 200-ләп кеше ҡайһы бер эре хоҡуҡ эйәләренең офистары алдында протест белдергән.
АСТА-ға ҡул ҡуйғас, үткән айҙа Польшала күп һанлы протестар үтте, был Польша хөкүмәтенең әлегә килешеүҙе ратификацияламай торорға ҡарар итеүенә килтерҙе.
Латвия һәм Словакия АСТА-ға ҡушылыу процесын кисектерҙе.
Хайуандар азат итеү ойошмаһы һәм корольлек йәмғиәте хайуандар менән рәхимһеҙ мөғәмәләне булдырмау буйынса (RSPCA) яңынан Австралияның бөтә мал һуйыу урыныдарына видеокүзәтеү камераҙарын мәжбүри урынаштырыуға саҡыралар.
Яңы Көньяҡ Уэльстың RSPCA баш инспекторы Дэвид О ' Шеннесси ABC-ҡа мал һуйыу урындарын күҙәтеү һәм тикшереү Австралияла ғәҙәти күренеш булырға тейеш, тине.
"Видеокүзәтеү, һис шикһеҙ, хайуандар менән эшләүсе кешеләргә, уларҙың иминлеге иң мөһиме булған кешеләргә көсле сигнал ебәрәсәк".
АҠШ Геология хеҙмәтенең халыҡ-ара ер тетрәүҙәр картаһы бер аҙна элек Исландияла бер ниндәй ҙә ер тетрәү булмағанын күрһәтә.
Шулай уҡ Исландия метеорология идаралығы ла һуңғы 48 сәғәт эсендә Һекла төбәгендә ер тетрәү булмауы тураһында хәбәр итте.
Фазаның үҙгәреүенә килтергән көслө ер тетрәү 10 мартта янартау түбәһе кальдераһының төньяҡ-көнсығыш яғында булған.
Тауҙың итәгендә һис ниндәй вулкан активлығына бәйле булмаған ҡара болоттар тураһында хәбәр ителгән.
Болоттар, янартау атылыу ысынлап та булғанмы-юҡмы, тигән буталсыҡлыҡ тыуыу мөмкинлеген бирҙе.
"Луна" бортында 120-160 кубометр яғыулыҡ булған, көсле ел һәм тулҡын уны тулҡын тотҡосҡа бәргәндә ул ватылды.
Вертолеттар экипаждың ун ике ағзаһын ҡотҡарғандар, һәм берҙән йәрәхәт һынған танауы булған.
100 метрлы судно үзенең ғаҙәти ашламалар йөге артыннан ебәрелгән һәм башта түрәләр судноның йөкне ватырға мөмкин тип ҡурыҡҡандар.
Тәҡдим ителгән төҙәтмәләрҙең ике палатаһы 2011 йылда уҡ ҡабул ителгән.
Үҙгәреш, икенсе һөйләм тәүҙә Вәкилдәр палатаһы тарафынан алып ташланған, ә һуңынан  ошондай формала дүшәмбе Сенат тарафынан ҡабул ителгәндән һуң, закон сығарыу сессияһына индерелде.
Бер енесле граждандар берлектәре тыйып тәкъдим ителгән икенсе тәкъдимдең уңышһыҙлыҡҡа осрағын киләсәктә граждандар берлекләре өсөн ишектәрен асырға мөмкин.
Был процестан һуң, HJR-3 процеста ҡалыу өсөн, яңынан һайланған закон сығарыу органдары тарафынан йә 2015, йә 2016 йылда яңынан ҡараласаҡ.
Вотьеның режиссерлыҡтан тыш ҡаҙаныштары эсендә 1973 йылда уның сәйәси цензура тип  һанаған нәмәгә ҡаршы аслыҡ иғлан итеүен әйтергә мөмкин.
Француз закондары үҙгәртелде. Уның актив эшмәкәрлеге 15 йәшендә, Икенсе Бөтә дөнъя һуғышы ваҡытында Француз ҡаршылығына ҡушылгас башланды.
Ул үҙен 1998 йылғы китапта тасуирлаған.
1960 йыларҙа ул режиссура укытыу өсөн күптән түгел бойондороҡһоҙлоҡ алған Алжирға әйләнеп ҡайта.
Япония дзюдосыһы Хитоси Сайто, ике алтын олимпия миҙалы яулай, 54 йәшендә вафат булды.
Үлем сәбәбе-эстәге үт юлынның яман шеше ауылыуы тип иғлан ителде.
Ул шишәмбе көндө Осакала вафат булған.
Элекке Олимпия чемпионы һәм донъя чемпионыннан тыш, Сайто үҙ үлгәндән мәл Бөтә Япония дзюдо федерацияһының күнекмәләр комитетың рәисе була.
Кәмендә, уҙған йыл туй уҙған парҙың беренсе йыллығын байрам итеү өсөн 100 кеше кисәгә килгәндәр.
Рәсми юбилей сараһы һуңыраҡ ваҡытҡа пландаштырылған ине, тип хәбәр иттеләр рәсми кешеләр.
Пар Техаста бер йыл элек өйләнешкәндәр һәм был ваҡыйғаны дуҫтары һәм тыуғандары менән байрам итеү өсөн Буффалоға килгән.
Буффалоҙа тыуған 30 йәшлек ир-егеттәр атыу һөҙөмтәләре үлгән дүрт кешенең береһе була, әммә уның ҡатыны зыян күрмәгән.
Карно-билдәле, әммә Инглиз теле укытусыһы, хәҙерге заман мәғәрифе һәм корольдең Даны кыҫаларында уҡытҡан, үҙ карьераһының иң бейек нөктәһында 9000 укыусы былыуын раҫлаған.
Үҙ яҙмаларында ул кайһы бер ата-әсәләр тупаҫ тип һанаған һүҙҙәр ҡулланды, һәм, хәбәр ителгәнсә, ул синыфта норматив булмаған лексиканы ҡулланған.
Заманса белем биреү уны ғәйепләне, ул зур реклама иғландар автобустарҙа булмаһа баҫтырып, рөхсәтһеҙ һәм ялғанланы, һөйләгән, ул Инглиз телен баш уҡытусыһы булды ине.
Элегерәк уны шулай уҡ авторлыҡ хокукларын боҙоуҙа ғайепләнеләр ине, тик уға бер ниндәй ғайепләү ҙә белдерелмәне.
Элекке талип, "ул"сленгты синыфта ҡулланды, яҙмаларҙа танышыу күнекмәләренә өйрәтте һәм студентларҙың бер-берһе кеүек ине", - тине.
Һуңғы өс тиҫтә йыл дуаамында, рәсми рәүештә Кытай Коммунистик дәүләт булыуға ҡарамаҫтан, унда баҙар иҡтисады үсеш алған.
Беренсе иҡтисади реформалар Дэн Сяопин етәкселегендә үткәрелде.
Шул ваҡыттан алып 90 тапҡыр Ҡытай иҡтисади күләме арта.
Уҙған йыл беренсе тапҡыр Кытай Германияға ҡарағанда күберәк автомобиль экспорттаны һәм Кушма Штаттарҙы был тармаҡ өсөн иң ҙур баҙар булараҡ уҙып китте.
Ике тиҫтә йыл эсендә Ҡытайҙың тулайым эске продукты АҠШ-тыҡына ҡарағанда күберәк булыуы ихтимал.
2010 йылғы Атлантик урагандар сезоны штормы исеме буйынса дүртенсе Даниэль тропик штормы Атлантик океандың көнсығыш өлөшендә формалашты.
Майями яҡынса 3000 миль алыҫлыҡта урынлашҡан шторм, Флорид штаты, максималь тотороҡлы ел-сәғатенә 40 миль (64 км/сәг).
Милли Үҙәк ғалимдары Даниэль шаршамбыға ғәрәсәткә тиклем көсөйәсәк, тип фарызлай.
Алыҫ булғанлыҡтан ҡоро сығыуға шторм ҡушылдығы, элеккесә үк тәьҫир итергә потенциаль йоғонтоһын ҡыйын Кушма штаттарына йәки Кариб Бассейына.
Хорватияның баш ҡалаһы Загребта тыуған Бобек Белградтың “Партизан”ы өсөн уйнағанда дан ҡаҙанған.
Ул 1958 йылда ҡушылып һәм 1945 йылға тиклем шунда ҡалды
Командала эшләү ваҡытында ул 468 матчта 403 гол кертте.
Бер кем дә клуб өсөн бер ҡасан да сығыш яһаманы һәм Бубекка ҡарағанда күберәк гол керетмәне.
1995 йылда ул "Партизан" тарихында иң яҡшы уйынсы тип танылды.
Тантаналар Cirque du Soleil төркөмедең махсус тамашаһындан башланды.
Уның артындан Стамбул Дәүләт симфоник оркестры, янычар оркестры һәм йырсылар Фатыйх Эркоч һәм Мюслюм Гюрсес килә.
Уннан һуң сәхнәғә Whirling Dervishes сыҡты
Төрөк дивары Сезен Аксу Италия теноры Алессандро Сафина һәм Греция йырсыһы Харис Алексиу менән сығыш яһаны.
Һуңында Төркиәнең “Fire of Anatolia” бейеү төркөмө "Троя"тамашаһын башҡарҙы.
Питер Ленц, 13 йәшлек мотогонсы, Индианаполис автодромында һәлакәткә эләккәндән һуң үлгән.
Разминка даирәһендә булғанда, Ленц велосипедтан йығылып төшә, ә һуңынан хезмәттәше-уҙышсы Ксавье Заят менән бәрелә.
Уға шунда уҡ урында медицина персоналы ярҙам күрһәтә һәм урындағы хастаханаға алып барыла, ул унда һуңырак вафат була.
Заят аварияла зыян булмаған.
Ә глобаль Финанс хәленә килгәндә, Сапатеро дәуам итте, " Финанс системаһы-иҡтисадның бер өлөшө, мөһим өлөшө. 
Беҙҙең йыллыҡ финанс кризисы һуңгы ике айҙа иң киҫкен мизгелде кисергән, һәм мин хәҙер финанс базарҙары яңынан тергеҙә башлағайныҡ тип уйлайым".
Уҙған аҙнала Naked News иғлан итте, яңылыҡтар репортажына халыҡ-ара тел мандатын һиҙелерлек киңәйер.
Инглиз Һәм япон телдәрендәге хисаптарҙы тәҡдим итеп, Глобаль ойошма испан, итальян һәм корей телдәрендә телевидение, Интернет һәм мобиль яйланмалар өсөн программаларҙы башлап ебәрә.
Бәхеткә күрә, минем менән бер нәмә лә булманы, тик мин ҡырыҫ сәхнәне күрҙем, кешеләр тышҡа сығыр өсөн тәҙрәләрҙе ватырға тырышҡандар. 
Кешеләр быялаға урындыҡтар менән һуҡҡандар, әммә тәҙрәләр ярылмаҫ әйберҙән эшләнгән булған.
"Быялаларҙың береһе, ниһайәт, емерелде, һәм улар тәҙрә аша сыга башланылар", - тине иҫән ҡалған Францишек Коваль.
Йондоҙҙар яҡтылыҡ һәм йылылыҡ таратыу арҡаһында энергия барлыҡҡа килә башлағас, водород атомдары берләшә (йәки иреп ҡушылылалар) бергә, артыҡ ауыр элементтарҙы барлыҡҡа килтерә.
Ғалимдар реактор булдырыу өҫтөндә эшәйҙәр, ул шул уҡ рәүештә энергияны етәштерергә булыр ине.
Әммә был хәл итеү өсөн бик ауыр проблема һәм  беҙ файҙалы термоядролы реакторҙар төҙөлгәнен күргәнгә тиклем күп йылдар үтәсәк.
Ҡорос энә ер тартылыу арҡаһында һыу өҫтөндә йөҙә.
Ер тартылыуы барлыҡҡа килә, сөнки һыу молекулалары бер-береһенә өҫтөндәге һауа молекулдар ҡарағанда ныҡ итеп ҡүберәҡ тартылалар.
Һыу молекулдары күҙгә ҡүренмәй торған һыу өҫтөндәге ҡабыҡ яһайҙар, уныһы энә кеүек әйберҙәргә һыу өҫтөндә йөҙөргә мөмкинлек бирә.
Заманса конькиҙағы лезвия ике ҡат яҡ араһында бөгөлгән уйым бар. Ике яҡ боҙ менән иң яҡшы тоташтырғыс тәьмин итә, хатта эйелһә лә.
Лезвияның аҫҡы өлөшө бер аҙ бөгөлгәнгә, лезвия теге йәки был яҡҡа эйелгәндә, боҙ менән ҡағылғас лезвия ҡыры шулай үҡ бөгөлә.
Был фигуристы бороға мәжбүр итә. Әгәр конькиҙар уңға бөгөлһәләр, фигурист уңға борола, әгәр конькиҙар һулға бөгөлһә, фигурист һулға борола.
Үҙенең элекке энергия кимәленә кире кайтыу өсөн, улар яҡтылыҡтан алган өҫтәмә энергиянан ҡотолорға тейештәр.
Улар фотон тип аталған кескенә яҡтылыҡ өлөшсәләрен таратып шуны эшләйҙәр.
Был процесты ғалимдар мәжбүри нурланыш тип атайҙар, сөнки, яҡтылыҡ фотондан нурланышҡан сағыу яҡтылыҡ менән атомдар мәжбүр итәләр, ә яҡтылыҡ нурланыштың бер төрө.
Киләһе һүрәттә атомдарҙың фотондар таратыуы күрһәтелгән. Әлбиттә, ысын барлыҡта фотондар һүрәткә ҡарағанда күпкә кәмерәк.
Фотондар хатта атомдарҙан торған мәтелдәрҙән аҙыраҡ тора.
Йөҙ сәғәт эшләгәндән һүң лампочканың ҡыҙҙырма ебе ахырҙа янып бөтә, һәм лампочка башҡа эшләмәй.
Шунан һүң лапочканы алмаштырырға кәрәк. Лампочканы алмаштырғанда һаҡ булырға кәрәк.
Беренсенән, яҡтыртҡысты һүндерергә йәки кабелде өҙөргә кәрәк.
Сәбәбе: лампаның металл өлөшө розеткала булған ваҡытта, розеткаға килгән электр тогы, һеҙ розетка һаман да өлөшләтә патронда булған ваҡытта уның эске яғына һәм  йәки лампаның металл нигеҙенә ҡағылһағыҙ, ныҡ итеп һуғыуы мөмкин.
Йөрәк - ҡан әйләнеше системаһының төп ағзаһы, ул ҡанды йөрөтә.
Ҡан йөрәктән артериялар тип аталған көпшәләр буйлап китә һәм йөрәккә ҡан тамыры тип аталған көпшәләр буйынса әйланеп ҡайта. Иң бәләкәй көпшәләр капиллярҙар тип атала.
Трицератопстың тештәре япраҡтарҙы ғына түгел, хатта үтә ҡаты ботаҡтар менән тамырҙарҙы ла ваҡлай алыр ине.
Ҡайһы бер ғалимдар, трицератопстар аҡбур дәүерендә таралған үҫемлек төрө булған цикастарҙы ашаған, тип уйлай.
Был үҫемлектәр үткер, сәнскеле япраҡтар менән сатырланған бәләкәй пальма ағасына оҡшаған.
Трицератопс олондо ашағанға тиклем япраҡтарҙы йолҡор өсөн көслө суҡышын ҡулланған булғандыр.
Башҡа ғалимдар, был үҫемлектәр үтә ағыулы, шуға уларҙы ниндәй ҙә булһа динозаврҙың ашауы икеле, тип раҫлай, әммә бөгөнгө көндә ленивец йәиһә тутыйғош (динозаврҙарҙың вариҫы) һымаҡ йәнлектәр ағыулы япраҡтарҙы йәки емештәрҙе ашай ала.
Ионың тартыу көсө миңә нисек йоғонто яһар ине? Әгәр һеҙ Ионың өҫтөндә торһағыҙ, ауырлығығыҙ Ерҙәгегә ҡарағанда кәмерәк булыр ине.
Ерҙәге ауырлығы 200 фунт (90 кг) булған кеше Иола сама менән 36 фунт (16 кг) була. Шунлыҡтан тартыу көсө һеҙҙе, әлбиттә, кәмерәк баҫа.
Ҡояштың Ерҙеке кеүек һеҙ баҫып тора алған ҡабығы юҡ. Ҡояш тотошлайы менән газдарҙан, уттан һәм плазманан тора.
Һеҙ Ҡояштың үҙәгенән алыҫлашҡан һайын газ шыйығая бара.
Беҙ Ҡояшҡа ҡарағанда күргән тышҡы өлөшө фотосфера тип атала, ул “яҡтылыҡ шары” тигәнде аңлата.
Өс мең самаһы йылдан һуң, 1610 йылда, итальян астрономы Галилео Галилей Венераның Айҙыҡы һымаҡ уҡ фазалары барлығын күҙәтер өсөн телескоп файҙалана.
Фазалар Венераның (йәки Айҙың) Ҡояшҡа ҡараған яғы ғына яҡтыртылғанлыҡтан хасил була. Венераның фазалары Коперниктың планеталар Ҡояш тирәләй әйләнә тигән теорияһын раҫлай.
Шунан, бер нисә йылдан һуң, 1639 йылда Иеремия Һоррокс тигән инглиз астрономы Венераның транзитын күҙәтә.
Денло ерҙәрен кире ҡайтарып алғандан һуң Англия оҙайлы тыныслыҡ осорон кисерә.
Әммә, 991 йылда, Этельред бер быуат элек Гутрум флотына ҡарағанда ла ҙурырыҡ викингтар флоты менән бәрелешә.
Был флот менән, үҙенең илен Дания хакимлығынан ҡотҡарырға ынтылыусы, норвегиялы Олаф Трюгвассон етәкселек итә.
Беренсе уңышһыҙ яуҙарҙан һуң Этельред үҙенең батшалығын яулап алыу маҡсаты менән Норвегияға ҡайтҡан Олаф менән килешеү төҙөүгә ирешә.
Хангыль – көндәлек томошта киң ҡулланылған берҙән-бер махсус уйлап сығарылған алфавит. Алфавит 1444 йылда Седжон батша идара иткән дәүерҙә (1418 – 1450) уйлап табылған.
Седжон батша Чосон династияһының дүртенсе һәм иң ныҡ хөрмәтләнгән батшаларының береһе булған.
Ул тәүҙә хангыль алфавитын Хунмин Чоным, йәғни "кешеләрҙе уҡытыу өсөн дөрөҫ өндәр" тип атаған.
Санскриттың нисек барлыҡҡа килгәне тураһында күп теориялар бар. Уларҙың береһе көнбайыштан Һиндостанға үҙҙәренең телен алып килгән арийҙарҙың миграцияһы тураһында һөйләй.
Санскрит – боронғо тел һәм Европала һөйләшелгән латин теле менән сағыштырыла ала.
Донъяла билдәле иң беренсе китап санскритта яҙылған. Упанишадтар тупланғандан һуң санскрит иерархияға ярашлы һүнеп ҡалған.
Санскрит – латин теле Европала француз һәм испан телдәренең сығанағы булып хеҙмәт иткән кеүек, хәҙерге күп һинд телдәренең сығанағы булып торған ҡатмарлы һәм бай тел.
Франция өсөн һуғыш тамамланғас, Германия Британия утрауына баҫып инергә әҙерләнә башлай.
Германия һөжүмде "Диңгеҙ арыҫландары" операцияһы” тигән шартлы исем менән атай. Дюнкерктан эвакуация ваҡытында Британия армияһының ауыр ҡоралдары менән кәрәк-ярағының күп өлөшө юғала, шунлыҡтан армия ярайһы уҡ көсһөҙ була.
Әммә Король хәрби диңгеҙ флоты Германия хәрби диңгеҙ флотынан ("Кригсмарине") һаман да күпкә көслөрәк була һәм, Ла-Манш аша ебәрелеп, баҫып ингән теләһә ниндәй флотты юҡҡа сығара алырлыҡ була.
Әммә Король флоты караптарының бик аҙы ғына баҫып инеү ихтималы булған маршруттарға яҡын урынлашҡан була, сөнки адмиралдар уларҙың немецтарҙың һауа һөжүме арҡаһында батырылыуынан хәүефләнә.
Италияның пландарын аңлатыуҙан башлайыҡ. Италия нигеҙҙә Германия менән Японияның “бәләкәй ҡустыһы” була.
Һуғыш башланыр алдынан ғына дүрт яңы карап төҙөүҙәренә ҡарамаҫтан, уның армияһы ла, флоты ла көсһөҙөрәк була.
Африка илдәре Италияның төп маҡсаты була. Был илдәрҙе яулап алыу өсөн уларҙың ғәскәренә плацдарм кәрәк булыр ине, шунда ғәскәрҙәр Урта диңгеҙ аша йөҙөп сыға һәм Африкаға бәреп инә алыр ине.
Бының өсөн улар Британияның Мысырҙағы базаларынан һәм судноларынан арынырға тейеш була. Ошо ғәмәлдәрҙән тыш, Италияның линкорҙары башҡа бер нәмә лә эшләргә тейеш булмай.
Ә хәҙер Япония тураһында. Япония Британия һымаҡ уҡ утрауҙағы ил була.
Һыу аҫты кәмәләре – һыу аҫтында сәйәхәт итеү һәм унда оҙаҡҡа ҡалыуға тәғәйенләнгән караптар.
Һыу аҫты кәмәләре Беренсе һәм Икенсе бөтә донъя һуғыштарында ҡулланыла. Ул саҡта улар бик әкрен һәм атыу алыҫлығы үтә сикләнгән була.
Һуғыш башланғанда улар күбеһенсә диңгеҙ өҫтөндә сәйәхәт итәләр, ләкин радарҙар үҫешә һәм теүәлерәк була башлағас, һыу аҫты кәмәләре күренмәү өсөн һыу аҫтына төшөргә мәжбүр була.
Немец һыу аҫты кәмәләре “U-Boats” тип атала. Немецтар һыу аҫты кәмәләре менән идара итергә һәм уларҙы йөрөтөргә бик оҫта була.
Һыу аҫты кәмәләренә бәйле уңыштары арҡаһында, һуғыштан һуң немецтарға ышанмағанлыҡтан уларҙың күп булыуын рөхсәт итмәйҙәр.
Эйе! Ҡайһы ваҡыт "Тут батша" йәки "Малай батша" тип аталған Тутанхамон батша хәҙерге заманда боронғо Мысырҙың иң танылған батшаларының береһе булып тора.
Шуныһы ҡыҙыҡ: боронғо замандарҙа ул бик мөһим тип һаналмаған һәм боронғо батшаларҙың исемлектәренең күбеһенә яҙылмаған.
Әммә 1922 йылда ҡәберенең табылыуы уны атаҡлы итә. Боронғо ҡәберҙәрҙең күбеһе таланған булғанда, был ҡәбер тейелмәгән килеш тиерлек ҡалған.
Тутанхамон менән бергә күмелгән әйберҙәрҙең күпселеге, шул иҫәптән ҡиммәтле металдарҙан һәм һирәк осрай торған таштарҙан яһалған меңдәрсә ҡомартҡы, яҡшы һаҡланған.
Арасалы тәгәрмәстәрҙе уйлап табыу Ассирия арбаларын еңелерәк, етеҙерәк һәм яугирҙәр менән башҡа арбаларҙы үтеп китеү өсөн яҡшыраҡ әҙерлекле иткән.
Уларҙың үлемесле арбалеттарының уҡтары дошман яугирҙәренең тимер кейемен тишә алған. Беҙҙең эраға тиклем 1000 йыл самаһы элек ассириялылар беренсе кавалерияны танытҡан.
Кавалерия – ата һыбай һуғыша торған ғәскәр. Әле эйәр уйлап табылмаған булған, шуға күрә Ассирияның атлы ғәскәрҙәре аттарының яланғас һырттарында һуғышҡан.
Беҙ күп грек сәйәсмәндәрен, ғалимдарын һәм рәссамдарын беләбеҙ. Моғайын, был мәҙәниәттең иң күренекле вәкиле – грек әҙәбиәтенең ике бөйөк әҫәрен – “Илиада” менән “Одиссея” поэмаларын ижад иткән легендар һуҡыр шағир Гомерҙыр.
Софокл менән Аристофан һаман да популяр драматургтар булып ҡала һәм уларҙың пьесалары донъя әҙәбиәтенең иң бөйөк әҫәрҙәре иҫәбенә индерелә.
Икенсе бер танылған грек – математик Пифагор, ул башлыса тура мөйөшлө өсмөйөштәрҙең яҡтарының нисбәттәре тураһындағы атаҡлы теорияһы менән билдәле.
Хинди телендә күпме кеше һөйләшкәне тураһында төрлө мәғлүмәттәр бар. Ул донъяла иң киң таралған икенсе һәм дүртенсе телдәр араһында, тип иҫәпләнә.
Әсә телендә һөйләшеүселәрҙең һаны бер-береһенә бик яҡын диалекттарҙың һаналыу-һаналмауына ҡарап үҙгәрә.
Һөйләшеүселәрҙең һаны 340 миллиондан 500 миллионға тиклем тип баһалана, тағы ла 800 миллионға яҡын кеше телде аңлай.
Хинди һәм урду лексикаһы менән оҡшаш, әммә яҙылышы яғынан төрлө; көндәлек аралашыуҙа ике телдә һөйләшеүселәр ҙә бер-береһен аңлай ала.
15-се быуаттар тирәһендә Төньяҡ Эстония Германияның ҙур мәҙәни йоғонтоһо аҫтында булған.
Ҡайһы бер немец монахтары Алланы төп халыҡҡа яҡынайтырға теләгән, шуға күрә улар эстон яҙма телен уйлап тапҡан.
Ул немец алфавитына нигеҙләнгән һәм бер "Õ/õ" символы өҫтәлгән.
Ваҡыт үтеү менән немец теленән алынған күп һүҙҙәр үҙләштерелә. Был мәғрифәттең башы була.
Традиция буйынса, тәхет вариҫы мәктәпте тамамлағандан һуң уҡ армияға китә.
Әммә Чарльз Кембридждағы Тринити колледжы университетына уҡырға инә, унда антропология һәм археологияны, һуңыраҡ тарихты өйрәнә, 2:2 (икенсе кластың түбәнге дәрәжәһе) ала.
Чарльз Британия король ғаиләһе ағзалары араһынан беренсе булып ғилми дәрәжәгә лайыҡ була.
Европа Төркиәһе (Көнсығыш Фракия йәки Балҡан ярымутрауындағы Румелия) илдең 3%-ын тәшкил итә.
Төркиә территорияһының оҙонлоғо 1600 километрҙан ашыу (1000 миль) һәм киңлеге 800 км (500 миль) тәшкил итә һәм яҡынса тура мөйөшлө формаға эйә.
Төркиәнең майҙаны, шул иҫәптән күлдәр, 783 562 квадрат километр (300 948 квадрат миль) тәшкил итә, шуның 755 688 квадрат километры – (291 773 квадрат миль) Көньяҡ-Көнбайыш Азияла һәм 23 764 квадрат километры (9 174 квадрат миль) – Европала.
Төркиәнең майҙаны уны донъяла ҙурлығы буйынса 37-се ил итә һәм ул яҡынса Франция менән Берләшкән Короллек метрополияларының бергә ҡушылған майҙандарына тигеҙ.
Төркиә өс яҡтан диңгеҙҙәр менән уратып алынған: көнбайышта – Эгей диңгеҙе, төньяҡта – Ҡара диңгеҙ һәм көньяҡта – Урта диңгеҙ.
Люксембургтың оҙон тарихы бар, әммә уның бойондороҡһоҙлоғо 1839 йылдан башлана.
Бельгияның хәҙерге өлөштәре борон Люксембургтың өлөшө була, әммә 1830-сы йылдарҙағы Бельгия революцияһынан һуң Бельгияныҡына әүерелә.
Люксембург һәр ваҡыт нейтраль ил булып ҡалырға тырыша, ләкин ул Беренсе донъя һуғышында ла, Икенсе донъя һуғышында ла Германия тарафынан баҫып алына.
1957 йылда Люксембург бөгөн Европа берлеге тип билдәле булған ойошманың нигеҙ һалыусы ағзаһы була.
Друкгъял Дзонг – Паро районының өҫкө өлөшөндә (Фонди ауылында) емерелгән ҡәлғә һәм Будда монастыры.
Әйтеүҙәренсә, 1649 йылда Жабдрунг Нгаванг Намгъел нығытманы үҙенең Тибет-Монгол ғәскәрҙәрен еңеүе иҫтәлегенә төҙөгән.
1951 йылда янғын арҡаһында Друкгьял Дзонгтың Жабдрунг Нгаванг Намгъялдың һүрәте кеүек ҡайһы бер ҡомартҡылары ғына ҡалған.
Янғындан һуң нығытма Бутандың иң шаҡ ҡатырғыс иҫтәлекле урындарының береһе булып ҡала һәм һаҡлана.
18-се быуатта Камбоджа ике көслө күршеһе, Таиланд менән Вьетнам, араһына ҡыҫылып ҡала.
18-се быуатта тайҙар бер нисә тапҡыр Камбоджаға баҫып инә, ә 1772 йылда улар Пномпенде ҡыйрата.
18-се быуаттың һуңғы йылдарында Камбоджаға вьетнамдар ҙа баҫып инә.
Венесуэла халҡының ун һигеҙ проценты эшһеҙ, ә эшкә урынлашҡан кешеләрҙең күбеһе рәсми булмаған иҡтисадта эшләй.
Венесуэла халҡының өстән икеһе хеҙмәт күрһәтеү даирәһендә, дүрттән бере сәнәғәттә һәм биштән бере ауыл хужалығында эшләй.
Бер генә процент нефть сәнәғәтендә эшләүенә ҡарамаҫтан, ил – саф экспортлаусы, венесуэлалылар өсөн нефть мөһим тармаҡ булып тора.
Илдә бойондороҡһоҙлоҡ башланғас, Сингапур ботаника баҡсаһының тәжрибәһе утрауҙы тропик баҡса-ҡалаға әүерелдерергә ярҙам итә.
1981 йылда орхидея гибриды Ванда Мисс Жоаким илдең милли сәскәһе итеп һайлана.
Йыл һайын октябрҙә яҡынса 1,5 миллион үлән ашаусы хайуан ямғырҙар ваҡытында төньяҡ ҡалҡыулыҡтарҙан, Мара йылғаһын кисеп, көньяҡ тигеҙлектәргә китә.
Ә шунан апрель тирәһендә ямғырҙарҙан һуң – тағы Мара йылғаһын кисеп, ҡабат көнсығыш аша төньяҡҡа.
Серенгети төбәгендә Серенгети милли паркы,Танзаниялағы Нгоронгоро ҡурсаулыҡ зонаһы һәм Масва ҡурсаулығы, шулай уҡ Кениялағы Масаи Мара милли ҡурсаулығы урынлашҡан.
Интерактив медиа булдырырға өйрәнеү ғәҙәти һәм традицион күнекмәләрҙе, шулай уҡ интерактив дәрестәрҙә үҙләштерелгән ҡоралдарҙы (кадрҙарға бүлеү, аудио һәм видеоны мөхәррирләү, тарих һөйләү һ.б.) талап итә.
Интерактив дизайн һеҙҙең медиа производствоһы тураһындағы фараздарығыҙҙы ҡабаттан баһалауығыҙҙы һәм һығылмалыраҡ уйларға өйрәнеүегеҙҙе талап итә.
Интерактив дизайн проект компоненттарының бер-береһенә тоташыуын, шулай уҡ айырым субъект булараҡ мәғәнәле булыуын талап итә.
Зум-объективтарҙың етешһеҙлеге – фокуслаштырыуҙың ҡатмарлылығында һәм объективтың фокус арауығы диапазонына өлгәшеү өсөн кәрәк элементтарының ябай объективтарға ҡарағанда күпкә артыҡ булыуында.
Етештереүселәр линза эшләүҙә юғары стандарттарға өлгәшкәнгә күрә, был проблема кәмей бара.
Был зум-объективтарға сифат йәһәтенән фокус оҙонлоғо тотороҡло булған объективтар менән алынғанға торошло һүрәттәр яһарға мөмкинлек бирә.
Зум-объективтарҙың тағы бер етешһеҙлеге – объективтың максималь диафрагмаһы (тиҙлеге) ғәҙәттә түбән.
Был арзан зум-объективтарҙы яҡтылыҡ аҙ булған шарттарҙа балҡышһыҙ ҡулланыуҙы ҡыйынлаштыра.
Фильмды DVD форматҡа  күсереү ваҡытында иң йыш осрай торған ҡыйынлыҡ  - уны бик күп тапҡыр сканер аша үткәреү.
Телевизорҙарҙың күбеһе киң тамашасыға ярарлыҡ итеп эшләнгән.
Шул сәбәпле һеҙ телевизор аша күргән бар әйбер өҫтән, аҫтан һәм ике яҡ ситтән ҡырҡылған.
Һүрәт бөтөн экранды ҡаплаһын өсөн уның ситтәрен ҡырҡылар. Был һүрәт ситтәрен ҡырҡыу тип атала.
Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, DVD эшләгәндә, уның сиктәре, шулай уҡ, ҡырҡыла, шул сәбәпле, видеоның субтитрҙары бик түбән урынлашһа, улар тулыһынса күренмәйәсәк.
Рыцарҙар кубогы, банкеттар һәм Артур батша заманын һынландырған традицион Урта быуат һарайы кешеләрҙе күп быуаттар буйына илһамландыра.
Ошо мең йыллыҡ емеректәр араһында тороп та боронғо яу яланының тауыштарын һәм еҫтәрен күҙ алдына килтереп була, бәлки тояҡ тауыштарын һәм ҡылыстарҙың сыңлауын ишетеп, зинданда бикләнгән меҫкендәрҙең ҡурҡыуын да һиҙергә мөмкиндер.
Беҙҙең һынланыш ысынбарлыҡҡа нигеҙләнгәнме? Замоктар ни өсөн төҙөлгән? Улар нисек итеп ҡорола һәм төҙөлә?
Был дәүер өсөн типик булған Кирби Макслоу замогы ысын замокка ҡарағанда нығытылған йортҡа күберәк оҡшаған.
Уның быялалы ҙур тәҙрәләре һәм йоҡа диуарҙары хәл иткес һөжүмгә озаҡ ҡаршы тора алмаҫ ине.
Лорд Хастингс уны төҙөй башлаған 1480-се йылдарҙа ил сағыштырмаса тыныс һәм һаҡланыу күсмә юлбаҫарҙарҙың ҙур булмаған төркөмдәренә ҡаршы ғына кәрәк була.
Көстәр балансы Европа илдәренең бөтә Европа дәүләттәренең милли суверенлығын һаҡларға ынтылған системаһы була.
Концепция бөтә Европа илдәренең бер милләттең ҡеүәтле булыуына юл ҡуймаҫҡа ынтылырға тейешлегенән тора, шунлыҡтан милли дәүләттәр балансты һаҡлау өсөн үҙҙәренең берлектәрен йыш алмаштыра.
Испания вариҫлығы өсөн һуғыш үҙәк мәсьәләһе итеп көстәр балансы ҡуйылған беренсе һуғыш була.
Был мөһим үҙгәрештең билдәһе була, сөнки башҡаса Европа державаларының дини һуғыштар өсөн һылтауы булмаясаҡ. Шулай итеп, Утыҙ йыллыҡ һуғыш дини һуғыш тип аталырлыҡ һуңғы һуғыш булыр ине.
Эфестағы Артемида ғибәҙәтханаһы б. э. т. 356 йылдың 21 июлендә Геростраттың ут төртөүе һөҙөмтәһендә ҡыйрала.
Был тарихҡа ярашлы, уны теләһә ниндәй хаҡҡа булһа ла дан яулау дәртләндерә. Көйөнгән эфеслылар Геростраттың исеме бер ваҡытта ла яҙылмаясағы тураһында белдерә.
Грек тарихсыһы Страбон һуңынаныраҡ был исемде атай, һәм ул бөгөн беҙгә билдәле. Ғибәҙәтхана Искәндәр Македонский тыуған төндә ҡыйрала.
Батша булараҡ, Искәндәр ғибәҙәтхананы тергеҙеү өсөн түләү тәҡдим итә, ләкин уның тәҡдиме кире ҡағыла. Һуңынан, Искәндәрҙең вафатынан һуң, ғибәҙәтхана беҙҙең эраға тиклем 323 йылда тергеҙелә.
Бөтә ноталарға ла дөрөҫ баҫҡанда ҡулығыҙҙың мөмкин тиклем бушаҡ булыуына инанығыҙ – шулай уҡ бармаҡтарығыҙ менән артыҡ хәрәкәттәр яһамаҫҡа тырышығыҙ.
Шулай итеп, һеҙ үҙегеҙҙе мөмкин тиклем әҙерәк арытырһығыҙ. Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, тауышты көслөрәк яңғыратыр өсөн пианинолағы кеүек баҫмаҡтарға ҙур көс менән баҫыуҙың кәрәге юҡ.
Аккордеонда тауышты өҫтәү өсөн һеҙ ныҡ баҫып сильфон йә тиҙлек ҡулланаһығыҙ.
Мистицизм – юғары ысынбарлыҡ, илаһилыҡ, рухи хәҡиҡәт йә Алла менән аралашыуға, таныуға йәки аңлауға ынтылыу.
Инаныусы туранан-тура тәжрибә, илаһи ысынбарлыҡты/илаһты/илаһтарҙы һиҙеүҙе йәки аңлауҙы эҙләй.
Эйәрсендәр был тәжрибәне үҫтерергә тейеш булған билдәле бер йәшәү рәүешен йә ғәмәлдәрҙе үтәй.
Мистицизм дини инаныуарҙың һәм табыныуҙың башҡа төрҙәренән уның аңдың үҙенсәлекле хәлен, айырыуса тыныс, зирәк, кинәнесле йә хатта экстаз рәүешендәге шәхсән тәжрибәгә туранан-тура баҫым яһауы менән айырыла.
Сикхизм – ул һинд субконтинентындағы дин. Ул Пәнджәб төбәгендә 15-се быуатта индуизм традицияларында мәҙһәб бүленеше һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән.
Сикхтар үҙ динен индуизмдан айырым дин тип һанай, әммә уның индуизмдағы тамырҙарын һәм йолаларын таный.
Сикхтар үҙ динен Гурмат тип атай, пәнжәбиҙән тәржемәлә ул “гуру юлы” тигәнде аңлата. Гуру – бөтә һинд диндәренең фундаменталь өлөшө, ләкин сикхизмда ул сикх диненең нигеҙен тәшкил иткән мөһимлеккә эйә. 
Дин 15-се быуатта Гуру Нанак (1469 – 1539) тарафынан нигеҙләнә. Шунан тағы туғыҙ гуру була.
Ләкин 1956 йылдың июнендә Хрущевтың вәғәҙәләре Польшалағы тәртипһеҙлектәрҙең коммунизмға ҡаршы дөйөм протесҡа әйләнеүе менән һынауға дусар ителә, унда эшселәр аҙыҡ-түлек етешмәүгә һәм эш хаҡы кәмеүгә ҡаршы сыға.
Ахырҙа, Хрущев тәртипте аяҡҡа баҫтырыу өсөн танкылар ебәрә, ул ҡайһы бер иҡтисади талаптарға юл ҡуя һәм популяр Владислав Гомулканы яңы премьер-министр итеп тәғәйенләргә ризалаша.
Һинд үҙәне цивилизацияһы Һинд субконтинентының төньяҡ-көнбайышында бронза быуаты цивилизацияһы була, ул хәҙерге Пакистандың ҙур өлөшөн һәм Һиндостандың төньяҡ-көнбайышындағы һәм Афғанстандың төньяҡ-көнсығышындағы ҡайһы бер төбәктәрҙе биләгән.
Цивилизация Һинд йылғаһы бассейнында сәскә ата, шуға атамаһын шунан ала.
Хәйер, ҡайһы бер ғалимдар фараз итеүенсә, цивилизация әле ҡороп бөткән Сарасвати йылғаһы бассейнында ла урынлашҡан булғас, уны Һинд-Сарасвати цивилизацияһы тип атау дөрөҫ булыр ине, ә ҡайһы берәүҙәр уны, 1920-се йылдарҙа Хараппа ҡаҙып сығарылғандан һуң, Хараппа цивилизацияһы тип тә атай.
Рим империяһының милитаристик характеры медицина үҫешенә булышлыҡ итә.
Табиптарҙы император Август яллай башлай, һәм улар хатта алыштарҙан һуң файҙаланыу өсөн беренсе Рим медицина корпусын ойоштора.
Хирургтар төрлө седатив сараларҙы, шул иҫәптән мәк орлоғо һығынтыһынан морфинды һәм үләндәр орлоғонан скополаминды белә.
Улар пациенттарҙы гангренанан ҡотҡарыу өсөн ампутация яһарға, шулай уҡ ҡан ағыуын туҡтатыу өсөн жгуттар һәм артерияны ҡыҫҡыстар ҡулланырға өйрәнә.
Бер нисә быуат эсендә Рим империяһы медицина өлкәһендә ҙур уңыштарға өлгәшә һәм беҙ бөгөн белгән ғилемдәрҙең күбеһен формалаштыра.
Pureland оригами – бер юлы бер генә бөгөм яһарға рөхсәт ителгән, кире бөгөм кеүек ҡатмарлы бөгөмдәр яһарға ярамаған һәм бөтә бөгөмдәр тура урынлашырға тейеш булған сикләүле оригами ул.
Ул 1970-се йылдарҙа Джон Смит тарафынан тәжрибәһеҙ кешеләргә йә хәрәкәт мөмкинлектәре сикләнгән кешеләргә ярҙам рәүешендә эшләнә.
Балалар раса һәм раса стереотиптары тураһында бик иртә белә башлайҙар, һәм был раса стереотиптары тәртипкә тәьҫир итә.
Мәҫәлән, үҙен мәктәптә, стереотипҡа ярашлы, өлгәшмәгән раса әҙселегенә инә тип һанаған бала, уларҙың расаһына бәйле стереотипты белгәс, мәктәптә өлгәшмәй башлай.
MySpace - Америка Ҡушма Штаттарында популярлыҡ буйынса өсөнсө урында тороусы веб-сайт. Бөгөнгө көндә ул 54 млн профилде үҙ эсенә ала.
Был веб-сайттар, айырыуса мәғариф өлкәһендә, бик күп иғтибар йәлеп итә.
Был веб-сайттарҙың еңелсә класс бите асып, блогтар, видео, фотографиялар һәм башҡа фукцияларҙы көйләү мөмкинлеге кеүек ыңғай яҡтары бар.
Был биткә һеҙ тик бер веб-адрес күрһәтеп инә алаһығыҙ, һәм иҫтә ҡалдырырға һәм яҙырға бик еңел, йәғни клавиатура йәки дөрөҫ яҙыу ҡыйынлиҡтары йәшәгән студенттарҙың тормошон еңеләйтә.
Уны үҙеңә кәрәк тиклем төҫтәр ҡулланырлыҡ һәм еңел уҡырлыҡ итеп көйләп була.
Иғтибарһыҙ булыу боҙоҡлоғо – “неврологик синдром, уны билдәләүсе триадаға импульсивлыҡ, иғтибар тарҡаулығы, гиперәүҙемлек йә энергия ташып барыу инә". 
Был уҡыуҙың боҙолоуы түгел, был уҡыуҙың боҙолоуы; ул “бөтә балаларҙың 3-тән 5-кә тиклем процентына, бәлки, Америкалағы 2 миллион балаға ҡағылалыр”. 
Иғтибарһыҙ булыу боҙоҡлоғо булған балаларға мәктәп эше кеүек нәмәләргә иғтибар туплау ауыр, ләкин улар үҙҙәренә оҡшаған нәмәләргә, мәҫәлән, уйын уйнау, яратҡан мультфильмдарын ҡарау йәки тыныш билдәләрһеҙ һөйләмдәр яҙыу кеүек эштәргә туплана алалар.
Был балалар, ҡағиҙә булараҡ, күп проблемаларға дусар булалар, сөнки улар баш мейеһен стимуллаштырыу өсөн “хәүефле тәртип алып баралар, һуғышалар, абруйлыларға ҡаршы сығалар”, сөнки уларҙың мейеһен ҡәҙимге ысулдар менән стимуллаштырып булмай. 
Иғтибарһыҙ булыу боҙоҡлоғо башҡа тиҫтерҙәре менән мөнәсәбәттәргә тәьҫир итә, сөнки башҡа балалар уларҙың ни өсөн шулай эшләгәнен, ни өсөн шулай яҙғандарын йәки ниңә уларҙың өлгөргәнлек кимәле бүтәнсә булыуын аңлай алмайҙар.
Белем алыу һәм уҡыу һәләте үрҙә әйтелгәнсә үҙгәргәс, белемде алыуҙың нигеҙ тиҙлеге лә үҙгәрә.
Мәғлүмәт алыу ысулы башҡа төрлө ине. Шәхси иҫкә төшөрөүгә башҡаса баҫым яһалманы, әммә тексты иҫкә төшөрөү һәләте ныҡлы иғтибар үҙәгенә сыҡты.
Асылда Яңырыу дәүере белем биреүгә һәм белем таратыуға ҡарашҡа һиҙелерлек үҙгәрештәр индерҙе.
Башҡа приматтарҙан айырмалы рәүештә, гоминидтар башҡаса ҡулдарын күсеп йөрөгәндә ҡулланмайҙар, ауырлыҡты күтәрәләр һәм ағастар араһында бәүелмәйҙәр.
Шимпанзеның ҡулы һәм табаны ҙурлығы һәм оҙонлоғо буйынса оҡшаш, был ҡулдың атлап йөрөгәндә быуындарға төшкән ауырлыҡты күтәреү өсөн ҡулланылыуын күрһәтә.
Кешенең ҡулы табанынан ҡыҫҡараҡ, фалангалары турараҡ.
Ике миллион йылдан өс миллион йылға тиклем йәштәге ҡаҙылдыҡ ҡул суғы һөйәктәре ҡулдың күсеп йөрөүҙән манипуляциялауға күсеп махсуслашыуын күрһәтә.
Ҡайһы бер кешеләр иҫәпләүенсә, яһалма рәүештә аңлы төш күреүҙе йыш ҡабатлау йонсотҡос булырға мөмкин.
Был күренештең төп сәбәбе – тиҙ йоҡо фазалары араларындағы ваҡыт арауығын ҙурайтҡан аңлы төш күреү һөҙөмтәһе.
Һеҙ ысынлап йоҡлаған һәм кәүҙәгеҙ ял иткән REM фазалары төн эсендә әҙерәк булһа, бының проблемаға әйләнеүе бар.
Был һеҙ телевизор ҡарап, һәр егерме йә утыҙ минут һайын уянған кеүек йонсотҡос.
Эффект мейегеҙҙең төн эсендә аңлы төштө ни тиклем йыш күрергә тырышыуына бәйле.
Төньяҡ Африкала итальяндарҙың эштәре баштан уҡ яҡшы бармай. Италия тарафынан 1940 йылдың 10-сы июнендә һуғыш иғлан ителгәндән һуң, бер аҙна эсендә 11-се британ гусар полкы Ливияның Капуццо фортын баҫып ала.
Бардияның көнсығышда, боҫҡонлоҡта, британдар итальяндарҙың 10-сы армияһы баш инженеры, генерал Ластуччиҙы пленға алалар.
Ливияның генерал-губернаторы һәм Муссолиниҙың билгеле вариҫы маршал Итало Бальбо 28 июндә, Тобрукта самолет ултыртҡан ваҡытта, үҙ ғәскәрҙәре хаталы ут асыу сәбәпле вафат була.
Хәҙерге заман спорт төрө булған фехтование менән төрлө кимәлдәрҙә – университетта уҡыған студенттарҙан башлап, профессиональ һәм Олимпия ярыштарына тиклем шөғөлләнәләр.
Был спорт төрө башлыса дуэль форматында үткәрелә, ике ҡылыссы бер-береһенә менән алыша.
Гольф уйынында уйынсы сәкән ярҙамында туптарҙы ояларға һуғып төшөрә.
Ҡәҙимге раунд барышында ун һигеҙ оя уйнатыла, уйынсылар беренсе оянан башлап ун һигеҙенсе ояға тиклем ярыша.
Дистанцияны үтеү өсөн иң аҙ һуғыу йәки һелтәнеү яһаған уйынсы еңеүсе була.
Уйын үләндә уйнала, оя тирәләй үҫкән үлән ғәҙәттә тәпәшерәк була, ул "грин" тип атала.
Туризмдың иң киң таралған төрө тип сәйәхәт итеү һанала, уны рекреацион туризм тип тә атайҙар.
Был төрҙә кешеләр үҙҙәренең көндәлек тормошонан ныҡ айырылған һәм йәшәгән ерҙәренән алыҫта урынлашҡан урындарға барып ял итә һәм күңел аса.
Пляждар, тематик парктар һәм кэмпингтар рекреацион туризм өсөн бик популяр урындар тип һанала.
Ниндәй ҙә булһа урынға барыуҙың сәбәбе уның тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеү икән, был төр туризм мәҙәни туризм тип атала.
Туристар бер илдең төрлө урындарына сәйәхәт итә, йәиһә һайлап алынған бер төбәкте гиҙә ала.
Колонистар, бындай әүҙемлекте күреп, өҫтәмә көстәр саҡырта.
Алғы позицияларын нығытҡан ғәскәрҙәргә полковниктар Джон Старк һәм Джеймс Рид (һуңыраҡ икеһе лә генерал булып китә) етәкселегендәге 200 кешенән торған 1-се һәм 3-сө Нью-Һэмпшир полктары инә.
Старк кешеләре Колонистарҙың позицияһының төньяғында ҡойма буйлап урынлаша.
Һыу ҡайтыу арҡаһында ярымутрауҙың төньяҡ-көнсығышындағы Мистик йылғаһы буйында асыҡлыҡ яһалғас, улар ҙур булмаған пляжда һыу буйына төшкән ҡыҫҡа таш ҡойманы төньяҡҡа ҡарай тиҙ генә оҙонайта.
Әллә Гридли, әллә Старк ҡойманан яҡынса 100 фут (30 метр) алыҫлыҡта таяҡ ҡаҙай һәм регуляр ғәскәр уның эргәһенән үтмәйенсә берәүгә лә ут асмаҫҡа ҡуша.
Американың планы өс йүнәлештә координацияланған атакаларҙы үткәреүҙе күҙ уңында тотҡан.
Бер ниндәй ҙә өҫтәмә көс килеүенә юл ҡуймау өсөн генерал Джон Кадвальдер Бордентаунда Британия гарнизонына ҡаршы диверсион атака яһарға була.
Генерал Джеймс Юинг 700 кешенән торған дружинаны Трентон-Ферри янында йылға аша үткәрәсәк, Ассанпинк-Крик аша күперҙе баҫып аласаҡ һәм дошман ғәскәрҙәренең ҡасыуына юл ҡуймаясаҡ.
2 400 кешенән торған төп һөжүм көстәре Трентондан төньяҡҡа ҡарай туғыҙ милдә йылғаны кисеп, береһе Грин етәкселегендәге, икенсеһе Салливан етәкселегендәге ике төркөмгә бүленергә, таң алдынан атакаға күтәрелергә тейеш була.
Сирек милдән ярты милгә күскәс, тиҙлектең әһәмиәте кәмей һәм сыҙамлыҡ иң кәрәк нәмәгә әйләнә.
Әлбиттә, бик шәп йүгерек, йәғни ярты милде ике минутта үтә алған кеше, етерлек тиҙлек йыйырға тейеш, әммә һәр осраҡта ла сыҙамлыҡты күнектереү мөһим.
Ҡыш буйы соҡор-саҡырлы урын буйлап йүгереү менән бергә кәүҙәнең өҫкө өлөшөнә яһалған гимнастика – йүгереү миҙгеленә иң яҡшы әҙерлек.
Дөрөҫ туҡланыу үҙе генә юғары һөҙөмтәгә илтмәһә лә, ул йәш спортсыларҙың дөйөм хәленә ҙур йоғонто яһай.
Сәләмәт энергия балансын һаҡлау, һыу эсеү кеүек файҙалы ғәҙәтте ҡулланыу һәм өҫтәмәләр ҡабул итеүҙең төрлө аспекттарын аңлау спортсыларға һөҙөмтәләрен яҡшыртырға һәм спорттан күберәк ҡәнәғәтлек алырға ярҙам итәсәк.
Уртаса дистанцияларға йүгереү сағыштырмаса арзан спорт төрө; ләкин ҡатнашыу өсөн кәрәкле ҡорамалдарҙың әҙлеге йәһәтенән хаталаныуҙар күп.
Продуктыларҙы ихтыяжға ҡарап алырға була, әммә уларҙың күбеһе ғәмәлдә етештереүсәнлеккә йоғонто яһамай.
Спортсыларға продукт ысынында бер ниндәй ҙә файҙа килтермәһә лә, уға һаман өҫтөнлөк бирелә тип тойолоуы мөмкин.
Атомды бөтә материяның фундаменталь төҙөлөш блоктарының береһе тип ҡарарға була.
Был бик ҡатмарлы есем, ябайлаштырылған Бор моделенә ярашлы, электрондар уратып әйләнеп йөрөгән үҙәк ядронан тора, нәмәһе менәндер Ҡояш тирәләй әйләнгән планеталарға оҡшаған – ҡарағыҙ: 1.1-се һүрәт.
Ядро үҙе ике киҫәксәнән – нейтрон һәм протондан тора.
Протондар ыңғай электр зарядына эйә, ә нейтрондарҙың заряды юҡ. Электрондар кире электр зарядлы.
Ҡорбанды тикшереү өсөн, һеҙ тәүҙә үҙегеҙҙең именлегегеҙ өсөн тирә-яғығыҙҙы ҡарап сығырға тейешһегеҙ.
Һеҙ ҡорбанға яҡынлашҡанда уның хәл-торошона һәм булған бөтә "ҡыҙыл флажоктарға" иғтибар итергә тейешһегеҙ.
Әгәр ярҙам иткәндә үҙегеҙ ҡаза күрһәгеҙ, эштәр насарланасаҡ ҡына.
Тикшеренеү барышында депрессия, ҡурҡыу тойғоһо һәм һәләкәт көтөүҙең биле ауыртыуҙан ыҙаланған кешеләрҙә ауыртыу һәм инвалидлыҡ араһындағы бәйләнешкә тәьҫир иткәне асыҡланған.
Депрессия менән ҡурҡыуҙан айырмалы, бары тик һәләкәт көтөү генә аҙна һайын үткәрелгән физик әүҙемлек сессиялары менән бәйле булып сыға.
Даими эшмәкәрлектә ҡатнашыусылар, хроник ауырыу менән нормаль физик хәрәкәттән ҡыйынлыҡ тойоу араһындағы айырманы һиҙҙергән кире йоғонтоло ауыртыу күҙлегенән ҡарағанда, күберәк ярҙамға мохтаж булған.
Күреү йәки күреү һәләте күреү системаһындағы тойоу ағзаларына йәки күҙҙәргә бәйле.
Күҙҙең организм талаптарына бәйле ҡатмарлылығы буйынса айырылған күп төрлө төҙөлөшө бар.
Төрлө төҙөлөштәр төрлө мөмкинлектәргә эйә, төрлө оҙонлоҡтағы тулҡындарға һиҙгер һәм төрлө ҡараш үткерлегенә эйә, шулай уҡ улар ингән мәғлүмәттәрҙе аңлау һәм оптималь эш итеү өсөн төрлө һандар талап итә.
Бирелгән географик ареалда йәшәгән һәм билдәле бер төргә ҡараған организмдарҙың берләшмәһе популяция тип атала.
Популяциялағы бөтә организмдар билдәле бер фенотипик һыҙат буйынса оҡшаш булһа, был популяция мономорфик тип һанала.
Организмдар билдәле һыҙаттың бер нисә төрөн күрһәтә икән, был популяция полиморфик тип атала.
Ҡырмыҫҡаларҙың ғәскәр колониялары шулай уҡ төрлө урындарға йөрөй һәм оялай ала.
Күсмә фазаһында ҡырмыҫҡа ғәскәре төнөн хәрәкәтләнә һәм көндөҙ ялға туҡтай.
Колония күсмә фазаға анһат аҙыҡ кәмей башлағас күсә. Был фаза буйына колония көн һайын алмашынып торған ваҡытлыса оялар ҡора.
Шундай һәр бер күсмә кампания йәки марш яҡынса 17 көн буйына дауам итә.
Нимә ул күҙәнәк? Был һүҙ латин телендәге "cella", йәғни "бәләкәй бүлмә" һүҙенән барлыҡҡа килә, тәү тапҡыр был һүҙҙе микроскоп аша пробканың төҙөлөшөн тикшергән ғалим ҡуллана.
Күҙәнәк барлыҡ тере организмдарҙың төҙөлөшөндәге база берәмеге һанала, бөтә организмдар ҙа бер йәки күберәк күҙәнәктән тора.
Күҙәнәктәр тереклекте өйрәнеү өсөн шул тиклем мөһим һәм кәрәкле һанала, уларҙы йыш ҡына "тереклектең төҙөлөш элементтары" тип тә атайҙар
Нервы системаһы ҡандың туҡтауһыҙ һәм тотҡарлыҡһыҙ ағымын һаҡлау өсөн, тән буйлап нервы импульстарын ебәреп, гомеостаз торошона өлгәшә.
Был нервы импульстары тәнде ниндәй ҙә булһа ихтимал булған хәүефтән һаҡлау өсөн организм буйлап бик тиҙ ебәрелә ала.
Торнадолар башҡа көслө дауылдарға ҡарағанда сағыштырмаса бәләкәй майҙанды биләһә лә, улар үҙҙәренең юлында бөтә нәмәне ҡыра.
Торнадолар ағастарҙы тамырҙары менән һурып ала, биналарҙың ҡыйыктарын һыпыра һәм машиналарҙы һауаға күтәрә. Иң көслө торнадолар өс сәғәттән артыҡ дауам итә ала, был һан бөтә дауылдарҙың ике процентын ғына тәшкил итә.
Был имәнес дауылдарҙа ел тиҙлеге сәғәтенә 480 километрғаса (секундына 133 метр; сәғәтенә 300 миль) етә ала.
Кешеләр ҙурайтып ҡарау өсөн күп мең йылдар буйына линзалар етештерә һәм уларҙы ҡуллана.
Шуға ҡарамаҫтан, беренсе ысын телескоптар Европала 16-сы быуаттың аҙағында ғына ҡорола.
Был телескоптар алыҫтағы объекттарҙы ҙурайтып һәм яҡынайтып күрһәтеү өсөн ике линзаның комбинацияһын ҡуллана.
Нәфсе һәм мин-минлек беҙҙең менән гел бергә буласаҡ, һәм хеҙмәттәшлектең асылы күпселектең еңгәнендә, мин-минле ҡыланып, һәр ваҡыт яҡын киләсәктә күберәк файҙа алыу мөмкинлегенән тора
Шулай ҙа беҙ күп кешеләр киләсәктә башҡалар менән бергә эшләү күпкә отошлораҡ икәнен аңлар тип ышанабыҙ
Күп кешеләр әҙәм балаһы икенсе йондоҙҙарға сәйәхәт итер һәм яңы донъялар асыр көн килеренә ышана, башҡалары унда ниҙәр бар икән тип ҡыҙыҡһына, өсөнсөләре башҡа планетала тормош булыуы, сит планета кешеләре йәшәй алыуы тураһында уйлана.
Әммә былар тормошҡа ашһын өсөн бик күп ваҡыт талап ителәсәк. Йондоҙҙар бер-береһенән шул тиклем алыҫ урынлашҡан, хатта ике “күрше” йондоҙ араһында ла триллиондарса милдәр ята.
Бәлки, бер көн һеҙҙең бүләләрегеҙ, сит планетаның өҫтөнә баҫып, ата-бабалары тураһында уйланыр?
Йәнлектәр бик күп күҙәнәктәрҙән тора. Улар ашай һәм ашаған аҙыҡтарын эшкәртә ала. Күпселек хайуандар хәрәкәт итә белә.
Йәнлектәрҙең генә мейеләре бар (хәйер, ҡайһы берҙәрендә мәҫәлән, медузаларҙа, ул юҡ).
Йәнлектәрҙе Ер шарының бөтә төбәктәрендә лә табырға мөмкин. Улар ер аҫтында ҡаҙына, диңгеҙҙәрҙә йөҙә һәм һауала оса.
Күҙәнәк – ул тере (йәндең) организмдың иң кескәй структур һәм функциональ өлөшө.
Күҙәнәк һүҙе латин телендәге cella – "бәләкәй бүлмә" һүҙенән барлыҡҡа килгән.
Тере йәндәрҙе микроскоп аша тикшергәндә һеҙ уларҙың бәләкәй генә шаҡмаҡтар йә түңәрәктәрҙән төҙөлгәнен күрерһегеҙ.
Инглиз биологы Роберт Гук бөкөгә микроскоп аша ҡарағанда унда бәләкәй шаҡмаҡтар күрә.
Улар бүлмәләрҙе хәтерләтә. Ул үле күҙәнәктәрҙе күҙәтеүсе иң беренсе кеше була.
Элементтар һәм берләшмәләр бер хәлдән икенсе хәлгә үҙгәрешһеҙ күсә ала.
Газ хәлендәге азот шыйыҡ азоттың сифаттарына эйә. Шыйыҡ хәлдә шул уҡ молекулалар тығыҙыраҡ урынлаша.
Икенсе миҫал – ул һыу. Матдә булараҡ, һыу ике водород һәм бер кислород атомынан тора.
Уның молекула төҙөлөшө газ, шыйыҡ йәиһә ҡаты есем хәлендә лә үҙгәрешһеҙ ҡала.
Уның физик хәле үҙгәрһә лә, химик төҙөлөшө үҙгәрмәй.
Ваҡыт – ул беҙҙе бөтә яҡтан уратып алған, беҙ башҡарған барлыҡ эштәргә лә йоғонтоһо булған, шулай ҙа аңлау өсөн бик ауыр нәмә.
Ваҡытты меңәрләгән йылдар буйына дин вәкилдәре, фәлсәфәселәр һәм ғалимдар өйрәнә.
Беҙҙең өсөн ваҡыт ул – үткәндәрҙән алып бөгөнгө көн аша киләсәккә тиклем башҡарылған хәл-ваҡиғаларҙың эҙмә-эҙлекле барышы.
Ваҡыт ярҙамында беҙ шулай уҡ ваҡиғаларҙың оҙайлығын (оҙонлоғон) сағыштыра алабыҙ.
Һеҙ үҙегеҙ ҙә ваҡыттың уҙыуын белә алаһығыҙ, быны ҡабатланыусы цикл ваҡиғаларын күҙәтеү ярҙамында башҡарырға була.
Бөгөн компьютерҙар һүрәттәр һәм видеолар менән эш итеү өсөн ҡулланыла.
Ҡатмарлы анимация компьютерҙар ярҙамында яһала ала, был анимация төрө телевидение һәм нәфис фильмдарҙа йыш ҡулланыла.
Көйҙәрҙе шулай уҡ ҡатмарлы компьютерҙар ярҙамында яҙҙыралар, артабан уларҙы эшкәртәләр һәм бер-береһенә ҡушалар.
Ун туғыҙынсы һәм егерменсе быуаттар буйына, оҙайлы ваҡыт эсендә Яңы Зеландияла йәшәгән тәүге халыҡ ҙур моа ҡоштарына һунар иткән маори кешеләре тип иҫәпләнгән.
Һуңынан был теория буйынса маори кешеләре Полинезиянан Бөйөк флот ярҙамында күсенеп килә һәм Яңы Зеландияны мориори халҡынан тартып ала һәм был урында ауыл хужалығы йәмғиәте урынлаштыра тип табыла.
Әммә яңы дәлилдәр мориориҙарҙың Яңы Зеландиянан Чатем утрауҙарына күсеп сығып, һуңынан унда үҙенсәлекле тыныс мәҙәниәтен төҙөгән материк маориҙары төркөмө булғанын раҫлай.
Чатем утрауҙарында тағы бер ҡәбилә Яңы Зеландиянан күсеп килгән маори халҡы була.
Улар үҙҙәрен мориориҙар тип атай, артабанғы бәрелештәр арҡаһында мориориҙар һуңынан юҡҡа сыға.
Беҙҙең тормошобоҙҙа ҡатнашҡан кешеләр бер нисә тиҫтә йыл буйына беҙгә ауырлыҡтарҙы, хатта еңелеүҙәрҙе кисергән саҡта үҙебеҙҙең көслө яҡтарыбыҙҙы һәм дәртебеҙҙе табырға ярҙам итә.
Уларҙың шәхси тормошо, ғаиләһе һәм эш урыны тураһында хәтирәләрен тыңлағанда беҙ үткәндәр тураһында бик мөһим асыштар яһайбыҙ һәм йәмғиәт ойошмаһының мәҙәниәтенә ыңғай йә кире йоғонто яһаған кешеләр тураһында мәғлүмәт алабыҙ.
Бер кешенең тарихын аңлау мәҙәниәтте аңлауға тиң түгел, әлбиттә, шулай ҙа ул кешеләргә улар ойошманың тарихында ниндәй урын биләгәнен төшөнөргә ярҙам итә.
Уңышҡа өлгәшеү һәм үҙенең хаталарын аңлау кешеләргә һәм, ғөмүмән, ойошмала ҡатнашыусыларға ойошманың төп ҡиммәттәрен, уның маҡсаттарын һәм этәргес көстәрен тәрәнерәк төшөнөргә ярҙам итә.
Ошо баҫҡыста ойошманың тәжрибәһен иҫкә алыу һәм уңыштарына һығымта яһау кешеләргә яңы үҙгәрештәргә асыҡ булырға һәм урындағы сиркәүҙең яңы йүнәлеш алыуына булышлыҡ итә.
Шундай уңыш тарихтары үҙгәрештәргә табан тәүге ыңғай аҙымдар яһағанда яңынан ҡурҡмаҫҡа ярҙам итә.
Фекерләүҙең конвергент моделдәре – проблема сисеү техникаһы, ул төрлө төшөнсәләр һәм өлкәләрҙе берләштерә.
Был фекерләү төрөнөң үҙәгендә тиҙлек, логика һәм теүәллек, шулай уҡ факттарҙы асыҡлау, булған ысулдарҙы ҡабат ҡулланыу һәм мәғлүмәттәр йыйыу тора.
Бындай фекерләү төрөнөң иң төп факторы булып тик бер генә дөрөҫ яуап барлығы тора. Һеҙ тик ике яуап тураһында ғына уйлайһығыҙ: дөрөҫ йәки дөрөҫ түгел.
Был фекерләү төрө тик билдәле бер фән йәки стандарт процедураларҙан ғына ғибәрәт.
Ундай фекерләү даирәле кешеләр логик фекерләүгә оҫта була; уларға ҡағиҙәләр иҫләү, мәсьәләләр сисеү, фәнни тестар өҫтөндә эшләү еңел бирелә.
Кешеләр бығаса башҡаларҙың уйзарын аңлауҙа иң талантлы йән эйәһе тип һанала.
Был беҙ башҡа кешеләр нимә кисергәнен, уларҙың теләктәрен, нимәгә ышанғандарын, нимә белгәндәрен уңышлы күрәҙәләй алабыҙ тигәнде аңлата.
Шул һәләттәр араһында кешеләрҙең ниәттәрен аңлау иң мөһиме булып тора. Был беҙгә физик хәрәкәттәрҙең нимәгә килтерәсәген аңларға ярҙам итә.
Мәҫәлән, һеҙ берәүҙең машина тәҙрәһен ватҡанын күрһәгеҙ, ул был машинаны, бәлки, урларға теләйҙер, тип уйларһығыҙ.
Әгәр ул машина асҡысын юғалтҡан булһа һәм ул инергә маташҡан машина уның үҙенеке булһа, уны башҡаса хөкөм итергә кәрәк булыр ине. 
МРТ ядро магнит резонансы (ЯМР) тигән күренешкә нигеҙләнгән, уны 1930 йылда Феликс Блох (Стенфорд университеты) һәм Эдвард Пёрселл (Гарвард университеты) исемле ике тикшеренеүсе аса.
Был резонанста магнит яланы һәм радиотулҡындар атомдарҙы кескәй генә радиосигнал ебәрергә мәжбүр итә.
1970 йылда Раймонд Дамадиан, табип һәм тикшеренеүсе ғалим, магнит-резонанс томографияһын медицина диагностикаһы ҡоралы сифатында файҙаланыу өсөн нигеҙ аса.
Дүрт йылдан һуң МРТ өлкәһендә донъяла тәүгеләрҙән булған патент бирелә.
1977 йылда доктор Дамадиан үҙе «Тыйылғыһыҙ» тигән исем биргән беренсе МРТ сканерын эшләүҙе тамамлай.
Асинхрон аралашыу уйларға һәм башҡа нәмәләргә реакция күрһәтергә ваҡыт бирә.
Был студенттарға үҙ яйына эшләргә һәм уҡыу мәғлүмәте алыу тиҙлеген контролдә тоторға мөмкинлек бирә.
Бынан тыш, һығылмалы графикта эшләү мөмкинлегенә бәйле, ваҡыт буйынса сикләүҙәр аҙыраҡ. (Бремер, 1998)
Интернетты һәм Бөтә донъя селтәрен ҡулланыу арҡаһында мәғлүмәт һәр ваҡыт ҡул аҫтында.
Студенттар шулай уҡ көн дауамында инструкторҙарға һорауҙар бирә һәм, киләһе шәхси осрашыуҙы көтмәйенсә, тиҙ генә яуап алыу мөмкинлегенә эйә.
Постмодернистик уҡытыу алымы сиктәрҙән азат булырға тәҡдим итә. Берҙән-бер яҡшы белем биреү ысулы юҡ.
Ысынында, белем алыу өсөн иң яҡшы ысул юҡ. Ул уҡыусылар менән мәғлүләт араһында бәйләнеш тәжрибәһе нигеҙендә алып барыла.
Беҙҙең әлеге "Үҙең эшлә" һәм "мәғлүмәт бир" тигән телевизион шоуҙар менән эшләү тәжрибәһе ошо мәлде һүрәтләй.
Бик күптәребеҙ үҙебеҙ бер ҡасан да ҡатнашмаясаҡ йә кәрәге теймәҫлек ғәмәл йә тәжрибә тураһында һөйләгән телевизион шоуҙы ҡарауыбыҙҙы асабыҙ.
Беҙ бер ҡасан да машина ремонтламаясаҡбыҙ, ихатала фонтан төҙөмәйәсәкбеҙ, Перуға боронғо харабаларҙы ҡарар өсөн сәйәхәткә бармаясаҡбыҙ йә күршебеҙҙең йортон төҙөкләндермәйәсәкбеҙ.
Европа менән һыу аҫты оптик-сүс кабель бәйләнеше һәм юғары тиҙлекле спутник бәйләнеше ярҙамында Гренландия интернетҡа тоташҡан, уны халыҡтың 93%-ы ҡуллана.
Һеҙҙең отелдә йәки хужалыҡта (әгәр һеҙ ҡунаҡ йортонда йәки шәхси йортта туҡталһағыҙ) Wi-Fi йәки Интернетҡа тоташҡан компьютер булыр, һәм бөтә тораҡ пункттарҙа интернет-кафе йәки Wi-Fi булған йәмәғәт урыны бар.
Юғарыла иҫкә алынғанса, “эскимос” һүҙе Ҡушма Штаттарҙа ҡулланырға яраҡлы булып ҡалһа ла, АҠШ-тан тыш Арктика халыҡтарының күпселегендә, айырыуса Канадала, ул кәмһеткес тип һанала.
Гренландияның ерле халҡы был һүҙҙе ҡулланғанын ишетһәгеҙ ҙә, сит ил кешеләренә уны файҙаланмауы тәҡдим ителә.
Гренландияның ерле халҡы үҙен Канадала – инуит, ә Гренландияла калааллек (күплектә калаалит), "Гренландия кешеһе", тип йөрөтә.
Енәйәтселек һәм сит ил кешеләренә ҡарата дошмансыл мөнәсәбәт Гренландияла ғөмүмән билдәһеҙ. Хатта ҡалаларҙа ла "тупаҫ райондар" юҡ.
Һауа торошоноң һыуыҡлығы, моғайын, әҙерлекһеҙ кеше тап буласаҡ берҙән-бер хәүефтер.
Әгәр һеҙ Гренландияға һыуыҡ миҙгелдә барырға булһағыҙ (төньяҡҡа барған һайын һалҡыныраҡ булғанын иҫтә тотоп), мотлаҡ рәүештә үҙегеҙ менән етерлек йылы кейем алығыҙ.
Йәйҙең үтә оҙон көндәре йоҡо етешмәүгә һәм шуның арҡаһында сәләмәтлек менән бәйле проблемаларға килтереүе ихтимал.
Йәй көнө төньяҡ серәкәйҙәренән дә һаҡланығыҙ. Улар бер ниндәй ҙә ауырыу таратмаһалар ҙа, үҙәккә үткес булыуҙары ихтимал.
Сан-Франциско иҡтисады уның донъя класындағы туристик иҫтәлекле урын булыуы менән бәйле булһа ла, иҡтисады күп тармаҡлы.
Мәшғүллектең эре секторҙары булып профессиональ хеҙмәттәр, дәүләт идаралығы, финанстар, сауҙа һәм туризм тора.
Уны музыкала, фильмдарҙа, әҙәбиәттә һәм популяр мәҙәниәттә һүрәтләү бөтә донъяла танылыу яуларға ярҙам итә.
Сан-Франциско ҡалаһында бик күп отелдәр, ресторандар һәм беренсе класлы конференц-залдар булған киң туристик инфраструктура үҫешкән.
Сан-Франциско шулай уҡ башҡа Азия кухняһы – корей, тай, һинд һәм япон аш-һыуын тәмләп ҡарау өсөн илдә иң яҡшы урындарҙың береһе булып тора.
Уолт Дисней донъяһы Американың күп кенә ғаиләләре өсөн төп сәйәхәт урыны булып тора.
Ғәҙәттә ул Орландо халыҡ-ара аэропорты аша осоуҙы, отелдә йәшәүҙе, автобуста йөрөүҙе, бер аҙна тирәһе Дисней биләмәһендә уҙғарыуҙы һәм өйгә ҡайтыуҙы үҙ эсенә ала.
Сикһеҙ вариациялар булыуы ихтимал, әммә был күпселек кешенең "Диснейлендҡа сәфәр" тураһында һөйләгәндәрен күҙ уңында тотоп ҡала.
eBay йәки Craigslist кеүек аукциондар сайттары аша онлайн һатылған билеттарҙың күбеһе өлөшләтә күп көнлөк парковкалау билеттары өсөн файҙаланыла.
Был бик киң таралған шөғөл булһа ла, ул Диснeйҙа тыйылған: билеттар кешенән кешегә тапшырылырға тейеш түгел.
Оло Каньондың ситенән аҫта урынлашҡан һәр лагерь өсөн махсус рөхсәт ҡағыҙы талап ителә.
Каньонды һаҡлау маҡсатында рөхсәт ҡағыҙҙары сикләнгән һәм асыу ваҡытына дүрт ай алдан, айҙың беренсе көнөндә бирелә башлай.
Шулай итеп, май айына Бэккантри кемпинг рөхсәте 1 ғинуарҙан бирелә.
Фантом Ранч эргәһендәге Брайт Ангел лагеры һымаҡ иң популяр төбәктәргә урындар ғәҙәттә урынды биләп ҡуйыу мөмкинлеге бирелгән тәүге көндә үк алынып бөтә.
Кемпинг рөхсәт ҡағыҙы кассалар өсөн сикләнгән күләмдә ҡалдырыла, ҡағыҙҙы сират тәртибендә алырға була.
Көньяҡ Африкаға автомобилдә килеү – төбәктең матурлығын күреү, шулай уҡ ғәҙәти туристик маршруттарҙан ситтә урынлашҡан ерҙәргә барып етеү ысулы.
Быны алдан ентекле планлаштырып, ғәҙәти автомобилдә башҡарырға мөмкин, ләкин тулы приводлы машина ҡулланырға кәңәш ителә, ә күп урындарға бейек тәгәрмәсле базалағы тулы приводлы двигатель менән генә үтеп була.
Планлаштырғанда Көньяҡ Африка Республикаһы хәүефһеҙ булһа ла, бөтә күрше илдәре лә ундай түгеллен онотмағыҙ.
Визаның талаптары һәм сығымдар төрлө илдә төрлөсә, ул һеҙ килгән илгә бәйле.
Бөтә ерҙә лә автомобилдә ниндәй кәрәк-яраҡ булырға тейешлеген талап иткән закондар бар.
Виктория шарлауығы – Зимбабвеның көнбайыш өлөшөндәге ҡала, Ливингстоун, Замбия сиге аша һәм Ботсвананан алыҫ түгел.
Ҡала шарлауыҡтар янында урынлашҡан, һәм улар төп иҫтәлекле урын булып тора. Әммә был популяр туристик йүнәлеш мажаралар эҙләүселәргә лә, туристарға ла оҙайлы тороу өсөн бик күп мөмкинлектәр тәҡдим итә.
Ямғырҙар миҙгелендә (ноябрҙән мартҡа тиклем) һыу кимәле юғарыраҡ, ә шарлауыҡтар яры текәрәк була.
Шарлауыҡтар янындағы күперҙән йәки һуҡмаҡтан үткәндә, әлбиттə, һыуланасаҡһығыҙ.
Икенсе яҡтан, һыу күләме шул тиклем ҙур булғанға күрә, шарлауыҡтың ғәмәлдәге күренеше һыу аҫтында ҡапланып ҡала!
Тутанхамон ҡәбере (KV62). KV62 Үҙәндә иң билдәле кәшәнәләрҙең береһе, унда 1922 йылда Говард Картер йәш королдең тейелмәгән тиерлек ҡәберен таба.
Әммә башҡа батша кәшәнәләре менән сағыштырғанда Тутанхамондың кәшәнәһенә барып тороуҙың кәрәге булмаҫҡа мөмкин, сөнки ул күпкә бәләкәй һәм нәфис биҙәлеше лә тыйнаҡ ҡына.
Мумияны ҡәберҙән алырға тырышҡан ваҡытта мумияға килтерелгән зыянды күрергә теләүселәрҙең күңеле һүрелер, сөнки уның башы һәм елкәһе гена күренә.
Кәшәнәнең әкиәти байлыҡтары унда һаҡланмай, ә Ҡаһирәләге Мысыр музейына күсерелгән.
Сикләнгән ваҡыт менән килеүселәргә үҙ ваҡытын башҡа урында үткәреү яҡшыраҡ.
Пном Кром Сиемреаптан 12 км алыҫлыҡта. Ҡалҡыулыҡ өҫтөндә был ғибәҙәтхана 9-сы быуат аҙағында, Ясоварман батша идара иткән ваҡытта төҙөлгән.
Ғибәҙәтхананың моңһоу мөхите һәм Тонлесап күленә күренеш ҡалҡыулыҡҡа күтәрелергә өндәй.
Был урында булғанда күл буйлап кәмәлә йөрөү уңайлы.
Ғибәҙәтхана эсенә инеү өсөн Ангкор пропускыһы кәрәк, шуға күрә, Тонлесапҡа йүнәлгәндә, паспортығыҙҙы алырға онотмағыҙ.
Иерусалим – Израилдең баш ҡалаһы һәм иң ҙур ҡалаһы, әммә башҡа илдәрҙең күбеһе һәм БМО уны Израилдең баш ҡалаһы тип танымай.
Йәһүдиә ҡалҡыулығында урынлашҡан боронғо ҡала меңдәрсә йылды үҙ эсенә алған мауыҡтырғыс тарихҡа эйә
Ҡала өс монотеистик дин – иудаизм, христианлыҡ һәм ислам өсөн изге урын, дини һәм мәҙәни үҙәк булып тора.
Ҡала дини әһәмиәткә эйә булғанға, Иҫке өлөшөндә бихисап иҫтәлекле урындары арҡаһында ул Израилдә төп туристик йүнәлештәрҙең береһе булып тора.
Иерусалимда бик күп тарихи, археологик һәм мәҙәни иҫтәлекле урындар, шулай уҡ йәнле сауҙа үҙәктәре, кафе һәм ресторандар күп.
Эквадор Куба граждандарының халыҡ-ара аэропорттар йәки сик буйы үткәреү пункттары аша Эквадорға инеүгә саҡлы саҡырыу хаты алыуҙы талап итә.
Был хат Эквадорҙың Сит ил эштәре министрлығы менән рәсмиләштерелергə һәм билдәле талаптарға яуап бирергә тейеш.
Был талаптар ике ил араһында ойошҡан миграция ағымын тәьмин итеү өсөн эшләнгән.
АҠШ-тың Грин-картаһына эйә булған Куба граждандары, был талаптан азат ителер өсөн, Эквадор консуллығына барырға тейеш.
Һеҙҙең паспортығыҙ сәфәр көнөнән һуң кәм тигәндә 6 ай буйы ғәмәлдә булырға тейеш. Һеҙҙең сәфәрегеҙҙең мөҙҙәтен раҫлау өсөн барыу һәм ҡайтыу билеты мотлаҡ.
Ҙур төркөмдәр өсөн турҙар арзаныраҡ, шуға күрә үҙегеҙ йәки бер генә дуҫығыҙ менән булһағыҙ, башҡа кешеләр менән танышырға һәм һәр кешегә яҡшыраҡ хаҡ булһын өсөн дүрт-алты кешенән торған төркөм төҙөргә тырышығыҙ.
Әммә ысынында был һеҙҙе борсорға тейеш түгел, сөнки йыш ҡына машиналарҙы тултырыу өсөн туристарҙы күсереп йөрөтәләр.
Ысынында был кешеләргә күберәк түләргә тейешһегеҙ тип һеңдереү ысулына нығыраҡ оҡшаған.
Мачу Пиччуҙың төньяҡ осонан ҡалҡып торған был текә тау харабаларҙан бик күп фотоларҙа ерлек булып тора.
Аҫтан был бер ни тиклем ҡурҡыныс күренә, был текә һәм ауыр күтәрелеш, әммә ярайһы ғына әҙерлеге булған кешеләр быны сама менән 45 минутта эшләй ала.
Юлдың күп өлөшөнә таш баҫҡыстар һалынған, текәрәк урындарҙа ҡорос арҡандар тотонғос булып хеҙмәт итә.
Шулай ҙа тынығыҙ ҡыҫылыуға әҙер булығыҙ, ныҡ текә урындарҙа, бигерәк тә еүеш саҡта, абай булығыҙ, сөнки бик тиҙ хәүефле булып китеүе ихтимал.
Түбә янында бәләкәс кенә мәмерйә бар, уны үтергә кәрәк, ул ныҡ тәпәш һәм ныҡ тар.
Галапагос утрауҙарының иҫтәлекле урындары менән ҡырағай тәбиғәтен 1835 йылда Чарльз Дарвин эшләгән һымаҡ кәмә менән ҡарау яҡшыраҡ.
Галапагос һыуҙарында һыйҙырышлығы 8-ҙән алып 100 юлаусыға еткән 60-тан ашыу круиз кәмәһе йөрөй.
Кешеләрҙең күбеһе урындарын алдан бронләп ҡуя (сөнки кәмәләр ғәҙәттә сәйәхәт миҙгелендә тулы була).
Һеҙ заказ биргән агенттың кәмәләрҙең төрөн яҡшы белгән Галапагос белгесе булғанына ышанығыҙ.
Был һеҙҙең аныҡ мәнфәғәттәрегеҙҙең йәки сикләүҙәрегеҙҙең улар өсөн иң ҡулай кәмә менән тап килеүен тәьмин итер.
16-сы быуатта испандар килгәнгә тиклем Чилиҙың төньяҡ өлөшө инкаларҙың идараһы аҫтында булған, ә ерле араукандар (мапуче) Чилиҙың үҙәк һәм көньяҡ өлөшөн биләгән.
Мапуче шулай уҡ Американың ерле халыҡтарының Чили бойондороҡһоҙлоҡ алғанға тиклем испан телле идаралыҡ тарафынан тулыһынса йотолмаған һуңғы бойондороҡһоҙ төркөмдәренең береһе була.
Чили 1810 йылда бойондороҡһоҙлоҡ иғлан итһә лә (Испанияны бер нисә йыл буйы ғәмәлдәге үҙәк власһыҙ ҡалдырған Наполеон һуғыштары ерлегендә), испандарға ҡаршы хәл иткес еңеү бары тик 1818 йылда ғына була.
Доминикан Республикаһы (испанса República Dominicana) – Кариб диңгеҙе дәүләте, ул Гаити менән уртаҡ булған Һиспаниола утрауының көнсығыш яртыһын биләй.
Аҡ ҡомло пляждар һәм таулы ландшафтарҙан тыш, был илдә Төньяҡ һәм Көньяҡ Америкала европалыларҙың иң боронғо ҡалаларының береһе бар, хәҙер ул – Санто-Домингоның бер өлөшө.
Утрауҙа башта таино һәм карибтар төйәкләнгән була. Карибтар аравак телендә һөйләшкән һәм беҙҙең эраға тиклем 10 000 йыл элек килгән халыҡ була.
Европа тикшеренеүселәре килгәндән һуң бер нисә йыл эсендә испан баҫҡынсылары Таино халҡын байтаҡҡа кәметә
Фрай Бартоломе де лас Касас (Индеецтар договоры) буйынса, 1492 – 1498 йылдарҙа испан баҫҡынсылары 100 000 тирәһе таиноны үлтергән.
Jardín de la Unión. Был урын 17-се быуат монастыры Templo de San Diego өсөн атриум булараҡ төҙөлгән, берҙән-бер һаҡланып ҡалған бина булған.
Хәҙер ул Үҙәк майҙан хеҙмәтен үтәй һәм унда көндөҙ ҙә, төндә лә һәр саҡ күп нәмәләр булып тора.
Баҡса тирәһендә бер нисә ресторан бар, төштән һуң һәм кискеһен урталағы беседканан бушлай концерттар бирелә.
Callejon del Beso (Үбешеү аллеяһы). Бары тик 69 сантиметр менән генә айырылған ике балкон һөйөү тураһындағы боронғо легенданың өйө булып тора.
Бер нисә пенниға ҡайһы бер балалар һеҙгә был тарихты һөйләп бирер.
Боуэн утрауы – был байдаркала йөрөү, йәйәүле походтар, магазиндар, ресторандар һәм башҡа күп нәмәләр тәҡдим иткән бер көнлөк популяр сәфәр йәки ял көнө экскурсияһы.
Был ысын берҙәмлек Ванкуверҙан алыҫ түгел Хау-Саундта урынлашҡан һәм уға Ванкувер үҙәгендәге Гранвилл утрауынан расписание буйынса йөрөгән һыу таксийында еңел генә барып етергә була.
Әүҙем ял яратҡандар өсөн the Sea to Sky коридорынан юғарыға сәйәхәт итеү бик әһәмиәтле.
Вистлер (Ванкуверҙан 1,5 сәғәтлек юл) ҡиммәт, әммә 2010 ҡышҡы Олимпия уйындары арҡаһында яҡшы билдәле.
Ҡыш көнө Төньяк Америкалағы иң яҡшы саңғы шыуыуҙан зауыҡланығыҙ, йәйгеһен ысын тау велосипедын һынап ҡарағыҙ.
Рөхсәтте алдан бронләп ҡуйырға кәрәк. “Сирена”ла ҡуныр өсөн рөхсәтегеҙ булырға тейеш.
“Сирена” – лагерҙан башҡа ятаҡханала ятаҡ һәм эҫе аш тәҡдим иткән берҙән-бер рейнжер станцияһы. Ла Леона, Сан Педрильо һәм Лос-Патос туҡланыуһыҙ ғына лагерь тәҡдим итә.
Һаҡлаулы парковкаға рөхсәт ҡағыҙын Пуэрто-Хименестағы рейнджер станцияһынан туранан-тура алырға була, тик улар кредит картаһын ҡабул итмәй.
Парковка хеҙмәте (MINAE) парковкаға рөхсәтте килеүҙән бер айҙан да алданыраҡ бирмәй.
CafeNet El Sol 30 АҠШ доллары йәки бер көнлөк билеттар өсөн 10 АҠШ долларына бронләү хеҙмәтен тәҡдим итә; тулыраҡ мәғлүмәт уларҙың Корковадо битендә.
Кук утрауҙары – Тымыҡ океандың көньяғында, Полинезияла урынлашҡан, Яңы Зеландия менән ирекле бәйләнештәге утрау дәүләте.
Был – океандың 2,2 миллион квадрат метр майҙанында урынлашҡан,15 утрауы булған архипелаг.
Гавай менән бер үк ваҡыт бүлкәтендә урынлашҡан был утрауҙарҙы ҡайһы ваҡыт “Аҫтағы Гавай” тип атайҙар.
Бәләкәйерәк булһа ла, ул ҡайһы бер өлкән йәштәге ҡунаҡтарға штат ойошторолғанға тиклемге ҙур туристик ҡунаҡханалары һәм башҡа ҡоролмалары булмаған Гавайҙы хәтерләтә.
Кук утрауҙарында ҡалалар юҡ, ләкин ул төрлө 15 утрауҙан тора. Уларҙың иң әһәмиәтлеләре Though smaller, it reminds some elderly visitors of Hawaii before statehood without all the large tourist hotels and other development. Раротонга һәм Айтутаки.
Бөгөн үҫешкән илдәрҙә делюкс карауат һәм иртәнге аш менән тәьмин итеү сәнғәт кимәленә күтәрелде.
Юғары сегментта пансионаттар, нигеҙҙә, ике төп йүнәлештә ярышалар: түшәк-урын һәм иртәнге аш.
Шуға ярашлы, бындай ғәйәт шәп урындарҙа иң затлы түшәк-урын, бәлки, ҡулдан эшләнгән юрған йәки антик карауат булыуы ихтимал.
Иртәнге ашта был төбәктең шул миҙгелендәге ләззәттәр йәки хужаның махсус ризығы булырға мөмкин.
Йәшәү урыны антиквар йыһазлы, ныҡ тәрбиәләнгән биләмәле һәм бассейнлы боронғо тарихи бина булыуы ихтимал.
Үҙегеҙҙең машинағыҙға ултырып, оҙон сәфәргә сығып китеү ябайлығы менән ылыҡтырғыс.
Ҙур машиналарҙан айырмалы булараҡ, һеҙ, моғайын, үҙ машинағыҙҙы нисек йөрөтөргә беләһегеҙҙер һәм уның сикләүҙәре менән танышһығыҙҙыр.
Шәхси биләмәлә йәки ҙурмы-бәләкәйме ҡалала палатка ҡуйыу кәрәкһеҙ иғтибарҙы йәлеп итәсәк.
Ҡыҫҡаһы, машинаңды ҡулланыу – юл сәфәре өсөн ғәйәт яҡшы ысул, ләкин был һирәк осраҡта ғына "лагерь ҡороу" тигән һүҙ.
Әгәр һеҙҙең ултырғыстары ятҡырыла торған SUV, Sedan йәки Station Wagon булһа, машинала ҡунырға мөмкин.
Ҡайһы бер ҡунаҡханаларҙың пар тимер юлдарының һәм океан лайнерҙарының алтын быуатынан мираҫы бар; Икенсе донъя һуғышы алдынан, XIX йәки ХХ быуат башынан.
Был ҡунаҡханаларҙа заманының бай һәм мәшһүр кешеләре туҡталған, унда яҡшы ресторандар һәм төнгө тормош булған.
Иҫке модалы йыһаздар, заманса уңайлыҡтарҙың булмауы, билдәле бер нәзәкәтле олпатлыҡ та уларҙың холоҡ-фиғеленең бер өлөшө.
Хәйер, улар, ҡағиҙә булараҡ, шәхси милектә булһа ла, ҡайһы берҙә уларҙа сит ил башлыҡтары һәм башҡа юғары дәрәжәле заттар урынлаша.
Тауҙай аҡсаһы булған сәйәхәтсе, ошо ҡунаҡханаларҙың күбеһендә туҡтап, ҡуна-ҡуна самолетта ер тирәләй сәйәхәткә сығыу хаҡында ла уйлай ала.
Ҡунаҡсыллыҡ алмашыу селтәре – сәйәхәтселәрҙе улар барырға теләгән ҡалаларҙағы кешеләр менән бәйләүсе ойошма.
Бындай селтәргә инеү ғәҙәттә онлайн форма тултырыуҙы талап итә. Ҡайһы бер селтәрҙәр өҫтәлмә тикшереүҙе тәҡдим итә йәки талап итә.
Унан һуң мөмкин булған хужалар исемлеге баҫмала һәм/йәки онлайнда, ҡайһы берҙә бүтән сәйәхәтселәрҙең һылтанмалары һәм рецензиялары менән бирелә.
Каучсерфинг 2004 йылдың ғинуарында компьютер программисы Кейси Фентон Исландияға арзан рейс табып та, торор урыны булмағандан һуң ойошторола.
Ул урындағы университет студенттарына электрон почта аша хат ебәрә һәм бушлай урынлашыу өсөн бик күп тәҡдимдәр ала.
Хостелдар беренсе сиратта йәштәргә ҡулай – ғәҙәттәге ҡунаҡ егерменсе йәштә – ләкин һеҙ унда йыш ҡына өлкән сәйәхәтселәрҙе лә таба алаһығыҙ.
Балалы ғаиләләр бик һирәк күренеш, ләкин ҡайһы бер дөйөм ятаҡтар уларға шәхси бүлмәләрҙе рөхсәт итә.
Ҡытайҙың Пекин ҡалаһы 2022 йылда ҡышҡы Олимпиада уйындарын ҡабул итәсәк ҡала буласаҡ, был уны йәйге һәм ҡышҡы Олимпиада уйындарын үткәргән беренсе ҡалаға әйләндерә.
Пекин асыу һәм ябыу тантаналарын һәм ябыҡ боҙ сараларын ҡабул итәсәк.
Башҡа саңғы ярыштары Пекиндан яҡынса 220 км (140 миль) алыҫлыҡта, Чжанцзякуҙағы Тайзиченг саңғы майҙанында буласаҡ.
Ғибәҙәтханаларҙың күпселегендә ноябрь аҙағынан май уртаһына тиклем йыл да үткәрелеүсе фестиваль бар, ул һәр ғибәҙәтхананың йыллыҡ көн тәртибенә ярашлы үҙгәрә.
Ғибәҙәтхана фестивалдәренең күбеһе Ғибәҙәтхананың юбилейы йәки илаһтарының тыуған көнөн үткәреү йәки ғибәҙәтхана менән бәйле башҡа ҙур ваҡиғалар сиктәрендә билдәләнә.
Кералалағы ғибәҙәтхана фестивалдәрен – биҙәлгән филдәр, ғибәҙәтхана оркестры һәм башҡа мауыҡтырғыс мәрәкәләр менән даими йөрөшөн – тамаша ҡылыу бик ҡыҙыҡ.
Бөтә донъя йәрминкәһе (ғәҙәттә World Exposition, йәки Expo тип атала) – ҙур халыҡ-ара сәнғәт һәм фән фестивале.
Ҡатнашыусы илдәр милли павильондарҙа донъя проблемаларын йәки үҙ илдәренең мәҙәниәтен һәм тарихын күрһәтеү өсөн сәнғәт һәм мәғариф экспозицияларын тәҡдим итә.
Халыҡ-ара баҡса күргәҙмәләре – сәскә экспозицияларын, ботаник баҡсаларҙы һәм үҫемлектәр менән бәйле башҡа нәмәләрҙе күрһәтеүсе махсус саралар.
Теоретик яҡтан уларҙы йыл һайын үткәрергә мөмкин булһа ла (улар төрлө илдәрҙә булған осраҡта), ғәмәлдә улай түгел.
Был саралар, ғаҙәттә, өс айҙан алты айға тиклем дауам итә, һәм 50 гектарҙан кәм булмаған майҙандарҙа үткәрелә.
Күп йылдар буйы ҡулланылған төрлө фильм форматтары бар. Стандарт 35 миллиметрлы пленка (36-нан 24 миллиметрға тиклемге негатив) иң киң таралған.
Әгәр ҙә һеҙ бөтөрһәгеҙ, уны ғәҙәттә бик еңел тулыландырырға була, һәм ул ағымдағы DSLR-менән яҡынса сағыштырырлыҡ айырыусанлыҡ бирә.
Ҡайһы бер урта форматтағы кинокамералар 6-ға 6 см форматты, дөрөҫөрәге 56-ға 56 мм негативты файҙалана.
Был 35 миллиметрлы негативтан (864-кә ҡаршы 3136 мм2) сама менән дүрт тапҡырға күберәк айырыусанлыҡ бирә.
Ҡырағай тәбиғәт – фотографтан уңыш, түҙемлек, тәжрибә һәм яҡшы ҡорамалдар талап иткән иң ҡатмарлы мотивтарҙың береһе.
Ҡырағай тәбиғәттең фотоһүрәте йыш ҡына шулай булырға тейеш һымаҡ ҡабул ителә, әммә, ғөмүмән фотография һымаҡ уҡ, бындай фотоһүрәт меңәрләгән һүҙгә торолоҡ.
Ҡырағай тәбиғәтте төшөрөү өсөн йыш ҡына оҙон телеобъектив талап ителә, хәйер, ҡоштар тубы йәки бәләкәй генә йән эйәһе кеүек нәмәләр өсөн башҡа объективтар кәрәк.
Күп кенә экзотик януарҙарҙы табыуы ҡыйын, һәм парктарҙа ҡайһы ваҡыт коммерция маҡсаттарында фотоға төшөрөү ҡағиҙәләре бар.
Ҡырағай хайуандарҙың ҡыйыуһыҙ йәки агрессив булыуы мөмкин. Тирә-яҡ мөхит һыуыҡ, эҫе йәки башҡаса дошмансыл булыуы ихтимал.
Донъяла 5000-дән ашыу төрлө тел, шул иҫәптән 50 миллиондан ашыу һәм унан күберәк кеше һөйләшкән егерме тел иҫәпләнә.
Яҙма һүҙҙәрҙе йыш ҡына телдекенә ҡарағанда аңлауы еңелерәк. Айырыуса был йыш ҡына асыҡ итеп әйтергә ҡыйын булған адрестарға ҡағыла.
Күп кенә илдәр инглиз телендә бик иркен һөйләшә, хатта күберәк телдәр буйынса сикләнгән белемде лә, айырыуса йәштәр араһында, көтә алаһығыҙ.
Теләһәгеҙ, күҙ алдына килтерегеҙ, манкуниан, Бостон, Ямайка һәм Сидней кешеләре Торонтолағы ресторанда киске ашты ашап ултыра икән, ти.
Улар бер-береһен тыуған ҡалаларының, айырым акцент һәм урындағы арго менән һөйләнгән тарихтары менән һыйлайҙар.
Супермаркеттарҙа аҙыҡ-түлек һатып алыу – ғәҙәттә иң арзан ысул. Әммә аш бешереү мөмкинлеге булмаһа, әҙер ризыҡ менән сикләнергә тура килер.
Супермаркеттарҙа әҙер аҙыҡтың төрлө ассортименты торған һайын күбәйә бара. Ҡайһы берәүҙәр хатта ризыҡ йылытыу өсөн микротулҡынлы мейес йәки башҡа мөмкинлектәр тәҡдим итә.
Ҡайһы бер илдәрҙә йәки магазиндарҙа кәм тигәндә бер арзан хаҡлы, формаль булмаған ресторан була.
Полисығыҙҙың күсермәһен яһап, страховкалаусығыҙҙың контакт мәғлүмәттәрен яҙып, үҙегеҙ менән йөрөтөгөҙ.
Уларға страховкалаусының электрон почтаһы адресын һәм кәңәш/рөхсәт, дәғүә белдереү өсөн халыҡ-ара телефон номерҙарын күрһәтергә кәрәк.
Багажда һәм онлайнда тағы бер күсермә булһын (үҙегеҙгә электрон почта аша һалып ебәрегеҙ йәки "болот"та һаҡлағыҙ).
Әгәр ҙә ноутбук йәки планшет менән сәйәхәт итһәгеҙ, уның хәтеренә йәки дискыла (Интернеттан тыш) күсермә һаҡлағыҙ.
Шулай уҡ полистың күсермәләрен/бәйләнеш мәғлүмәттәрен юлдаштарығыҙға, өйҙәге туғандарығыҙға йәки дуҫтарығыҙға бирегеҙ.
Мышы (болан тип тә атала) тәбиғәте менән агрессив түгел, әммә хәүеф тойған ваҡытта үҙен яҡлаясаҡ.
Кешеләр боландарҙы хәүефле тип иҫәпләмәһә, уларға үтә яҡын барып, үҙҙәрен хәүеф аҫтына ҡуйыуы мөмкин.
Алкоголле эсемлектәрҙе сама менән ҡулланығыҙ. Алкоголь һәр кемгә төрлөсә тәьҫир итә, һәм үҙ сиктәреңде белеү бик мөһим.
Саманан тыш эсеүҙең сәләмәтлеккә оҙаҡ ваҡытлы зыяны бауыр зарарланыуҙы, хатта һуҡырайыуҙы һәм үлемде үҙ эсенә алыуы ихтимал. Законһыҙ рәүештә етештерелгән алкоголь ҡулланғанда ихтимал хәүеф тағы ла арта төшә.
Законһыҙ етештерелгән спиртлы эсемлектәрҙә төрлө хәүефле ҡушылмалар, шул иҫәптән метанол, булыуы мөмкин, уның хатта бәләкәй генә дозала ла һуҡырайыуға йәки үлемгә килтереүе ихтимал.
Күҙлектәрҙең сит илдә, айырыуса эшсе көсөнә сығымдар аҙыраҡ булған табыш кимәле түбән илдәрҙә, арзаныраҡ булыуы ихтимал.
Күҙҙе тикшереүҙе өйҙә үтеү тураһында уйлаштырығыҙ, айырыуса страховкағыҙ уны ҡаплай алһа, һәм рецепты башҡа ерҙә һаҡлау өсөн алып килегеҙ.
Бындай өлкәләрҙә танылған брендтарҙың юғары сифатлы ҡыҫалары менән ике проблема булырға мөмкин; ҡайһы берәүҙәренең ялған булыуы ихтимал; ә ысын сит ил ҡыҫаларының өйҙәгегә ҡарағанда ҡиммәтерәк булыуы бар.
Ҡәһүә – донъяла иң күп һатылған тауарҙарҙың береһе, һәм һеҙ, моғайын, үҙ төбәгегеҙҙә уның күп төрҙәрен таба алырһығыҙ.
Шуға ҡарамаҫтан, донъяла ҡәһүә эсеүҙең һынап ҡарарға бик кәрәк булған ифрат күп яҡшы ысулдары бар.
Каньонинг - ул йә ҡоро, йәки һыу тулы каньондың төбөнә сумыу.
Каньонинг йөҙөү, ҡаяға үрмәләү һәм һикереүҙе эсенә ала, әммә аҙ әҙерлек йәки башланғыс физик форма талап итә (ҡаяға үрмәләү, һыу аҫтында йөҙөү йәки тау саңғыһы менән сағыштырғанда).
Йәйәүле туризм - тәбиғәттә ял итеү өсөн йыш ҡына йәйәүлеләр һуҡмаҡтары буйлап саф һауала ойошторолған әүҙем ял.
Көндәлек походтар бер көн эсендә үтергә мөмкин булған походтар бер милдән алып алыҫыраҡ араны үҙ эсенә ала.
Еңел һуҡмаҡ буйлап бер көнлөк поход өсөн ҙур әҙерлек кәрәкмәй, һәм үҙен яҡшы формала тойған һәр кем уның менән зауыҡлана ала.
Бәләкәй балалары булған ғаиләләргә өҫтәмә әҙерлек талап ителеүе ихтимал, ләкин хатта сабыйҙар һәм мәктәпкәсә йәштәге балалар менән дә көн оҙоно саф һауала булырға ярай.
Халыҡ-ара кимәлдә 200-гә яҡын туристик ойошма бар. Уларҙың күбеһе үҙаллы эшләй.
Global Running Tours, Go Running Tours дүрт ҡитғала тиҫтәләгән сервис үҙәктәрен берләштерә.
Барселонала һәм Копенгагенда йүгереү турҙары. Копенгагенда уға тиҙ арала Прагала урынлашҡан Running Tours Prague һәм башҡалар ҡушыла.
Сәфәргә сығыр алдынан һәм сәфәр ваҡытында күп нәмәне күҙ уңында тоторға кәрәк.
Сәйәхәт иткәндә бер нәмәнең дә "өйҙәге" кеүек булмаясағын белеп тороғоҙ. Манералар, закондар, хәрәкәт итеү, торлаҡ, стандарттар, тел һәм башҡалар ниндәйҙер кимәлдә һеҙ йәшәгән урындан айырылып торасаҡ. 
Күңел ҡалдырмаҫ йәки эште алып барыуҙың урындағы ысулдарына күрә алмау тойғоһо кисермәҫ өсөн был хаҡта һәр ваҡыт иҫтә тоторға кәрәк.
Туристик агентлыҡтар 19-сы быуаттан алып бар. Туристик агентлыҡ, ғәҙәттә, сәйәхәт өсөн яҡшы вариант булып тора һәм ул сәйәхәтсенең тәбиғәттә, мәҙәниәттә, телдә йәки килеме түбән булған илдәрҙә сәйәхәтсенең алдағы тәжрибәләр ҡыҫаһынан сыға.
Агентлыҡтарҙың күбеһе даими заказдар алырға әҙер булһа ла, уларҙың күбеһе сәйәхәттәрҙең билдәле бер этаптарында, бюджет диапазондарында йәки йүнәлештәрҙә махсуслаша.
Һеҙҙекенә оҡшаған сәфәрҙәргә йыш заказ биргән агентҡа мөрәжәғәт итеү яҡшыраҡ.
Ҡарағыҙ, агент, веб-сайтта булһынмы ул йәки магазин витринаһындамы, ниндәй сәфәрҙәрҙе алға һөрә.
Әгәр ҙә һеҙ донъяны арзан, ихтыяж булғанса йәшәү рәүеше йәки ниндәйҙер ҡыйынлыҡтар арҡаһында күрергә теләйһегеҙ икән, быны эшләүҙең бер нисә ысулы бар.
Асылда, улар ике категорияға бүленә: йә сәйәхәттәр ваҡытында эшләйҙәр, йә сығымдарын сикләргә тырышалар. Был мәҡәлә һуңғыһына бағышланған.
Сығымдарҙы нулгә тиклем кәметеү өсөн уңайлыҡты, ваҡытты һәм ышаныслылыҡты ҡорбан итергә әҙер булған кешеләр өсөн иң түбәнге бюджетлы сәйәхәтте ҡарағыҙ.
Совет уйлағанса, сәйәхәтселәр урлашмай, законһыҙ баҙарға бәреп инмәй һәм ҡатнашмай, теләнселәмәй, башҡа кешеләрҙе үҙҙәренең мәнфәғәтенә хеҙмәт иттермәй.
Иммиграцияның контроль-үткәреү пункты ғәҙәттә самолеттан, караптан йәки башҡа транспорт сараһынан төшкән саҡта беренсе туҡталыш булып тора.
Ҡайһы бер сик буйы поездарында тикшереү китеп барған поезда үткәрелә һәм был поездарҙың береһенә ултырғанда үҙегеҙ менән шәхес танытмаһын алырға тейешһегеҙ.
Төнгө поездарҙа, һеҙгә йоҡларға ҡамасауламаһындар өсөн паспортты кондукторҙың алыу мөмкинлеге бар.
Теркәлеү виза алыу өсөн өҫтәлмә талап булып тора. Ҡайһы бер илдәрҙә үҙегеҙҙең булыуығыҙҙы һәм адресығыҙҙы урындағы хакимиәт органдарында теркәргә тейешһегеҙ.
Бының өсөн урындағы полицияла анкеталар тултырыу йәки иммиграция хеҙмәтенә барыу талап ителеүе мөмкин.
Күп илдәрҙә бындай закон менән теркәлеүҙе урындағы ҡунаҡханалар үҙ өҫтөнә ала (мотлаҡ һорағыҙ).
Башҡа осраҡтарҙа туристик объекттарҙан ситтә булғандарға ғына теркәлеү мотлаҡ. Әммә был законды аңлайышһыҙыраҡ итә, шуға күрә алдан белешегеҙ.
Архитектура биналарҙы проектлау һәм төҙөү менән бәйле. Урындың архитектураһы йыш ҡына үҙенән-үҙе иҫтәлекле урын булып тора.
Күп биналарға ҡарау күңелле, ә юғары бинанан йәки дөрөҫ урынлашҡан тәҙрәнән күренең күркәм булыуы мөмкин.
Архитектура башҡа өлкәләр, шул иҫәптән ҡаланы планлаштырыу, граждандар төҙөлөшө, биҙәү сәнғәте, интерьер дизайны һәм ландшафт дизайны менән ныҡ киҫешә.
Пуэблоларҙың ни тиклем алыҫ икәнен иҫтә тотоп, Альбукерке йәки Санта-Феге бармаһағыҙ, төнгө тормоштоң биналарын үтә күп таба алмаҫһығыҙ.
Шуға ҡарамаҫтан, үрҙә һанап үтелгән казиноларҙың бөтәһендә лә тиерлек эсемлек бирәләр, ә уларҙың ҡайһы берҙәрендә билдәле брендтарҙың күңел асыу саралары үткәрелә (тәү сиратта, эре казино, туранан-тура Альбута һәм Санта-Фе).
Һаҡ булығыҙ: барҙар башҡа штаттан килгән кешеләргә ял итеү өсөн һәр ваҡыт яҡшы урын булып тормай.
Беренсенән, Нью-Мексиконың төньяғында иҫерек килеш машина йөрөтөүгә бәйле етди проблемалар бар, ә иҫерек водителдәрҙең концентрацияһы ҙур булмаған ҡалаларҙың барҙары янында юғары була.
Хәжәте булмаған фрескалар йәки һыҙмалар граффити булараҡ билдәле.
Был заманса күренеш булмаһа ла, күпселек кеше, күрәһең, уны йәштәрҙең ижтимағи һәм шәхси милеккә аэрозоль буяуҙар ярҙамында яһаған вандализмы менән бәйләйҙәр булһа кәрәк.
Әммә әлеге ваҡытта танылған рәссамдар-граффити, граффити саралары һәм "еңел" стеналар бар. Был контекста граффити һүрәттәре йыш ҡына аңлайышһыҙ биркалар түгел, ә сәнғәт әҫәрҙәрен хәтерләтә. 
Бумеранг ырғытыу - күп туристар үҙләштерергә теләгән популяр күнекмә.
Әгәр һеҙҙең ҡулығыҙға әйләнеп ҡайта торған бумеранг ырғытырға өйрәнгегеҙ килһә, кире ҡайтыу өсөн яраҡлы бумеранг булыуына инанығыҙ.
Австралияла алырға мөмкин булған бумерангтарҙың күбеһе ысынында кире ҡайтмай. Яңы уйынсыларға елле көндәрҙә ырғытмау яҡшыраҡ.
Хангиҙың ашы ерҙә ҡыҙыу соҡорҙа бешерелә.
Соҡор йә усаҡта ҡыҙған таштар менән йылына, йә ҡайһы бер урындарҙа геотермаль йылылыҡ тупраҡты тәбиғи рәүештә эҫетә.
Хангиҙы традицион ҡыҙҙырылған киске аш әҙерләү өсөн йыш ҡулланалар.
Роторуҙа бер нисә урында геотермаль ханги тәҡдим итәләр, ә башҡа хангиҙарҙы Крайстчерзада, Веллингтонда һәм башҡа урындарҙа ауыҙ итергә мөмкин.
MetroRail-да Кейптаун менән уның тирә-яғындағы ҡала яны поездарының ике класы бар: MetroPlus (шулай уҡ тәүге класс тип йөрөтөлгән Metro) һәм Metro (өсөнсө класс тип йөрөтөлә).
MetroPlus уңайлыраҡ, кеше лә аҙыраҡ, әммә хаҡы ҡиммәтерәк, хәйер, Европалағы ғәҙәттәге метро билеттарынан арзаныраҡ.
Һәр поезда MetroPlus һәм Metro вагондары бар; MetroPlus тренерҙары һәр ваҡыт Кейптаунға яҡын булған поездың аҙағында килә.
Башҡалар өсөн ташыу – Бер ваҡытта ла үҙегеҙҙең сумкаларығыҙҙы күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ, бигерәк тә халыҡ ара сиктәрҙе үткәндә.
Һеҙҙе үҙегеҙҙең рөхсәтегеҙҙән башҡа наркотиктар ташыусы сифатында ҡулланыуҙары ихтимал, был һеҙгә бик күп күңелһеҙлектәр китерер.
Был сиратта көтөүҙе лә үҙ эсенә ала, сөнки наркотиктар эҙләгән эттәрҙе алдан хәбәр итмәйенсә теләгән ваҡытта файҙаланырға мөмкин.
Ҡайһы бер илдәрҙә хатта тәүге тапҡыр ҡылынған хоҡуҡ боҙоуҙар өсөн дә үтә ҡаты язалар бар; улар араһында 10 йылдан ашыу төрмә йәки үлем язаһы ла бар.
Ҡарауһыҙ ҡалдырылған сумкалар бурҙарҙың, шулай уҡ шартлау хәүефенән һаҡланған властарҙың иғтибарын йәлеп итеүе ихтимал.
Өйөгөҙҙә көн һайын улар менән осрашыу арҡаһында, күп осраҡта был бактерияларға ҡаршы иммунитетығыҙ була.
Әммә донъяның башҡа төбәктәрендә һеҙҙең өсөн бактериялар фаунаһы бөтөнләй таныш түгел, тимәк, һеҙҙең унда бик еңел ауырып китеүегеҙ бар.
Шулай уҡ йылы климат шарттарында бактериялар күпкә тиҙерәк үрсей һәм ауырыуҙың организмында күпкә оҙағыраҡ йәшәй.
Шулай итеп, Дели Бэлли бәләләре, Фирғәүен Ҡарғауы, Монтесума Үсе.
Һалҡын климатта тын юлы ауырыуҙары киң таралған кеүек үк, эҫе климат шарттарында ашҡаҙан ауырыуҙары бик йыш осрай, улар ғәҙәттә, бик ҡурҡыныс түгел, әммә билдәле ҡыйынлыҡтар килтерә.
Үҫеш юлына баҫҡан илдәргә беренсе тапҡыр сәйәхәт иткәндә йә донъяның һеҙгә бөтөнләй таныш булмаған төбәгенә юлланғанда, мәҙәни шокка әҙер булығыҙ.
Тәжрибәле, оҫта сәйәхәтселәрҙең күпселеге был ауырлыҡтар менән инде күптән осрашҡан, бәләкәй мәҙәниәт үҙенсәлектәренә өйрәнеп китеүе улар өсөн бик еңел.
Айырыуса беренсе көндәрҙә аҡсағыҙҙы көнбайыш стилендәге отелдәргә, аҙыҡ һәм яҡшы сифатлы сервисҡа йәлләмәгеҙ.
Һеҙгә таныш булмаған урында ергә матрас йә түшәк түшәп йоҡламаҫҡа тырышығыҙ.
Асыҡ һауала урынлашҡанығыҙҙа, үҙегеҙ менән раскладушка йә гамак алығыҙ, улар һеҙҙе йылан йә саян кеүек ҡурҡыныстарҙан һаҡлар.
Иртәнсәк өй эсен бай ҡәһүә еҫтәре менән, ә кис йоҡлар алдынан аҡсәскә үләне ҡайнатмаһы еҫтәре менән тултырығыҙ.
Ялығыҙҙы өйҙә үткәрәһегеҙ икән, үҙегеҙҙе әҙерәк ҡыуандырырға ваҡытығыҙ бар, шуға күрә ниндәйҙер яңы төр эсемлек яһаған бер нисә минутығыҙҙы йәлләмәгеҙ.
Теләгегеҙ бар икән, ниндәйҙер һут йә смузи яһап ҡарағыҙ.
бәлки, һеҙ берәй еңел генә эсемлек рецебын табырһығыҙ, һәм ялдан һуң эшкә сыҡҡас, уны иртән әҙерләрһегеҙ.
Бай эсемлектәр мәҙәниәте булған ҡалала йәшәйһегеҙ икән, һәр ваҡыт ниндәйҙер яңы бар йә пабтарға барырға тырышығыҙ.
Медицина жаргоны менән таныш булмағандарға инфекцион ауырыу һәм йоғошло ауырыу бер үк нәмәне аңлата кеүек күренә.
Инфекцион ауырыу – ул вирус, бактерия, бәшмәк йә башҡа төрлө патоген арҡаһында барлыҡҡа килгән ауырыу.
Йоғошло тип иһә ауырыу кеше янында булғанда барлыҡҡа килеүсе ауырыу атала.
Күпселек илдәр хөкүмәттәре, сик аша илгә инеүсе сәйәхәтселәрҙең йә илдән сыҡҡан кешеләрҙең ниндәйҙер ауырыуҙарға ҡаршы вакциналары булыуын талап итә.
Был талаптар сәйәхәтсенең ниндәй илдән килеүе һәм ниндәй илгә сәйәхәт ҡылырға йыйынғаны менән бәйле.
Төньяҡ Каролина штатындағы Шарлоттың көслө яҡтарының береһе – бында ғаилә менән ял итеү өсөн юғары сифатлы мөмкинлектәрҙең күплеге.
Башҡа төбәктәрҙә йәшәүселәр йыш ҡына бында күсеүҙең төп сәбәбе итеп ғаиләгә ҡарата дуҫтарса мөнәсәбәтте атай, ә туристар ҡалала балалар менән бергә йөрөүҙе күңелле тип таба.
Һуңғы 20 йыл эсендә Шарлотт үҙәгендә балалар өсөн уңайлы булған варианттарҙың һаны геометрик прогрессияла үҫте.
Ғәҙәттә, Шарлотта ғаиләләр такси ҡулланмай, хәйер, айырым шарттарҙа уларҙың файҙалы булыуы ихтимал.
2-нән артыҡ пассажир ултыртҡан өсөн өҫтәмә хаҡ алына, шуға күрә был кәрәк булғандан ҡиммәтерәккә төшөүе мөмкин.
Көньяк полюсты уратып алған Антарктика Ер шарындағы иң һалҡын урыны тип һанала.
Туристик экспедициялар бигерәк ҡиммәткә төшә, улар кешенән яҡшы һаулыҡ һәм физик торошто талап итә, өҫтәүенә ноябрҙан алып февральғаса булған йәй айҙарында ғына үткәрелә ала, улар шулай уҡ Ярымутрау, Утрауҙар һәм Росс дингеҙе территорияһы менән сикләнгән.
Шул территорияла урынлашҡан яҡынса илле базаларҙа йәй әйләнәһенә ике меңгә яҡын кеше йәшәй, уларҙың бик һирәге ҡышлай.
Антартиканың эске өлөшөн 2-3 километр боҙ ҡапланған плато тәшкил итә.
Белгестәр өсөн континентҡа ара-тирә һауа турҙары ойошторола, улар барышында альпинизм менән шөғөлләнергә йәиһә Төньяҡ полюстағы ҙур базаға тиклем барып етергә була.
Көньяҡ полюс траверсы (йәки шоссе) – Росс диңгеҙендәге МакМурдо станцияһынан полюсҡа тиклем 1600 километр тәшкил иткән маршрут.
Был – ярыҡтары тултырылған һәм флажоктар менән билдәләнгән тығыҙланған ҡар. Уның буйынса яғыулыҡ һәм кәрәк-яраҡ тейәлгән сана һөйрәгән махсус тракторҙарҙа ғына йөрөп була.
Улар үтә йылдам түгел, шунлыҡтан яйлаға етер өсөн Трансантарктика тауҙары тирәһенән урап-урап оҙаҡ йөрөргә тура килә.
Ҡышҡыһын бәхетһеҙлек осраҡтарының иң киң таралған сәбәбе – тайғаҡ юлдар, тротуарҙар һәм айырыуса баҫҡыстар.
Һеҙгә, кәм тигәндә, уңайлы табанлы аяҡ кейеме кәрәк. Йәйге аяҡ кейеме, ғәҙәттә, боҙ менән ҡарҙа үтә тайғаҡ, хатта ҡайһы бер ҡышҡы итектәр ҙә шыуғалаҡ була.
Һүрәте ярайһы уҡ тәрән, 5 мм (1/5 дюйм) йәки унан да күберәк, ә материалы түбән температурала ярайһы уҡ йомшаҡ булырға тейеш.
Ҡайһы бер итектәрҙең шиптары була, шулай уҡ тайғаҡ шарттар өсөн итектәрҙең, ботинкаларҙың күбеһенә, үксәләргә йәки үксәләр менән табандарға ярарлыҡ шиплы башҡа яйланмалар бар.
Үксә тәпәш һәм киң булырға тейеш. Тайғаҡ булмаһын өсөн йыш ҡына юлдарға һәм һуҡмаҡтарға ҡом, ҡырсын йәки тоҙ (кальций хлориды) һибелә.
Ишелмә – аномалия түгел; текә битләүҙәр үтә яй ҡуҙғалышты ғына тотоп тора ала, ә артыҡ күләмдәр ишелмә булып аҫҡа йүнәләсәк.
Эш шунда: ҡар йәбешкәк, шунлыҡтан уны төшөрөү өсөн ниндәй ҙә булһа этәргес кәрәк, ә яуған ҡар башҡалары өсөн этәргес ваҡиға булыуы мөмкин.
Баштағы этәргес ваҡиға булып ҡайһы берҙә ҡарҙы йылытҡан ҡояш, ҡайһы ваҡыт тағы бер нисә тапҡыр ҡар яуыуы, ҡай саҡ башҡа тәбиғәт күренештәре, йыш ҡына кеше тора.
Торнадо – әйләнә-тирәнән алған һауаны эскә һәм юғарыға һурған, үтә түбән баҫымлы һауаның өйөрөлөп торған бағанаһы.
Улар ҡаты ел сығара (йыш ҡына сәғәтенә 100-200 миль) һәм ауыр әйберҙәрҙе һауаға күтәрә ала һәм торнадо хәрәкәтендә уларҙы осороп йөрөтә.
Улар йәшен болоттарынан төшкән буранка рәүешендә башлана ла ергә тейгәндә “торнадо”ға әйләнә.
Шәхси VPN (виртуаль шәхси селтәрҙәр) провайдерҙары – сәйәси цензураны ла, коммерция IP-геофильтрацияһын да урап үтеү өсөн бик шәп юл.
Улар веб-проксиҙан бер нисә сәбәп буйынса өҫтөнөрәк: улар http ғына түгел, бөтә Интернет-трафиктың йүнәлешен үҙгәртә.
Ғәҙәттә, улар юғарыраҡ үткәреү һәләте һәм хеҙмәт күрһәтеүҙең яҡшыраҡ сифатын тәҡдим итә. Улар шифрланған, шунлыҡтан уларҙа шымсылыҡ итеү ҡыйыныраҡ.
Медиакомпанияләр, был "пиратлыҡҡа юл ҡуймау" тип раҫлап, уның маҡсаты тураһында гел ялғанлайҙар.
Асылда, төбәк кодтарының законһыҙ күсермә алыуға бер ниндәй ҙә тәьҫире юҡ; дискының битлы күсермәһе төп нөсхә торған теләһә ҡайһы яйланмала шулай уҡ яҡшы эшләйәсәк.
Ысын маҡсат – был компанияларға үҙ баҙарҙары өҫтөнән контролде көсәйтеү; бөтәһе лә аҡсаға бәйләнгән.
Шылтыратыуҙар Интернет аша ебәрелгәнлектән, һеҙ йәшәгән йәки сәйәхәт иткән ерҙә урынлашҡан телефон компанияһын файҙаланыуҙың кәрәге юҡ.
Шулай уҡ һеҙгә үҙегеҙ йәшәгән берләшмәнән урындағы номерҙы алыу ҙа талап ителмәй; һеҙ Аляскалағы Чиккен ауылында спутник аша Интернетҡа тоташа һәм һеҙҙең ҡояшлы Аризонала икәнегеҙҙе раҫлаған номерҙы һайлай алаһығыҙ.
Йыш ҡына һеҙгә ТСОП телефондарына шылтыратырға мөмкинлек биргән глобаль номерҙы айырым һатып алырға тура килә. Номерҙың ҡайҙан алынғаны һеҙгә шылтыратҡан кешеләр өсөн әһәмиәткә эйә.
Тексты реаль ваҡытта тәржемә итеү өсөн ҡушымталар – текстың барлыҡ сегменттарын бер телдән икенсе телгә автоматик рәүештә тәржемә итә ала торған ҡушымталар.
Был категориялағы ҡайһы бер ҡушымталар, хатта ҡулланыусы смартфонды ул объекттарға йүнәлтһә, шул алтаҡталарҙы йәки реаль донъялағы башҡа объекттарҙағы сит телдәге текстарҙы тәржемә итә ала.
Тәржемә механизмдары ныҡ яҡшырҙы һәм хәҙер күбеһенсә теге йәки был кимәлдә дөрөҫ (һәм төшөнмәҫтәй итеп – һирәгерәк) тәржемә итә, әммә шулай ҙа һағыраҡ булыу кәрәк, сөнки уларҙың әле һаман яңылышыуы ихтимал.
Был категорияла иң танылған ҡушымталарҙың береһе – Google Translate, ул кәрәкле телдең мәғлүмәттәрен индергәндән һуң автономиялы рәүештә тәржемә эшләргә мөмкинлек бирә.
Смартфонығыҙҙа GPS навигация ҡушымталарын файҙаланыу, үҙ илегеҙҙән сыҡҡас, иң ябай һәм иң уңайлы ысул булыуы ихтимал.
Бының GPS өсөн яңы карталар йәки GPS яйланмаһы һатып алыу, йә булмаһа ҡуртымға машина алыу компанияһынан ҡуртымға алыу өсөн аҡса сарыф итмәҫкә мөмкинлек биреүе ихтимал.
Әгәр ҙә һеҙҙең телефон мәғлүмәт тапшырыуға тоташтырылмаған булһа йәки ул диапазондан ситтә булһа, уларҙың эшмәкәрлегенең сикләнеүе йәки мөмкин булмауы ихтимал.
Һәр мөйөштәге магазинда таксофондарҙа йәки ябай телефондарҙа ҡулланып була торған алдан түләнеүле телефон карталарының баш ҡатырғыс йыйылмаһы тулып ята.
Карталарҙың күпселеге теләгән бер ерҙә шылтыратыу өсөн яҡшы булһа ла, ҡайһы берәүҙәре илдәрҙең билдәле бер төркөмдәренә шылтыратыу өсөн отошлораҡ тарифтар менән тәьмин итеүҙә махсуслаша.
Был хеҙмәттәрҙән файҙаланыу йыш ҡына бушлай телефон номеры буйынса башҡарыла, уға күпселек телефондарҙан бушлай шылтыратырға мөмкин.
Ғәҙәттәге фотоға төшөрөү ҡағиҙәләре шулай уҡ видео яҙҙырыуға ҡарата ла, уға хатта күберәк дәрәжәлә, ҡулланылырға мөмкин.
Әгәр ҙә берәй нәмәне фотоға төшөрөргә рөхсәт ителмәһә, һеҙ уны видеоға төшөрөү тураһында уйлап та тормаҫҡа тейешһегеҙ.
Әгәр дрон ҡулланһағыҙ, һеҙгә нимә төшөрөргә рөхсәт ителеүен, ниндәй рөхсәт йәки өҫтәлмә лицензия талап ителеүен алдан тикшерегеҙ.
Аэропорт янында йәки күмәк халыҡ өҫтөндә дрон осороу, хатта был һеҙҙең районда законһыҙ булмаһа ла, һәр ваҡыт тиерлек насар идея.
Хәҙерге заманда авиабилеттарҙы алдан эҙләмәйенсә һәм хаҡтарҙы сағыштырмайынса туранан-тура авиакомпания аша бик һирәк бронләйҙәр.
Ҡайһы ваҡытта бер үк рейсҡа төрлө агрегаторҙарҙа бер-береһенән ныҡ айырылған төрлө хаҡтар булыуы мөмкин, шунлыҡтан эҙләү һөҙөмтәләрен сағыштырырға, шулай уҡ бронь яһау алдынан авиакомпанияның веб-сайтын ҡарарға кәрәк.
Һеҙгә турист булараҡ йәки эш буйынса ҡайһы бер илдәргә ҡыҫҡа визиттар өсөн виза кәрәк булмаһа ла, унда халыҡ-ара студент булып барыу, ғәҙәттә, ябай турист булып барыуға ҡарағанда оҙағыраҡ тороуҙы талап итә.
Ҡағиҙә булараҡ, теләһә ҡайһы сит илдә оҙаҡ ваҡыт дауамында булыу һеҙҙән алдан виза алыуҙы талап итәсәк.
Студент визаларында, ҡағиҙә булараҡ, ябай турист йәки бизнес визаларына ҡарағанда, башҡа төрлө талаптар һәм ғариза биреү тәртибе була.
Күпселек илдәр өсөн һеҙгә үҙегеҙ уҡырға теләгән уҡыу йортонан тәҡдим хаты, шулай уҡ курстың кәм тигәндә беренсе йылында үҙегеҙҙе тәьмин итеү өсөн матди мөмкинлегегеҙ барлығына раҫлау кәрәк буласаҡ.
Уҡыу йортонда, шулай уҡ уҡығығыҙ килгән илдең иммиграция департаментында тулыраҡ талаптарҙы аныҡлағыҙ.
Әгәр һеҙ дипломат булмаһағыҙ, сит илдә эшләү, ҡағиҙә булараҡ, һеҙ торасаҡ илдә килем һалымын түләргә тура киләсәген аңлата.
Килем һалымы төрлө илдәрҙә төрлөсә иҫәпләнә, ә бер илдәге һалым ставкалары менән ташламалар икенсе илдәрҙәгенән ныҡ айырыла.
Америка Ҡушма Штаттары менән Канада һымаҡ ҡайһы бер федератив илдәрҙә килем һалымы федераль кимәлдә лә, урындағы кимәлдә лә алына, шунлыҡтан ставкаларҙың һәм ташламаларҙың бер төбәктән икенсе төбәккә ҡарай үҙгәреүе ихтимал.
Тыуған илегеҙгә ҡайтҡанда иммиграция контроле, ғәҙәттә, булмаҫҡа йәки исем өсөн генә үткәрелергә мөмкин, әммә таможня контроленең мәшәҡәт тыуҙырыуы ихтимал.
Закон ҡуйған сикләүҙәрҙән тыш нимә индерергә һәм декларацияларға мөмкин булыуын йә тыйылыуын белеүегеҙгә инанығыҙ.
Сәйәхәттәр тураһында яҙа башлауҙың иң еңел юлы – сәйәхәттәр тураһындағы блогтың веб-сайтында үҙеңдең оҫталығыңды үҫтереү.
Вебта форматлау һәм мөхәррирләүҙе өйрәнгәндән һуң, һеҙ аҙаҡ үҙ веб-сайтығыҙҙы булдыра алаһығыҙ.
Сәйәхәттәр ваҡытында ирекмән булыу – хәл-ваҡиғаларҙы ыңғай яҡҡа үҙгәртеүҙең бик шәп ысулы, тик эш бында яҡшылыҡ ҡылыуҙа ғына түгел.
Сит илдә йәшәү һәм ирекмәнлек – башҡа мәҙәниәттәр менән танышыу, яңы кешеләр менән осрашыу, үҙең тураһында белеү, яңы мөмкинлектәрҙе күҙаллау һәм хатта яңы күнекмәләр алыу өсөн бына тигән ысул.
Был шулай уҡ берәй урында оҙағыраҡ торорға мөмкинлек булдырыу өсөн бюджетты һуҙыуҙың яҡшы ысулы булыуы ихтимал, сөнки күп ирекмән эш урындары бүлмә һәм туҡланыу менән тәьмин итә, ә ҡайһы берәүҙәр бер аҙ эш хаҡы түләй.
Викингтар Ҡара һәм Каспий диңгеҙҙәренә барып етеү өсөн Рәсәй һыу юлдарын ҡулланған. Әлеге маршруттарҙың бер өлөшөн әле лә ҡулланырға мөмкин. Алыуы ҡыйын булған махсус рөхсәттәрҙең кәрәклеген белешегеҙ.
Аҡ диңгеҙ–Балтик каналы Төньяҡ Боҙло океанды Онега, Ладога күлдәре һәм Санкт-Петербург аша башлыса йылғалар һәм күлдәр буйлап Балтик диңгеҙе менән тоташтыра.
Онега күле лә Волга менән тоташҡан, шунлыҡтан Каспий диңгеҙенән Рәсәй аша әле лә килергә мөмкин.
Ышанығыҙ, һеҙ пристангә барып эләгеү менән барыһы ла асыҡ буласаҡ. Һеҙ автостоп менән йөрөгән башҡа кешеләр менән танышырһығыҙ һәм улар һеҙҙең менән үҙҙәре белгәнде уртаҡлашыр.
Башлыса, һеҙ үҙегеҙҙең ярҙамығыҙҙы тәҡдим итеүсе иғландар урынлаштырырһығыҙ, доктар буйлап йөрөрһөгөҙ, яхталарын таҙартҡан кешеләргә мөрәжәғәт итерһегеҙ, барҙа диңгеҙселәр менән бәйләнешкә инергә тырышырһығыҙ һ. б.
Мөмкин тиклем күберәк кеше менән һөйләшергә тырышығыҙ. Күпмелер ваҡыттан һуң бөтәһе лә һеҙҙе беләсәк һәм ҡайһы караптың кемде эҙләүе тураһында күрһәтмәләр бирәсәк.
Һеҙ Альянста йыш осоусы авиакомпанияны иғтибар менән һайларға тейешһегеҙ.
Һеҙгә иң күп оса торған авиакомпанияғыҙға ҡушылыу интуитив яҡтан аңлайышлы булып күренһә лә, тәҡдим ителгән привилегияларҙың йыш ҡына төрлө, ә йыш оса торған пассажирҙарға балл шул уҡ альянстағы башҡа авиакомпанияла йомартыраҡ булыуы ихтимал икәнен белергә тейешһегеҙ.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways һәм Turkish Airlines һымаҡ һауа компаниялары Африкаға үҙ хеҙмәттәрен байтаҡҡа киңәйтте һәм Европаның һауа компанияларына ҡарағанда отошлораҡ хаҡ менән Африканың күп һанлы ҙур ҡалаларына бәйләнеш тәҡдим итә.
Төркиә авиакомпанияһы 2014 йылға 30 Африка илендәге 39 йүнәлешкә оса.
Әгәр һеҙҙең өҫтәлмә сәфәр ваҡытығыҙ булһа, Африкаға ябай тариф хаҡы менән бөтә донъя буйлап осоу тарифының нисбәтен тикшереп ҡарағыҙ.
Африканан ситтәге бөтә башҡа урындарға өҫтәлмә визалар, китеү һалымы, ерҙәге транспорт һәм башҡа сығымдарҙы ҡушырға онотмағыҙ.
Әгәр ҙә һеҙ Көньяҡ ярымшарҙа бөтә донъя буйынса осорға теләйһегеҙ икән, трансокеан маршруттары булмағанлыҡтан, осоштарҙы һәм йүнәлештәрҙе һайлау мөмкинлеге сикле.
Һис бер авиакомпания альянсы Көньяҡ ярымшарҙа океандың өс киҫелешен үҙ эсенә алмай (ә SkyTeam бер киҫелеште лә ҡапламай).
Әммә Star Alliance, Сантьяго де Чилиҙан Таитиға тиклем Көньяҡ Тымыҡ океандың көнсығышынан тыш, бөтә нәмәне үҙ эсенә ала, был LATAM Oneworld рейсы.
Тымыҡ океандың көньяҡ өлөшө менән көньяҡ Американың көнбайыш ярын үткәреп ебәргегеҙ килһә, был рейс берҙән-бер мөмкинлек түгел (түбәндә ҡарағыҙ).
1994 йылда Әзербайжандың этник әрмән Таулы-Карабах өлкәһе әзербайжандарға ҡаршы һуғыш башлай.
Әрмәнстан ярҙамы менән яңы республика булдырыла. Ләкин бер генә рәсми дәүләт тә – хатта Әрмәнстан да уны рәсми танымай.
Төбәк буйынса дипломатик бәхәстәр Әрмәнстан менән Әзербайжан араһындағы мөнәсәбәттәрҙе боҙоуын дауам итә.
Каналдар районы (голландса: Grachtengordel) – Амстердамдағы Бинненстад тирәһендәге XVII быуаттың мәшһүр округы.
Бөтә район үҙенсәлекле мәҙәни һәм тарихи ҡиммәте өсөн ЮНЕСКО Бөтә донъя мираҫы исемлегенә индерелгән, ә уның мөлкәт булараҡ ҡиммәте – илдә иң юғарыларҙың береһе.
Биш ер тигәнде аңлатҡан Cinque Terre Италияның Лигурия өлкәһендә урынлашҡан Риомаггиор, Манарола, Корниглия, Верназза һәм Монтероссо тип аталған биш бәләкәй генә яр буйы ауылын үҙ эсенә ала.
Улар ЮНЕСКО Бөтә донъя мираҫы исемлегенә индерелгән.
Быуаттар буйы кешеләр текә, тигеҙһеҙ урындарҙа диңгеҙгә күренеш асылған ҡаяларға барып еткәнсе тырышып-тырышып террассалар төҙөгән.
Уның арбау ҡеүәһенең бер өлөшө – күҙгә ташланып торған дөйөм үҫештең булмауы. Ауылдарҙы юлдар, поездар һәм кәмәләр тоташтыра, ә тыштан уларға машиналар барып етә алмай.
Бельгия менән Швейцарияла һөйләшә торған француз теленең төрҙәре Францияла һөйләшкән француз теленән, улар үҙ-ара аңлашылырлыҡ оҡшаш булһалар ҙа, бер аҙ айырылып тора.
Атап әйткәндә, француз телендә һөйләшкән Бельгия һәм Швейцарияла һандар системаһында Францияла һөйләшкән француз теленән айырылып торған ҡайһы бер үзенсәлекләр бар, шулай уҡ ҡайһы бер һүҙҙәрҙең әйтелеше бер аҙ башҡа.
Нисек кенә булмаһын, француз телле Бельгия менән Швейцария кешеләре мәктәптә стандарт француз телен өйрәнгән булыр ине, шунлыҡтан стандарт француз һандар системаһын файҙаланһағыҙ ҙа, улар һеҙҙе төшөнә ала.
Донъяның күп өлөштәрендә ҡул болғау – "сәләм" тигәнде аңлатҡан дуҫтарса ишара.
Ләкин Малайзияла, кәм тигәндә, ауыл ерҙәрендәге малай кешеләре араһында, был ҡайһы бер көнбайыш илдәрендә ҡулланылған кәүҙәгә ҡарай бөгөлгән һуҡ бармаҡ һымаҡ уҡ «кил» тигәнде белдерә, һәм уны бары тик ошо маҡсатта ғына ҡулланырға кәрәк.
Шуның һымаҡ, Испаниялағы Британия сәйәхәтсеһе хушлашҡанда усын үҙенә ҡаратып (ә ҡул болғаған кешегә түгел) болғағанды кире килергә саҡырыу ишараһы тип ҡабул итеүе мөмкин.
Ярҙамсы телдәр – яһалма йәки төҙөлгән телдәр, үҙ-ара аралашыу ҡыйын булған халыҡтар араһында аралашыуҙы еңеләтеү маҡсатында яһалған.
Улар тәбиғи йәки органик телдәр булған һәм теге йәиһә был сәбәп арҡаһында башҡа телдәрҙә һөйләшкән кешеләр араһында аралашыу сараһы булараҡ өҫтөнлек иткән lingua franca-нан айырылып тора.
Көндөң эҫеһендә сәйәхәтселәрҙең һыу (йәки башҡа әйберҙәр) иллюзияһын биргән сағымдар күреүе ихтимал.
Әгәр сәйәхәтсе ҡәҙерле көсөн һәм ҡалған һыуын исрафлап, сағымды юллап китһә, бының хәүефле булыуы ихтимал.
Хатта иң эҫе сүлдәрҙә лә төндә бик һыуыҡ булып китеүе ихтимал. Йылы кейемһеҙ һалҡын алдырыу – ысын хәүеф.
Әгәр ҙә һеҙ тропик урманда йөрөп килергә уйлаһағыҙ, айырыуса йәйгеһен, һеҙгә серәкәйҙәрҙән һаҡланырға кәрәк.
Әгәр һеҙ субтропик урманда китеп бараһығыҙ икән, автомобилгә инер өсөн бер нисә генә секундҡа ишек асылһа, был – серәкәйҙәр машинаға һеҙҙең менән бергә ултырһын өсөн етерлек ваҡыт.
Ҡош грибы, йәки формаль әйткәндә “avian influenza”, ҡоштарҙы ла, имеҙеүселәрҙе лә зарарлауы ихтимал.
Кешеләрҙә бер меңдән аҙыраҡ осраҡ теркәлгән, тик уларҙың ҡайһы берҙәре үлем менән тамамланған.
Уларҙың күбеһе йорт ҡош-ҡортон ҡараусыларҙа табылған, әммә орнитологтар өсөн дә ниндәйҙер кимәлдә хәүеф бар.
Норвегия өсөн текә фьордтар һәм кинәт кенә бейек, аҙмы-күпме тигеҙ булған яйла менән алмашынған үҙәндәр типик күренеш.
Был яйлаларҙы йыш ҡына “видде” тип атайҙар, ул киң, асыҡ, урманһыҙ яҫылыҡты, икһеҙ-сикһеҙ киңлекте аңлата.
Рогаланд менән Агдерҙа улар ғәҙәттә “хей” тип атала, был күбеһенсә арсалыҡ менән ҡапланған ағасһыҙ урын.
Боҙлоҡтар тотороҡло түгел, улар тауҙан шыуа. Был ҡар күперҙәре менән ҡапланыуы ихтимал булған ярыҡтар, тарлауыҡтар барлыҡҡа килтерә.
Боҙ мәмерйәләренең диуарҙары менән түбәләре емерелеүе һәм ярыҡтарҙың ябылыуы ихтимал.
Боҙлоҡтарҙың ситендә олоғара киҫәктәр айырыла, аунай һәм, бәлки, һикереп китә йәки эргәнән ары тәгәрләй.
Тау станциялары өсөн турист миҙгеленең иң юғары нөктәһе әбейҙәр сыуағына тура килә.
Әммә ҡыш көнө улар айырым бер матурлыҡҡа һәм ылыҡтырғыс көскә эйә; тау станцияларының күбеһендә ҡар күп яуа, саңғыла һәм сноубордта шыуыу һымаҡ әүҙем ял төрҙәре тәҡдим ителә.
Бер нисә авиакомпания ғына ауыр юғалтыу тарифтарын тәҡдим итә, улар һуңғы минуттарҙа ерләү сәфәренә хаҡты бер аҙ кәметәләр.
Уларҙы тәҡдим иткән авиакомпаниялар араһында Air Canada, Delta Air Lines, АҠШ йәки Канаданан рейстар өсөн Lufthansa, һәм WestJet бар.
Бөтә осраҡтарҙа ла һеҙ, авиакомпанияға тура шылтыратып, бронь яһарға тейешһегеҙ.
“Беҙҙең хәҙер элек диабет менән ауырыған, ә хәҙер ауырымаған 4 айлыҡ сысҡандарыбыҙ бар”, – тип өҫтәне ул. 
Яңы Шотландияның Һалифакс ҡалаһындағы Далһаузи университетының медицина профессоры һәм Канада Диабет ассоциацияһының клиник һәм фәнни бүлеге етәксеһе доктор Эһуд Ур тикшеренеүҙең әле һаман башы ғына икәнен иҫкәртте.
Был асыштарҙың 1-се тип диабет менән ауырыған кешеләргә бер ниндәй ҙә ҡағылышы юҡлығын билдәләп, ул, ҡайһы бер башҡа белгестәр кеүек, диабетты дауалап булыу мөмкинлегенә шик менән ҡарай.
Дүшәмбе көндө Швеция академияһының Әҙәбиәт буйынса Нобель комитетының даими секретары Сара Даниус Швецияның Сверигес радиоһындағы тапшырыу барышында әҙәбиәт буйынса 2016 йылғы Нобель премияһын алыу тураһында Боб Дилан менән туранан-тура хәбәрләшә алмаған комитеттың уның менән бәйләнешкә инергә тырышыуҙан баш тартыуы хаҡында асыҡтан-асыҡ белдерҙе.
“Әле хәҙер беҙ бер нәмә лә эшләмәйбеҙ. Мин уның иң яҡын хеҙмәттәшенә шылтыраттым, электрон хаттар ебәрҙем һәм бик дуҫтарса яуаптар алдым. Һис һүҙһеҙ, әлегә был етеп тора”, – тине Даниус.
Алдараҡ “Ring”тың баш директоры Джейми Симинофф компанияның уның ишек ҡыңғырауы гаражындағы магазиндан ишетелмәгән саҡта башлағанын билдәләп үткәйне.
“Мин WiFi-лы ишек ҡыңғырауы яһағайным”, – тине ул.
Симиноффтың әйтеүенсә, һатыуҙар уның 2013 йылда “Акулалар аквариумы”нда ҡатнашҡанынан һәм шоуҙа ҡатнашыусылар стартапҡа аҡса бүлеүҙән баш тартҡан эпизодта күренгәненән һуң артҡан.
2017 йылдың аҙағында Симинофф “QVC” шопинг телеканалында пәйҙә була.
“Ring” шулай уҡ көнәркәше булған һаҡ компанияһы “ADT Corporation” менән судлашыуҙы көйләне.
Бер эксперименталь вакцина Эбола ауырыуынан үлеү осраҡтарын кәметергә һәләтле кеүек булһа ла, әлегә тиклем ниндәй ҙә булһа дарыуҙың ошо инфекцияны дауалауға яраҡлы икәне аныҡ ҡына күрһәтелмәгән.
Бер антиесемдәр коктейле, ZMapp, башта был өлкәлә өмөтлө һөҙөмтәләр күрһәткәйне, әммә рәсми тикшеренеүҙәр уның үлемгә юл ҡуймауҙа көтөлгәндән аҙыраҡ файҙа килтергәнен күрһәтте.
PALM тикшеренеүендә ZMapp контроль сифатында ҡулланылды, йәғни ғалимдар уны нигеҙ итеп файҙаланды һәм башҡа өс дауалау ысулын уның менән сағыштырҙы.
АҠШ Гимнастикаһы Ҡушма Штаттар Олимпия Комитетының хатын хуплай һәм бөтә спортсыларыбыҙ өсөн дә хәүефһеҙ шарттар булдырыуҙа олимпия ғаиләһенең кәрәклеген тулыһынса таный.
Беҙ АҠШ Олимпия комитетының беҙҙең спортсыларҙың һәм клубтарҙың мәнфәғәттәренә, уларҙың спортына, сертификациянан баш тартыуға ҡарағанда, үҙебеҙҙең ойошма эсендәге әһәмиәтле үҙгәрештәр аша яҡшыраҡ хеҙмәт итергә мөмкин булыр ине, тигән белдереүе менән килешәбеҙ.
АҠШ Гимнастикаһы Ларри Нассарҙан иҫән-аман ҡалғандар ҡыйыу һүрәтләгән енәйәттең нисек шул тиклем оҙаҡ ваҡыт буйына асылмайынса ҡалғанын белергә ярҙам итеүе ихтимал булған бойондороҡһоҙ тикшереүҙе хуплай һәм барлыҡ тейешле һәм урынлы үҙгәрештәрҙе яҡлай.
АҠШ гимнастикаһы менән АҠШ Олимпия комитетының маҡсаты бер – атлеттар хәүефһеҙ, ыңғай һәм уңайлы мөхиттә үҙ хыялдарына өлгәшә алһын өсөн, гимнастика һәм башҡа спорт төрҙәрен мөмкин тиклем хәүефһеҙ итеү.
1960-сы йылдар дауамында Бжезинский Джон Ф. Кеннедиҙа уның кәңәшсеһе булып, ә унан Линдон Б. Джонсон хакимиәтендә эшләй.
1976 йылғы һайлау ваҡытында ул Картерға тышҡы сәйәсәт буйынса кәңәштәр бирә, унан һуң 1977 йылдан 1981 йылға тиклем, Генри Киссинджер кеүек үк, милли хәүефһеҙлек (NSA) буйынса кәңәшсе хеҙмәтен башҡара.
Милли хәүефһеҙлек агентлығы хеҙмәткәре булараҡ, ул Картерға 1978 йылғы Кэмп-Дэвид килешеүҙәре, 1970-се йылдар аҙағында Ҡушма Штаттар менән Ҡытай араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу; 1979 йылда Иранда заложниктар менән кризисҡа килтергән Иран революцияһы; 1979 йылда Советтар Союзының Афғанстанға баҫып инеүе кеүек донъя кимәлендәге мәсьәләләрҙе дипломатик юл менән яйға һалырға ярҙам итә.
Райан Гослинг менән Эмма Стоун ҡатнашлығындағы фильм бөтә төп категорияларҙа ла номинацияланды.
Гослинг менән Стоун Иң яҡшы актер һәм Иң яҡшы актрисаға номинацияланды.
Башҡа номинациялар иң яҡшы фильмды, режиссураны, оператор эшен, костюмдар дизайнын, фильмды монтажлауҙы, саундтректы, ҡуйыу дизайнын, тауыш монтажлауҙы, тауышты аралаштырыуҙы һәм үҙенсәлекле сценарийҙы үҙ эсенә ала.
Фильмдағы ике йыр – “Тыңлау” (“Хыялый ахмаҡтар”) менән “Йондоҙҙар ҡалаһы" – иң яҡшы оригиналь йыр номинацияһына эйә булды.“Lionsgate” студияһы башҡа бөтә студияларға ҡарағанда күберәк – 26 номинацияға тәҡдим ителде.
Йәкшәмбе көндө кис Ҡушма Штаттар президенты Дональд Трамп матбуғат секретары аша тапшырған белдереүҙә АҠШ ғәскәрҙәренең Сүриәнән сығасағын иғлан итте.
Белдереү Трамптың Төркиә президенты Рәжәп Тайип Эрдоган менән телефон аша һөйләшеүенән һуң яһалды.
Төркиә шулай уҡ ИГИЛ-дың, белдереүҙә әйтелгәнсә, Европа илдәре репатриациялауҙан баш тартҡан әсир һуғышсыларын һаҡлауҙы үҙ өҫтөнә аласаҡ.
Был инде киң таралған теорияны, әйтәйек, ҡайһы бер динозаврҙарҙың ҡауырһындары булғанын, раҫлап ҡына ҡалмай, ә ташҡа әйләнгән ҡалдыҡтар ғәҙәттә бирә алмаған төҫ һәм өс үлсәмдә урынлашыу кеүек мәғлүмәттәрҙе лә бирә.
Ғалимдар әйтеүенсә, был хайуандарҙың ҡауырһыны өҫтән ҡыҙғылт-көрән, аҫҡы яҡтан аҡһыл йәки кишер төҫөндә булған.
Был табыш шулай уҡ ҡоштарҙың ҡауырһындарының эволюцияһы тураһында төшөнсә бирә.
Динозавр ҡауырһындарында рахис тип аталған яҡшы үҫешкән үҙәк юҡ, әммә ҡауырһындарҙың сәнскеләр һәм сығынтылар кеүек башҡа үҙенсәлектәре булғанлыҡтан, тикшеренеүселәр, рахис, моғайын, башҡа үҙенсәлектәргә ҡарағанда эволюция үҫешенең һуңғыраҡ осорона ҡарағандыр, тигән һығымтаға килгән.
Ҡауырһындарҙың структураһы уларҙың осоу өсөн түгел, ә, бәлки, температураны көйләү йәки күрһәтеү өсөн ҡулланылғаны хаҡында һөйләй. Тикшеренеүселәр, ҡойроҡ йәш динозаврҙыҡы булһа ла, был үрнәк бала ҡоштоң түгел, ә өлкән йәнлектең ҡауырһынын күрһәтә, тип фараз итә.
Тикшеренеүселәр, ҡойроҡ йәш динозаврҙыҡы булһа ла, был үрнәк бала ҡоштоң түгел, ә өлкән йәнлектең ҡауырһынын күрһәтә, тип фараз итә.
Кисә иртәнсәк Төркиәнең Газиантеп ҡалаһында, полиция идаралығы алдында миналанған автомобиль шартлағанлыҡтан ике полиция хеҙмәткәре һәләк булған һәм егерменән ашыу кеше яраланған.
Губернатор хакимиәтендә әйтеүҙәренсә, яраланғандарҙың ун туғыҙы полиция хеҙмәткәре булған.
Полиция, был һөжүм өсөн ДАИШ (ИГИЛ) боевигы яуаплы, тип уйлағанын белдерҙе.
Улар Ҡояштың да башҡа йондоҙҙарҙың төп эш итеү принциптарында эшләүен асыҡлаған: системала бөтә йондоҙҙарҙың әүҙемлеге башҡа бер нәмә менән дә түгел, ә уларҙың яҡтылығы һәм әйләнеүе менән билдәләнгәне асыҡланған.
Йондоҙҙоң плазма ағымы менән бәйләнгән Россби һанын асыҡлау өсөн яҡтырыу һәм әйләнеү бергә ҡулланыла.
Россби һаны ни тиклем бәләкәй булһа, йондоҙҙоң магнит инверсияһына ҡарата әүҙемлеге шул тиклем түбән була.
Үҙенең сәфәре ваҡытында Ивасаки күп тапҡырҙар ҡыйынлыҡтарға осраған.
Уны пираттар талаған, Тибетта уға ҡоторған эт ташланған, Непалда өйләнеүҙән ҡасып киткән, Һиндостанда ҡулға алынған.
802.11n стандарты 2,4ГГц йышлығында ла, 5,0ГГц йышлығында ла эшләй.
Был уға, база станцияһында ике радиоалғыс булған осраҡта, 802.11a, 802.11b һәм 802.11g менән ҡабаттан һыйышырға мөмкинлек бирәсәк.
802.11n-дың тиҙлеге уның элгәрҙәренекенә ҡарағанда күпкә юғарыраҡ, максималь теоретик үткәреүсәнлек һәләте 600 Мбит/с тәшкил итә.
Өйләнгән, ике өлкән балалы Дювалл был ваҡиға менән бәйле булған Миллерҙа ҙур тәьҫир ҡалдырмаған.
Фекер һорағас, Миллер: “Майк тыңлауҙар ваҡытында күп һөйләй... Мин әҙерләнеп ултыра инем, шунлыҡтан мин ысынында уның нимә һөйләгәнен тыңламаным”, – тигән.
“Беҙ 2020 йылға эске тулайым продукт берәмегенә углекислый газ сығарыуҙы 2005 йылғы кимәл менән сағыштырғанда байтаҡҡа ҡыҫҡартырға тырышасаҡбыҙ”, – тине Ху. 
Ул ҡыҫҡартыуҙар һанын әйтмәне, улар Ҡытайҙың иҡтисади үҫешенә таянып эшләнәсәк, тип белдерҙе.
Ху үҫештәге илдәрҙе “тәүҙә бысрата, аҙаҡ таҙарта торған иҫке юлдарҙан баш тартырға” өндәне. 
"Әммә уларҙан үҫеш стадияһы, яуаплылыҡ һәм мөмкинлектәре сиктәренән ашып китә торған йөкләмәләрҙе үҙ өҫтәренә алыуҙы һорамаҫҡа кәрәк", – тип өҫтәне ул.
Ираҡ буйынса тикшеренеү төркөмө бөгөн Гринвич буйынса 12.00 сәғәттә үҙенең отчетын тәҡдим итте.
Ул, был этапта Ираҡтағы эштәр ниндәй генә йүнәлеш алһа ла, конфессия-ара һуғышты, золомдоң артыуын, хаосҡа шыуышыуҙы туҡтата алмаясаҡ, тип иҫкәртә.
Доклад асыҡтан-асыҡ фекер алышырға һәм Америка Ҡушма Штаттарында Яҡын Көнсығышҡа ҡарата сәйәсәт буйынса уртаҡ фекергә килергә саҡырыу менән асыла.
Докладта башҡарма властың Ираҡҡа ҡарата хәҙерге сәйәсәтенең һәр аспектына тиерлек киҫкен тәнҡит әйтелгән, һәм ул һис кисекмәҫтән йүнәлеште үҙгәртергә ныҡышмалы саҡыра.
Уның 78 тәҡдименең беренсеһе ошо йылдың аҙағына тиклем Ираҡ сиктәрен дошман интервенцияларынан һаҡлау һәм күршеләре менән дипломатик мөнәсәбәттәрҙе тергеҙеү өсөн яңы дипломатик инициатива ҡабул итеү кәрәклегенән ғибәрәт.
Аргентинаның хәҙерге сенаторы һәм беренсе леди Кристина Фернандес де Киршнер кисә кис Буэнос-Айрестан 50 километрҙа (31 миль) урынлашҡан Ла-Платала президент посына үҙенең кандидатураһын ҡуйыуы тураһында иғлан итте.
Киршнер ханым президент посына ынтылырға ниәтләүе тураһында Аргентина театрында, 2005 йылда Буэнос-Айрес провинцияһы делегацияһы ағзаһы сифатында Сенатҡа һайланыу кампанияһын башлаған урында белдерҙе.
Бәхәстәргә “Катрина” ураганынан һуң кисектергеһеҙ ярҙам күрһәтеүгә һәм аяҡҡа баҫтырыуға тотонолған сығымдар буйынса килешмәүсәнлектәр сәбәп булды, уларҙы ҡайһы бер финанс консерваторҙары юмор менән “Буштың Яңы Орлеан килешеүе” тип атаны.
Реконструкция буйынса көстәрҙең либераль тәнҡите реконструкциялауға контракттарҙы, йәнәһе, Вашингтондың үҙ кешеләренә биреүенә йүнәлдерелгән.
Матәм йолаһында ҡатнашыр өсөн Римға дүрт миллиондан ашыу кеше килә.
Килгән кешеләр шул тиклем күп була, хатта һәр кемгә лә Изге Петр майҙанындағы матәм йолаһына эләгеү мөмкинлеге лә теймәй.
Кешеләр йоланы ҡарай алһын өсөн Римдың төрлө урынына бер нисә ҙур телевизион экран ҡуйыла.
Италияның башҡа күп ҡалаларында һәм донъяның бүтән илдәрендә, айырыуса Польшала, ошондай ҡулайламалар ҡуйыла, уларҙан бик күп кеше ҡарай.
Тарихсылар ФБР-ҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу маҡсатында агентлыҡтың элекке сәйәсәтен ресурстарҙы еңел асыла торған эштәргә, айырыуса автомобиль урлау тураһындағы эштәргә йәлеп иткәне өсөн тәнҡитләй.
Конгресс әҙәпһеҙлеккә ҡаршы көрәш буйынса башланғысҡа 2005 финанс йылында аҡса бүлә башлай һәм, ФБР өлкәндәр өсөн порнография менән эшкә 10 агент бүлергә тейеш, тип билдәләй.
Робин Утһаппа иннингста иң күп мәрәй йыя: 11 дүртле һәм 2 алтылы индереп, 70 ран һәм ни бары 41 туп була.
Урта рәт бэтсмендары Сачин Тендулкар менән Раһул Дравид һәйбәт сығыш яһай һәм йөҙләгән хеҙмәттәшлек мөнәсәбәте төҙөй.
Әммә капитан ҡапҡаһын юғалтҡандан һуң, Һиндостан иннингстарҙы тамамлау өсөн 7 ҡапҡаны юғалтып, тик 36 ран яһай.
АҠШ президенты Джордж У. Буш, Азия буйлап бер аҙналыҡ турҙы башлап, 16 ноябрҙә иртәнсәк Сингапурға килә.
Уны Сингапур премьер-министры урынбаҫары Вонг Кан Сенг ҡаршылай һәм ул Сингапур премьер-министры Ли Сянь Лун менән сауҙа һәм терроризм мәсьәләләре тураһында фекер алыша.
Аралыҡ һайлауҙа бер аҙна элек еңелгәндән һуң, Буш тамашасыларға Азиялағы сауҙаның киңәйеүе тураһында һөйләй.
Премьер-министр Стивен Харпер хөкүмәттең "Саф һауа тураһындағы закон"ын, шишәмбе көндө Яны демократик партия лидеры Джек Лейтон менән премьер-министр офисында 25 минутлыҡ осрашыуҙан һуң, икенсе уҡыуға тиклем дөйөм партия комитеты ҡарауына ебәрергә риза булды.
Лейтон премьер-министр менән осрашыу ваҡытында, Консерваторҙар партияһының экологик закон проектын “ентекле ҡарап һәм тулыһынса ҡабаттан яҙып”, консерваторҙарҙың экологик закон проектына үҙгәрештәр индереүен һораны.
Федераль хөкүмәт Тасмания штаты Девонпорттағы Мерси дауаханаһын финанслауҙы үҙ өстөнә алыуға килеп ҡыҫылғандан бирле, штат хөкүмәте һәм ҡайһы бер федераль депутаттар был актты ноябрь айында буласаҡ федераль һайлауҙар алдынан эшләнгән трюк тип тәнҡитләй.
Ләкин премьер-министр Джон Ховард был акттың, өҫтәлмә рәүештә 45 миллион Австралия доллары биреп, Тасмания хөкүмәте тарафынан дауахана биналарының рейтингын түбәнәйтеүҙән һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгәнен белдерҙе.
Иң һуңғы бюллетенгә ярашлы, диңгеҙ кимәленең күрһәткестәре цунами барлыҡҡа килеүен күрһәткән. Паго-Паго менән Ниуэ янында цунамиҙың билдәле бер әүҙемлеге теркәлгән.
Тонгала ниндәй ҙә булһа етди зыян күреүҙәр йәки имгәнеүҙәр тураһында хәбәр ителмәгән, әммә ваҡытлыса электр һүнгән; был Тонга властарына цунами тураһында PTWC тарафынан сығарылған иҫкәртеүҙе алырға ҡамасаулаған.
Гавайялағы яр буйында йәки уға яҡында урынлашҡан ун дүрт мәктәп, иҫкәртеүҙәрҙең ғәмәлдән сығарылыуына ҡарамаҫтан, бөтә шаршамбы буйы ябыҡ булды.
АҠШ президенты Джордж У. Буш был белдереүҙе хупланы.
Буштың матбуғат секретары Гордон Джондро Төньяҡ Кореяның вәғәҙәләрен: "Корея ярымутрауында ядро ҡоралын ҡыҫҡартыуҙы тикшереү буйынса килешеүгә өлгәшеүҙә мөһим аҙым," – тип атаны.
Бөгөн Атлантик океанда Атлантикалағы урагандар миҙгелендә исем бирелгән унынсы шторм – Джерри субтропик штормы барлыҡҡа килде.
Милли ураган үҙәге (NHC) әлеге мәлдә Джерри ергә хәүеф тыуҙырмай, тип белдерҙе.
АҠШ-тың инженерҙар корпусы, 6 дюйм яуым-төшөм элек ярыла башлаған дамбаларҙы боҙоуы ихтимал, тип иҫәпләй.
"Катрина" ураганы ваҡытында 20 футҡа тиклем бейеклектәге ташҡын баҫҡан туғыҙынсы округ хәҙерге мәлдә билдән һыуҙа, сөнки яҡындағы дамбанан һыу артылып сыҡҡан.
Һыу 100 фут киңлек участкала дамбанан ашып түгелә.
Дөйөм инеү администраторы Адам Куерден үткән айҙа Wikinews менән һөйләшкәндә юйҙырыуҙарға бәйле көйөнөүен белдерҙе.
“Ул (Уэльс) нигеҙҙә беҙҙе баштан уҡ алданы. Беренсенән, юридик сәбәптәр арҡаһында эшләгән һымаҡ ҡыланды. Икенсенән, үҙенең сәнғәт әҫәрен юйып ташлағанға тиклем беҙҙе тыңлағанға һалышты”.
Йәмәғәтселектең асыуы асыҡ лицензияға эйә булған миллиондарса киң мәғлүмәт сараһы урынлаштырылған сайт өсөн енси контентҡа ҡарата сәйәсәт эшләү буйынса бөгөнгө тырышлыҡтарға килтерҙе.
Башҡарылған эш, нигеҙҙә, теоретик, ләкин программа Уҡсы йондоҙлоғо галактикаһын күҙәтеүҙәрҙе имитациялау өсөн яҙылғайны.
Команда эҙләгән эффектҡа галактиканың ҡара материяһы менән Ҡош Юлының ҡара материяһы араһындағы тулҡын көстәре сәбәп буласаҡ.
Ай Ергә тартылып һыуҙы күтәргән һымаҡ, Ҡош Юлы ла Уҡсының галактикаһына шундай уҡ йоғонто яһай.
Ғалимдар, ҡара материя башҡа ҡара материяға ғәҙәти материя һымаҡ уҡ тәьҫир итә, тигән һығымта яһай алды.
Был теория күрһәтеүенсә, галактика тирәһендәге ҡара материяның ҙур өлөшө ореол рәүешендә галактика тирәләй урынлашҡан һәм күп һанлы ваҡ киҫәксәләрҙән тора.
Телевидение репортаждары заводтан аҡ төтөн сыҡҡанын күрһәтә.
Урындағы властар завод тирәһендә йәшәүселәрҙе өйҙә ултырырға, кондиционерҙарҙы һүндерергә һәм крандан һыу эсмәҫкә тип иҫкәртә.
Японияның атом агентлығы әйтеүенсә, заводта радиоактив цезий менән йод табылған.
Властар, был объектта уран яғыулығы тултырылған контейнерҙарҙың ярылып, ағып китеүе ихтималлығын күрһәтәлер, тип фараз итә.
Доктор Тони Молл Көньяҡ Африканың КваЗулу-Натал төбәгендә дарыуға һис бирешмәүсән туберкулез (XDR-TB) таба.
Интервьюла ул, яңы вариант "үлем кимәле бик юғары булғанға күрә ғәйәт борсой һәм хәүефләндерә", тип әйтте.
Ҡайһы бер пациенттарҙың вирусты дауаханала йоҡторған булыуы ихтимал, тип уйлай доктор Молл, һәм кәмендә икәүһе дауахананың медицина хеҙмәткәре була.
Инфекцияланған кеше бер йыл эсендә яҡын аралашҡан 10-15 кешегә йоҡтора ала.
Ләкин туберкулез менән ауырыған кешеләр төркөмөндә XDR-TB проценты әлегә түбән һымаҡ; дөйөм алғанда, 330,000 кешенең 6000-е ниндәйҙер мәлдә Көньяҡ Африкала йоҡторған.
Икеһенең дә ауырлығы 1000 фунттан күберәк булған һәм сәғәтенә яҡынса 17500 миль тиҙлек менән хәрәкәт иткән юлдаштар Ерҙән 491 миль өҫтә бәрелеште.
Ғалимдар әйтеүенсә, бәрелеш һөҙөмтәһендәге шартлау ҡеүәтле булған.
Улар әле булһа һәләкәттең күләмен һәм Ергә нисек йоғонто яһарын асыҡларға тырыша.
АҠШ Оборона министрлығының Ҡушма Штаттар Стратегик командованиеһы идаралығы һыныҡтарҙы күҙәтә.
Графиктарҙың анализ һөҙөмтәләре асыҡ ҡулланыуҙағы веб-сайтта баҫылыр.
Пенсильвания штатының Питтсбург ҡалаһындағы балалар дауаханаһында эшләгән табипҡа, шаршамбы көндө әсәһе үҙенең машинаһының багажнигында үлек хәлдә табылғандан һуң, ауыр золом өсөн ғәйепләү белдереләсәк, тиҙәр Огайо штаты властары.
29 йәшлек доктор Малар Баласубраманиан Огайо штатының Блу-Эш ҡалаһында, Цинциннатиҙан төньяҡҡа ҡарай сама менән 15 миль тирәһендә ҡала ситендәге юл буйында футболка менән эске кейемдә, күрәһең, көслө дарыу тәьҫирендәлер, ерҙә ятҡан килеш табылған.
Ул офицерҙарҙы 500 фут алыҫлыҡтағы ҡара “Oldsmobile Intrigue”ға ебәргән.
Унда улар 53 йәшлек Сароджи Баласубраманиандың ҡанлы юрғандар менән ябылған мәйетен таба.
Полиция әйтеүенсә, мәйет, күрәһең. унда бер тәүлек самаһы ятҡан.
Был миҙгелдә ауырыуҙың тәүге осраҡтары июль аҙағында теркәлгән.
Ауырыуҙы сусҡалар йөрөтә, шунан һуң ул серәкәйҙәр аша кешеләргә күсә.
Ауырыуҙың ҡабыныуы Һиндостан хөкүмәтен етди зыян күргән райондарҙа сусҡаларға тоҙаҡтар ҡороу, серәкәйҙәргә ҡаршы меңәрләгән ҡорма таратыу һәм пестицидтар һибеп сығыу һымаҡ саралар күрергә мәжбүр итте.
Хөкүмәт шулай уҡ энцефалитҡа ҡаршы бер нисә миллион ампула вакцина вәғәҙә итте, был һаулыҡ һаҡлау учреждениеларына киләһе йылға әҙерләнергә ярҙам итәсәк.
Электән айырыуса зыян күргән райондарға вакциналар алып барыу пландары аҡса етмәү һәм башҡа ауырыуҙар менән сағыштырғанда нисбәте түбән булыу сәбәпле кисектерелде.
1956 йылда Слания Швецияға күсә, шунда өс йылдан һуң Швед почта бүлексәһендә эшләй башлай һәм уларҙың баш граверы була.
Ул Швеция һәм башҡа 28 ил өсөн 1000-дән ашыу марка сығара.
Уның эштәре сифаты һәм тәфсирләп эшләнеше менән шул тиклем танылып тора, ул – филателистар араһында бик аҙ осраған “танылған исемдәр”ҙең береһе. Ҡайһы берәүҙәр уның эштәрен генә йыйыуға махсуслаша.
Уның Гиннестың рекордтар китабына индерелгән 1000-се маркаһы 2000 йылда Дэвид Клөкер Эренстралдең “Швеция батшаларының бөйөк эштәре” тигән күркәм әҫәре буйынса булды.
Шуның менән бергә ул күп илдәр өсөн банкноттар гравировкалау менән шөғөлләнде, уның эшенең һуңғы миҫалдары, алғы яғындағы премьер-министрҙарҙың портреттарын индереп, Канаданың яңы 5 һәм 100 долларлыҡ купюралары булды.
Бәхетһеҙлек осрағынан һуң, Гибсон дауаханаға оҙатыла, ләкин тиҙҙән вафат була.
64 йәшлек йөк машинаһы водителе аварияла зыян күрмәгән.
Транспорт сараһы шул уҡ көндө Гринвич буйынса 1200 сәғәттә авария булған урындан алып кителгән.
Авария булған урындан алыҫ түгел гаражда эшләгән кеше: "Унда юл аша сығыу өсөн көтөп торған балалар бар ине, улар бөтәһе лә ҡысҡырҙы һәм иланы", – тине.
Улар барыһы ла авария булған урындан боролоп ҡасып киткән.
Балиҙа көн тәртибендә торған башҡа мәсьәләләр донъяла ҡалған урмандарҙы һаҡлау һәм үҫештәге илдәргә аҙыраҡ бысрата торған ысулдар менән үҫергә ярҙам итеү өсөн технологиялар алмашыуҙы үҙ эсенә ала.
БМО шулай уҡ глобаль йылыныуҙан зыян күргән илдәргә һөҙөмтәләрҙе еңергә ярҙам итәсәк фонд булдырыуҙы тамамларға өмөтләнә.
Был аҡсалар һыу баҫыуҙан һаҡланған өйҙәр һалыуға, һыу ресурстары менән идара итеүҙе яҡшыртыуға һәм ауыл хужалығы культураларын диверсификациялауға тотонола алыр ине.
Флуке, ҡайһы берәүҙәрҙең ҡатын-ҡыҙҙарҙы ҡатын-ҡыҙ һаулығы тураһында һөйләүҙән тыйырға маташыуы уңышһыҙ булып сыҡты, тип яҙғайны.
Ул был һығымтаға ҡатын-ҡыҙҙарҙың да, ирҙәрҙең дә контрацептивтарҙы медицина ихтыяжы булараҡ ҡарарға саҡырған бик күп ыңғай фекерҙәре һәм хуплауҙары арҡаһында килгән.
Яралылар дауаханаға оҙатылғандан һуң, һуғыш туҡтағас, башҡа 40-лап тотҡон ихатала ҡалды һәм камераларына кире ҡайтыуҙан баш тартты.
Һөйләшеү алып барыусылар хәлде төҙәтергә тырышты, әммә тотҡондарҙың талаптары асыҡ түгел.
MDT буйынса киске 10:00 менән 11:00 араһында тотҡондар ишек алдында янғын сығарҙы.
Оҙаҡламай махсус ҡоралдар менән тәьмин ителгән полиция хеҙмәткәрҙәре, ишек алдына инеп, тотҡондарҙы йәшкәҙәткес газ менән мөйөшкә ҡыҫырыҡланы.
Янғын һүндереү-ҡотҡарыу бригадалары, ахыр сиктә, 23:35 сәғәттә янғынды һүндерҙе.
1963 йылда плотина төҙөлгәндән һуң, ултырма тоҡомдарҙы бөтә йылға буйлап таратҡан миҙгелле һыу баҫыуҙар туҡталды.
Был ултырма ҡырағай хайуандарға тереклек итеү мөхите булған ҡомлоҡтар һәм ҡомло һайлыҡтар булдырыу өсөн мотлаҡ кәрәк ине.
Һөҙөмтәлә, балыҡтың ике төрө юҡҡа сыҡты, ә икәүһе, шул иҫәптән көмрө ажау ҙа, юғалыу хәүефе аҫтында ҡалды.
Ташҡындан һуң һыу кимәле бер нисә фунтҡа ғына күтәрелһә лә, түрәләр, был йылға ағымының түбәнге өлөшөндә боҙолған ҡомлоҡтарҙы ҡабаттан тергеҙеү өсөн етерлек булыр, тип өмөтләнә.
Цунами тураһында иҫкәртеү бирелмәгән, һәм, Джакарта геофизика агентлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, ер тетрәү 6.5 магнитуда талаптарына тап килмәгәнгә күрә, цунами тураһында иҫкәртеү бирелмәй.
Цунами хәүефе булмаһа ла, халыҡ ығы-зығыға бирелә, үҙҙәренең предприятиеларын һәм өйҙәрен ташлап китә башлай.
Хушлашҡанда илаһа ла, Уинфри үҙенең ижадын һөйөүселәргә кире ҡайтасағын асыҡ белдерҙе.
 “Был хушлашыу түгел. Был бер бүлектең ябылыуы менән яңыһының асылыуы”.
Намибияла Президент һәм парламент һайлауҙарының һуңғы һөҙөмтәләре әлеге президент Хификепунье Похамбаның ҙур айырма менән ҡабаттан һайланғанын күрһәтте.
Шулай уҡ идара итеүсе партия, Көньяҡ-Көнбайыш Африканың халыҡ ойошмаһы (SWAPO), парламент һайлауҙарында күпселекте һаҡлап ҡалды.
Коалиция һәм афған ғәскәрҙәре – был урындың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн, коалицияның башҡа самолеттары ярҙам күрһәтеү өсөн ебәрелде.
Һәләкәт бейектә таулы урында булған һәм, фаразлауҙарынса, дошман уты һөҙөмтәһендә килеп сыҡҡан.
Һәләкәт урынын табырға насар һауа шарттары һәм уңайһыҙ рельеф ҡамасаулай.
"Мангола" медицина хәйриә ойошмаһы, "Сиктәрһеҙ табиптар" һәм Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы быны илдә теркәлгән иң яман эпидемия тип иҫәпләй.
«Сиктәрһеҙ табиптар» ойошмаһының матбуғат секретары Ричард Вирман: «Ангола быға тиклем булған эпидемияларҙың иң яманына йүнәлеш алған һәм Анголалағы хәл һаман да бик насар булып ҡала”, – тине.
Уйындар иртәнге сәғәт 10-да, көн бик яҡшы саҡта, башланды, һәм, тиҙ генә баҫылған иртәнге быҫҡаҡ ямғырҙы иҫәпкә алмағанда, был регби-7 өсөн идеаль көн ине.
Көньяҡ Африканың иң һайланма уйынсылары турниры дөрөҫ башланды, шунда улар Замбияның 5-се һайланма уйынсыларын 26:00 иҫәбе менән еңел еңде.
Көньяҡ апайҙарына ҡаршы уйында бик һүлпән күренгән Көньяҡ Африка турнир барышында күҙгә күренеп яҡшырҙы.
Уларҙы дисциплиналы һаҡ, туп менән эш итеү күнекмәләре һәм командалағы бик яҡшы эш айырып торҙо, һәм был команданы еңергә кәрәклеге асыҡ ине.
Амстердам ҡалаһының һәм Анна Франк музейының рәсми вәкилдәре, ағас бәшмәк сире менән зарарланған һәм кешеләрҙең сәләмәтлеге өсөн хәүеф тыуҙыра, тип белдерә, сөнки ул мотлаҡ ауыу ҡурҡынысы аҫтында, тип раҫлай.
Уны шишәмбе көндө ҡырҡырға ниәтләгәндәр, әммә ул судтың ғәҙәттән тыш ҡарарынан һуң ҡотҡарылған.
“Ете ҡарындаш” тип аталған мәмерйәләргә инеү юлдарының бөтәһенең дә диаметры кәмендә 100-250 метр (328-ҙән 820 футҡа тиклем).
Инфраҡыҙыл һүрәттәр шуны күрһәтә: төндә һәм көндөҙ температураның үҙгәреүе уларҙың мәмерйәләр икәненә ишаралай.
Улар көндөҙ әйләнә-тирәгә ҡарағанда һыуығыраҡ, төндә йылыраҡ. 
“Уларҙың йылыныу тәртибе Ерҙәге ҙур мәмерйәләрҙәге кеүек тотороҡло түгел, Ерҙәгеләрҙең күбеһе даими температура һаҡлай, ләкин был уларҙың тупраҡтағы тәрән соҡор булыуы менән бәйләнгән", - тине АҠШ Геологик хеҙмәтенең (USGS) астрогеология командаһы һәм Аризона штатындағы Флагстаффта урынлашҡан Төньяҡ Аризона Университеты хеҙмәткәре Глен Кушинг.
Францияла тауыш биреү йолаһы түбән технологиялы ине: һайлаусылар кабинала изоляциялана, үҙҙәре һайлаған кандидатты күрһәтеп, алдан баҫтырылған ҡағыҙ битен конвертҡа һала.
Рәсми кешеләр һайлаусының шәхесен тикшергәндән һуң, һайлаусы конвертты тауыш биреү урнаһына төшөрә лә һайлаусылар исемлегенә ҡул ҡуя.
Француз һайлау закондары процедураны ҡәҙимгесә ҡәтғи кодификациялай.
1988 йылдан башлап һайлау урналары үтә күренмәле булырға тейеш, шул рәүешле һайлаусылар менән күҙәтеүселәр тауыш биреү башланғанда конверттарҙың юҡлығына һәм тейешенсә һаналған һәм вәкәләтле һайлаусыларҙың конверттарына башҡа конверттарҙың өҫтәлмәүенә шаһит була алалар.
Кандидаттар процестың һәр өлөшөнә шаһит булыр өсөн вәкилдәр ебәрә ала. Кис көнө тауыштар махсус процедуралар буйынса ҡаты күҙәтеү аҫтында ирекмәндәр тарафынан һанала.
Элегерәк сығымдарҙы кәметеү һәм функциональ мөмкинлектәре өсөн бөтә донъя буйынса эшләтеп ебәрелгән “ASUS Eee PC” 2007 йылда “Тайбэй IT” айлығында иң ҡыҙыу темаға әйләнде.
Әммә 2007 йылда ASUS компанияһы Ҡытай Республикаһы Башҡарма Юане тарафынан Тайвандең тотороҡло үҫеше өсөн бирелә торған наградаға лайыҡ булғас, портатив компьютерҙар ҡулланыу баҙары үҙгәрәсәк һәм тамырҙан үҙгәрәсәк.
Станцияның веб-сайты тамашаны: “Яңы һәм асыуҙы ҡабартҡыс яңғырашлы боронғо мәктәп радиотеатры!” – тип һүрәтләне. 
Тамаша тәүге көндәрендә бары тик күптән эшләп килгән “TogiNet Radio” интернет-радио сайтында, һөйләү радиоһына арналған сайтта, тәҡдим ителде.
2015 йылдың аҙағында “TogiNet” бүлендек станция сифатында ”AstroNet” радиоһын булдырҙы.
Башта тамашала һәүәҫкәр артистар, Көнсығыш Техастың урындағы халҡы ҡатнашты.
Бешкәк урамдарында хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре булмағанлыҡтан, күмәк талауҙар төнө буйы дауам иткән.
Бешкәк бер күҙәтеүсе тарафынан "анархияға" батҡан, кешеләр өйөрө урам буйлап ҡулланыу тауарҙары магазиндарын талап йөрөгән” итеп һүрәтләнә. 
Бешкәктә йәшәгән бер нисә кеше ҡанунһыҙлыҡта көньяҡтың протест белдереүселәрен ғәйепләне.
Көньяк Африканың Рустенбург ҡалаһындағы "Роял Бафокенг" стадионында регби берлегенең Өс милләт матчында Көньяҡ Африка "Бөтәһе ҡара" (Яңы Зеландия) командаһын еңде.
Һуңғы иҫәп 21:20 иҫәбе менән бер мәрәйле еңеүгә тиң булды һәм “бөтәһе ҡара”ларҙың 15 уйында еңеү серияһын тамамлап ҡуйҙы.
"Спрингбокс" өсөн ул биш еңелеү серияһын тамамланы.
Был ике аҙна элек трофей алған “Бөтәһе ҡара” өсөн һуңғы матч булды.
Серияның финал матчы Йоһаннесбургтағы Эллис-паркта алдағы аҙнала буласаҡ, унда "Спрингбокс" Австралия менән уйнаясаҡ.
Монтана штатының көнбайышында дүшәмбе көндө 22:08 сәғәттә уртаса ер тетрәү булды.
Америка Ҡушма Штаттарының Геология хеҙмәте (USGS) һәм уның Ер тетрәүҙәр буйынса мәғлүмәттәр милли үҙәге зыян күреүҙәр тураһында бер ниндәй ҙә кисектергеһеҙ хәбәрҙәр алмаған.
Ер тетрәү усағы Диллондан төньяҡ-көнсығышҡа табан 20 км (15 миль) һәм Бьюттан көньяҡҡа табан 65 км (40 миль) алыҫлыҡта булған.
Ҡош грибының кешеләр өсөн үлемесле булған H5N1 штамын дүшәмбе көндө Францияның көнсығышында Лиондан алыҫ түгел һаҙмат ерҙә табылған үле ҡырағай өйрәк йоҡторғаны раҫланды.
Франция Европа берлегендә Австрия, Германия, Словения, Болгария, Греция һәм Италиянан һуң әлеге вирустан зыян күргән етенсе ил булып тора.
Хорватия менән Данияла H5N1 менән ауырыуҙың фаразланған осраҡтары раҫланмаған килеш ҡала.
Чамберс "ерҙә йәшәгән миллиондарса һәм миллиондарса кешене үлтергән, ҡыйратҡан һәм ҡурҡытҡан өсөн" Алланы судҡа биргән. 
Агностик Чамберс үҙенең дәғүәһен "еңел-елпе" һәм "теләгән берәү теләгән берәүҙе судҡа бирә ала" тип ҡылыҡһырлай.
Камил Сен-Санстың француз операһында күрһәтелгән тарих "ғүмере наркотикка һәм Японияға һөйөү менән бәйләнгән" рәссам тураһында һөйләй. 
Һөҙөмтәлә, артистар сәхнәлә марихуана тарта, ә театр үҙе тамашасыларҙы ҡушылырға саҡыра.
Вәкилдәр палатаһының элекке спикеры Ньют Гингрич, Техас губернаторы Рик Перри һәм Конгресс ағзаһы Мишель Бахман дүртенсе, бишенсе һәм алтынсы урындарҙы яуланы.
Һөҙөмтәләр алынғандан һуң, Гингрич Санторумды маҡтаны, әммә Ромниға ауыр һүҙҙәр әйтте, Айовала уның исеменән Гингричҡа ҡаршы кире реклама кампаниялары трансляцияланғайны.
Перри: "Бөгөнгө кистәге йыйылыштың һөҙөмтәләрен баһалау, минең өсөн был ярышта алға юл бармы-юҡмы икәнен асыҡлау өсөн Техасҡа әйләнеп киләсәкмен”, – тип белдерҙе, әммә һуңыраҡ ул, ярышта ҡалып, 21 ғинуарҙа Көньяҡ Каролинала уҙасаҡ праймеризда ҡатнашасағын әйтте.
Август айында Ames Straw һорау алыуҙарында еңгән Бахман үҙенең кампанияһын тамамларға булды.
Фотограф Лос-Анджелестағы Рональд Рейган исемендәге Калифорния Университетының Медицина үҙәгенә килтерелә һәм һуңғараҡ шунда вафат була.
Хәбәрҙәргә ҡарағанда, ул сама менән 20 йәштәрҙә булған. Үҙенең белдереүендә Бибер: “Үҙем күрмәһәм, фажиғәгә туранан-тура ҡатнашлығым булмаһа ла, минең уйҙарым һәм доғаларым ҡорбандың ғаиләһе менән бергә”, – тине.
“TMZ” уйын-көлкө яңылыҡтары сайты аңлаған: фотограф Сепульвед бульварының икенсе яғында машинаһын туҡтатҡан һәм, юл аша сығып, артабан юлын дауам иткәнгә тиклем, полиция туҡталышын фотоға төшөрөргә ниәтләгән, Калифорния Юл патруле полицияһының хәрәкәтте туҡтатҡан хеҙмәткәре уға ике тапҡыр кире боролорға бойорған.
Полиция мәғлүмәттәре буйынса, фотографты бәреп киткән машина водителенең енәйәт яуаплылығына тарттырылыуы икеле.
Көнөнә ун һигеҙ генә миҙал булғанға, бер нисә ил миҙал пьедесталына күтәрелә алманы.
Улар иҫәбенә Нидерланд, унда Анна Йохемсен кисә Супер-G-ла баҫҡан килеш ҡатын-ҡыҙҙар класында туғыҙынсы урынды алды, һәм Финляндия инә, унда Катя Сааринен шул уҡ зачетта унынсы урынды алды.
Австралиянан Митчелл Гурли баҫҡан килеш ирҙәр класында Super-G-ла ун беренсе булып финишҡа килде. Чехия спортсыһы Олдрих Елинек ултырған килеш ирҙәр араһында ун алтынсы булып финишҡа килде.
Мексиканан Арли Веласкес ултырған килеш ирҙәр класында Super-G-ла ун бишенсе булып финишҡа килде. Яңы Зеландиянан Адам Холл баҫҡан килеш ирҙәр араһында Super-G-ла финишҡа туғыҙынсы булып килде.
Ирҙәр араһында күреү һәләте түбән булған поляк саңғысыһы Мацей Крезель һәм гид Анна Огаржинская Супер-G-ла финишҡа ун өсөнсө булып килделәр. Көньяҡ Кореянан Чон Сок Парк ултырған килеш ирҙәр супергигантында егерме дүртенсе булып финишҡа килде.
Гаитиға 2010 йылда ер тетрәүҙән һуң килгән БМО тыныслыҡ һаҡлаусылары ғәскәр лагерынан алыҫ түгел ерҙә ауырыу тарала башланыуында ғәйепләнә.
Дәғүәгә ярашлы, БМО лагерының ҡалдыҡтары тейешенсә дезинфекцияланмаған, шуның арҡаһында Гаитиҙың иң ҙур йылғаларының береһе булған Артибониттың ҡушылдығына бактериялар эләккән.
Ғәскәрҙәр килгәнсе Гаити 1800-сө йылдарҙан бирле был ауырыуға бәйле проблемалар менән осрашмаған.
Гаити Ғәҙеллек һәм Демократия институты БМО-ның Непал тыныслыҡ һаҡлаусылар батальонының Гаитиға яңылыштан ауырыу килтереүенә ишаралаған бойондороҡһоҙ тикшеренеүҙәргә һылтанды.
БМО-ның был ауырыу буйынса белгесе Даниэль Лантань әйтеүенсә, был ауырыуҙы, моғайын, тыныслыҡ һаҡлаусылар таратҡандыр.
Гамильтон Говард университеты дауаханаһының пациентты тотороҡло хәлдә ҡабул иткәнен раҫланы.
Пациент Нигерияла булған, унда бер нисә Эбола вирусы осрағы булған.
Дауахана, шул иҫәптән башҡаларҙың зарарланыу мөмкинлеген иҫкәртеү өсөн пацентты башҡаларҙан айырыуҙы ла индереп, инфекцион контроль протоколына эйәрә.
“Симпсондар”ға тиклем Саймон бер нисә шоуҙа төрлө вазифаларҙа эшләй.
1980-се йылдарҙа ул «Такси”, “Ура” һәм “Трейси Уллман шоуы” кеүек шоуҙар өҫтөндә эшләй.
1989 йылда ул Брукс һәм Грейнинг менән “Симпсондар”ҙы булдырырға ярҙам итә һәм сценарийсыларҙың беренсе командаһын яллау өсөн яуаплы була.
1993 йылда шоуҙы ташлап китеүенә ҡарамаҫтан, ул уҙенең башҡарма продюсер исемен һаҡлап ҡала һәм һәр миҙгелдә гонорар рәүешендә тиҫтәләрсә миллион доллар алыуын дауам итә.
Элегерәк Ҡытайҙың “Синьхуа” мәғлүмәт агентлығы самолеттың урланыуы тураһында хәбәр иткән ине.
Унан һуңғыраҡ хәбәрҙәрҙә әйтелеүенсә, самолет шартлау хәүефенә тарыған һәм, кире Афғанстанға ебәрелеп, Кандагарға төшкән.
Тәүге хәбәрҙәрҙә әйтелеүенсә, авария хәленә бәйле Урумчиҙа төшөү кире ҡағылғас, ул ҡабат Афғанстанға ебәрелгән.
Авиация һәләкәттәре Иранда йыш була, уның паркы ҡартая һәм граждандар өсөн дә, хәрби операциялар өсөн дә яраҡһыҙ хәлдә.
Халыҡ-ара санкциялар яңы самолеттар һатып алырға ярамауын аңлата.
Был аҙнала элек полиция вертолеты һәләкәте һөҙөмтәһендә өс кеше һәләк булған һәм тағы өс кеше яраланған.
Үткән айҙа Иран иң етди авиаһәләкәт кисерҙе - Әрмәнстанға осҡан авиалайнер ҡолай, һөҙөмтәлә, бортта булған 168 кеше һәләк була.
Шул уҡ айҙа икенсе авиалайнер Мешхедта осоу-ултырыу һыҙаты өҫтөнән осоп үтеп, стенаға бәрелә, һөҙөмтәлә ун ете кеше һәләк була.
«Aerosmith» үҙ турындағы ҡалған концерттарын туҡтаты.
Рок-төркөм 16 сентябргә тиклем Канада һәм АҠШ буйлап гастролдә йөрөргә тейеш ине.
5 августағы сығышы ваҡытында сәхнәнән ҡолап төшкәндән һуң вокалсы Стивен Тайлер йәрәхәт алды, шунан һуң турҙы туҡтаттылар.
Ике ир ҙә сетта һәр биреүҙе үткәргәс, Мюррей тай-брейкта беренсе сетта еңелде.
Икенсе сетта Дель Потро иртә өҫтөнлөккә эйә булды, әммә 6-6 мәрәйҙән һуң был да тай-брейк талап итте.
Был мәлдә Потро яурынына йәрәхәт алды, әммә уйынға кире ҡайта алды.
Программа урындағы ваҡыт буйынса киске 8:30 (UTC 15.00) башланды.
Бөтә илгә билдәле йырсылар бхаджан йәки дини йырҙарҙы Шри Шьяманың аяғы аҫтына бүләккә һалдылар.
Кисте йырсы Санджу Шарма башланы, уның артынан Джай Шанкар Чоудхари эйәрҙе. Ул да чхаппан бхог бхаджанды тәҡдим итте. Йырсы Раджа Хандельван уға ҡушылды.
Һуңынан Лакха Сингх бхаджандар йырлағанда үҙенә төп ролде алды.
Чхаппан Бхогтың 108 тәрилкәһе (индуизмда ашарға яраҡлы 56 төрлө әйбер, мәҫәлән, тәм-том, емеш-еләк, сәтләүектәр, бешкән ризыҡтар һ. б., улар илаһҡа тәҡдим ителә) Баба Шьямға бирелде.
Шулай уҡ Лакха Сингх Бхаджан Чаппан Бхогты тәҡдим итте. Йырсы Раджа Хандевел уға ҡушылды.
Кесе йома Tokyo Game Show презентацияһында “Nintendo” президенты Сатору Ивата “Nintendo Revolution”дың яңы консоле өсөн контроллерҙың дизайнын күрһәтте.
Телевизион пульт кеүек үк, контроллерҙың торошон өс үлсәмле арауыҡта триангуляциялау өсөн уның ике датчигы бар, улар ҡулланыусының телевизоры эргәһендә тора.
Был уйынсыларға, ҡорамалды һауа буйлап йөрөтөп, видеоуйындарҙа ғәмәлдәр һәм хәрәкәттәр менән идара итеү мөмкинлеген бирә.
Джанкарло Физичелла үҙ машинаһынан контролен юғалта һәм старттан һуң тиҙҙән ярышты тамамлай.
Уның команда буйынса иптәше Фернандо Алонсо ярыштың күп өлөшөндә алда була, әммә, моғайын, алғы уң тәгәрмәсенең  насар нығытылған булыуы арҡаһындалыр, уны пит-стоп булғас та тамамлай.
Алонсо артынса тиҙҙән күп һанлы ярыштарҙа зыян күргән подвескаһы арҡаһында Михаэль Шумахер ярышты тамамлай.
“Ул бик һөйкөмлө һәм һәйбәт кенә йырлай”, - тигән ул, матбуғат конференцияһының стенограммаһына ярашлы.
Беҙ был айҡанлы репетиция үткәргәндә мин гел ихлас күңелдән тулҡынлана инем.
Тоҡандырылғандан һуң яҡынса 3 минуттан борт камераһы яғыулыҡ багынан изоляция күбегенең күп һанлы киҫәктәре һынып төшкәнен күрһәтте.
Әммә улар Шаттлға бер ниндәй ҙә зыян килтермәгән тип һанала.
NASA-ның шаттлдар программаһы етәксеһе Н.Вэйн Халь Кесе, күбек “бер аҙ ваҡыттан ҡоланы, был беҙҙе борсой”, - тине.
Күрһәтеү башланғандан һуң биш минуттан ел сыға, яҡынса бер минуттан ел 70 км/сәғ. тиҙлеккә етә... шунан ямғыр яуа, тик шул тиклем көслө, шул тиклем көслө, ул энә кеүек тирегә ҡаҙала, шунан күктән борсаҡ яуа, кешеләр хафаға төшә, ҡысҡырыша һәм бер-береһен тапап йүгерешә.
Мин һеңлем менән уның әхирәтен юғалттым, һәм минең юлымда инвалид коляскаларында ике инвалид бар ине, кешеләр улар аша һикерҙе һәм этеште”, - тине Арман Версаче.
Шулай уҡ NHK хәбәр итеүенсә, Ниигата префектураһында Касивадзаки Карива АЭС-ы нормаль эшләй.
Electric Hokuriku Power Co. ер тетрәү эҙемтәләре булмауы һәм Шика АЭС-ының 1-се һәм 2-се реакторҙары туҡтатылыуы тураһында хәбәр итмәй.
Хәбәр ителеүенсә, төбәктә яҡынса 9400-ләп өй һыуһыҙ һәм 100-гә яҡыны электрһыҙ ҡалған.
Ҡайһы бер юлдар зыян күрҙе, ҡазаланған райондарҙа тимер юл бәйләнеше өҙөлдө, ә Исикава перфектураһында Ното аэропорты ябыҡ көйө ҡала.
Генерал-губернаторҙың офисы янында бер бомба шартланы.
Ике сәғәт эсендә хөкүмәт биналары янында тағы ла өс бомба шартлаған.
Ҡайһы бер хәбәрҙәр буйынса, һәләк булғандарҙың рәсми иҫәбе һигеҙ булған, ә рәсми отчеттар раҫлауынса, 30-ға тиклем кеше яраланған; әммә һуңғы һандар әлегә билдәле түгел.
Йорт хайуандары өсөн мал бысранған аҙығын ҡулланғандан һуң цианур кислотаһы шулай уҡ меламин хайуан һейҙек өлгөләрендә табып вафат булғандар.
Университеттар тикшеренеүселәре әйтеүенсә, ошо ике берләшмә бер-береһе менән реакцияға инеп, кристалдар барлыҡҡа килә, улар бөйөр функцияларын ҡамап ала.
Тикшереүселәр меламин һәм цианур кислотаһын бесәйҙең һейҙегенә өҫтәгәндә барлыҡҡа килгән кристаллдарҙы күҙәткәндәр.
Был кристалл составы инфраҡыҙыл спектроскопия (FTIR) ярҙамында сағыштырғанда йорт хайуандарҙың һейҙектә табылған составтарға тура килә.
Мин белмәйем, аңлайһығыҙмы һеҙ быны йәки юҡ, әммә был илгә һалымһыҙ үҙәк американан тауарҙары иң күп өлөшө ингән.
Шуға ҡарамаҫтан, үҙәк америка илдәрҙә тарифтар аша һикһән процентын беҙҙең тауарҙар һалым түләнде. Беҙ һеҙҙе дауалайбыҙ.
Миңә был мәғәнәһеҙ тойолдо; был, әлбиттә, ғәҙелһеҙ булды.
Бөтә нәмә лә мин кешегә әйтәм, шуныһы һеҙ беҙгә нисек ҡарайһығыҙ, шулай уҡ һеҙгә ҡағыла.
Калифорния губернаторы Арнольд Шварценеггер бәлиғ булмағандарға һатыуҙы йәки прокат ҡаты видеоуйындарына тыйыу законға ҡул ҡуйҙы.
Закон Калифорния штатындағы һатылған аяуһыҙ видеоуйындар “18“ тип яҙыуы наклейкалар менән тамға ҡуйыуына талап итә һәм бәлиғ булмағандарға һатҡан өсөн 1000 аҡш доллар штраф күләме һәр һатҡан өсөн яҙа ҡаралған.
Генераль прокурор Кир Стармер К.С., бөгөн иртән ғариза менән сығыш яһаны, унда Хьюнды һәм Прайс суд эҙәрлекләүҙәре тураһында белдерҙе.
Хьюн отставкаға китә, һәм уның министрҙар кабинетын парламент ағзалары эд дэйви урынды биләй. Парламент ағзалары Норман Лэмб Дэйви азат иткән бизнес министры вазифаларын биләә, тип көтөлә.
16 февралдә магистрат суд алдына Хьюн һәм Прайс баҫырға тейеш.
Николас Олден, 25 йәш, һәм Закари Кадебек, 21 йәш, һәләк булдылар. Кадебек водитель ине.
Эдгар Вегилья ҡулы һәм яңаҡ яраланыҡтарын алды, шул уҡ ваҡытта Кристофер Шнайдерға йөҙөнә реконструктив операцияһы кәрәк булды.
Бишенсе кеше башына юлланған саҡта, Уки ҡоралы сафтан сыҡты. Шнайдерҙа даими ауыртыуы, бер күҙгә һуҡыр, титандан тергеҙелгән йөҙө һәм гөбөргәйелдең өлөшө булмауы бар.
Аҡш хәрби базаларынынан үҙ тыуған еренән Шнайдер һынлы элемтә буйынса шаһитлыҡ бирҙе.
Шаршамбы көнөндә ярыштарҙан тыш, Карпането чемпионатта ике шәхси ярышта ҡатнашты.
Уның беренсе слалом булды, үҙенә беренсе йүгерештә финишка килеп етмәне. 116 катнашыусының 36-һы ярышта шундай үҡ һөҙөмтәләр күрһәттеләр.
Уның икенсе ярышта, гигант слаломда, ул ҡатын-ҡыҙҙар араһында ултырған төркөмөндә 4:41,30 дөйөм ваҡыт менән унынсы булып финишҡа килеп етте, 2:11,60 минутҡа беренсе урын менән финишҡа килеп етеүсе Клаудия Лоешҡа ҡарағанда яйыраҡ, һәм 1:09,02 минутҡа яйыраҡ, туғыҙынсы урында финишҡа килеп етеүсе венгрия спортсы Дьенджи Данинан ҡарағанда.
Ҡатын-ҡыҙҙар төркөмөндә дүрт саңғысы үҙ йүгереүен тамамлай алманы, ә 117 саңғысының 45-е гигант слаломда призлы урын алманы.
Мадхья-Прадеш штатының полицияһы урланған ноутбук һәм кеҫә телефонын кире ҡайтарған.
Генераль инспектор урынбаҫары Д. к.Арья: "Без Швейцария ҡатын-ҡыҙҙы көсләгән һәм уның кесә телефонын һәм ноутбугын ҡайтарып биш кешене ҡулға алдыҡ", - тине. 
Ғәйепләнеүселәрҙе Канджар Баба, Бхута Канджар, Рампро Канджар, Газа Канджар һәм Вишну Канджар исемдәре менән атайҙар.
Полицияның суперинтенданты Чандра Шекхар Солянки ғәйепләнеүсеҙең ябыҡ йөҙ менән судҡа килеүен әйтте.
Өйҙә өс кеше булһа ла, машина уға бәрелгән ваҡытта уларҙың береһе лә зыян күрмәгән.
Әммә водитель башына етди йәрәхәттәр алған.
Ашығыс ярҙам хеҙмәттәре ҡыҙыл Audi TT-ның водителен азат иткән арала, авария булған юл ваҡытлыса ябыҡ булған.
Тәүҙә ул Great Yarmouth-тың James Paget хдауаханаһына госпиталгә һалына.
Һуңырак ул Кембридждағы Адденбрук хастаханәһына күсерелә.
Шул ваҡыттан Адекоя шерифтың Эдинбург судында улын үлтереүҙә ғайепләнә.
Ул һаҡ аҫтында суд һәм ғәйепләү белдереүен көтә, әммә теләһә ниндәй шаһиттар таныҡлыҡ үҙгәртеү булырға мөмкин, сөнки уның һурәте киң баҫылған ине.
Бөйөк Британияның башҡа илдәрҙең был ғәҙәти тәжрибә, әммә Шотландияның хөкөм итеү эше икенселәй эшләй, һәм судтар баҫылыштың фотоһүрәттәрен потенциаль зарарлығына ҡарайҙар.
Данди университетыннан профессор Памела Фергюсон "журналисттар, күрәһең, ғәйепләнеүселәрҙең фотоһурәттәрен баҫтырып, хәүефле һыҙатҡа күсә", булыуын билдәләне.
Ғүменән алғанда, суд эҙәрлекләүе өсөн яуап бирүсе Корона идараһы журналисттарға алға таба бер ниндәй шәрехҙәр ҙә эшләмәйәсәк, тип хәбәр итте.
Документ, шау-шыу ҡубыуына, Палестина 1967 йылғы Якын Көнсығыш һуғышында тиклем һиктәрҙә нигеҙ һалырға теләп торған сиктәр тураһында бәхәскә ҡағыласак.
Башҡа ҡағылған темалар, ике милләттәр өсөн изге булып Йәрүсәлимдең киләсәктәге хәл һәм Иордан йылғаһының үҙәнен проблемаларҙы индерелде, тип хәбәр ителә.
Исраил килешеүгә имзалағаннан һуң ун йыл дәуамында үҙәненда даими хәрби буыуын талап итә, шул уҡ ваҡытта ПА биш йылға ғына ҡалдырырға ризалаша.
Атыусылар ҡоротҡостарға ҡаршы көрәш буйынса өҫтәмә һынауҙа рейнджерҙар ҡүҙәтүендә булырға тейеш ине, сөнки һынау контролда һәм уның һөҙөмтәлелеген баһаланған.
NPS һәм Австралия спорт атыусылары ассоциацияһы (Яңы Көньяк Уэльс) Inc менән партнерлыҡта спорт атыусылары ассоциациясенең һунарсы программаһы кысаларында квалификацияле иреклеләр йыйылған ине.
NPWS ҡаршындағы паркты һаклау һәм мираҫ буйынса директор вазифаларын башкарусы Мик о ' Флинн һүзҙәренә ҡарағанда, беренсе төшөрөү операцияһына һайлап алынған дөрт атыусы хәүефһеҙлеге техникаһы һәм укытыу буйынса төрлө яҡлап инструкция алган.
Кисә Мартелли туғыз ағзанан торған яңы ваҡытлыса һайлау Советы (ВИС) ант итте.
Был бишенсе CEP Мартелли дөрт йыл эсендә.
Уҙған айҙа Президент комиссияһы элекке генераль директорга илде яңы һайлауларға этәреү буйынса саралар пакеты сиктәрендә отставкаға китәргә тәкъдим итте.
Комиссия октябрьҙә башланған массалы ҡүләм хөкүмәткә ҡаршы протесттарға Мартеллиның яуабы булды.
Ҡайһы саҡта көслө протесттар һайлауларҙың уңышһыҙлыҡҡа осрагы аркаһында килеп сыҡҡан, уларҙың ҡайһы берҙәре 2011 йылдан бирле булырға тейеш булған.
Төзәтһеҙ ipodтарҙы яндырыуның 60 осрағы теркәлгән, был алты янғынға килтергән һәм аҙ көйгән дүрт кешене ҡалдырган.
Японияның иҡттисад, сәүҙә һәм сәнәғәт министрлығы (METI) был төҙөлөшө менән бәйле 27 бәхетһеҙлеҡ осрағы тураһында билдәле, тип белдерҙе.
Үткән аҙнала METI Apple-дың уға  компания «етди түгел» тип атаған ҡыҙып китеүгә бәйле 34 өҫтәмә ваҡиға тураһында  белдергәне хаҡында хәбәр иткән.
Министрлыҡ Apple отчет ваҡытын оҙайтылдып "ысынында аяныс", - тип яуап бирҙе.
Ер тетрәү Марианда урындағы ваҡыт буйынса 07:19 сәғәттә (Гринвич буйынса 09:19 сәғәттә йома) булған.
Төньяҡ Мариан утрауҙарындағы ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса идаралыҡ илдә зыян күрелеү тураһында хәбәр ителмәүе хаҡында белдерҙе.
Шулай уҡ Тымыҡ океандағы цунами тураһында хәбәр итеү үҙәге цунами билдәләре булмауы тураһында белдерҙе.
Филиппиндың элекке полицейскийы Филиппиндың баш ҡалаһы Манилала, Гонконг туристарының автобусын ҡыуып алып китеп, уларҙы заложник иткән.
Роналдо Мендоза туристарға М16 винтовкаһынан ата.
Бер нисә заложник ҡотҡарыла, әлеге мәлгә кәм тигәндә алтыһының һәләк булыуы раҫланған.
Алты аманат, шул иҫәптән балалар һәм оло кешеләр, филиппин фотографтары кеүек үк, ваҡытынан алда азат ителде.
Фотографтар һуңынан бәҙрәфкә барғыһы килгән өлкән йәштәге ҡатындың урынына инә. Мендоза атыла.
Лигингинс атаһы юлынан китте һәм медицина карьераһын яһай.
Ул акушер белемен ала һәм 1959 йылда Оклендның милли ҡатын-ҡыҙҙар хастаханәһындә эшләй башлай.
Ул хастаханала эшләгән ваҡытта, Лиггинс иртәнге бала табыуын буш ваҡытында тикшерә башлаған.
Уның тикшеренүҙәре күрһәтеүенсә, әгәр гормондарҙы индерһәк, был өлгөреүен еңел емешен тиҙләтә.
Синьхуа хәбәр иткәнсә, хөкүмәт тикшерүселәре шаршамбы көндә "ҡара тартма" ның ике борт самописецын асыклаған.
Көрәшсе хезмәттәштәре лә Лунаға хөрмәт күрһәттеләр.
Томми Дример: "Луна экстримдың беренсе короле ине. Минем беренсе менеджер. Луна ике ай төнөндә вафат булды. Бик үҙенсәлекле һәм нисектер ул. Көслө ҡатын-ҡыз." 
Дастин" Голдаст "Раннелс" Луна минем кеүек сәйер булды, тип аңлатма биреү... бәлки, һатта күберәк тә...уны яратам да, һағынам да... Ул иң яҡшы урында тип өмөтләнәм".
2010 йылғы федераль һайлауҙарға тиклем һораштырылған 1400 кешенең Австралиянең республикаға әйләнүенә ҡаршы сығыш яһаусыларҙың һаны 2008 йылдан 8 процентка арткан.
Ваҡытлыса премьер-министр Джулия Гиллард 2010 йылғы Федераль һайлауҙар кампанияһы ваҡытында, уның фекере буйынса, Австралия Елизавета II Королеваһы идараһы аҙағында Республика булырҡа тейеш.
Һораштыруҙа ҡатнашусыларҙың 34 проценты был фекер менән бүлешә, королева Елизавета ІІнең Австралиянең һуңғы монархы булыуын теләй.
Һорау алыусыларҙың 29 проценты Австралия мөмкин тиклем тиҙерәкРеспублика булырға тейеш, тип һанайҙар, шул ук ваҡытта 31 проценты Австралия бер ҡасан да Республика булырға тейеш түгел, тип һанай.
Олимпия алтын призеры ирекле стиль менән 100 һәм 200 метр дистанцияларҙа һәм берҙәмлек уйындарында өс эстафетала йөзөргә тейеш ине, ләкин уның ялыу арҡаһында уның физик формаһы шик аҫтында алынды.
Уның ауыртыу бөтөрөү өсөн кәрәк дарыуҙар ҡабул итә алманы, сөнки улар уйындарҙа тыйылған.
Кертис Купер, математик һәм Үзәк Миссури университетында Компьютер фәндәре профессоры 25 өинуарҙа иң ҙүр танылған ябай һанды асыҡлаған.
Бер нисә кеше быны февраль башында төрлө ҡорамал ярҙамында һәм программа менән тәьмин итеү ярҙамында раҫландылар һәм был хаҡта шишәмбе көндө иғлан ителде.
Кометалар, бәлки,һыу һәм органик матдәләр менән ергә бергә сығанағы булдылар, ул барлыҡҡа килергә мөмкин ҡһымдың һәм яҡлау тормош ҡора ала.
Ғалимдар планетаның нисек формалашуын аңларға өмөтләнәләр, бигерәк тә ер нисек барлыҡҡа килде, сөнки кометлар күптән инде ер менән осрашҡандар.
53 йәшлек Куомо губернаторлығын был йыл башында башлаған һәм уҙған айҙа бер енесле никахтарҙы легалләштереүсе закон проектына ҡул ҡуйған.
Ул был имеш-мимештәрҙе "сәйәси һүҙ бутҡаһы һәм иҫәрләнгән" тип атаны. 
Ул 2016 йылда президент посына һайланыр тип көтөлә.
NextGen-FAA раҫлағанса, самолеттарға ҡыҫҡа маршруттар буйынса осорға, йыл һайын миллионлаған галлон яғыулыҡты янға ҡалдырырға һәм углекислый газ сығарыуыны кәметергә мөмкинлек бирәсәк система.
Унда спутник технологияһы ҡулланыла, ул һауа хәрәкәте диспетчерҙарына күберәк төгәллек менән һауа судноларын билдәләргә һәм пилоттарға аныҡлыҡ мәғлүмәт бирергә мөмкинлек бирә.
Уэмблиға бер ниндәй өҫтәмә транспорт та былмаҫ, һәм ер өҫтө поездтары Уэмблидала туҡталмаҫ, ә парковка һәм ердә йөрөү өсөн уңайлыклар ҙа етерлек түгел.
Транспорт булмауы сәбәпле, уйындың ябыҡ ишектәр артында команда анаттарыннан башка уҙарға мәжбүр булыуы ихтималлығынан арттырҙылар.
Тикшереүҙә, кесаҙна Science журналында баҫылған, Эквадор утрауҙарында Галапагос ҡоштоң яңы төрөн булдырыу тураһында хәбәр итә.
Ҡушма Штаттарҙың Принстон университетындан һәм Швециялағы Упсала Университетынан тикшеренеүселәре булды, ике быуын эсендә яңы төрө эволюцияланған, был процесс эндемик Дарвин, Geospiza fortis, һәм вьюрк кактусы-иммигрант, Geospiza conirostris арҡаһында күберәк ваҡыт биләйәсәк тип һаналды, тип хәбәр иттеләр.
Бөтә тирә-яҡ алтын эшкәртеү формаларҙа булырға мөмкин. Ул формаларға төрөп, бәләкәй генә булыуы мөмкин.
Уны ишергә һәм үрергә мөмкин булған нәҙек сымға һуҙырға була. Уны сүкеш менән һуғырға йәки биткә әйләндерергә була.
Уны бик нәҙерерәк һәм башка металға йәбештереп була. Уны шул тиклем нәҙегерәк итергә була, ҡайһы берҙә уны "иллюстрациялы ҡулъяҙмалар"тип аталған китаптарҙа биҙәү өсөн ҡулланғандар.
Был химик матдә рн тип атала. Һеҙ ҡыҙыл кәбеҫтә һутын ҡулланып индикатор яһарға алаһығыҙ.
Ни әсе йәки төп (һелтеле) булып тора химик матдәләр булыуына ҡарап кәбеҫтә һуты төҫөн үҙгәртә.
рҺ кимәлен һанағанда тестировать иткән химик мәтдәләренән водород иондары (Һ рҺ-ҡа) күләме менән билдәләнә.
Водород иондары – ул электрондары алынған протондар (сөнки водород атомдары бер протондан һәм бер электрондан тора).
Ике ҡоро онтаҡтарҙы ҡушығыҙ, ә һуңынан таҙа еүеш ҡулдар менән шарға ҡыҫығыҙ.
Һеҙҙең ҡулығыҙҙағы дым тышҡы ҡатламы менән реакцияға инеп, улар ҡыҙыҡ булып күренәсәк һәм бер төрлө ҡабыҡ барлыҡҡа ойоштора.
Хараппа һәм Мохенджо-даро ҡалаларында һәр өйҙә тиерлек ҡатмарлы канализация системаһына тоташтырылған бәҙрәф йыуылы булды.
Канализация системалар ҡалдыҡтары Грециялағы Крит һәм Санторини Миной ҡалалар өйҙәрендә табылғандар.
Шулай уҡ Боронғо Мысыр, Фарсы һәм Ҡытайҙа ла табылған. Рим цивилизацияһында бәҙрәфтәр ҡайһы саҡ мунсаның бер өлөшө булғандар, унда ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар бергә ҡушылып бер компанияла булғандар.
Меңдән ашыу миль йыраҡлыҡта торған берәй кемгә шылтратҡанда, һеҙ юлдаш селтәрен ҡулланаһығыҙ.
Юлдаш йыһанда саҡырыуҙы ҡабул итә, һуңынан уны шунда үҡ кире ҡайтара.
Юлдаш йыһанға ракета менән ебәрелгән. Ғалимдар йыһанда телескоптар ҡулланалар, сөнки Ерҙең атмосфераһы бер өлөшөн беҙҙең яҡтылыҡты һәм күренеште боҙоп күрһәтә.
Йыһанға юлдаш йәки телескоп ебәреү өсөн бейеклектәге 100 фунттан артыҡ ҙур ракета кәрәк.
Тәгәрмәс донъяны иҫ киткес үҙгәртте. Беҙҙең өсөн тәгәрмәс иң ҙур әйбер яһаған - ташыуҙы күпкә еңелләштереүе һәм тиҙләтеүе.
Ул беҙгә поезд, автомобиль һәм башҡа бик күп транспорт сараларын килтергән.
Улар аҫтында ҡуяндарҙан антилопаларға һәм боландарға тиклем уртаса ҙурлыҡтағы бесәйҙәр ашайҙар.
Ниһайәт, бәләкәй булған күп бесәйҙәр бар (шул иҫәптән йортһоҙ ҡалған йортло бесәйҙәр), улар бөжәктәрҙе, кимереүселәрҙе, ҡоштарҙы һәм кеҫәрткеләр кеүек күп һанлы ваҡ табышты күпкә артыҡ ашайҙар
Уларҙың уңыш сере – әҙәрҙәге төп идеяһы, һәр бесәй башҡаларға көндәш булырға мөмкинлек бирмәгән махсус эш.
Арыҫландар – иң социаль бесәйҙәр, прайд тип аталған төркөмдәрендә йәшәйҙәр.
Прайд бер-өс оло ата ҡәрҙәштән, шулай үҡ утыҙға тиклем инәнән һәм балаларҙан тора.
Ғәҙәттә, һеңлеләр һәм ҡыҙҙар ҙур ғаилә булып, инәләр бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә тора.
Арыҫландар прайды үҙҙәрен күбеһенсә бүре йәки эттәр кеүек алып баралар, хайуандар, ғәжәпле арыҫландарға ( әммә башҡа эре бесәйҙәргә түгел) үҙ-үҙен тотоу буйынса, шулай уҡ үҙ табышына бик үлемесле.
Яҡшы төҙөлгән спортсы, юлбарыҫ менергә (бик яҡшы булмаһа ла), йөҙөргә, оҙон араларға һикерергә һәм көслө кешенең көсө менән биш тапҡыр тартырға мөмкин.
Юлбарыҫ арыҫлан, барс һәм ягуар менән бер үҡ төркөмгә керә (пантера заты). Был дүрт бесәй бер-берҙән ырылдай ала.
Юлбарыҫтың ырылдауы арыҫландың тулы тауыш менән үкереүенә  түгел, ә күберәк буталсыҡ  ҡысҡырылған һүҙҙәрҙән торған һөйләмгә оҡшаған.
Оцелоттар ваҡ хайуандарҙы ашарға яраталар. Мөмкин булһа, улар маймылдарҙы, йыландарҙы, кимереүселәрҙе һәм ҡоштарҙы тоталар. Һунар иткән бөтә хайуандарҙан оцелот күпкә кәмерәк.
Ғалимдар фекеренсә, оцелоттар хайуандар артынан эйәрәләр һәм уларҙы (табышты) улар булған ерҙә еҫкәп табалар.
Улар ҡараңғыла төнгө күреү ярҙамында бик яҡшы күрәләр, шулай уҡ бик һиҙҙермәйенсә йөрөйҙәр. Тирә-яҡ мөхит менән ҡушылып оцелоттар үҙ табышына һунарға йөрөйҙәр, ә һуңынан үҙ табышына ташланалар.
Тере йән эйәләренең ҙур булмаған төркөмө (ҙур булмаған популяция) үҙҙәре килеп сыҡҡан төп популяциянан айырылғас, (мәҫәлән, тау һырты йә иһә йылға аша сыҡһалар, йәки кире ҡайтыу еңел булмаған  яңы утрауға күсһәләр), улар йыш ҡына элеккегә ҡарағанда башҡа мөхиткә эләгә. 
Был яңы мөхиттә башҡа һәм башҡа көнәркәштәр бар, шуға күрә яңы популяцияға элеккегә карағанда көслө көнәркәш булыр өсөн икенсе функциялар йәки яраҡлашыуҙар кәрәк буласаҡ.
Тәүге популяция бөтөнләй үҙгермәгән, уларға әле лә элекке кеүек яраҡлашыу кәрәк.
Ваҡыт үтеү менән, яңы халыҡ үҙҙәренең яңы йәшәгән мөхитенә яраҡлаша башлағас, улар бүтән халыҡҡа әҙерәк оҡшап күренә башлайҙар.
Ахыр сиктә, мең йәки миллион йыл аша, ике халыҡ шул тиклем төрлө булыр, уларҙы бер төрлө тип әйтеп булмаҫ.
Беҙ был процесты төрҙәр барлыҡҡа килеү тип атайбыҙ, яңы төрҙәр барлыҡҡа килеүен аңлата ғына. Төрҙәр барлыҡҡа килеүе – ҡотолғоһоҙ эҙемтә һәм эволюцияның бик мөһим өлөшө.
Кешеләр һулай торған кислородты үҫемлектәр яһайҙар, һәм улар кешеләр сығарған углекислый газды йоталар (йәғни һулайҙар).
Үҫемлектәр фотосинтез ярҙамында ҡояштан ризыҡ яһайҙар. Улар күләгә лә бирә.
Өйҙәребеҙҙе үҫемлектәрҙән төҙөйбөҙ, үҫемлектәрҙән кейемдәр тегәбеҙ. Беҙ ашаған ризыҡтарҙың күбеһе үҫемлектәр. Үҫемлектәр булмаһа, хайуандар йәшәй алмаҫтар ине.
Мозазавр үҙ осороноң иң юғары йыртҡысы һанала, шуға күрә ул башҡа мозазаврҙарҙан тыш, бер нимәнән дә ҡурҡмаған.
Уның оҙон яңаҡтарында 70-тән дә артыҡ осло тештәр урынлашҡан, ауыҙының өҫкө өлөшөндә тағы ла өҫтәмә тештәр булған, шулай булғас, уның юлын киҫеүсе бер йән эйәһе лә унан ҡасып ҡотола алмаған.
Теүәл генә белмәһәк тә, моғайын, уның теле икегә ярылған булғандыр. Уның төп аҙығы булып гөбөргәйел, эре балыҡтар, башҡа мозазаврҙар һанала, уның каннибал булыуы ла мөмкин.
Ул һыуға инеүсе бар йәнлеккә һөжүм иткән; хатта гигант динозавр тип һаналған тираннозавр рекс та уға ҡаршы тора алмаҫ ине.
Ризыҡтарының күп өлөшө беҙгә таныш булһа ла, римдарҙың сәйер йәки үҙенсәлекле байрам аштары, шул иҫәптән ҡабан сусҡаһы, тауис, ҡусҡар һәм кимереүселәрҙең йоҡосо тип аталған бер төрө булған
Тағы ла бер шундай айырма булған: ябай кешеләр менән ҡатындар ултырғыста ултырып ашаһа, байҙар бергәләшеп табын ҡорорға яратҡан, унда ҡырын ятып ял итә-итә һыйланған.
Боронғо Рим ризыҡтарына Европаға Американан йәки Азиянан һуңғыраҡ быуаттарҙа килтерелгән аҙыҡ-түлек инә алмаған.
Мәҫәлән, уларҙа кукуруз да, помидор ҙа, картуф та, какао ла булмаған, һәм боронғо римдарҙың береһе ла күркә ашап ҡарамаған.
Бабилдар үҙ илаһтарының һәр береһенә төп ғибәҙәтхана төҙөгән, улар илаһ йорто тип һаналған.
Кешеләр илаһтарға ҡорбандар килтергән, ә ҡаһиндар илаһтарҙың ихтыяждарын тантана һәм байрамдар менән ҡәнәғәтләндерергә тырышҡан.
Һәр бер ғибәҙәтхананың асыҡ ихатаһы, ә унан һуң бары ҡаһиндар ғына инә алған эске изге урыны булған.
Ҡайһы берҙә ғибәҙәтханаларҙың бер өлөшө итеп пирамида рәүешендә махсус манаралар төҙөлгән.
Манараның өҫкө өлөшө илаһ өсөн махсус изге урын булған.
Яҡын Көнсығыштың йылы климатында йорт улай уҡ мөһим булмаған.
Йәһүд ғаиләһенең күпселек тормошо асыҡ һауала үткән.
Ҡатын-ҡыҙҙар ишек алдында бешеренгән; урам яғына ҡараған һатыу өҫтәлдәре магазин булған. Йорттар төҙөр өсөн таш ҡулланылған.
Ҡәнғән ерендә ҙур урмандар булмаған, шуға күрә ағас үтә ҡиммәт булған.
Гренландияла кеше аҙ төйәкләнгән булған. Скандинавия сагаларында, Ерән Эрик кеше үлтергән өсөн Исландиянан һөрөлгән, шунан көнбайышҡа ҡарай киткән, Гренландияны табып алып, уны Гренландия тип атаған, тип әйтелә.
Ләкин, уның асышына ҡарамаҫтан, ул ваҡытта унда эскимос ҡәбиләләре йәшәгән булған.
Һәр ил "скандинав иле" булһа ла, Дания, Швеция, Норвегия һәм Исландияның халҡы, королдәре, ғөрөф-ғәҙәттәре менән тарихы араһында бик күп айырма булған.
Әгәр һеҙ “Милли хазина” фильмын ҡараған булһағыҙ, хазина картаһы Бойондороҡһоҙлоҡ декларацияһының артында яҙылған тип уйлауығыҙ ихтимал.
Ләкин был дөрөҫ түгел. Документтың артҡы яғында берәй нәмә яҙылған булһа ла, ул хазина картаһы түгел.
Бойондороҡһоҙлоҡ декларацияһының артҡы яғында "1776 йылдың 4 июлендәге Бойондороҡһоҙлоҡ декларацияһының төп нөсхәһе" тигән һүҙҙәр яҙылған. Был текст документтың аҫҡы өлөшөндә баштүбән тора.
Уны кем яҙғанын бер кем дә аныҡ ҡына белмәһә лә, был ҙур пергамент документтың (уның ҙурлығы 29¾ дюймға 24½ дюйм) иң тәүҙә һаҡлау өсөн төрөп ҡуйылған булғаны билдәле.
Шулай итеп, моғайын, был тамға билдә булараҡ ҡына өҫтәлгән булғандыр.
“Д” көнөндәге десант һәм артабанғы алыштар Францияның төньяғын азат итә, ләкин көньяҡ һаман да ирекле булмай әле.
Уға “виши” француздары идара итә. Был 1940 йылда немецтар менән солох төҙөшкән һәм баҫҡынсылар менән көрәшеү урынына улар менән эшләгән француздар була.
1940 йылдың 15 авгусында союздаштар Францияның көньяғына бәреп инә, һөжүм "Драгун операцияһы" тип атала.
Ике аҙна эсендә америкалылар менән Ирекле Франция көстәре, көньяҡ Францияны азат итеп, Германия яғына борола.
Цивилизация – ул бергә хеҙмәттәшлек итеп йәшәгән һәм эшләгән ҙур төркөм кешеләр, йәмғиәт уртаҡлашҡан үҙенсәлекле мәҙәниәт.
Цивилизация һүҙе латин телендәге civilis, йәғни гражданлыҡ тигән һүҙҙән килеп сыҡҡан, латин телендәге civis – граждан һүҙе менән туғандаш; һәм civitas, йәғни ҡала йәки ҡала-дәүләт тигән мәғәнәне белдерә, һәм был да ниндәйҙер кимәлдә йәмғиәттең күләмен билдәләй.
Ҡала-дәүләттәр милләттәрҙең элгәре булып тора. Цивилизация мәҙәниәте белемде бер нисә быуын аша тапшырыуҙы, мәҙәни эҙҙе һаҡлауҙы һәм ғәҙел таратыуҙы күҙ уңында тота.
Икенсел мәҙәниәттәр йыш ҡына тейешле тарихи дәлилдәр ҡалдырмай юҡҡа сыға, һәм уларҙы ысын цивилизация булараҡ танымайҙар.
Бойондороҡһоҙлоҡ өсөн һуғыш ваҡытында ун өс штат беренсе тапҡыр хәлһеҙ генә үҙәк хөкүмәт ойоштора, уның Конфедерация Статьяларына ярашлы берҙән-бер компоненты Конгресс була.
Конгрестың һалымдар индереү буйынса бер ниндәй ҙә вәкәләте булмай, һәм, дәүләт башҡарма йәки суд системаһы булмағанлыҡтан, ул үҙенең бөтә акттарын үтәү маҡсатында йыш ҡына хеҙмәттәшлек итеүҙән баш тартҡан дәүләт власына таяна.
Уның шулай уҡ штаттар араһындағы һалым закондарын һәм тарифтарҙы юҡҡа сығарыу вәкәләте лә булмай.
Статьялар төҙәтеүҙәр индерелмәҫ элек барлыҡ штаттарҙың бер тауыштан ризалығын талап итә, ә штаттар үҙәк власҡа шул тиклем еңел ҡарай, хатта йыш ҡына уларҙың вәкилдәре лә булмай.
Футбол буйынса Италия йыйылма командаһы, Германия йыйылма командаһы менән бер рәттән, донъяла иң уңышлы икенсе команда һәм 2006 йылда футбол буйынса Донъя кубогы чемпионы була.
Популяр спорт төрҙәренә футбол, баскетбол, волейбол, һыу полоһы, фехтование, регби, велосипед, хоккей, роликтағы хоккей һәм Формула-1 автоуҙышы инә.
Итальяндар халыҡ-ара уйындарҙа һәм Олимпия ярыштарында ҡатнашҡан ҡышҡы спорт төрҙәре айырыуса төньяҡ төбәктәрҙә популяр.
Япония яҡынса 7000 утрауға (уларҙың иң ҙуры – Хонсю) эйә, был Японияны донъяла ҙурлығы буйынса 7-се утрау итә!
Япония утрауҙары кластеры/төркөмө арҡаһында, Японияны йыш ҡына географик позицияла "архипелаг" тип йөрөтәләр.
Тайвань үҙ башланғысын 15-се быуаттан, эргәһенән уҙып барған Европа диңгеҙселәре утрауҙың исемен Илья Формоза йәки матур утрау тип яҙған ваҡыттан ала.
1624 йылда Голландияның Ост-Һиндостан компанияһы, иген етештереүҙең ерле халыҡ ҡулланған алымдарын үҙгәртеү инициативаһы менән Тайвандең көньяҡ-көнбайышында базаға нигеҙ һала һәм үҙҙәренең дөгө һәм шәкәр плантацияларында эшләү өсөн Ҡытай эшселәрен яллай.
1683 йылда Цин династияһы (1644 – 1912) ғәскәрҙәре Тайвандең көнбайыш һәм көньяҡ яр буйы төбәктәрен контроль аҫтына ала һәм 1885 йылда Тайванде Цин империяһының провинцияһы тип иғлан итә.
1895 йылда, Беренсе Ҡытай-япон һуғышында (1894 – 1895) еңелгәндән һуң, Цин Хөкүмәте Симоносеки килешеүенә ҡул ҡуя, уның нигеҙендә Тайвань өҫтөнән Японияға суверенитет бирелә, ул утрауға 1945 йылға тиклем идара итә.
Мачу-Пикчу өс төп ҡоролманан, атап әйткәндә, Интихуатананан, Ҡояш ҡорамынан һәм Өс тәҙрәле залдан тора.
Комплекстың ситендәге биналарҙың күбеһе туристарға уларҙың башта нисек күренгәне тураһында яҡшыраҡ төшөнсә биреү өсөн ҡайтанан һалынған.
1976 йылға Мачу-Пичуҙың утыҙ проценты тергеҙелгән һәм реставрация әлегә тиклем дауам итә.
Мәҫәлән, донъяла хәрәкәтһеҙ һүрәттәрҙе фотоға төшөрөүҙең иң киң таралған форматы – 35 мм, ул аналог пленкаһы дәүере аҙағында пленканың өҫтөнлөклө үлсәме була.
Ул әле бөгөн дә етештерелә, әммә иң мөһиме шул: уның яҡтарының нисбәте цифрлы камераларҙың һүрәт датчиктары форматтарына мираҫ булып ҡалған.
35 мм форматы, сәйерерәк тойолһа ла, киңлеккә 36 мм, бейеклеккә 24 мм тәшкил итә.
Тимәк, был форматтың яҡтарының нисбәте (бөтөн һандарҙың ябай нисбәтен алыу өсөн ун икегә бүлергә) 3:2 тип һанала.
Ныҡ таралған күп кенә форматтар (мәҫәлән, APS форматтар төркөмө) был аспектҡа тиң йәки яҡын.
Йыш ҡына һанға һуғылмаған, йыш ҡына көлөп ҡаралған өстән бер өлөш ҡағиҙәһе – һүрәттә тәртип күләмен һаҡлаған ваҡытта динамизм тыуҙырған ябай ҡулланма.
Унда әйтелеүенсә, төп объект өсөн иң ҡулай урын – һүрәтте вертикаль һәм горизонталь буйынса өс өлөшкә бүлгән һыҙыҡтар киҫелешендә (ҡарағыҙ: Миҫал).
Европа тарихының ошо осоронда бай һәм көслө булып танылған Католик сиркәүе айырым иғтибар йәлеп итә.
Йола һәм тел айырылмалылыҡтарына ҡарамайынса, Христиан дине мең йылдан ашыу инде Европа илдәрен берләштерә.
Ябай кешенән алып батшаға тиклем, был имәкләүер көс барыһына ла йоғонто яһай.
Христиан диненең төп ҡанундарының береһе - ул байлыҡтың ярлы халыҡҡа ярҙам итер өсөн ҡулланылыуы, сиркәүҙең аҡса фондтары ла тап шул маҡсат менән ойошторола.
Сиркәүҙең төп власы Римда мең йылдан ашыу хөкөм итә һәм күптәр ошондай ҙур көстөң һәм байлыҡтың бер урында йыйылыуы диндең шул ҡанунының үтәлеүенә булышлыҡ итмәй тип уйлай.
Һуғыш хәрәкәттәре башланғандан һуң тиҙҙән Бөйөк Британия Германияға диңгеҙ блокадаһы башлай.
Был блокада һуңғы ике быуаттағы бер нисә халыҡ-ара килешеү менән кодланған дөйөм танылған халыҡ-ара хоҡуҡиәтте боҙһа ла, йәшәү өсөн мөһим булған һуғыш һәм граждан поставкаларын өҙөп, стратегия һөҙөмтәле булып сыға.
Британия океандың тотош төбәктәренә бер ниндәй судно ла инә алмаһын өсөн халыҡ-ара һыуҙарға миналар ҡуя, был хатта нейтраль суднолар өсөн дә хәүеф тыуҙыра.
Был тактикаға яуап сикләнгән булғанлыҡтан, Германия үҙенең сикләнмәгән һыу аҫты һуғышына шундай уҡ яуап көтә.
1920-се йылдарҙа күпселек граждандарҙың һәм халыҡтарҙың өҫтөнлөк иткән ҡараштары пацифизм һәм изоляция була.
Беренсе донъя һуғышы ваҡытында һуғыштың ҡот осҡослоғон һәм вәхшилеген күргәндән һуң халыҡтар киләсәктә бындай хәлдең ҡабатланыуынан ҡасырға теләй.
1884 йылда Тесла Нью-Йоркта Эдисондың компанияһына эшкә урынлашыр өсөн Америка Ҡушма Штаттарына күсә.
Ул АҠШ-ҡа кеҫәһендә 4 цент, шиғыр китабы һәм Чарльз Батчелорҙың (элекке эшендәге менеджеры) Томас Эдисонға тәҡдим хаты менән килә.
Боронғо Ҡытайҙа ваҡыттың төрлө дәүерҙәрен күрһәтә торған үҙенсәлекле ысул була; Ҡытайҙың һәр үҫеш осоро йә власта торған һәр ғаилә айырым династия була.
Шулай уҡ һәр династия араһында провинцияларҙың бүлгеләнеүенән торған тотороҡһоҙ осор була. Бындай осорҙарҙың иң билдәлеһе булып Хань һәм Цзинь династиялары араһында 60 йыл дауам иткән Өс батшалылыҡ осоро тора.
Был осорҙарҙа тәхет өсөн алышҡан күп айһөйәктәр араһында аяуһыҙ һуғыштар бара.
Өс батшалыҡ Боронғо Ҡытай тарихындағы иң ҡан ҡойғос дәүерҙәрҙең береһе була: Сиандәге мәшһүр һарайҙа иң бейек урынды биләр өсөн меңәрләгән кеше һуғышып һәләк була.
Метрик системаны ҡулланыу, абсолютизмдан республикасылыҡҡа күсеү, милләтселек һәм ил берҙән-бер идарасыныҡы түгел, ә халыҡтыҡы тигәнгә ышаныу кеүек бик күп төрлө социаль һәм сәйәси эффекттар бар.
Революциянан һуң профессиялар ир затынан булған бөтә дәғүәселәргә асыҡ ине, был иң амбициялыларға һәм тырыштарға уңышҡа өлгәшеү мөмкинлеген бирҙе.
Хәрбиҙәргә лә шул уҡ ҡағыла, сөнки хәҙер армия рейтингылары класҡа түгел, калибрға нигеҙләнә.
Француз революцияһы ла башҡа илдәрҙәге эшсе синыфтың иҙелгән вәкилдәрен үҙ революцияларын башлауға рухландыра.
Мөхәммәт фани донъя сиктәренән ашып киткән мәсьәләләр менән тәрән ҡыҙыҡһына. Ул уйланыу өсөн Нур (яҡтылыҡ) тауындағы “Хира” тип билдәле булған мәмерйәгә йыш бара.
мәмерйә үҙе шул замандарҙан һаҡланған һәм Мөхәммәттең рухи ынтылыштары тураһында бик сағыу төшөнсә бирә.
Мәккәнән төньяҡтағы тауҙарҙың береһенең түбәһендә урынлашҡан мәмерйә ҡалған донъянан тулыһынса айырылған.
Ысынында, уның барлығын белгән кешегә лә уны табыу һис еңел түгел. Мәмерйә эсенә эләккәс, һеҙ тулы изоляцияла ҡалаһығыҙ.
Баш өҫтөндәге аяҙ, матур күк йөҙөнән һәм уратып алған күп һанлы тауҙарҙан башҡа, бер нәмә лә күренмәй. Мәмерйәнең эсенән был донъяла булғандың бик әҙен генә күрергә йә ишетергә мөмкин.
Гизалағы Бөйөк пирамида – донъялағы ете мөғжизәнең беҙҙең көндәргә тиклем һаҡланған береһе генә.
Беҙҙең эраға тиклем өсөнсө быуатта мысырҙар тарафынан төҙөлгән Бөйөк пирамида мәрхүм фирғәүен хөрмәтенә төҙөлгән күп һанлы эре пирамидаль ҡоролмаларҙың береһе булып тора.
 Мысырҙың Үлеләр үҙәнендәге Гиза яйлаһы, йәки “Гиза некрополе”, бер нисә пирамиданы (Бөйөк пирамида – шуларҙың иң ҙуры), бер нисә ҙур булмаған кәшәнәне, бер нисә ғибәҙәтхананы һәм бөйөк Сфинксты үҙ эсенә ала.
Бөйөк пирамида Хуфу фирғәүен хөрмәтенә һалынған, ә бәләкәйерәк пирамидаларҙың, кәшәнәләрҙең һәм ғибәҙәтханаларҙың күбеһе Хуфуның ҡатындары һәм ғаилә ағзалары хөрмәтенә төҙөлгән.
“Өҫкө бөгөм” билдәһе – V хәрефе, ә “аҫҡы бөгөм” билдәһе даға йә аҫҡы яғы алынған квадрат кеүек. 
Юғары тигәне һеҙҙең остан башлап, йәйәне этәрергә тейешлекте, ә аҫҡа тигәне баҡанан башлап (шунда ҡулығыҙ йәйәне тотоп тора) йәйәне тартырға тейешлегегеҙҙе аңлата.
Өҫкө йәйә ғәҙәттә йомшаҡ тауыш сығара, ә аҫҡы йәйә – көслөрәк һәм ышаныслыраҡ.
Ҡәләм менән үҙ билдәләрегеҙҙе ҡуйырға ҡыйынһынмағыҙ, ләкин иҫегеҙҙә тотоғоҙ, баҫылған тамғалар музыкаға хеҙмәт итә, шуға уларҙы хөрмәт итергә кәрәк.
Ҡурҡыуҙан король Людовик XVI, королева Мария-Антуанетта, уларҙың ике бәләкәй балаһы (11 йәшлек Мария Тереза менән дүрт йәшлек Луи-Шарль) һәм королдең һеңлеһе, мадам Елизавета, 1789 йылдың 6 октябрендә баҙар ҡатындары төркөмөндә Версалдән Парижға ҡайтырға мәжбүр була.
Улар экипажда королгә һәм королеваға ҡаршы ҡысҡырышҡан һәм аҡырышҡан кешеләр төркөмө уратыуында Парижға әйләнеп ҡайталар.
Кешеләр төркөмө королде һәм королеваны экипаждарының тәҙрәләрен шар асып ҡуйырға мәжбүр итә.
Бер мәлдә төркөмдән берәү ҡото осҡан королева алдында Версалдә үлтерелгән бер король һаҡсыһының башын болғай.
АҠШ империализмының Филиппинды баҫып алыуҙа хәрби сығымдары филиппин халҡының үҙе тарафынан ҡаплана.
Улар Уолл-стрит банкылары аша Филиппин хөкүмәте исеменән урынлаштырылған облигациялар буйынса сығымдарҙы һәм проценттарҙың ҙур өлөшөн ҡаплау өсөн АҠШ колониаль режимына һалымдар түләргә мәжбүр була.
Әлбиттә, Филиппин халҡын оҙайлы эксплуатациялауҙан алынған үтә юғары килемдәр АҠШ империализмының төп ҡаҙанышы булып торасаҡ.
Тамплиерҙарҙы аңлау өсөн орденды ойошторорға этәргес биргән контексты аңларға кәрәк.
Ваҡиғалар барған осорҙо ғәҙәттә Урта быуаттар, XI, XII һәм XIII быуаттарҙағы (б.э. 1000–1300 йй.) Европа тарихы осоро тип атайҙар.
Урта быуаттар уртаһы алдынан Иртә Урта быуаттар, унан һуң Ахырғы Урта быуаттар бара, конвенция буйынса 1500 йылдарҙа тамамлана.
Технологик детерминизм - ул практикалағы бик киң спектрҙар даирәһен үҙ эсенә алған, кеше яҙмышы технологик этәргестән йәки императивтан алып фәнни закондар һәм уларҙың технологияла сағылышына нигеҙләнгән логикаға ҡоролған термин.
Технологик детерминизмдың аңлатмалары ике фекергә нигеҙләнә: беренсенән, технология мәҙәниәттең һәм сәйәсәттең йоғонтоһонан тыш үҫешә, икенсенән, ул ижтимағи йәмғиәткә түгел, ә тәбиғи йәмғиәткә йоғонто яһай.
Мәҫәлән, автомобиль, һис шикһеҙ, юлдарҙың үҫешенә килтерәсәк, тип әйтергә булыр ине.
Бер нисә автомобиль өсөн халыҡ-ара юлдар селтәрен төҙөү экономик яҡтан үҙен аҡламай, шул сәбәпле автомобилле булыуҙың хаҡын төшөрөү маҡсатында автоетештереү өлкәһендә яңынан-яңы ысулдар булдырыла.
Автомобилдәрҙе күпләп ҡулланыу юлдарҙа бәхетһеҙ осраҡтарҙың артыуына, ә был, үҙ сиратында, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә йәрәхәтләнгән кешеләрҙе дауалауҙың яңы ысулдарын уйлап сығарыуға килтерә.
Романтизмда Гете, Фихте һәм Шлегель кеүек яҙыусыларҙан алынған мәҙәни детерминизм элементы ярайһы ҙур була.
Романтизм контексында география шәхестәрҙе формалаштыра, һәм ваҡыт уҙыу менән был географияға бәйләнгән ғөрөф-ғәҙәттәр һәм мәҙәниәттәр барлыҡҡа килә, һәм улар йәмғиәттәге урын менән гармонияла тороп, ирекһеҙләп тағылған закондарҙан яҡшыраҡ була.
Бөгөнгө Мода башҡалаһы Париж тип һаналһа, Урта быуаттарҙа был исемде Константинополь йөрөтә.
Уның байлыҡ эпицентры тигән даны яҡынса беҙҙең эраның 400-сө йылындан башлап, беҙҙең эраның 1100-сө йылына тиклем һаҡлана.
Византийя баҙарында һатылған әйбергә ҡарағанда күпкә юғарыраҡ баһаланған ебәк һәм специялар Тәре походтарынан күстәнәс итеп алып ҡайтылғанына күрә, егерменсе быуат барышында ҡаланың статусы бер аҙ төшөрөлә.
Ошо ваҡытта ла инде Мода башҡалаһы Константинополдән Парижға күсә.
Готиканың үҫеш үре X–XI һәм XIV быуат араларына тура килә.
Башта кейемгә Көнсығышта Византия мәҙәниәте көслө йоғонто яһаған.
Ләкин элемтә юлдарының әкренлеге арҡаһында көнбайыштағы стилдәрҙең 25-30 йылға артта ҡалыуы ихтимал.
Урта быуаттар ахырына Көнбайыш Европа үҙ стилен үҫтерә башлай. Тәре походтары һөҙөмтәһендә кешеләр кейем эләктереү өсөн төймәләр ҡуллана башлай.
Натураль ауыл хужалығы – ер эшкәртеүсе менән уның ғаиләһенең ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерер өсөн етерлек кенә аҙыҡ етештереү өсөн алып барылған ауыл хужалығы.
Натураль ауыл хужалығы – экотөбәктә үҫтерелгән орлоҡтарҙы ҡулланыусы, ябай, йышыраҡ органик система, уңышты арттырыу өсөн сәсеү әйләнеше йә башҡа сағыштырмаса ябай ысулдарҙы ҡуллана.
Тарихи яҡтан күпселек фермерҙар ауыл хужалығы менән шөғөлләнгән һәм үҫештәге күпселек илдәрҙә был әле лә шулай.
Субкультуралар йәмғиәттәге стандарттарҙы һанға һуҡмаған һәм үҙҙәренең кемлеген тойоуҙы үҫтергән фекерҙәштәрҙе берләштерә.
Субкультуралар йәш, этнос, синыф, урынлашҡан ере һәм/йәки ағзаларының енесе буйынса айырылырға мөмкин.
Субкультураны үҙ аллы итеп билдәләгән сифаттар лингвистик, эстетик, дини, сәйәси, енси, географик йәки факторҙар ҡушылмаһы булырға мөмкин.
Субкультура ағзалары йыш ҡына айырылып торған һәм символдар ҡулланған, моданы, манераларҙы һәм аргоны үҙ эсенә алған стиле менән үҙҙәре тураһында хәбәр итә.
Социализацияның мөһимлеген күрһәтеү өсөн иң киң ҡулланылған ысулдарҙың береһе – балаларҙың өлкәндәр яғынан һанға һуғылмауы, бәхетһеҙ ителеүе йәки ҡаты мөғәмәлә күреүе арҡаһында социалләшмәгәнлегенә ҡағылған бер нисә уңышһыҙ миҫалды ҡулланыу.
Бындай балалар “фераль” йәки “ҡырағай” тип атала. Ҡайһы бер балаларҙы кешеләр (ғәҙәттә үҙ ата-әсәһе) сикләгән; ҡайһы бер осраҡта ата-әсә тарафынан баланың аҡыл йә физик кәмселеген ҡабул итмәү арҡаһында баланан баш тартылған. 
Ҡырағайланған балалар ташланғанға йә ҡасып киткәнгә тиклем ҡаты йәбер йә йәрәхәттәр кисереүе ихтимал.
Ҡалғандарын, йәнәһе, йәнлектәр тәрбиәләгән; ҡайһылары, әйтеүҙәренсә, ҡырағай тәбиғәттә үҙ аллы йәшәгән.
Тик кеше булмаған хайуан тарафынан ғына тәрбиәләнгән булһа, ҡырағайланған бала тотошлай тиерлек үҙен ҡараған хайуанға хас тәртипте (физик мөмкинлектәре сиктәрендә), мәҫәлән, кешеләрҙән ҡурҡыу йә уларға битарафлыҡ, күрһәтә.
Проекттар нигеҙендә уҡытыу уҡытыуҙы еңеләйтергә һәм ҡыҙыҡлыраҡ итергә тейеш булһа ла, төҙөлөш баҫмалары алдараҡ бара.
Төҙөлөш баҫмалары – ул уҡытыу ысулы түгел, ә, дөрөҫөрәге, яңы нәмәгә уҡыған, мәҫәлән яңы компьютер техникаһын ҡулланған йә яңы проект башлаған кешеләргә ярҙам күрһәтеү ул.
Баҫмалар виртуаль дә, ысынбарлыҡта ла булырға мөмкин, икенсе төрлө әйткәндә, уҡытыусы, Microsoft Office-тағы беркеткесле кеше кеүек, баҫманың формаһы.
Виртуаль баҫмалар программа тәьминәтенә индерелгән һәм уҡыусының яңғыҙына эшләүе ауыр булған процедуралар тураһында һорауҙар биреү, уға өйрәтеп ебәреү һәм аңлатыу өсөн тәғәйенләнгән.
Балалар һанға һуҡмауҙан алып рәхимһеҙ мөнәсәбәткә һәм хатта ҡурҡытып талауға тиклем төрлө сәбәптәр арҡаһында тәрбиәгә алыусы ғаиләләргә урынлаштырыла.
Бер бала ла бер ҡасан да хәстәрлек, тәрбиәләү һәм белем биреү булмаған мөхиттә үҫергә тейеш түгел, ләкин улар шулай итә.
Беҙ патронат тәрбиә системаһын был балалар өсөн хәүефһеҙлек зонаһы тип ҡабул итәбеҙ.
Беҙҙең патронат тәрбиә системаһы хәүефһеҙ йорттар, яратыусан бағыусылар, тотороҡло белем биреү һәм ышаныслы медицина ярҙамы менән тәьмин итергә тейеш.
Тәрбиәгә алған ғаилә уларҙы элекке йәшәгән йортонда булмаған бөтә кәрәк нәмә менән тәьмин итергә тейеш, тип күҙаллана.
Интернет киң һәм үҙ-ара бәйләнештең элементтарын берләштерә.
Интернеттың махсус айырмалыҡтары ҡулланыу шарттары һәм дәртләндереү ысулыдары кеүек өҫтәлмә үлсәнештәр асылыуына килтерә.
Мәҫәлән, "өйрәнеш" һәм "социализация" интернет ҡулланыуҙа шулай уҡ мөһим мотивациялар тип табылған (Джеймс һб. 1995).
Аудиторияның вебсайттарға реакцияһын өйрәнеү баршында Эйми һәм Маккорд (1998) "шәхси йәлеп итеү" һәм "оҙайлы мөнәсбәттәр" терминдарын яңы мотивация аспекттары тип билдәләй.
Видеояҙманы ҡулланыу бер нисә генә миллисекунд дауам иткән микросырайҙы, йөҙ хәрәкәттәрен аңлатыуҙа мөһим асыштарға килтерҙе.
Атап әйткәндә, кешенең микросырайын дөрөҫ аңлатып, кешенең алдағанын белеп була, тип раҫлана.
Оливер Сакс “Президент телмәре” тигән мәҡәләһендә мейеһе зарарланыу арҡаһында телмәрҙе аңлай алмаған кешеләрҙең, шуға ҡарамаҫтан, ихласлыҡты дөрөҫ баһалай алыуын күрһәтә.
Ул хатта кеше тәртибен аңлауҙағы бындай һәләттәр йорт эттәре кеүек хайуандарға ла хас булыуы мөмкин тип фараз итә.
Егерменсе быуат тикшеренеүҙәре күрһәтеүенсә, генетик үҙгәреүсәнлектең ике пулы бар: йәшерен һәм асыҡ.
Мутация яңы генетик вариация өҫтәй, ә һайлап алыу уны асыҡ вариация пулынан сығарып ташлай.
Сегрегация һәм рекомбинация һәр быуында вариацияларҙы ике пул араһында тегендә-бында күсереп йөрөтә.
Саваннала кешенең аш һеңдереү системаһына оҡшаш аш һеңдереү системаһы булған приматҡа ул ҡуллана алған үҫемлек ресурстары иҫәбенә генә үҙенең аминокислоталарға булған ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү ауыр.
Бынан тыш, был ихтыяжды үтәмәү үҫеш әкренәйеү, тамаҡ туймау, һөҙөмтәлә, үлеү кеүек етди эҙемтәләргә килтерә.
Япраҡтарҙағы һәм ҡуҙаҡлыларҙағы аҡһымдар ҡуллана алырлыҡ үҫемлек ресурстары булыр ине, ләкин беҙҙең кеүек приматтарға әҙерлекһеҙ көйө уларҙы эшкәртеү ҡыйын.
Хайуан продукттары (ҡырмыҫҡалар, термиттар, йомортҡалар), киреһенсә, еңел үҙләштерелеп кенә ҡалмай, ә бөтә алмаштырғыһыҙ аминокислоталар булған аҡһымдарға ла бай.
Бөтә шарттарҙы иҫәпкә алып, беҙ, үҙебеҙҙең элгәрҙәребеҙ үҙенең “аҡһым мәсьәләһен” бөгөн саванналағы шимпанзе кеүегерәк хәл итһә, аптырарға тейеш түгелбеҙ.
Йоҡоно өҙөү – йоҡоноң ғәҙәттәге осоро ваҡытында маҡсатҡа ярашлы уяныу һәм ҡыҫҡа ваҡыттан (10–60 минут) ҡабат йоҡлап китеү ул.
Быны шым будильник ярҙамында эшләп була, ул һеҙҙе тулыһынса уятмай ғына аңға килтерер.
Әгәр һеҙ йоҡо аралаш будильникты ҡабат ҡуйғанығыҙҙы асыҡлаһағыҙ, уны һүндереү өсөн түшәктән торорға тура килһен өсөн, бүлмәнең икенсе яғына ҡуйырға мөмкин.
Биоритмдарға нигеҙләнгән башҡа варианттар күп шыйыҡлыҡ (бигерәк тә һыу йә сәй, билдәле бәүел ҡыуҙырғыс сара) эсеүҙе үҙ эсенә ала, кеше кесе ярау итергә торорға мәжбүр була.
Кешелә булған эске тыныслыҡ күләме уның тәнендәге һәм рухындағы көсөргәнешлек кимәленә ҡапма-ҡаршы.
Көсөргәнешлек ни тиклем түбән булһа, йәшәү көсө шул тиклем ыңғай. Һәр кешенең абсолют тыныслыҡҡа һәм ҡәнәғәтләнеүгә өлгәшеү мөмкинлеге бар.
Һәр кем эске яҡтырыуға өлгәшә ала. Был маҡсат юлында торған берҙән-бер нәмә – беҙҙең көсөргәнешлелек һәм кире мөнәсәбәт.
Тибет буддасылығы Будда тәғлимәтенә нигеҙләнә, ләкин мөхәббәт махаянаһы һәм һинд йогаһының күп техникалары менән киңәйтелә.
Нигеҙҙә, Тибет буддасылығы бик ябай. Ул Кундалини-йоганан, медитациянан һәм бөтәһен солғаған мөхәббәт юлынан тора.
Кундалини-йогала Кундалини энергияһы (эске яҡтырыу энергияһы) йога позалары, һулыш күнегеүҙәре, мантралар һәм визуалләштереүҙәр аша уяна.
Илаһи Йога Тибет медицинаһының үҙәге булып тора. Төрлө илаһтарҙы визуалләштереү арҡаһында энергетик каналдар таҙара, чакралар әүҙемләшә һәм аң яҡтырыуы барлыҡҡа килә.
Германия Икенсе донъя һуғышында дөйөм дошман була, был СССР менән АҠШ араһында хеҙмәттәшлеккә килтерә. Һуғыш бөткәндән һуң системаларҙың, процестарҙың һәм мәҙәниәттәрҙең бәрелештәре илдәрҙең айырылыуына килтерә.
Һуғыш бөткәндән һуң ике йылдан элекке союздаштар дошманға әйләнә һәм һалҡын һуғыш башлана.
Ул тағы 40 йыл дауам итергә тейеш була, һәм уның менән Африканан Азияға тиклем, Афғанстанда, Кубала һәм башҡа күп урындарҙа ысынбарлыҡтағы прокси ғәскәрҙәр һуғышасаҡ әле.
1939 йылдың 17 сентябренә Польша оборонаһы һындырыла, һәм, сигенеп, Румыния плацдармында ҡабаттан ойошоуға берҙән-бер өмөт ҡала.
Ләкин Рига солох договорын, Совет-Польша һөжүм итешмәү пактын һәм башҡа ике яҡлы һәм күп яҡлы халыҡ-ара договорҙарҙы боҙоп, Советтар Союзы Ҡыҙыл Армияһының 800000-дән ашыу һалдаты инеп, Белорус һәм Украин фронттарын булдырғандан һуң, был пландар һә тигәнсе иҫкерә.
Транспорт караптарын ҡулланыу – әлеге көндә күп һанлы кешеләрҙе һәм тауарҙарҙы океан аша йөрөтөүҙең иң һөҙөмтәле ысулы.
Хәрби диңгеҙ флотының эше ғәҙәттә һеҙҙең илегеҙҙең һеҙгә кешеләрегеҙҙе һәм тауарҙарығыҙҙы йөрөтөү һәләтен тәьмин итеүенән, ә дошмандарығыҙға уларҙың кешеләрен һәм тауарҙарын йөрөтөү мөмкинлегенә ҡамасаулауҙан тора.
Һуңғы иғтибарға лайыҡ миҫалдарҙың береһе – Икенсе донъя һуғышындағы Төньяҡ Атлантика кампанияһы. Америкалылар Бөйөк Британияға ярҙам итеү өсөн кешеләрҙе һәм материалдарҙы Атлантик океан аша йөрөтөргә тырышты.
Шул уҡ ваҡытта немец флоты, башлыса һыу аҫты кәмәләрен файҙаланып, был хәрәкәтте туҡтатырға тырышҡан.
Союздаштар еңелгән хәлдә, ҡалған Европаны яулаған кеүек үк, Германия, бәлки, Британияны ла баҫып алыр ине.
Беренсе булып кәзәләр яҡынса 10 000 йыл элек Ирандың Загрос тауҙарында йортҡа эйәләштерелгәндер.
Боронғо мәҙәниәттәр һәм ҡәбиләләр уларҙы һөт, йөн, ит һәм тире алыу еңелләшһен өсөн аҫрай башлаған.
Йорт кәзәләре башлыса көтөүҙә тотолған, ҡалҡыулыҡтарҙа һәм башҡа көтөүлектәрҙә йөрөгән, уларҙы йышыраҡ балалар йә йәштәр араһынан ҡуйылған көтөүселәр көтә, уларҙың алымдары билдәле көтөүселәрҙең алымдарына оҡшаш була. Был көтөү алымдары бөгөн дә киң ҡулланыла.
Конка тәү тапҡыр Англияла 16-сы быуатта төҙөлә.
Конка параллель һалынған ябай ағас таҡталарҙан ғына торһа ла, ул, тигеҙһеҙ юлдарҙан бер аҙ яҡшыраҡ булып, аттарға юғарыраҡ тиҙлек йыйырға һәм ҙурыраҡ йөктәр ташырға ярҙам иткән.
Башта шпалдар рельстарҙы беркетеп тотоу өсөн генә яһалған. Әммә әкренләп белгестәр рельстар өҫтөндә тимер һыҙат булыуы күпкә файҙалыраҡ булыр ине тигән һығымтаға килгән.
Был дөйөм ҡулланыуға инә, ләкин рельстарҙың тимер өҫлөктәре вагондарҙың ағас тәгәрмәстәренең тиҙ туҙыуына килтергән.
Ниһайәт, ағас тәгәрмәстәрҙе тимер менән алмаштыралар. 1767 йылда беренсе тимер рельс юл асыла.
Тәүге хәрәкәт итеү ысулы – йәйәү йөрөү. Кешеләр ике миллион йыл элек Homo Erectus (тура йөрөүсе кеше) барлыҡҡа килгәндән алып атлай башлаған.
Уларҙың элгәрҙәре, австралопитектар, ҡәҙимгесә тура йөрөмәгән.
4,2 – 3,9 миллион йыл элек йәшәгән австралопитектың ташҡа әйләнгән ҡалдыҡтары араһында ике аяҡта йөрөгән заттары табылған, хәйер, салехантроп хатта ете миллион йыл элек үк ике аяҡта йөрөй башлаған булыуы ихтимал.
Киләсәктәге яфаларҙы ниндәйҙер кимәлдә кәметеү өсөн беҙ тәбиғәткә һәйбәтерәк була алабыҙ, экологик хәрәкәттәргә ҡушыла алабыҙ, хатта әүҙемсе булып китә алабыҙ.
Был күп осраҡта симптомдарҙы дауалауға оҡшаған. Әммә беҙгә ваҡытлыса ғына ҡарарҙар кәрәкмәһә, беҙ проблеманың төбөнә төшөргә һәм тамырын юҡ итергә тейешбеҙ.
Донъяның кешелек кисергән фәнни-техник үҫеш арҡаһында ныҡлы үҙгәргәне асыҡ күренә, ә проблемалар халыҡ һанының артыҡ булыуы һәм кешелектең үтә бәрәшән тормош алып барыуы һөҙөмтәһендә арта бара.
Конгресс тарафынан ҡабул ителгәс, 4 июлдә Конгресс президенты Джон Хэнкок һәм секретарь Чарльз Томсон ҡул ҡуйған проект ҡулъяҙмаһы Джон Данлэптың бер нисә квартал аша урынлашҡан типографияһына ебәрелә.
Бер төн эсендә хәҙер "Dunlap broadsides" тип танылған яҡынса 150 – 200 күсермә эшләнә.
Документты беренсе тапҡыр йәмәғәтселеккә уҡыу Джон Никсон тарафынан 8 июлдә Индепенденс-холдың ихатаһында үткәрелә.
Береһе 6 июлдә Джордж Вашингтонға ебәрелә, ул уны үҙенең ғәскәрҙәренә Нью-Йоркта 9 июлдә уҡып ишеттерә. Күсермә 10 августа Лондонға барып етә.
Бөгөнгәсә һаҡланып ҡалған Данлэптың 25 күсермәһе документтың иң боронғо күсермәләре тип һанала. Ҡулдан яҙылған төп нөсхә һаҡланмаған.
Күп палеонтологтар динозаврҙарҙың бер төркөмө бөгөн дә тере тип иҫәпләй. Беҙ уларҙы ҡоштар тип атайбыҙ.
Күп кеше уларҙы динозаврҙар тип уйламай ҙа, сөнки ҡоштарҙың ҡанаттары бар һәм улар оса ала.
Шулай ҙа ҡоштар менән динозаврҙар ҡиәфәтендә бик күп оҡшашлыҡтар күрергә була.
Уларҙың тәпәйҙәрендә тырнаҡтары һәм ҡауҙары бар, улар йомортҡа һала һәм Ти-Рекс кеүек үк ике артҡы аяғында йөрөй.
Ғәмәлдә бөгөн ҡулланылған бөтә компьютерҙар икешәрле һандар рәүешендә кодлаштырылған мәғлүмәт эшкәртеүгә нигеҙләнә.
Икешәрле һан ике мәғәнәнең береһенә генә эйә була ала – йәғни 0 йәки 1, был һандар икешәрле һан йәки, компьютер жаргонын ҡулланғанда, биттар тип атала.
Эске ағыуланыуҙың тиҙ арала беленмәүе лә мөмкин. Ҡоҫоу кеүек симптомдар бик йыш осрай һәм тиҙ генә диагноз ҡуйып булмай.
Эске ағыуланыуҙың иң яхшы күрһәткесе - дарыуҙың йәки ағыулы көнкүреш химикаттарының асыҡ һауыты булыуы мөмкин.
Ошо ағыуға ҡарата тиҙ ярҙам күрһәтеү буйынса аныҡ ҡулланма алыу өсөн этикетканы тикшерегеҙ.
Был бөжәктәр төркөмө өсөн "ҡуңыҙ" термины энтомологтар тарафынан формаль рәүештә ҡулланыла.
Был термин кешеләрҙең түшәк ҡандалалары менән йыш осрашҡан өсөн барлыҡҡа килгән. Ҡандалалар кешеләрҙә паразит булып йәшәй торған бөжәктәр иҫәбенә инә.
Үлтереүсе ҡандалалар кеүек үк, түшәк ҡандалалары ла оя ҡороп, йәки хужаһының ояһында йәшәйҙәр.
Америка Ҡушма Штаттары территорияһында тарҡау склероздың (ТС) яҡынса 400 000 осрағы асыҡланған, шулай итеп, был ауырыу йәш һәм урта йәштәге кешеләр араһында бик киң таралған неврологик ауырыу тип һанала.
Тарҡау склероз – ул баш мейеһенән, арҡа мейеһенән һәм күреү нервыһынан торған үҙәк нервы системаһын зыянлаусы ауырыу.
Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, тарҡау склероз менән ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәргә ҡарағанда ике тапҡыр йышыраҡ ауырый.
Парҙың бала үҫтереү уларҙың төп маҡсаты түгел йә бала мәнфәғәтендә түгел тигән һығымтаға килеүе мөмкин.
Был парҙар балалары өсөн уллыҡҡа алыныу планын төҙөй ала.
Уллыҡҡа алыу барышында, башҡа пар баланы тәрбиәләй алһын өсөн, баланың биологик ата-әсәһе ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителә.
Фәндең төп маҡсаты – фәнни ысул ярҙамында донъяның нисек төҙөлгәнлеген асыҡлау. Ғәмәлдә, был ысул фәнни тикшеренеүҙәрҙең күбеһенә йүнәлеш бирә.
Шулай ҙа был алым берҙән-бер түгел, тәжрибәләр үткәреү, ә тәжрибә – бер йәки бер нисә ихтимал булған гипотезаны юҡ итеү, һорауҙар ҡуйыу һәм күҙәтеүҙәр үткәреү өсөн ҡулланылған тикшереү, улар ҙа ғилми тикшеренеүҙәргә йүнәлеш бирә.
Натуралистар һәм фәлсәфәселәр иғтибарҙарын классик текстарға төбәй, бигерәк тә Библияға һәм латин телендәге яҙмаларға.
Фәндең, шул иҫәптән психологияның, бөтә мәсьәләләре буйынса Аристотель ҡараштары ҡабул ителә.
Грек телен өйрәнеү ихтыяжы кәмей барыу сәбәпле Көнбайыш ғалимдары үҙҙәрен грек фәлсәфәһенән айырып ала һәм фәнни тамырҙарынан арына.
Физиология һәм ҡылыҡта күҙәтелгән күпселек ритмдар бигерәк тә эске циклдар һәм уларҙың биологик сәғәттәренә ярашлы башҡарылған эшенә буйһона.
Тышҡы ҡуҙғытҡыстарға ҡарата ябай реакция ғына булмаған миҙгелле ритмдарҙың күп йәнлектәрҙә, бактерияларҙа, бәшмәктәрҙә һәм үҫемлектәрҙә барлығы асыҡлана.
Биологик сәғәттәр – ул үҙенең ирекле циклдарҙан торған әйләнешен тышҡы ҡуҙғытҡыстарҙың барлығына ҡарамайынса дауам итеүсе үҙ-үҙен эшләтеп торған генератор.
Херши һәм Чейздың тикшеренеүе ДНК-ның генетик материал булыуын иҫбат итеүсе төп фараздарҙың береһе була.
Херши һәм Чейз үҙҙәренең ДНК-һын бактерияға күсереү өсөн фагалар, йәки вирустар ҡуллана.
Улар ДНК-ны фага эсендә радиоактив фосфор ярҙамында тамғалап йәки фаганың аҡһымын радиоактив көкөрт ярҙамында билдәләп ике эксперимент үткәрә.
Мутацияның төрөнә ҡарап, мутация барлыҡҡа килгән генетик материалдың әһәмиәте, яралғы линия күҙәнәктәре ҡатнашыуы йә ҡатнашмауы кеүек шарттарға ярашлы, үҙгәртелештәр төрлө һөҙөмтәгә килтерә ала.
Мутация яралғы линия күҙәнәктәрендә барлыҡҡа килгәндә генә нәҫелгә күсә ала, башҡа урында булған мутация күҙәнәктең үлеменә йәки яман шеш яһалыуына килтерә.
Тәбиғәт менән бәйле туризм матур күренештәр менән һоҡланыу, үҫемлектәр һәм йәнлектәрҙе күҙәтеү маҡсаты менән тәбиғи урындарға сәйәхәт итеүселәрҙе бигерәк тә ҡыҙыҡһындыра.
Асыҡ һауала үткәрелә торған сараларға беҙ һунар итеү, балыҡ тотоу, фотография менән шөғөлләнеү, ҡоштары күҙәтеү, парктарға барыу һәм экосистема тураһында мәғлүмәт туплауҙы индерәбеҙ.
Мәҫәлән, Борнео утрауына барып орангутангтарҙы фотоға төшөрөү һәм уларҙың тормошон өйрәнеү.
Иртә һайын кешеләр автомобилдәренә ултырып, үҙҙәренең бәләкәй провинциаль ҡалаларын ҡалдырып, эш урындарына табан юлға сыға һәм юлдарында ҡаршы йүнәлештә хәрәкәт итеүселәргә тап була.
Был динамик транспорт ағымында бөтәһе лә ниндәйҙер дәрәжәлә автомобилдәргә нигеҙләнгән транспорт системаһы менән бәйләнештә тора һәм уға булышлыҡ итә.
Бөгөнгө фән был ҙур күмер иҡтисады биосфераның аҙаҡҡы ике миллион йыл эсендә кешеләр эволюцияһына булышлыҡ иткән тотороҡло хәл-торошоноң береһен нисек итеп кире яҡҡа үҙгәрткәнен асыҡ күрһәтә.
Бөтә кеше йәмғиәт эшендә ҡатнаша һәм транспорт системаһын ҡуллана. Һәм бөтәһе лә тиерлек шул системаға зарлана.
Үҫешкән илдәрҙә һеҙ һыу сифатына йә күпер емерелеүенә зарланыуҙы бик һирәк ишетәсәкһегеҙ.
Ни өсөн транспорт системаһы шул тиклем күп ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙыра, ни өсөн ул көн дә ниндәйҙер ҡыйынлыҡтар кисерә? Бәлки, транспорт инженерҙарының белемдәре етешмәйҙер? Әллә унда ниндәйҙер фундаменталь ҡыйынлыҡтар бармы?
Транспорт ағымы – ул айырым водителдәрҙең һәм транспорт сараларының бер урындан икенсеһенә тиклем хәрәкәтен һәм улар араһында барлыҡҡа килгән үҙ-ара бәйләнештәрҙе өйрәнеү.
Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, транспорт ағымын өйрәнеү бик ауыр, сөнки водителдең ҡылығын йөҙ процент ихтималлыҡ менән алдан әйтеү мөмкин түгел.
Бәхеткә күрә, водителдәр күп осраҡта алдан билдәле эҙмә-эҙлелектә эш итә; шуға хәрәкәт ағымдары ла билдәле эҙмә-эҙлелеккә эйә һәм уны математик ысулдар ярҙамында яҡынса сағылдырырға мөмкин.
Хәрәкәт ағымын яҡшыраҡ һүрәтләү өсөн өс мөһим баһалама – (1) ағым, (2) тығыҙлыҡ һәм (3) тиҙлек араһындағы бәйләнештәр өйрәнелә.
Был бәйләнештәр планлаштырыу осоронда, ҡоролмалар яһағанда һәм юл уңайлыҡтарын төҙөгәндә бик ярҙам итә.
Һауаға күтәрелгән тәүге йәнлектәр – бөжәктәр. Осоу һәләте уларға дошмандарынан ҡасыуҙы еңеләйтә, аҙыҡ һәм иш табыуҙы күпкә һөҙөмтәле итә.
Күпселек бөжәктәр ҡанаттарын арҡа буйлап йыйып һалыу һәләтенә эйә.
Шулай итеп, улар йыртҡыстарҙан йәшенеү өсөн ыҡсым урындарҙы еңелерәк таба ала.
Бөгөн ҡанаттарын арҡаларына йыя алмаған ике генә бөжәк бар – ул энәғараҡ менән һыу мыры.
Меңәрләгән йылдар элек, Аристарх исемле кеше Ҡояш системаһы Ҡояш тирәләй әйләнә тигән фекергә килә.
Ҡайһы берәүҙәр уны хаҡлы тип иҫәпләй, ләкин күбеһе, киреһенсә, – Ҡояш системаһы Ҡояш менән бергә Ер шары тирәләй әйләнә тип уйлай.
Был бик мөмкин булып күренә, Ер шарының әйләнгәне һиҙелмәй бит, шулаймы?
Амазонка – донъяла оҙонлоғо буйынса икенсе һәм ҙурлығы буйынса иң эре йылғаларҙың береһе. Ундағы һыу күләме икенсе урындағы йылғаныҡына ҡарағанда 8 тапҡырға күберәк.
Амазонка шулай уҡ донъялағы иң киң йылға тип иҫәпләнә, ҡайһы бер урындарҙа уның киңлеге алты милгә етә.
Планеталағы йылғаларҙан диңгеҙгә ҡойолған һыуҙың 20 проценты Амазонка йылғаһынан килә.
Амазонканың төп өлөшө 6 387 километр (3 980 миль) оҙонлоғонда. Уға меңәрләгән бәләкәй йылғалар ҡоя.
Таштан пирамидалар төҙөү Боронғо Батшалыҡ осороноң аҙағына тиклем дауам итһә лә, Гизалағы пирамидаларҙы ҙурлығы йә ҡоролошоноң сифаты буйынса уҙҙырыусылар булмаған.
Яңы Батшалыҡ дәүерендә йәшәгән мысыр халҡы ата-бабалары төҙөгән монументтарға ҡарап таң ҡалған, уларҙың йәше шул ваҡытта уҡ мең йыл тип иҫәпләнә.
Ватикан ҡалаһындағы кешеләр һаны яҡынса 800. Ул донъялағы иң бәләкәй үҙ аллы дәүләт һәм халыҡ һаны иң аҙ булған ил тип һанала.
Итальян теле Ватиканда закон сығарыу өсөн һәм рәсми бәйләнештә ҡулланыла.
Итальян телен шулай уҡ хөкүмәт эшендә хеҙмәт иткән күпселек кешеләр көнкүрештә ҡулланалар, латин телендә иһә башлыса дини йолалар башҡарғанда һөйләшәләр.
Ватикан ҡалаһында йәшәүселәрҙең күбеһе – Рим католиктары.
Борондан алып, кешеләр төп химик элементтар, мәҫәлән, алтын, көмөш һәм баҡыр барлығы тураһында яҡшы белә, был уларҙың тәбиғәттә төп формаһында табылыуы һәм уларҙы ҡаҙыу примитив ҡоралдар ярҙамында сағыштырмаса еңел булыуы менән бәйле.
Аристотель, бөйөк фәлсәфәсе, бөтә әйберҙәр ҙә дүрт элементтың берәүһенән йә күберәгенең ҡушылмаһынан яһалған тигән теория тәҡдим иткән. Был элементтар ер, һыу, һауа һәм ут була.
Был күберәге матдәнең дүрт хәле (шул уҡ тәртиптә) – ҡаты, шыйыҡ, газ һәм плазма менән бәйле, ул шулай уҡ беҙ күргән есемдәрҙе төҙөү өсөн был дүрт хәлдән улар башҡа яңы төргә күсә ала тип фаразлай.
Иретмәләр – ул ике йә күберәк металдың ҡушылмаһы. Периодик система таблицаһында элементтарҙың күп булыуы тураһында ла онотмағыҙ.
Кальций һәм калий металл тип иҫәпләнә. Әлбиттә, көмөш йәки алтын кеүек металдар ҙа бар.
Иретмәләр араһында һеҙ шулай уҡ аҙ миҡдарҙа металл булмаған элементтар, мәҫәлән, углерод ҡушылғандарын да таба алаһығыҙ.
Ғаләмдәге бөтә есемдәр ҙә матдәләрҙән тора. Бөтә матдәләр атом тип аталған бәләкәй генә өлөшсәләрҙән төҙөлә.
Атомдар шул тиклем ваҡ, хатта ошо һөйләмдең аҙағында ҡуйылған нөктә билдәһенең эсенә триллиондарса атом һыя ала.
Шуға күрә ҡәләм уны уйлап тапҡандан алып күп кешеләрҙең яҡшы дуҫына әйләнә.
Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҙыуҙың яңы төрҙәре уйлап табылыу менән, ҡәләмдең статусы түбәнәйә һәм уны бик һирәк ҡуллана башлайҙар.
Бөгөн кешеләр хәбәрҙәрҙе компьютер экрандарында яҙа ала, улар ҡәләм ослағысты ҡулдарына ла алмай.
Клавиатураның киләсәктә нисек үҙгәреүен күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.
Атом бомбаһының эш асылы – ул атом ядроһын күп протондар һәм нейтрондар менән тоташтырыу өсөн ҙур энергия талап ителеүе.
Был нәмәһе менәндер ауыр арбаны үргә тәгәрәтеүгә оҡшаған. Ядро бүленгән һайын ниндәйҙер энергия барлыҡҡа килә.
Ҡайһы бер атомдарҙың ядролары тотороҡло түгел, был уларҙы еңел генә эткәндә лә улар ярылырға тора тигәнде аңлата.
Айҙың өҫтө таш һәм саң менән ҡапланған. Уның тышҡы ҡатламы ҡабыҡ тип атала.
Ай ҡабығының ҡалынлығы беҙгә яҡын өлөшөндә яҡынса 70 километр һәм беҙҙән алыҫ яғында 100 километр тәшкил итә.
Ул уйпат урындарҙа йоҡараҡ һәм уба аҫтарында ҡалыныраҡ.
Айҙың беҙгә яҡын өлөшөндә ҡабыҡ йоҡараҡ булғанға күрә, унда диңгеҙҙәр ҙә күберәк булыуы мөмкин. Был урында лаваға өҫкә күтәрелеү еңелерәк булған.
Контент теориялары нигеҙендә кешеләрҙе нимә ҡыҙыҡһындыра һәм уларға нимәләр оҡшай тигән эҙләнеүҙәр ята.
Был теориялар буйынса, һәр кешелә улар үҫә барыу менән үҙләштерелгән ниндәйҙер теләктәр һәм мохтажлыҡтары бар.
Был теориялар кешеләрҙе нимәнелер теләп башҡарырға нимә этәрә һәм тирә-яғыбыҙҙағы ниндәй шарттар уларҙы билдәле эште башҡарырға йә башҡармаҫҡа мәжбүр итә тигән һорауҙарға яуап эҙләй.
Ике популяр контент теорияһы – ул Маслоуҙың “Ихтыяж иерархияһы” һәм Гертцбергтың “Ике фактор” теориялары.
Ғөмүмән алғанда, үҙҙәренең элекке тиңдәштәре менән етәкселек итә башлағанда, менеджерҙар ике ҡылыҡ төрө күрһәтә. Был спектрҙың бер осонда “үҙебеҙҙең егет” (йә ҡыҙ) булып ҡалырға теләүселәр урынлашҡан.
Бындай етәксе популяр булмаған ҡарарҙар ҡабул итеү, тәртип урынлаштырыу, эш күрһәткестәрен яҡшыртыу, яуаплылыҡты бүлеү һәм кешеләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыу йәһәтенән ҡыйынлыҡтар кисерә.
Спектрҙың икенсе осонда иһә, етәксе танығыһыҙға әйләнә, ул төркөмдәге эштең бөтәһен дә үҙ аллы үҙгәртергә теләй.
Бынан һуң лидер төркөмдөң эшендәге уңыштар һәм уңышһыҙлыҡтар өсөн бигерәк тә яуаплы һанала.
Бындай ҡылыҡ йыш ҡына етәксе һәм төркөмдөң ҡалған өлөшө араһындағы бәрелештәргә килтерә.
Виртуаль командаларҙа ябай командаларҙа ҡулланылған шул уҡ сифат стандарттары осрай, шулай ҙа ҡайһы бер айырмалары ла бар.
Виртуаль команда йыш осраҡта физик төркөм өсөн бәйләнеш ысулы булараҡ сығыш яһай.
Улар йыш ҡына команданың ғәҙәти ағзаларына ҡарағанда күберәк үҙаллылыҡҡа эйә, сөнки уларҙың командалары төрле вакыт зоналарына ярашлы буенча очраша ала, һә уларҙың урындағы етәкселәрен ҡәнәғәтләндермәүе ихтимал. 
Ысын мәғәнәһендәге “йәшерен төркөмдөң” (Ларсон һәм ЛаФасто, 1989, 109-сы бит) барлығы виртуаль командаларҙың тағы ла бер айырмалылығы.
“Йәшерен төркөм” – ул төркөм ағзаларының урындағы етәкселектәр командаһы. Йәшерен төркөм командала булғандарҙың барыһы өсөн дә стандарттар ҡуя.
Ни өсөн ойошма ошо тарихты өйрәнеү процесын индереүгә шул тиклем көс һәм ваҡыт түгә? Маҡсаттарҙың береһе – ойошманың өйрәнеү процестарын ғәмәлгә ашырыу инновацияға булышлыҡ итә.
Бөтә функциональ бүлектәр анһат ресурстарҙы киң ҡуллана икән, был осраҡта ижадкәрлек һәм тапҡырлыҡ ойошма буйлап тарала.
Һөҙөмтәлә, ойошма ҡаршылыҡтарҙы еңеү өсөн бергә эшләгән саҡта, клиенттың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү яңы инновацион процесты барлыҡҡа килтерә.
Ойошма инновацион тип аталһын өсөн етәкселек инновация мәҙәниәтен төҙөү менән бергә белем таратырға һәм ойошма эсендә уҡыуҙар ойошторорға тейеш.
Энджел (2006) Континуум алымын ойошмаға етештереү күләмен арттырырға ярҙам итеү өсөн ҡулланылған алым тип аңлата.
Нейробиология мәғлүмәттәре танып белеүҙе өйрәнеүҙе физик яҡтан дәлилләй. Шулай булғас, ул тикшеренеү өлкәһен тарайтырға һәм уны теүәлләштерергә ярҙам итә.
Мейе патологияһы һәм ҡылыҡ араһындағы бәйләнеш – тикшеренеүселәргә ярҙам итеүсе төп гипотеза.
Мейе йәрәхәттәре, травмалары, уның зараланыуы һәм яман шеш барлыҡҡа килеүе кеше ҡылығына туранан-тура йоғонто яһағаны күптән асыҡлана.
Яңы технологияларҙың үҫеше беҙгә мейе структураларын һәм быға тиклем берәү ҙә күрмәгән процестарын тикшерергә булышлыҡ итә.
Был беҙгә симуляция моделдәрен төҙөү өсөн бик күп мәғлүмәт һәм материал бирә, шулай итеп беҙгә мейелә башҡарылған күп процестарҙы аңларға ярҙам итә.
ЯИ фәнни фантастика төҫмөрөнә эйә булһа ла, ЯИ машинаны өйрәтеү, уҡытыу һәм интеллектуаль яраҡлаштырыу менән шөғөлләнгән бик мөһим информатика тармағын хасил итә.
ЯИ өлкәһендә тикшеренеүҙәр аңлы фекерләп эш итеүҙе талап иткән мәсьәләләрҙе автоматлаштырыу өсөн машиналар эшләүҙе үҙ эсенә ала.
Вазифаларға контроль, планлаштырыу һәм көн тәртибен төҙөү, клиенттарҙың дәғүәләренә һәм һорауҙарына яуап биреү, шулай уҡ почеркты, тауышты һәм йөҙҙө таныу инә.
Бындай нәмәләр ғәмәлдәге тормошсан мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтелгән айырым дисциплиналарға әүерелде.
Хәҙерге ваҡытта ЯИ системаһы йыш ҡына иҡтисад, медицина, инженерия һәм ҡораллы көстәр өлкәләрендә ҡулланыла, сөнки ул йорт компьютерҙары һәм видеоуйындар өсөн бер нисә программа ҡушымтаһына индерелгән.
Экскурсиялар – бөтә төр уҡыу процесының да мөһим өлөшө. Йыш ҡына уҡытыусы балаларҙы автобус менән барыу мөмкинлеге булмаған урындарға алып барырға теләй.
Технология виртуаль экскурсия тәҡдим итә. Студенттар, үҙ класында ултырып, музей экспонаттарын ҡарай, аквариум йәки иҫ киткес сәнғәт менән һоҡлана ала.
Виртуаль экскурсия шулай уҡ сәфәр тураһында фекер алышыу һәм буласаҡ кластарың менән тәжрибә уртаҡлашыу өсөн яҡшы ысул булып тора.
Мәҫәлән, Төньяҡ Каролинала Беннет мәктәбе уҡыусылары йыл һайын штаттың баш ҡалаһына сәфәр тураһында веб-сайт эшләй, ул яңыртыла, әммә иҫке версия Интернетта һаҡлана һәм өлгө өсөн альбом сифатында хеҙмәт итә.
Блогтар шулай уҡ уҡыусыларға яҡшыраҡ яҙырға ярҙам итә ала. Студенттар йыш ҡына блог башлағанда грамматик һәм орфографик хаталар яһай, ҡулланыусылар иһә ғәҙәттә быны үҙгәртә.
Студенттар йыш ҡына тәнҡитле ҡулланыусы булып тора, шуның өсөн блог авторы тәнҡитләнеүгә юл ҡуймаҫ өсөн яҙыуҙы яҡшыртырға тырыша.
Бынан тыш, блог алып барыу студентты тирә-яҡ донъяны яҡшыраҡ аңларға мәжбүр итә. Ҡулланыусыла ҡыҙыҡһыныу уятыу өсөн улар аҡыллы һәм ҡыҙыҡлы булырға дәртләнә (Toto, 2004). 
Блог алып барыу – хеҙмәттәшлеккә илһамландырған һәм уҡыусыларҙы ғәҙәттә мәктәптән тыш уҡыуҙы киңәйтергә дәртләндергән ҡорал.
Блогты тейешенсә файҙаланыу уҡыусыларға аналитик һәм тәнҡитсел булырға мөмкинлек бирә; Интернеттың талаптарына яуап биреп, уҡыусылар сит әҫәрҙәрҙең контексында үҙ позицияһын билдәләй ала, шулай уҡ аныҡ һорауҙарға үҙ ҡарашын формалаштыра ала (Oravec, 2002).
Оттава – Канаданың ике телле баш ҡалаһы, унда илдең үткәне һәм бөгөнгөһөн күрһәткән бик күп художество галереялары һәм музейҙары бар.
Артабан көньяҡта Ниагара шарлауығы урынлашҡан, ә төньяҡ унан ситтә лә Мускоканың кеше аяғы баҫмаған тәбиғи матурлығы өсөн төйәк булып тора.
Былар барыһы ла Онтариоға хас, сит ил кешеләре уны Канадаға инә тип иҫәпләй.
Төньяҡҡа табан ҙур урындарҙа халыҡ бик аҙ йәшәй, ә ҡайһы бер урындар - кеше бөтөнләй тиерлек йәшәмәгән ҡырағай ерҙәр.
Был сағыштырыу күптәрҙе ғәжәпләндерә: АҠШ-та Канада граждандарына ҡарағанда афроамерикандар күберәк йәшәй.
Көнсығыш Африка утрауҙары Һинд океанында Африканың көнсығыш яры буйында урынлашҡан.
Мадагаскар ҡырағай тәбиғәткә килгәндә, һис шикһеҙ, иң ҙур һәм үҙ аллы ҡитға.
Күпселек кескәй утрауҙар бойондороҡһоҙ дәүләт булып тора йә Франция менән бәйләнгәндәр һәм зиннәтле пляж курорттары булараҡ билдәлеләр.
Ғәрәптәр был ерҙәргә лә ислам динен алып килгән. Ул Комор утрауҙарында һәм Майоттала киң таралған.
Европа йоғонтоһо һәм колониализм 15-се быуатта португал тикшеренеүсеһе Васко да Гама Кейп мороно аша Европанан Һиндостанға юл тапҡандан һуң башлана.
Төньяҡта төбәк – Сахель менән, ә көньяҡта һәм көнбайышта Атлантик океан менән сикләнгән.
Ҡатын-ҡыҙҙар: уларҙың барыһына ла, ғаилә хәленең ғәмәлдә ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, кейәүҙәмен, тип әйтергә кәңәш ителә.
Шулай уҡ балдаҡ кейеү файҙалы (тик үтә ҡиммәт булып күренмәгәнде).
Ҡатын-ҡыҙҙар мәҙәни айырмалыҡтар булыуын белергә тейеш: уларҙың артынан эйәреп йөрөүҙәре, ҡулдан эләктереп алыуҙары мөмкин.
Ирҙәрҙе ҡәтғи кире ҡағығыҙ һәм үҙ һүҙегеҙҙә ҡаты торорға ҡурҡмағыҙ (мәҙәни айырмамы-юҡмы, әммә был нормаль түгел!).
Заманса ҡала Касабланка беҙҙең эраға тиклем 10-сы быуатта бәрбәр балыҡсылары тарафынан нигеҙләнә һәм Анфа исеме аҫтында стратегик порт сифатында финикиҙар, римдар һәм мариниҙар ҡуллана.
Португалдар уны емерә һәм Каса Бранка исеме аҫтында тергеҙә, ләкин ер тетрәгәндән һуң 1755 йылда ташлап китәләр.
Марокконың солтаны ҡаланы Дарул-Мәҙинә тип төҙөткән, һәм ул сауҙа базаларына нигеҙ һалған испан сауҙагәрҙәренән Касабланка тигән исем алған.
Касабланкала һатып алырлыҡ бер ҡыҙыҡлы әйбер ҙә юк.
Иҫке Мәҙинә тирәләй таш, балсыҡ, күндән эшләнгән әйберҙәр, кальян һәм сувенирҙар кеүек традицион Марокко тауарҙары һатылған урынды табыу еңел, әммә улар барыһы ла туристар өсөн.
Гома – Конго Демократик Республикаһының иң көнсығышында, Руанда янында урынлашҡан туристик ҡала.
Гоманы 2002 йылда Ньирагонго янартауының лаваһы емертә. Ҡаланың күп урамдары, бигерәк тә ҡаланың үҙәге, лава аҫтында ҡала.
Гома сағыштырмаса хәүефһеҙ булһа ла, Гоманан ситкә сыҡҡанда Төньяҡ Киву провинцияһында һаман дауам иткән һуғыш хәрәкәттәренең торошон белер өсөн ентекле байҡау яһарға кәрәк.
Ҡала шулай уҡ Ньирагонго янартауына күтәрелеүгә һәм Африкала тау гориллаларын күҙәтеү өсөн иң арзан маршруттарҙың береһенә база булып тора.
Гомала йөрөү өсөн һеҙ бода-боданы (мототакси) файҙалана алаһығыҙ. Ҡыҫҡа аралар өсөн ғәҙәттәге (урындағы) хаҡ яҡынса 500 Конго франкы тәшкил итә.
"Тимбукту", барыу анһат булмағанлыҡтан, экзотик, алыҫ ерҙе атау өсөн метафора итеп файҙаланыла.
Бөгөн Тимбукту – фәҡир ҡала, шулай ҙа ул туристик ҡала булараҡ билдәле һәм унда аэропорт бар.
1990 йылда ул сүл ҡомдары арҡаһында хәүеф янаған Бөтә донъя мираҫы объекттары исемлегенә индерелде.
Был Генри Луис Гейтстың PBS каналында "Африка донъяһының үҙенсәлекле мөғжизәләре" тапшырыуында төп фекерҙәрҙең береһе булды.
Был ҡала башҡаларҙан ҡырҡа айырыла, сөнки унда Африка колоритына ҡарағанда ғәрәптеке күберәк.
Крюгер милли паркы Көньяҡ Африканың төньяҡ-көнсығышында урынлашҡан һәм көнсығышта Мозамбик, төньяҡта Зимбабве сиге буйлап, ә көньяҡ сиге Крокодил йылғаһы буйлап үтә.
Парк 19 500 км² майҙанды биләй һәм 14-кә бүленгән, уларҙың һәр ҡайһыһы ҡырағай тәбиғәтте һаҡлауға булышлыҡ итә.
Был Көньяҡ Африканың төп иҫтәлекле урындарының береһе, һәм ул илдең милли парктарының (SANParks) алдынғыһы булып һанала.
Бөтә Көньяҡ Африка милли парктарында кеүек үк, һаҡлау һәм паркка инеү өсөн хаҡ алына.
Шулай уҡ Көньяҡ Африканың ҡайһы бер парктарына йәки бөтә милли парктарына инеү хоҡуғы биргән Wild Card һатып алыу отошло булырға мөмкин.
Гонконг утрауы Гонконг биләмәһенә үҙ атамаһын бирә һәм күп туристар уны төп иғтибар үҙәге тип һанай.
Гонконгтың офоҡ һыҙығын барлыҡҡа килтергән теҙелеп киткән биналарҙы ялтырап торған гистограмма менән сағыштырырға мөмкин, ул Виктория гаванендә һыу барлығы тураһында һөйләй.
Гонконгтың иң яҡшы күренеше менән һоҡланыр өсөн, утрауҙы ҡалдырып, Коулун яр буйына барығыҙ.
Гонконг утрауының күпселек биналары төньяҡ яр буйында мелиорацияланған ерҙәрҙә тығыҙ төҙөлгән.
Был урынды Британия колониялары үҙенеке итеп алған, әгәр ҙә һеҙ элекке колониаль йылдарға дәлилдәр эҙләйһегеҙ икән, башлар өсөн был яҡшы урын.
Сундарбан – Бангладеш һәм Һиндостандың яр буйҙарынан алып төпкөл райондарына тиклем 80 километрға (50 миль) һуҙылған донъялағы иң эре яр буйы мангров шырлыҡтары билбауы.
Сундарбан ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мираҫы объекты тип иғлан ителде. Һиндостан биләмәһендә урмандың бер өлөшө Сундарбан милли паркы тип атала.
Әммә урмандар – мангров һаҙлығы ғына түгел, улар Ганг тигеҙлеген ҡаплаған ҡасандыр ҡеүəтле джунглиҙың ҡалдыҡтарын да үҙ эсенә ала.
Сундарбан 3850 км² майҙанды биләй, шуларҙың өстән бер өлөшө һыу/һаҙлыҡ райондарын алып тора.
1966 йылдан алып Сундарбан ерҙәре ҡырағай тәбиғәт ҡурсаулығы булып тора, һәм, баһалауҙар буйынса, әлеге ваҡытта был районда 400 баш король бенгаль юлбарыҫы һәм 30 000 баш таплы болан иҫәпләнә.
Автобустар көн дауамында район-ара автовокзалдан (йылға аша) юлға сыға, шулай ҙа күпселеге, айырыуса көнсығышҡа һәм Джакар/Бумтангка йүнәлгәндәре 06:30 һәм 07:30 ваҡыт арауығында ҡуҙғала.
Район-ара автобустар йыш ҡына тулы булғас, билетты бер нисә көн алдан һатып алырға кәрәк.
Райондарҙың күпселеге бәләкәй генә Япония автобустары менән хеҙмәтләндерелә, улар уңайлы һәм ышаныслы.
Уртаҡ такси – ул Паро (№150) һәм Пунакха (№200) кеүек яҡын урындарға йөрөүҙең тиҙ һәм уңайлы сараһы.
Ояпок йылғаһының күпере – арҡанлы күпер. Ул, Ояпок йылғаһы аша үтеп, Бразилиялағы Ояпок һәм Франция Гвинеяһындағы Сен-Джордж де л'Ояпок ҡалаларын тоташтыра.
Ике манара 83 метр бейеклеккә ҡалҡып тора, оҙонлоғо 378 метр һәм киңлеге 3,50 метр булған ике юлағы бар.
Күпер аҫтындағы вертикаль асыҡлыҡ 15 метр. Төҙөлөш 2011 йылдың август айында тамамланды, 2017 йылдың мартына тиклем хәрәкәт өсөн асылманы.
Күпер Бразилия таможня пункттарының төҙөлөшө тамамланыр тип көтөлгән ваҡытта, 2017 йылдың сентябрендә, тулыһынса эксплуатацияға индерелергә тейеш.
Гуарани хәҙерге Көнсығыш Парагвайҙа төйәкләнгән, ярым күсмә аусылар булараҡ йәшәгән, шулай уҡ натураль ауыл хужалығы менән шөғөлләнгән иң әһәмиәтле ерле төркөм булған.
Чако төбәге һунарсылыҡ, йыйнау һәм балыҡсылыҡ менән көн иткән Гуайкуру һәм Паягуа һымаҡ урындағы ҡәбиләләрҙең башҡа төркөмдәре өсөн дә өй булған.
Элек ”Һиндостандың гигант провинцияһы” тип аталған Парагвай 16-сы быуатта испан баҫҡынсыларының урындағы халыҡтар менән бәрелеше һөҙөмтәһендә донъяға килгән.
Испандар өс быуат дауам иткән колонизация дәүерен башлай.
1537 йылда Asunción нигеҙләнгәндән алып, Парагвай үҙенең ерле холоҡ-фиғеленең күбеһен һәм булмышын һаҡлап ҡала ала.
Аргентина донъяның иң яҡшы поло командалары һәм уйынсылары менән танылған.
Йылдың иң ҙур турниры декабрь айында Лас Канитастағы поло яландарында үтә.
Бәләкәс турнирҙарҙы, матчтарҙы бында йылдың башҡа ваҡыттарында ла күрергә мөмкин.
Турнирҙар тураһында яңылыҡтарҙы һәм поло матчтарына билеттарҙы ҡайҙан алырға икәнде Asociacion Аргентина де Полоның сайтында табырға була.
Фолклендтың рәсми валютаһы Фолкленд фунты (FKP) булып тора, уның хаҡы бер британ фунтына (GBP) тиң.
Аҡсаны Стэнлиҙа FIC West магазинының ҡаршыһында урынлашҡан утрауҙарҙағы берҙән-бер банкта алмаштырырға була.
Британия фунты ғәҙәттә утрауҙарҙың теләһә ҡайһы урынында ҡабул ителә, шулай уҡ йыш ҡына Стэнли кредит карталары һәм АҠШ доллары менән дә түләргә мөмкин.
Алыҫ утрауҙарҙа кредит карталары, моғайын, ҡабул ителмәҫ, ә Британия менән АҠШ валютаһын алыуҙары ихтимал; ҡулайлы түләү ысулын асыҡлау өсөн хужалар менән алдан һөйләшегеҙ.
Фолкленд валютаһын утрауҙарҙан ситтә алмаштырыу мөмкин түгел тиерлек, шуға күрә аҡсаны утрауҙарҙан киткәнсе алмаштырығыҙ.
Монтевидео экваторҙың көньяғында урынлашҡанлыҡтан, Төньяҡ ярымшарҙа ҡыш булғанда – бында йәй, һәм киреһенсә.
Монтевидео субтропиктарҙа урынлашҡан; йәйге айҙарҙа +30°C-тан юғары температура ғәҙәти һанала.
Ҡышҡыһын алдаҡсы һыуыҡ булыуы ихтимал: температура һирәк нулдән түбән төшә, ләкин ел менән дымлылыҡ ҡушылып, термометр күрһәткәндән һалҡыныраҡ тойола.
Айырым "ямғырлы" һәм "ҡоро" миҙгелдәр юҡ: ямғыр күләме йыл әйләнәһендә бер үк булып ҡала. 
Парктағы хайуандарҙың күбеһе кешеләрҙе күрергә күнеккән булһалар ҙа, ҡырағай тәбиғәт ҡырағай инде, уны ашатырға йәки борсорға ярамай.
Парк администрацияһы әйтеүенсә, айыуҙар менән бүреләрҙән кәмендә 100 ярд/метр һәм барлыҡ башҡа ҡырағай януарҙарҙан 25 ярд/метр алыҫлыҡта булығыҙ!
Ниндәй генә тыңлаусан булып күренмәһендәр, бизондар, мышылар, айыуҙар һәм бөтә эре хайуандар ҙа тиерлек һөжүм итә ала.
Йыл һайын тиҫтәләгән кеше араны һаҡламағанлыҡтан йәрәхәт ала. Был януарҙар ҙур, ҡырағай һәм хәүефле булыуҙары ихтимал, шунлыҡтан уларға юл бирегеҙ.
Өҫтәүенә, шуны белеп тороғоҙ: еҫ айыуҙарҙы һәм башҡа ҡырағай хайуандарҙы йәлеп итә, шуға күрә еҫле аҙыҡ йөрөтөүҙән йәки бешереүҙән һаҡ булығыҙ, лагерҙы таҙа тотоғоҙ.
Апия – Самоаның баш ҡалаһы. Ҡала Уполу утрауында урынлашҡан һәм 40 000-дән аҙыраҡ халҡы бар.
Апияға 1850-се йылдарҙа нигеҙ һалына һәм ул 1959 йылдан алып Самоаның рәсми баш ҡалаһы булып тора.
Был гавань – 1889 йылда Германия, АҠШ һәм Бөйөк Британияның ете карабы гавандән сығыуҙан баш тартҡас булған хәрби-диңгеҙ ҡапма-ҡаршылығы арҡаһында яманаты сыҡҡан урын.
Британияның бер крейсерынан башҡа бөтә караптар ҙа батырыла, АҠШ-тың һәм Германияның 200-гә яҡын кешеһе һәләк була.
Бойондороҡһоҙлоҡ өсөн Мау хәрәкәте тарафынан ойошторолған көрәш ваҡытында ҡалалағы тыныс йыйын баш юлбашсы Тупуа Тамасесе Леалофи III-нөң үлеменә килтерә.
Оклендтың ике гавань араһында урынлашыуы арҡаһында, бында пляждар бик күп. Иң танылғандары ошо өс районда урынлашҡан.
Төнъяҡ яр пляждары (Төнъяҡ гавань районында) Тымыҡ океан ярында урынлашҡан, улар Лонг Бэйҙан алып Дэвонпортҡа тиклем һуҙыла.
Был пляждарҙың барыһы ла тиерлек ҡомло, унда йөҙөүе хәүефһеҙ һанала, күптәрендә киң күләгә биргән похутукава ағастары үҫә.
Тамаки Драйв пляждары Вайтемата гаваненда, Оклендтың үҙәгендә - Мишн Бэй һәм Сент Хелиерстың абруйлы райондарында урынлашҡан.
Ҡайһы берәүҙәре - кеше күп булған, яр буйлап күп төрлө кибеттәр теҙелгән ғаилә ялы өсөн шәп пляждар. Бында йөҙөүе хәүефһеҙ һанала.
Урындағы төп һыра – “Беренсе номер”, ҡатмарлы түгел, әммә тәмле һәм күңелде асып ебәрә. Ә урындағы икенсе һыра “Манта” тип атала.
Бында француз шараптары күп, ләкин Яңы Зеландия менән Австралия шараптары үтемлерәк.
Урындағы крандан аҡҡан һыу эсеүгә бөтөнләй хәүефһеҙ, әммә ҡурҡһағыҙ, шешәләге һыуҙы мәшәҡәтһеҙ табып була.
Австралиялылар өсөн “flat white” (йәйпәк аҡ) ҡәһүәһенең идеяһы ят. “Ҡыҫҡа ҡара” – “эспрессо”, “”капучино” өймәләм итеп һалынған ҡуйыртылған һөт менән (күбек түгел) тәҡдим ителә, ә сәй һөтһөҙ бирелә.
Ҡайнар шоколад Бельгия стандартына яуап бирә. Емеш һуттары ҡиммәт, ләкин бик шәп.
Рифҡа күп сәйәхәттәр йыл әйләнәһенә ойошторола һәм рифта ошо сәбәптәргә бәйле йәрәхәттәр һирәк.
Шулай да администрацияның кәңәшен тотоғоҙ, бөтә күрһәтмәләргә буйһоноғоҙ, хәүефһеҙлек буйынса киҫәтеүҙәргә ныҡ иғтибар итегеҙ.
Box jellyfish (ҡумталы медузалар) пляждар янында һәм йылға тамаҡтарында 1770-тән төньяҡтараҡ октябрҙән апрель аҙағына тиклем осрай. Ҡайһы берҙә уларҙы ошо ваҡыттан тыш та осратырға була.
Акулалар бар, тик улар кешеләргә бик һирәк һөжүм итә. Акулаларҙың күпселеге кешеләрҙән ҡурҡа һәм ситкә йөҙөп китер ине.
Тоҙло һыу крокодилдары океанда әүҙем йәшәмәй, уларҙың төп төйәкләнгән урыны Рокхэмптондан төньяҡта, йылға ярҙарында.
Алдан бронләү сәйәхәтсегә тәғәйен ергә килеп еткәндән һуң йоҡларға урыны барлығына ышаныс бирә.
Турагенттарҙың күбеһе айырым ҡунаҡханалар менән эш итә, әммә һеҙ агент аша кемпинг кеүек йәшәүҙең башҡа төрҙәрен бронләү мөмкинлеген дә таба алаһығыҙ.
Турагенттар, ғәҙәттә, иртәнге ашты, аэропорттан/аэропортҡа транспортты йәки хатта берләштерелгән осош һәм ҡунаҡхана пакеттарын үҙ эсенә алған пакеттар тәҡдим итә.
Тәҡдим тураһында уйларға йәки бара торған ерегеҙ өсөн башҡа документтарҙы (мәҫәлән, виза) алырға ваҡыт кәрәк булһа, улар һеҙҙең өсөн бронде һаҡлап тота ала.
Һәр төрлө төҙәтеүҙәрҙе йәки үтенестәрҙе туранан-тура ҡунаҡханаға түгел, ә башта турагент аша ебәрергә кәрәк.
Ҡайһы бер фестивалдәр, музыка фестивалдәрендә ҡатнашыусыларҙың күпселеге урында лагерь ҡорорға ҡарар итә, ҡатнашыусыларҙың күпселеге уны тәжрибәнең әһәмиәтле өлөшө тип һанай.
Әгәр һеҙҙең был сараға яҡын булғығыҙ килһә, музыкаға яҡын кемпингҡа урынлашыу өсөн иртәрәк барыуығыҙ кәрәк.
Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, төп сәхнәләрҙә музыка тамамланған булһа ла, фестивалдең төнө буйы музыка уйнаған бүлектәре булыуы ихтимал.
Ҡайһы бер фестивалдәрҙә бәләкәс балалы ғаиләләр өсөн махсус кемпингтар бар.
Төньяҡ Балтиканы ҡыш көнө аша үтһәгеҙ, каютаның урынлашҡан урынын тикшерегеҙ, сөнки боҙ аша үтеү бик ныҡ йонсоған кешеләр өсөн ныҡ ҡурҡыныс тауыш сығара.
Санкт-Петербург круиздары ҡалалағы ваҡытты үҙ эсенә ала. Круиз пассажирҙары виза талаптарынан азат ителә (шарттарҙы тикшерегеҙ).
Казинолар ғәҙәттә ҡунаҡтар сарыф иткән ваҡытты һәм аҡсаны мөмкин тиклем арттырыу өсөн күп көс һала. Ғәҙәттә, тәҙрәләр менән сәғәттәр юҡ, сығыр урын табыуҙың ҡыйын булыуы ихтимал.
Уларҙың ҡунаҡтарҙы яҡшы кәйефтә тотоу һәм бүлмәнән сығармау өсөн ризыҡ, эсемлек һәм күңел асыу буйынса махсус тәҡдимдәре бар.
Ҡайһы бер урындар спиртлы эсемлектәр тәҡдим итә. Ләкин эскелек уйлау һәләтен насарайта, һәм барлыҡ яҡшы уйынсылар айыҡ булыуҙың мөһимлеген белә.
Юғары киңлектә йөрөргә йәки тау артылыштарын аша сығырға йыйынған һәр кем ҡарҙы, боҙҙо һәм һыуыҡ температураны иҫәпкә алырға тейеш.
Боҙло һәм ҡарлы юлдарҙа ышҡылыу аҙ, һәм һеҙ яланғас асфальтта йөрөгән һымаҡ бара алмайһығыҙ.
Буран ваҡытында бик ҡыҫҡа ваҡыт эсендә батып ҡалырлыҡ ҡар яуып ташлауы ихтимал.
Шулай уҡ ҡар яуыуы, буран, йәки машина тәҙрәләренең тирләүе, йәиһә боҙ туңыуы арҡаһында күреү мөмкинлегенең сикләнеүе ихтимал.
Икенсе яҡтан, күп илдәрҙә боҙ менән ҡар ғәҙәти күренеш булып тора, һәм хәрәкәт, нигеҙҙә, йыл әйләнәһенә тотҡарлыҡһыҙ ғәмәлгә ашырыла.
Сафари, моғайын, Африканың иң ылыҡтырғыс урынылыр һәм күп ҡунаҡтар өсөн иң сағыу ваҡиғалыр.
Популяр ҡулланылышта сафари термины Африканың, айырыуса саванналағы, иҫ киткес ҡырағай тәбиғәтен күреү өсөн ҡоро ер буйлап ойошторолған сәйәхәтте аңлата.
Ҡайһы бер филдәр һәм жирафтар кеүек хайуандар, ғәҙәттә, автомобилдәргә яҡын килә, ә стандарт ҡорамалдар яҡшылап күҙәтергә мөмкинлек бирә.
Арыҫландар, гепардар һәм леопардтар ҡайһы саҡ оялсан була, һәм һеҙ уларҙы биноклдән яҡшыраҡ күрерһегеҙ.
Йәйәүле сафари (шулай уҡ "ҡыуаҡтар буйлап йөрөү", "поход сафарийы" йәки "йәйәүле сафари") бер нисә сәғәт йәки бер нисә көн дауам иткән йәйәүле сәфәрҙәрҙән ғибәрәт.
Паралимпия уйындары 2021 йылдың 24 авгусынан 5 сентябренә тиклем уҙасаҡ. Ҡайһы бер саралар Японияның башҡа урындарында үтәсәк.
Токио 1964 йылда ике йәйге Олимпия уйындарын ҡабул иткән Азиялағы берҙән-бер ҡала була.
Әгәр һеҙ 2020 йылға авиабилеттар һәм торлаҡтарҙы кисектереү тураһында иғлан ителгәнгә тиклем бронләһәгеҙ, ҡыйын хәлгә ҡалыуығыҙ ихтимал.
Баш тартыу сәйәсәте төрлө, әммә март айының аҙағында коронавирусҡа нигеҙләнгән тыйыу сәйәсәттәренең күпселеге Олимпиада планлаштырылған 2020 йылдың июленә тиклем һуҙылмаясаҡ.
Сараларға билеттарҙың күпселеге 2500-ҙән 130000 иенаға тиклем торасаҡ, ә ғәҙәти билеттар яҡынса 7000 иена торасаҡ тип көтөлә.
Дымлы кейемде үтекләү уға кибергә ярҙам итәсәк. Күп кенә ҡунаҡханаларҙа, номерҙа булмаһа ла, үтек һәм үтекләү таҡтаһын прокатҡа алырға мөмкин.
Әгәр дә үтек булмаһа йәки үтекһеҙ ойоҡбаш кейергә теләмәһәгеҙ, фен булһа, шуны файҙаланып ҡарағыҙ.
Абай булығыҙ, туҡыма үтә эҫе булмаһын (әйберҙең ултырыуы йәки бешереүе мөмкин).
Һыу таҙартыуҙың төрлө ысулдары бар, уларҙың ҡайһы берәүҙәре аныҡ хәүефтәргә ҡаршы һөҙөмтәлерәк.
Ҡайһы бер төбәктәрҙә һыуҙы бер минут ҡайнатыу ҙа етә, икенселәрендә бер нисә минут кәрәк.
Фильтрҙар һөҙөмтәлелек буйынса айырыла, әгәр һеҙҙең проблемалар килеп тыуһа, һеҙгә абруйлы компаниянан герметик шешәлә һыу һатып алыу тураһында уйларға кәрәк.
Сәйәхәтселәрҙең үҙ төбәктәрендә таныш булмаған хайуан ҡоротҡостарына тап булыуы ихтимал.
Ҡоротҡостарҙың аҙыҡты боҙоуы йә тәнде ярһытыуы, иң насар осраҡта аллергик реакцияларға сәбәп булыуы, ағыу таратыуы йәки инфекция тапшырыуы ихтимал.
Йоғошло ауырыуҙар йәки кешеләрҙе көс менән үлтерерлек хәүефле хайуандар, ғаҙәттә, ҡоротҡос булып һаналмай.
Һалымһыҙ сауҙа – ул тәғәйен бер урындарҙа һалымдарҙан һәм акциздарҙан азат ителгән тауарҙар һатып алыу мөмкинлеге.
Юғары һалымдар булған илдәргә юлланған сәйәхәтселәр ҡайһы ваҡыт байтаҡ аҡсаһын янда ҡалдыра ала, айырыуса алкоголле эсемлектәр һәм тәмәке кеүек тауарҙарҙа.
Пойнт-Марион һәм Фэрмонт араһындағы участка Буффало–Питтсбург юлында йыш ҡына ныҡ аулаҡ, урманлы ерҙәрҙән үтә торған йөрөтөү өсөн иң ҡатмарлы урын булып һанала.
Әгәр һеҙ ауыл юлдарынан йөрөргә күнекмәгән булһағыҙ, абай булығыҙ: текә ауышлыҡтар, тар һыҙаттар һәм киҫкен боролоштар күп.
Тәҡдим ителгән тиҙлек бынан алдағы һәм артабанғы бүлектәргә ҡарағанда күпкә түбәнерәк – ғәҙәттә сәғәтенә 35-40 миль (56-64 км/сәғ.) – һәм уларҙы ҡәтғи үтәү, киреһенсә булғанға ҡарағанда, әһәмиәтлерәк тә.
Шуныһы ҡыҙыҡ: кәрәҙле телефон бәйләнеше бында маршруттың башҡа бик күп участкаларына, мәҫәлән, Пенсильвания Уайлдсҡа, ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.
Немецтарҙың ҡамыр аштары ифрат яҡшы, ә Баварияла, уларҙың көньяҡ күршеһе Австриялағы һымаҡ уҡ, ҡәҙимге бай һәм күп төрлө.
Емеш-еләк һалынған ҡамыр аҙыҡтары ғәҙәти күренеш: алма йыл әйләнәһенә бешерелә, ә сейә менән слива йәй көнө була.
Немецтарҙың күп кенә икмәк-ҡаластарында баҙам, фундук һәм башҡа ағас сәтләүектәре бар. Популяр торттар йыш ҡына бер сынаяҡ ҡаты ҡәһүә менән айырыуса шәп яраша.
Әгәр һеҙҙең бәләкәс кенә, әммә тәмле һәм туҡлыҡлы ризыҡ алғығыҙ килһә, төбәккә бәйләнешле Берлинер, Пфаннкухен йәиһә Крапфен тигән тәғәмдәрҙе ауыҙ итегеҙ.
Карри – ул үлән һәм тәмлекәстәргә нигеҙләнгән ашамлыҡ, ит йәки йәшелсәләр менән бергә бирелә.
Карриҙың, шыйыҡлыҡ миҡдарына ҡарап, "ҡоро" йәки "еүеш" булыуы мөмкин.
Төньяҡ Һиндостандың һәм Пакистандың эске төбәктәрендә йогурт, ғәҙәттә, карриҙа файҙаланыла; Көньяҡ Һиндостанда һәм башҡа яр буйы төбәктәрендә, ғәҙәттә, кокс һөтө ҡулланыла.
“17 000 утрауҙан һайлап алыр өсөн” - был бөтә Индонезия буйынса табырға мөмкин булған урындағы аш-һыуҙың күп төрлөлөгөн үҙ эсенә алған дөйөм термин.
Ләкин, әгәр уны өстәмә аныҡлаусыларҙан башҡа ҡулланһаң, бу термин ғәҙәттә Яваның төп утрауының үҙәк һәм көнсығыш өлөштәренән килә торған ризыҡты аңлата.
Әлеге ваҡытта яван аш-һыуы архипелаг буйлап киң таралған һәм бик күп ябай бешерелгән ризыҡтарҙы үҙ эсенә ала, етмәһә, явандарҙың күпселек хуш еҫе арахис, чили, шәкәр (яван кокос шәкәре) һәм төрлө хуш еҫле тәмләткестәр.
Өҙәнге - ул һыбайлының аяҡтары өсөн эйәрҙең ике яғынан аҫылынып торған терәк.
Улар һыбайлыға тотороҡлоҡ тәьмин итә, әммә хәүеф тә тыуҙыра, сөнки һыбайлының аяғы уларға эләгеп ҡалыуы ихтимал.
Әгәр һыбайлы аттан ырғытылһа, ләкин аяғы өҙәңгелә ҡалһа, ат ҡасһа, уны тартырга мөмкин. Был хәүефте кәметеү өсөн, бер нисә хәүефһеҙлек сараһын күрергә мөмкин.
Беренсенән, күп һыбайлылар шыма үксәле, шыма, тар табанлы итек кейә.
Бынан тыш, ҡайһы бер эйәрҙәрҙең, бигрәк тә инглиз эйәрҙәренең, һаҡлағыс дуғалары бар, улар, ҡолап барған һыбайлы кире тартылһа, күн өҙәңгегә эйәрҙән ҡолап төшөргә мөмкинлек бирә.
Кочамо үҙәне Көньяҡ Америкалағы Йосемити һымаҡ билдәле, Чилиҙағы гранит ҙур диуарҙары менән ҡая таштары булған иң төп альпинизм урыны.
Баштарында тау түбәләренән мауыҡтырғыс күренештәр асыла. дөньяның һәр тарафынан килгән альпинистар даими рәвештә диуарҙарҙың икһеҙ-сикһеҙ потенциалы араһында яңы маршруттар һала.
Ҡар спорты төрҙәре, шул иҫәптән саңғыла һәм сноубордта шыуыу, аяҡтарығыҙға беркетелгән саңғы йәки сноуборд менән ҡар өҫтөнән шыуыуҙы үҙ эсенә алған популяр спорт төрҙәре булып тора.
Саңғыла шыуыу – мөһим туристик шөғөл, һәм ҡайһы берҙә "саңғы асарбаҡтары" булып танылған һәүәҫкәрҙәр, берәй ерҙә саңғы шыуыуҙы планлаштырып, тотош каникулын уҙғара.
Саңғыла шыуыу идеяһы бик боронғо - саңғысылар һүрәте төшөрөлгән ҡая таштағы һүрәттәр беҙҙең эраға тиклем 5000 йыл элек эшләнгән!
Спорт төрө булараҡ тау саңғыһы 17 быуатҡа барып тоташа, ә 1861 йылда Австралияла норвеждар беренсе рекреацион саңғы клубын асҡан.
Саңғыла сәйәхәт: был шулай уҡ саңғы шыуыу йәки саңғы туризмы тип атала.
Был яҡын, ләкин ғәҙәттә саңғы туризмы йәки альп стилендәге альпинизм менән бәйле түгел, һуңғылары текә битләүҙәрҙә үткәрелә һәм тағы ла ҡатыраҡ саңғы һәм ботинкалар талап итә.
Йәйәүлеләр маршрутына оҡшаш саңғы маршруты хаҡында уйлағыҙ.
Яҡшы шарттарҙа йәйәү йөрөү менән сағыштырғанда бер нисә ҙур арауыҡты үтә алаһығыҙ, әммә һеҙ әҙер трассаларҙа ауыр рюкзакһыҙ ярыш саңғыларының тиҙлегенә бик һирәк осраҡта ғына өлгәшә аласаҡһығыҙ.
Европа - сағыштырмаса бәләкәй, әммә бойондороҡһоҙ илдәре булған ҡитға. Ғәҙәти шарттарҙа бер нисә ил аша сәйәхәт итеү виза контролен һәм паспорт контролен күп тапҡыр үтеү кәрәклеген аңлата.
Әммә Шенген зонаһы был йәһәттән бер ил булараҡ эшләй.
Һеҙ был зонала ҡалғанда, ҡағиҙә булараҡ, паспорт контроле пункттарын ҡабат уҙмайынса сикте үтә алаһығыҙ.
Шенген зонаһына ҡатнашыусы илдәрҙең һәр ҡайһыһына виза алыуға ғариза бирергә кәрәкмәй, был иһә ваҡытты, аҡсаны һәм документтарҙы экономияларға мөмкинлек бирә.
Ниндәй предметтарҙың антиквариат булыуын универсаль билдәләү юҡ. Ҡайһы бер һалым органдары 100 йылдан өлкәнерәк тауарҙарҙы антиквариат тип һанай.
Был билдәләнеүҙең географик вариацияһы бар, унда йәш сикләүе Төньяҡ Америка, Европаға ҡарағанда, Төньяҡ Америка кеүек урындарҙа ҙур әһәмиәткә эйә.
Ҡул эштәрен, етештереүҙә күмәк кеше ҡатнашҡан тауарҙар булһа ла, антиквариат булараҡ билдәләргә мөмкин.
Болан үрсетеү саамдар өсөн йәшәүгә аҡса сығанағы булып тора, һәм бу сауҙаны ҡоршап торған мәҙәниәт шулай уҡ башҡа һөнәр менән шөғөлләнгән бик күптәр өсөн дә мөһим.
Әмма хатта традиция буйынса ла саамдарҙың барыһы ла ҙур күләмдә болан үрсетеү менән шөғөлләнмәгән, ә балыҡ тотоу, һунар һ. б. менән йәшәгән, нигеҙҙә, боландар егеү өсөн файҙаланылған.
Бөгөн күп кенә саамдар заманса һөнәр эйәһе Туризм – саамдар тәбәге Сапмиҙа табышлы сығанаҡ булып табылды.
"Сиған" һүҙе айырыуса сиған булмағандар араһында киң ҡулланылһа ла, уны йыш ҡына тиҫкәре стереотиптар һәм ромалар тураһындағы яңылыш күҙ аллауҙар арҡаһында хурлыҡлы тип иҫәпләйҙәр. 
Әгәр һеҙ йыйған илгә сәйәхәт итеү буйынса тәҡдимдәр таратылһа, был һеҙҙең туристик медицина страховкаһына йәки сәфәрҙе ғәмәлдән сығарыу осрағындағы страховкағыҙға йоғонто яһай ала.
Һеҙ шулай уҡ, үҙегеҙҙекенән тыш, башҡа хөкүмәттәр менән кәңәшләшә алаһығыҙ, ләкин уларҙың советтары уүҙҙәренең граждандары өсөн тәғәйенләнгән.
Мәҫәлән, Америка граждандары Яҡын Көнсығышта Европа йәки ғәрәптәрҙән айырмалы булған ситуацияларға юлығыуы ихтимал.
Консультациялар - ул бер илдәге сәйәси хәлде ҡыҫҡаса һүрәтләү генә.
Тәҡдим ителгән ҡараштар йыш ҡына башҡа урындарҙа мөмкин булған тулы мәғлүмәт менән сағыштырғанда өҫтән-мөҫтән, дөйөмләштерелгән һәм ябайлаштырылған була.
Ҡырыҫ һауа торошо - ул зыянға, етди социаль хоҡуҡ боҙоуҙарға йәки кеше ҡорбандарына килтерергә мөмкин булған һәр хәүефле һауа торошон билдәләү өсөн дөйөм термин.
Ҡырыҫ һауа торошо донъяның теләһә ҡайһы нөктәһендә була ала, һәм уның төрлө төрҙәре бар, улар географияға, топографияға һәм атмосфера шарттарына бәйле.
Көслө ел, боҙ-борсаҡ, яуым-төшөм һәм урман янғындары йәшенле ямғыр, торнадо, һыу өйөрмәләре һәм циклондар кеүек үк ҡырыҫ һауа торошо формалары һәм эҙемтәләре булып тора.
Төбәк һәм миҙгелле ҡырыҫ һауа күренештәре бурандар, дауылдар боҙло бурандар һәм саңлы дауылдарҙы үҙ эсенә ала.
Сәйәхәтселәргә районға йоғонто яһаған һауа торошоноң ниндәй ҡурҡынысы тураһында белергә кәңәш ителә, сөнки улар сәфәрҙәрҙең төрлө пландарына йоғонто яһай ала.
Хәрби хәрәкәттәр зонаһы тип иҫәпләнгән илгә барырға теләгән һәр кем профессиональ әҙерлек үтергә тейеш.
Интернетта "Дошмансыл мөхит" һорауы буйынса эҙләү, моғайын, урындағы компанияның адресын бирер.
Курс, ғәҙәттә, бында тикшерелгән барлыҡ мәсьәләләрҙе, практик тәжрибәне иҫәпкә алып, күпкә ентеклерәк өйрәнә.
Курс ғәҙәттә 2-5 көн дауам итә һәм ролле уйындарҙы, тәү ярҙам күрһәтеүҙе һәм ҡайһы берҙә ҡорал менән эш итеүҙе үҙ эсенә ала.
Ҡырағай тәбиғәт ҡосағында иҫән ҡалыуға арналған китаптар һәм журналдар киң таралған, әммә хәрби хәрәкәттәр зонаһына арналған яҙмалар аҙ.
Сит илдә енесен алмаштырыу буйынса операция планлаштырған сәйәхәтселәр кире ҡайтыу өсөн ғәмәлдә булған документтары барлығына инанырға тейеш.
Төрлө илдәрҙә хөкүмәттең енси билдәһеҙ паспорттар йәки теләгән исемгә йә енескә тап килтереү өсөн махсус ҡағыҙҙар сығарыуға ҡараштары төрлө булыуы мөмкин.
Сит илдәрҙә хөкүмәттең бындай документтарҙы хупларға теләктәре шулай уҡ айырыла.
2001 йылдың 11 сентябрь ваҡиғаларынан һуңғы теркәү пункттарында тикшереү барышы тағы ла ҡәтғиләштерелә.
Әле операция яһатмаған трансгендерҙар тикшереү аша үткәндә бер аҙ абруйҙарын төшөрөп булһа ла, үҙҙәре тураһында тулы мәғлүмәт бирергә әҙер булырға тейештәр.
Отбой тулҡындары - ул ярҙан башланып киткән һәм рифҡа йәки шуның кеүек урындарға бәрелеп кире ҡайтыусы һыу ағымы.
Һыу аҫты топографияһына бәйле рәүештә, әйләнеп ҡайтыусы тулҡын бер нисә тәрән урындарҙа йыйыла һәм шул урында тәрән һәм тиҙ һыу ағымы барлыҡҡа килә.
Күпселек үлем осраҡтары кешеләр ағымға ҡаршы йөҙгән саҡта барлыҡҡа килә, йөҙөп сығыу ҡайһы саҡ бөтөнләй мөмкин түгел.
Ағымдың тотҡононан ҡотолғас та, яр яғына ҡарай йөҙөү ауыр күренергә мөмкин.
Хәлегеҙ нисек булыуға ҡарап, тағы ла ағымға эләкмәҫлек урынға сығырға тырышығыҙ, ҡотҡарыусыларығыҙ һеҙҙең ҡайҙа икәнегеҙҙе күрһә, бәлки, ярҙам килеп еткәнен көтөү хәйерлерәктер.
Кире ҡайтыу шаңҡыуы мәҙәни шаңҡыуға ҡарағанда тиҙерәк башлана (уның баллы ай осоро ҡыҫҡараҡ), оҙаҡҡараҡ һуҙыла һәм күпкә ҡыйыныраҡ булырға мөмкин.
Яңы мәҙәниәткә еңел яраҡлашҡан сәйәхәтселәргә ҡайһы ваҡыт үҙҙәренең мәҙәниәтенә ҡайтанан күнегеп китеү айырыуса ҡыйынға тура килә.
Сит илдә йәшәгәндән һуң өйгә ҡайтҡанығыҙҙа һеҙ яңы мәҙәниәткә яраҡлашҡан һәм үҙегеҙҙең мәҙәниәтегеҙгә хас ҡайһы бер ғәҙәттәрегеҙҙе юғалтҡан булаһығыҙ.
Һеҙ сит илгә сыҡҡас, кешеләр, сәйәхәтселәргә яңы илдә яраҡлашырға кәрәклеген белеп, башта сабырлыҡ менән аңлап ҡарағандыр, моғайын.
Кешеләр өйгә ҡайтҡан сәйәхәтселәр өсөн сабырлыҡ һәм хәлде аңлап ҡарау бик кәрәк икәнен уйлап еткермәҫкә лә мөмкин.
Пирамидалар янында балалар өсөн иң ҡыҙыҡлы күңел асыу сараһы – ул тауыш һәм яҡтылыҡ күргәҙмәһе.
Һеҙ ҡараңғыла пирамидаларҙы күрә алаһығыҙ һәм тамаша башланғансы уларҙы тынлыҡта күрә алаһығыҙ.
Ғәҙәттә, һеҙ бында һәр ваҡыт туристар менән һатыусыларҙың шау-шыуын ишетәһегеҙ. Тауыш менән яҡтылыҡ тарихы хас та хикәйәләр йыйынтығына оҡшаған.
Сфинкс ерлек һәм оҙон тарихты бәйән итеүсе сифатында ҡуйылған.
Күренештәр пирамидаларға төшә һәм төрлө пирамидалар яҡтыртыла.
1819 йылда асылған Көньяҡ Шетланд утрауҙарына бер нисә ил дәғүә итә, уларҙа 2020 йылда ун алтыһы әүҙем булған бик күп базалар урынлашҡан.
Архипелаг ярымутрауҙан 120 км төньяҡта ята. Иң ҙуры – Вилла Лас Эстреллас биләмәһе урынлашҡан Кинг-Джордж утрауы.
Башҡаларына Ливингстон утрауы менән һаман да әүҙем янартауҙың һыу баҫҡан кальдераһы һоҡланғыс тәбиғи гавань хасил иткән Десепшн инә.
Эллсуорт ере – ярымутрауҙың көньяғындағы Беллинсгаузен диңгеҙе менән сикләнгән төбәк.
Ярымутрауҙың тауҙары бында яйлаға ҡушыла, шунан, Миннесота боҙлоғо менән уртаға айырылған Эллсуорт тауҙарының 360 километрлы теҙмәһен барлыҡҡа килтереп, тағы килеп сыға.
Төньяҡ өлөшөндә йәки Сентинел һыртында Антарктиданың иң бейек тауҙары – Винсон тауында 4892 метрға еткән Винсон массивы урынлашҡан.
Кәрәҙле телефон тотмаған алыҫ ерҙәрҙә спутник телефоны һеҙҙең берҙән-бер мөмкинлегегеҙ булыуы ихтимал.
Спутник телефоны, ғәҙәттә, кәрәҙле телефонды алмаштырмай, сөнки телефондан һөйләшеү өсөн һеҙҙең асыҡ һауала спутникка күренеп торған ерҙә булыуығыҙ кәрәк.
Был хеҙмәт менән йышыраҡ суднолар йөрөтөү компаниялары, шул иҫәптән ял итеүселәрҙе йөрөткән суднолар, шулай уҡ алыҫ аранан мәғлүмәт тапшырыу һәм тауышлы бәйләнеш ихтыяжы булған экспедициялар файҙалана.
Һеҙҙең урындағы телефон провайдерығыҙ ошо хеҙмәткә тоташтырыу тураһында өҫтәлмә мәғлүмәт биреү мөмкинлегенә эйә булырға тейеш.
Бер йылға тәнәфес алырға ниәтләгәндәр өсөн торған һайын популяр була барған вариант – сәйәхәт итеү һәм уҡыу.
Был бигерәк тә мәктәп тамамлаусылар өсөн уңайлы, сөнки уларға уҡыуына зыян килтермәйенсә университетҡа инер алдынан бер йыл ваҡыт алырға мөмкинлек бирә.
Күп осраҡтарҙа бер йыллыҡ сит ил курстарына яҙылыу ысынында үҙегеҙҙең тыуған илегеҙҙә юғары белем алыуға мөмкинлегегеҙҙе арттырыуы ихтимал.
Ҡағиҙә булараҡ, был белем биреү программаларында ҡатнашҡан өсөн уҡыуға хаҡ алына.
Финляндия кәмә менән сәйәхәт итеү өсөн бик шәп урын. "Мең күлдәр илендә" шулай уҡ меңләгән утрауҙар ҙа бар, улар күл урталарында йәки яр буйы архипелагтарында урынлашҡан.
Архипелагтарҙа йә күлдәрҙә һеҙгә мотлаҡ рәүештә яхта кәрәкмәй.
Яр буйы архипелагтары һәм ҡайһы бер күлдәр яхта менән йөрөү өсөн ҡәҙимге ҙур булһа ла, бәләкәйерәк булған кәмәләр һәм каяктар менән сәйәхәт итеү күпкә ҡыҙыҡлыраҡ.
Финляндияла кәмә йөҙөү милли мауығыу тип һанала, бында һәр бер ете йә һигеҙ кешегә бер кәмә тура килә.
Был Норвегия, Швеция һәм Яңы Зеландия һандары менән бер, әммә ләкин, башҡа илдәргә ҡарағанда уникаль һанала (мәҫәлән, Нидерландтарҙа кәмәләр һаны ҡырҡ кешегә берәү тура килә).
Балтик буйлап үҙенсәлекле круиздарҙың күпселеге Рәсәйҙең Санкт-Петербург ҡалаһында оҙаҡҡа туҡтауҙы күҙ уңында тота.
Был һеҙҙең, төндә карапҡа ҡайтып йоҡлап, тарихи ҡалала тулы бер-ике көн була алыуығыҙҙы аңлата.
Әгәр һеҙ ярға карап экскурсияларын файҙаланып ҡына сыҡһағыҙ, һеҙгә айырым виза кәрәк булмаясаҡ (2009 йылға ярашлы).
Ҡайһы бер круиздарҙың брошюраларында Берлин (Германия) иҫкә алына. Юғарылағы картанан күреүегеҙсә, Берлин диңгеҙҙән алыҫ һәм ҡалаға барыу круиздың хаҡына индерелмәгән.
Самолетта сәйәхәт итеү теләһә ниндәй йәштәге һәм төрлө тормош тәжрибәһенә эйә булған кешеләр өсөн ҡурҡыныс булыуы ихтимал, айырыуса улар элек осмаған йәки йәрәхәт һалған ваҡиғаны башынан үткәргән булһа.
Бында оялыуҙың хәжәте юҡ: был күп кешеләрҙә була торған шәхси ҡурҡыуҙарҙан һәм ниндәйҙер әйберҙәрҙе оҡшатмау һымаҡ башҡа нәмәләрҙән бер нисек тә айырылмай.
Ҡайһы берәүҙәр өсөн самолеттың нисек эшләүен һәм осош ваҡытында нимә буласағын аңлау билдәһеҙлеккә нигеҙләнгән йәки контроль аҫтында булмаған ҡурҡыуҙы еңергә ярҙам итә ала.
Курьер компанияларына тиҙ арала килтереп еткергән өсөн яҡшы түләйҙәр. Эш документтары, тауарҙар йәки ашығыс ремонтҡа запас частар өсөн ваҡыт үтә әһәмиәтле.
Ҡайһы бер маршруттарҙа ҙур компанияларҙың үҙ самолеттары бар, ләкин бүтән маршруттар һәм бәләкәс фирмалар өсөн проблема бар ине.
Әгәр улар әйберҙәрҙе һауа транспорты менән ебәрһә, ҡайһы бер маршруттарҙа бушатыуға һәм таможняға бер нисә көн кәрәк булыуы ихтимал ине.
Уны тиҙерәк үтәр өсөн берҙән-бер ысул – тикшерелгән багаж итеп ебәреү. Авиакомпания ҡағиҙәләре уларға барған урынға пассажирһыҙ багаж ебәрергә рөхсәт бирмәй.
Беренсе йәки бизнес класта осоуҙың билдәле сәбәбе - был өҫтөнлөк өсөн мул ғына аҡса сығарып һалыу (йәиһә, яҡшырағы, компанияңдан түләтеү).
Әммә был арзан түгел: һеҙҙең яҡынса эконом-кластың ғәҙәти тарифынан бизнес өсөн – дүрт тапҡырға һәм беренсе класс өсөн ун бер тапҡырға артығыраҡ түләүегеҙ бик мөмкин!
Ғөмүмән әйткәндә, А-нан Б-ға туранан-тура осҡан рейстарҙа бизнес йәки беренсе класлы урындар өсөн ташламалар эҙләп тороуҙың бер мәғәнәһе лә юҡ.
Авиакомпаниялар берәй ергә тиҙ һәм уңайлы барып етеү мөмкинлеге өсөн ҙур аҡсалар түләргә әҙер булған бер төркөм пассажирҙар барлығын яҡшы белә.
Молдованың баш ҡалаһы – Кишинев. Урындағы тел – румын теле, әмма рус теле киң ҡулланыла.
Молдова – этник конфликттарҙан интегеүсе күп милләтле республика.
Был конфликт 1994 йылда Молдованың көнсығышында үҙ хөкүмәте һәм валютаһы булған, ләкин БМО ағзаһы булған бер генә ил дә танымаған үҙ-үҙен иғлан иткән Днестр буйы Республикаһын булдырыуға китерә.
Сәйәси һөйләшеүҙәрҙең уңышһыҙлыҡҡа дусар булыуына ҡарамаҫтан, Молдованың был ике өлөшө араһында иҡтисади бәйләнештәр ҡайтанан аяҡҡа баҫтырылды.
Молдовала төп дин – православие христианлығы.
Измир – Төркиәнең сама менән 3,7 миллион халҡы булған өсөнсө ҡалаһы, ҙурлығы буйынса Истанбулдан ҡала икенсе порт һәм бик яҡшы транспорт төйөнө.
Ҡасандыр боронғо Смирна ҡалаһы, хәҙер ул заманса, алға киткән һәм йәнле сауҙа үҙәге, ҙур ҡултыҡ тирәһендә урынлашҡан һәм тауҙар менән уратып алынған.
Киң бульварҙар, быяла фасадлы биналар һәм заманса сауҙа үҙәктәре араһына традицион ҡыҙыл плитка түбәләр, 18-се быуат баҙары, иҫке мәсет һәм сиркәүҙәр һибелгән, әммә ҡалала традицион Төркиәгә ҡарағанда Урта диңгеҙ Европаһы атмосфераһы көслөрәк.
Халдарсвик ауылынан эргәләге Эйстурой утрауына күренеш асыла һәм ғәҙәти булмаған һигеҙ мөйөшлө сиркәүе бар.
Сиркәү ихатаһында ҡайһы бер ҡәберҙәрҙең өҫтөндә күгәрсендәрҙең ҡыҙыҡлы мәрмәр скульптуралары бар.
Мауыҡтырғыс ауылды йөрөп сығыуға ярты сәғәт етә.
Төньяҡта, еңел генә барып етмәле ерҙә лорд Байрон уның күркәмлеге тураһында яҙған сағыу хикәйәнән һуң сит илдекеләргә билдәле булған романтик һәм ғәжәйеп Синтра ҡалаһы урынлашҡан.
403-сө Скоттурб автобусы Синтраға даими йөрөй, Кабо да Рокала туҡтай.
Шулай уҡ төньяҡта Фатималағы Алла Анаһы бөйөк ғибәҙәтханаһын (ҡорамын), Мария күренгән бөтә донъяға билдәле урынды барып күрегеҙ.
Зинһар, онотмағыҙ, һеҙ асылда күп кеше ерләнгән ҡәберлеккә, шулай уҡ донъя халҡының ҙур өлөшө өсөн әйтеп бөтөргөһөҙ мәғәнәгә эйә булған урынға бараһығыҙ.
Әле лә үҙҙәренең бындағы ваҡытынан һуң тере ҡалып йәшәп ятҡан ирҙәр менән ҡатындар күп, уларҙың күбеһенең үлтерелгән яҡындары йәки ошонда үлгәнсе эшләгән еврейҙар ҙа, еврей булмағандар ҙа бар.
Зинһар, был урынға ихтирам, тантана һәм ул лайыҡ булған хөрмәт менән ҡарағыҙ. Холокост йәки нацистар тураһында шаяртмағыҙ.
Ҡоролмаларға билдәләр ҡуйып йәки граффити сыймаҡлап, был урынды боҙмағыҙ.
Барселонаның рәсми телдәре – каталан һәм испан телдәре. Сама менән яртыһы каталонса һөйләшеүҙе өҫтөн күрә, күпселек уны төшөнә, һәм бөтәһе лә тиерлек испан телен белә.
Ләкин алтаҡталарҙың күпселеге каталан телендә генә яҙылған, сөнки ул беренсе рәсми тел булараҡ закон менән билдәләнгән.
Шуға ҡарамаҫтан, йәмәғәт транспортында һәм башҡа урындарҙа испан теле лә киң ҡулланыла.
Метрола ғәҙәттә белдереүҙәр каталан телендә генә яһала, ләкин көтөлмәгән өҙөклөктәр ваҡытында автоматлаштырылған система испан, инглиз, француз, ғәрәп һәм япон телдәрендә иғлан итә.
Парижлылар эгоцентрик, тупаҫ һәм тәкәббер булыуҙары менән танылған.
 Был күбеһенсә яңылыш стереотип булһа ла, Парижда йәшәүҙең иң яҡшы юлы – үҙеңде "bien élevé " (яҡшы тәрбиәләнгән) кеше һымаҡ тотоу. Был тормошто күпкә еңеләйтәсәк.
Әгәр һеҙ ябай ғына әҙәплелек күрһәтһәгеҙ, Париж кешеләренең тышҡы ҡырыҫлығы шунда уҡ юҡҡа сығасаҡ.
Плитвиц күлдәрнең милли паркы, нигеҙҙә, бук, шыршы һәм пихта ағастарынан торған ҡуйы урмандар менән ҡапланған, Альп һәм Урта диңгеҙ үҫемлектәренең ҡатнашмаһы менән айырылып тора.
Микроклиматтың, тупраҡтың төрлөлөгө, диңгеҙ кимәленән төрлө бейеклектә булыуы арҡаһында ул үҫемлек берләшмәләренең киң төрлөлөгө менән айырылып тора.
Был төбәктә шулай уҡ хайуандар һәм ҡоштарҙың төрҙәре бик күп.
Бында Европа һоро айыуы, бүре, бөркөт, өкө, һеләүһен, ҡырағай бесәй, һуйыр һымаҡ һирәк фаунаны, шулай уҡ киң таралған төрҙәрҙе осратырға була.
Монастырҙарға барған ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙар теҙҙәрен ҡаплап торған итәк кейеп, яурындарын ҡапларға тейеш.
Монастырҙарҙың күбеһе әҙерләнмәй килгән ҡатын-ҡыҙҙарға әйберҙәр бирә, тик үҙегеҙҙекен, бигерәк тә асыҡ төҫтә булғандарын алып килһәгеҙ, ишек төбөндәге монах йәки монахинянан йылмайыу алырһығыҙ.
Шул уҡ талап буйынса, ирҙәр теҙҙәрен ҡаплап торған салбар кейергә тейеш.
Был да ишек эргәһендәге запастан алынырға мөмкин, ләкин кейем һәр бер ҡулланыусынан һуң йыуылмай, шуға күрә һеҙ был итәктә үҙегеҙҙе уңайлы тоймаҫһығыҙ. Бөтә ирҙәргә лә бер үлсәм ярай!
Урта диңгеҙҙәге оҡшаш төбәктәрҙең аш-һыуы һымаҡ Майорка ризыҡтары икмәккә, йәшелсәләргә һәм иткә (айырыуса сусҡа итенә) нигеҙләнгән, ә бөтә аштарҙа ла зәйтүн майы файҙаланыла.
Ябай ғына популяр киске аш, айырыуса йәйгеһен, Pa amb Oli: зәйтүн майы, помидор һәм сыр, тунец, ҡул аҫтында булған төрлө тәмләткестәр һибелгән икмәк.
Бөтә исемдәр, Sie һүҙе менән бер рәттән, һәр ваҡыт, хатта һөйләм уртаһында ла, ҙур хәрефтән башлана.
Был ҡайһы бер ҡылымдар һәм объекттарҙы айырыуҙың мөһим ысулы.
Был, моғайын, ҡылым йәки сифат ҡылымдың субстантивлаштырылған формала ҡулланылғанын асыҡлау ихтыяжы арҡаһында яҙыуҙы бер аҙ ҡатмарлашһа ла, шулай ҙа уҡыуҙы ла еңеләйтә.
Итальян телендә әйтелеш сағыштырмаса еңел, сөнки һүҙҙәрҙең күпселеге нисек яҙыла, шулай әйтелә.
Иғтибар ителергә тейешле төп хәрефтәр “c” менән “g”, сөнки уларҙың әйтелеше киләһе һуҙынҡыға бәйләнгән.
Шулай уҡ “r” менән “rr”ҙы төрлөсә әйтергә онотмағыҙ: “каро” ҡәҙерле, ә “карро” арба тигәнде аңлата.
Фарсы теленең грамматикаһы сағыштырмаса еңел һәм, нигеҙҙә, тоторҡло.
Шуға күрә был грамматика дәреслеген уҡыу һеҙгә фарсы грамматикаһы тураһында күберәк белергә һәм фразеологизмдарҙы яҡшыраҡ аңларға ярҙам итер.
Роман телен белһәгеҙ, һеҙгә португал телен өйрәнеү еңелерәк буласағын әйтеп торорға ла кәрәкмәй.
Тик бер аҙ испан телен белгән кешеләрҙең, португал теле яҡын, уны айырым өйрәнеп тороуҙың кәрәге юҡ, тигән һығымта яһауы ихтимал.
Бөгөнгө заманға тиклемге обсерваториялар ғәҙәттә инде иҫкергән, һәм музей йәиһә белем биреү урыны ғына булып ҡала.
Улар сәскә атҡан ваҡытта нурҙан зарарланыу бөгөнгө кеүек проблема булмағанлыҡтан, улар ғәҙәттә, ҡалаларҙа йәки университет ҡаласыҡтарына урынлашҡан һәм, хәҙерге осорҙа төҙөлгәндәгегә ҡарағанда, уларға барып етеү уңайлы.
Заманса тикшеренеү телескоптарының күбеһе уңайлы атмосфера шарттары булған алыҫ төбәктәрҙә урынлашҡан ҙур ҡоролмаларҙан ғибәрәт.
Сейәнең сәскә атыуын тамаша ҡылыу – ул ханами тип атала – 8-се быуаттан бирле япон мәҙәниәтенең бер өлөшө булып тора.
Был идея Ҡытайҙан килгән, унда слива сәскәләрен һайлағандар.
Японияла сакураның тәүге тамашаларын император үҙе һәм император һарайы тирәһендәге аристократияның башҡа ағзалары өсөн үткәргән.
Үҫемлектәр тәбиғи мөхиттә иң матур күренә, шунлыҡтан “бер бөртөк” кенә өлгөнө өҙөп алыу теләгенә ҡаршы тороғоҙ.
Формаль тәртип менән үҫтерелгән баҡсаға барһағыҙ ҙа, “өлгөләр йыйнап” йөрөһәгеҙ, һеҙҙе иҫкәртмәй-нитмәй ҡыуып сығарасаҡтар.
Сингапур, ғәҙәттә, сиктән тыш хәүефһеҙ урын, унда йөрөү үтә уңайлы, һәм һеҙ кәрәк нәмәгеҙҙең барыһын да бында килгәс һатып ала алаһығыҙ.
Әммә экваторҙан бер нисә генә градус төньяҡтағы “юғары тропикта” булғас һеҙгә эҫелек менән (һәр саҡ) һәм ҡыҙыу ҡояш менән (күк йөҙө аяҙ булғанда, һирәк) эш итергә тура киләсәк.
Төньяҡҡа, Библия патриархтары Ибраһим, Исхак, Яҡуп һәм уларҙың ҡатындарының традицион ерләнгән урыны Хебронға, барған бер нисә автобус бар.
Һеҙ ултырырға уйлаған автобустың йәһүдтәр йәшәгән Кирьят-Арба ҡалаһына ғына түгел, Хевронға барғанын белешегеҙ.
Ял итер өсөн эске һыу юлдары буйлап йөрөү яҡшы.
Мәҫәлән, Луара үҙәнендәге, Рейн үҙәнендәге замоктарҙа булыу, йәки Дунайҙағы мауыҡтырғыс урындарға круизға барыу, йәки Эри каналы буйлап кәмәлә йөрөү.
Улар шулай уҡ популяр сәйәхәт һәм велосипед юлдары өсөн маршруттар билдәләй.
Раштыуа – христиан диненең иң мөһим байрамдарының береһе, һәм ул Ғайсаның тыуған көнө булараҡ билдәләнә.
Байрамға бәйле йолаларҙың күбеһе христиан илдәрендәге дингә ышанмаған һәм бөтә донъяла христиан булмаған кешеләр тарафынан да ҡабул ителгән.
Ҡояштың сығыуын күреү өсөн Пасха төнөн берәй асыҡ урында уяу үткәреү йолаһы бар.
Был традиция өсөн, әлбәттә, христиан динлеләрҙең аңлатмалары бар, ләкин уның христиан диненә тиклемге дәүерҙәрҙә яҙ һәм уңдырышлылыҡ йолаһы булыуы ихтимал.
Традицион сиркәүҙәр шәмбегә ҡараған төндө Пасха байрамы мәлендә уяу үткәрә, шул уҡ ваҡытта общиналар Христостың үленән терелеүен байрам итер өсөн тантананы теп-теүәл төн уртаһында башлай.
Башта утрауҙарға килгән януарҙарҙың бөтәһе лә бында йөҙөп, осоп йәки ағып килгән.
Континенттан ара йыраҡ булғанлыҡтан һөтимәр хайуандар сәйәхәт ҡыла алмаған, шуның өсөн гигант гөбөргәйел Галапагос утрауҙарында берҙән-бер көтөүлек януары булған.
Кеше Галапагосҡа килгәндән бирле кәзә, ат, һыйыр, сысҡан, бесәй һәм эт кеүек күп имеҙеүселәр индерелде.
Әгәр һеҙ ҡышҡыһын Арктика йәки Антарктика төбәктәренә барған булһағыҙ, унда һеҙ поляр төндө, йәғни ҡояштың офоҡтан юғарыраҡ күтәрелмәгәнен күрерһегеҙ.
Был төньяҡ һаҙағайын күреү өсөн йәтеш мөмкинлек, сөнки күк йөҙө тәүлек әйләнәһенә ярайһы ғына ҡараңғы буласаҡ.
Кешеләр аҙ йәшәгәнлектән яҡтылыҡ ҡамасауламай, шунлыҡтан һеҙ йондоҙҙарҙы тамаша ҡыла алаһығыҙ.
Япондарҙың эш мәҙәниәте көнбайыштыҡылар күнеккәнгә ҡарағанда күпкә иерархиялы һәм рәсми.
Костюмдар – был стандарт эш кейеме, хеҙмәткәрҙәр бер-береһенә фамилияһы йәки вазифаһы менән өндәшә.
Эш урынындағы гармония, айырым ҡаҙаныштарҙы маҡтау урынына төркөм тырышлығына баҫым яһау бик мөһим.
Хеҙмәткәрҙәр ниндәй генә ҡарар ҡабул итһәләр ҙә, үҙҙәренең етәкселәренән хуплау алырға тейеш, һәм уларҙан етәкселәренең күрһәтмәләренә һис һүҙһеҙ буйһоноуҙары көтөлә.
