Di hari Senin, para ilmuan saking Universitas Kedokteran Stanford mengumumkan sarana penemuan diagnosa baru sane nyilang mengurutkan tipe cells: sebuah chip kecil sane mudah dicetak sane nyilang dibuat nganggen standar inkjet printer sane mungking indik salah satu cent U.S.
Penemu sane subaga ngorahang puniki minab polih nepukin kanker, tuberkulosis, HIV lan malaria malunan ring pasien-pasien saking negara sane madue pendapatan akidik, ring dija tingkat kelangsungan hidup sangkaning pinakit minakadi kanker payudara polih atenga kasaihang teken sane wenten ring negara sane sugih.
JAS 39C Gripen pungkat
Pilot nyane diidentifikasi pinaka Pamimpin Suadron Dilokrit Pattavee
Media lokal ngecekang sebuah kendaraan pemalan kebakaran terguling saat bertugas
Vidal sane berusia 28 warsa sampun bergabung dengan Barca tiga musim lalu, dari Sevilla.
Sekat pindah ke ibukota Catalan, Vidal sampun memainkan 49 pertandingan mantuka ring klub nyane.
Protes dimulai sekitar pukul 11:00 waktu setempat (UTC+1) di Whitehall di seberang pintu masuk sane dijaga polisi menuju Downing Street, kediaman resmi Perlana Menteri.
Disubane jam 11.00, masane ngeblokir jalan ring gerbong kaja whitehall.
Tatkala pukul 11:20, polisi mamitang para pengunjuk rasa mantuka ring kembali ke trotoar, menyatakan bahwa mereka perlu menyeimbangkan hak mantuka ring protes terhadap lalu lintas sane menumpuk.
Sawatara galah 11:29 para demonstran mamargi ka Whitehall, ngalintangin Trafalgar Square, ring salantang Strand, ngalintangin Aldwych lan munggah ring Kingsway ring dija Partai Konservatif ngadaang Forum Musim Semi ipun ring hotel Grand Connaught Rooms.
Rekor head to head Nadal mapalawan petenis Kanada tersebut adalah 7-2.
Ia baru-baru niki kalah mapalawan Raonic di Brisbane Open.
Nadal mengantongi 88% poin bersih dalam pertandingan dengan memenangkan 76 poin di babak pertama.
Usai pertandingan, King of Clay berkata, "Tiang sangat senang sampun bisa kembali ke babak final saking event-event paling penting. Tiang di sini mantuka ring mencoba memenangkan pertandingan niki."
"Panama Papers" adalah istilah umum mantuka ring sekitar sepuluh juta dokumen dari firma hukum Panama Mossack Fonseca, sane bocor ke pers pada musim semi 2016.
Dokumen-dokumen punika nunjukang patbelas bank nulungin nasabah-nasabah sane sugih mantuka ring ngengkebang miliaran dolar kesugihan nyane mantuka ring ngelidang pajak lan peraturan sane lianan. 
Koran Inggris The Guardian nyaranang Bank Deutsche sane ngatur sepertiga saking 1200 perusahaan kerang kaangge mragatan puniki.
Wenten protes midehan, sakancan tuntutan pidan sareng pemimpin pemerintahan Islandia lan Pakistan sane ngundurang diri.
Lekad di Hong Kong, Ma malajah di Universitas New York lan Sekolah Hukum Harvard lan taen ngelah "kartu hijau" pinaka penduduk tetep Amerika.
Hsieh menyiratkan bahwa selama pemilihan, Ma mungkin melarikan diri dari negara nyane selama masa krisis.
Hsieh taler berpendapat bahwa Ma sane fotogenik lebih bergaya daripada jinah.
Yadiastun ketuduh, Ma aluh menangin platform sane nganjurang maekin daratan Tiongkok.
Pemain Utama hari niki adalah Alex Ovechkin dari Washington Capitals.
Dia mencetak 2 gol lan 2 assist dalam kemenangan 5-3 Washington atas Atlanta Thrashers.
Assist sane pertama Ovechkin malam itu adalah pada gol penentu kemenangan teken rookie Nicklas Backstrom;
gol idane kaping kalih petenge nika sane ke-60 musim niki, dados pemain kapertama sane nyetak 60 gol utawi lebih ring satu musim sekat 1995-96, dugas Jaromir Jagr lan Mario Lemieux masing-masing polih tonggak prestasi punika. 
Batten menduduki peringkat 190 pada daftar 400 Orang Amerika sane paling Sugih di warsa 2008 dengan perkiraan kesugihan $2,3 miliar.
Ia lulus dari Kampus Ilmu Pengetahuan Alam lan Seni Universitas Virgnikia pada warsa 1950 lan merupakan donatur sane signifikan mantuka ring institusi tersebut.
Penjara Abu Ghraib Irak sampun kaenjut selami kesuruhan.
Penjara menjadi terkenal disubane pelecehan tahanan ditemukan di sana disubane pasukan AS mengambil alih.
Piquet Jr. jatuh di Grand Prix Singapura 2008 tepat disubane pit-stop awal mantuka ring Fernando Alonso, mengeluarkan safety car.
Saat montor-montor di depan Alonso masuk mantuka ring mengisi bahan bakar di bawah safety car, ipun naik ke barisan mantuka ring meraih kemenangan.
Piquet Jr. dipecat disubane Grand Prix Hungaria 2009.
Tepat jam 08.46, kotane sepi, pertanda nika waktune jet pertama kene target.
Dua berkas cahaya telah dipasang mantuka ring mengarah ke langit dalam semalam.
Konstruksi sedek kalaksanayang mantuka ring lima gedung pencakar langit anyar ring genahe punika, kasarengin pusat transportasi miwah taman ring tengahne.
Patunjukkan PBS madue ngalangkung saking kalih lusin pangargan Emmy, miwah embad galahne tuah bawakan saking Sesame Street miwah Mister Rogers' Neighborhood.
Sabilang episode acara pacang fokus ring tema ring buku sane kajantenang miwah salanturne mangeksplorasi tema punika sane kamargiang antuk akeh caritra.
Soang-soang patunjukkan taler pacang ngicenin rekomendasi buku-buku sane musti karereh alit-alite rikala ipun mamargi ka perpustakaan.
John Grant, saking WNED Buffalo (stasiun umah Reading Rainbow) nlatarang "Reading Rainbow ngajahin alit-alit napi mawinan mamaca, … kasenengan ring mamaca - [acara punika] ngadorong alit-alit antuk ngambil buku tur mamaca".
Kayaktnikin olih makulang-kulang krama, rumasuk John Grant, wantah krisis panlanaan miwah pangeseran filosofi program tipi pendidikan sareng ngarayanang puputnyane serial punika.
Badai punika, magenah kirang-langkung 645 mil (1040 km) kauh pulau Cape Verde, manawita pacang ical sadurung ngantos wewidangan daratan, peramal cuaca maosang.
Fred saat niki maduwe kecepatan angin 105 mil per jam (165 km/jam) lan bergerak ke arah barat laut.
Fred wantah badai tropis pinih siteng sane naenin kacutet sadoh puniki ring kelod miwah kangin Atlantik sekat kawentenan citra satelit, lan tuah badai ageng kaping tiga sane kacutet ring kangin ring 35°W
Pada tanggal 24 September 1759, Arthur Guinness menandatangani sewa 9.000 warsa mantuka ring St James 'Gate Brewery di Dublin, Irlandia.
250 warsa kemudian, Guinness telah berkembang menjadi bisnis global sane menghasilkan lebih dari 10 miliar euro (US$14,7 miliar) setiap warsa.
Jonny Reid, konsultan pengemudi ring tim A1GP Selandia Baru, rahinane mangkin ngaryanin  babad pinaka mengemudi paling cepet ring Jembatan Pelabuhan Auckland sane tuuh 48 warsa, ring Selandia Baru, secara legal.
Mr Reid berhasil mengendarai montor A1GP Selandia Baru, Black Beauty dengan kecepatan lebih dari 160km/jam tujuh kali lebih cepat.
Polisi Selandia Baru mengalami kesulitan menggunakan alat radar pengukur kecepatan mereka mantuka ring melihat seberapa cepat Mr Reid melaju sangkaning seberapa rendah Black Beauty, lan satu-satunya waktu polisi berhasil mencatat Mr Reid adalah ketika dia melambat hingga 160km/jam.
In the last 3 months, over 80 arrestees were released from the Central Booking facility without being formally charged.
Pada bulan April warsa niki, perintah penahanan sementara dikeluarkan teken Hakim Glynn terhadap fasilitas mantuka ring menegakkan pembebasan mereka sane ditahan lebih dari 24 jam disubane penerimaan mereka sane tidak nampi silang teken komisaris pengadilan.
Komisaris netapang jaminan, yening kaicenin, lan ngaresmiang tuduhan sane kajuang olih petugas sane ngejuk. Tuduhan punika raris kaasukang ring sistem komputer negara bagian ring dija kasus punika kalacak.
Silang tersebut taler menandai tanggal hak tersangka mantuka ring diadili dengan cepat.
Peter Costello, bendahara Australia lan orang sane paling mungkin menggantikan Perlana Menteri John Howard pinaka pemimpin partai Liberal telah ngicen dukungannya di belakang industri tenaga nuklir di Australia.
Mr Costello metaang bahwa ketika pembangkit listrik tenaga nuklir menjadi layak secara ekonomi, Australia harus mengejar penggunaannya.
"Jika itu menjadi komersial, kita harus maduwenya. Artinya, tidak ada keberatan prinsip mantuka ring energi nuklir" kata Mr Costello.
Ansa ngeraosang "Polisine sangsaya antuk serangan ageng sane katakutang lakar ngeranayang perang suksesi sane gedenan."
Polisi metaang Lo Piccolo berada di atas angin sangkaning dia telah menjadi tangan kanan Provenzano di Palermo lan pengalamannya sane lebih besar membuatnya ngamolihangkan rasa hormat dari bos generasi sane lebih tua saat mereka mengejar kebijakan Provenzano mantuka ring menjaga serendah mungkin sambil memperkuat jaringan kekuasaan mereka.
Bos-bos niki telah dikendalikan teken Provenzano ketika dia mengakhiri perang sane didorong teken Riina mapalawan negara sane merenggut nyawa pejuang Mafia Giovanni Falcone lan Paolo Borsellino pada warsa 1992."
CEO Apple Steve Jobs meluncurkan perangkat tersebut dengan berjalan ke atas panggung lan mengeluarkan iPhone dari saku celana jeansnya.
Selama 2 jam pidatonya dia menyatakan bahwa "Hari niki Apple akan dapetanga kembali telepon, Kami akan membuat babad hari niki".
Brazil wantah negara Katolik Roma sane pinih ageng ring gumine, tur gereja Katolik Roma sampun konsisten miwalin pangesahan pawiwahan sasama jenis ring negara punika.
Kongres Nasional Brazil sampun ngalaksanayang wiwada antuk pangesahannyane salami 10 tiban, tur pawiwahan sipil punika mangkin wantah sah ring Rio Grande do Sul kemanten.
Undang-undang asline karancang olih mantan mayor Sao Paulo, Marta Suplicy. Legisasi sane kaajuang, sasampune kaubah, mangkin wenten ring tangan Roberto Jefferson.
Pemrotes ngaptiang antuk munduhang petisi 1,2 yuta tanda tangan sane pacang kaaturng ring Kongres Nasional ring November.
Sasampune janten akeh kulawarga ngarereh pitulung hukum anggen nyiatin pangusiran, pertemuan kalaksanayang pinanggal 20 Maret ring East Bay Community Law Center kaicen ring para korban penipuan paumahan.
Rikala panyewa ngawit ngarimbagang kawentenan ipune, kaakehan kulawarga sane nyarengin nadak ngeh wantah Caroly Wilson saking OHA sampun ngamaling deposit keamanan, tur rarud ka luar kota.
Panyewa ring Lockwood Gardens percaya minab wenten 40 kulawarga lianan utawi lewih sane kaarepang ring pangusiran, kerana ipun nawang polisi OHA taler nyelehin properti paumahan umum sane lianan ring Oakland sane minab katangkep ring penipuan indik paumahan.
Band punika muwungang balih-balihan ring Maui's War Memorial Stadium, sane pacang kasarengin olih 9,000 penonton, tur nunas sinampura ring para fans.
Perusahaan manajemen band, HK Management Inc., nenten ngicen alasan pangawit rikala ipun muwungang ring pinanggal 20 September, nanging nikaang kawentenan alasan logistik benjangne.
Pengacara Yunani terkenal, Sakis Kechagioglou lan George Nikolakopoulos wantah kapenjara ring penjara Anthens ring Korydallus, kerana ipun kapangguh salah ring suap lan korupsi.
Kerana punika, skandal ageng ring komunitas hukum Yunani sampun katincapang liwat aksi ilegal sane kalaksanayang olih hakim, pengacara, solicitor, lan kuasa hukum salami warsa sane lintang.
Makudang-kudang minggu sane lintang, sasampun informasi kawedar olih jurnalis Makis Triantafylopoulos ring acara Televisi populer ipune "Zoungla" ring Alpha TV, anggota parlemen lan pengacara, Petros Mantouvalos nenten kadadosang anggota riang kantor ipune kerana sareng ring suap ilegal lan korupsi.
Napi malih, hakim tingkat atas Evangelos Kalousis kapenjara ulian ipun kapanggih iwang antuk korupsi lan parilaksana corah.
Roberts nenten arsa nyambatang indik pidan ipun percaya idupe kakawitin, pitaken sane mabuat yening ngaraosang etika aborsi, pinaka wantah nenten etis antuk ngicen komentar ring indik khusus sakadi kasus puniki.
Nanging ipun sampun, ngulang wacanan ipune imalu Roe v. Wade wantah "hukum tanah sane mapan", negesang indik kapadgatan pamerintahan Mahkamah Agung sane konsisten.
Ipun taler negesang ipun percaya ring hak sane kasirat tur privasi sane kaanggen pamutus olih Roe.
Maroochydore finis ring pucak tangga, nem poin unggulnyane saking Noosa sane wenten ring nomer kalih.
Makakalih kacunduk ring semi final utama rikala Noosa menang 11 poin.
Maroochydore ngalahang Caboolture ring final purwaka.
Hesperonychus elizabethae wantah spesies saking famili Dromaeosauridae tur manyama sareng Velociraptor.
Kedis pemangsa sane mabulu samah, magetih anget puniki kapercaya majalan ngadeg ngangge batis dadua madue kuku sakadi Velociraptor.
Kukune kaping kalih wantah angengan, ngranayang kawentenan adan Hesperonychus sane maarti "kuku barat."
Lianan saking es sane benyah, kondisi cuaca ekstrim nganggu utsaha panyelamatan.
Pittman mapiteket kondisi punika nenten pacang nincap ngantos galah sane ten katebag minggu sane pacang rauh.
Ageng lan tebel es punika, manut ring Pittman, wantah sane pinih jelek marep ring para paboros anjing laut ring 15 tiban ne mangkin.
Berita masasarang ring komunitas Red Lake rahina puniki pinaka pamakaman Jeff Weise miwah telu ring sia korban kalaksanayang wantah sisya lianan katangkep mapaiketan antuk panembakan sekolah galah 21 Maret.
Pihak berwenang nlatarang akidik manut sakadi resmi saliyanan nguningang panangkepan rahina puniki.
Nanging, sumber sane nguningin penyelidikan punika nlatarang ring Minneapolis Star-Tribune wantah Louis Jourdan, putra mayusa 16 warsa saking Ketua Red Suku Flake Floyd Jourdain.
Nenten kauningin dugas puniki dalih napi sane pacang kaicenin utawi napi sane nuntun pihak berwenang ring anak alit punika, nanging prosiding yowana sampun kakawitin ring pangadilan federal.
Lodin taler nyambatang petugas mutusang pacang muwungang limpasan mangdane prasida ngicen para warga Afganistan beya lan resiko keamanan ring pemilihan sane lianan.
Para diplomat nikaang ipun sampun nemuang abiguitas sane cukup ring konstitusi Afganistan anggen mutusang limpasan punika nenten ja kaperluang.
Indik puniki kontradiktif ring laporan imalu, sane nyambatang matalang limpasan pacang miwalin konstitusi.
Kapal terbang punika nuju Irkutsk lan kajalanang olih pasukan interior.
Penyelidikan kalaksanayang anggen nyelidikin.
Kapal II-76 wantah komponen utama militer Rusia lan Soviet ngawit saking 1970an, tur sampun ngalamin kecelakaan serius ring Rusia sasihe dibi.
Ring galah 7 Oktober mesin keles rikala lepas landas, tanpa cedera. Rusia langsung nyetop II-76s makeber sasampune kecelakaan punika.
800 mil  Sistem Pipa Trans-Alaska katutup duaning kawentenan siuan barel lengis matah mabriok ring wawidangan kelod Fairbanks, Alaska.
Kegagalan daya sasampun tes sistem komando kebakaran rutin ngranayang katup pelepas mabuka tur lengis matah meliah ring paek pompa stasiun Fort Greely 9.
Embakan katup punika ngranayang pelepasan tekanan ring sistem tur lengis ngecor ring bantalan ka tangki sane prasida ngawadahin 55,000 barel (2.3 yuta galon).
Ring rahina Budha tengai, ventilasi tangki kantun bocor minab kerana ekspansi termal ring tengah tangkine.
Widang penahanan sekunder sane lianan ring beten tangki sane prasida nampung 104,500 barel durung misi penuh.
Komentar punika, sane kasiarang langsung ring tipi, wantah sane kapertama sumber-sumber senior Iran ngakui sanksi punika madue efek. 
Punika rumasuk pembatasan keuangan lan pelarangan olih Uni Eropa marep ring ekspor lengis matah, sane ngicen ekonomi Iran 80% pendapatan asingnyane.
Ring laporan nyabran sasih sane pinih anyar, OPEC nyambatang ekspor lengis matah sampun ulung ka tingkat sane pinih andap salami duang dekade ring 2,8 yuta barel a wai. 
Pemimpin negara sane pinih tegeh, Ayatollah Ali Khamenei, sampun ngambarang ketergantungan marep ring lengis pinaka "perangkap" sane kawentenang saking sadurung revolusi Islam Iran ring warsa 1979 turmaning saking napi negara punika patut kabebasang.
Rikala kapsul punika nuju Bumi tur ngranjing ring atmosfer, sawatara galah 5 semengan (waktu timur), punika kaaptiang prasida kacingak olih warga ring California Kaja, Oregon, Nevada, lan Utah.
Kapul punika pacang kacingak sakadi bintang jatuh sane ngalintangin langit.
Kapsul punika pacang majalan sawatara 12.8 km utawi 8 mil per detik, becatne sakadi mamargi saking San Francisco ka Los Angeles ring satu menit.
Stardust pacang nyutet rekor anyar sepanjang masa dados kapal ruang angkasa pinih becat sane mulih ka Bumi, ngencakang rekor sadurungne sane kakaryanin ring sasih Mei 1969 rikala modul perintah Apollo X mewali. 
"Puniki pacang mamargi ring duur pasisi kauh California Kaja tur pacang nerangin langit saking California ngalintangin Oregon tengah lan terus ngalintangin Nevada lan Idaho lan nuju ka Utah," Tom Duxbury, manajer proyek Stardust, nuturang.
Keputusan Mr. Rudd antuk nandatanganin perjanjian iklim Kyoto ngisolasi Amerika Serikat, sane mangkin wantah dados asiki negara maju sane nenten ngeratifikasi perjanjian punika.
Mantan pemerintah konservatif Australia miwalin antuk ngeratifikasi perjanjian Kyoto, nyambatang indik punika pacang ngusak ekonomi kerana ketergantungan ageng ring ekspor batu baa, risedek negara-negara minakadi India lan Cina nenten kaiket olih target emisi. 
Puniki wantah akuisisi pinih ageng ring sejarah eBay. 
Perusahaan ngaptiang antuk ngadaang diversifikasi sumber keuntungannyane tur ngamolihang popularitas ring wewidangan ring dija Skype ngamel posisi sane tekek, minakadi Cina, Eropa Kangin, lan Brasil. 
Para ilmuwan sampun minehang Enceladus wantah aktif secara geologis tur minab dados sumber cincin es E Saturnus. 
Enceladus wantah obyek pinih reflektif ring tata surya, mantulang sawatara 90 persen sunar matan ai sane ngenenin ipun.
Penerbit game Konami nyambatang rahinane mangkin ring koran Jepang ipun nenten pacang ngarilis game Six Days in Fallujah. 
Plaliane puniki kadasarang antuk Pasiatan Fallujah Kaping kalih, pasiatan ganas pasukan Amerika lan Irak. 
ACMA taler nemuang yadiastun video punika kasiarang ring Internet, Big Brother nenten ngelanggar undang-undang sensor konten online kerana media punika nenten kasimpen ring situs web Big Brother. 
Undang-Undang Layanan Penyiaran ngatur peraturan konten Internet, nanging mangdane kaanggap dados konten Internet, konten punika patut secara fisik magenahang ring server. 
Kedutaan Amerika Serikat sane magenah ring Nairobi, Kenya sampun ngamedalang pakeling wantah "ekstremis saking Somalia" madue rencana antuk ngadakang pangrejek bom bunuh diri ring Kenya lan Ethiopia. 
AS ngorahang sampun nerima informasi saking sumber sane karahasiaang sane secara khusus nyambatang kawentenan pembom bunuh diri antuk ngaledakang "landmark sane kasub" ring Ethiopia lan Kenya. 
Joh sedurunge Pementasan Harian lan Laporan Colbert, Heck lan Johnson ngayalang publikasi sane jagi ngambarang sekancan gatra--lan gatrane ngelaporang--dugase ipun sareng kalih dados sisya ring UW ring 1988.
Uling simalu, Onion sampun dados gatra sane yakti, ngangge edisi cetak, situs web sane ngamolihang 5.000.000 pamiarsa unik ring wulan Oktober, angga pariwara, jaringan gatra 24 jam, podcast lan iwawu nerbitang gumin atlas sane mawasta Gumin Irage sane Belog.
AI Gore lan Jenderal Tommy Franks ngenggalan ngewacen gatra utama sane ipun demenin (Gore inggih punika dugas Onion kelaporang Ipun lan Tipper ngelaran seks sane paling becik ring galah hidup ipun sareng kalih disubane 2000 kekaonan ring perguruan tinggi 
Akeh penyurat ipun ngelaturang nganggen pengaruh ageng ring pementasan parodi Jon Stewart lan Stephen Colbert
Acara kesenian taler mawasta bagian ring kampanye olih Balai Kota Bucharest sane mautsaha ngewangun malih citra ibukota Romania mekadi kota metropolis sane kreatif lan akeh warnane.  
Kota niki jagi sane kapertama ring Eropa Tenggara antuk mekedadosang tuan rumah Cowparade, Acara kesenian sane paling ageng ring gumine, saking Juni lan Agustus ring tahun niki.
Pengumuman rahinane mangkin kelantangin antuk komitmen pemerintah sane kabuat ring wulan Maret tahun mangkin antuk ngemodalin gerbong tambahan.
Tambahan malih 300 ngamolihan total 1.300 gerbong sane jagi kapolihang antuk ngenapang kepadatan.
Christopher Garcia, juru ngeraos saking Departemen Polisi Los Angeles, nguningayang lelakon muani sane kecurigain makin kari keselidikin antuk ngranjing nenten medue izin ketimbang vantalisme.
Penanda punika nenten je kerusak sangkaning fisik; nike keni kepretelin sane kabuat nganggen terpal badeng sane kahias sareng tanda-tanda kedamaiman lan hati antuk ngubah "O" antuk ngewacen huruf cenik "e"
Pasang surut barak ulian konsentrasi Karenia Brevis sane lebih tegeh tekening normalne, organisme laut sane medue sel asiki lan sampun wenten secara natural.
Faktor-faktor alami sane prasida matemu antuk ngasilang kondisi ideal, ngelugrayang ganggang niki nincapang jumlahnyane sekadi akeh pesan.
Ganggang ngasilang neurotoksin sane prasida ngematiang saraf ring manusa lan be.
Be ne sesai mati krane konsentrasi racun sane tegeh ring telagane.
Manusa prasida keni pengaruh saking bernafas ngirup toya sane sampun keni kontaminasi, kebakta ka udara antuk angin lan ombak.
Ring pucaknyane, siklon tropis Gonu, kawastanin saking aran akantong don palem ring Basa Maladewa, ngantos angin sane kalanturang ring 240 kilometer per jam (149 mil per jam).
Ring pangawit rahinane mangkin, angin sawatara 83 km/jam, lan kaaptiang pacang lantas nyenikang.
Ring Rahina Buddha, Asosiasi Basket Nasional Amerika Serikat (NBA) nangguhang musim bola basket profesional ipune duaning jejeh ring kawentenang Covid-19.
Keputusan NBA nyarengin indik pemain Utah Jazz sane kapangguh positif ring virus COVID-19.
Madasar antuk fosil puniki, perpecahan kawentenang doh ring pangawitne tinimbang ring antisipasi olih bukti molekuler
"Punika madue arti sami patut kasukan malih," baos peneliti ring Rift Valley Research Service ring Ethiopia lan penulis rekan penelitian ipun, Berhane Asfaw.
Ngantos mangkin, AOL sampun prasida ngerakang tur ngembangang pasar IM madasar antuk kecepatan ipun pedidi, duaning kawigunan ipun sane ageng ring Amerika Serikat.
Duaning kawentenan pengaturan puniki, kebebasan minab pacang kapuputang.
Angka gabungan krama sane ngangge Yahoo! lan layanan Microsoft pacang nyaingin angka pelanggan AOL.
Bank Northern Rock sampun kadadosang bank nasional ring warsa 2008 sasampune kaungkabang biakta perusahaan punika sampun nerima sokongan darurat saking pemerintah Inggris.
Northern Rock nyaratang punia duaning ipun ngalamin krisis hipotek subprime ring 2007.
Sir Richard Branson's Virgon Group ngicen tawaran marep bank sane katolak sadurung nasionalisasi bank.
Ring 2010, risedek ipun kanasionalisasiang, bank sane mangkin rumasuk ring High Street Bank Northern Rocl PLC kepah saking "bank jele", Northern Rock, (manajemen aset).
Virgin wantah kaping siki manten numbasin "bank becik" saking Northern Rock, nenten ja saking perusahaan manajemen asetne.
Puniki kayakinin pinaka kaping lima ring sejarah manusa polih nyelidikin napike materi kimia saking Mars sane ulung ka Bumi.
Saking sawatara 24.000 meteorit sane ulung ring Bumi, wantah 34 manten sane polih kapastikayang wantah rauh saking Mars.
Limolas watu-watu puniki kakaitang ring ujan meteor ring sasih Juli ne wawu.
Makudang-kudang watu-watuan, sane kapah pisan wenten ring Bumi, kaadol ngawit saking US$11,000 ngantos $22,500 per ons, sawatara ping dasa akehan kabandingan teken pangarga mas.
Sapamuput wimbakara punika, Keselowski kantun mranata Driver's Championship antuk 2.250 poin.
Maselisih pitung poin, Johnson ngarereh genak nomer kalih antuk 2.243 poin.
Ring genah nomer tiga, Hamlin wantah maselisih duang dasa poin, nanging menang limang poin saking Bowyer. Kahne lan Truex, Jr. wantah ring genah kalima lan kanem antuk 2.220 lan 2.207 poin. 
Stewart, Gordon, Kenseth, lan Harvick ngenepin posisi dasa pinih duur ring Driver's Championship kasarengin papat palombaan sane kantun masisa musime puniki.
Angkatan Laut AS taler ngorahang ipun sedek nyelidikin insiden punika.
Ipun taler nyambatang ring bebaosan ipune, "Krune mangkin sedek nentuang mentode sane pinih becik antuk ngangkut kapal secara aman."
Kapal penanggulangan ranjau sekelas Avenger, kapale sedek mamargi ka Puerto Princesa ring Palawan.
Punika katugasang antuk Armada Kaping Pitu ring Angkatan Laut Amerika Serikat tur magenah ring Sasebo, Nagasaki ring Jepang.
Pengrejeg Mumbai rauh ngangge perahu ring 26 November, 2008, makta sareng ipun granat, sanjata otomatis, lan ngrejeg target rumasuk stasiun kereta api Chhatrapati Shivaji terminus sane rame tur Hotel Taj Mahal sane kasub.
Panduan lan pupulan informasi saking David Headley sampun ngewantu ngaktifang operasi olih 10 lanang masanjata saking kelompok militan Pakistan Laskhar-e-Taiba.
Pangrejeg punika ngicen tekanan ageng ring hubungan India lan Pakistan.
Kasarengin olih pejabat-pejabat punika, ipun mastikayang warga Texas wantah langkah-langkah sane kaambil mantuka ring ngabihin kaselamatan umum.
Perry secara khusus ngorahang, "Wenten makudang-kudang genah ring gumine sane lewih sayaga ring nyambutin tantangan sane kaajuang ring kasus puniki."
Gubernur taler nyambatang, "Rahinane mangkin, iraga sami uning wantah makudang anak alit ring yusa sakolah sampun kaidentifikasi polih kontak sareng pasien."
Ipun ngalanturang antuk nlatarang, "Kasus puniki serius. Percaya wantah sistem iraga mawiguna sebecik sapatutnyane."
Yening kakonfirmasi, temuan punika ngegepin pencarian kutus tiban Allen antuk Musashi.
Sasampun pametaan dasar laut, bangkai kapal katemuang ngangge ROV.
Silih sinunggil anak pinih sugih ring gumine, Allen kalaporang nginvestasiang akeh kasugihan ipune ring eksplorasi kelautan tur ngawitin pencarian ipune antuk nemuang Musashi duaning kasenengan seumur urip ipun ring perang.
Ipun ngamolihang pujian kritis selami galah ipun ring Atlanta tur kaakuin antuk pendidikan perkotaan sane inovatif.
Ring warsa 2009 ipun kaicen panugraha gelar Pengawas Nasional ring warsane mangkin.
Rikala nerima pengargan, sekolah-sekolah Atlanta sampun nyaksiang panincapan ageng ring nilai tes.
Nenten sue sasampun nika, The Atlanta Journal-Constitution ngamedalang laporan ngedengang pikobet kasarengin asil tes.
Laporan punika ngedengang skor tes sampun nincap gelis, tur ngorahang sekolah ring internal sampun nemuang pikobet punika nanging nenten ngambil aksi madasar ring temuan punika.
Bukti-bukti sasampun nika nunjukang tes tertulis kausak olih Hall, kasarengin 34 petugas pendidikan lianan, kadakwa ring warsa 2013.
Pemerintah Irlandia medasang kapadgatan undang-udang parlemen antuk menahin situasi.
"Mangkin padgata saking sudut pandang kesehatan warga tur peradilan pidana wantah undang-undang punika kaanggen pragata," baos juru wicara pemerintah.
Menteri kesehatan nyambatang keprihatinan ring kesejahteraan perorangan sane ngamolihang manfaat legalitas sementara antuk zat, tur antuk keyakinan mapaiketan ring narkoba kaulungag sekat perubahan sane mangkin nenten konstitusional ngawit kaanggen.
Jarque sedek latian selami pelatihan pra-musim ring Coverciano ring Itali sadurungnyane ring rahinane punika. Ipun meneng ring hotel tim nuju rahina pacentoan sane karencanayang ring rahina Redite miwalin Bolonia.
Ipun meneng ring hotel tim nuju rahina pertandingan sane karencanatang ring Rahina Redite miwalin Bolonia.
Bis punika mamargi nuju Six Flags St. Louis ring Missouri antuk band punika main ring konser sane tiketne telas maadol.
Galah 1:15 am. Saniscara, manut ring para saksi, bis ngalintangin lampu ijo rikala mobil punika muter ring arepnyane.
Ring 9 Agustus wengi, pusat badai Morakot wantah sawatara pitung dasa kilmeter dohne saking provinsi Cina, Fujian.
Topan kaaptiang pacang mamargi ka Cina ring solas km per jam.
Panumpang kicén toya ri tatkala dané sareng sami nyantosang ring sajeroning suhu 900F
Kapten pemadam kebakaran Scott Kouns maosang, “ri tatkala punika wantah rahina sané panes pisan ring Santa Clara antuk suhu sané pateh ring masa 90-an.
Sangkaning suénnyané makungkung ring roller coster punika ngawinang ibuk, wantah kadi asapunika, taler muatang galah ajam ri tatkala ngamedalang jadma kapertama.
Schumacher pensiun ring warsa 2006, ri sampuné dané dados jayanti ping pitu sajeroning acara Formula 1, punika sané pacang ngentosin Felipe Massa sane keni cidra.
Pembalap Brasil punika keni cidra ring duurnyané ri sampuné tabrakan ri tatkala Grand Prix Hungaria warsa 2009.
Massa jagi nénten malih nyarengin acara punika sakirangnyané salami sisan masa warsa 2009.
Arias janten kabaosang keni pinyungkan virus ringan, punika sané kabaosang olih Menteri Kepresidenan Rodrigo Arias. 
Kawéntenan presiden kantun becik, sakéwanten Ida kaisolasi ring jeronnyané salami tigang kantos petang rahina.
Yadiastun sungkan miwah sakit ring kolongan, titiang rumasa seger waras pacang ngamargiang pakaryan titiangé saking ambara laya.
“Titiang ngaptiang pacang mawali muputang pakaryan titiangé sami ring rahina Soma, “punika baos Arias ring sajeroning pangandikannyané.
Felicia, sané naanin dados ujan angin kategori 4 ring sajeroning Skala Badai Saffir-Simpson, nyansan ngendukang manados panes sadurung ical ring rahina Anggara.
Let-letdannyané ngamedalang ujan ring sawewidangan pulo, yadiastun kantos mangkin kabaosang nénten wénten sané rusak utawi keni blabar.
Ujan sané medal takehannyané wantah 6,34 inci ring Oahu, punika nyihnayang kawéntenan sané “mabuat”.
Sahananing kawéntenan ujan sané kasarengin antuk angin, tatit, miwah kilap sané sering medal.
Twin Otter sampun mautsaha pacang mretiwi ring Kokoda, ring rahina dibi pinaka maskapai PNG Air Flight CG4684, sakéwanten wantah apisan raris kawangdéang.
Sawetara dasa menit sadurung mretiwi saking imba mretiwi sané kaping kalih, kapal terbange raris ical.
Genah tabrakan punika kakeniang rahinané mangkin taler nénten prasida katuju, asapunika mawinan wénten kalih polisi sané katitahang nuju ring sajeroning wana mangdané munggah malih genah tabrakan punika taler raris ngamangguhang korban sané kantun slamet.
Panglaca-laca punika keni pialang santukan kawéntenan jagaté sane kaon punika raris ngawinang kapalé kawangdéang.
Manut sakadi laporan, wantah asiki apartemen ring Macbeth Street sané makeplug sangkaning gas sané bocor.
Silih tunggil pagawé saking perusahaan gas punika nglapur ka genah sané makeplug, ri sampuné wénten pisagannyané sané nelpun indik gas sané bocor. 
Ri tatkala pegawéné sampun rauh, raris apartemen punika makeplug.
Nénten wénten krama irika sané kabaosang keni cidra ageng, sakéwanten  wénten limang diri jadma ring genah punika sané karawat santukan kesyab.
Nénten wénten jadma ring apartemen punika.
Ri kala puniki, kirang langkung 100 wargi sané kaungsiang saking genah punika.
Punika naler indik golf miwah rugbi kautsahayang malih mangda mawali ka Olimpiade.
Komite Olimpiade Internasional mastikayang yéning ngranjingang olah raga punika ring pacentokan dewan eksekutif ring Berlin rahinané mangkin. Rugbi, wantah indik uni rugbi miwah golf kapasahang saking kawéntenan limang olah raga sané tiosan anggén pinaka tetimbang ri tatkala ngamiletin Olimpiade.
Skuas, karate, miwah roller sport mautsaha ngranjing malih ring program Olimpiade sané pateh sakadi bisbol miwah softball, sané sadurungnyané sampun kamedalang saking Olimpiade ring warsa 2005.
Pemungutan suara mangda setata kauratiang olih IOC sajangkepyané ring pacentokan sasih Oktober, sané magenah ring Kopenhagen.
Nénten sami nyokong kawéntenan anak istri.
Jayanti sané ngamolihang medali perak Olimpiade 2004 Amir Khan maosang, “Saking manah titiangé, anak istri punika nénten dados nyarengin. Asapunika panampen titiange”.
Nénten manut panampénnyané, dané maosang pacang nyokong lawannyané saking Inggris ring Olimpiade 2012 sane pacang kamargiang ring London.
Persidangan kalaksanayang ring Birmingham Crown Court miwah puput ring 3 Agustus.
Sang pangenter, sane katangkep ring genah kejadian, miwalin pangrejek punika tur ngaklaim wantah ipun nganggen tiang punika antuk ngabihin dewek ipune saking botol sane kaentungang marep ring ipun olih kantos telung dasa anak.
Blake taler kahukum mawinan mautsaha muterbalikang margin keadilan.
Hakim nuturin Blake wantah "das nenten kaimpasin" ipun pacang kakirim ka penjara.
Sahananing sané kaon punika nénten prasida kakeniang, santukan setata wénten ring jagaté.
Kawéntenannyané prasida kakeniang sangkaning aab jagaté.
Para ilmuawan sampun ngamolihang cihna indik kawéntenan palemahan sané wénten ring bulan, punika raris kawastanin pangkung lobate sané sinah pisan sangkaning kawéntenan bulan sané nyansan ngalitang taler pamarginnyané plapan pisan.
pangkung puniki kakeniang ring wewengkon bulan miwah sinah sakadi nyansan keni pelapukan minimal, punika nyihnayang yéning parindikan geologis sané anyar.
Teori puniki matungkasan pisan manut penampén sané maosang yéning bulan nénten madué aktivitas geologis.
Jadma lanang punika kadalih nganggén transportasi maroda tiga antuk senjata miwah sahananing kahanan sané prasida kaanggén peledak ka genah anaké  mapupul.
Jadma lanangé sané kadalih nyedarang bom sampun kabui, ri sampuné keni sakancan kanin sangkaning cedaran bom punika.
Peséngannyané durung kauningin olih sang angawerat, yadiastun dané sareng akéh punika sampun uning, yening dane punika wantah silih tunggil kelompok etnis Uighur.
Nadia, embas ring pinanggal 17 September 2007, antuk pamargin operasi Caesar ring silih tunggil klinik bersalin sané magenah ring Aleisk, Rusia, antuk abotnyané sawetara 17 pun 1 ons.
“Titiang sareng sami wantah makesyab,” baos ibu punika.
Ri tatkala katakénin napi sané kabaosang olih Ajinnyané, dané raris nyawis, “Dané nénten prasida maosang napi, dané wantah ngadeg irika taler kijap-kijap.
Puniki pacang ketah sakadi kawéntenan toya. Kawéntenannyané sinah pisan sakadi toya.
Yéning para janané ngadeg ring tepi segara, Ida dané sareng sami prasida nyingakin batu-batu miwah sakancan daki sané wenten ring sornyané.
Sakadi sané sampun uningin titiang sareng sami, wantah siki planet sané sinah pisan panglimbaknyané saking Titan, miwah wastannyané punika Bumi,” paweweh Stofan.
Pikobet puniki kakawitin ring tanggal 1 januari ri tatkala wénten akéh jadmané irika sané ngumik majeng Kantor Pos Obanazawa yéning dané sareng sami punika nénten nerima kartu Tahun Baru Tradisional raris setata kadi asapunika.
Ring rahina dibi, kantor pos nyuratang pangampurannyané majeng ring krama miwah media ri sampuné manggihin anak alit punika sampun nyilibang sawetara 600 dokumen pos, punika taler 429 kartu pos Tahun Baru, sané nénten kirima majeng ring sang sané patut nerima. 
Penerbit bulan tak berawak Chandrayaan-1 ngembasang Moon Impact Probe (MIP), sané malesat nglintangin Bulan antuk pamarginnyané 1,5 kilometer per desit (3000 mil ajam), taler prasida mretiwi nampek ring kutub selatan Bulan.
Nenten ja wantah madue tigang instrumen ilmiah sane utama, wahana bulan punika taler ngwetuang gambar bendera nasional India, kagambar ring sisin-sisinnyane makasami.
“Matur suksma majeng ring dané sareng sami sané sampun nyokong silih tunggil jadma sané kadalih sakadi titiang, “ punika baos Siriporn ring sajeroning konfrensi pers.
Silih tunggil jadmané minab nénten cumpu sakéwanten titiang nénten nguratiang.
Titiang seneng yéning wénten jadma sané kayun nyokong déwék titiangé.
Ri tatkala kermerdekaan Pakistan saking jajahan Inggris duk warsa 1947, Presiden Pakistan sampun nitahang ‘Agen Politik” mangdané mimpin Fata, sané prasida ngamel kawisesan kontrol otonom sané paripurna indik genah punika.
Agen-agen puniki madué swadharma mangdané nyiagayang layanan pemerintah miwah pengadilan nganutin Pasal 247 Konstitusi Pakistan.
Wangunan punika prasida nampénin makudang-kudang pamedek sané ngrauhin kota suci ri tatkala malam haji.
Wangunan punika prasida nampénin makudang-kudang pamedek sané ngrauhin kota suci ri tatkala malam haji.
Para tamiu asramané punika akéhan wargi negara Uni Emirat Arab.
Jadma sané padem sawetara 15 diri, wilangan sané katarka pacang nincap.
Leonov, taler kauningin pinaka “kosmonot No. 11”, wantah pahan saking kelompok kosmonit sané asli saking Uni Soviet.
Ring tanggal 18 maret 1965, dané ngamargiang parikrama ring sisin kendaraan berawak kapertma (EVA), utawi ‘spacewalk”, wantah ngraga magenah ring sisin kapalé ring akasané salami lintang saking roras menit.
Dané nampénin “Pahlawan Uni Soviet”, ngamolihang pangargan sané utama saking Uni Soviet sangkaning pakaryannyané 
Dasa warsa salanturnyané, dané mimpin Soviet antuk parikrama Apollo-Soyuz sané nyinahang kawentenan lomba ring akasané sané sampun masineb. 
Dané maosang, “Nénten wénten inteleljen sané maosang indik pangrejek sané pacang kakeniang ring galah puniki.
Sakéwanten, parindikan saé dados pakewuh nyansan ngreredang nanging nénten prasida nyihnayang maka sami parindikanné sampun ical.
Sakéwanten sang sané ngawiwenang nénten sumeken indik kasujatiannyané saking kawéntenan pakewuh punika, Otoritas Transportasi Maryland ngaryanin pamuput indik pangarsan saking FBI.
Truk luu sané kanggen nambakin pintu genah ngranjingang tabung miwah wantuan saking 80 polisi antuk nuntun para jadmané sané nganggén kendaraan ka margi sané tiosan.
Nenten wenten sané nyandet pamargin lalu lintas berat sané kalapurang ring jalan lingkar, rute alternative kota.
Nigeria sadurung nyobyahang pangrencanannyané jagi masikian sareng AfCTA ring rahina Redite nuju acara KTT. 
Komisaris perdagangan miwah industry AU Albert Muchanga nyobyahang Benin jagi sareng masikian.
Komisaris maosang, :Titiang sareng sami durung nyumponin tata titi sané kapertama miwah konsesi prabéya, sakéwanten kerangka kerja sané druénang tiitang sampun prasida kanggén ngawitin sakancan indik maadolan ring tanggal 1 Juli 2020”
Stasiun ngukuhang kawéntenannyané, yadiastun kaicalan giroskop sadurungnyané ring sajeroning tetujon stasiun ring akasané, kantos panguntat pamarginnyané ring akasané.
Chiao miwah Sharipov nyobyahang kawéntenannyané ring jarak sané becik saking attitude adjustment thrusters.
Kontrol darat Rusia nguripang malih jet miwah genah nyané sané normal ring stasiun punika.
Kawéntenan pikobet puniki sida katuntut ring Virginia santukan sakadi umah majeng ring sang sané nyiagayang internet sané utama AOL, perusahaan sané ngawinang kawéntenan pangarsan punika. 
Puniki wantah galah kapertama kawéntenan hukuman sané kakeniang sangkaning kawéntenan undang-undang sané sampun kamargiang warsa 2003 antuk ngwatesin email massal, alias spam, saking sakancan parindikan sané ngranjing taler nénten kacumponin ngranjing ring kotak surat sang sané nruwénang.
Jesus sané mayusa 21 warsa masikian sareng Manchester City warsa sané lintang ring sasih Januari warsa 2017 saking klub Brasil Palmeiras, antuk prabéya sané kasobyahang akéhnyané sawetara  £ 27 yjuta.
Ngawit saking galah punika, pemain Brasil punika raris tampil ring 53 pacentokan majeng ring klub ring maka sami pacentokan miwah sampun ngamolihang 24 gol.
Dr. Lee taler maosang uratiannyané indik bebaosan yéning alit-alit ring Turki mangkin sampun keni virus flu burung A(H5N1) antuk nénten madaging pinyungkan.
Wénten makudang-kudang penelitian sané nyihnayang yéning pinyungkan punika mangdané prasida kakaonang sadurung ngawinang epidemic global, baosnyané.
Wénten raris rasa sumangdeya yéning jadmané sané keni pinyungkan puniki nyansan ngakéhang prasida nglahlahin yenin ngamargiang swaginannyané sadina-diana yéning kantun wantah sungkan flu.
Leslie Aun, juru baos Yayasan Komen, nlatarang organisasi punika wantah nganggén uger-uger sané anyar antuk nénten ngicénin hibah utawi prabéya majeng ring organisasi sané sedek katuréksain antuk hukum.
Bebaosan sané nundung Planned Parenthood santukan panuréksan sané majadengan indik sapunapi Planned Parenthood matumbasan miwah nglapurang jinahnyané sané sedek kalaksanayang olih Perwakilan Cliff Stearns.
Stearns sedek nyelehin indik pajeg sané kaangen miayain aborsi saking Planne Parenthood sajeroning swadharmannyané dados manggala Subkomite Pengawasan miwah Investigasi, sané wénten ring sor organsasi Komite Energi miwah Perdagangan DPR  
Sang sané naanin pinaka gubernur Massachusetts Mitt Romney dados jayanti ring pemilihan sané riin indik milih presiden Partai Republik Florida ring rahina Anggara antuk langkungan saking 46 persen suara .
Sang sane naanin dados manggala DPR AS Newt Gingrich magenah ring udagan kaping kalih antuk 32 persen. 
Pinaka jayanti ring sajebag negara bagian, Florida ngicenin skeet diri sami wakilnyane majeng ring Romney, punika sané nyokong dane pinaka calon utama ring sajeroning calon saking Partai Republik.
Para prawartaka maosang wenten sawetara 100.000 jadma sané kakeniang ring kota-kota Jerman sakadi Berlin, Cologne, Hamburg, miwah Hanover.
Ring Berlin, polisi ngaringa antuk 6.500 pangunjuk rasa.
Protes taler kawentenang ring Paris, Sofia ring Bulgaria, Vilnus ring Lithuania, Valleta ring Malta, Talinn ring Estonia, sareng Edinburgh lan Glasglow ring Skotlandia.
Ring London, sawatara 200 jadma mrotes ring sisi makudang-kudang kantor ageman hak cipta utama.
Sasihe dibi, wenten protes ageng ring Polandia dugas negara punika nandatanganin ACTA, sane mawinan pamrintah Polandia mutusang antuk nenten maratifikasi pajanjian punika, ring rahina mangkin.
Latvia miwah Slovakia sareng-sareng nunda proses nyarengin ACTA.
Pembebasan Prani lan Komunitas Royal antuk Pencegahan Kekerasan Prani punika malih nunas swadharmanyane antuk ngunggahang kamera CCTV ring genah nampah sami ring Australia. 
Ketua Inspektur saking RSPCA New South Wales, David O'Shannessy ngartosang ABC wantah pangamatan lan inspeksi genah nampah patutnyane dados genah katah ring Austalia. 
"CCTV punika janten ngirim sinyal sane prakasa ka jatma sane makarya sareng prani wantah keselamatan irika dados prioritas sane luhur."
Peta gempa internasional Survei Geologi Amerika Serikat nyinahang nenten wenten gempa gumi ring Islandia ring minggu sadurungne.
Kantor Meteorologi Islandia taler ngalaporang nenten wenten aktivitas gempa ring wewidangan Hekla saking 48 jam sane sampun lintang.
Aktivitas gempa signifikan sane ngranayang pangalikan fase kawentenang ring 10 Maret ring sisi kangin agra kaldera giri maapi.
Ambu kelabu sane nenten mapaiketan ring aktivitas vulkanik kalaporang ring kaki girine.
Ambune nyajiang potensi paling indik napike letusan sane sayaktine sampun kawentenang.
Luno sane makta 120-160 meter kubik bensin ritatkala punika ajur lan angin baret lan ombak nulud ka tembok sigar gelombang segarane.  
Helikopter nyelamatang roras jatma kapalne tur sane kanin wantah irung rempah.
Kapal 100 meter punika sedeng ring pajalanne antuk ngambil kargo rabuk sane biasa lan pegawene ajerih wantah kapalne dados ngebiosang isine. 
Amandemen sane katurang sampun lolos saking kekalih majelis ring 2011.
Alikan sane kakaryanin ring sidang legislatif ritatkala kalimat sane kaping kalih wantah apusin olih Majelis Representatif sadurungnyane lantas manggeh ngangge format sane pateh olih Senat ring rahina Soma. 
Kaiwangan ring kalimat kaping kalih, indik ngaturang larangan prajama sesama jenis dados manunggil, minab mamungkah pawiwahan sesama jenis ring masa depan.
Nyeringin proses puniki, HJR-2 pacang malih nyinahang olih legislatur sane jagi kapilih ring 2015 utawi 2016 mangda katetapan ring proses. 
Prestasi Vautier sane lianan teken sutradara rumasuk mogok ngajeng ring 1973 ngalawan indik ipune nyinahang antuk sensor politik.
Hukum ring Prancis sampun malikan. Ipune dados aktivis sedek mayusa 15 warsa ritatkala ipune nyarengin Pertahanan Prancis ring  Jagat Biuta II. 
Ipune nyatet praragan ipune ring buku warsa 1998.
Ring 1960-an, ipune mewali malih negara Alegria sane anyar mahardika antuk ngajahin nyutradarain film. 
Atlit Jepang Judoka Hitoshi Saito, sane polih jayanti medali mas kaping kalih, sampun padem ring yusa 54 warsa.
Awin kalayuan ipune kakerabin mantuka ring kanker saluran empedu intrahepatik.
Ipune padem ring Osaka ring rahina Anggara. 
Sekadi atlit Olimpiade lan Jayanti ring jagatne, Saito taler dados Ketua Komite Pelatihan Federasi Judo Jepang risedek kalayuan ipune. 
Kirang langkung 100 jatma ngerauh ka pesta punika, santukan ngerayanin pakeling awarsa pawiwahan lanang-istri sane sampun karyanin risedek warsa sane raris.
Pakeling awarsa punika dudonin antuk tanggal salanturnyane, pegawene ngeraosin.
Lanang-istri sane sampun nganten awarsa ngerauh ka Buffalo santukan ngaryanin pesta sareng suitra lan kaluwarga.
Rabi sane mayusa 30 warsa, sane mijil ring Buffalo, dados silih sinunggil jatma sane padem saking pat korban sangkaning panembakan, sawireh istri ipune nenten sungsut.
Karno wantah guru basa Ingrris sane kajanaloka sawireh kontroversial sane ngajahin Pendidikan Modern lan King's Glory sane ngeraosang wenten maduwe 9000 sisya ring puncak karir ipune. 
Saking catatan ipune, ipun ngangge kruna sane makudang-kudang rerama ngarsayang kaon, tur ipune ngangge kruna kasar manut ring laporanne.
Pendidikan Modern nuduh ipune nyetak iklan ageng ring bus-bus sane nenten maduwe ijin lan maojar adua wantah ipune guru basa Inggris. 
Ipune taler katuduh sadurungnyane antuk pelanggaran hak cipta sawireh nenten polih dakwaan.
Mantan sisyane ngeraosang wantah ipune 'ngangge basa andap ring kelas, ngajahin teknik matunangan lan maparisolah minab suitra ka sisyane.'
Selami tiga dasa warsa, sawireh katetapang secara resmi antuk negara komunis, Cina ngewerdhi ekonomi pasar.
Reformasi ekonomi sane kaping pertama kakaryaning dugas kapemimpinan Deng Xiaoping
Sekat selanturannyane, ekonomi Cina ngewerdhi dados kaping 90. 
Antuk kaping pertama, dugas warsa sane sampun lintang. Cina ngadol mobil akehan teken Jerman, lan ngelintangin Amerika Serikat sane dados pasar ageng industri puniki.
GDP-ne Cina dados agengan teken Amerika Serikat ring duang warsa. 
Badai tropis Danielle, badai kapat sane wastanin saking musim badai Atlantik 2010, sampun ngwangun ring kaler pasih Atlantik punika. 
Badai irika, magenah kirang langkung 3000 mil saking Miami, Florida sane maduwe bayu 40 mpj (64 kpj)
Ilmuwan saking Pusat Badai Nasional nlatarang prediksi wantah Danielle pacang nguatang ring rahina Buda.
Sekadi badai punika doh saking daratan, punika meweh ngukur sayakti panadosne ka Amerika Serikat utawi Karibia.
Mijil ring ibukota Kroasia, Zagreb, Bobek ngerereh popularitaas ritatkala maplalian antuk Partizan Belgrade.
Ipune nyaringin ipun sareng sami ring 1945 ngantos 1958. 
Selami galah ipune sareng tim punika, ipune ngaturang skor 403 gol saking 468 penampilan.
Nenten pemain naen ngaryanin penampilan  utawi ngaturang gol antuk klubnyane  akehan teken Bobek. 
Ring 1995, ipune mapilih antuk pemain sane becik ring babad Partizanne.
Karya sane mawit antuk patunjukan spesial olih kelompok sane kaloktah ring jagatne, Cirque du Soleil. 
Nginutin antuk Simfoni Orkestra Negeri Istanbul, band Janissary, lan patembang Fatih Erkoç tur Müslüm Gürses.
Selanturangnyane, Whirling Dervishes ngambil alih panggungne.
Diva Turki, Sezen Aksi makta patunjukan sareng patembang tenor, Alessandro Safina tur patembang Mesir Haris Alexiou.
Ring pemuputne, kelompok igel-igelan geni Turki, Anatolia nyinahang penampilan "Troy".
Peter Lenz, pembalap montor sane mayusa 13 warsa, sampun padem selanturang kecelakaan ring 
Ritatkala pemanasan, Lenz labuh saking sepedane tur lantas katiben pembalap Xavier Zayat.
Ipune lantas rawat teken pegawai medis ring genah balapan tur baktaang ka rumah sakit lokal ring dija ipun selanturanyane wantah padem. 
Zayat nenten ngerereh kanin saking kecelakaan punika.
Indik situasi kauangan jagate, Zapatero durus ngartosang wantah "sisten keuangan wantah palih ekonomi sane utama."
Ipune sareng sami wenten pakeweh keuangan wantah awarsa sane paling akut pisan sekat duang sasih sane lintang, lan manah titiang mangkin pasar keuangan ngawitin mewali becik."  
Awuku sane lintang, Berita Naked ngerabin wantah punika pacang kaweweh basa internasional mandanta santukang nglaporin gatra secara dramatis, sareng tiga   penyiar gatra sane anyar.
Sesampunne nglaporin gatra ngangge basa Inggris lan basa Jepang, organisasi global ngawentenang program basa Spanyol, Italia, lan Korea antuk tipi, internet lan piranti wikan.
Aget nenten polih pikobet apantuk titiang, nanging titiang manggihin pemandangan sane nyerihin ritatkala para kramane pada mautsaha nyigarang jendela mangda dados medal.
Para jatma ngelampugin panel ngangge kursi sawireh jendela punika ten dados sigarang.
"Silih sinunggil panel sampun sigar, lan ipune sareng sami ngawit medal saking jendela," jatma sane rahayu mewasta Franciszek Kowal, ngeraosin.
Bintang ngamedalin cahya lan panes santukang energi kakaryanin antuk atom hidrogen sane manunggil sareng-sareng ngewangun elemen sane abotan. 
Ilmuwan pada makarya ngawitin reaktor sane prasida ngaryanin energi saking margi sane pateh. 
Punika, sawirehnyane, wantah indik sane meweh kawisin tur pacang telasang akeh warsa sadurung ipun sinamian nyinahang pikenoh reaktor fusi sane kawangun. 
Jaum besi ngapung ring duur toyane santukang tekanan permukaan toya punika.
Tekanan permukaan wantah santukang molekul toya ring permukaan toyane wantah kuat makedengan sareng sinamian akehan teken molekul bayu saking baduur.  
Molekul toya punika ngaryanang kulit kasat mata ring permukaan toyane sane dados rarisang piranti sekadi jaum punika ngapung saking duur toyane. 
Bilang saking seluncurann es modern maduwe kalih sisi wenten rong cekung ring pantarane. Kalih sisi punika dados mecikang nyengkram es-ne, yadiapin ritatkala siring. 
Sangkaning bilah ring sor mangkin malengkung akidik, pinaka bilahne siring ka sisi wantah asiki utawi sisi malawanan, sisi sane marep saking es-ne pateh malengkung.
Punika ngranayang para paseluncur mewalik. Yening paseluncur siring ka kanan, ipun dados ka kanan. Yening paseluncur siring ka kiri, ipun dados siring ka kiri.  
Mangda pranane mawali ka tingkat sadurungne, ipun patut ngicalang energi sane lewih saking cahyane. 
Ipune nyunarin partikel cahya sane alit pisan mawasta "foton". 
Para ilmuwan ngawastanin proses punika antuk "stimulasi emisi saking radiasi" santukang atom mastimulasi olih cahya galang, sangkaning emisi saking sunaran foton lan cahya punika wantah tipe radiasi.
Gambar selanturnyane nyinahang atom nyunarin foton. Janten punika , ring asline foton wantah alit pisan tekening gambar punika. 
Foton mangkin kadirasa alit tekening piranti sane ngaryanin atom!
Selanturan dasatalian jam ngoperasi uwat halus ring tengah balon suarne, mangkin sampun geseng lan suar punika nenten dados maangge. 
Balon suar punika patut gentosang. Punika mabuat waspada santukang ngentosang suarne. 
Kapertama, sakelar suarne patut kapademin utawi kabelnyane patut kaunus.
Punika sangkaning listrik membah ka sakelar ring dija palih metalne dados maktanin ipune tegangan listrik yening ipune gamel dasar suarne ritatkala punika kari mapasang ring sakelar. 
Organ utama ring sistem sirkulasi wantah jantung, sane mompa rah.
Rah mamargi ngedohang saking jantung ring pembuluh sane kasambat arteri miwah pacang mawali ka jantung ring pembuluh kasambat vena. Pembuluh pinih alit wantah kasambat kapiler.
Gigin triceratop patut prasida menyahang nenten wantah plawa kemanten nanging taler carang miwah akah sane katos pisan.
Makudang ilmuwan mapineh Triceratop ngamah paku-pakuan, sane wantah soroh entik-entikan sane biasa katemuang ring galah Kapur.
Entik-entikan punika kacingak sakadi taru palem sane madue mahkota marupa plawa madui mangan.
Triceratop polih ngangge bungut ipun sane siteng antuk nguwek plawa sadurung ngamah bongkolne.
Ilmuwan lianan mligbagang wantah entik-entikan puniki dahat maracun manawi nenten wenten dinosaurus ngamah entik-entikan punika, yadiastun mangkin sloth miwah buron lianan minakadi betet (katurunan dinosaurus) polih ngamah plawa utawi buah sane maracun.
Sapunapi gravitasi Io pacang ngedeng iraga? Yening ngadeg ring duuran Io, ida dane pacang madue abot iingan kasaihang teken ring bumi.
Anak sane abotnyane 200 pounds (90 kg) ring bumi pacang madue abot sawatara 36 pounds (16kg) ring Io. Dadosne gravitasine, yakti, ngedeng ida dane endukan.
Matanaine nenten madue kerak sakadi Bumi sane polih kajujukin. Sajeroning matanai malakar antuk gas, api, miwah plasma.
Gasne ngancan tipis yening ida dane mamargi ngadohang saking pusat matanaine.
Bagian sisi sane kacingak rikala iraga ningalin matanaine kabaos potosper, sane maarti "bola sunaran".
Sawatara tigang tali warsa ne salanturnyane, ring 1610, astronom Italia Galileo galilei ngangge teleskop antuk nyelehin Venus wantah madue fase, tuah sakadi bulane.
Fase-fase punika kawentenang duaning wantah wewidangan Venus (utawi Bulan) sane ngarepin Matanai sane kasunarin. Fase-fase Venus kasokong olih teori Copernicus antuk planet-planet mamargi ngiterin Matanai.
Raris, makudang warsa salanturne ring 1639, astronomer Inggris mawasta Jeremiah Horrock nyelehin pasinggahan ring Venus.
Inggris sampun ngalamin masan damai sane panjang sasampune mrajaya mawali Danelaw.
Nanging ring warsa 991 Ethelred kahadapang ring armada Viking sanengalangkungin armada liyanan sasukat armada Guthrum asiki abad sadurungne.
Armada puniki kapimpin olih Olaf Trygvasson, anak Norwegia sane madue perih antuk mgrebut malih negara ipune saking dominasi Denmark.
Sasampun pangrangkad militer kakawitin, Ethelred polih masunggem prasyarat sareng Olaf, sane mawali ka Norwegia antuk ngutsahayang ngamolihang karaton ipune antuk kaberhasilan sane mabinan.
Hangeul tuah asiki aksara sane kakaryanin antuk tetujon sane janten mantuka ring ngangge aksara punika sarahina-rahina. Aksara punika kakawi ring 1444 rikala masan Raja Sejong (1418-1450).
Raja Sejong wantah raja kaping pat saking Dinasti Joseon tur wantah sane pinih kapandang.
Ipun ring pangawitne ngaranin aksara Hangeul sakadi Hunmin Jeongeum, sane maarti "suara sane patut mantuka ring nitahang anak."
Wenten akeh teori antuk sapunapi mawinan Sanskerta kawentenang. Silih sinunggil wantan indik migrasi krama Arya saking kauh ka India sane makta basa ipune.
Sanskerta wantah basa kuna tur wantah polih kasaihan ring basa Latin sane kaangge ring Eropa.
Buku sane kauningin pinih riin ring gumine wantah kasurat ring basa Sanskerta. Sasampun pupulan Upanisad, Sanskerta wantah ngancan kamur duaning kasta.
Sanskerta wantah basa sane dahat kompleks lan sugih, sane mawinan dados sumber mantuka ring akeh basa India modern, tuah sakadi Latin sane dados sumber basa Eropa minakadi Prancis lan Spanyol.
Sasampune pasiat Prancis wusan, Jerman ngawit sayaga antuk ngrejek pulau Inggris.
Jerman ngawastanin pangrejek punika antuk kode "Operasi Singa Laut". Kakehan sanjata abot miwah suplai tentara Inggris sampun ical sasampune kapindahang saking Dunkirk, manawi tentarane dados enduk pisan.
Nanging Angkatan Laut Kerajaan wantah kantun doh sitengan katimbang ring Angkatan Laut Jerman ("Kriegsmarine") tur prasida menyahang sakancang pasukan pangrejek sane kakirim ngalintangin Kanal Inggris.
Nanging, tuah akidik kapal Angkatan Laut Kerajaan sane mapangkalan nampek rute pangrejek sawireh sang laksamana jejeh ipun pacang kakelemang olih pangrejek udara Jermane.
Ngiring kawitin antuk penjelasan indik rencana Italia. Italia wantah utamanyane "arin" Jerman miwah Jepang.
Punika madue tentara sane endukan miwah angkatan laut sane endukan, yadiastun ipun wawu pisan ngewangun papat kapal anyar duk sadurung pangawit perange.
Tetujon utama Italia wantah negara-negara Afrika. Mantuka ring ngejuk negara-negara punika, ipun patut madue landasan paluncuran pasukan, manawi para pasukan polih malayar nyebrangin Segara Mediterania tur ngrejek Afrika.
Antuk tetujon punika, ipun patut ngicalang pangkalan miwah kapal-kapal Inggris ring Mesir. Saluiran ring aksi-aksi punika, kapal perang Italia nenten kaicen tugas antuk malaksana sane lianan.
Mangkin antuk Jepang. Jepang wantah negara pulau, taler sakadi Inggris.
Kapal selam inggih punika kapal-kapal sane karancang antuk mamargi ring sor segarane, tur meneng irika ring galah sane sue.
Kapal selam kaanggen ring Perang Dunia I miwah Perang Dunia II. Rikala punika kapale wantah banban pisan tur madue jarak tembak sane mawates pisan.
Ring pangawit perange kapal punika kakehan mamargi ring duur segarane, nanging sasampune radar ngawit kakembangang tur dados ngancan akurat kapal selam kapaksa antuk nyilem ring sor toya segarane mantuka ring nenten kacingak.
Kapal selam Jerman kabaos U-Boats. Krama Jerman wantah waged ring navigasi tur ngamargiang kapal selam ipune.
Duaning kasuksesan ipun ring kapal selam, sasampun perang Jerman nenten kapercayain antuk nuenang akeh kapal selam.
Nggih! Raja Tutankhamun, ri kenkene kabaos sakadi "Raja Tut" utawi "Raja Alit", wantah silih sinunggil raja Mesir kuna sane pinih subaga ring galah modern.
Sane menarik, ipun wantah nenten kaanggap dahat padgata ring galah sane riin tur nenten kacutet ring daptar raja pinih kuna.
Nanging, panemuan kuburan ipun ring 1922 ngardi ipun dados selebriti. Risedek akeh kuburan saking galah riin karampok, kuburan ipun das nenten katundik.
Kaakehan barang sane kapendem sareng Tutankhamun wantah becik kasimpen, rumasuk siuan artifak sane malakar antuk metal sane madue pangarga miwah batu-batu langka.
Panemuan peleg jari-jari ngranayang kereta Assyria iingan, becatan, tur becikan kasayagayang antuk miwalin pasukan miwah kereta lianan.
Panah saking busur silang ipune polih nanceb ring baju besi tentara musuh. Sawatara 1000 B.C, krama Assyria ngenalang kavaleri kapertama.
Kavaleri wantah tentara sane masiat saking duur jarane. Sadelne durung katemuang, manawi kavaleri Assyria masiat saking duur tundun jarane sane malalung.
Iraga uning sapunapi akehnyane politikus Yunani, ilmuwan, miwah artis. Minab anak sane pinih kasub ring budaya puniki wantah Homer, pangawi puisi legenda sane buta, sane ngawi kalih kakawian agung antuk sastra Yunani: puisi Illiad lan Odyssey.
Sophocles miwah Aristophanes wantah kantun dramawan populer tur drama ipune kapanggih ring karya-karya agung dunia sastra.
Anak Yunani sane subaga lianan wantah ilmuwan Matematika Pythagoras, akeh kauningin antuk teori ipune sane kasub indik paiketan sisin-sisin segitiga siku-siku.
Wenten magenepan taksiran antuk akuda akehnnyane anak sane mabasa Hindi. Punika kataksir wantah dados basa kaping kalih napike kaping pat sane kaanggen ring jagate.
Akehnyane pawicara asli malianan manut ring napike dialek sane dahat nampek mapaiketan taler kapetekin.
Embang sane kataksir wantah saking 340 yuta ngantos 500 yuta pawicara, tur saakehne 800 yuta anak polih ngaresepang basane punika.
Hindi miwah Urdu wantah mirip ring kosabasa ipune nanging mabinayan ring sasuratan; ring pabligbagan sarahina-rahina, para pawicara antuk makakalih basa biasane polih ngertinin raga soang-soang.
Sawatara ring abad ka 15, Estonia Kaja wantah ring plalah budaya ageng saking Jerman.
Makudang-kudang biarawan Jerman mapikayun antuk makta Widhin ipun nyansan nampek ring para krama asli, manawi ipun ngawi basa literal Estonia.
Punika kadasarin antuk alfabet Jerman miwah asiki aksara "Õ/õ" wantah kaimbuhang.
Rikala galah mamargi, akeh kruna sane kasilih saking basa Jerman mapadu. Puniki wantah pangawit kawentenan galah pencerahan.
Secara tradisional, pawaris antuk tahta punika jagi raris ngranjing ring militer sasampun sekolah ipun wusan.
Nanging, Charler ngranjing ka universitas ring Trinity College, Cambridge ring dija ipun malajahin Antropologi miwah Arkeologi, tur raris ring Sejarah, ngamolihang 2:2 (gelar ring soran kelas kaping kalih).
Charles wantah angga kapertama saking Kulawarga Kerajaan Inggris sane ngamolihang gelar.
Turki Eropa (Trace kangin wiadin Rumelia ring semenanjung Balkan nyakup 3% wewidangan negarane.
Wewidangan Turki wantah akehan saking 1.600 kilometer (1.000 mi) panjangne tur 800 km (500 mi) linggahne, marupa wentuk segipat panjang.
Wewidangan Turki, nyakup danu-danu, wantah 783.562 kilometer persegi ring dija 755.688 kilometer persegi (291.773 mi persegi) wantah ring wewidangan Asia kelod kauh miwah 23.764 kilometer persegi (9.174 mi persegi) ring Eropa.
Wewidangan Turki punika ngardi panegarane dados nomer 37 pinih linggah ring jagate, tur wantah kirang langkung akuruan Prancis Metropolitan miwah Inggris kapaduang.
Turki wantah kailehin olih segara ring tigang sisi: Segara Aegea ring sisi kauh, Segara Selem ring sisi kaja miwah Segara Mediterania ring sisi kelod.
Luksemburg madue sejarah sane lantang nanging tanggal kemerdekaannyane saking warsa 1839.
Bagian masa-masa Belgia sane  mangkin wantah bagian saking Luksemburg ring i pidan nanging dados Belgia sesampunyane wenten Revolusi Belgia duk 1830-an.
Luksemburg sering ngutsahayang mangda tetep dados negara sane netral nanging kalinggihang ring Perang Dunia 1 lan Perang Dunia 2 olih Jerman.
Duk warsa 1957 Luksemburg dados anggota pendiri organisasi sane mangkin kauningin mawasta Uni Eropa.
Dzong Drukgyal wantah benteng sane uwug lan biara Buddha ring baduur kabupaten Paro (ring Desa Phondey).
Kabaosang yening ring warsa 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel ngardiang benteng sane  kaanggen memperingati kemenangan ipun antuk pasukan Tibet-Mongol.
Duk warsa 1951, api ngawinang wantah makudang-kudang peninggalan Dzong Drukgyal sane masisa, sakadi gambar Zhabdrung Ngawang Namgyal. 
Usan kebakaran punika, benteng ipun kalestariang lan kalindungin, tetep dados silih sinunggil genah patiwisata ring Bhutan sane paling sensasional.
Duk abad ke-18 Kamboja nemu ipun sedeng ring makakalih negara sane mapisaga lan kuat, Thailand lan Vietnam.
Jatma Thailand nyerbu Kamboja makudang-kudang kaping ring abad ke 18 lan ring warsa 1772 ipun nguwugang Phnom Phen.
Duk warsane sane dados pamuput warsa ring abad ke -18 Vietnam turmaning nginvasi Kamboja.
18% Venezuela wantah nganggur, lan akehan saking ipun sane makarya ring perekonomian informal.
Kalih per tiga saking Venezuela makarya ring sektor jasa, seperempat pakaryan ring industri, lan sane kalima ring bidang pertanian.
Industri sane sarat ring Venezuela wantah minyak, genah negara ipun ngamargiang eksportir sane bersih, yadiastun wantah siki persen pakaryan ring industri minyak.
Ring pangungkur kemerdekaan bangsa, Taman Botanic Singapura ngawinang ipun magentos dados bencingah taman tropis.
Duk warsa 1981, Vanda Miss Joaquim, anggrek hibrida, kapilih dados bunga nasional bangsa.
Tiap warsa ring Oktober kirang langkung 1.5 yuta herbivora mamargi ke dataran kelod, nyebrangin Tukad Mara, saking bukit kaja ulian hujan.
Laut mewali ngajanang ngentasin kauh, malih apisan ngentasin Tukad Mara, sesampun ujan ring bulan april.
Wilayah Serengeti madaging Taman Nasional Serengeti, Area Konservasi Ngorongoro lan Cadangan Game Maswa ring Tanzania lan Cagar Nasional Maasai Mara ring Kenya.
Melajah makarya media interaktif merluang keterampilan konvensional lan tradisional, turmaning alat sane kakuasain ring kelas interaktif (storyboarding, editing audio lan video, masatua, miwah sane lianan).
Desain interaktif ngematutang ida dane menikai malih asumsi ida dane antuk produksi media lan melajah mapineh nganggen cara sane nenten linear.
Desain interaktif ngematutang komponen proyek mangda terhubung asiki lan sane lianan, nanging mangda masuk akal dados entitas sane mepalasan malih.
Kerugian saking lensa pembesar wantah kompleksitas fokusnyane lan jumlah elemen lensa sane kaperluang antuk manggihin sekancan jarak fokus antuk objek sane joh mangda agengan teken lensa utama.
Puniki prasida ngirangin masalah krana produsen lensa manggihin standar sane tegehan ring produksi lensa punika.
Puniki sampun prasida ngaryanin lensa pembesar antuk ngasilang gambar makualitas sane sida kabandingang sareng lensa sane madue jarak fokus tetap.
Kerugian tiosan saking lensa pembesar sakadi puniki wantah kecepatan maksimum lensa umumnyane betenan.
Puniki ngawinang lensa pembesar sane mudah keweh kaanggen ring kondisi sunar sane nduk tanpa wantuan sunar flash 
Silih sinunggil pikobet pinih lumrah rikala ngutsahayang mangonversi film ka format DVD inggih punika overscan.
Kaakehan tipi kakaryanin dados pamargi antuk nyenengin krama lumrah.
Mawinan dadalan punika, makasami sane kacingak ring TV madue wates sane kagetep, baduur, sor, miwah samping.
Indike puniki kalaksanayang antuk ngayaktinin wantah gambar punika nekepin makasami layar. Punika kabaos overscan.
Sayangne, rikala ida dane ngaryanin DVD, watesne manawita taler pacang kapotong, tur yening video punika madue subtitle bas nampek ring sor, punika nenten pacang kasinahang makasami.
Kastil abad pertengahan tradisional sampun sue ngilhamin imajinasi, nyulapin gambar joust, jamuan ajengan miwah satriya Arthurian.
Jawat ngadeg ring pantaraning rentehan mayusa siuan warsa, elah antuk ngelingang suara lan bo jurit sane sampun sue pidan, antuk das mirengin derap batis ring margi mabatu miwah antuk ngendusin rasa jerih sane matampak ring clegokan bui beten tanah.
Nanging napikeh pepineh iraga kadasarin antuk biakta? Napi mawinan karaton kawangun simalu? Sapunapi karaton punika ngarancang lan ngawangun?
Khas antuk periode punika, Kirby Muxloe Castle lebih saking umah sane kabentengin tekening kastil sane sujati.
Jendela-jendela ageng sane mengkilap lan dinding tipis nenten prasida nahenang serangan sane sampun jagi kamargiang saking ilu.
Duk warsa 1480-an, dugas konstruksinyane kajumuin olih Lord Hastings, negara punika relatif damai lan pertahanan wantah kaperluang ring sekaa alit saking perampok roving.
Keseimbangan kekuasaan wantah sistem genah negara-negara Eropa mautsaha nahenang kedaulatan nasional saking makasamian negara-negara Eropa.
Konsepnyane wantah samian negara Eropa patut mautsaha nyegah asiki bangsa mangda kuat, lan santukan asapunika pemerintah nasional pepes ngentos aliansi ipun mangda ngejaga keseimbangan. 
Perang suksesi Spanyol nandain perang kapertama sane pusat masalahnyane wantah keseimbangan kekuasaan.
Puniki nandain gentos sane sarat, santukan kekuatan Eropa nenten malih madue dalih saking dados perang agama. Santukan asapunika, perang telung dasa warsa jagi dados perang pamuput mangda kaicenin label perang agana.
Kuil Artemis ring Efesus kahancurang ring 21 Juli 356 SM krana tindakan pamuun sane kamargiang olih Herostratus.
Manurut critanyane, motivasinyane wantah ketenaran antuk prabia ipun. Efesus, kroda, ngumumang wantah parab Herostratus sane nenten naen kacatet.
Sejarawan Yunani Strabo sesampunyane parab punika kacatet, santukan punika sane kauningin mangkin. Kuil punika lebar ring wengi sane  pateh teken Alexander The Great lekad.
Alexander, dados raja, nawahin antuk naurin anggen ngewangun malih kuil punika, nanging tawaran punika katolak. Usan punika, sesampune Alexander padem, kuil punika kawangun malih ring 323 SM.
Elingang tangan ida dane rileks sambilang tetep nyingakin catetan sami sane beneh lan nyoba mangda nenten nganargiang gerakan sane asing nganggen jerijin ida dane.
Nganggen cara puniki, ida dane jagi ngawinang ragan ida dane luyu akidik kewanten. Elingang nenten perlu neken tombol antuk akeh kekuatan antuk volume ekstra sakadi ring piano.
Ring akordeon, mangda ngemolihin volume ekstra, Ida dane nganggen bellow sane madue tekanan utawi kecepatan sane akehan.
Mistisisme wantah penguber persekutuan, identitas, utawi kesadaran antuk realitas pamungkas, keilahian, kebenaran spiritual, utawi Betara.
Anake mercayain antuk ngalih pengalaman langsung, intuisi, utawi wawasan antuk realitas ilahi/dewa utawi dewi.
Pengikutnyane nguberin cara idup sane sepatutnyane, utawi praktik sane kacihnayang antuk melihara pengalaman punika.
Luksemburg madue sejarah sane lantang nanging tanggal kemerdekaannyane duk warsa 1839.
Sikhisme wantah agama saking sub-benua India. Punika rauh saking wilayah Punjab duk abad ke-15 saking pemecah belah tradisi Hindu.
Sikh minehin indik iman ipun dados agama sane kapisah saking Hindu yadiastun ipun ngakuin akah lan tradisi Hindu.
Sikh nyambatang agama ipun Gurmat, sane dados Punjabi antuk "jalan guru". Guru wantah aspek sane fundamental saking agama sinamian sane wenten ring India nanging ring Sikhisme sampun ngambil kepentingan sane dados inti saking kepercayaan Sikh. 
Agama puniki kakardiang duk abad ke-15 olih Guru Nanak (1469-1539). Irika  nyarengin  suksesi 'Sembilan guru' semaliha.
Nanging, duk Juni 1956, semaya Krushchev kauji dugas kerusuhan ring Polandia, genah buruh nglaksanayang protes antuk pangan sane kirang lan upah sane kepotong, magentos dados protes umum ring komunisme.
Nanging pamuputnyane, Krushchev kakirim nganggen tank mangda ketertiban sida kapulihang, Krushchev ngicen pejalan ring makudang-kudang tuntutan ekonomi tur sepakat jagi nunjuk Wladyslaw Gomulka sane loktah dados perdana menteri sane anyar
Anggah-ungguh lembah Indus wantah anggah-ungguh jaman perunggu ring anak benua bagian kaja kauh India sane mencakup akehan bagian Pakistan modern lan makudang-kudang daerah ring India kaja kauh lan kaja kangin Afghanistan.
Anggah-ungguh sane berkembang ring cekingan Tukad Indus krananyane kamolihin parabnyane.
Yadiastun makudang-kudang sarjana polih spekulasi yening santukan anggah-ungguh puniki malih wenten ring daerah Tukad Sarasvati sane mangkin kering, punika sepatutnyane kasambat antuk peradaban Indus-Sarasvati, sarwi makudang-kudang nyambatang peradaban puniki Harappan sasampun Harappa, sane kapertama ring genahnyane sane jagi kakeduk duk 1920-an.
Sifat militeristik saking kakaisaran Romawi puniki sane kawantu ring pengembangan kenajuan medis.
Kaisar Augustus dados Kaisar sane nyumunin ngawentenang dokter semaliha ngardiang Korps Medis Romawi kapertama mangda kaanggen usan perang.
Ahli bedah madue pengetahuan antuk makudang-kudang sedatif maimbuh morfin saking ekstrak batu bungan poppy lan scopolamine saking batu herbane.
Ipun dados pascat ring bidang amputasi mangda prasida nyelametang pasien saking gangren tur 'tourniquets' lan klem arteri sane ngawinang aliran getih ngempel.
Lebih saking berabad-abad, Kekaisaran Romawi ngawinang kemenekan ageng di bidang kedokteran lan ngaryanang pengetahuan akeh sane kauningin mangkin.
Purand Origami wantah origami sane madue wates yening origami punika wantah apisan kewanten lan kalaksanayang ring waktu sane apisanan, tampihan sane lebih rumit  punika sakadi tampihan mebading nenten kadadosang, lan samian tampihan punika madue genah langsung. 
Puniki kakembangang olih John Smith ring warsa 1970-an mangda ngewantu folder sane nenten madue pengalaman utawi ipun sane madue keterampilan motorik madue wates. 
Alit-alit ngembangang kesadarannyane antuk ras lan stereotip rasial ring yusa sane anom pisan ngawinang ngicenin pengaruh ring parilaksana ipun.
Semisalnyane, alit-alit sane madue stereotip rasial akidik sane nenten mejalan becik ring sekolah pepes nenten mresidayang melajahin stereotip sane wenten paiketan sareng ras ipun.
MySpace wantah situs web sane kasub nomer tiga sane kaanggen ring Amerika Serikat miwah sane mangkin madue 54 yuta profil.
Situs-situs puniki sampun ngamolihang akeh uratian, pamekas ring wewidangan pendidikan.
Wenten aspek positif saking situs web puniki, sane meliputi, polih aluh ngatur laman kelas sane polih nyakup blog, video, foto, lan fitur lianan.
Halaman puniki prasida elah kaakses antuk ngicenin siki alamat web, sane ngranayang elah kaelingang tur elah kaketik olih sisya sane manawi ngalamin pakeweh nganggen keyboard utawi ejaan.
Taler polih kasesuaiang mangdane elah kapaca miwah taler madaging warna saakeh utawi sakidik sane kapikayunin.
"Attention Deficit Disorder" wantah sindrom neurologis sane klasik negesin antuk triad gejala sakadi impulsif, gangguan, lan hiperaktif utawi lebian energi.
Puniki nenten je ketidakmampuan melajah, punika kawastananin gangguan melajah; punika "ngawinang 3 ngantos 5 persen saking alit-alit sinamian, minab 2 yuta anak alit ring Amerika"
Alit-alit sane ADD ngalamin pameweh antuk fokusnyane ring sekancan ngaryanang PR, nanging ipun mresidayang konsentrasi ring sekancan sane  kasenengin sakadi maplalianan gim utawi mebalih kartun favorit ipun utawi nulis lengkara sane nenten madaging tanda baca.
Alit-alit puniki pepes nemuin pameweh, krana ipun "ngamargiang parisolah sane madue risiko, miyegan, lan nantangin otoritas" mangda prasida ngicenin rangsangan ring otak ipun. Santukan otak ipun nenten prasida karangsang antuk cara sane biasa utawi normal.
ADD ngicenin pengaruh ring alit-alit sane lianan santukan alit-alit punika nenten uning ring kenapi ipun masolah sakadi punika utawi kenapi ipun ngeja huruf sakadi punika utawi antuk tingkat kedewasaan ipun sane malianan.
Dados kemampuan mangda ngemolihin pengetahuan lan melajah mangda magentos sakadi sane sampun kabaosang ring baduur tingkat sane dasar genah pengetahuan sane kapolihin kagentos.
Pendekatan mangda polih informasi malianan. Tekanan nenten malih magenah ring ingatan individual, nanging kemampuan antuk ngingetang teks prasida fokus.
Intinyane, Renaissance ngardiang gentos signifikan ring pendekatan paplajahan lan penyebaran pengetahuan.
Nenten sakadi primata sane lianan, hominid nenten malih nganggen tangan ipun ring penggerak utawi baat angga utawi meayunan ring punyan kayune.
Lima lan batis simpanse pateh sekadi ukuran lan lantangnyane, nyerminang kagunan tangan mangda nahenang baat angga nganggen buku jeriji.
Tangan manusa lebih bawak saking cokornyane, sareng 'phalange' sane benengan.
Fosil antuk tulang lima sane mayusa duang yuta ngantos tigang yuta warsa sane sampun lintang ngebaosang kagentosan puniki ring spesialisasi tangan saking gerak ring manipulasi.
Makudang-kudang anak kagugu yening ngalamin akeh ipian sane kainduksi nganggen artifisial pepes ngawinang ida dane luyu.
Alasan sane utama fenomena puniki wantah hasil saking ipian sane tedas ring status REM.
Kawentenan REMS sane akidik ring wengi soang-soang, keadaan puniki ngawinang ida dane sirep sane sebenehne lan angga ida dane pulih lan ulian punika masalah kapahan rauh.
Puniki pateh luyunyane sakadi ida ane metangi setiap duang dasa utawi telung dasa menit lan mebalih TV.
Efeknyane megantung ring amongken pepesnyane otak ida dane ngupayaang mangda ngipiang ipian tedas ring wengi soang-soangnyane.
Parindikan nenten mamargi becik ring krama Italia ring Afrika Kaja das saking pangawitne. Saking galah aminggu sasampun deklarasi perang Italia ring 10 Juni 1940, pasukan majaran Inggris ke-11 sampun ngrampas Benteng Capuzzo ring Libya.
Ring panyegrepan kangin Bardia, Inggris nangkep Kepala Insinyur Angkatan Darat kadasa Italia, Jenderal Lastucci.
Saking pinanggal 28 Juni, Marsekal Italo Balbo, Gubernur Jenderal Libya miwah pewaris Mussolini, padem olih tembakan timpal rikala mendarat ring Tobruk.
Olahraga anggar modern kamainang ring akeh undag, mawit saking sisya sane muruk ring universitas ngantos ka profesional miwah kompetisi olimpiade.
Olahraga puniki pamekas kamainang ring wentuk duel, asiki pamain anggar ngalawan asiki pemain lianan.
Golf inggih punika paplaian ring dija para pemain ngangge tungked antuk ngedig bola nuju ka bolonge.
Plakutus bolong kamainang selami puteran biasa, kasarengin olih pemain sane katah ngawitin saking bolong kapertama ring lapangan raris puput ring bolong kaplakutus.
Pemain sane ngambil pukulan, utawi uyengan tungked pinih akidik, antuk ngenepin lapangane polih jayanthi.
Paplalian puniki kamainang ring duur padange, tur padang sane nampek ring bolong puniki kaabas bawakan lan kasambat genah sane gadang.
Mirib soroh pariwisata sane pinih katah wantah napi sane kapaiketang ring malelungan olih kaakehan anak: Pariwisata rekreasi.
Puniki wantah rikala anake lunga ka genah sane dahat mabinayan ring kauripan ipun sane katah sarahina-rahina mantuka ring santai miwah malelanguan.
Pasisi, taman lelanguan miwah lapangan kemping pepes dados genah sane pinih katah karauhin olih turis rekreasi.
Yening tetujon antuk anak ngarauhin genah sane janten wantah antuk nguningang sejarah miwah budayane raris pariwisata sakadi puniki kawastanin pariwisata budaya.
Turis polih ngarauhin genah sane mabinayan ring negara sane janten utawi ipun polih mamilih wantah fokus ring asiki wewidangan.
Para penjajah, nyingakin parilaksana puniki, taler sampun nyeritin wantuan.
Pasukan sane nguatang genah ipun ring arep rumasuk resimen Hampshire anyar kaping siki miwah kaping tiga antuk 200 jadma, sane kapimpin olih Kolonel John Stark miwah James Reed (makakalih raris dados jenderal).
Pasukan Stark ngambil genah ring salantang pagare ring muncuk kaja posisi sang sane nyajah.
Rikala toya segara surut ngardi embang ring sepanjang Tukad Mystic selantang sisi kaja-kangin semenanjunge, ipun gelis ngalimbakang pagare ngangge tembok watu sane andap nuju ka muncuk kaja ring pinggir toya segara pasisi sane alit.
Gridley utawi Stark ngenahang pasak ring sawatara 100 kaki (30 m) ring arep pagare tur nitahang mangdane nenten wenten sane nembak ngantos wenten sane ngalintangin pasake punika.
Rencana Amerika ngandelang ngaluncurang pangrejek sane kakoordinasiang saking tiga sisi sane mabinayan.
Jendral John Cadwalder pacang ngaluncurang pangrejek pangalihan miwalin garnisun Inggris ring Bordentown, mantuka ring nambakin pitulung.
Jenderal James Ewing jagi makta 700 milisi ngalintangin tukad ring Trenton Ferry, ngarebut jembatan ring duur tukad Assunpink tur nambakin pasukan musuh malaibang raga.
Kakuatan serangan utama antuk 2.400 anak pacang ngalintangin tukad sia mil ring dajan Trenton, tur raris kepah dados kalih grup, asiki katitah olih Greene tur sane lianan katitah olih Sullivan, mantuka ring ngaluncurang pangrejek semeng neruput.
Antuk paubahan saking seperempat ngantos atenga mil pamargi, kecepatan dados doh lebih mabuat tur daya tahan dados dahat kasaratang.
Karuan sira sane malaib atenga-mil saking kelas kapertama, sira sane polih muputang ring duang menit, patut nuenang kecepatan rata-rata, nanging daya tahan patut kakabihin sasidan-sidan.
Makudang palaib lintas negara mamargi selami musim dingin, kapaduang sareng prakaryan gimnasium ring wagian angga baduuran, wantah persiapan sane pinih becik antuk musim malaib.
Praktik nutrisi sane patut kemanten nenten polih ngranayang kinerja sane mautama, nanging ipun polih mabuat antuk nglalahin kesehatan makasami para atlit yowana.
Mertahanang keseimbangan energi sehat, nerapang kebiasaan hidrasi efektif, miwah ngresepang makudang aspek antuk praktik suplementasi polih ngewantu para atlit antuk nincapang kinerja ipun miwah nincapang kenikmatan olahragane.
Malaib ring jarak menengah wantah olahraga sane relatif mudah; nanging, wenten akeh salah tampi antuk makudang alat-alat sane kasaratang mantuka ring nyarengin olahraga punika.
Produk-produk polih katumbas sakadi sane kasaratang, nanging kaakehan jagi madue akidik utawi nenten yakti ngicen panglalah ring kinerja.
Atlit mirib ngrasayang ipun senengan milih produk sane janten yadiastun punika nenten ngicen kawigunan sane sujati.
Atom polih kaanggap sakadi silih sinunggil blok wewangunan dasar antuk makasami zat.
Puniki wantah entitas sane dahat kompleks sane ngaluirin, manut ring model Bohr sane kasaderhanaang, inti pusatnyane kaiderin olih elektron, mirip sakadi planet sane ngiderin matanai - cingakin Gambar 1.1.
Nukleus kaluirin antuk kalih partikel - neutron lan proton.
Proton madue muatan listrik positif risedek neutron nenten madue muatan. Elektron madue muatan listrik negatif.
Antuk nureksa korban, ida dane patut nyelehin dumun kahanane punika mantuka ring mastikayang keamanan ida danene.
Ida dane patut nyingakin posisi korban rikala ida dane nampekin ipun tur praciri sane otomatis.
Yening ida dane cidra mautsaha antuk ngewantu, ida dane minab tuah ngranayang pikobete malih kaon.
Studi puniki nemuang wantah depresi, rasa jejeh, miwah bencana ngawentenang hubungan ring rasa sakit miwah ceda ring sang sane ngalamin sakit ring tundu bagian sor.
Tuah panglalah saking bencana, nenten ja depresi miwah rasa jejeh sane dados aab ring sesi PA terstruktur ring sabilang wuku.
Ipun sane nyarengin kegiatan reguler nyaratang akehan sokongan ring indik persepsi negatif indik rasa sakit sane minayang nyeri kronis ring rasa ten nyaman duaning gerakan fisik sane normal.
Panyingakan, utawi kemampuan antuk nyingakin magantung ring organ sensor sistem visual utawi paningalan.
Wenteh akeh wewangun paningalan sane malianan, mabinayan ring indik kompleksitas manut ring napi sane kasaratang olih organisme punika.
Wewangun sane mabinayan madue kemampuan sane mabinayan, wantah sensitif ring lantang gelombang sane malianan tur madue undag kacelangan sane mabinayan, taler ipun nyaratang pemrosesan sane malianan mantuka ring ngaresepang input miwah angka sane malianan mangdane polih mamargi optimal.
Populasi wantah kumpulan organisme antuk spesies kajantenang ring wewidangan geografis sane pastika.
Rikala makasami individu ring asiki populasi identik ring indik ceciren fenotipik sane kajantenang punika wantah kauningin dados monomorfik.
Rikala individu nyinahang makudang soroh antuk ceciren sane janten punika wantah polimorfik.
Koloni semut tentara majalan tur masarang ring fase-fase sane malianan taler.
Ring fase nomaden, semut tentara majalan rikala wengi tur mareren medem rikala lemah.
Koloni ngawitin fase nomaden rikala akehnyane mamahan ngarered. Selami fase puniki, koloni ngaryanang sarang sementara sane kagentosin nyabran rahina.
Soang-soang gerakan nomaden utawi majalan kalaksanayang ring sawatara 17 rahina.
Napi nika sel? Sel ngawit saking kruna Latin "Cella", sane maarti "kamar alit", tur punika wantah sane kapertama katemuang olih mikroskop nyelehin struktur gabus minuman.
Sel wantah unit dasar antuk makasami sane maurip, tur makasami organisme wantah kaluirin antuk asiki utawi akeh sel.
Sel wantah dahat madasar tur padgata antuk malajahin kauripan, sujatine, ipun katah kasambat "blok wewangunan kauripan".
Sistem sarap miara homeostasis antuk ngirim rangsangan nuju ka sajeroning angga mantuka ring nyaga aliran rah mamargi becik sakadi nenten kaganggu.
Rangsangan sarap puniki polih kakirim antuk gelis ring sajeroning angga sane ngewantu anggane tetep aman saking ancaman sane polih kawentenang.
Tornado ngrejek wewidangan sane cupit yening kasaihang teken badai ageng lianan, nanging ipun polih ngusak sami sane wenten ring margine.
Tornado nyabut taru, ngusakang papan saking wewangunan, tur ngentungang mobil ka langite. Kalih persen antuk tornado sane pinih ageng mamargi ring sawatara tiga jam.
Badai monster puniki madue angin sane gelisnyane ngantos 480 km/jam (133m/detik; 300 mil per jam).
Manusa sampun ngripta tur ngangge lensa mantuka ring ngagengang panyingak selami siuan warsa.
Nanging, teleskop sane seken kapertama kakaryanin ring Eropa ring pamuput abad ka-16.
Teleskop-teleskop puniki ngangge kombinasi antuk kalih lensa mangdane polih ngardi obyek sane doh dados kacingak nampekan tur agengan.
Lobha miwah rasa egois jagi setata nyarengin iraga tur punika wantah ceciren kerja sama rikala kaakehan kawigunane setata pacang wenten akehan sane kapolihang ring galah gelis antuk malaksana egois.
Kaaptiang, kaakehan jadma pacang ngeh pilihan pinih becik ragana antuk galah sane panjang wantah makarya sinarengan marep ring anak sane lianan.
Akeh anak ngaptiang antuk rahina rikala manusane polih mamargi nuju ka bintang lianan tur nylajah jagat-jagat lianan, makudang anak kedeh nguningin napi sane wenten ring sisin gumine makudang-kudang percaya wantah alien utawi kauripan sane lianan polih wenten ring planet lianan.
Nanging, yening puniki patut, minab nenten pacang kawentenang ngantos galah sane sue pisan. Bintang-bintange wantah limbak kasobyahang ngantos triliunan mil genahnyane saking "pisagan" ipun.
Minab buin pidan, kompyang ida danene pacang ngadeg ring duur gumin aliene kedah uning antuk leluhur kuna ipune?
Buron kaluirin antuk akeh sel. Ipun ngajeng napi-napi tur nyerna ring tengah ipun. Kaakehan buron polih makrisikan.
Tuah buron sane maotak (yadiastun nenten ja makasami burone ngelah; ubur-ubur, misalne, nenten ngelah otak).
Buron wantah kapanggihin ring sajeroning gumi. Ipun ngehkeh ring tanah, nglangi ring segara, miwah makeber ring akasa.
Sel inggih punika unit struktural miwah fungsional pinih alit ring organisme (barang) maurip.
Sel ngawit saking kruna Latin cella sane maarti ruangan alit.
Yening ida dane nyingakin napi sane maurip ring sor mikroskope, ida dane pacang nyingakin wantah ipun kaluirin antuk kotak-kotak utawi bola-bola sane alit.
Robert Hooke, ahli biologi saking Inggris, nyingakin kotak alit ring gabus botol ngangge mikroskop.
Punika kacingak sakadi kamar. Ipun wantah anak kapertama sane nyelehin sel-sel sane mati.
Unsur miwah senyawa polih maubah saking wentuk sane asiki ka wentuk lianan tur nenten maubah.
Nitrogen marupa gas kantun madue ceciren sane pateh sakadi nitrogen cair. Wentuk cair ipun wantah padatan nanging molekulne kantun pateh.
Toya wantah conto sane lianan. Senyawa toya kaluirin antuk kalih atom hidrogen miwah asiki atom oksigen.
Puniki madue struktur molekuler sane pateh, napike ring wentuk gas, cair, utawi padat.
Yadiastun wetuk fisiknyane polih maubah, wentuk kimia ipun kantun pateh.
Galah wantah wenten ring nampek iraga, tur mlalahin makasami sane laksanayang iraga, nanging meweh karesepang.
Galah sampun kaplajahin olih para sarjana agama, filosofis, miwah ilmiah selami siuan warsa.
Iraga ngalamin galahe sakadi pepedan acara sane mamargi saking galah sane jagi rauh ngalintangin galah sane mangkin nuju ka galah sane riin.
Galah taler sapunapi iraga nyaihang durasi (lantangnyane) acara.
Ida dane polih nandain pamargin galahe praragan antuk nyelehin pangulangan paundukan sane siklik. Paundukan siklik wantah napi sane mamargi malih tur malih.
Komputer mangkin kaanggen antuk manipulasi gambar miwah video.
Animasi canggih polih kawangun ring komputer, tur soroh animasi sakadi puniki nincap katah kaanggen ring tipi miwah film.
Musik pepes karekam ngangge komputer canggih mantuka ring mroses tur ngadukang suarane sinarengan.
Antuk galah sane sue selami abad ka siangolas miwah kaduang dasa, kayakinin wantah penduduk kapertama Selandia Baru wantah anak Maori, sane maboros antuk paksi raksasa sane kabaos Moas.
Teori punika raris ngentegang ide wantah anak Maori makisid saking Polinesia ring Armada Ageng tur ngambil Selandia Baru saking anak Moriori, ngardi masyarakat petani.
Nanging, bukti anyar nyinahang Moriori wantah kelompok Maori daratan sane makisid saking Selandia Baru nuju Kepuloan Chatham, ngembangang budaya ipun sane khas tur dame.
Wenten taler suku lianan ring Kepuloan Chatham puniki wantah Maori sane mamigrasi doh saking Selandia Baru.
Ipun nyambat ragan ipun Moriori wenten makudang pasiatan tur ring pamuputnyane, Moriori wantah kaicalang.
Sira sane nyarengin selami makudang dekade ngewantu iraga antuk ngargain kekuatan miwah semangat iragane risedek silib nyelehin kemewehan iragane tur taler nirdone.
Risedek mirengang anake ngerimbagang satua-satua individu, kulawarga, miwah organisasi ipune, iraga ngamolihang wawasan sane mapangarga ring galah sane riin tur makudang personalitas sane kaplalahin antuk aget utawi lacurnyane budaya organisasi punika.
Risedek ngaresepang sejarah anake nenten je ngardi pangresep ring budaya, punika wantah sakirangne nulungin anake ngarereh arsa ring dija ipun kawentenang ring sejarah organisasine punika.
Risedek nyelehin antuk labda tur dados ngeh ring nirdon ipun, individu miwah makesami anak sane nyarengin ngamanggehang akehan nilai, misi, tur prabawa penggerak organisasi.
Ring indike puniki, ngelingang antuk conto-conto sane sadurungne antuk parilaksana kewirausahaan tur ngamolihang labda ring nulungin anak terbuka ring paubahan anyar miwah tetujon sane anyar antuk gereja lokal.
Satua-satua sane labda sakadi punika ngirangin jerih ring paubahan, risedek ngardi kecenderungan positif mantuka ring paubahan ring galah sane jagi rauh.
Pola makeneh konvergen inggih punika teknik pamecahan pikobet sane nyikiang ide utawi widang sane mabinayan antuk nemuang pamragat.
Fokus pola makeneh puniki inggih punika kecepatan, logika, miwah akurasi, taler identifikasi fakta, nerapang mawali teknik sane wenten, mupulang informasi.
faktor sane pinih padgata ring pola pikayunan puniki inggih punika: tuah wenten siki cawisan sane patut. Ida dane tuah ngenehang kalih cawisan, inggih punika patut utawi iwang.
Jenis pamikiran puniki kapaiketang ring ilmu utawi prosedur standar sane kajantenang.
Anak sane medue tipe pamikiran puniki madue pakenehan sane logis, prasida ngapal pola, mecahang pikobet lan ngaryanin tes ilmiah.
Manusa sadoh puniki wantah spesies sane pinih berbakat ring ngewacen idep anak lianan.
Punika maarti iraga prasida labda antuk naksir napi sane karasayang, kapinehang, kapercayain, kauningin utawi kakayunin olih manusa sane lianan.
Ring makudang kewagedan puniki, ngaresepang keneh anak sane lianan wantah mabuat. Punika mrasidayang iraga antuk muputang ambiguitas sane menawita antuk parilaksana fisik.
Misalne, yening ida dane nyingakin wenten anak melahang kaca jendela mobil, ida dane polih jagi naksir wantah ipun mautsaha ngamaling mobil anak sane ten kauningin.
Ipun polih kanilai ring cara sane mabinayan yening ipun kilangan kunci mobil ipune tur punika wantah mobil ipun padidi sane kautsahayang kabelahang.
MRI wantah kadasarang ring fenomena fisika sane kabaos resonansi magnetik nuklir (NMR), sane katemuang ring galah 1930-an olih Felix Bloch (makarya ring Universitas Stanford) tur Edward Purcell (Saking Universitas Harvard).
Ring resonansi puniki, medan magnet miwah gelombang radio ngranayang atom ngamedalang sinyal radio sane alit.
Ring warsa 1970, Raymond Damadian, dokter miwah ilmuwan riset, ngamangguhang dasar antuk ngangge pencitraan resonansi magnetik kadadosang alat anggen diagnosis medis.
Petang warsa salanturnyane paten kaicenin, sane wantah paten kapertama ring gumine sane kamedalang ring wewidangan MRI.
Ring warsa 1977, Dr Damadian muputang wewangunan pemindai MRI "sajeroning angga" kapertama, sane kabaos ipun "nenten kakaonang".
Komunikasi asinkron nyokong galah antuk refleksi miwah reaksi marep ring anak lianan.
Punika ngicen sisyane kawagedan antuk makarya manut ring kecepatan ipun padidi tur ngatur kecepatan informasi sane katitahang.
Salianan ring punika, wenten wates galah sane akidikan kasarengin antuk kawentenan galah makarya sane fleksibel (Bremer, 1998)
Ngangge Internet miwah Word Wide Web ngicen para sisiane polih akses ring informasi selantang galahe.
Sisia taler polih ngajuang pitaken ring instruktor pidan kemanten tur ngaptiang tanggapan sane sedeng gelis, katimbang ngantosang patemon tatap muka sane jagi rauh.
Pendekatan postmodern antuk malajah nanjaang kebebasan saking napi sane absolut. Nenten wenten tuah asiki cara malajah sane becik.
Taler nenten wenten wantah asiki parindikan sane becik antuk kapelajahin. Malajah magenah ring pengalaman ring embang sisia miwah pengetahuan sane kasayagayang.
Pengalaman iragane mangkin antuk makasami indik sane kakaryanin padidi miwah penyajian informasi, acara tipi sane madasar antuk palajahan ngicen gambaran antuk indike puniki.
Wantah akeh iraga sane nemuang raga nonton acara tipi sane ngicen informasi antuk proses utawi pengalaman ring dija iraga pacang nenten naenin polih nyarengin utawi nerapang pengetahuane punika.
Iraga nenten naenin pacang ngamargiang perombakan mobil, ngewangun yeh mancur ring halaman kuri iragane, mamargi ka Peru antuk nyelehin rentehan kuna, utawi ngerombak umah pisagane.
Duaning kabel serat optik bawah laut sane kahubungang ka Eropa miwah satelit broadband, Greendland wantah becik kaarepang ring 93% populasi sane madue akses internet.
Hotel utawi tuan rumah (yening meneng ring guesthouse utawi umah pribadi) menawi pacang madue Wifi utawi internet sane kahubungang marep ring PC, tur makasami pemukiman madue warnet wiadin makudang genah sane madaging Wifi umum.
sakadi kabaosang ring baduur, yadiastun kruna "Eskimo" tetep polih katerima ring Amerika Serikat, punika kaanggap ngerendahin olih akeh krama Arktik non-AS, pamekasne ring Kanada.
Yadiastun ida dane manawi mirengang kruna punika kaanggen olih krama asli Greenland, panganggeanne musti kaimpasin olih krama asing.
Krama asli Greenland ngabaos dewek ipun Inuit ring Kanada lan Kalaalleq (akeh kalaallit), anak Greenland, ring Greenland.
Kejahatan, miwah pikayunan kaon marep ring krama tamiu pada umumne, nenten tatas sinah ring Greenland. Ring kota-kota taler, ten wenten "wewidangan kasar."
Cuaca dingin minab tuah asiki baya seken sane nenten sayaga kaarepin.
Yening ida dane rauh ring Greenland selami musim dingin (nimbang wantah mingkin doh kanginan ida dane mamargi, mingkin dingin cuacane), padgata antuk makta pangangge sane sedeng anget.
Rahina-rahina sane lantang ring musim panes taler polih ngranayang pikobet antuk galah sirep sane cukup tur pikobet kesehatan sane kakaitang.
Selami musim panes, taler tragia antuk legu Nordic. Yadiastun ipun nenten nyebarang pinakit napi-napi, legune polih ngedegin basang.
Risedek ekonomi San Francisco kakaitang ring ipun dados obyek wisata kelas dunia, ekonomine kadiversivikasi.
Widang-widang pakaryan sane pinih ageng inggih punika layanan profesional, pemerintahan, keuangan, perdagangan, lan pariwisata.
Penggambaran sane pepes ring musik, film, sastra lan budaya populer ngewantu kota punika lan genah ipune kasub ring sajebag jagate.
San Francisco sampun ngembangang infrastruktur turis sane limbak antuk akehnyane hotel, restoran, lan fasilitas konvensi sane luwih.
San Francisco taler wantah silih sinunggil genah pinih becik ring negara puniki antuk masakan Asia lianan: Korea, Thailand, India, lan Jepang.
Malelungan ka Walt Disney wantah tirta yatra ageng olih akeh kulawarga Amerika.
Pajalan sane "pininget" rumasuk makeber ka Bandara Internasional Orlando, menek bis ka hotel Disney sane wenten ring genahe punika, nelasang galah sawatara aminggu tanpa ninggalin genahe nika, tur raris mawali budal.
Wenten variasi sane nenten mewates sane polih kalaksanayang, nanging puniki kantun napi sane kapinehang olih kakehan jadma rikala ipun maosang indik "melali ka Disney World".
Akeh tiket sane kaadol online ring situs web lelang minakadi eBay utawi Craigslist makudang-kudang ngangge tiket multi-day park-hopper.
Risedek puniki wantah aktivitas sane sanget biasa, banget kalarang olih Disney: tiket nenten polih kapindahtanganang.
Sabilang makemah ring sor sisin Grand Canyon nyaratang ijin padalaman.
Ijin kawatesin antuk ngabihin ngarai punika, lan kawentenang ring rahina kapertama sabilang sasih, petang sasih sadurung sasih pangawit.
Antuk asapunika, ijin pedalaman antuk ngawit pinanggal napi ja ring sasih Mei pacang kawentenang ring 1 Januari.
Genah antuk wewidangan pinih kasub, sakadi Bright Angel Campground sane mapaekan sareng Phantom Ranch, lumrahne kabekin olih pinunasan sane katerima ring pinanggal pertama reservasi mabuka.
Wenten agebog ijin mawates sane kawentenang antuk pinunasan langsung sane kawentenang madasar antuk sira sane rauh kapertama, kalayanin pertama.
Ngranjing ring Afrika Kelod ngangge mobil wantah cara sane ngangobin antuk nyingakin sami kaluwihan wewidangane punika tur taler angge mamargi ka genah-genah saking rute wisata biasa.
Puniki polih kalaksanayang ring mobil biasa ngangge parencanaan sane cepil nanging 4x4 sanget kasaranang tur akeh genah wantah prasida kangranjingin ngangge mobil 4x4 maroda tegeh.
Patut kaelingang rikala madue rencana yadiastun Afrika Kelod stabil nenten sami negara tetangga sakadi punika.
Prasyarat visa lan bea mabinayang saking negara siki ka negara lianan tur kapengaruhin olih negara genah ida dane measal.
Sabilang negara taler madue hukum pininget mlelenin barang darurat sane kaperluang ring mobile.
Victoria Falls inggih punika kota ring wewidangan kauh Zimbabwe, nyebrangin wates saking Livingston, Zambia, tur nampek Botswana.
Kota punika magenah ring sisin yeh terjun, tur punika dados atraksi utama, nanging genah tetujon turis populer puniki ngaturang pengunjung sane ngerereh petualangan lan pelancong makudang-kudang kesempatan meneng suean.
Ring musim sabeh (November ngantos Maret), akeh toyane pacang dados tegehan tur yeh terjun puniki ngancan dramatis.
Ida dane kapastikayang pacang belus yening ngelintangin jembatan utawi mamargi ring salantang margi setapak nampek ring yeh terjune punika.
Ring sisi lianan, wantah duaning volume toyane tegeh sakadi punika ngranayang pemandangan ida dane antuk yeh terjune pacang kasaruang - olih makasami toya!
Makam Tutankhamun (KV62). KV62 minab dados makam sane pinih kasub ring lembah, genah panemuan Howard Carter warsa 1922 antuk kuburan kerajaan raja muda sane das tileh.
Kabandingan teken kakehan kuburan kerajaan lianan, yadiastun kenten, makam Tutankhamun das nyalah kakunjungin, kerana doh alitan tur hiasan ipun sane akidik.
Sapasira sane seneng antuk nyingakin bukti kausakan mumi sane kalaksanayang selami utsahanyane kaangkat saking peti mati pacang kuciwa sawireh tuah sirah lan palan ipun sane prasida kacingak.
Kasugihan makam sane banget pisan nenten malih wenten ring tengah ipun, nanging sampun kapindahang ka Musium Mesir ring Kairo.
Pengunjung antuk galah sane abos-bos pinih becik nelasan galah ipun ring genah lianan.
Phnom Krom, 12 km kelod kauh Siem Reap. Kuil pucak bukit puniki wantah kawangun ring pamuput abad ke-9, selami pemerintahan Raja Yasovarman.
Atmosfir surem miwah pemandangan Danu Tonle Sap ngawinang mendaki bukit puniki wantah mapangarga.
Kunjungan ring genah puniki polih elah kaadukang sareng pamargi maperau ka danu.
Angkor Pass kasaratang anggen ngeranjing ka kuil kerana punika sampunang lali makta paspor ida danene rikala nuju Tonle Sap.
Yerusalem wantah ibukota lan kota pinih ageng ring Israel, yadiastun kakehan negara lianan lan PBB nenten ngakuin ipun dados ibukota Israel.
Kota kuna ring Bukit Yudea madue sejarah sane menarik mayusa siuan warsa.
Kota puniki wantah suci marep ring tiga agama monoteistik - Yudaisme, Kristen lan Islam, sane madue kawigunan dados pusat spiritual, agama, lan budaya.
Duaning kapadgatan agama antuk kota puniki, tur khususne akeh genah ipun ring wewidangan Kota Tua, Yerusalem wantah silih sinunggil antuk akeh genah tetujon wisata ring Israel.
Yerusalem madue akeh genah masejarah, arkeologis lan mabudaya, kasarengin antuk pusat mablanja sane rame tur aktif, kafe, lan restoran.
Ekuador ngicen prasyarat wantah warga negara Kuba nerima surat undangan sadurunge ngeranjing ring Ekuador ngalintangin bandara internasional utawi titik penerimaan perwatesan.
Surat puniki patut kasahang olih Kementrian Luar Negeri Ekuador, tur nganutin prasyarat sane janten.
Prasyarat puniki karancang mantuka ngaryanang aliran migrasi terorganisir ring embang makekalih negara.
Warga negara Kuba sane ngamel kartu gadang patut ngunjungin Konsulat Ekuador antuk ngarereh pangecualian saking prasyarat puniki.
Paspor ida danene sapatutne berlaku sakirangne 6 sasih sasampun pinanggal pamargin ida danene. Tiket pamargi bolak-balik/nuju genah salanturnyane kasaratang anggen muktiang lantang galah meneng ida dane.
Tur mudahan ring kelompok akehan, kerana punika yening ida dane wantah peraragan utawi wantah kasarengin sawitra adiri, utsahayang ngarereh anak lianan lan karyanang grup antuk pat ngantos nem mantuka ngarereh pangarga per anak sane mudahan.
Nanging, puniki sapatutnyane nenten seken-seken dados kajejehan ida dane, kerana pepes turis kaadukan mantuka ngenepin mobil.
Minab sujatine lewih dados cara nipu anak mangdane percaya wantah ipun patut mayah akehan.
Ngayor ring pucak baduur kaja ring Machu Picchu wantah gunung sane cepung puniki, sesai dados latar akeh poto antuk reruntuhannyane.
Sinah ngae jerih akidik saking sor, tur punika dados pendakian sane cepung tur sukeh, nanging anak sane sujatine siteng pacang prasida muputang ring sawatara 45 menit.
Undag-undag batu kagenahang ring salantang kakehan jalur, tur ring bagian-bagian sane cepungan kabel baja kasayagayang kaanggen genah magisian.
Punika kabaos, sayaga antuk telas angkihane, tur tragia ring bagian sane cepungan, utamanya rikala belus, sawireh gelis dados madurgama.
Wenten asiki gua sane alit das ring pucak sane patut kalintangin, kawentenannyane sedeng cupit lan andap.
Nyingakin situs lan margasatwa Galapagos pinih becik ngangge prau, pateh sakadi sane kalaksanayang olih Charles Darwin ring warsa 1835.
Akeh saking 60 kapal pesiar ngarungin toya Galapagos - ngawit saking ukuran antuk 8 ngantos 100 penumpang.
Kakehan krama mesen genah ipun dumunan (kerana prau-prau pepes bek rikala musim rame)
Jantenang agen genah ida dane mesen wantah spesalis Galapagos tur madue wawasan sane becik indik mabinayan kapal.
Puniki pacang mastikayang katertarikan khusus miwah/utawi keleluasaan manut ring kapal sane pinih cocok.
Sadurung krama Spanyol rauh ring abad ka-16, Chili Kaja wantah kapranata olih Inca risedek suku asli Araucanian (Mapuche) meneng ring Chili Tengah lan Kelod.
Anak Mapuche taler wantah silih sinunggil kelompok asli terakhir sane merdeka, sane ten sepenuhne ngangge aturan mabasa Spanyol ngantos kemerdekaan Chili.
Yadiastun Chili nyambatang kemerdekaan ipun ring warsa 1810 (ring tengah pasiat Napoleon sane ninggalin Spanyol tanpa pemerintahan pusat mawiguna selami makudang warsa), jayanthi sane nentuang antuk warga Spanyol nenten karereh ngantos 1818.
Republik Dominika (Spanyol: Republica Dominicana) inggih punika negara Karibia sane ngungsi genah atenga ring sisi kangin pulau Hispaniola, madum sareng Haiti.
Saliyanan ring pasisi mabias putih miwah pemandangan gunung, negara puniki wantah genah antuk kota Eropa kuna ring Amerika, sane mangkin dados kepahan Santo Domingo.
Pulo puniki pertama pisan katongosin oleh krama Taionos miwah Karibia. Krama Karibia wantah anak mabasa Arawak sane sampun rauh irika ring sawatara 10.000 SM.
Ring makudang-kudang warsa sane bawak sasampun pangrauh penjelajah Eropa, cacah jiwa Tainos sampun kakirangin signifikan olih para panakluk Spanyol.
Madasar antuk Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) ring embang galah 1492 miwah 1498, para panakluk Spanyol ngamademang sawatara 100.000 Tainos.
Jardin de la Union. Ruang puniki kawangun dados atrium antuk biara abad ka-17, ring dija Templo de San Diego wantah tuah asiki wangunan sane kantun mawiguna.
Mangkin kaangge ados alun-alun tengah, tur sesai wenten akeh sane kalangsungang, lemah lan peteng.
Wenten makudang restoran nampek ring taman, tur ring sanja lan wengi irika konser gratis pepes kawentenang saking gazebo pusat.
Callejon del Beso (Alley of the Kiss). Kalih balkon kapisahang tuah sadoh 69 sentimeter wantah umah antuk satua tresna sane kuna.
Antuk naur makudang jinah, makudang anak alit pacang nyaritayang satuane punika ring ida dane.
Pulau Bowen wantah pamargi populer arahina utawi liburan pamuput wuku sane ngaturang menek kayak, mendaki, toko-toko, restoran, muah akeh malih.
Komunitas asli puniki magenah ring Howe Sound tuah nampek Vancouver, tur elah karereh liwat taksi air majadwal sane mamargi saking Pulai Granville ring pusat kota Vancouver.
Ring ida dane sane seneng ring kegiatan ring jaba, pamargi munggah ring koridor Sea to Sky wantah padgata.
Bakungan Whistler (1,5 jam mamargi saking Vancouver) mael nanging subaga mawinan Olimpiade Musim Dingin 2010.
Ring musim dingin, durus rasayang makudang genah ski pinih becik ring Amerika Kaja, tur ring musim panes cuba masepeda gunung sane asli.
Ijin patut karereh sadurungne. Ida dane patut madue ijin yening nginep ring Sirena.
Sirena wantah tuah asiki stasiun ranger sane nanjaang genah nginep asrama miwah ajengan panes lianan saking makemah. La Leona, San Pedrillo, lan Los Pato wantah nanjaang makemah tanpa layanan ajengan.
Kaprasidayang antuk ngarereh ijin taman langsung saking stasiun ranger ring Puerto Jimenez, nanging ipun nenten nerima kartu kredit.
Layanan taman (MINAE) nenten ngamedalang ijin taman ngalintangin asiki sasih sadurung rauhnyane.
CafeNet El Sol nyediayang layanan reservasi ring pangarga 30 US$, utawi 10$ antuk ngeranjing arahina; detilne wenten ring halaman Corcovado ipun.
Kepuloan Cook Inggih punika negara pulo sane madue hubungan bebas marep ring Selandia Baru, magenah ring Polinesia, ring tengah Segara Pasifik Kelod.
Puniki wantah kepuloan sane madue 15 pulau sambrag ring lewih saking 2,2 yuta km2 segarane.
Antuk wewidangan galah sane pateh ring Hawaii, pulo-pulo punika di sagetne kaanggap sakadi "Hawaii sane magenah ring sor".
Yadiastun alitan, punika ngelingang para turis lansia antuk Hawaii sadurung wenten kenegaraan tanpa sakancan hotel wisata ageng lan pengembangan lianan.
Kepuloan Cook nenten madue kota nanging madue luir ipun 15 pulo mabinayan. Sane utama wantah Rarotonga miwah Aitutaki.
Ring negara maju galahe mangkin, nyayagayang genah sirep tur sarapan miwah sampun katincapang dados sakadi wentuk seni.
Ring muncuk pinih sor, B&B  wantah yakti-yakti masaing pamekas ring kalih indik utama: genah sirep lan ajengan penyemeng.
Sasampune asapunika, ring sane pinih becik kawentena sakadi punika iraga biasane nepukin genah sirep sane pinih miwah, minab saput sane kakaryanin lima utawi genah sirep antik.
Ajengan penyemeng minab sampun rumasuk ajengan musiman ring wewidangane punika utawi masakan khusus tuan rumah.
Latar belakangne minab wantah wangunan kuna masejarah kasarengin perabot antik, halaman sane karesikang lan kolam renang.
Ngranjing ka mobil ida dane soang-soang tur ngalaksanayang pamargi sane lantang madue daya tarik intrinsik ring sadarana ipun.
Nenten ja sakadi wahana sane agengan, ida dane minab sampun biasa menekin mobil tur uning ring watesnyane.
Nyayagayang tenda ring genah pribadi utawi ring kota lamun napi ja agengne polih elah ngarad uratian sane nenten kapikayunang.
Cendekne, ngangge mobil ida danene wantah cara pinih becik antuk ngalaksanayang pamargi nanging kapah kaanggen pinaka cara "kemping".
Kemping mobil prasida kamargian yening ida dane madue minivan, SUV, sedan utawi station wagon sane madue kursi lantang.
Makudang-kudang hotel madue warisan saking galah keemasan kereta api uap miwah kapal segara ageng; sadurung Perang Dunia Kaping Kalih, ring abad ka-19 utawi ka-20.
Hotel-hotel puniki magenah ring dija para warga sane sugih tur subaga rahinane punika pacang meneng, tur sesai madue ajengan luwih miwah lelanguan ring wengine.
Instalasi sane kuna, kirangne fasilitas anyar, tur kakunaan sane janten rasmi taler dados kepahan karakter ipun.
Yadiastun biasane kadruenang antuk pribadi, punika di kenkene nerima rauhnyane manggala negara lan pejabat lianan.
Palancong sane madue jinah matumpuk minab nimbang-nimbang antuk penerbangan ka sajeroning jagad, kararianang antuk nginep ring akeh hotel puniki.
Jaringan pertukaran perhotelan inggih punika organisasi sane ngubungang para pelancong ring warga lokal ring kota-kota sane jagi karauhin.
Nyarengin jaringan sakadi punika katah wantah nyaratang nagingin formulir online; Yadiastun makudang jaringan nanjenang utawi nyaratang verifikasi sane kaimbuhin.
Daftar tuan rumah sane sayaga salanturne kasediaang ring wentuk cetak tur/utawi online, di sagetne kasarengin referensi lan ulasan olih turis lianan.
Couchsurfing kadiriang ring Januari 2004 sasampune programer komputer Casey Fenton manggihin penerbangan mudah ka Islandia nanging nenten madue genah nginep.
Ipun ngirim surel ring sisya ring universitas lokal tur nerima makudang penawaran ngangobin antuk akomodasi gratis.
Hostel ngalayanin pamekas para yowana - tamiu sane katah mayusa sawatara 20 tiban - nanging ida dane pepes manggihin palancong sane wayahan taler irika.
Kulawarga kasarengin anak alit wantah cecingak sane kapah, nanging makudang hostel yakti ngicen ijin ipun ring kamar pribadi.
Kota Beijing ring Cina jagi dados tuan rumah Olimpiade Musim Dingin ring 2022, sane pacang nadosang ipun kota kapertama sane ngawentenang makakalih Olimpiade musim panes lan musim dingin.
Beijing pacang ngawentenang upacara pembukaan lan penutup lan acara es ring tengah ruangan.
Acara ski lianan pacang wenten ring wewidangan ski Taizicheng ring Zhangjiakou, sawatara 220 km (140 mil) saking Beijing.
Kakehan kuil madue festival nyabran warsa ngawit saking November kapuputang ring tengahing Mei, sane kabinayang manut ring kalender nyabran warsa kuil soang-soang.
Kakehan festival kuil karayaang pinaka wagian ring wanti warsa kuil utawi ngarayaang wanti warsa dewa wiadin acara ageng lianan sane mapaiketan ring kuil punika.
Festival kuil Kerala wantah sane dahat menarik kasaksiang, kasarengin upakara reguler gajah mahias, orkestra kuil miwah perayaan lianan.
Pameran Jagat (katah kasambat eksposisi jagat, utawi pameran kemanten) wantah festival seni lan ilmu pengetahuan internasional ageng.
Negara-negara sane nyarengin pameran seni lan edukasi ring paviliun nasional ngedengang pikobet jagate utawi budaya miwah sejarah negaran ipune.
Eksposisi Hortikultura Internasional inggih punika acara sane ngedengang pameran bunga, kebun botani lan indik lianan sane mapaiketan ring entik-entikan.
Yadiastun antuk teori punika polih kalaksanayang nyabran warsa (selami ipun wenten ring negara sane malianan), ring praktikne punika nenten kalaksanayang.
Acara puniki katah kalaksanayang sawatara tiga miwah nem sasih, tur kawedar ring genah sane agengnyane nenten ja alitan saking 50 hektar.
Wenten akeh format film sane sampun kaanggen selami makudang warsa. Film standar 35 mm (ping 36 24 mm negatif) wantah sane pinih katah.
Puniki biasane prasida elah kadagingin ulang yening duen ida danene telas, tur madue resolusi sane kirang langkung polih kasaihang teken DSLR sane mangkin.
Makudang kamera film format menengah ngangge format 6 kali 6 cm, pangidne 56 kali 56 mm negatif.
Puniki ngicen resolusi das petang kali lipat saking 35 mm negatif (3136 mm2 versus 864).
Margasatwa wantah silih sinunggil dadalan sane pinih nantangin marep para fotografer, tur nyaratang adukan antuk aget, kesabaran, pengalaman, lan peralatan sane becik.
Fotografi satwa liar pepes kasepeleang, nanging sakadi fotografi sane katah, gambar ngewakilin siuan kruna.
Fotografi satwa liar pepes nyaratang lensa telefoto panjang, yadiastun indik sakadi kelompok kedis utawi buron alit nyaratang lensa lianan.
Akeh buron eksotis sane sukeh kapanggih, tur taman di ken-kene madue aturan antuk ngambil foto angge tatujon komersial.
Buron liar minab kimud utawi agresif. Palemahane minab dingin, kebus, utawi madurgama.
Jagate madue lewih saking 5.000 basa sane mabinayan, rumasuk lebih saking duang dasa basa kaanggen olih 50 yuta pawicara.
Napi sane matulis pepes elahan karesepang katimbang napi sane kaucapang, taler. Puniki pamekas sujati ring indik alamat, sane pepes sukeh kaucapang antuk tatas.
Akeh sajebag negarane lancar mabasa Inggris, tur ida dane polih ngaptiang pengetahuan mewates - pamekas ring para yowana.
Rawatang, yening ida dane kayun, anak saking Mancunia, Boston, Jamaika, pinggiran Sidney malinggih ring meja ngajeng ring wengine ring restoran Toronto.
Ipun saling ngargain ngangge satua-satua saking kampung halaman ipun, nyaritayang ngangge aksen ipun sane mabinayan lan dialek lokal.
Numbas ajengan ring supermarket biasane cara pinih mudah antuk ngarereh ajengan. Tanpa galah malebengan, pilihan kawatesin ring ajengan sane sayaga antuk kalebengin.
Ngakehang supermarket ngayagayang mabinayan wewidangan antuk ajengan siap masak. Makudang-kudangnyane taler nyayagayang oven microwave utawi cara lianan antuk manesin ajengan.
Ring makudang negara utawi soroh toko, sakirangne wenten asiki restoran antuk ngajeng ring genahnyane, sesaine marupa restoran sedeng informal kasarengin pangarga sane polih mudah.
Karyanin tur bakta salinan kebijakan ida danene miwah detail kontak perusahaan asuransi ida danene.
Punika sarat ngedengang alamat email perusahaan asuransi lan nomer telepon internasional antuk piteket/otorisasi lan ngaryanang klaim.
Duenang salinan lianan ring bagasi ida danene tur online (kirim email ka ragan ida danene ngangge lampiran, utawi simpen ring "Cloud").
Yening malelungan makta laptop utawi tablet, simpen salinan ring memori utawi disk (polih kaakses tanpa internet).
Taler icen salinan kebijakan / kontak ring sawitra utawi semeton utawi sawitra sapamargi utawi sawitra ring jumah sane prasida ngawantu.
Moose (taler kasambat dados elk) antuk inheren wantah nenten agresif, nanging pacang ngabihin ragan ipun yening ipun nemu ancaman.
Yening manusa nenten nganggap moose sakadi madue potensi baya, ipun minab maekin kaliwat nampek tur ngenahang ragan ipun ring resiko.
Nginum minuman maalkohol antuk sedeng. Alkohol mlalahin makasami manusa mabinayan, tur rarisne nguningin antuk wates ida danene wantah dahat mabuat.
Peristiwa kesehatan sane minab wenten ring galah sane panjang mawinan nginum lebihan wantah kausakan hati miwah taler kebutaan lan kematian. Potensi baya ipun nincap rikala nginum alkohol sane kaproduksi ilegal.
Minuman malkohol ilegal polih madaging magenepan kaletehan madurgama minakadi methanol, sane polih ngranayang kebutaan utawi kematian yadiastun ring dosis akidik.
Kacamata polih mudahan ring negara asing, pamekas ring negara-negara madue pendapatan andap ring dija tenaga kerja wantah mudahan.
Timbang antuk ngarereh panureksan penyingakan ring jumah, pamekas yening wenten asuransi sane naurin, tur makta resep antuk kaajuang ring genah lianan.
Bingkai mamerek kelas atas wenten ring wewidangan sakadi punika minab madue kalih pikobet; makudangnyane minab tiruan, tur sane asli kaimpor minab maelan katimbang jumah.
Kopi wantah silih sinunggil komoditas sane pinih akeh kaadolang ring jagate, tur ida dane minab polih nemuang akeh jenisnyane ring genah asal ida danene.
Nanging kenten, wenten akeh cara khas nginum kopi ring sajeroning jagat sane patut kacuba.
Canyoning (utawi: canyoneering) wantah indik malelungan ring sor ngarai, sane polih tuh utawi bek madaging toya.
Canyoning ngadukang elemen-elemen sakadi ngelangi, ngodkod tur makecog - nanging nyaratang akidik latihan utawi wentuk fisik mangdane polih kalaksanayang (katimbang manjat tebing, menyelam, utawi ski alpen, misalne).
Mendaki wantah aktivitas ring palemahan sane nyakup mamargi ring palemahan alami, pepesne ring jalur mendaki.
Mendaki ngalibatang jarak kirang ring asiki mil ngantos jarak sane dohan tur polih katempuh ring galah arahina.
Antuk mendaki arahina ngalintangin jalur sane elah akidik persiapan kasaratang, tur anak sane sedeng kenak polih ngalaksanayang punika.
Kulawarga sane madue anak alit minab nyaratang persiapan lebihan, nanging wenten ring palemahan arahina tuah kaprasidayang yadiastun wenten bayi utawi balita.
Antuk internasional, wenten sawatara 200 organisasi tur malaib. Kakehan ring ipun maoperasi antuk bebas.
Penerus Global Running Tour, Go Running Tours ngubungang lusinan penyedia sightrunning ring papat benua.
Madue wit ring Running Tours Barcelona ring Barcelona miwah Running Copenhagen ring Copenhagen, wantah gelis kasarengin olih Running Tours Prague sane wenten ring Praha miwah sane lianan.
Wenten akeh sane patut ida dane timbang sadurungne tur rikala ida dane malalungan ka genah sane janten.
Rikala ida dane malelungan, aptiang sakancan parindikan nenten sakadi ipun "ring jumah". Tata krama, hukum, ajengan, lalu lintas, penginapan, standar, basa, muah sane lianan makudang-kudangnyane jagi malianan saking genah ida dane meneng.
Puniki wantah napi sane sesai patut ida dane elingang, mantuka ring ngimpasin kuciwa utawi nenten seneng ring cara-cara lokal antuk ngalaksanayang indik napi ja.
Agen pamargi sampun wenten sekat abad ke-19. Agen pamargi katahnyane wantah pilihan sane becik antuk pamargi sane nyakup ngalintangin pengalaman wisatawan sadurungne ring indik palemahan, budaya, basa, utawi negara sane madue alih-alihan akidik.
Yadiastun kakehan lembaga kayun ngambil kakehan pemesanan reguler, akeh agen wantah kajantenang antuk soroh pamargine, embang anggaran, utawi tetujon.
Becikan ngangge agen sane pepes mesen pamargi sane mirip ring pemargin ida danene.
Cingakin napi sane kapromosiang olih agen, ring situs web utawi ring jendela tokone.
Yening ida dane kayun nyingakin jagate antuk pangarga mudah, duaning kebutuhan, gaya hidup utawi tantangan, wenten makudang cara antuk ngelaksanayang punika.
Pada dasarne, ipun kepah dados kalih soroh: mawiguna rikala ida dane malelungan utawi mautsaha tur ngawatesin pengeluaran ida danene. Artikel puniki kauntengang ring sane kaping untat.
Ring ipun sane masedia ngorbanang kenyamanan, galah, utawi prediktibilitas antuk neken bea ka sor nuju nol, rereh pemargi maanggaran minimum.
Piteket punika nyatmakayang turis nenten ngamaling, ngranjing tanpa ijin, nyarengin pasar ilegal, magegendong, utawi manfaatang anak lianan antuk keuntungan ipun padidi.
Pos panureksan imigrasi katahnyane wantah genah mareren kapertama rikala tuun saking pesawat, kapal, utawi kendaraan lianan.
Ring makudang inspeksi kereta lintas wates kalaksanayang rikala kereta mamargi tur ida dane patut madue identitas sane berlaku risedek menekin silih sinunggil keretane punika.
Ring kereta sirep wengine, paspor polih kapunduhang olih konduktur dadosne sirep ida danene nenten kausik.
Pendaftaran wantah prasyarat imbuhan antuk proses visa. Ring makudang negara, ida dane patut naftarang kawentenan tur alamat ring dija ida dane meneng marep pemerintah setempat.
Puniki minab nyaratang nagingin formulir ring polisi lokal utawi ngarauhin kantor imigrasi.
Ring akeh negara sane madue hukum sakadi punika, hotel-hotel lokal pacang nanganin pendaftaran (elingang antuk mataken).
Ring kasus lianan, tuah ipun sane meneng ring salianan saking akomodasi wisata sane kasaratang mendaftar. Nanging puniki ngranayang hukume dados kirang tatas, kerana punika rereh informasi sadurungne.
Arsitektur mapaiketan ring desain miwah konstruksi wangunan. Arsitektur genah pepes wantah obyek wisata punika padidi.
Akeh wangunan sedeng rasmi antuk kacingak tur cecingak saking wangunan tegeh utawi saking jendela sane kagenahang becik polih dados rasmi kacingak.
Arsitektur tumpang tindih ring widang sane lianan minakadi pangrencana kota, teknik sipil, seni dekoratif, desain interior, miwah desain lanskap.
Eling ring dohnyane kakehan kampung Indian, ida dane nenten prasida nemonin kaidupan wengi tanpa malelungan ka Albuquerque utawi Santa Fe.
Nanging, das makasami kasino sane kasurat baduur nyajiang minuman, tur makudang pacang makta hiburan mamerk (pamekas sane ageng pragata ngalilingin Albuquerque miwah Santa Fe).
Tragia: Bar kota alit iriki nenten sesai wantah genah sane becik antuk pengunjung luar negeri malali.
Antuk asiki parindikan, New Mexico Kaja madue pikobet sane mabuat antuk nyetir rikala punyah, tur angka supir sane punyah wantah tegeh nampek ring bar-bar kota sane alit.
Mural utawi coretan sane nenten kapikayunin kasambat dados grafiti.
Risedek punika doh saking fenomena modern, kakehan anak mirib ngaitang ring anak muda ngusak properti umum tur pribadi ngangge cat semprot.
Nanging, ring galahe mangkin wenten seniman grafiti, acara grafiti miwah tembok "legal". Lukisan grafiti ring paiketan puniki pepes dados karya seni nenten ja tuah sasuratan sane ten polih kawacen.
Ngentungang bumerang wantah kewagedan populer sane kayun kakuasain olih akeh wisatawan.
Yening ida dane mapikayun malajah ngentungang bumerang sane mewali ka tangan ida dane, pastikayang ida dane madue bumerang sane pangid antuk kawaliang.
Kakehan bumerang sane wenten ring Australia sujatine nenten polih mawali. Becik antuk pemula nenten nyoba ngentungang bumerang ri kala wenten angin.
Ajengan Hangi kalebengin ring bolong ring tanahe.
Bolong punika kapanesin ngangge watu-watu kebus kerana api, utawi ring makudang wewidangan panes saking panas bumi ngranayang wewidangan ring tanah punika kebus alami.
Hangi pepes kaanggen antuk ngalebengin ajengan wengi gaya panggang tradisional.
Makudang genah ring Rotorua nanjaang hangi panas bumi, risedek hangi antuk lianan polih kaambil contone ring Christchurch, Wellington miwah ring genah lianan.
MetroRail madue kalih kelas ring kereta komuter ring tur nampek ring Cape Town: MetroPlus (taler kasambat Kelas Pertama) miwah Metro (kasambat Kelas Kaping Tiga).
MetroPlus wantah lebih nyaman tur kirang rame nanging akidik maelan, yadiastun kantun mudahan katimbang tiket metro normal ring Eropa.
Sabilang kereta madue gerbong MetroPlus miwah Metro; Gerbong MetroPlus setata wenten ring muncuk kereta pinih nampek ring Cape Town.
Makta sane lianan - Sampunang ngicen tas ida danene nenten kacingak, pamekas yening ida dane ngaliwatin perwatesan internasional.
Ida dane polih nemonang raga kaanggen dados kuris narkoba tanpa ida dane uning, sane jagi makta ida dane ring akeh pikobet.
Puniki rumasuk ngantri, duaning asu sane ngadek narkoba polih kaanggen pidan kemanten tanpa pangarah-arah.
Makudang negara madue hukuman sane dahat keras yadiastun punika pelanggaran kapertama; Puniki polih nyakup hukuman mabui ngalintangin 10 tiban utawi mati.
Tas sane ten kajaga wantah target maling tur taler polih narik uratian antuk petugas sane tragia antuk ancaman bom.
Ring jumah, duaning pepesnyane ngamangguhin kuman lokal, manawita ida dane sampun kebal ring ipun.
Nanging ring bagian lianan gumine, ring dija fauna bakteriologis wantah anyar marep ring ida dane, doh agengan manawita ida dane antuk ngalamin pikobet.
Taler, ring iklim sane angetan, bakteri tumbuh gelisan tur polih mataanan suean ring sisin anggane.
Kerana punika, kawentenan Delhi Belly, Kutukan Firaun, Pembalasan Montexuma, miwah akeh sawitrannyane.
Sakadi pikobet pernapasan ring iklim sane dinginan, masalah usus ring iklim panes wantah sedeng katah tur ring akeh kasus tatas ngedegin basang nanging nenten yakti-yakti madurgama.
Yening malelungan ring negara berkembang antuk kapertama - utawi ring bagian anyar jagate - sampunang ngaremehang kesiab budaya sane polih kawentenang.
Akeh pelancong sane stabil tur waged wantah kapranata olih anyarnyane indik pamargi jagat sane berkembang, ring dija akeh pangadung budaya alit polih maimbuh ring galah sane gelis.
Minakadi ring masa awal, pamekas sasah antuk matumbasan meraras gaya barat sareng piranti, ajengan, miwah sérvis sané nyokong nyasuaiang raga.
Sampunang sirep ring kasur utawi pesaréan sané baduur tanah ring wawidangan sané beburon ipun tan kauningin ida dané.
Yéning ida dané pacang kémah, sapatutné makta genah antuk pasaréan bayi utawi kasur sané dados megantung mangda aman uli beburon sakadi lelipi, teledu, miwah sané tiosan.
Rarisang indik ngwédang antuk panyemeng miwah makudang-kudang téh chamomile ring paumahan ida dané ring galahé sanja utawi peteng.
Menawi ida dané sedek nginep ring hotel, ida dané polih galah antuk nraktir ragan ida danéné tur ngambil galah malih antuk ngaryanang minuman panes sané spésial.
Yéning ida dané madué dedemenan antuk petualangan, patut ambil galah puniki anggén makarya jus utawi reratusan makudang-kudang smoothie.
Menawi ida dané pacang ngrereh minuman sadarana sané bisa ida dané anggén panyemeng sasubané ida dané nglaksanayang rutinitas sewai-wai.
Yéning ida dané meneng ring kota sané akéh antuk minuman-minuman, sampunang lali rauh ka bar-bar ring wawidangan sané ida dané kapah rauhin.
Buat anak sané tan biasa antuk kruna-kruna medis, kruna inféksi miwah nglahlah madaging arti sané lénan.
Pinyungkan inféksi inggih punika pinyungkan sané mawinan antuk patogén, minakadi virus, baktéri, jamur miwah parasit sané tiosan.
Pinyungkan sané nglahlah punika pinyungkan sané kalahlahin sawiréh meneng ring genah sané sampun inféksi grubug.
Akéh wénten pameréntah sané ngarsayang wisatawan sané rauh, utawi kramané sané pacang luas ring dura negara, mangda satata mapaksin antuk panyakit sané tiosan puniki.
Persyaratan-persyaratan puniki kaanggén ring negara-negara sané pacang karauhin wisatawan utawi sané sampun karauhin. 
Parindikan sané paling kuat ring Charlotte, North Carolina asapunika wénten limbak sané akéh tur luwih pisan kaatur ring kulawarga.
Palemahan sané gumanti tur ajer ring kulawarga dados dadalan krama-krama sané rauh uli wawidangan sané lénan. Tamiu-tamiu punika ngrasayang kota punika gampang tur kasenengin olih alit-alit ring soang-soang.
Ring 20 warsa puniki, parindikan kota sané luwih anggén genah alit-alite mangkin sampun akéh ring Uptown Charlotte.
Ring Charlotte, taksi nénten lumrah kaanggén, yadiapin taksi punika patut kaanggén antuk kaperluan-kaperluan sané tiosan.
wénten paimbuhan upah majeng ring panumpang sané makakalih, asapunika mawinan pilihan puniki dados maelan malih akidik. 
Antartika wantah genah pinih dingin ring gumi, tur ngiterin Kutub Kelod.
Kujungan turis maal, nuntut raga sané siteng, tuah polih kalanturin ring masan panes Nov-Feb, miwah kakéhan kawates ring Semenanjung, Kepuloan, lan Segara Ross.
Makudang-kudang tali staf meneng driki ring masan panes ring sawatara papat lusin pangkalan kaakéhan ring wewidangan punika; akidik meneng salami masan dingin.
Antartika pedalaman wantah dataran tegeh sintru sané katutupin olih 2-3 km es.
Tur udara spesial sapisan mendarat, antuk menekin gunung utawi antuk nincapang Kutub, sané madue landasan ageng.
Wawidangan kelod utawi Sentinel Range inggih punika wawidangan sané kasarengin antuk pegunungan sané pinih tegeh ring Antartika, Massif Vinson, puncak ipun kagenahan antuk Gunung Vinson sané tegeh ipun nganti 4892 méter.
Marga punika katutupin antuk salju sareng selagan-selagan sané sampun madaging lelonték. Marga puniki wantah dados kaliwatin olih traktor sané spésial, ngajang kréta sané makta bahan bakar miwah kaperluan.
Piranti puniki nénten je gelis pisan. Punika mawinan kawéntenang marga punika joh uli Transantarctic Mountains nuju ka dataran sané tegeh.
Sané pinih lumrah ngranayang kecelakaan ring musim dingin inggih punika marga, trotoar (sisin margi), miwah pamekas undag sané belig.
Pinih rihin, ida dané patut makta sepatu sané mesol tebel. Sepatu sané kaanggén ring musim panas biasané dahat belig ring és miwah salju, kadi rasa sepatu musim dingin sané mawasta sepatu but punika masih kuangan yéning kaanggén ring musimé punika.
Patutne polane cukup dalem, kirang langkung 5 mm (1/5 inci) utawi lebih, taler ngange bahan sane alusan ring wewidangan masuhu dingin.
Sampun wénten makudang-kudang sepatu but sané beténné magigi anggén majalan ring margi sané belig, cocok kaanggén ring sepatu biasa utawi sepatu but, miwah ring sandal tinjik utawi sané nganggén ganjotan.
Ganjotan sepatu punika musti endek tur gedé, sawiréh buk, batu-batu, miwah garam (kalsium klorida) akéh nglimbak ring margané anggén nincapang tenaga tarik.
Kawéntenan tanah longsor inggih punika lumrah; léréng sané dalem irika lambat anggén nampung tanah sané embid, taler embidan tanah punika ngaliunan longsor tur anyut.
Salju sané jagi neket punika dados masalah, punika mawinan saljuné musti kauyeg apang sinah ulung, taler makudang-kudang salju sané ulung utawi sabeh punika magentos peristiwa pamicu ring masalah sané lianan.
Peristiwa pamicu punika kaget sangkaning matan ai sané manesin salju, kawéntenan salju sané ngakéhang, kawéntenan peristiwa-peristiwa alam sané tiosan, miwah ulah manusa sinamian.
Tornado inggih punika angin kenceng sané mapiteh nganggén tekanan alit miwah ngisep angin ring genah ipun menék lan tuun.
Anginné punika ngasilin angin kenceng (kirang langkung 100-200 mil / jam) taler prasida ngancit objék-objék sané baat tur makta objék punika pinaka gerak tornado.
Gerak-gerak angin punika ngawit antuk sakadi corong saking bakungan awan gedé miwah dados "tornado" yéning sampun neked ring tanah.
Layanan VPN (Virtual Private Network) pribadi inggih punika becik anggén ngelidin sensor politik miwah IP-geofiltering sané komersial.
Layanan-layanan punika sampun unggul ring web proxy sangkaning makudang-kudang gegunan: layanan-layanan punika prasida ngulang makejang aktivitas sané kalaksanayang ring internét, tusing http dogén.
Layanan-layanan punika ngicénin bandwidth sané tegeh miwah kualitas sané becikan. Sangkaning nganggén énkripsi, punika mawinan layanan puniki kéweh kamata-matain.
Pamilet média ring bidang puniki sampun sesai mogbogin masyarakat ulian tetujon punika, ngaku layanan punika patut anggén "nambakin sajeroning pembajak ring internét".
Sujatiné, kode wilayah nénten wénten dampak ring penyalinan ilégal; penyalinan kidik akidik sujatinyané dados majalan lancar ring piranti sinamian, pamekas genah sané asli.
Tetujon sané utama inggih punika ngicénin pamilet-pamilet usaha punika kendali antuk wawengkon pasar; puniki makejang ulian pamargin jinah.
Duaning panggilan sampun pindah nganggén internét, ida dané ten perlu nganggén télpun perusahaan sané magenah ring wawidangan utawi wawidangan sané karauhin soang-soang .
Wénten taler persyaratan antuk polih nomor lokal saking pakraman ida dané meneng; ida dané dados polih sinyal internét satelit ring Alaska, miwah milih nomor sané nunjukkang ida dané sedek nongos ring Arizona.
Ida dané patut numbas nomor global sané mapisah tur mrasidayang télpun PSTN anggén nélpun ragané. Lokasi ngawitin nomor punika ngicénin indik pabinaan ring penelpun ida dané.
Aplikasi penerjemah téks inggih punika aplikasi sané mrasidayang ida dané otomatis ngartiang parindikan téks uli basa abesik ka basa sané lianan.
Makudang-kudang aplikasi puniki taler prasida ngartiang téks ring basa asing sakadi objék-objék miwah tanda sané karekam utawi katunjuk langsung olih piranti télpun druéné.
Piranti penerjemah punika sampun lédang nincapang miwah mangkin sampun prasida ngartiang kruna saha melah, nanging kari perlu perbaikan, sawiréh asil terjemahan ipun kaget wénten masih iwang.
Silih tunggil aplikasi sané kasub ring kategori puniki inggih punika Google Translate, sané lédang mrasidayang ida dané makarya terjemahan tanpa onlain sesudan ida dané ngunduh berkas basa sané kayunin.
Nganggén aplikasi GPS sané kapasang ring télpun ida dané sinah aluh mrasidayang ngawacakang lokasi yéning ida dané luas ka dura negara.
Yéning nganggén aplikasi punika, anggarané prasida inih malih kidik krana tusing perlu numbasin péta asli utawi ida dané dados masang piranti GPS mandiri utawi nyéwa asiki ring perusahaan layanan montor.
Yéning ida dané ten madué data internét ring télpun druéné, utawi yéning sedek ring wawidangan sané ten madué sinyal, layanan piranti punika pacang ngenduk miwah ten setata sedia ring wawidangan punika.
Sabilang bucu medaging antuk kartu télpun liu masusun tur mecampur sané dumun mekanggo ring télpun umum miwah anggén télpun sané biasa. 
Duaning liunan kartu sané dados anggén ring dija-dija, wénten masih kartu-kartu sané mrasidayang prabéa kusus ring kelompok negara-negara sané masikian.
Aksés tur layanan ring nomor télpun sané bébas pulsa punika dados télpun uli akéh jenis télpun tanpa keni béa.
Pengaturan antuk papotrekan taler kaanggén ring ngerekam pidio, miwah ngantos lebih.
Yéning ida dané motrék objék sané ten patut, rarisan adungang iraga mangda ten ngrekam pidio ring wawidangan punika.
Yéning ida dané nganggén dron, ledang cek dumun parindikan objék-objék sané polih ijin anggén ngerekam tur yéning wénten ijin lianan sané patut kaatur.
Ngelebang dron ring bandara utawi baduur anaké sané akéh maruyuan inggih punika laksana sané ten patut, yadiapin parindikan laksana punika tusing je ilégal ring genah soang-soang.
Mangkin wénten penerbangan sané wantah dados kapesen langsung ring penerbangan punika tanpa pinih rihin nyingak panyliksikan tur banding harga.
Penerbangan sané pateh kaget madué harga sané dahat matiosan ring makudang-kudang pengepul taler patut naur anggén mandingang asil panyliksikan miwah nyingakin asil situs wéb penerbangan punika satonden mesen karcis.
Yadiastun ida dané dados rauh sakadi tamiu-tamiu ring negara-negara punika tanpa visa, pinaka murid sané ngranjing ring negara punika, ida dané biasané pacang perlu meneng makelo ring wawidangan punika tuah melali pinaka tamiu biasa. 
Meneng makelo ring negara asing sinah ngranayang ida dané patut ngrereh visa kaping pinih rihin.
Visa pinaka murid madué persyaratan tur peraturan mendaptar sané mabinan matiosan tekéning visa pinaka tamiu biasa utawi bisnis normal.
Liunan ring negara-negara ageng, ida dané patut ngrereh surat saking sekolah utawi tongos ida dané lakar ngranjing, taler surat bukti dana sané kaanggén ring warsa kaping pertama punika . 
Élingan mastiang ring sekolah punika, sareng persyaratan ring kantor imigrasi negara sané katuju punika. 
Sajabaning yéning ida dané diplomat, makarya ring dura negara inggih punika patut ngajuang pajeg penghasilan ring negara punika.
Pajeg penghasilan punika kasusun olih negara soang-soang, taler prabéa pajeg ring negara-negara punika matiosan ring wawidangan soang-soang. 
Ring negara negara sakadi Amerika Serikat miwah Kanada, jarak prabéa pajeg penghasilan punika matiosan ring tingkat sané melenan, upami ring pajeg lokal miwah pajeg sané mawasta pajeg federal.
Yéning ida dané budal ka negara asal, yadiastun nénten wénten pemeriksaan utawi pangecékan ring imigrasi, nanging pengawasan ring bea cukai indik punika kantun rumit.
Pastiang ida dané sampun uning antuk barang-barang sané dados bakta utawi ten dados bakta miwah uning antuk wates hukum sané patut.
Mangda prasida makarya ring bisnis utawi sasuratan pariwisata, ida dané patut nincapang keterampilan ring alaman wéb utawi blog sané sampun melah.
Sasubané merasa cocok ring editing tur formating alaman wéb internét punika, selanturnyané dados ngaryanin alaman wéb iraga padidi.
Volunteer travel utawi melali sambilang ngayah inggih punika galah sané melah anggén polih pengalaman sané mabinayan nanging ngayah puniki nénten je ngaturang ayah manten.
Meneng sareng ngayah ring wawidangan ring dura negara dados galah sané melah anggén mlajahin budaya anyar, matemu ring masyarakat sané matiosan, melajah antuk déwék iraga, melajah nyingakin guminé uli sudut sané melénan, miwah nincapang keterampilan-keterampilan sané tiosan.
Punika taler becik anggén nyisihin dana yéning iraga meneng sué ring wawidangan punika, sawiréh akéh pakaryan sukaréla nyayagayang genah sirep miwah asrama tur makudang-kudang ngicén gajih sané akidik.
Viking nganggén saluran yéh ring Rusia ngantos nuju Segara Hitam miwah Segara Kaspia. Pamargin puniki wantah pinih dados kaanggén. Nanging, élingan periksa kaperluan antuk ijin kusus sané kéweh ngamolihang.
Kanal ring Segara Baltik Putih punika dados pamargi antuk Samudera Arktik, Segara Baltik, ngliwatin Danu Ladoga taler Saint Petersburg sané sarengin olih makudang-kudang tukad miwah danu.
Danu Onega wantah punika pamargi sané nyambung nuju Volga, punika mawinan mrasidayang ngliwatin Segara Kaspia antuk nuju Rusia.
Élingan iraga sasubané neked ring marina, makejang lakar jelas. Ida dané lakar matemu ring perahu-perahu sané dados tumpangin tur dados tunasin informasi.
Sané pinih rihin, ida dané pacang masang tanda anggén tanda yéning wénten sané ngidih tulung, bolak balik ring dermaga, maekin krama sané kari mareresik ring kapal pesiar, saling matemu sareng pelaut sané wénten di bar, miwah sané lianan.
Sampunang lali mabaos ring krama sané wénten irika. Sasubane, makasami krama sané wénten irika pacang nawang indik ida dané miwah pacang nulungin ida dané ngrereh perahu utawi kapal sané becik.
Ida dané gelisang milih kapal terbang uli penerbangan langganan sané becik.
Yadiastun ida dané sampun biase milih penerbangan langganan, sapatutné mangda alon-alon ring milih penerbangan sajeroning sané kaatur ring program langganan punika minab matiosan sareng poin ring program punika minab kadi lebih mudah ring penerbangan sané lénan.
Penerbangan pinaka Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways sareng Turkish Airlines punika sampun nincapang layanan ipun ring akéh kota-kota gedé ring Afrika sakadi harga bersaing sareng penerbangan-penerbangan Eropa.
Ring warsa 2014, penerbangan Turkish Airlines madué rute terbang kirang langkung 39 tujuan ring nagari-nagari di Afrika.
Yéning ida dané madué galah malancaran lebih, sinah cingakin prabéa ring Afrika sareng prabéa yéning malilacita keliling dunia.
Élingan nambahin béa antuk visa, pajeg munggah ring bandara, transpot ring darat, miwah sané lianan anggén ring wawidangan-wawidangan sané lianan tekéning Afrika.
Yening jagi menek pesawat keliling gumi ring pasisi kelod, pilihan lan tetujonnyane wantah akidik saantukan rute transoceanic nyane kari kirang.
Nenten wenten aliansi maskapai sane kakatut ring telung penyeberangan pasih ring gumi pasisi kelod (lan SkyTeam sane rumasuk ring irika nenten wenten nyane penyeberangan.
Nanging, Star Alliance sareng makasamian sajabaning Pasifik Selatan ring dangin uli Santiago de Chile kanti Tahiti, wantah penerbangan OneWorld Latam.
Penerbangan niki nenten siki pilihan kewanten yening jagi mengimpasin Pasifik Kelod lan pasisi pasih kauh Amerika Selatan. (Cingak ring sor)  
Ring warsa 1994, wewidangan Etnik Armenia Nagorno-Karabakh ring Azerbaijan nyumunin yuda ngelawan Azeris.
Ulian tunjangan saking Armenia, republik sane anyar kakardi. Nanging, ten wenten bangsa sane kajujukang - semaliha Armenia - sane sampun resmi kauningin.
Argumen diplomatik antuk wilayah punika ngelantas dados hubungan Mar saantukan Armenia lan Azerbaijan.
Kabupaten Kanal (Belanda: Grachtengordel) wantah kabupaten  ring avad ke 17 sane kaloktah ngiterin Binnenstad ring Amsterdam.
Kabupaten makejang-nakejangnyane katetapang dados tetamian gumi ring UNESCO ulian budaya lan sejarah sane nenten wenten matehin kaweruhannyane, tur ajin propertinyane wantah sane paling tegeh ring negara irika.
Cinque Terre, sane maarti limang pulau, ulian genah puniki kakepah dados limang desa ring pasisin pasih kawastanin Riomanggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza, lan Monterosso sane megenah ring Liguria, Italia.
Ka limang desa punika sampun ngranjing ring petamian gumi UNESCO.
Sedaweg abad-abad sane sampun lintang, jatmane plapan ngaryanin teras ring daratan daratan sane terjal, tegeh ring tebing ngadep ke pasih 
Sane makade genah puniki ngangobin wantah kirangnyane pengembangan saking pemerintah. Jalan, kreta, jukung wantah srana transportasi desa, pinih riin mobil nenten mresidayang liwat mrika.
Sekancan rupa basa prancis sane kaanggen ring Prancis, yadiastun basa punika sakadi pateh antuk nguningin.
kakususang, wenten ciri khas ring penomeran basa Prancis sane kaanggen ring Belgia lan Swiss sane lian saking Basa Prancis sane kaanggen ring Prancis, turmaning panyambatan krunanyane malianan akidik.
Sakewanten, sinamian penduduk Belgia lan Swiss mabahasa Prancis jagi melajahin bahasa Prancis sane standar ring sekolah, santukan samian jagi uning ring bahasa Prancis sane kaanggen yadiastun ngangge sistem penomeran standar Prancis. 
Ring belahan gumine, ngelambiang  lima wantah cecirin irage ramah, utawi nyambatang "halo"
Nanging, ring Malaysia, sekirang-kirangne ring makudang-kudang jatma Melayu ring desa, punika mateges "rauh" , pateh sakadi jeriji tunjuk sane katiju ka angga, pisolah sane kaanggen ring negara-negara ring Barat tur sepatutnyane kaanggen antuk tetujon sakadi punika
Kenten malih, pengelana saking Inggris ring Spanyol minab jagi pekih negesin yening lambaian tangan sadurung lunga punika wantah risolah tangan sane kalambaiang antuk sane mesolah (boya sane katuju) dados gerakan mangda mewali.
Basa bantu wantah basa sane kakardinin mangda prasida ngefasilitasin komunikasi antuk sira sane tungkalikannyane ngemanggihin sekancan pamaweh ring komunikasi.
ipun mabinaan saking Lingua Franca sane wantah basa alami utawi organik sane dados dominan krana alasan sane siosan dados srana komunikasi antuk pawicara basa siosan.
Ring panes rahina punika, turis prasida ngerasayang fatamorgana sane ngemolihin ilusi yeh (utawi siosan).
Puniki wantah baya yening turis ngender fatamorgana punika, nelasang sekancan energi sane mabuat lan yeh sane masisa
Semaliha ring gurun sane pinih panes prasida dados dingin pisan ring wengi. Hipotermia wantah risiko sane sampun pasti yening rauh ke gurun tanpa pengangge anget.
Dauh musim panes, utamannyane, turis patut waspada tekening legu yening turis jagi ngentasin alas ujan.
Semaliha yening jagi ngentasin alas ujan subtropis, makudang-kudang detik kewanten pintu mobil ipun nenten ketutup, legu-legune jagi macelep ke mobil ipun.
Flu burung, utawi avian influenza, nginfeksi sarwa kedis miwah mamalia
Kirang saking siu kasus sane polih kalaporang olih manusa, nanging makudang- kudang saking ipun sampun ngranayang fatal.
Makeh sane ngelibatang jatma sane makarya sareng kedis-kedisan, nanging wenten malih makudang-kudang risiko antuk pengamat kedis.
Cecirin antuk Norwegia wantah Fjord lan pangkung sane dalem sane ngemolihin jalan ka bukit-bukit tegeh semaliha.
Plateaus puniki sesai kasambat dados "vidde" sane mateges ruang terbuka tanpa pepunyanan, natah tanpa wates.
Ring Rogaland lan Agder ipun biasanyane kasambat "hei" mateges Moorland tanpa pepunyanan sane katekepin antuk primadona
Gletser nenten stabil, sakewanten membah nedunin gunung. Niki sane pacang ngaryanin rengat, cekok, sane katutupin olih jembatan salju
Selat miwah kereb goa es prasida runtuh tur cerah prasida katutup
Di pasisi gletser batu sane ageng dados belah, ulung lan minab jagi mekecos ngerugrug uli pasisi.
Musim turis antuk stasiun bukit umumnyane akeh ring musim panes ring India.
Nanging, genah punika madue keangoban lan kajegegan soang soang dauh musim dingin, kawentenan bukit-bukit sane katekepin antuk salju tur kegiatan sakadi ski lan papan seluncur.
Tuah makudang-kudang maskapai sane kari nawahin aji suka-duka, sareng biaya sane polih diskon akidik antuk perjalanan ngurug ring menit-menit ane siduri.
Maskapai sane nawahin puniki wantah Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa antuk penerbangan saking AS utawi Kanada, lan Westjet.
Ipun sepatutne mabesen lewat telepon langsung ke penerbangan wantah pariilaksana sane pinih riin kalaksanayang. 
"Jani iragane ngelah rapat sane berumur 4 (papat) bulan encen sane tusing diabetes lan encen laad ne diabetes," ia nenambahkan. 
Dr. Ehud Ur, Professor Kedokteran di Universitas Dalhousie di Halifax, Nova Scotia lan Ketua Devisi Klnikik lan Ilmiah saking Asosiasi Diabetes Kanada ngelanturang bahwa penemuan nike kantun dniki.
Pateh teken raos ahli sane lianan, ia marma indik anake sane madue penyakit diabetes mrasidayang sembuh, patut kacatet sangkaning penemuan punika tusing relevan teken jadma sami sane sampun madue diabetes tipe 1.
Di hari Senin, Sara lanius, sekretaris tetap Nobel Committee mantuka ring Kesusasteraan Akademi Swedia, secara publik ngelanturang selama acara berlangsung di sebuah program radio di Radio Sveriges di Swedia si Panitia, tusing ngilang menghubungi Bob Dylan secara langsung indik penghargaan Nobel di warsa 2016 indik Kesusasteraan, sane sampun memutuskan usaha nyane mantuka ring menghubungi ye
lanius ngorahang, "Mangkin iraga ten ngelaksanayang napi-napi. Titiang sampun nelpon lan ngirim e-mail mantuka ring sawitranyane sane pinih nampek lan nrima balasan sane ramah. Sane mangkin, punika sampun cukup."
Rihin, gelanggang CEO (Chief Executive Officer), Jamie Siminoff, metaang perusahaan nyane dimulai sedek bel pintu nyane tusing kapiragi uling toko nyane di garasi nyane.
Ia ngae bel pintu Wi-Fi, Ia mekata.
Siminoff mekata penjualan ke boost disubane penampilanne di warsa 2013 di episode Shark Tank dimana panel pertunjukan nyane ditolak penlanaan ne.
Di akhir 2017, Siminoff metampak di acara televisi channel QVC.
Gelanggang nyane taler ngentegang perkara dengan pesaing perusahaan keamanan, ADT Corporation.
Yadiastun silih sinunggil experimen vaksin prasida ngirangin kematian antuk Ebola, nganti mangkin ten wenten ubad sane tatas kademonstrasiang cocok anggen ngubadin infeksi sane wenten.
Satu anti bodi cocktail, ZMapp, secara nikisial menunjukan gejala, nanging studi formal mengindikasikan nike ngelah benefit sane cenik dari pada mencegah kematian.
Di percobaan trial PALM, ZMapp ditampi pinaka sebuah control, nike berarti para ilmuan nanggen nike pinaka garis dasar lan dibandingkan ajak ketiga treatment sane lenan.
Olahraga Senam Amerika Serikat nyokong surat saking Manggala Olimpik United States lan nampi keperluan mutlak saking Olympic mekejang mantuka ring mempromosikan lingkungan sane aman mantuka ring semua atlet kita.
Kami setuju dengan pendapat USOC bahwa ketertarikan dari atlet-atlet lan club-club kita, sane manten menjadi lebih baik dilayani dengan cara kedepan dengan perubahan sane berarti di dalam organisasi kita, melainkan desertifikasi.
Olahraga Senam Amerika Serikat nyokong investigasi perorangan sane dapat memperjelas bagaimana penyalahgunaan proporsi dipaparkan teken Larry Nassar dengan beraninya sane dapat tak terdeteksi mantuka ring sekian lamanya lan merangkul keperluan lan perubahan sane pantas.
Senam Amerika Serikat lan USOC madue tujuan sane pateh- sekadi ngaenang senam sareng olahraga sane lianan tetep aman antuk atlet-atlet nyanne maka sami sane sedeng nyujuh ipian antuk lingkungan sane aman, positive lan becik.
Selama warsa 1960, Brzezinski bekerja mantuka ring John F. Kennedy pinaka penasehat nyane lan disubanene di Lyndon B. Johnson Admnikistration.
Selama pemilihan 1976 ia menasehati Carter perihal kebijakan luar negeri, lan kemudian diterima pinaka Penasihat keamanan nasional (National Security Advisor (NSA)) saking warsa 1977 kanti 1981, ngantnikin Henry Kissinger.
Pinaka Penasihat Keamanan Nasional (National Security Advisor (NSA)), ia ngoopin Carter dalam berdiplomatis menangani urusan dunia, utawi Persetujuan Camp David, 1978; menormalkan hubungan Amerika Serikat (US) - Cina hingga akhir warsa 1970; Revolusi Iranian, sane mana menuju krisis Iran Hostage, di warsa 1979; lan penyerbuan Soviet di Afghanistan, di warsa 1979. 
Film nyane, menampilkan Ryan Gosling lan Emma Stone, meraih nominasi di semua kategori utama.
Gosling sareng Stone ngamolihang nominasi aktor lan aktris paling becik.
Nominasi sane lianan sekadi gambar sane paling becik, Direktur Cinematography, Desain kostum, Editing Film, Skor Asli, Produksi Desain, Editing Sound, Mixing Sound lan Screenplay asli sane paling becik.
2 (dua) lagu saking film tersebut, Audisi (The Fools Who Dream) lan City of Stars, meraih nominasi-nominasi pinaka best original song. Lionsgate studio meraih 26 nominasi-nominasi - melebihi studio lain manapun.
Di akhir Minggu, Presiden Amerika Serikat Donal Trump, pada pernyataannya sane disampaikan teken Juru Bicaranya, mengumumkan bahwa Tentara Amerika Serikat akan megedi uling Syria.
Pernyataan tersebut dibuat disubane Trump mebaos melalui telepon dengan Presiden Truki yakni Recep Tayyip Erdoğan.
Turki taler akan mengambil alih, menjaga lan menangkap pasukan ISIS sane dinyatakan pada pernyataannya, Negara UNI Eropa membatalkan memulangkannya
Nike ten hanya menegaskan bahwa setidaknya beberapa dinosaurus madue bulu, sebuah teori sane sampun tersebar luas, sakewala ngicen rincian sane umumnya ten dapat ditemukan fosil nyane, cara warna lan susunan tiga dimensi.
Para ilmuwan ngandikayang bulu burone punika mawarna colekat kastanye ring bagian duur tur bagian sor mawarna semig utawi karotenoid.
Temuan nike taler ngicen wawasan indik evolusi bulu sig kedise.
Sangkaning bulu dinosauruse ten medue tunggak sane becik kewastanin rachis, sakewale ia madue fungsi bulu sane lianan, sekadi dui lan  Penelitine nyimpulang rachis punika sajabaning evolusi saking fungsi bulu sane lianan.
Struktur bulu menunjukkan bahwa bulu-bulu tersebut tusing nyidang meanggen dalam penerbangan sajaba mantuka ring pengaturan suhu utawi tampilan. Para peneliti menyarankan bahwa, meskipun niki adalah ukud dinosaurus muda, sampel nunjukang bulu dewasa lan tusing anak ayam.
Para peneliti menyarankan bahwa, meskipun niki adalah ukud dinosaurus muda, sampel menunjukkan bulu dewasa lan tusing anak ayam.
Sebuah bom montor diledakkan di markas polisi di Gaziantep, Turki kemarin pagi menewaskan dua petugas polisi lan melukai lebih dari duang dasa manusa.
Kantor gubernur metaang siangolas takening korban sane terluka adalah petugas polisi.
Polisi ngorahang wantah ipun nyurigain anak militan Daesh (ISIL) sane madue tanggung jawab ring pangrejek punika.
Mereka dapetanga bahwa Matahari ne beroperasi nanggen prinsip dasar sane patuh cara bintang sane lenan: Aktivitas bintang mekejang dalam sistem ditemukan didorong teken luminositasnya, rotasinya, lan tidak ada sane lain.
Terangnya cahaya lan rotasi digunakan bersama mantuka ring menentukan nomor Rossby bintang, sane terkait dengan aliran plasma.
Sayan cenik angka Rossby-nyanne, sayan kirang aktif bintange antuk pewalian magnet.
Duk pamargine, Iwasaki ngalamin akeh pikobet ring akeh galahnyane.
Ia karampok olih bajak laut, kaserang di Tibet olih jadma-jadma sane tusing ngelah kendali, ngelidin pawiwahan ring Nepal lan katangkep ring India.
Standar 802.11n mamargi ring frekuensi 2.4 Ghz lan 5.0 Ghz.
niki akan memungkinkannya kompatibel dengan 802.11a, 802.11b lan 802.11g, asalkan stasiun pangkalan maduwe radio ganda.
Kecepatan 802.11n jauh lebih cepat daripada pendahulunya dengan keluaran teoritis maksimum 600 Mbit/s.
Duvall, sane nganten dengan dua anak dewasa, ten ninggalin kesan besar sig Miller, mantuka ring sira cerita nyane terkait.
Ketika dimintai komentar, Miller berkata, "Mike terlalu banyak bicara selama persilangan... Saya selang bersiap-siap jadi saya tidak benar-benar mendengar apa sane dia katakan."
"Kami akan berusaha mantuka ring mengurangi emisi karbon dioksida per unit GDP dengan margin penting pada warsa 2020 dari tingkat 2005," kata Hu.
Ia tusing netapang angke antuk potonganne, raosne ia lakar ketetapang sesuai teken hasil ekonomi Cina
Hu mendorong negara-negara berkembang "mantuka ring menghindari jalan lama polusi terlebih dahulu lan membersihkan kemudian."
Dia menambahkan bahwa "mereka tidak bteken, bagaimanapun, diminta mantuka ring mengambil kewajiban sane melampaui tahap pengembangan, tanggung jawab, lan kemampuan mereka."
Kelompok Studi Irak mempresentasikan laporannya pada pukul 12.00 GMT hari niki.
niki mengingatkan Tidak ada sane bisa menjamin bahwa tindakan apa pun di Irak pada saat niki akan menghentikan perang sektarian, meningkatnya kekerasan, utawi meluncur ke arah kekacauan.
Laporan dibuka dengan permohonan mantuka ring debat terbuka lan pembentukan konsensus di Amerika Serikat tentang kebijakan terhadap Timur Tengah.
Laporan punika kritis pesan teken sabilang aspek ring kebijakan Eksekutif sane mangkin majeng ring Irak lan nyedsed perubahan arah enggal kelaksanayang.
Pertama di antara 78 rekomendasinya adalah bahwa nikisiatif diplomatik baru harus diambil sebelum akhir warsa niki mantuka ring mengamankan perbatasan Irak dari intervensi permusuhan lan mantuka ring membangun kembali hubungan diplomatik dengan tetangganya.
Senator saat niki lan Ibu Negara Argentina Cristina Fernandez de Kirchner mengumumkan pencalonannya pinaka presiden kemarin malam di La Plata, sebuah kota sane berjarak 50 kilometer (31 mil) dari Buenos Aires.
Mrs Kirchner mengumumkan niatnya mantuka ring mencalonkan diri pinaka presiden di Teater Argentina, lokasi sane sama sane dia gunakan mantuka ring memulai kampanye 2005 mantuka ring Senat pinaka anggota delegasi provinsi Buenos Aires.
Debate punika kapicu olih kontroversi antuk pengeluaran ring bantuan lan kontruksi sesampun Badai Katrina; sane lucu kalabelang "Kesepakatan New Orleans Bush" olih konservatif fiskal nyane.
Kritik liberal terhadap upaya rekonstruksi telah difokuskan pada pemberian kontrak rekonstruksi kepada orang dalam Washington sane dianggap.
Lebih dari empat juta orang pergi ke Roma mantuka ring menghadiri pemakaman.
Jumlah orang sane hadir begitu besar sehingga tidak mungkin bagi semua orang mantuka ring ngamolihangkan akses ke pemakaman di Lapangan Santo Petrus.
Beberapa layar televisi besar dipasang di berbagai tempat di Roma agar masyarakat bisa menyaksikan upacara tersebut.
Ring kota sane lianan ring Italia lan seluruh dunia, kususne ring Polandia, peraturan sekadi mangkin kakaryanin lan kacingakin antuk akeh jadma.
Sejarawan telah mengkritik kebijakan FBI di masa lalu sangkaning memfokuskan sumber daya pada kasus-kasus sane mudah diselesaikan, terutama kasus montor curian, dengan maksud mantuka ring meningkatkan tingkat keberhasilan agen tersebut.
Kongres mulai menlanai nikisiatif kecabulan pada warsa fiskal 2005 lan menetapkan bahwa FBI harus mengabdikan 10 agen mantuka ring pornografi dewasa.
Robin Uthappa membuat skor inning tertinggi, 70 run hanya dalam 41 bola dengan memukul 11 fours lan 2 sixes.
Pemukul orde menengah, Sachin Tendulkar lan Rahul Dravid, tampil baik lan membuat kemitraan seratus kali lari.
Sakewale, disubane kapten wicket ical, india wantah ngae 36 run 7 wicket ical nganti babak pamuput.
Presiden AS George W. Bush tiba di Singapura pada pagi hari tanggal 16 November, memulai tur Asia selama seminggu.
Dia disambut teken Wakil Perlana Menteri Singapura Wong Kan Seng lan membahas masalah perdagangan lan terorisme dengan Perlana Menteri Singapura Lee Hsien Loong.
Disampune awuku kalah ring pemilihan pertengahan, Bush matur ring audien indik palimbakan perdagangan ring Asia.
Perdana Menteri Stephen Harper cumpu pacang ngirim 'Undang-undang Udara Bersih' maajeng ring makasami komite partai mangdane kaulas, sadurung pembacaan kaping kalih, sasampun rapat 25 menit sareng pemimpin NDP, Jack Layton, dugas rahina Anggara, ring PMO.
Layton mapinunas antuk perubahan ring undang-undang lingkungan konservatif, nakenin indik "panulisan ulang sane mrahpah tur jangkep" saking undang-undang lingkungan partai konservatif.
Mawit rikala Pemerintah Federal ngambil langkah antuk ngambil alih pendanaan rumah sakit Mersey ring Devonport, Tasmania, pemerintah negara bagian miwah makudang-kudang anggota parlemen federal sampun nyambatang kritik antuk undang-undang puniki sakadi pengganti ring pembukaannya manut ring federal.
Nanging Perdana Menteri John Howard nikaang undangundang punika wantah kaanggen ngabihin fasilitas rumah sakit mangdane nenten kakirangin olih pemerintah Tasmanian, antuk ngicen ekstra AUD$45 yuta.
Manut ring buletin sane pinih anyar, pembacaan indik tegeh toya segara sane nyiriang tsunami kawedar. Wenten makudang-kudang aktivitas tsunami sane karekam nampek ring Pago Pago lan Niue.
Nenten wenten kausakan ageng utawi cedera sane kalaporang ring Tonga, nanging listrik mati sementara, sane nambakin pemerintah Tonga nerima pakeling tsunami sane kawedar olih PTWC.
Pat belas sekolah ring Hawaii sane wenten ring utawi nampek ring garis pasisi katutup ring rahina Budha yadiastun pakeling kacabut.
Presiden Amerika Serikat George W. Bush nyanggra pangarah-arah punika.
Juru wicara Bush Gordon Johndroe nyambat sumpah Korea Utara wantah "langkah sane sanget mabuat nuju tatujon antuk ngarereh denuklirisasi sane mabukti saking semenanjung Korea."
Badai sane kaping dasa saking musim topan Atlantik, Badai Subtropis Jerry, kawentuk ring Samudera Atlantik rahinane mangkin.
The National Hurricane Center (NHC) nyambatang wantah ring titik puniki Jerry ten ngamedalang ancaman ring darat.
Korps Insinyur Amerika Serikat naksir wantah 6 inci yeh ujan prasida nyebol tanggul sane sampun usak punika.
The Ninth Ward, sane ngalamin blabar sategeh 20 kaki rikala Badai Katrina, mangkin kamem yeh sategeh bangkiang sawireh tanggul sane nampek meliah.
Yeh meliah ngaliwatin tanggul ring wawidangan sane ngantos 100 kaki dohne.
Administrator Umum Adam Cuerden nyambatang frustrasi ipune marep ring penghapusan rikala ipun mabaos ring Wikinews sasihe dibi.
"Ipun [Wales] ring dasarne sampun mogbogin I raga saking pangawitne. Kapertama, mapolah satmaka puniki wantah kerana alasan hukum. Kaping kalih, pura-pura ipun mirengang I raga, kantos ka utsaha penghapusan ipune."
Pedih ring komunitas ngranayang utsahane mangkin antuk ngarancang kawijaksaan antuk konten seksual ring site sane ngaturang mayuta-yuta media malisensi terbuka.
Pakaryan punika sampun kalaksanayang secara teori, nanging programnyane katulis anggen ngarangsang pangamatan sane kakaryanin ngangge galaksi Sagittarius,
Efek sane karereh olih tim punika pacang kakranayang olih kakuatan pasang-surut ring embang materi gelap galaksi lan materi gelap Bima Sakti.
Sakadi bulan sane ngangge tarikan marep gumine, ngranayang pasang, asapunika taler Bima Sakti ngangge kakuatan marep ring galaksi Sagitarius.
Para ilmuwan prasida nyimpulang materi gelap ngicen pengaruh ring materi gelap sane lianan sakadi polah materi biasa.
Teori puniki nyambatang, kakehan materi gelap sane wenten nampek ring galaksi magenah ngiterin galaksi sakadi halo, tur kabuat antuk akeh partikel alit.
Laporan tipi ngendengang andus putih pesu saking pabrik nuklir punika.
Pamerintah lokal ngicen pakeling ring para warga sane nampek ring pabrik mangdane meneng jumah, ngamademang AC tur nenten nginum toya saking keran.
Manut ring badan nuklir, radioaktif caesium lan iodin sampun kapangguhang ring pabrik.
Pemerintah mapineh puniki nunjukang kontainer sane ngawadahin bahan bakar uranium ring genahe punika minab encah tur bocor.
Dr. Tony Moll ngamangguhang Tuberculosis sane sanget resisten marep ring tamba (XDR-TB) ring Africa Kelod wewidangan Kwazulu-Natal.
Rikala wawancara, ipun nyambatang varian sane anyar punika wantah "sanget pisan ngaryanang pikobet tur ngranayang jejeh kerana tingkat fatalitasne sane sanget tegeh."
Makung-kudang pasien minab sampun keni pinakit punika ring rumah sakit, Dr. Moll mapineh, tur sakirangne kalih wantah pegawai kesehatan rumah sakit.
Salami galah atiban, anak sane keni infeksi minab ngawedar infeksi marep ring 10 kantos 15 kontak sane nampek.
Nanging, persentase XDR-TB ring sakancan grup anak sane madue tuberculosis kantun kacingak akidik; 6,000 saking total 330,000 anak sane kainfeksi ring galah sane janten ring Afrika Kelod.
Satelit punika, sane kalihne madue baat ngalangkungin 1.000 pon, miwah mamargi antuk kagelisan sawatara 17.500 mil per jam, matabrakan 491 mil ring duur gumine.
Para ilmuwan nlatarang ledakan sane kakranayang olih tabrakan punika sanget ageng.
Ipun kantun ngutsahayang antuk nentuang asapunapi ageng kacelakaan punika tur sapunapi gumi pacang kapangaruhin.
Komando Strategis Amerika Serikat ring kantor Departemen Pertahanan AS sedeng nglacak puing-puing punika.
Hasil analisis plot pacang kaposting ring situs publik.
Adiri dokter sane makarya ring Rumah Sakit Anak Pittsburgh, Pennsylvania pacang kadakwa antuk pembunuhan berat sasampun memen ipune kadapetang padem ring bagasi mobil ipune Rahina Budha, pihak berwenang ring Ohio nyambatang. 
Dr Malar Balasubramanian, 29, katemuang ring Blue Ash, Ohio, pinggir kota sawatara 15 mil ring baler Cincinnati celana dalam minab kantun ring kondisi pengobatan keras.
Ipun ngarahang petugas nuju ka Oldsmobile Intrigue selem ipune sane majarak 500 kaki. 
Irika, ipun napetang mayat Saroja Balasubramanian, 53, katutupin olih saput magetih.
Polisi nuturang mayat punika minab sampun wenten irika  sawatara awai.
Kasus-kasus pangawit antuk pinakit puniki ring musime niki wantah kalaporang ring ungkur sasih Juli.
Pinakit puniki kaaba olih bawi, sane salanturnyane ngenen manusa majalaran antuk legu.
Wabah punika norong pemerintah India ngelaksanayang tindakan minakadi ngawedar paboros bawi ring wewidangan sane keni panglalah serius, ngawedar siuan kelambu lan penyemprotan pestisida. 
Makudang-kudang yuta botol vaksin ensefalitis taler sampun kajanjiang olih pemerintah, sane pacang ngewantu nyiapang lembaga kesehatan antuk warsa sane jagi rauh. 
Rencana pengiriman vaksin ka wewidangan sane pinih terpengaruh secara historis warsane puniki katunda duaning kirangne dana lan prioritas sane lebak kabandingan ring pinakit sane lianan.
Ring warsa 1956 Slania pindah ke Swedia, irika tigang warsa salanturnyane ipun ngawit makarya ring Kantor Pos Swedia tur dados kepala engrav irika.
Ipun ngaryanang 1,000 perangko Swedia lan 28 negara lianan.
Pakaryan ipune madue kualitas lan detil sane kaakuin manawi ipun silih sinunggil saking akidik pisan "jadma sane kasub" ring para filatelis. Makudang-kudang filatelis spesial munduhang pakaryan ipune kemanten.
Perangko ipune sane kaping 1,000 wantah "Pekaryan Kabinawa olih Raja Swedia" sane mamesan olih David Klöcker Ehrenstrahl ring warsa 2000, sane kadaftar ring Guinness Book of World Records. 
Ipun taler nyarengin ngukir jinah kertas ring makudang-kudang negara, contoh pinih anyar saking pakaryan ipune rumasuk potret Perdana Menteri ring sisin arep jinah kertas Kanada $5 lan $100 sane anyar.
Sasampune kecelakaan punika, Gibson kabakta ka rumah sakit nanging padem nenten lami sasampun nika.
Sopir truk punika, sane mayusa 64 tiban, nenten keni tatu ring kecelakaan punika.
Kendaraan punika kaambil saking genah kecelakaan sawatara galah 12.00 GMT ring rahina punika.
Anak sane makarya ring garasi nampek saking genah kecelakaan punika nuturang: "Wenten anak alit-alit ngantos pacang nyeberangin margi tur ipun sami nyerit tur nangis."
Ipun samian malaib mewali saking genah kecelakaan punika.
Subyek lianan ring agenda ring Bali rumasuk nyelamatang alas sane masisa ring gumine, tur nyacahang teknologi anggen ngewantu negara berkembang tumbuh ring cara-cara sane kirang-polusi.
PBB taler ngaptiang antuk muputang dana anggen ngewantu negara-negara sane keni efek pemanasan global mangdane prasida ngungkulin panglalahne.
Jinahne dados kaanggen ngaryanin umah tahan blabar, pengelolaan toya sane becikan, tur diversifikasi entik-entikan
Fluke nyuratang utsaha sane kalaksanayang olih makudang-kudang anak antuk ngelemang anak istri mangdane nenten ngortaang indik kesehatan wanita nenten mabuah.
Ipun neked ring kesimpulan punika kerana wenten akeh komentar positif lan sokongan sane kakirim ring ipun olih krama istri lan lanang sane nesek mangdane ubad kontrasepsi kaanggap dados kebutuhan medis. 
Rikala pasiate wusan sasampune jadma sane matatu kabakta ka rumah sakit, sawatara 40 narapidana sane masisa meneng ring halaman tur miwalin antuk mawali ka buin ipune. 
Negosiator ngutsahayang antuk menahin situasi, nanging tuntutan para tahanan nenten tatas.
Sawatara galag 10:00-23:00 MDT, api kaenjut olih narapidana ring halaman. 
Ten suwe, petugas ngangge perlengkapan anti huru-hara ngranjing ka halaman lan mojokang para napi ngangge gas air mata. 
Petugas pemadam kebakaran pamuputne polih ngamadamang api ring galah 23.35. 
Sasampune bendungan kawangun ring warsa 1963, blabar musiman sane pacang ngaba sedimen ka sekancan tukad kaemped. 
Sedimen puniki kaperluang antuk ngaryanang gumuk bias lan pasisi, sane maduw kawigunan dados genah idup buron liar. 
Keranane, kalih spesies ulam punah, tur kalih sane lianan terancam punah, rumasuk ulam humpback chub.
Yadiastun tegeh toyane wantah nincap makudang-kudang meter sasampune blabar, para pejabat ngaptiang punika pacang cukup anggen ngawaliang gumuk bias sane kakiyis ring teben.
Nenten wenten pakeling tsunami sane kamedalang, lan manut ring badan geofisika Jakarta, ten wenten pakeling tsunami sane pacang kamedalang ulihan gempa nenten memenuhi prasyarat 6,5 SR. 
Yadiastun ten wenten ancaman tsunami, warga ngawit panik lan ngawit ngalahin genah utsaha lan umah ipune. 
Yadiastun Winfrey nangis risedek perpisahan, ipun tatas nyambatang ring para penggemarne ipun pacang mewali. 
"Puniki nenten ja dados perpisahan. Puniki wantan penutupan asiki sargah lan pembukaan sane anyar." 
Hasil pamuput ring pemilihan presiden lan parlemen Namibia ngedengang presiden sane mangkin, Hifikepunye Pohamba, sampun kasudi mewali antuk selisih sane ageng.
Partai sane makuasa, Organisasi Rakyat Afrika Barat Daya (SWAPO), taler mikukuhin mayoritas ring pemilihan parlemen. 
Koalisi lan pasukan Afghanistan mamargi ka wewidangan punika anggen ngamankan genah kapal terbang koalisi lianan sane sampun kakirim anggen ngewantu. 
Kecelakaan punika kawentenang ring genah tegeh ring duur gununge, tur kayakinin asil saking tembakan musuh. 
Utsaha ngarereh genah kecelakaan kadagingin antuk cuaca jelek lan medan sane sukeh.
Badan amal medis Mangola, Medecins Sans Frontieres lan Organisasi Kesehatan Dunia nyambatang punika wantah grubug pinih jelek sane kacutet ring negara punika. 
Juru wicara Medecines Sans Frontiere Richard Veerman ngorahang: "Angola sedek nuju grubug pinih jelek sane taen kawentenang tur situasine kantun jelek pisan ring Angola," sambat ipun.
Paplalian punika kakawitin ring galah 10:00 antuk cuaca sane becik lan kalempas ring riris semeng rahina sane gelis rered, punika wantah rahina sane purna antuk 7's rugby.
Unggulan duuran turnamen Afrika Kelod ngawitin antuk cutetan sane patut dugas ipun menang 26-00 nglawan unggulan ka-5 Zambia.
Kasinah tatas makarat ring pertandingan ngalawan nyama luh ipune ring kelod, Afrika Kelod satata nincap dugas turnamen kalangsungang.
Pertahanan disiplin ipune, kawagedan penanganan bola, miwah karya tim sane luar biasa ngaryanin ipun masinah lan tatas wantah puniki tim sane musti kakalahang.
Pejabat antuk kota Amsterdam lan Museum Anne Frank nguningayang taru sane keni infeksi jamur lan ngaenang baya ring masyarakat sawireh ipun sami medue pendapat punika rawan pesan ulung meglebug.  
Punika sampun kejadwalin jagi ketebang ring rahina Selasa, nanging keselametin mawinan keputusan pengadilan darurat.
Makasami tongos mecelep ka goane, sane kewastanin "pitung nyame istri", mediameter setidakne 100 kanti 250 meter (328 kanti 820 kaki).
Gambar inframerah nyihnayang variasi suhu saking peteng lan lemah nyihnayang punika minab gua.
Punika tisan tekening permukaan sekitarne ring lemah lan angetan rikala peteng.
"Parilaksana termal ipun nenten je mantep sakadi gua ageng ring gumine sane sesai mertahanang suhu sane konstan, nanging konsisten ring indik puniki wantah bolong sane wenten ring tanah," baos Glen Cushing saking tim Astrogeologi Survei Geologi Amerika Serikat (USGS) lan Universitas Arizona Utara sane magenah ring Flagstaff, Arizona.
Ring Prancis, pemungutan suara ngangge cara tradisional dados pengalaman mateknologi andap: pemilih ngisolasi ragan ipun ring stan, ngenahang alembar kertas pra-cetak sane ngedengang kandidat pilihan ipune ring ampop.
Sasampune pejabat mastikayang identitas pemilih, pemilih ngulungang amplop ring kotak suara lan neken gulungan pemungutan suara.
Undang-undang pemilihan Prancis ketat pisan ngaryanin kodifikasi prosesnyane.
Saking warsa 1988, kotak suara patut transparan dadosnyane pemilih lan pengamat prasida nyaksiang nenten wenten amplop sane kawentenang ring pengawit pemungtan suara lan nenten wenten amplop sane kaimbuhin sajabaning sane kaitung lan pemilih sane kaotorisasi.
Kandidat polih ngirim perwakilan mantuka ring nyaksiang sabilang bagian ring proses punika. Ring wengine, suara prasida kapetekin olih sukarelawan kaawasin ketat, ngiringin prosedur sane khusus.
ASUS Eee PC, sadurungnyane kaluncurang ring sajabaning gumi antuk faktor penghematan bea lan fungsionalitas, dados topik sane anget ring Bulan IT Taipei warsa 2007.
Nanging pasar konsumen marep ring laptop pacang akeh kavariasiang tur maubah sasampune ASUS kaicen waranugraha ring Penghargaan Berkelanjutan Taiwan 2007 olih Eksekitif Yuan saking Republik Cina.
Situs Web Stasiun ngambarang pertunjukan punika sakadi "Teater radio kuna kasarengin antuk puteran culun sane kasar!"
Ring rahina pangawitnyane, balih-balihan punika wantah kasolahang ring situs radio internet sane sampun suwe mamargi TogiNet Radio, situs sane kafokusang ring pabligbagan radio. 
Ring pamuput warsa 2015, TogiNet ngaryanang Astronet Radio sakadi stasiun anak perusahaan.
Balih-balihan puniki ring pangawitne nampilang pengisi suara amatir, lokal ngantos ring Kangin Texas.
Penjarahan sane ngalinggahang kalaporang kalanturang wengine tuni, kerana petugas penegak hukum nenten wenten ring margi-margi Bishkek.
Bishkek kagambarang sakadi kelem ring kondisi "anarki" olih pengamat, kerana kelompok-kelompok kramane limbak ring margi lan nyarah toko-toko sane ngadol barang konsumsi.
Makudang-kudang warga Bishkek nyalahang para pengunjuk rasa saking kelod antuk kawentenan miwalin hukum.
Afrika Kelod sampun ngalahang All Blacks (Selandia Baru) ring patandingan Rugby Union Tri Nations ring Stadiun Royal Bafokeng ring Rustenburg, Afrika Kelod.
Skor pamuput wantah jayanthi siki poin, 21 ngantos 20, muputang jayanthi ping 15 maruntun All Blacks.
Marep ring Springboks, punika muputang kekalahan meruntun ping lima patandingan.
Punika wantah patanding pamuput mantuka ring All Blacks, sane sampun ngamolihang jayanthi ring kalih trofi wukune dumunan.
Patandingan pamuput ring seri puniki pacang kalaksanayang ring Ellis Park ring Johannesburg wuku ne jagi rauh, rikala Springboks ngelawan Tim Austali.
Gejeran linuh moderat ngenenin Montaga ring galah 10:08 wengi ring rahina Soma.
Nenten wenten laporan antuk kausakan sane katerima olih Surveri Geologi Amerika Serikat (USGS) lan Pusat Informasi Gempa Nasionalne.
Linuhe magenah ring sawatara 20 km (15 mil) kaja-kangin Dillo, lan sawatara 65 km (40 mil) delod Butte.
Strain flu burung sane mematikan marep ring manusa, H5Ni, sampun kakonfirmasi antuk ngenenin bebek liar sane mati, katemuang ring rahina Soma, ring Marshland, nampek ring Lyon Dangin Prancis.
Prancis wantah negara kapitu ring Uni Eropa sane keni viruse puniki; nyarengin Austria, Jerman, Slovenia, Bulgaria, Yunani, lan Itali.
Katebag kasus H5Ni ring Kroasia lan Denmark kantun durung kakonfirmasi.
Chambers sampun ngugat Sang Hyang Wishi antuk "kematian, keusakan, tur terorisasi sane ngalimbak ageng ring mayuta-yuta warga gumine."
Chambers, sane agnostik, minehang wantah gugatan ipun "ampah" lan "sira gen dados ngugat sira-sira."
Carita sane kaaturang ring opera Prancis, olih Camille Saint-Saens, sane uripnyane kaatur olih kasenengan ipune ring narkoba lan Jepang.
Duaning asapunika, para pemain ngisep roko ganja ring duuran panggung, tur teater punika ngangsokang penonton taler nyarengin.
Mantan pawicara Newt Gingrich, gobernur Texas Rick Perry, lan anggota kongres Michele Bachmann makakalih wenten ring genah kapat, kalima, lan kanem.
Sasampun asilnyane ngeranjing, Gingrich ngajum Santorum, nanging ngritik Romney, sane iklan kampanye negatif ipune kasiarang ring Iowa miwalin Gingrich.
Perry nyambatang wantah ipun pacang "mewali ka Texas antuk nilai asil kaukus wengine puniki, nentuang napike wenten margi antuk ragan tiange maju ring wimbakara puniki", nanging lantas masaur ipun pacang tetep nyarengin wimbakara puniki lan malomba ring pemilihan pemimpin Carolina Kelod pinanggal 21 Januari.
Bachmann, sane menangang Poling Ames Straw ring Agustus, mutusang antuk muputang kampanye ipune.
Fotografer punika kabakta ka Ronald Reagan UCLA Medical Cnter, ring dija ipun lantas padem.
Ipun kalaporang mayusa 20an tiban. Ring pernyataan ipun, Bieber nyambatang "risedek titiang nenten wenten utawi nenten langsung nyarengin kecelakaan tragis puniki, papineh lan doa tiange kaatur ring para kulawarga korban."
Situs Web Berita Hiburan TMZ ngidepang fotografer punika ngarerenang kendaraan ipune ring sisin margi Sepulveda Boulevard tur mautsaha ngambil foto-foto antuk perhentian polisi sadurunge nyebrangin margi lan ngalanturang, ngaranayang petugas polisi Patroli Jalan Raya California nyetop lalu lintas ngorahin ipun mangdane nyebrang mewali, ping kalih.
Manut ring polisi, supir kendaraan sane ngedig fotografer punika nenten minab ngadepin tuntutan pidana.
Wantah ngangen plekutus medali sane kasediaang awai, makudang negara nirdon ngaryanang podium medali.
Negara-negara punika rumasuk Welanda, kasarengin Anna Jochemsen sane puput ring nomer sia ring kelas majujuk istri ring Super-G rahina ibi, tur Finlandia kasarengin Katja Saarinen puput ring nomer dasa ring pacentokan sane pateh.
Mitchell Goourley Australia wenten ring genah kaping solas ring Super-G mejujuk lanang. Pesaing saking Ceko Oldrich Jelinef puput ring nomer kanembelas ring Super-G negak lanang.
Arly Velasquez saking Mexico puput ring genah kaping limolas ring Super-G negak lanang. Adam Hall saking Selandia Baru puput ring nomer sia ring Super-G majujuk.
Pemain ski tunanetra lanang saking Polandia Maciej Krezel lan pemandu ipun Anna Ogarzynska puput ring nomer telulas ring super-G. Pemain Korea Selatan Jong Seork Park puput ring nomer duang dasa pat ring super-G negak lanang.
Pasukan panyaga perdamaian PBB, sane rauh ring Haiti sasampun gempa gumi 2010, kaiwangin antuk palimbakan penyakit sane kakawitin nampek saking perkemahan pasukan punika.
Manut ring okehan punika, limbah ring kamp PBB nenten karesikang antuk becik, mawinan bakteri ngranjing ka anak Tukad Artibonite, silih sinunggil tukad sane ageng ring Haiti.
Sadurung pangrauh pasukan punika, Haiti nenten ngalamin pikobet mapaiketan antuk penyakit puniki ring warsa 1800-an.
Institut Keadilan dan Demokrasi Haiti sampun ngarujuk studi independen sane nyinahang wantah batalion panyaga perdamaian PBB Nepal tanpa ngeh makta penyakit punika ka Haiti.
Danille Lantagne, pakar penyakit PBB, nlatarang wabah punika manawi kakranayang olih pasukan panyaga perdamaian.
Hamilton ngicen konfirmasi Rumah Sakit Universitas Howard ngakuin pasien ring kondisi stabil.
Pasien sampun ka Nigeria, ring dija makudang kasus virus Ebola sampun wenten.
Rumah sakit sampun nyarengin protokol antuk ngontrol infeksi, rumasuk misahang pasien marep ring anak lianan antuk nambakin manawita infeksi anak lianan.
Sadurungne Simpsons Simon makarya ring makudang balih-balihan ring makudang posisi.
Salami 1980-1n ipun makarya rung pertunjukan minakadi Taxi, Cheers, lan The Tracy Ullman Show.
Ring 1989 ipun ngewantu ngaryanang The Simpsons sareng Brooks lan Groening, lan madue tanggung jawab antuk ngicen pakaryan ring tim penulis balih-balihan punika sane kapertama.
Yadiastun ninggalin balih-balihan ring warsa 1993 ipun kantun madados produser eksekutif, lan ngalantur nerima puluhan yuta dollar sabilang musim ring royalti.
Sadurungne kantor gatra Cina Xinhua ngalaporang kapal terbang pacang kabajak.
Laporan salanturnyane nyambatang kapal punika nerima ancaman bom tur kaalihang mewali ka Afghanistan, mendarat ring Kandahar.
Laporan pengawit nyambatang kapal terbang punika kaalihang mewali ka Afghanistan sasampune kapiwalin mendarat darurat ring Ürümqi.
Tabrakan ring ambarané sering pisan kakening ring Iran, santukan madué kalih kapal sané sampun let taler nénten becik kaupapira ri tatkala kaanggén sarana transportasi miwah militer.
Sanksi internasional wantah sajeroning kapal sané anyar nénten prasida katumbas.
Ring pangawit wukuné puniki, tabrakan helikopter polisi ngawinang tigang diri jadma sané padem taler ngawinang tigang jadma tiosan keni cidra.
Ring sasih sané lintang, Iran keni bencana sané pinih kaon ring ambarané sajeroning makudang-kudang warsa ri tatkala silih tunggil kapal terbangé nuju Armenia runtuh, raris ngamademang 168 jadma ring kapalé punika.
Ring sasih sané pateh, kapal terbang tiosan sané nglintangin marginnyané ring Mashhad nabrak tembok, raris ngamademang pitulas jadma.
Aerosmith sampun ngawangdéang let-letan konser dané ring sajeroning turnyané.
Band rock punika jagi nglaksanayang tur nuju Amerika Serikat miwah Kanada kantos 16 September.
Dané sampun ngawangdéang tur punika ri sampuné juru gendingnyané sané utama inggih punika Steven Tyler  kanin sangkaning runtuh saking panggung ri tatkala tampil ring tanggah 5 Agustus
Murray kaicalan galahnyané sané kapertama ri tatkala masandekan ri sampuné wénten kalih jadma sané prasida nambakin servis ring galah punika.
Del Potro madue kautamannyané riinan ring galah kaping kalih, sakéwanten punika taler muatang galah masandekan ri sampuné nincap ring nilai 6-6.
Palannyané Potro nampenin perawatan ring palannyané ri tatkala punika sakéwanten dané prasida malih mwali ka genah pacentokanné.
Acara punika kakawitin ring galah 08.30 wengi nganutin dauh ring genah punika (15.00 UTC).
Penyanyi sané kasub ring sawewengkon jagat nyiagayang bhajan, utawi gending bakti, ring sor cokor Shri Shyam.
Penyanyi sané mapeséngan Sanju Sharma ngawitin wenginé punika, sané kasarengin olih Jai Shankar Choudhary sané taler seneng indik chappan bhog bhajan. Penyanyi, Raju Kandelwal sané nampingin.
Raris, Lakka Singh pinaka manggala ri tatkala nembangang bhajan.
108 piring Chappan Bhog (ring agama Hindu, 56 parindikan sané mabinayang taler prasida kaajeng, sakadi manisan, who-wohan, sarwa kacang, ajeng-ajengan, miwah sané tiosan, punika taler katurang majeng ring para dewa sami) katurang taler majeng Baba Shyam.
Lakka Singh taler ngaturang bhajan bhappan bhog. Penyanyi, Raju Khandelwal raris nampénin.
Ring sajeroning presentasi utama Tokyo Game Show ring rahina Wrhspati, presiden Nintendo Satoru Iwata ngembasang rancangan pengontrol anggén konsol Nintendo Revolution ring perusahaan sané anyar.
Sakadi rimut tipi, pengontrol punika nganggén kalih sensor sané kagenahang nampek ring tipi sang sané nruénang anggén nglaksanayang triangulasi genahnyané ring ruang tiga dimensi.
Indiké puniki pacang ngawinang pemain prasida ngendaliang laksana miwah sahananing pamargin ring video game punika antuk ngendaliang piranti ring amabarané.
Giancarlo Fisichella kaicalan geguat indik mobilnyané taler muputang balapan ri sampuné kakawitin.
Sawitrannyané sané mapeséngan Fernando Alonso pinaka manggala acara balapan ring sakancan acara balapan sané naanin kalaksanayang, sakéwanten kapuputang nepék sesampuné pit-stop, minab sangkaning roda sané wenten ring ajeng sisi tengawan punika kaon pisan.
Michael Schumacher muputang balapannyané nénten ja sué, wantah ri sampuné Alonso matilar saking balapan santukan suspensinyané sané kaon ring sajeroning pacentokannyané ri tatkala acara balapan. 
“Dané lucu pisan miwah tembangnyané becik pisan, “punika kabaosang manut teks konferensi pers.
Kadaut manah titiangé nyabran titiang sareng sami muruk, saking manah titiangé.
Sawetara 3 menit kaembasang, kamera on-board nyihnayang akéh pisan wénten punggelan busa insulasi sané palas saking tangki genah bahan bakar.
Sakéwanten, dané nénten kadalih ngawinang kaonnyané kapal ulang-aliké punika.
Kepala program kapal ulang-ulik NASA N. Wayne Hale Jr. maosang busa punika runtuh “ri sampuné galah sané kasumandangsayaang.”
Limang menit ri sampuné sesolahanné kamedalang, raris angin ngalinus, sawetara siki menit raris pamargin anginé punika mamargi kantos sawetara 70km/jam… raris sabehé tedun, sakéwanten bales pisan miwah ageng pisan santukan punika raris krasa sakadi tebek jaum yéning keni kulit, asapunika taler wénten ujan es sané medal saking ambarané, para janané kémengan tur makaikan, raris malaib.
Titiang kaicalan sameton istrin titiangé miwah sawitrannyané, asapunika taler ring marginé titiang manggihin wénten kalih jadma sané ceda malinggih ring kursi rodané, para jadmané makecos miwah saling sogok, “punika baos Armand Versace.
NHK taler maosang yéning pembangkit listrik tenaga nuklir Kashiwazaki Kariwa ring prefektur Niigata prasida mamargi sakadi biasané. 
Hokuriku Electric Power Co maosang nénten wénten panglalahnyané sangkaning linuh punika miwah reaktor Nomor 1 miwah 2 ring pembangkit listrik tenaga nuklir Shika raris kasineb.
Kabaosang sawetara 9400 paumahan ring wewidangan genah punika nénten wénten toya miwah sawetara 100 paumahan sané nénten madué listrik. 
Wénten makudang-kudang margi sane rusak, punika raris kereta apiné pegat ring genah sané keni panglalah, miwah Bandara Noto ring prefektur Ishaka taler kasineb.
Wénten bom asiki sané makeplug ring jaba sisis kantor gubernur jenderal.
Wénten tigang bom lianan raris makeplug wantah maselat kalih jam taler genanhnyané nampek saking gedung-gedung pemerintah.
Wénten makudang-kudang laporan sané maosang indik pawilangan jadma sané padem wantah kutus diri, miwah laporan resminnyané nlatarang yening wénten 30 diri jadma sané kanin; sakéwanten pawilangan punika nénten janten kauningin.
Asam sianurat miwah melamin kakeniang ring imba enceh saking buron sané kapiara raris mati ri sampuné ngamah amah-amahan buron sané sampun keni kontaminasi.
Maka kalih senyawa punika sida mauwah sangkaning manados kristal sané prasida mialangin kawigunan ginjal, baos peneliti ring universitas punika.
Para peneliti sané nguratiang kristal sané kawangun ring sajeroning enceh miyong punika antuk ngawewehin melamin miwah asam sianurat.
Sahananing daging Kristal puniki patut pisan sareng kawéntenan sané kakeniang ring sajeroning enceh buron sané kapiara taler karejek, yéning saihang antuk spektroskopi inframerah (FTIR).
Titiang nénten uning napike ragané uning utawi nénten, sakéwanten akéhan barang saking Amerika Tengah ngranjing ka negara puniki nénten keni prabéya.
Sakéwanten, ulung dasa pesrsen saking barang-barang titiang sareng sami puniki keni pajeg saking prabéya ring negara-negara Amerika Tengah. Titiang sareng sami sané naur.
Indike punika sakadi nénten keni antuk titiang ngamanahang; indiké punika nénten tan pilih kasih.
Sané atur uningayang titiang majeng ring para janané tiosan wantah jeroné sampun ngajiang titian, pateh sakadi titiang ngajiang jeroné. 
Gubernur California Arnold Schwarzenegger nglinggatanganin undang-undang sané nambakin adolan utawi nyewaang video game indik kekerasan majeng ring anak alit.
UU punika mastikayang mangdané video game kekerasan sané kaadol ring nergara bagian California kalebelin antuk stiker sané masurat “18’ miwah yéning kaadol majeng ring anak alit pacang keni hukum antuk danda akéhnyane $1000 nyabran laksane sane piwal.
Direktur Penuntutan Umu, Kier Starmer QC, maosang ring semenganné puniki indik utsaha nuntut Huhne miwah Pryce.
Huhne sampun matilar miwah dané jagi kagentosin ring Kabinet olih Ed Davey MP. Norman Lamb MP sané kaaptiang pacang ngambil pakaryan Menteri Bisnis sané kaicalang olih Davey.
Huhne miwah Pryce kajadwalang pacang rauh ring Pengadilan Westminster magistrates ring tanggal 16 Februari.
Para jana sané padem wantah Nichomas Alden, 25 miwah Zachari Cuddeback 21. Cuddeback sané pinaka supir.
Edgar Veguilla nampénin kanin ring bujannyané miwah cangkemnyané, tiosan punika Kristoffer Schneider patut maoperasi rekonstruktif ring prarainnyané.
Senjata Uka nénten prasida ngranayang kanin duur jadma sané kaping lima. Schneider madué rasa sakit sané nenten ical, raris buta, ring genah tengkorak sané ical miwah prarainnyané sané kareka malih antuk titanium
Schneider maosang ring videonnyané saking pangkalan USAF pretiti genah embasnyané.
Tiosan saking acara sané mamargi ring rahina Buda, Carpanedo sané nyarengin pacentokan ring kalih acara kejuaraan balapan individu
Sané pertama wantah Slalom, dané ngamolihang Did Not Finish ring pacentokan pertamannyané 36 saking 116 pamilet sané madué asil sané pateh ring sajeroning acara balap punika.
Acara balapan sané tiosan, Giant Slalom, prasida muputang finis ring undagang kadasa ring kelompok putri antuk galah malaib sawetara 4:41.30, 2:11.60 menit, punika alon pisan yéning saihang sareng finis kapertamannyané sané magenah ring Austria Gyongyi Dani saking Hongaria.
Maka papat para pamilet lomba ski ring kelompok istri nénten prasida muputang plaibnyané, taler 45 saking 117 pamilet ski ring Giant Slalom sané nénten prasida ngamolah udagan ring sajeroning lomba. 
Polisi Madhya Pradesh ngeniang laptop miwah hapé sané kapaling.
Wakil Inspektur Jenderal DK Arya maosang, “Titiang sareng sami sampun ngejuk limang diri jadmané sané ngruda paksa anak istri saking Swiss miwah nguripang malih hapé taler laptopnyané.
Sang sané kadalih mapeséngan Baba Kanjar, Bhuta Kanjar, Rampo kanjar, Gaza Kanjar miwah Wisnu Kanjar.
Inspektur polisi Chandra Shekhar Solanki maosang sang sané kadalih punika rauh ring pengadilan antuk prarainnyané sané katutup.
Sakewanten tiga jatma ring tengah griyane risedek mobil punika nabrakin, silih sinunggil jatmane nenten polih kanin.
Sawireh supirne ngeniang kanin sane susrusa ring sirah ipune. 
Margi sane dija kacelakaan punika magenah uneb ajebos risedek servis daruratne ngebebasin supirne saking Audi T T barak.
Ipune pratama ngeranjing ke Rumah Sakit James Paget ring Great Yarmouth.
Ipun selanturanyane kapindahang ka Rumah Sakit Addenbrooke ring Cambridge
Adekoya sekat dugas punika magenah ring Pengadilan Kepala Polisi Edinburgh sangkaning ipun pademang okan lanange. 
Ipune katahan sambil nyantosang dakwaan lan parsidangan sakewenten saksi mata minab sarub santukang citra ipune sampun akeh uningin.
Punika katah kakaryanin dija-dija ring Inggris, nanging peradilan Skotlandia malianan lan pengadilan sampun nyinahang foto publikasi sekadi sayaktine ngemocolang. 
Profesor pamela Ferguson saking Universitas Dundee nyatet "wartawan minab ila-ila majalan yening nerbitang foto sane lianan antuk tersangka." 
Kantor Crown sane tetegan antuk tuntutan punika  nyinahang wartawan sinamian wantah ten wenten ngeraosin komentar kantos dakwaan.   
Dokumen punika, manut saking bocoran, pacang milet ka sengketa perbatasan, sane kayunin saking Palestina madasar antuk perbatasan sadurung yuda 1967 ring Timur Tengah 
Topik sane lianan sareng ngartosang pakibeh Yerusalem ring masa depan sane kasuciang olih panegara sareng kalih lan isu Bukit Yordan. 
Israel nuntut wenten militer ring Bukit Yordan saterusa dasa warsa sesampun persetujuan punika matandatanganan, sakewala PA cumpu antuk kawentenang punika wantah saterusa lima warsa.
Panembak sane wenten ring uji coba pengendalian hama patut rengaang olih pengawas, asapunapi percobaan wantah rengaang lan efektivitas punika kaevaluasi
Mekarya sareng-sareng ring sejeroning NPWS lan Inkorporasi Asosiasi Olahraga Nembak Australia nyarengin relawan sane malih kualifikasi ka program juru boros ring sor Asosiasi Olahraga Nembak.
Manut saking Mick O'Flynn, Direktur Akting Pelestarian lan Pewarisan Taman sareng NPWS, pat panembak punika kajudi antuk operasi nembak malih keamanan komprehensif tur instruksi pelatihan. 
Martelly maupata dados Dewan Pemilihan Sementara sane anyar saking sia anggota dibi. 
Punika kaping lima Martelly dados Dewan Pemilihan Sementara selami 4 warsa.
Sasih sane raris, komisi kepresidenan ngusulang santukan ketua CEP sane masirig pinaka ukuran antuk ngingsir negara punika majeng ring pemilihan anyar. 
Komisi punika wantah respon Martelly antuk protes anti-pemerintah sane amiug mawit ring Oktober. 
Protes sane dikenkene ricuh mawit olih karyan pamilihanne nirdon, makudang-kudang punika patutne kakaryanin saking 2011.
Kirang langkung 60 kasus malfungsi iPods sane dados gerah pisan sampun laporang, ngranayang total nenem geni lan papat jatmane katiben geseng akidik.  
Menteri Ekonomi, Jual-Beli lan Industri Jepang (METI), nlatarang wantah puniki sampun uning antuk 27 kecelakaan santukan piranti.
Wuku sane sampun raris, METI makerab wantah Apple sampun ngeraosin informasi riantukan 34 kacelakaan puniki "nenten susrusa".
Menteri punika ngojarin respon antuk laporan Apple sane andeg wantah "sesalin pisan".
Gempa gumi ngenain Mariana saking galah 07:19 galah lokal (Sukra 21:19 GMT).
Kantor manajemen darurat Mariana Kaja nlatarang wantah nenten wenten karusakan sane kalaporang ring negara punika.
Taler Pusat Peringatan Tsunami Pasifik ngeraos wantah nenten wenten praciri Tsunami.
Mantan polisi Filipina nyandera turis Hong Kong antuk ngabajak bis ipune ring Manila, ibu kota Filipina.
Rolando Mendoza nembakang bedil M16-ipune marep ring para turis.
Makudang-kudang sandera sampun kaselametang tur nenem sampun kapastikayang padem salami puniki.
Nenem sandera, rumasuk alit-alit miwah anak lingsir, kabebasang ring pangawitne, punika taler para fotografer Filipina.
Para fotografer salanturne ngentosin genah anak luh lingsir sane ngarereh toilet. Mendoza katembak padem.
Liggins nyarengin pajalan bapane lan ngranjing ka karir ring pangubadan. 
Ipune sampun ngerereh pelatihan pinaka dokter kandungan lan ngawitin karya ring Rumah Sakit Nasional Wanita Auckland ring 1959.
Ritatkala ipune mekarya ring rumah sakit, Liggins ngawitin panyelehang pamijilan prematur ring galah luang ipune. 
Panelitian ipune nyinahang yening ngaturang hormon minab ngelisang pematangan paru-paru bayine. 
Xinhua ngaturang laporan wantah penyelidik pemerintah ngamulihan kalih kotak ireng sane dados perekam data kapal ring rahina Buda.
Atlit gulat sane lianan taler ngaturang penghormatan antuk Luna.
Tommy Dreamer ngartosang "Luna wantah Ratu Ekstrim sane kapertama. Manajer kapertama titiang. Luna padem ring lemeng sane wenten kalih wulan. Unik pateh teken ipune. Iluh kuat."
Dustin "Goldust" Runnels ngaturang komentar,"Luna wantah soleh pateh teken titiang… minab ngelintangan… sayang titiang sareng iluhne lan pacang kapiangen… astawayang titiang iluhne ring genah sane becik." 
Saking 1400 krama masurvei sadurung pamilihan federal 2010, sane sira ngarepin Australia dados republik sane ngewerdhi 8 persen sekat 2008.
pangurus Perdana Menteri Julia Gillard maojar ring kampane pamilihan federal 2010 wantah ipune pracaya Australia patut dados republik ring pamuput rezim Ratu Elizabeth II.
34 persen ring survey  ngartosang kayun ipune sinaminan wantah Ratu Elizabeth II dados pamuput monarki Australia.
Survey sane ekstrim pisan, 29 persen sane ngalaksanayang jajak pendapat ngeraos wantah Australia patut dados negara republik ring galah sane gelis sawireh 31 persen makayun Australia nenten naen patut dados negara republik. 
Atlit sane ngerereh medali mas Olimpiade pacang nglangi ring 100 meter lan 200 meter gaya bebas tur nyarengin tiga estafet ring Gim Persemakmuran, sawireh keluhan ipune, kakenakang ipune dados kamarma.
Ipune nenten prasida ngambil ubad sane kaperluang antuk ngicalang sungkan ipune sakewala ubad ipun kalarang ring gim punika.
Curtis Cooper, profesor ahli matematika lan sains komputer ring Universitas Pusat Missouri, sampun kantenang wantah bilangan prima sane apling ageng ring rahina mangkin, 25 Januari.
Makudang-kudang krama mriksa panemuan punika ngangge piranti keras lan piranti lunak sane maliana ring pengawit sasih Februari tur punika kakerab ring rahina Anggara.
Komet minab antuk mawit toya kagiring ka gumine sareng bahan alami sane prasida ngwangun protein lan nyokong urip gumine. 
Ilmuwan ngarsayang antuk pemahaman sapunapi planet punika kawangun, utamanyane sapunapi gumine kawangun sangkaning komet labuh ring gumine sekat galah sane doh nglintang.   
Cuomo, 53 warsa, ngawitin jabatan gubernur ipune ring warsa sane mangkin tur nandatanganin RUU ring sasih sane lintang, ngesahin pawiwahan sesama jenis.
Ipune nlatarang indik raos corah pinaka " politik lan awidia".
Ipune makayun prasida newek nyalonin indik pamilihan Presiden ring 2016.
NextGen tuah sistem sane FAA atur pacang prasida kapal terbangne makeber ring rute sane kakidikang tur nyimpen mayuta-yuta galon bensin sabilang warsa miwah nebasin emisi karbon.  
Punika ngangge teknologi satelit ngarep saking teknologi radar darat sane sampun sue, mrasidayang ATC antuk manggihin kapal terbangne ring genah sane patut pisan lan ngaturang pilot antuk informasi akurat. 
Mangkin nenten kendaraan sane akeh kawentenang lan kereta bawah tanah nenten pacang mararian ring Wembley, miwah fasilitas parkir mobil lan taman bermain nenten tragia ring lapanganne. 
Ajerih santukan transportasi sane kari akidik minab gimne pacang mrasida ring tengah ruanganne tanpa pamiarsa sane nyokong tim. 
Paplajahan sane terbit ring rahina Wrespati ring Jurnal Ilmu Pengetahuan nglaporang wantah spesies kedis anyar ring Galapagos Ekuador dwipa.
Ilmuwan saking Universitas Princetown ring Amerika Serikat tur Universitas Uppsala ring Swedia nglaporang wenten spesies anyar sane berevolusi ring kalih generasi, minab proses puniki kapracaya merluang galah sane  sue, manut ring parkembangbiakan kutilang endemik Darwin, Geospiza fortes lan kutilang imigran kaktus, Geospiza conitostris.  
Mas minab kakaryanin ngangge akeh wangun. Punika dados ileran ngantos marupa alit. 
Punika yening kedeng dados  kawat ampis, punika dados ilehin lan jalin. Punika dados kapalu utawi ilerin ngantos marupa kertas. 
Mas punika dados karyanin antuk ampis banget lan katempel ka logam sane lianan. Punika makudang-kudang angge dados dekorasi lukisan tangan ring buku sane mewasta "manuskrip sane madista".
Punika mawasta pH zat kimia. Ipune dados ngaryanin reaktor mangge jus kol barak.
Jus kol punika ngalikan warna manut ring amunapi asem utawi basa (alkalin) zat kimiane. 
Tingkat pH indika antuk akuda akehne ion hidrogen (H ring pH) saking zat kimia sane kauji. 
Ion hidrogen wantah proton sane maduwe elektron sane kalukar (sekat atom hidrogen punika madaging proton asiki lan elektron asiki). 
Ilerin kalih tepung sane aking sareng-sareng lantas ngangge lima sane sampun belus, remes ngantos marupa bola. 
Beseg limanne pacang mawastu ring sisi lapisanne sane pacang ipune marasa lucu lan marupa cangkang. 
Kota Harappa lan Mohenho-daro maduwe toilet siram ring umah kramane soang-soang, mapaiket antuk sistem panyaluran letuh wantah katong.
Sistem panyaluran letuh sane masesa kapaduang ring umah saking kota Minoan ring Crete tur Santorini ring Mesir.
Taler dados toilet saking Mesir kuno, Persia lan Cina. Ring peradaban Roma, toilet padgata wantah genah ring umah masiram publik ring dija muani lan luh mapupul sareng-sareng. 
Ritatkala ipune nelpun sapasira sane laksan mil dohne, ipune ngangge satelit. 
Satelit ring jaba akasa nrima telpun lantas ngewalikin ka gumine ring galah sane gelis.
Satelitne kirima ka jaba akasane ngangge roket. Para ilmuwan ngangge teleskop ring jaba akasa sangkaning atmosfir gumine ngewalikin makudang-kudang cahya lan pemandangan.
Punika ngangge roket sane agengnya lintang 100 kaki santukang ngajening satelit utawi teleskop ring akasa.
Roda punika sampun ngalikan jagate saking pamargine katong. Pikenoh rodane sane ageng antuk ipune sinamian wantah transportasi mangkin dangan lan gelis. 
Roda punika sampun ngawentenin kereta, mobil, miwah transportasi sane lianan.
Ring sor ipune wantah akeh meong sane maukuran sedeng sane ngajeng mangsa maukuran sedeng minakadi kelinci, antelop, lan kijang. 
Ring pamuputne, wenten akeh meong sane alit (rumasuk meong sane mapiara), sane ngajeng makudang-kudang mangsa alit minakadi serangga, jro ketut, kadal lan kedis.
Singid meongne mangda labda wantah konsep genah, karyan spesial sane gelah meong soang-soang mangda meongne nenten naen maadu. 
Singa wantah soroh meong sane pinih sosial, idup ring kelompok ageng sane kasambat kabanggaan.
Kabanggaan wantah kawentenang antuk asiki ngantos tiga singa muani dewasa sane manyama, kasarengin olih saakehnyane telungdasa luh miwah panak-panakne.
Sane luh biasane saling raket manyama, dados kulawarga ageng antuk nyama luh miwah panak luhne.
Kabanggaan singa malaksana sakadi kelompok serigala utawi kuluk, buron angobne kacingak sakadi singa (nanging nenten ja meong ageng lianan) ring parisolahnyane, tur taler dahat mematikan marep ring tetadahan ipun.
Marupa atlit sane madue kauningan sane limbak, macan polih ngokod (yadiastun nenten ja becik pisan), ngalangi, makecog ring jarak sane dog tur ngedeng antuk ping lima bayun manusa sane siteng.
Macan wantah wenten ring kelompok  sane pateh (Genus Panthera) sakadi singa, leopards, miwah jaguar. Makepapat soroh meong puniki wantah tuah asiki sane prasida graung-graung.
Munyin macane nenten ja sakadi graungan singa sane keras, nanging wantah sakadi alengkara kruna sane kagelurang kasar.
Ocelot seneng neda buron alit. Ipun pacang ngejuk bojog, lelipi, bikul miwah kedis yening ipun polih. Das makasami buron sane kaborosin olih ocelot doh alitan saking ipun. 
Para ilmuwan mapineh wantah ocelot nguntit tur nemuang buron antuk katadah (tetadahan) antuk bo, ngendus ring dija ipun wenten ring tanahe.
Ipun polih nepukin dahat becik rikala peteng ngangge paningalan peteng, tur taler majalan mengkeb-mengkeb. Ocelot morosin tetadahan ipun antuk maadukan ring palemahan raris nyregep tatadahane.
Rikala akelompok alit makhluk maurip (populasi akidik) malianan saking populasi utama asal ipun (sakadi yening ipun pindah ka gunungan utawi tukad, utawi yening ipun pindah ka pulo anyar ngawinang ipun nenten polih elah ngatrek) ipun jagi sesai nemuang kawentenan ipun ring palemahan sane mabinayan saking genah sadurungne.
Palemahan anyar puniki madue sumber sane mabinayan miwah pesaing mabinayan, dadosne populasi sane anyar pacang nyaratang ceciren sane malianan utawi adaptasi mangdane dados pesaing sane sitengan teken napi sane kasaratan dumun.
Populasi aslinyane nenten kaubah nang akidik, ipun kantun sarat antuk adaptasi sane pateh sakadi sadurungne.
Alintang galah, risedek populasi anyar ngawit maadaptasi ring palemahan anyar, ipun ngawit ngancan kacingak mabinayan ring populasi lianan.
Pamuputne, sasampune siuan utawi mayuta-yuta warsa, makakalih populasi pacang kacingak dahat malianan mawinan ipun nenten pacang kasambat spesies sane pateh malih.
Iraga nyambat proses puniki spesiasi, sane tuah maarti pangardi spesies anyar. Spesiasi wantah konsekuensi sane ten dados kakelidin miwah wantah bagian sane mabuat ring evolusi.
Entik-entikan ngardi oksigen sane kairup olih manusa, tur ipun ngambil karbon dioksida sane kamedalang olih manusa (ngamedalang angkihan)
Entik-entikan ngardi ajengan ipun saking matanai ngangge fotosintesis. Ipun taler nyayagayang genah ngengsub.
Iraga ngardi umah iragane antuk entik-entikan miwah ngaryanin pangangge saking entik-entikan. Kakehan ajengan sane ajeng iraga wantah entik-entikan. Tanpa entik-entikan, buron nenten pacang polih idup.
Mosasaurus wantah predator muncuk ring masanne, dadosne ipun nenten getap ring napi, sajabaning mosasurus liyanan.
Rahangne sane lantang madaging lewih saking 70 gigi saranang silet, kasarengin aset gigi kaimbuhang ring langit-langit bibihne, sane maarti wantah nenten wenten margi pesu antuk napi ja sane liwat jalurne.
Iraga nenten uning yakti, nanging manawi layahne macabang. Amahanne sakadi kakua, ulam ageng, mosasaurus liyanan, lan ipun wantah manawi kanibal.
Ipun taler ngrejek napi ja sane macelep ka yeh; kadirasa dinosaurus ageng sakadi T. rex nenten prasida nandingin.
Risedek kakehan ajengan ipun wantah biasa ring iraga, para krama Roma yakti madue ajengan sane soleh utawi nenten biasa, minakadi celeng alas, paksi merak, siput, miwah soroh bikul sane mawasta dormouse.
Pabinayan sane lianan wantah krama sane tiwas kenten taler anak istri sane ngajeng ajengan ipun sambilang malinggih ring kursine, para krama lanang seneng ngajeng sinarengan ring dija ipun madue ruang santai ring samping rikala ipun ngajeng ajengan.
Ajengan krama Roma kuna nenten polih karanjingang ring soroh ajengan sane rauh ka Eropa saking Amerika utawi saking Asia ring abad salanturnyane.
Sakadi conto, ipun nenten madue jagung, utawi tomat, utawi kentang, utawi cokelat, tur nenten wenten krama Roma naenin ngajeng kalkun.
Krama Babylonia ngewangun kuil mantuka ring dewa-dewan ipun sane kasambat dados umah dewa.
Anake pacang makta pasembahan marep ring dewa-dewa raris pandita pacang mautsaha ngenepin pikayunan dewane ngangge upakara miwah festival.
Sabilang kuil madue jabaan kuil sane galang tur raris genah suci ring tengah sane tuah pandita dados ngeranjing merika.
Di kenkene menara khusus marupa piramida, kabaos ziggurat, kawangun sakadi bagian ring kuil punika.
Ring duur menara punika wantah genah suci dewane.
Ring iklim anget Timur Tengah, umah-umahe wantah mabuat pisan.
Kakehan urip kulawarga Yahudi kalaksanayang ring genah sane galang.
Para istrine malebengan ring jabaan; genah masesimpenan wantah tuah konter mabukaan sane macecingak ka margine. Batu-batu wantah kaangge ngewangun umah.
Nenten wenten wana sane ageng ring tanah Canaan, dadosne kayune dahat mael.
Greenland wantah kapah katongosin. Ring Norse Sagas ipun ngorahang wantah Erik sang Barak kausir saking Islandia duaning ngamademang anak, tur yening mamargi dohan kauh, nemuang Greenland raris ngawastanin genah punika Greenland.
Nanging tanpa nguratiang penemian punika, krama Eskimo sampun meneng irika ring galahe punika.
Yadiastun sabilang negara wantah 'Skandinavia', wenten akeh pabinayan ring indik manusa, raja-raja, pangangge, miwah sejarah Denmark, Swedia, Norwegia, lan Islandia.
Yening ida dane naenin nonton film National Treasure, ida dane polih mapineh antuk peta harta karun kasurat ring sisi kuri Deklarasi Kemerdekaan.
Nanging, punika wantah nenten patut. Yadiastun wenten sane kasurat ring kuri dokumene, punika wantah nenten ja peta harta karun.
Kasurat ring kuri Deklarasi Kemerdekaan wantah kruna-kruna "Deklarasi Kemerdekaan Asli pinanggal 4 Juli 1776". Lengkarane kacingak ring sor dokumen, mawalik.
Risedek ten wenten sane pastika uning ring sapasira sane nyurat, wantah kauningin ring pangawit yusane, kakehan dokumen perkamen ageng punika (maukuran 29¾ inchi kali 24½ inchi) wantah kagulung rikala kasimpen.
Dadosne, minab lengkarane punika kaimbuhin tuah sakadi label.
Pendaratan D-Day miwah pasiat sane nyarengin sampun mebasang wewidangan kaja Prancis, nanging ring sisi kelod durung.
Punika katitah olih "Vichy" Prancis. Wantah para krama Prancis sane sampun ngaryanin dame ring para Jerman ring 1940 tur ngroyong sareng para penjajah nenten ja miwalin ipun.
Ring 15 Agustus 1940, Sekutu ngrejek Prancis Kelod, pangrejek punika kawastanin "Operasi Naga".
Ring galah duang wuku pasukan Amerika miwah Prancis Merdeka mebasang Prancis Kelod tur malipetan nuju ka Jerman.
Peradaban inggih punika budaya sane janten kalaksanayang olih kelompok ageng jadma sane meneng miwah makarya sareng-sareng, komunitas.
Kruna peradaban rauh saking basa Latin civilis, maarti sipil, mapaiketan ring kruna Latin civis, maarti warga, miwah civitas, maarti kota utawi kota negara, tur punika taler negesang agengnyane komunitas punika.
Negara-kota wantah pangawit kawentenan panegara. Budaya maadab kacihnayang antuk kawentenan pengetahuan sane katurunang ring makudang generasi, jejak budaya sane kantun wenten, muah penyebaran sane adil.
Budaya minur pepes ical tanpa ninggalang bukti sejarah sane patut kaangge tur nirdon kadadosang peradaban sane patut.
Duk Perang Revolusi, makatelungdasa negara dumunan ngawentuk pemerintahan pusat sane enduk-antuk Kongres wantah sakadi komponen ipun-ring sor Artikel Konfederasi.
Kongres kakirangan prabawa antuk ngenenin pajeg, tur, duaning nenten wenten eksekutif nasional utawi judisial, punika madasar ring otoritas negara, sane pepesne nenten mapikayun kooperatif, antuk ngajegang makasami undang-undang ipun.
Taler punika nenten madue otoritas antuk matalang hukum miwah tarif pajeg ring panegara.
Artikel punika nyaratang persetujuan genep saking makasami negara sadurung punika polih kamandemen tur negara nganggap remeh pemerintah pusat manawi perwakilan ipun nenten pepes ten rauh.
Sepak bola nasional Italia, kasarengin olih tim sepak bola nasional Jerman wantah tim sane pinih sukses nomer kalih ring jagate tur jayanthi FIFA World Cup ring 2006.
Olah raga populer minakadi sepak bola, basket, bola voli, polo air, anggar, rugby, masepedaan, hoki es, hoki roller, miwah balap motor F1.
Olah raga musim dingin wantah pinih populer ring wewidangan Kaja, antuk krama Italia sane malomba ring gim internasional miwah acara olimpiade.
Jepang nuenin sekirangnyane 7000 pulau (sane pinih ageng kawastanin Honshu), ngawinang Jepang dados pulau kapitu sane pinih ageng ring jagate 
Santukan kluster/sekaa pulau Jepang, Jepang pepes kasambat, ring geografis, dados "kepulauan"
Pangungkur/panyumu Taiwan kaungkurin antuk abad ke-15 antuk para pelaut Eropa ngentasin laut ngerekam parab pulau punika Ilha Formosa, utawi pulau sane becik.
Duk warsa 1624, Kompeni Belanda India Kangin ngewangun pangkalan ring kelid kauh Taiwan, nyumunin transformasi ring praktik produksi sekancan biji-bijian Aborigin lan ngamargiang buruh Cina mangda makarya ring perkebunan baas lan gula.
Duk warsa 1683, Dinasti Qing (1644 - 1912) memaksa ngendaliang wilayah pasisi kauh lan kaja Taiwan lan nyambatang Taiwan dados provinsi kelaisaran Qing duk warsa 1885.
Duk warsa 1895, sesampunnyane ipun kalah ring perang Sino-Jepang sane kapertama (1984-1895), pemerintah Qing nandatanganin perjanjian Shimonoseki, sane dugase punika ipun nuntut kedaulatan antuk Taiwan ke Jepang, sane memerintah pulau punika ngantos warsa 1945.
Machu Picchu madue tigang struktur sane utama, wantah Inihuatana, kuil matahari, lan ruangan saking tigang jendela.
Akehan wewangunan ring pasisi kompleks sampun kawangun malih kaanggen ngicen wisatawan ide sane becikan antuk sapunapi kawentenan ipun.
Duk 1976, tigang dasa persen saking Machu Picchu sampun kapulihang lan restorasinyane kari mamargi ngantos mangkin.
Misalnyane, format fotografi gambar sane nongos sane paking umum ring jagate wantah 35milimeter, sane madue ukuran film dominan ring pamuput era film analog.
Puniki kari kaproduksi mangkin, nanging sane lebih penting teken rasio aspek sane sampun kawarisang olih format sensor gambar kamera digital.
Format 35mm sebenehnyane, ngawinang bingung akidik, lebar 36mm sane madue tegeh 24mm
Rasio aspek format puniki (kacacar dados  roras mangda polih rasio bilangan bulat pinih sawentene) minab punika kaucap 3:2.
Akeh format umum (APS family contoh ipun) pateh sakadi utawi mendekati rasio aspek puniki.
Aturan pertiga saking pertiga sane sanget kasalahgunayang lan pepes kaejek wantah pedoman sederhana sane ngawinang dinamisme tur nyaga ukuran pasuh antuk gambar ipun.
Puniki ngebaosang yening genah sane pinih efektif antuk subjek utama wantah ring persimpangan garis sane nyacarang gambar dados pertiga ring vertikal lan horizontal (cingak contoh ipun).
Salami periode babad Eropa puniki, Gereja Katolik, sane sampun madados sugih lan mawawa, ngamolihang sorotan.
Sasuen langkung saking siu warsa agama Kristen sampun ngiketin negara-negara Eropa sareng-sareng yadiastun wenten pabinayan ring basa miwah adat istiadat. Tiang
Kakuatan sane ngresep nglahlahin makasami jadma ngawit saking raja kantos ring krama lumrah.
Silih sinunggil prinsip utama Kristen inggih punika wantah kasugihan patut kaanggen antuk ngirangin kasengsaraan miwah katiwasan lan wantah jinah moneter gereja kawentenang pamekas antuk dadalan punika.
Otoritas pusat gereja sampun wenten ring Roma sasuen langkung saking siu warsa lan pemusatan kekuasaan miwah jinah puniki ngranayang akeh krama nakenang napikeh prinsip puniki sampun karibekin.
Langsung usan kawentenan permusuhan, Inggris ngamargiang blokade angkatan laut Jerman.
Strategi puniki sampun kabuktiang efektifnyane, ngetep persediaan militer lan sipil sane vital, yadiastun blokade punika ngelanggar undang-undang internasional sane katerima samian kakodifikasiang olih makudang-kudang semaya duang abad sane kaping untat.
Inggris nambang tukad internasional mangda nyegah kapak ngranjing ke samian pasih irika, ngawinang baya semaliha antuk kapal netral.
Santukan wenten respon sane kawatesin antuk taktik puniki, Jerman ngarepang respon pateh saking peperangan kapal selamnyane sane nenten kewatesin.
Duk warsa 1920-an, parisolah sane berlaku akehan penduduk negara lan negara wantah maosang antuk pasifisme lan isolasi.
Sesampunnyane nyingakin kengerian lan kejamnyane perang ring Perang Dunia 1, negara-negara jagi ngidarin situasi sakadi puniki ring rahinane sane jagi rauh.
Duk warsa 1884, Tesla magingsir ke Amerika Serikat mangda nerima pakaryan sareng perusahaan Edison ring New York City.
Ipun rauh ring AS sareng jinah 4 sen duen ipun, buku puisi, lan surat rekomendasi saking Charles Batchelor (manajer ipun ring pakaryan sadurungnyane) ke Thomas Edison.
Cina kuna madue cara unik sane nyinahang periode waktu sane malianan; tiap bagian Cina lan kulawarga sane madue kuasa wantah dinasti sane  khas.
Semaliha soang-soang dinasti wantah yusa sane nenten stabil saking provinsi sane mebagi. Sane pinih loktah saking periode-periode puniki wantah tigang Epoch sane kamargiang duk 60 warsa antuk Dinasti Han lan Jin.
Duk periode puniki perang sengit mamargi ring akeh bangsawan sane berjuang mangda polih takhta.
Tigang kerajaan punika silih sinunggil era sane pinih sakadi siam getih ring sejarah Cina kuna. Akeh jatmane  padem ulian miyegin kedudukan ring kursi pinih tegeh ring Grand Palace ring Xi'an.
Wenten akeh efek sosial lan politik sakadi kagunaan sistem metrik, pergeseran saking absolutisme ke Republicanisme, nasionalisme lan keyakinan negara punika duen jatma sane dados penguasa tunggal.
Semaliha sesampun pakaryan revolusi sane  terbuka antuk samian pelamar lanang sane ngemolihin kemungkinan sane pinih ambisius lan sukses mangda berhasil.
Inggihan sane  pateh berlaku antuk militer krana alih-alih peringkat pasukan kadasarin ring kelas, ipun mangkin kadasarin antuk Cildaber.
Revolusi Prancis sampun kailhamin akeh anake sane dados pekerja tertekan sane tiosan ring negara tiosan  mangda nyumunin revolusi ipun praragan 
Muhammad seneng pisan ring inggihan-inggihan ring pasisi kehidupan duniawi puniki. Ipun pepes ngunjungin gook sane kauningin dados "Hira" baduur gunung "Noor" (sunar) antuk kontemplasi.
Ipun ngantinin ragan ipun, sane selamet dugas punika, ngicenin citra sane pinih jelas antuk kecenderungan spiritual Muhammad.
Merarian ring baduur silih sinunggil Gunung ring dajan Mekah, gua punika terisolasi pisan  saking jagat samian.
Semaliha, nenten elah katemuin yening ipun uning kawentenan ipun. Dugas rauh ring gua, punikan wantah isolasi total. 
Nenten wenten sane prasida kacingakin sajabaning langit sane  jelas lan becik baduur lan akeh gunung ngiterin. Wantah akidik saking jagat puniki sane dados kacingakin utawi kapirengang saking guane. 
Piramida ageng ring Giza wantah asiki saking pitung keajaiban sane kari ngadeg ngantos mangkin.
Kawangun olih jatma Mesir duk abad katiga SM, piramida ageng wantah silih sinunggil saking akeh struktur piramida ageng sane kawangun kaanggen ngalugrayang Firaun sane sampun padem.
Dataran tegeh Giza, utawi "Giza Necropolis" ring lembah Mesir Mati madaging makudang-kudang piramida (ring genah Piramida ageng wantah sane pinih ageng), makudang-kudang setra alit, makudang-kudang kuil, lan Sphinx sane hebat.
Piramida ageng kakardinin antuk ngelugranin Firaun Khufu, lan akeh saking piramida, makam, lan kuil sane alitan kawangun mangda ngelugranin rabi lan anggota kulawarga Khufu.
penanda "marep menek" sakadi 'V' lan penanda "marep tuun" sakadi kotak sane neneten madue sisi sornyane.
Marep menek maarti ida dane patut nyumunin saking muncuk lan nongsok busurnyane, lan marep tuun maarti ida dane patut nyumunin saking beten (genah jeriji ida dane ngisiang busur) lan ngedeng busur punika.
Busur sane katongsok menek biasanyane ngasilang suara sane lembutan, nanging busur sane kakedeng ngasilang suara sane lebih kuat lan lebih asertif.
Sampunang ragu antuk ngambil pensil guna nandain praragan, nanging elingang tanda tunduk sane kacetak irika antuk alasan gending, dadosnyane ipun biasane patut kalugrayang.
Raja XVI sane wedi, Ratu Marie Antoinette lan okanyane (Marie Therese sane mayusa 11 warsa lan Louis-Charles sane mayusa 4 warsa) tur semeton Raja, Madam Elizabeth, duk pinanggal 6 Oktober 1789 kapaksa mewali ka Paris saking Versailles olih makudang-kudang nak istri ring peken.
Ring kreta, ipun mewali ka Paris kakelilingin olih anak sane ngeraik lan nyambatang petakut ring Raja lan Ratu.
Asekaa anake memaksa Raja lan Ratu mangdane jendela gerbonge kabuka linggah.
Dugas perang, Raja Agamamnon ngambil silih sinunggil pianak istri pandita Apollo sane ngawentenang grubug ring tentara Trojan.
Jinah sane kaanggen perang imperialisme ring pajerihan Filipina kataur olih jatma saking Filipina praragan.
Ipun kapaksa mangda naurin pajak ring rezim kolonial Amerika Serikat sane matetujon ngebiayain pengeluaran lan bunga obligasi sane katelasang atas nama pemerintah Filipina nganggen Wall Street Banking Houses.
Pastika, superprofit sane rauh saking eksploitasi sane nenten pragat-pragat saking jatma Filipina sane dados bati mendasar imperialisme Amerika Serikat.
Mangda uning 'templar' ipun sepatutnyane uning konteks sane ngawinang kawentenan pasuh.
Yusa genah parindikan punika kamargiang umumnyane kasambat abad pertengahan tegeh ring periode sejarah Eropa ring abad ke-11, 12, 13 (AD 1000 -1300).
Abad pertengahan tegeh kaungkurin olih Abad pertengahan sane simalu lan katuut olih abad pertengahan sane kaping untat, sane kapuputang olih konvensi duk 1500.
Determinisme teknologi inggih punika istilah sane nyakup makudang-kudang panampen ring praktik, ngawit saking dorongan teknologi utawi titah teknologi kantos pengertian sane pedped wantah pituduh jadma kadorong olih papineh bawah sadar sane kakaitang ring hukum ilmiah lan manifestasine ring teknologi.
Kakehan interpretasi determinisme teknologi madue kalih penampen lumrah: wantah panglimbakan teknologi punika padidi ngamiletin margi sane kakehan wenten salianan saking panglalah budaya utawi politik, lan wantah teknologi sane pacang madue "efek" ring krama sane mapaiketan, bandingang teken krama sane kakondisiang manut  sosial.
Pinaka conto, polih kabaos wantah mobil mamotor mawinan ring panglimbak margi raya.
Nanging, jaringan margi nasional nenten pas manut sakadi ekonomi tuah ring akidik mobil, dadosne metode produksi anyar kalimbak antuk ngirangin biaya kagelahan mobil.
Kagelahan mobil massal taler mawinan insiden kacelakaan sane nincap ring margi, sane nuntun ring panemuan teknik anyar ring perawatan kesehatan antuk mecikin angga sane usak.
Romantisme madue unsur ageng penentu budaya, kaambil saking penulis sakadi Goethe, Fichte, Schlegel.
Ring konteks romantisme, jatma sane  kajangka antuk geografi, lan ngemasin waktu bea cukai lan budaya sane madue paiketan sareng geografi punika medal lan puniki pateh sareng genah masyarakat, lebih becik tekening sima sane kapaksaang lan obah.
Mawinan Paris kasub pinaka ibu kota mode jagat kontemporer, Konstantinopel kaanggap pinaka ibu kota mode Eropa feodal.
Kasub pinaka pusat kabungahan ngawit saking sawatara 400 M lan kalantur kantos sawatara 1100 M.
Statusne nuunang sasuen abad roras pamekas mawinan biakta wantah prajurit salib sampun budal makta kado sakadi sutra miwah rempah-rempah sane manilai langkung saking napi sane katawahang ring peken Bizantium.
Ring galahe punika kapindahan gelar Fashion Capital saking Konstantinopel ka Paris kalaksanayang.
Gaya gothic mamuncak ring periode abad ke-10  ngantos 11 lan abad ke-14
Sadurungnyane berprestasi sane kapengaruhin olih budaya Bizantium ring kangin.
Nanging, yadiastun penyalur komunikasi sane belad, gaya ring Kauh dados kejag 25 ngantos 30 warsa.
Ring panguntat Abad Pertengahan Eropa Kauh nyumunin pangembangan gaya ipune. Silih sinunggil perkembangan sane pinih ageng puniki dados akibat saking Perang Salib nganggen kancing anggen nekekang pengangge utawi wastra.
Pertanian subsisten wantah pertanian sane kalaksanayang mangda produksi ajengan sane nyukupin kebutuhan petani lan kulawarganyane.
Pertanian subsisten wantah sistem sane sawentene puniki, sane pepes organik, nganggen bibit sane aslinyane kadutan 'ekoregion' sane kakombinasiang sareng rotasi papunyanan utawi teknik sane lianan sane relatif sawentene mangda prasida polih hasil sane maksimal.
Ring historis, akehan petani nglaksanayang pertanian subsisten tur puniki kari kamargiang ring negara-negara sane berkembang.
Subkultur ngatepang individu sane madue pamineh pateh sane merasa tan karunguang olih standar sosial lan ngawinang ipun mangda ngembangang rasa maparab.
Subkultur dados malianan krana yusa, etnis, kelas, genah, lan/utawi jenis kelamin anggotanyane.
Kualitas sane nentuang subkultur dados  tios saking linguistik, estetika, agama, politik, seksual, geografis, utawi gabungan faktor.
Anggota subkultur pepes nandain keanggotaan ipun nganggen gaya sane maciri lan simbolis, sane  nyakupin mode, laku, lan argot.
Silih Sinunggil metode sane pinih umum kaanggen ngambarang pentingnyane sosialisasi wantah mapikenoh makudang-kudang kasus anak sane kirang beruntung, anak sane nenten karunguang,  sengsara, utawi sane ngalamin pelecehan sane kasengaja, nenten kasosialisasiang olih anom-anom lan panglingsir duk ipun mejalan kelih.
Alit-alit sakadi punika kaucap "feral" utawi liar. Makudang-kudang alit liar sampun kakurung olih anake (biasanyane panglingsir ipun); Ring makudang-kudang kasus, alit-alit sane nenten karunguang puniki mawinan penolakan panglingsir ring gangguan intelektual utawi angga nak alit sane sampun parah.
Alit-alit feral minab naen ngalamin pelecehan utawi trauma parah sadurung kakalain utawi malaibang raga
Lianan saking punika katuduh sampun kagedenang olih buron; wenten sane kasambat idup ring alam bebas praragan.
Yening seken kagedenang olih buron, alit-alit feral puniki masolah sakadi buron sane wedi utawi nenten peduli ring manusa.
Nanging, peplajahan medasar antuk proyek sepatutnyane ngawinang palajahan ngaluhang lan nyenengin, sane prasida ngawinang alit-alit prasida melajahin akehan.
Scaffolding nenten metode pelajahan nanging marupa wantuan sane ngicenin dukungan ring individu sane sedeng ngamolihin pengalaman melajahin peplajahan anyar sakadi nganggen program komputer anyar utawi nyumuin proyek anyar.
Scaffold dados virtual lan nyata, basa lianyane, guru wantah bentuk perancah kenten malih penjepit kertas alit sane wenten ring Microsoft office
Perancah virtual punika kainternalisasi ring perangkat lunak lan matetujon antuk nakenang, nunas, lan nguningayang prosedur  sane sepatutnyane ngicen tantangan ring para sisia mangda mragatang praragan ipun.
Alit-alit kagenahang ring panti asuhan ulian sekancan alasan sakadi nenten karunguang, pelecehan, tur semaliha ulian pemerasan.
Nenten wenten anak alit sane patutnyane tumbuh ring lingkungan sane nenten ngerunguang, ngerawat, lan mendidik, nanging ipun ngelaksanayang punika.
Titiang makasami uning ring sistem asuh mangda dados genah sane aman antuk anak alit punika.
Sistem asuh titiang makasami sepatutnyane madue umah sane aman, tukang asuh sane madue tresna asih, pendidikan sane stabil, lan perawatan kesehatan sane prasida kagugu.
Panti sepatutnyane ngicenin sekancan kebutuhan sane nenten kapolihin ring umah sadurung alit-alit punika kaambil.
Internet ngabungang unsur-unsur komunikasi massa miwah interpersonal.
Cihna internet sane mabinayan ngardinin dimensi tambahan ring unduk pendekatan kawigunan miwah gratifikasi.
Umpamine, "malajah" miwah "sosialisasi" kapiteketin pinaka motivasi padgata antuk kawigunan internet ( James et al., 1995).
"Paruketan padidi" miwah "ngalanturang ubungan" taler kaidentifikasi pinaka aspek motivasi anyar olih Eighmey miwah McCord (1998) dugas ipun nyelehin polah pamiarsa saking situs web.
Kagunan perekaman video sampun ngawinang penemuan-penemuan penting ring interpretasi ekspresi alit, pagingsiran muka sane kamargiang ring makudang-kudang milidetik.
Khususnyane, kaucap yening ipun dados nemu yening anake nguluk-nguluk ulian nafsirang ekspresi mikro/alit sane beneh.
Oliver Sacks ring makalahnyane sane mamurda Pidarta Presiden, nyinahang sapunapi anake sane nenten mresidayang uning ring pidarta santukan otaknyane madue kerusakan nanging prasida menilai ketulusan sane akurat.
Ipun semaliha nyaranang mangda kemampuan sakadi punika ring nafsirang parisolah manusa prasida kabagiang olih buron sakadi kuluk domestik.
Penelitian abad ke duang dasa sampun nyinahang yening wenten kalih sekaa variasi genetik: mengkeb lan kaungkap.
Mutasi nambahin variasi genetik anyar, lan seleksi ngilangang saking telaga variasi sane kaungkap
Variasi pengocok sane misahang lan rekombinasi sane bolak-balik ring duang telaga ring generasi soang-soang.
Medal  ka Savanna, meweh antuk primata sane madue sistem pencernaan sakadi manusa anggen ngangkepin kebutuhan asam amino saking sumber daya punyanan sane wenten.
Sajabaning punika, kapocolan antuk ngemargiang inggihan punika nuenang konsekuensi serius: Depresi Pertumbuhan, Malnutrisi, lan akhirnyane kematian.
Sumber daya pabrik sane pinih elah kaakses dados protein sane kapolihin saking don lan kacang-kacangan, nanging puniki meweh pisan antuk primata sakadi i rage mangda prasida mencerna sajabaning ipun malebengan.
Tungkalikannyane, ajengan buron (semut, tetani, taluh) nenten je aluh kacerna, nanging ipun ngicenin protein kuantitas sane tegeh  sane madaging asam amino essential samian.
Samian sane katimbang , i rage nenten dados mekesiab yening panglingsir i ragene mragatang "masalah protein" nganggen cara sane pateh sakadi sinpanse sane magenah ring sabana ngantos mangkin.
Gangguan sirep wantah proses metangi sane kawentenannya kasengaja dugas periode sirep sane normal lan sirep ring dewasa sane pinih bawak (10 -60 menit).
Puniki dados kamargiang nganggen jam alarm sane relatif kalem mangda mresidayang ngawinang ida dane metangi tanpa seken mangunang ida dane.
Yening Ida dane nemu ragan ida dane ngatur ulang jam sirep ida dane , punika dados kagenahang ring bucu tios ring ruangan ida dane, maksa ida dane jagi metangi saking genah sirep mangda kamatiang.
Pilihan medasar biorhythm sane lianan ngelibatang nginem akeh cairan (utamanyane toya utawi teh, diuretik sane kauningin) sadurung sirep, maksa anak antuk mawarih.
Kawentenan kedamaian batin sane kapolihin olih ipun madue korelasi tungkalikanyane jumlah ketegangan ring angga lan sukman ipun.
Nyangsan rendah ketegangannyane, nyangsan positif kekuatan idup sane wenten. Anake soang-soang madue potensi nemu kedamaian lan kepuasan sane  mitlak.
Anake soang-soang mresidayang  ngantos pencerahan. Sasiki sane ngalangin tetujon puniki wantah ketegangan lan negativitas i rage praragan.
Buddhisme Tibet kadasarin antuk ajaran Buddha, nanging kalantangang olih ambah tresna Mahayana lan nganggen teknik sane akeh saking Yoga India.
Ring prinsip Buddhisme Tibet sane sawentene pisan. Puniki  wantah Yoga Kundalini, meditasi lan ambah tresna sane kagelut.
Sareng Kundalini Yoga Energi Kundalini (Energi pencerahan) kawangun nganggen postur yoga, latihan pernapasan, mantra lan visualisasi.
Genah meditasi Tibet wantah yoga dewa. Nganggen visualisasi sekancan dewa, saluran energi sane sampun kakedasin, chakra kaaktifang lan kesadaran pencerahan sane kakaryanin.
Jerman wantah musuh bersamanyane ring Perang Dunia 2, sane ngarahang ke gotong royong antuk Uni Soviet lan Amerika Serikat.  Panguntat perang, biut sistem,  proses  lan budaya ngawinang negara-negara sane runtuh.
Antuk kalih warsa puputnyane perang punika, mantan sekutu punika mangkin wantah musuh lan Perang Dingin kajumuin.
Punika jagi kamargiang duk petang dasa warsa sane jagi rauh lan jagi kaperjuangang sane nyata, olih pasukan nampek, ring medan perang saking Afrika ngantos Asia, ring Afghanistan, Kuba lan akeh genah sane lianan.
Duk 17 September 1939, pertahanan Polandia sampun usak, lan wantah asiki harapannyane ngatur ulang ring selantang titi Rumania.
Nanging, rencana puniki kaanggep usang das apetengan, dugas lebih saking 800.000 tentara saking Uni Soviet, Tentara Merah ngranjing lan nyiptaang front Belarusia lan Ukraina sesampunyane nyerang wilayah kangin Polandia ngelanggar semaya damai Riga, non-agresi Soviet-Polandia, Pakta, lan semaya internasional sane tiosan, sane bilateral lan multilateral.
Ngangge kapal antuk ngamargiang barang-barang ngantos mangkin wantah cara pinih efisien antuk mindahang akeh barang miwah jadma ngalintangin segara.
Prakaryan angkatan laut secara tradisional wantah mastikayang negara ida dane mikukuhin kasidan pamargin warga miwah barang, risedek punika, taler ngagu kasidan musuhe antuk ngamargiang jadma miwah barang.
Silih sinunggil conto anyar sane prasida kacutet antuk indike puniki wantah kampanye Atlantik Kaja antuk PDII. Amerika mautsaha antuk ngamargiang jadma miwah materi ngalintangin Segara Atlantik mantuka ring ngewantu Inggris.
Ring galah sane pateh, angkatan laut Jerman, pamekas ngangge prau wentuk U, wantah mautsaha ngarerenang lalu lintas puniki.
Yening Sekutu nirdon ngalaksanayang, Jerman minab pacang polih mranata Inggris sawireh ipun makuasa ring sajeroning Eropa.
Kambing minab wantah kapertama kabohang kirang langkung 10.000 warsa sane lintang ring Gunung Zagros Iran.
Budaya miwah suku-suku kuna ngawit miara ipun mantuka ring susu, bulu, be, miwah kulitnyane.
Kambing domestik katah kapiara ring rombongan ipun sane ngumbara ring duur bukite utawi wewidangan mapadang sane lianan, pepes kaijengin olih pangangon kambing sane kantun alit utawi yowana, mirip sakadi pangangon sane katah kauningin. Metode ngangon puniki kantun kalaksanayang mangkin.
Wagon kawangun ring Inggris ring pangawit abad ka-16.
Yadiastun margi kereta tuah kaluirin antuk papan kayu sane majajar, punika mrasidayang jarane ngedeng antuk kecepatan sane gelisan miwah ngedeng barang sane agengan ring margi sane kasaran akidik ring galahe punika.
Bantalan rel kakenalang ring pangawitne antuk nyaga trek ring genahnyane. Nanging, sakabedik, kapinehang wantah margine polih lebih efisien yening kadagingin besi ring duurne.
Puniki polih katah kalaksanayang, nanging besi ngawi roda kayu keretane gelisan aus.
Pamuputne, roda kayu kagentosin antuk roda besi. Ring 1767, rel sane makasami malakar antuk besi kakenalang.
Transportasi sane kapertama kauningin wantah mamargi, manusa ngawit mamargi ngadeg duang yuta warsa sane sampun lintang antuk kawentenan Homo Erectus (maarti manusa sane ngadeg).
Para manusa sane numunin, Australopithecus nenten ja mamargi ngadeg sarahina-rahina.
Spesialisasi bipedal katemuang ring fosil Australopithecus saking 4,2-3,9 yuta warsa sane lintang, yadiastun Sahelanthropus polih mamargi ngangge kalih cokor ipune ngawit saking pitung yuta warsa sane lintang.
Iraga polih ngawitin urip ajeran ring palemahan, iraga polih nyarengin gerakan palemahan, tur iraga polih dados aktivis mantuka ring ngirangin pakeweh ring galah sane jagi rauh ngantos undag sane kajantenang.
Puniki sakadi perawatan simtomatik ring katah kasus. Nanging, yening iraga nenten tuah mikayunin pamragat sementara, dadosne iraga patut ngamolihang akah pikobet punika, tur iraga patut muputang pikobet punika.
Wantah tatas gumine sampun akeh mabinayan duaning kemajuan ilmiah miwah teknologi manusane, tur pikobetnyane wantah dados agengan duaning populasi sane kaliwat akeh taler gaya idup manusa sane bungah.
Sasampun katrima olih Kongres ring 4 Juli, rancangan sane kasurat ngangge tangan olih Presiden Kongres John Hancock miwah Sekretaris Charles Thomson raris kakirim makudang blok dohne nuju ka toko cetak John Dunlap.
Salantang wengi kirang langkung 150 lan 200 salinan kakaryanin, mangkin kasub dados "Selebaran Dunlap".
Pangewacen umum kapertama antuk dokumen punika wantah olih John Nixon ring jaba Gedung Kemerdekaan ring 8 Juli.
Asiki kakirim mantuka ring George Washington ring 6 Juli, sane kawacen marep ring pasukan ipune ring New York ring 9 Juli. Asiki salinan ngantos ka London ring 10 Agustus.
25 Selebaran Dunlap sane kauningin kantun wenten wantah salinan dokumen pinih lingsir sane polih kaselamatang. Salinan asli sane kasurat ngangge tangan nenten selamat.
Akeh ahli paleontologine mangkin percaya wantah asiki grup dinosaurus selamat tur kantun maurip mangkin. Iraga nyambatang punika paksi.
Akeh jadmane nenten minehang ipun sakadi dinosaurus duaning ipun mabulu tur polih makeber.
Nanging wenten akeh parindikan antuk paksi sane kantun kacingak sakadi dinosaurus.
Ipun ngelah batis masisik tur makuku, ipun mataluh, tur ipun majalan ngangge batis kuri kalih sakadi T-Rex.
Das makasami komputer sane kaanggen mangkin wantah kadasarin antuk manipulasi informasi sane kakodeang ring wentuk angka biner.
Angka biner polih wantah asiki antuk kalih nilai, minakadi 0 utawi 1, tur angka-angka puniki kasambat dados digit biner - utawi bit, yening ngangge istilah komputer.
Keracunan dalam minab nenten pragata sinah. Gejala, minakadi ngutah wantah sedeng katah mawinan diagnosis sane pragata nenten polih kakaryanang.
Ceciren pinih becik antuk keracunan dalam minab kawentenan wadah sane mabuka antuk ubad-ubadan utawi zat kimia rumah tangga.
Tureksa label antuk titah pitulung kapertama sane janten marep ring racune punika.
Istilah bug kaanggen olih ahli entomologi ring arti formal antuk kelompok serangga puniki.
Istilah puniki kaambil saking kaakraban kuna ring titih, sane marupa serangga sane sanget maadaptasi antuk dados parasit ring manusa.
Kepik predator lan titih wantah makekalih nidikolus, maadaptasi antuk idup ring sarang utawi umah inangne.
Ring sajeroning Amerika Serikat, wenten kirang langkung 400.000 kasus antuk Multiple Sclerosis (MS), ngardi punika dados pinakit saraf sane pinih katah marep ring anak kelih sane ngudaan miwah sane paruh baya.
MS inggih punika pinakit sane nglalahin sistem sarap pusat, sane kaluirin antuk otak, sumsum tulang belakang miwah sarap optik.
Penelitian sampun nemuang anak istri polih kemungkinan madue MS ping kalih agengan kasaihang ring anak lanang.
Pasangan polih mutusang wantah nenten ja kepentingan ipun sane pinih becik, utawi kepentingan anak alit ipun, antuk nuenang anak alit.
Pasangan-pasangan puniki polih mamilih madue rencana antuk ngangkat anak alit ipun.
Ring indik adopsi, orang tua kandung muputang hak-hak ipun dados guru rupaka manawi pasangan lianan polih miara anak alit punika.
Tetujon utama sains wantah antuk nguningin cara gumine mamargi ngangge metode ilmiah. Metode puniki sujatine mandu penelitian sane pinih ilmiah.
Yadiastun asapunika, nenten ja mamargi padidian, eksperimentasi, miwah percobaan marupa tes sane kaangge antuk ngicalang asiki utawi lewih hipotesis sane minab wenten, ngawedar pitaken, miwah ngaryanang panyelehan taler mandu penelitian ilmiah.
Para naturalis miwah filsuf mokusang ring teks klasik miwah, pamekasnyane, ring Alkitab mabasa Latin.
Sane katrima wantah pandangan Aristoteles ring  makasami indik pengetahuan, rumasuk psikologi.
Duaning pangetahuan Yunani ngareredang, Barat kapegatang saking akah filosofis miwah ilmiah Yunanine.
Akeh ritme sane kaselehin ring fisiologi miwah parilaksana katah dahat magantung ring kawentenan siklus endogen miwah produksi ipun ngangge jam biologis.
Ritme berkala, sane nenten tuah tanggapan ring ceciren periodik eksternal, sampun kadokumentasiang ring kaakehan sane maurip, rumasuk bakteri, jamur, entik-entikan, miwah buron.
Jam biologis wantah osilator mandiri sane jagi ngalanturang periode siklus sane bebas mamargi yadiastun nenten wenten praciri eksternal.
Eksperimen Hershey miwah Chase wantah silih sinunggil papineh sane subaga antuk DNA wantah materi genetik.
Hershey miwah Chase ngangge fag, utawi virus, antuk nanem DNA ipun padidi marep ring bakteri.
Ipun ngamargiang kalih percobaan nandain makakalih DNA sane madaging radioaktif fosfor utawi protein fag sane madaging radioaktif sulfur.
Mutasi polih madue panglalah mabinayan manut ring soroh mutasine, kapadgatan antuk potongan materi genetik sane kaplalahin miwah napike sel sane keni panglalah punika wantah sel germinal.
Tuah mutasi ring sel germinal sane polih katuunang ring anak-anak alit, risedek mutasi ring genah sane lianan polih ngranayang kematian sel utawi kanker.
Pariwisata madasar antuk palemahan ngarad anake sane seneng ring ngrauhin wewidangan sane alami mantuka ring tetujon nikmatin pemandangan, rumasuk margasatwa entik-entikan miwah beburon.
Conto antuk kegiatan ring genahnyane minakadi maboros, mancing, fotografi, mabalih paksi, tur ngunjungin taman miwah malajahin informasi ring indik ekosistem.
Asiki conto wantah ngarauhin, ngambil foto, miwah malajahin indik orangutan ring Kalimantan.
Nyabran semeng, anake ninggalin kota-kota pedesaan sane alit ngangge mobil nuju ka genah makarya ipune tur kaliwatin olih anak lianan sane tetujon makaryane wantah genah sane wawu katinggalin.
Ring transportasi antar-jemput sane dinamis puniki sami anake wantah mapaiketan ring, tur nyokong sistem transportasi sane madasar ring mobil-mobil pribadi.
Ilmu pangetahuan sane mangkin nyinahang wantah ekonomi karbon ageng puniki sampun nyabut biosfer saking silih sinunggil aabnyane sane stabil sane sampun nyokong evolusi manusane selami duang yuta warsa sane sampun lintang.
Sami jadma sareng ring masyarakat tur ngangge sistem transportasi. Das sami anake ngeluhang sistem transportasine.
Ring negara maju ida dane kapah mirengang undag keluhan sane mesib indik kualitas toya utawi jembatane ulung.
Sapunapi ngranayang sistem transportasine ngardi keluhan sakadi punika, sapunapi dadosne ipun nirdon ring sarahina-rahina? Napike insinyur transportasine nenten waged? Wiadin wenten ke indik sane dasaran mamargi?
Aliran lalu lintas wantah paplajahan indik pergerakan soang-soang supir miwah kendaraan ring embang kalih titik tur interaksi sane kawentenang marep ring ipun makakalih.
Sayangne, melajahin indik aliran lalu lintas wantah meweh duaning parilaksana pangemudi nenten polih kataksir antuk kapastikayan satus persen.
Untungne, pengemudi malaksana ring wewidangan sane sedeng konsisten; Kerana punika, aliran lalu lintas madue konsistensi sane masuk ring akal tur polih kasarne kawakilin secara matematis.
Mantuka ring ngewakilin aliran lalu lintase, hubungan sampun katerapang ring embang tiga ceciren sane utama: (1) aliran, (2) kepadatan, miwah (3) kecepatan).
Hubungan puniki ngewantu ring perencanaan, rancangan, miwah pamargin fasilitas margine.
Serangga wantah buron kapertama sane kabakta ka langite. Kewagedan ipun antuk makeber ngewantu ipun ngimpasin musuh elahan tur ngamolihang mamahan miwah pasangan lebih efisien.
Kaakehan serangga madue aget antuk polih ngalipet kampid ipune malih nuju ka sisin awakne.
Puniki ngicen ipun jangkauan sane limbakan antuk genah cupit anggen mengkeb saking predator.
Mangkin, asiki serangga sane nenten polih ngalepit kampid ipun wantah capung miwah lalat capung. 
Siuan warsa sane lintang, anak lanang mawasta Aristarchus nyambatang Sistem Tata Suryane ngiderin Matanai.
Makudang anak naksir ipun patut nanging akeh anak percaya tungkalikane; wantah Tata Surya sane ngiderin Bumi, kenten taler Matanai (tur bintang-bintang sane lianan).
Puniki kadirasa masuk ring akal, sawireh gumine nenten karasayang majalan, ten kenten?
Tukad Amazon wantah tukad pinih lantang tur pinih ageng nomer kalih ring Bumi. Punika makta toya ping 8 akehnyane kasaihang ring tukad pinih ageng nomer kalih.
Amazon taler wantah tukad pinih limbak ring Bumi, di kenkene antuk nem mil limbakne.
20 persen bek toya sane ngalir saking tukad planet puniki nuju segara kamedalang saking Amazon.
Tukad Amazon utama wantah 6.387 km (3.980 mil). Ipun munduhang toya saking siuan tukad alit.
Yadiastun wewangunan piramida ngangge batu kalanturang ngantos pamuput Kerajaan Lama, piramida Giza wantah nenten taen kalintangin agengnyane miwah kawisesan teknik wewangunan ipune.
Kerajaan Baru saking Mesir Kuna ngon ring monumen sane ngamalunin ipun, sane raris mayusa lebih saking siuan warsa.
Populasi Kota Vatikan wantah sawatara 800. Punika wantah negara bebas pinih alit ring jagate tur negara sane madue populasi pinih akidik.
Kota Vatikan ngangge basa Italia ring undang-undang ipun tur ring komunikasi resmi.
Basa Italia taler dados basa sarahina-rahina sane kaangge olih kaakehan ipun sane makarya ring negara punika risedek Latin pepes kaanggen ring upacara agama.
Makasami warga Kota Vatikan wantah maagama Katolik Roma.
Anake sampun nguningin indik unsur-unsur kimia dasar minakadi emas, perak, miwah tembaga saking galah kuna, sawireh makasami puniki polih kapanggihin ring palemahane antuk wentuk asli ipun tur wantah relatif elah katambang ngangge alat-alat primitif.
Aristoteles, filsuf, nyambatang teori wantah sami kaluirin antuk paduan asiki utawi lebihan saking papat unsur. Punika wantah tanah, toya, udara, miwah api.
Puniki lebih sakadi makepapat wentuk zat (ring urutan sane pateh): padat, cair, gas, miwah plasma, yadiastun ipun taler mateori wantah zat punika maubah dados zat anyar antuk ngawentuk napi sane kacingak.
Logam campuran wantah dasarnyane adukan kalih besi utawi lebih. Sampunang lali ring kawentenan akeh unsur ring tabel periodik.
Unsur sakadi kalsium miwah potassium wantah kasambat metal. Karuan wenten taler logam sakadi perak miwah mas.
Ida dane taler madue logam campuran sane madaging agebog unsur non-logam minakadi karbon.
Makasami sane wenten ring jagate kaluirin antuk zat. Makejang zat kaluirin antuk partikel alit sane kasambat atom.
Atom-atom wantah dahat alit dadosne triliunan antuk ipun polih kagenahang ring titik ring pamuput kalimat puniki.
Keranane, pensil wantah sawitra sane becik ring akehan jadma rikala ipun karipta.
Sayangne, duaning metode penyuratan sane anyar kamedalang, status pensile sampun rered nuju ka undag sane soran.
Anake mangkin nyurat pabesen ring layar komputer, nenten naenin kapatutang nampek ring pangerot.
Anake tuah polih mapitaken napi sane pacang kadadosang antuk keyboard yening wenten sane anyar kapanggihang.
Bom fisi mamargi ring prinsip ipun nyaratang energi mantuka ring ngripta nukleus antuk akeh proton miwah nutron.
Sakadi ngalilingang gerobak sane abot munggahin bukit. Melasang nukleus malih raris ngelebang makudang-kudang antuk energine punika.
Makudang-kudang atom madue nuklei sane ten stabil sane maarti ipun rawan encak antuk kasingguk akidik utawi nenten kasingguk.
Tanah bulane malakar antuk watu-watu miwah buk. Lapisan ring sisian antuk Bulane wantah kasambat kerak.
Kerak punika tebelne sawatara 70 km ring sisi sane nampek tur 100 km tebelne ring sisi sane doh.
Punika tipisan ring sor mariane tur tebelan ring sor dataran sane tegeh.
Minab wenten akehan maria ring sisi sane nampek duaning kerakne tipisan. Elahan antuk lahare munggah ka permukaan.
Teori konten mapusat ring manggihin napi sane ngranayang anake malaksana utawi menarik ring ipun.
Teori-teori puniki nyaranang anake madue kebutuhan tur/utawi pikayun sane sampun kainternalisasiang rikala ipun tumbuh ngelihang.
Teori-teori puniki nyelehin sapunapi indik anak sane kajantenang sane ngardi ipun mikayunin napi sane kalaksanayang miwah napi sane wenten ring palemahan ipun sane ngardi ipun ngalaksanayang utawi nenten ngalaksanayang indike punika.
Kalih teori konten sane subaga wantah Teori Hirarki Kebutuhan olih Maslow miwah Teori Kalih Faktor Hertzberg.
Secara umum, kalih parilaksana polih medal rikala manajer ngawit mimpin sira sane dumun dados sawitran ipun. Ring asiki muncuk spektrume wantah mautsaha kantun dados "bagian ring kelompok lanang punika" (utawi istri).
Soroh manajer puniki madue pakeweh ring ngardi keputusan sane nenten katah, ngamargiang aksi disiplin, evaluasi kinerja, ngicen tugas tanggung jawab, tur nunas anake matanggungjawab.
Ring muncuk spektrum sane lianan, asiki maubah dados anak sane nenten kakenalin sane ngarsa ipun patut ngubah magenepan sane sampun kalaksanayang olih tim tur ngardi punika dados duen ipun.
Sapunapi ja, pemimpin ring pamuputne madue tanggung jawab antuk labda utawi nirdonnyane tim punika.
Parilaksana punika katah ngasilang retak ring embang para pemimpin sareng angga tim sane lianan.
Tim virtual kagamel ring standar keunggulan sakadi tim konvensional, nanging wenten pabinayan sane alus.
Angga tim virtual katah mawiguna sakadi titik kontak ring kelompok fisik langsung ipune.
Ipun pepes madue akehan otonomi kasaihang teken angga tim konvensional duaning tim polih matemu manut ring magenepan zona galahe sane minab nenten karesepang olih manajemen lokal ipune.
Kawentenan "tim sane nenten kasinah" sane sujati (Larson miwah La Fasto, 1989, p109) wantah taler komponen unik antuk tim virtual.
"Tim sane nenten kasinah" wantah tim manajemen ring dija soang-soang anggane ngalapor. Tim sane nenten kasinah ngentegang standar marep soang-soang angga.
Napi mawinan organisasi setate mamargi ngelintangin pramargi sane nelasang galah kaange ngewangun organisasi pembelajaran? Asiki tetujon antuk ngenahang konsep pembelajraan organisasi marep ring praktik wantah inovasi.
Risedek makasami sumber daya sane kasediaang kaanggen secara efektif ring widang fungsional asiki organisai, kreativitas miwah kecerdikan polih kalaksanayang.
Kerana punika, proses antuk organisasi sane makarya sinarengan antuk nanganin napi sane nambakin polih ngarahang nuju proses inovatif sane anyar mantuka ring ngelayanin kebutuhan pelanggan.
Sadurung organisasine polih dados inovatif, kepemimpinan patut ngardi budaya inovasi taler sakadi pengetahuan sane kasobyahang tur pembelajaran organisasi.
Angel (2006), nlatarang pendekatan Continuum sakadi metode sane kaangge antuk ngewantu organisasi ngamolihang undag kinerja sane tegehan.
Data neurobiologis ngicen bukti fisik antuk pendekatan teoritis marep ring panyelehan kognisi. Keranane ipun nyupitang wewidangan penelitiane tur ngardi ipun lebih tepat.
Hubungan ring patologi miwah parilaksana otak nyokong para ilmuwan ring penelitian ipune.
Wantah kauningin antuk galah sane sampun sue soroh sane mabinayan antuk kausakan otak, trauma, lesi, miwah tumor nglalahin parilaksana tur ngranayang paubahan ring makudang fungsi mental.
Kawentenan teknologi anyar ngicen iraga antuk macecingak tur nyelehin struktur miwah proses otak sane nenten naenin kacingak sadurungne.
Puniki ngicen iraga akeh informasi miwah materi antuk ngewangun model simulasi sane ngewantu iraga ngeresepang proses sane mamargi ring idep iragane.
Yadiastus AI polih mapaiketan kuat ring fiksi ilmiah, AI ngawentuk cabang sane pinih mabuat ring sains komputer, mapaiketan ring parilaksana, pembelajaran miwah adaptasi cerdas marep ring mesin.
Penelitian ring AI ngalibatang ngaryanang mesin ngantos ring tugas-tugas sane kamargiang otomatis sane nyaratang parilaksana sane cerdas.
Sakadi conto, luir ipun kontrol, perencanaan miwah penjadwalan, kewagedan antuk nyawis diagnosa miwah pitaken pelanggan, taler pengenalan sasuratan tangan suara miwah mua.
Indik-indik sakadi punika sampun dados disiplin ilmu sane mabelasan sane fokus ring ngicen solusi antuk pikobet ring kauripan sane sujati.
Sistem AI mangkin katah kaangge ring widang ekonomi, kedokteran, teknik, miwah militer, sakadi sane sampun kawangun ring makudang aplikasi perangkat lunak komputer miwah video game.
Karyawisata wantah wagian sane ageng saking ruang kelas napi ja. Pepesnyane guru pacang seneng ngajak sisia-sisian ipun nuju genah ring dija menek bis wantah nenten ja dados pilihan.
Teknologi ngicen pamragat antuk karyawisata virtual. Sisya polih nyingakin artifak musium, ngarauhin akuarium, utawi angob ring seni sane rasmi risedek malinggih ring kelas ipune.
Ngarimbag karyawisata secara virtual wantah taler cara sane becik antuk marefleksi ring pamargi tur ngedum pengalaman antuk kelas-kelas sane jagi rauh.
Misalne, nyabran warsa sisia saking Benner School ring Carolina Utara ngerancang situs web antuk pamargin ipun ka ibukota negara, nyabran warsa website punika polih karenovasi, nanging versi sane kunaan wantah kajaga online antuk kadadosang lembar memo.
Blog taler ngewantu antuk nincapang penulisan sisyane. Risedek sisyane katah ngawitin pengalaman blog ipun antuk tata basa miwah ejaan sane ampah, kawentenan audien umumne ngubah ipun.
Duaning sisya pepes wantah audien sane pinih kritis, pengawi blog ngawit mautsaha antuk nincapang penulisan mangdane ngimpasin kritik.
Taler nyurat blog "maksa sisyane dados cerdasan marep ring aab jagat sane nampek ring ipun." Kasaratan antuk nyawis minat audien ngicen pikeneh ring sisyane mangdane dados wikan tur menarik (Toto, 2004)
Nyurat blog wantah alat sane ngicen inspirasi kolaborasi, tur nyokong sisyane antuk ngalimbakang pelajahan doh ngalintangin rahina masekolah sane tradisional.
Ngangge blog sane pas "polih memberdayakan sisyane antuk dados lebih analitis miwah kritis; antuk secara aktif nyawis materi internet, sisyane polih nentuang posisi ipun ring konteks sasuratan anak lianan kenten taler garis besar perspektif antuk pikobet sane janten (Oravec, 2002).
Ottawa wantah ibukota Kanada sane bilingual miwah rasmi tur madue makudang galeri seni miwah musium sane ngedengang Kanada ring galah sane riin miwah galah sane mangkin.
Dohan kelod wantah Yeh Terjun Niagara tur ring Kaja wantah umah antuk kaayuan alami Muskoka miwah sekitarnyane sane durung kawigunayang.
Makasami indik puniki miwah sane lianan nyorot Ontario sakadi napi sane ring dasarne kaanggap Kanada olih anak sane lianan.
Limbak wewidangan sane doh kaja wantah sedeng kapah kamenengin tur makudang wantah das marupa alas sane nenten kagenahin manusa.
Anggen perbandingan antuk populasi sane ngejutang anak akeh: Wenten akehan anak Afrika Amerika sane meneng ring AS kasaihang teken para warga Kanada.
Kepulauan Afrika Kangin wenten ring Samudera Hindia ring tengah segara  kangin Afrika.
Madagaskar sadoh puniki wantah sane pinih ageng, tur wantah dados benua padidi yen indik buron liar.
Kakehan pulo alit wantah negara-negara sane merdeka, utawi mapaiketan ring Prancis, tur kasub sakadi resort pasisi sane luwih.
Krama Arab taler makta Islam ka negara-negara punika, lan nyaratang margi ageng ring Komoro lan Mayotte.
Panglalah lan kolonialisme Eropa kakawitin ring abad ka-15, rikala penjelajah Portugis Vasco da Gama nemuang rute semenanjung saking Eropa ka India.
Ring badaja wewidangane puniki kawatesin olih Sahel, tur ring kelod lan kauh olih Samudra Atlantik.
Nak Istri: Kasaranang mangdane sabilang pelancong istri ngorahang ipun sampun nganten, punapi je status pawiwahan ipun sane sujatine.
Sanget ngewantu yening ngangge bungkung (nanging nenten tampak sanget mael).
Nak istri patut ngeh pabinayang budaya prasida ngeranayang napi sane katebah pelecehan tur neten kapah kaintilin, kagebeg limane, msl.
Masolah teges ring miwalin para lanang, tur sampunang takut nindihin raga (pabinayan budaya wiadin ten, nika nenten ja patut!).
Kota modern Casablanca kawangun olih para bendega Berber ring abad ka-10 Sadurung Era Umum, tur dumun kaanggen olih para krama Fenisia, Roma, lan Merenid dados pelabuan strategis sane kaaranin Anfa.
Portugis menyahang tur ngewangun malih kawastanin Casa Branca, lantas katinggalin sasampune linuh ring warsa 1755.
Sultan Maroko ngewangun malih kota punika dados Daru I-Badya tur punika kaicen aran Casablanca olih para pangadol spanyol sane maadolan irika.
Casablanca wantah silih sinunggil genah sane pinih ten menarik antuk mablanja ring sajebag Maroko.
Nampek ring Madinah lama elah ngarereh genah-genah ngadol barang-barang Maroko tradisional minakadi tagine, tembikar, barang kulit, hookah, miwah sakancan pernak-pernik, nanging sami kaatur ring para turis.
Goma inggih punika kota wisata Republik Demokratik Kongo ring muncuk kangin paek Rwanda.
Ring warsa 2002 Goma kabenyahang olih lava saking gunung maapi Nyiragongo sane nanem kakehan margi-margi kota, pamekasne pusat kota.
Yening Goma cukup aman, sabilang kunjungan saking sisin Goma musti kateliti antuk ngresepang kahanan patempuran sane wenten ring provinsi Kivu Kaja.
Kota puniki taler marupa pangkalan antuk menekin gunung maapi Nyiragongo kesarengin antuk makudang-kudang palacakan Gorila gunung ne mudah ring Afrika.
Ida dane dados nganggen boda-boda (ojek) antuk mangiterin Goma. Aji normal (lokal) inggih punika ~500 Franc Kongo antuk pajalan nampek.
Kaadukang ring kasukehan akses ipune, "Timbuktu" sampun kadadosang metafora antuk tanah sane eksotik tur doh.
Rahinane mangkin, Timbuktu wantah kota sane lacur, yadiastun reputasi ipune nadosang genah wisata turis, tur madue bandara.
Ring warsa 1990, punika kaimbuhang ring daptar situs warisan dunia rumasuk ring baya, duaning kawentenan ancaman bias gurun.
Punika wantah silih sinunggil panyetopan utama selami keajaiban khusus PBS ring Gumi Afrika saking Henry Louis Gates,.
Kota puniki sanget kontras ring sajebag kota negara punika, duaning madue akehan bakat Arab katimbang Afrika.
Taman Nasional Kruger (KNP) magenah ring kaja-kangin Afrika Kelod tur kawentenang ring wates Mozambik ring sisi kangin, Zimbabwe ring sisi kaja, lan ring wates kauh wantah Tukad Buaya.
Taman puniki nyakup 19.500 km2 tur kepah dados 14 ekozon sane mabinayan, soang-soang nyokong buron liar sane mabinayan.
Puniki wantah silih sinunggil genah mawisata utama Afrika Kelod tur punika kaanggap dados andalan Taman Nasional Afrika Kelod (SANParks)
Sakadi makasami Taman Nasional Afrika Kelod, wenten bea konservasi harian tur bea masuk ring tamane.
Punika polih taler ngicen kawigunan antuk numbas Wild Card, sane ngicen kesempantan antuk milih makudang taman ring Afrika Kelod napike makasami Taman Nasional Afrika Kelod.
Pulau Hongkong ngicen wewidangan Hong Kong aran ipun tur wantah genah sane kasambat olih akeh turis sakadi fokus utama.
Parade wewangunan sane ngeranayang Hong Kong Skyline kapatehang ring grafik batang sane meklenyap wantah prasida kacingak antuk kawentenan toya ring Pelabuhan Victoria.
Anggen ngarereh pemandangan Hong Kong pinih becik, tinggalin pulaune punika tur nuju ka sisi lianan segara Kowloon.
Kakehan pembangunan perkotaan Pulau Hong Kong wantah sanget padet ring tanah reklamasi sane wenten ring salantang pasisi kaja.
Puniki wantah genah penjajah Inggris ngambil kadadosang gelah ipun tur yening ida dane ngarereh bukti masa lalu kolonial antuk wewidangan puniki, niki genah sane becik antuk ngawitin.
Sundarbans wantah sabuk mangrove littoral sane pinih ageng ring jagate, ngalimbak sadoh 80 km (50 mi) nuju ka pedalaman Bangladesh lan India saking pasisi.
Sundarbands wantah kasengguh dados Genah Warisan Dunia UNESCO. Kepahan alas sane wenten ring wewidangan India kasambat Taman Nasional Sundarbans.
Wanane nenten ja wantah brawah bakau - ipun ngasukang makudang-kudang sane kantun masisa saking alas sane dumun katutupin olih dataran Gangetik.
Sundarban nyakup wewidangan salimbak 3.850 km2, sawatara sepertiga katutupin olih wewidangan matoya utawi brawah.
Sekat 1966, Sundarbans sampun dados suaka margasatwa, tur kapineh wenten 400 macan Royal Bengal lan sawatara 30.000 rusa kacingak ring wewidangan punika.
Bis-bis ninggalin stasiun bis antar distrik ( ring seberang tukad) selantang wai, yadiastun kakehan, utamanyane sane nuju kangin lan Jakar/Bumthang mamargi sawatara galah 06.30 lan 07.30.
Duaning bis antar kabupaten sesai penuh, kasaranang antuk numbas tiket makudang rahina sadurungnyane.
Kakehan kabupaten kalayanin olih bis koster Jepang alit, sane luung tur kokoh.
Taksi bersama wantah sarana sane gelis tur nyaman antuk ngalaksanayang pamargi ka genah-genah sane nampek, minakadi Paro (NU 150) lan Punakha (NU 200).
Jembatan Tukad Oyapock wantah jembatan kabel. Jembatan punika ngangge Tukad Oyapock antuk ngubungang kota-kota Oiapoque ring Brazil lan Saint-Georges de i'Oyapock ring Guyana Prancis.
Makakalih menara majujuk ring tegeh 83 meter, lantangnyane 378 meter tur madue kalih jalur salebar 3.50 m.
Izin vertikal ring sor jembatane wantah 15 meter. Konstruksine puput ring Agustus 2011, nenten kabuka antuk lalu lintas ngantos Maret 2017.
Jembatan puniki kajadwalang mamargi penuh ring September 2017, rikala pos pemeriksaan pabean Brazil kaaptiang puput.
Guarani wantah kelompok adat pinih padgata sane meneng ring genah sane mangkin dados Paraguay Kangin, meurip dados pemburu semi-nomaden sane taler mraktekang pertanian subsisten.
Wewidangan Chaco wantah umah marep ring kelompok suku asli lianan minakadi Guaycuru lan Payagua, sane urip mawinan maboros, munduhang, lan mancing.
Ring abad ka-16 Paraguay, sadurungne kasambat "provinsi raksasa Hindia", embas mawinan patemon penakluk Spanyol sareng kelompok-kelompok asli.
Krama Spanyol ngawitin periode penjajahan sane kalangsungang salami tigang abad.
Sasukat kadiriang Asuncion ring warsa 1537, Paraguay sampun prasida akeh nyimpen karakter lan identitas asli ipun.
Argenita wantah kasub sawireh madue silih sinunggil tim miwah pemain polo pinih becik ring jagate.
Turnamen pinih ageng warsane puniki kalangsungang ring sasih Desember ring lapangan polo ring Las Canitas.
Turnamen miwah pertandingan sane alitan taler polih kacingak iriki ring galah lianan warsane mangkin.
Antuk gatra indik turnamen lan ring dija numbas tiket pertandingan polone, cek Asociacion Argentina de Polo.
Matan jinah resmi Falklands wantah pound Falkland (FKP) sane agengnyane kajantenang pateh ring asiki pound Inggris (GBP).
Jinah polih katukar ring tuah asiki bank ring pulau-pulau sane magenah ring Stanley ring seberang FIC West Store.
Pound Inggris biasane prasida katerima ring dija kemanten ring kepuloan tur ring Stanley ngangge kartu kredit miwah dolar Amerika Serikat taler pepes katerima.
Ring Pulau-pulau alit kartu kredit minab nenten katerima, yadiastun matan jinah Inggris lan Amerika Serkat prasida karereh; cek ring sang sane madue dumun antuk nguningin metode pembayaran sane prasida katerima.
Das ten prasida antuk nukarang matan jinah Falklands ring sisi kepuloan, keranane tukar jinah ida danene sadurung ninggalin kepuloan.
Duaning Montevideo magenah ring sisi kelod Ekuator, irika wenten musim panas risedek musim dingin wenten ring belahan gumi kangin tur tungkalikane.
Montevideo magenah ring wewidangan subtropis; ring sasih-sasih musim panes, suhu tegehan saking +30°C wantah biasa.
Musim dingin polih dados dingin pisan: suhu kapah tuun ngalintangin titik beku, nanging angin lan kelembaban maadukan ngranayang iraga merasa dinginan teken napi sane kawacen ring termometer.
Ten wenten musim "sabeh" lan "tuh": akehnyane sabeh kirang-langkung tetep salantang warsa.
Yadiastun akeh buron ring taman sampun pepes ningalin manusa, margasatwa punika kantun liar tur nenten polih kaicen amah-amahan utawi kausak-asik.
Manut ring petugas taman, meneng sekirangne 100 meter dohne saking beruang lan serigala lan 25 meter saking beburon liar lianan.
Ten linga asapunapi bohne ipun kacingak, bison, elk, moose, beruang, lan das makasami beburon ageng polih nyerang.
Nyabran warsa, lusinan pengunjung kanin duaning ipun nenten nyaga jarak sane patut. Buron-buron puniki ageng, liar, tur mapotensi ngranayang baya, dadosne icen ipun genahnyane.
Salianan punika, uningayang wantah bo ngarad beruang lan buron liar lianan, dadosne, impasin makta utawi masak ajengan sane mabo tur jaga genah kemping resik.
Apia wantah ibu kota Samoa. Kota puniki wenten ring Pulo Upolu tur madue populasi tuah kirang saking 40.000.
Apia kadiriang ring warsa 1850an tur sampun dados ibukota resmi Samoa sekat 1959.
Pelabuhan punika wantah genah mararian angkatan laut subaga ring 1889 rikala papitu kapal saking Jerman, AS, lan Inggris miwalin antuk ninggalin pelabuhan.
Makasami kapal kelem, sajabaning asiki kapal penjelajah Inggris. Sawatara 200 urip warga Amerika lan Jerman ical.
Selami perjuangan kemerdekaan sane kalaksanayang olih gerakan Mau, patemon damai ring kota puniki ngranayang pembunuhan kepala pinih tegeh Tupua Tamasese Lealofi III.
Akeh wenten segara, mawinan Auckland madue kalih pelabuhan. Sane pinih kasub wenten ring tiga wewidangan.
Pasisi North Shore (ring distrik North Harbor) magenah ring Samudera Pasifik tur mapentang saking Long Bay ring sisi kaja kantos Devonport ring sisi kelod.
Das makasami marupa segara mabias, genah aman ngelangi, tur kakehan madue genah dayuh sane kawentenin olih punyan pohutukawa.
Pasisi Tamaki Drive magenah ring Pelabuhan Waitemata, ring pinggir kota kelas atas Mission Bay miwah St Heliers ring Auckland Tengah.
Wenten segara kulawarga sane sapisan rame wenten makudang-kudang toko sane majejer ring pasisi. Ngelangi irika aman.
Bir lokal utama wantah 'Nomer Siki', punika nenten ja bir sane komplek, nanging ngranayang seneng tur nyegerang. Bir lokal lianan kasambat "Manta".
Wenten akeh anggur Prancis sane patut kaduenang, nanging anggur Selandia Baru lan Australia minab becikan mamargi.
Toya keran lokal dahat aman anggen nginum, nanging toya botolan elah karereh yening ida dane jejeh.
Marep ring krama Australia, ide kopi 'flat white' wantah nenten biasa. Ne selem bawak wantah 'espresso', cappuccino kawentenang tegeh ngangge krim (nenten ja buih), tur teh kasajiang tanpa susu.
Cokelat panes ngantos ka standar Belgia. Jus buah wantah mael nanging ngangobin.
Akeh pamargi nuju ka terumbu karang kakaryanin salantang warsa, tur cidra mawinan silih sinunggil terumbu karang puniki kapah wenten.
Nanging, pirengang piteket saking pihak berwenang, margiang makasami pananda, tur uratiang pakeling keselamatan.
Ubur-ubur kotak wenten nampek ring pasisi miwah nampek muara tukad saking Oktober ngantos April ring kaja warsa 1770. Ipun kapah polih katemuang lianan ring galahe puniki.
Hiu yakti wenten, nanging ipun kapah nyerang manusa. Kakehan hiu jerih ring manusa tur pacang ngelangi ngejohang.
Buaya yeh pakeh nenten aktif idup ring segara, habitat utama ipun wenten ring muara tukad dajan Rockhampton.
Pamesanan sane kadumunin ngicen para pelancong ketenangan idep wantah ipun pacang madue genah sirep rikala ipun rauh ring genah tetujone.
Agen pamargi pepes madue penawahan ring hotel sane janten, yadiastun ida dane minab arsa prasida antuk mesen genah nginep lianan, minakadi genah makemah, liwat agen pamargi.
Agen pamargi biasane nanjaang paket sane nyakup ajengan penyemeng, pengaturan transportasi ka/ saking bandara utawi maduang paket penerbangan lan hotel.
Ipun taler prasida ngamel reservasi mantuka ring ida dane yening ida dane nyaratang galah antuk minehang penawarane utawi ngarereh dokumen lianan kaanggen ring genah tetujon ida danene (sakadi Visa).
Sabilang paubahan utawi pinunas patut kamargiang ngalintangin agen pamargi dumun tur nenten langsung sareng hotelne.
Ring makudang festival, kakehan pamilet festival musik mutusang antuk makemah ring genahe punika, tur kakehan pamilet nganggap punika wantah bagian padgata ring pengalaman ipun.
Yening ida dane mapikayun nampek ring aksi ida dane patut ngeranjing selidan mangdane prasida maekin musike.
Elingang yadiastun musik ring tahap utama minab sampun wusan, mirib wenten bagian ring festival sane pacang terus mainang musik ngantos tengah lemeng.
Makudang festival madue wewidangan kemah khusus anggen kulawarga sane madue anak alit.
Yening nyebrangin Baltik Kaja ring musim dingin, tureksa genah kabine, sangkaning ngaliwatin es ngranayang suara endeh sane dahat marep ring ipun sane sanget kaplalahin.
Pesiar Saint Petersburg rumasuk galah ring kota. Pamilet pesiar nenten polih nganutin prasyarat visa (cek prasyaratne).
Kasino katah ngalaksanayang akeh daya antuk nelasang galah lan jinah sane kaanggen olih para tamiu. Jendela miwah jam biasane ten wenten, tur pintu medal polih sukeh karereh.
Ipun katah madue penajaan ajengan, minuman, lan lelanguan sane kajantenang, mantuka ring nyaga para tamiu ring aab pikayun sane becik, tur nyaga ipun kantun ring genahne.
Makudang genah nanjaang minuman maalkohol ring genahnyane. Nanging punyah ngusakang penilaian, tur makasami penjudi uning wantah padgata antuk tetep sadar.
Sapasira sane pacang mamargi ring garis lintang tegeh utawi ngelintangin gunung patut nimbang manawita wenten salju, es, utawi suhu beku.
Ring margi-margi madaging es lan salju, gesekan akidik tur ida dane nenten polih nyetir sakadi ida dane ring margi aspal.
Selami bakungan salju, salju sane sedeng kuat antuk ngaryanin ida dane kajebak polih ulung ring galah gelis.
Dohnyane macecingak taler polih kawatesin olih salju sane tuun utawi makeber utawi olih kondensasi wiadin es ring kaca montor.
Ring sisi lianan, kahanan maes miwah masalju katah kapangguhin ring akeh negara, tur lalu lintas kantun mamargi kakehan tanpa gangguan selami warsa.
Safari minab wantah atraksi wisata pinih ageng ring Afrika tur indik sane mabuat ring akeh palancong.
Istilah safari ring kawigunan populer kaicen ring pamargi darat antuk nyingakin margasatwa Afrika sane ngangobin, pamekas ring sabana.
Makudang buron, minakadi gajah lan jerapah, katah nampekin mobil tur peralatan standar jagi mrasidayang cecingak sane becik.
Singa, cheetah lan macan tutul di kenkene kimud tur ida dane pacang nyaksiang ipun becikan ngangge teropong.
Safari majalan (taler kasambat "mamargi ring bet-bet", "safari mendaki" utawi "mamargi majalan" rumasuk mendaki, selami makudang jam utawi makudang rahina.
Paralimpiade pacang kalangsungang saking 24 Agustus ngantos 5 September 2021. Makudang acara pacang kalaksanayang ring genah lianan ring sajebag Jepang.
Tokyo pacang dados tuah asiki kota Asia sane ngalaksanayang kalih Olimpiade musim panes, sasampun ngalaksanayang patandingan ring warsa 1964.
Yening ida dane mesen penerbangan lan akomodasi ida danene anggen 2020 sadurung penundaan kasobyahang, ida dane minab polih kahanan sane sukeh.
Kebijakan pembatalan wantah mabinayan, nanging ring pamuput Maret, kakehan kebijakan pembatalan duaning virus Corona nenten ngalimbak ngantos Juli 2020, rikala Olimpiade kajadwalang.
Kaaptiang wantah kakehan tiket acara jagi kaadol ring ¥2,500 lan ¥130,000, antuk tiket biasa nelasan bea ¥7,000.
Nerikin pangangge sane beseg prasida antuk ngae ipun tuh. Akeh hotel madue setrika miwah papan setrika sane kasayagayang antuk kasilih, yadiastun nenten kawentenang ring kamar.
Yening setrika nenten sayaga, utawi yening ida dane nenten seneng ngangge kaos batis sane katerikin, ida dane polih ngangge pengering rambut, yening wenten.
Adeng-adeng mangdane nenten ngranayang kain dados kaliwat kebus (sane polih ngranayang penyusutan, utawi ring kasus-kasus ekstrim, puun).
Wenten magenepan cara ngamurniang toya, makudang cara efektifan ring miwalin ancaman khusus.
Ring makudang wewidangan ngalablab toya selami asiki menit sampun cukup, ring wewidangan lianan makudang menit kasaratang.
Filter mabinayan ring indik efektivitas, tur yening ida dane madue rasa jejeh, dadosne ida dane nimbang antuk numbas toya ring botol matutup saking perusahaan sane madue reputasi becik.
Wisatawan polih nemuang hama buron sane nenten biasa kacingak ring asal ipun.
Hama polih ngusak ajengan, ngranayang iritasi, utawi ring kasus sane kaonan ngranayang reaksi alergi, nyebarang racun, utawi nularang infeksi.
Pinakit sane ngelalahin punika pedidi, utawi buron madurgama sane polih nganin utawi ngamademang jadma antuk prabawa ipun, katahne nenten kasambat dados hama.
Mablanja Duty Free wantah galah antuk numbas barang sane nenten keni pajeg lan cukai ring genah sane kajantenang.
Wisatawan nuju ka negara-negara sane madue pajeg sane abot di kenkene polih nghemat jinah akeh, pamekas ring produk-produk minakadi minuman maalkohol lan mako.
Genah ring embang Point Marion lan Fairmont ngaturang kahanan nyetir sane paling nantangin ring margi ageng Buffalo-Pittsburgh, pepes ngalintangin wewidangan backwood sane kaisolasi.
Yening ida dane nenten biasa nyetir ring margi pedesaan, pertahanang akal ida danene: tanjakan curam, jalur sempit, belokan tajam wenten ring kakehannyane.
Wates kecepatan sane kaicenang karasa adengan katimbang sadurungne lan salanturne - biasane 35-40 mph (56-64 km/jam) - tur kepatuhan sane ketat ring rambu puniki wantah lewih padgata katimbang sane lianan.
Solehne, layanan ponsel doh kuatan iriki katimbang ring akeh genah terbuka lianan ring rute punika, minakadi Pennsylvania Wilds.
Jaja-jaja Jerman wantah sedeng becikne, tur ring Bavaria, rasane tur soroh ipun sedeng magenepan, mirip sakadi ring pisaga ipun ne delodan, Austria.
Jaja-jaja buah wantah katah, ngangge apel sane kalebengin ring tengah jajane selami awarsa, tur ceri miwah prem kaanggen selami musim panas.
Akeh ajengan panggang Jerman taler nampilang almond, hazelnut, miwah kacang-kacangan saking punyan lianan. Jaja sane populer pepes kapasangang marep acangkir kopi pait.
Yening ida dane mapikayun ring jaja-jaja katos jaen sane alit, cicipin kue sane arannyane malianan magantung ring wewidangane polih kasambat Berliner, Pfannkuchen utawi Krapfen.
Kari inggih punika ajengan sane kadasarin antuk rempah lan bumbu, nyarengin be utawi jangan.
Kari polih marupa "tuh" utawi "belus" magantung ring akeh kuahnyane.
Ring wewidangan pedalaman India Kaja miwah Pakistan, yogurt katah kaanggen ring kari; ring India Kelod lan ring makudang wewidangan pasisi saking anak benua, santen katah kaanggen.
Madue 17.000 pulo antuk kapilih, ajengan Indonesia wantah istilah limbak sane nyakup magenepan soroh ajengan daerah sane kapanggihin ring sajeroning negara.
Nanging, yening kaangge tanpa kualifikasi salanturnyane, istilah punika lantas madue arti ajengan sane wit saking bagian tengah lan kangin Pulo Jawa sane utama.
Mangkin akeh kasayagayang ring sajeroning nusantara, ajengan Jawa nampilang magenepan ajengan sane kabumbuin, perasa dominan sane dahat kasenengin olih anak Jawa, tabia, gula (napi malih gula Jawa) miwah sakancan bumbu-bumbu aromatik.
Sanggurdi wantah sokongan ring cokor para penunggang sane kagantung ring makakalih sisin sadele.
Ipun ngicen kestabilan sane agengan ring para penunggang nanging polih ngawi pikobet keamanan kerana wenten potensi cokor penunggang antuk ngengsut ring ipun.
Yening penunggang kaempas saking jaran ipun nanging madue cokor sane ngengsut ring sanggurdi, ipun polih kapaid yening jarane malaib. Mantuka ring ngirangin resikone puniki, makudang-kudang parilaksana pencegahan keselamatan polih kalaksanayang.
Kapertama, kakehan penunggang ngangge sepatu mehak miwah sol sane alus tur sedeng cupit.
Salanturne, makudang sadel, pamekas sadel Inggris, madue palang pengaman sane ngawi sanggurdi kulit ulung saking sadel yening kakedetin ka duri olih penunggang sane labuh.
Lembah Cochamo - genah tetujon mendaki utama Chili, sane kasub dados Yosemitene Amerika Kelod, kasarengin magenepan dinding miwah tebing granit.
Pucaknyane ngedengang pemandangan sane ngangobin saking pucak. Para pendaki saking sajeroning wagian jagate wantah ten papegatan netapang rute anyar manut ring potensi dindingnyane sane dahat akehnyane.
Olahraga salju nuunin bukit, sane ngranjing ski lan snowboarding, wantah olahraga populer kaciriang antuk meluncur nuunin wewidangan matutup salju ngangge ski utawi snowboard neket ring cokor ida danene.
Ski wantah kegiatan pamargi utama sane akeh madue peminat, di kenkene kasambat dados "gelandangan ski", ngarencanayang makasami liburan ring indik main ski ring genah sane janten.
Ide antuk main ski wantah kuna pisan - gambaran ring gua sane ngedengang anak main ski wantah kakaryanin ring galah 5000 SM!
Main ski nuunin bukit sakadi olah raga kakawitin sakirangne saking abad ke-17, tur ring warsa 1861 klub ski rekreasi kapertama kabuka olih krama Norwegia ring Australia.
Backpacking ngangge ski: Aktivitas puniki taler kasambat backcountry ski, ski touring utawi ski hiking.
Punika mapaiketan nanging katahne nenten ngalibatang tur ski gaya Alpen utawi pendakian gunung, sane kaping untat kalaksanayang ring wewidangan sane curam tur nyaratang alat ski sane lebih kaku miwah sepatu boot.
Pinehang antuk rute ski sakadi rute hiking sane mirip.
Ring kahanan sane becik ida dane pacang polih nempuh jarak dohan katimbang mamargi - nanging tuah kapah pisan ida dane pacang ngamolihang kecepatan ski lintas negara tanpa ransel abot ring trek sane kapiara.
Eropa wantah benua sane relatif alit nanging madue akeh negara merdeka. Ring kala normal, mamargi ngalintangin makudang negara madue arti iraga patut ngalintangin aplikasi visa miwah kontrol paspor ping akeh.
Nanging Zona Schengen, mamargi sakadi negara ring indike puniki.
Selami ida dane meneng ring wewidangane puniki, ida dane katahne polih ngelintangin wates tanpa ngaliwatin pos panureksaan paspor malih.
Kenten taler, antuk madue visa Schengen, ida dane nenten sarat ngajuang pinunas visa ka soang-soang negara anggota Schengen secara mepalasan, kerana punika nghemat galah, jinah, miwah dokumen.
Nenten wenten pengertian umum antuk barang manufaktur sane kabaos antik. Makudang agen pajeg nyambatang barang kunaan saking 100 warsa wantah antik.
Definisi puniki mbinayan antuk geografis, ring dija wates umur minab bawakan ring genah-genah sakadi ring Amerika Utara katimbang ring Eropa.
Produk kerajinan minab kadefinisiang dados barang antik, yadiastun punika ngudaan ring barang sane kakaryanin masal.
Peternakan kidang wantah pangupa jiwa sane mabuat ring Sámi tur budaya ring perdagangan taler padgata marep akeh krama sane madue alih-alihan sane lianan.
Antuk tradisional, yadiastun, nenten makasami Sámi kalibatang ring pamiaraan kidang skala ageng, nanging idup saking mancing, maboros miwah sane lianan sakadi punika, nuenang kidang kakehan kadadosang buron antuk makarya.
Mangkin akeh Sámi makarya ring perdagangan modern. Pariwisata wantah alih-alihan sane mabuat ring Sápmi, wewidangan para Sámi.
Yadiastun akeh kaangge, pamekas ring krama non-Romani, kruna "Gypsy" pepes kaanggap nyinggung duaning hubungane ring stereotip negatip miwah persepsi sane nenten akurat indik masyarakat Romani.
Yening negara sane pacang karauhin dados ring daptar peringatan perjalanan, asuransi kesehatan pamargi utawi asuransi pembatalan pamargi ida danene prasida kaplalahin.
Ida dane minab taler kayun mligbagang piteket pemerintah lianan ring pemerintah ida danene, nanging piteket punika karancang mantuka ring warga negara ipune.
Sakadi silih sinunggil contoh, warga negara Amerika ring Timur Tengah minab ngarepin kahanan sane malianan kabandingan teken warga Eropa utawi Arab.
Pakeling wantah tuah ringkesan cutet antuk aab politik ring asiki negara.
Cecingak sane kasajiang sesai cutet, umum tur kasederhanaang kabandingang teken informasi sane rincian sane wenten ring genah lianan.
Cuaca kaon wantah istilah umum antuk sabilang fenomena cuaca madurgama sane madue potensi ngardi kausakan, gangguan sosial sane mabuat, utawi kilangan kauripan manusa.
Cuaca kaon polih kawentenang ring dija-dija ring gumine, tur wenten magenepan sorohnyane, sane polih magantung ring kahanan geografi, topografi, lan atmosfir.
Angin baret, ujan es, pengendapan sane lebihan, miwah kebakaran ring wana wantah wentuk miwah efek cuaca kaon, minakadi badai tatit, tornado, puting beliung, lan siklon.
Fenomena cuaca kaon regional miwah musiman minakadi badai salju ekstrim, badai salju, badai es, miwah badai debu.
Turis dahat kasaranang antuk nguningin resiko cuaca kaon sane mlalahin wewidangan ipune kerana polih mlalahin rencana pamargi.
Sapasira sane ngarencanayang kunjungan ka negara sane polih kaanggap dados zona perang patut ngamolihang pelatihan profesional.
Ngarereh ring internet antuk 'kursus antuk palemahan sane kaon' minab pacang ngicen alamat perusahaan lokal.
Kursus punika biasane nyakup makasami pikobet sane karaosang iriki kasarengin rincian sane doh agengan, katahnyane kasarengin pengalaman praktis.
Kursus biasane kawentenang 2-5 rahina tur pacang ngalibatang permainan peran, akeh pitulung kapertama miwah dikenkene pelatian sanjata.
Buku miwah majalah sane ngaraosang indik kelangsungan idup ring alam liar wantah umum, nanging publikasi indik zona-zona perang wantah akidik.
Pelancong sane ngarencanayang operasi ngentosin kelamin ring dura negara patut mastikayang ipun makta dokumen sane jangkep antuk pamargi budal.
Sanggupnyane pemerintah antuk ngamedalang paspor kasarengin antuk soroh kelamin sane nenten kasurat (X) utawi dokumen sane kaanyarin mangdane adung ring aran miwah soroh kelamin sane kaaptiang.
Sanggupnyane pemerintah asing antuk ngormatin dokumen-dokumen puniki wantah sakadi variabel limbakne.
Panyelehan ring pos panureksaan keamanan taler polih akeh ngugulin ring galah sasampun 11 September 2001.
Anak transgender pre-operasi nenten polih ngaptiang antuk ngalintangin pemindai kasarengin privasi miwah martabat ipune tileh.
Arus pecah wantah aliran mewali saking ombak sane belah nampek pasisi, pepes ring terumbu karang utawi sane mirib.
Duaning topografi ring sor toya segarane aliran balik maunteng ring makudang bagian sane daleman, tur arus gelis nuju toya dalem polih kakardinin irika.
Kakehan kematian wenten duaning kaliwat kenyel mautsaha ngelangi mewali miwalin arus, sane minab ten prasida.
Pragata sasampun ida dane medal saking arus, ngelangi mewali nenten ja kewehan katimbang biasane.
Utsahayang rereh genah tatujon ring dija ida dane nenten katangkep malih utawi manut ring kewagedan ida danene miwah manut ring napike ida dane sampun kauratiang, ida dane polih kayun ngantosang penyelamatan.
Kejutan masuk ulang rauh gelisan kabandingan teken kejutan budaya (wénten akidikan fase bulan madu), mamargi kalangkung sue, tur prasida mamargi parah.
Wisatawan sané elah nyasuaiang raga teken budaya anyar sapisan ngalamin pakeweh antuk nyasuaiang raga malih ring budaya aslin ipun.
Dugas mawali budal sasampune meneng ring dura negara, ida dané sampun maadaptasi ring budaya anyar tur kilangan makudang-kudang kalumrahan saking budaya asli.
Dugas ida dané mamargi ka dura negara ring pangawitne, krama irika manawi sabar lan pangertian, uningin ida dané wantah pangunjung ring negara anyar lan sarat maadaptasi.
Jadma manawi nénten ngantisipasi wantah kasabaran lan pangertian taler kapadgatang antuk para pangunjung swane mawali ka umah.
Suara piramida miwah sasolahan majeng ring sinar-sinar lampu inggih punika dados kasenengin para alit-alit.
Ida dané dados nyingakin piramida punika ring galahé peteng miwah genah sané sepi sadurung sasolahan utawi balih-balihan punika munggah.
Ida dané biasané dados mirengan suaran tamiu-tamiu miwah péndor-péndor. Tuturan satua antuk suara miwah sinar asapunika sinah buka kadi carita ring buku-buku satua.
Gambar-gambar kapasang ring baduur piramida miwah piramida-piramida sané tiosan kagenahin ngendih.
Sphinx sampun kapasang ring latar sareng pamargin carita saking satua lantang. 
Kepuloan Shetland Kelod, inggih punika katemu ring warsa 1819, kagelahang olih makudang-kudang nagari miwah madué pah-pahan paling akéh, kirang langkung nem belas sané aktip ring warsa 2020.
Kepuloan punika magenah ring 120 kilometer dajan semenanjung sané paling ageng mawasta Pulo King George miwah pamutus Villa Las Estrellas punika.
Sané tiosan inggih punika Pulo Livingston, miwah Deception riantukan wénten kawah saking gunung ring wawidangan puniki sané taler ngawénang labuhan sané alami tur ramyaksara.
Daratan Ellsworth mawasta wawidangan kelod ring semenanjung, kawatesin olih segara Bellingshausen.
Gunung-gunung ring semenanjung puniki megabung dados dataran sané tegeh, lantas mabesikan dados 360 kilométer ranté Pagunungan Ellsworth, nuju abing-abing és Minnesota.
South Pole Traverse (utawi marga gedé) inggih punika marga sané magenah ngantos 1600 kilométer uli stasiun McMurdo ring Segara Ross nuju kutub.
Ring lokasi sané ancut, tanpa sinyal anggén télpun, ida dané sapatutné nganggén télpun satelit.
Télpun satelit punika tusing je anggén ngentosin télpun genggam, krana ida dané kantun perlu majujuk di sisi anggén ngamolihin sinyal tur sinah énggal kalacak olih satelit.
Layanan puniki akéh kaanggén ring pengiriman, perahu montor, miwah ékspédisi sané polih data jarak jauh lan kaperluan antuk suara. 
Layanan lokal télpun ida dané sapatutné prasida ngicéning informasi lebih indik ngrereh sambungan piranti puniki.
Warsa prai inggih punika silih sinunggil cara sané kasub prasida ngawinang ida dané melali sambilang melajah.
Puniki mawinan program prai puniki sampun lumrah ring anom-anom utawi murid-murid sané lakar tamat uli sekolah, sawiréh program puniki ngawinang ida dané antuk prai atiban satondén ngranjing ka universitas, miwah paplajahan ipun ten mamocol.
Ngranjing di warsa prai ring universitas dura negara punika prasida pacang ngicénin ida dané kesempatan antuk pindah ke pangajian utawi pendidikan sané tegehan ring negara asal ida dané.
Sakéwala, biasané wénten béa kuliah anggén mendaptar ring program pendidikan puniki.
Finlandia wantah tatujon maprahu sané becik. "Negeri siu danu" puniki taler madue siuan pulo ring danu miwah ring kepuloan pesisir.
Ring kepuloan miwah danu ida dané nénten sarat ngangge kapal pesiar.
Yadiastun kepulauan pesisir miwah danu pinih ageng gumanti yakti ageng pisan antuk kapal pesiar napi ja, perahu sané cenikan utawi wantah kayak ngicén pengalaman sané mabinayan.
Maprahu wantah hobi nasional ring Finlandia, antuk asiki prahu kaange olih sabilang pitu utawi kutus jadma.
Puniki mesib sakadi Norwegia, Swedia miwah Selandia Baru, nanging ring negara lianan kabaos unik (umpamine ring Belanda angkane siki banding petang dasa).
Akéhan kapal pesiar Baltik sané tiosan dados meneng ring St. Petersburg, Rusia.
Riantukan punika ida dané dados ngerauhin kota sané bersejarah puniki nganti makudang-kudang dina sambilanga sirep lan mebalik nuju kapal ring galah peteng.
Yéning ida dané rauh nganggén kapal, ida dané tusing perlu nganggén visa anyar (ngawit ring warsa 2009)
Kawéntenan makudang-kudang kapal pesiar masang Berlin, Jerman ring brosurne. Pinaka gambar sané ring brosur punika, baduur kota Berlin nénten wénten segara sané tampak miwah pajalan ka kota punika ten kasarengin ring harga kapal pesiar punika.
Malelungan nganggén kapal terbang wantah punika pengalaman sané ngaé jejeh ring ida dané sinamian, pamekas yéning ida dané durung polih pengalaman menék kapal terbang utawi wénten keni peristiwa sané ngranayang trauma.
Ida dané sampunang takut indik rasa jejeh punika; rasa punika tusing melénan ajak rasa takut tur rasa tusing demen sané lumrah karasayang olih ida dané sareng sami.
Ring makudang anak, ngresepin sapunapi kapalé mamargi miwah napi sané kawéntenang rikala kapalé makeber minab ngewantu antuk ngicalang rasa jejeh sané madasar antuk nénten uning utawi nénten polih ngontrol.
Perusahaan-perusahaan kurir punika sampun mebayah mangda énggal ngirim barang-barang. Galahé dados banget penting ring dokumen bisnis, adol-adolan, miwah suku cadang sané gelis kaanggén.
Wénten ring rute-rute margi, perusahaan-perusahaan sané sampun madué kapal terbang, nanging ring rute-rute margi sané tiosan utawi perusahan-perusahan sané kari alit, punika dados masalah.
Yéning perusahaan-perusahaan punika nganggén penerbangan kargo sané sampun wénten ring wawidangan punika, lakar makelo prasida masuk kapal sareng keni aturan pajeg sané tiosan.
Apang énggal prasida mekirim, barang punika dados masuk kapal liwat barang-barang penumpang, sawiréh penerbangan punika tusing dados ngicéning barang kemanten liwat tanpa penumpang, taler punika wantah ida dané dados rauh masuk ring pesawat.
Cara sané tatas antuk makeber ring kelas siki utawi bisnis inggih punika antuk mayah akéh jinah antuk hak istimewa (utawi,becikan malih, ngardi perusahaan ida dané sané mayahin).
Nanging, puniki nénten mudah: pinaka aturan praktis, ida dané polih naur kantos papat kali lipat tarif kelas ekonomi normal antuk kelas bisnis, lan solas kali lipat antuk kelas siki!
Manut sakadi lumrah, nenten wenten gunane ngarereh diskon ring kursi bisnis utawi kelas siki ring penerbangan langsung saking A ka B.
Maskapai uning pisan wantah wenten kalompok penerbang inti sane janten sane masedia naur maal antuk ngamolihang hak istimewa mamargi antuk gelis tur nyaman, miwah ngamedalang jinah sane sesuai.
Ibukota Moldova kawastanin Chişinău. Basa lokalnyane Rumania, sakewanten Rusia katah keanggen
Maldova wantah republik multi-etnis sane polih kemewehan ulian konflik etnis.
Duk 1994,  konflik puniki pinaka panuntun pangardi Republik Transnistria sane nyambatang raga ring Moldova Timur, sane polih pemerintah lan ajin jinah praragan sajabaning nenten ngangken olih sekancan negari sane dados anggota PBB.
Lintihan ekonomi sampun ketetapang malih sajaba kalih bagian antuk Maldova puniki ngampihang negosiasi politik sane ngapung.
Agama utama ring Moldova kawastanin Kristen Ortodoks.
Izmir punika wantah bencingah paling ageng nomer telu ring Turki antuk populasinyane sekirang-kirangnyane 3.7 yuta, pelabuhan paking ageng sesampun Istanbul, lan transportasi utama sane becik pisan.
sesampunnyane bencingah kuna Smyrna, mangkin dados komersial modern sane utama, wenten perkembangan, lan inceg, magenah ring pasisi teluk ageng sane kaiterin olih pegunungan.
Boulevards linggah,  wewangunan mapintu kaca lan genah genah mabelanje sane modern sane kahias antuk kereb keramik barak sane kuna, peken abad ke-18, lan masjid-masjid tua tur gereja-gereja, yadiastun bencingah puniki nuutin suasana Eropa Mediterania langkung saking Turki. 
Desa Haldarsvik, nawahin cecingakan Pulau Eysturoy sane pinih nampek tur madue gereja mabucu kutus sane nenten biase.
Ring natah gereja, wenten patung patung kedis dara sane becik pisan sane megenah ring duur gumukke
Tengah jam kaentasang yening jagi melancaran ring desa sane melah puniki.
Ring kaja lan aluh karauhin punika wantah bencingah Sintra sane romantis lan ngangobin tur kadadosang loktah ring turis sasampune nuturang keangoban sane kerekam olih Lord Byron.
Scotturb Bus 403 trepti lunga ka Sintra, mararian ring Cabo da Roca
Taler ngalerang nyingakin the great Sanctuary of Our Lady of Fatima (Shrine), genah pikantenan Marian sane kaloktah ka dura negara. 
Patut kaelingin dasarnyane yening irage jagi malancaran ke setra massal, tur tongos-tongos sane madue serana sane  nenten mresidayang kaitung porsi sane mabuat saking populasi manusa ring gumine. 
Akeh wenten jatma luh muani sane nyalanin idupnyane iriki, miwah akeh sane madue kantenan utawi kulawarga sane katresna-sihin sampun kepademang utawi makarya seidup semati irika, Yahudi utawi nenten ipun pateh. 
Pinunasnyane mangda genah-genah punika kajaga antuk manah sane becik, seken, lan ngewangiang. Sampunang mageguyon indik Holocaust utawi Nazi.
Sampunang ngletehin genah-genah antuk nyoret lan ngusak kawentenan graffiti irika.
Bahasa resminyane Barcelona wantah Katalan lan Spanyol. Sawatara atenga saking krama nganggen bahasa Katalan, pinih akeh uning ring bahasa punika, tur akeh sane uning bahasa Spanyol.
Nanging, pinih pinanda nganggen bahasa Katalan kewanten krana bahasa punika sane kawangun antuk kerta dados bahasa resmi kapertama.
Nanging, Spanyol akeh kaanggen ring transportasi umum lan fasilitas sane lianan.
Pakeling sane ketah ring Metro kakaryanin nganggen bahasa Katalan kewanten,nanging sekancan pangulgul sane nenten kaorten kaelingang antuk sistem sane otomatis nganggen makudang-kudang bahasa sakadi bahasa Spanyol, Inggris, Prancis, Arab, miwah Jepang.
Paris madue reputasi antuk dados jatma sane egosentris, purun, lan langgah.
Yadiastun inggian punika sesai dados stereotip sane nenten pasti, cara sane paling melah antuk matimpal ring Paris wantah nujuang solah irage sane paling melah, masolah sakadi anak sane kagedenang melah-melah. Sakadi punika, inggiannyane dados ngaluhang.
Penduduk Paris sane biasanyane purun jagi ilang yening irage masolah sane sopan lan santun.
Taman Nasional Danu Plitvice sanget bet, utamanyane wenten punyan beech, cemara, lan campuran vegetasi saking Alpine lan Mediterania.
Puniki madue sekancan jenis pepunyanan sane makeh pisan, santukan jangkauan kloklimatiknyane, tanah sane malianan lan madue tegeh endep sane  malianan.
Genah punika wantah umah antuk sekancan buron lan kedis.
Buron sane langka sakadi beruang coklat saking Eropa, kuluk alas, kedis elang, celepuk, meong lynx, meong garong, lan buron sane kawastanin kapercaillie dados kacingak irika, sareng spesies sane lebih umum.
Dauh lunga ka genah biara, tamiu sane istri sepatutne ngangge rok sane nekepin entud lan ngangge wastra sane nekepin pala.
Akeh biara irika nyediang sekancan pengangge yening tamiu sane rauh mrika nenten madue baju utawi wastra sane sepatutnyane, nanging yening tamiu sane rauh irika makta pengangge utamanyane sane mawarna cerah, biara lan biksu irika lakar makenyem sareng ida dane.
Ring genah sane pateh, tamiu lanang sepatutnya malih ngangge celana panjang.
Celana punika malih dados kasilih ring genah ngranjing nanging pengangge punika nentan kapanting wusan tamiu manyilih, indik punika tamiune minab merasa nenten nyaman ngangge wastrane punika. Ukurannyane pateh antuk tamiu samian.
Ajengan Majorcan, sakadi ajengan ring zona sane pateh teken Mediteranian, wantah roti, janganan, lan sekancan be (utamanyane be celeng), lan ngangge lengis zaitun.
Ajengan wengi sane kaloktah lan aluh, utamanyane dauh musim panes, wantah Pa amb Oli: roti sareng lengis zaitun, madaging tomat and bahan sane lianan sakadi keju, pindang, miwah sane lianan.
Kruna benda sinamian, malianan saking kruna sie antuh ipun, kadabdabin antuk huruf kapital, miwah ring tengah lengkara.
puniki wantah cara sane penting kaanggen ngebinayang makudang-kudang kruna pekaryan lan objek.
puniki dados kasambat ngaluhang pemacan, yadiastun nulisnyane meweh akidik krana kebutuhan antuk nguningayang napi ke kruna pekaryan lan kruna sifat kaanggen ring bentuk sane optimal.
Penyambatanyane aluh ring bahasa Italia krana makeh kruna kasambat pateh ring penulisannyane.
Nyurat C lan G dados perhatian utama, krana penyambatanyane makeh pisan  madasar vokal puniki.
Maimbuh, elingang yening nyambatang R lan RR punika patunyane mabinaan: Caro mateges sih, nanging Carro mateges kreta.
Persia madue tata basa sane elah lan makeh sane biasa.
Nika mawinan, ngawacen tata basa primer puniki jaga nyarengin ragane melajah akeh antuk tata basa Persia miwah eling antuk frasa
Nenten perlu kasambatang, yening irage uning basa roman, jagi elah ring irage melajahin basa Portugis.
Nanging, anake sampun uning akidik basa Spanyol dados kaanggen nyimpulang Portugis punika satmaka pateh ulian punika nenten perlu kaplajahin mabinaan.
Observatorium pra-modern biasannyane sampun kuna rimangkin, lan kadadosang museum utawi srana pendidikan
Kawentenan pencemaran sunar dauh sane becik boya je pikeweh sane pateh sakadi rimangkin. Ipun biasanyane magenah ring bencingah utawi kampus, elahan karauhin nenten sakadi wewangunan ring dauh modern puniki
Makeh teleskop penelitian modern wantah fasilitas ageng ring daerah sane terpencil miwah kondisi atmosfer sane becik.
Cecingakan bungan ceri, utawi sane kauningin dados Hanami, sampun dados bagian saking budaya Jepang duk abad ke8.
Konsep punika rauh saking Cina nyambatang yening bungan prem punika wantah bunga pilihan
Ring Jepang, pesta-pesta bungan ceri kapertama kagelar olih Kaisar wantah tuah antuk Ida lan anggota aristokrasi siosan ring sekitar Pengadilan Kekaisaran. 
Pepunyanan punika ngenah becik yening magenah ring lingkungan sane alami, dadosnyane tahan antuk gegodan ngilangang semaliha "tuah asiki" spesimen.
Yening ngerauhin taman sane kaatur ring situasi formal, munduhang "spesimen" taler jagi makade ida dane kapesuang tanpa mabligbagan.
Singapura umumnyane wantah genah sane aman pisan miwah elah cingakin, tur ipun dados numbas sekancan samian sesampun rauh irika
Nanging magenah ring "tropis tinggi" tuah akidik derajat dajanan khatulistiwa, raga pasti nyingakin panes irika (setate), miwah matan aine nyundar (tatkala langite galang, sebilang wai)
Wenten makudang-kudang bis lunga ngajanang ka Hebron, setra kuna saking patriarki kitab Abraham, Ishak, lan rabin-rabin ida.
Pereksa Bis sane jagi kapenekin antuk lelungan ka Hebron turmaning nenten lunga ke sekitar paumahan Yahudi ring Kiryat Arba kewanten.
tukad ring pedalaman dados tema sane becik anggen maplesiran irika.
Semisalnyane jagi lunga ka Lembah Loire, The Rhine Valley utawi menek pesiar ka genah sane becikring Danube utawi mejukungan ring Kanal Erie.
Jatma irika malih ngartiang rute antuk jalur mendaki lan masepedaan wantah sane kaloktah irika.
Natal wantah asiki rahina libur sane pinih penting saking agama Kristen lan kalaksanayang guna ngerayaang otonan Yesus.
Akeh tradisi sane ngiterin rahinan libur kalaksanayang nenten je olih umat Kristen kewanten nanging umat agama sane lianan ring negara penganut Kristen miwah non Kristen ring gumine.
Wenten tradisi paskah sane ngematutang umatnyane bangun dauh tengah lemeng tur lunga ke genah sane cocok kaanggen mebalih aine endag.
Sampun sepatutne wenten penerangan teologis Kristen antuk tradisi puniki, nanging minab puniki wantah ritual musim semi lan kesuburan umat Kristen.
Makehan gereja kuna sane sesai ngatonang Vigil Paskah dauh Saniscara peteng ring pamuput sapta wara Paskah, jemaat sesai nglaksanayang upakara dauh tengah lemeng guna nglaksanayang kebangkitan Kristus.
Ubuh-ubuhan sami dasarnyane rauh ring pulau punika ulian nyilem, makeber, utawi ngapung.
Santukan jarak sane doh saking asal mamaliane punika nenten prasida mrika makadi kura-kura raksasa dados ubuhan sane utama ring Galapagos. 
Duk panekan manusa ke Galaspagos, wenten akeh mamalia sane kabakta mrika inggih punika kambing, jaran, sampi, bikul, meng, miwah kuluk.
Yening ragane jagi melancaran ka Arktik utawi Antartika ring masa dingin, ragane pacang nandang dalu kutub, sane meteges suryane nenten munggah kaduur cakrawala
Genah puniki nawahin selah sane becik kaanggen nyingakin aurora borealis, santukan langit jagi peteng sawatara awai.
Santukan daerah-daerah punika nenten wenten nongosin, turmaning kewentenan polusi sunar nenten dados krana, ipun mresidayang nyingakin bintang di langit.
Budaya makarya ring Jepang lebih hirarkis miwah formal sane dados keanggen sareng olih jatma saking Barat.
Setelan wantah pengangge sane nganutin ring bisnis, tur semeton ring genah makarya nyambat nganggen parab kulawarga utawi parab jabatan.
Harmonisasi ring genah makarya wantah pabuat pisan, mekarya ring kelompok pinih kategesin wiadin ngangobin sekancan pikolih anak makasiki.
ipun sane makarya sesai ngemolihin persetujuan atasanyane antuk sekancan keputusan sane kabuat, tur kaarepang mangda instruksi atasan punika katuut tanpa pitaken.
