सोमार के, स्टैनफ़ोर्ड विश्वविद्यालय के स्कूल ऑफ़ मेडिसीन के वैज्ञानिक लोग एगो नया डायग्नोस्टिक टूल के आविष्कार के बारे में बतइलन जे सरीर के कोसिका के, ओकर प्रकार के हिसाब से क्रम में व्यवस्थित कर सकेला: एगो बहुत छोट प्रिंट करे लायक चिप जेकरा सामान्य इंकजेट प्रिंटर से बनावल जा सकेला अउरी जेकर खर्चा करीब एक अमेरिकी सेंट आई.
अनुसंधान करे वाला बड़का लोग सs कहेलन कि एकरा से गरीब देस में मरीज के अंदर कैंसर, टीबी, HIV एड्स अउरी मलेरिया जइसन बेमारी के समय से पहिले पता लगावल जा सकेला. साथे-साथ, ब्रेस्ट कैंसर जइसन बेमारी से होखे वाला मौत के संख्या अमीर देस के मुकाबले आधा कइल जा सकेला.
JAS 39C ग्रिपेन विमान स्थानीय समय के अनुसार सुबह करीब 9:30 बजे (0230 UTC) रनवे पर क्रैस हो गइल जेकरा से भयानक विस्फोट हो गइल. एही कारन हवाई अड्डा के सभी व्यावसायिक उड़ान खातिर बंद कर देहल गइल.
ई विमान के पायलट के पहिचान स्क्वाड्रन लीडर डिलोक्रिट पतावी के रूप में भइल बा.
स्थानीय मीडिया खबर देहलस कि हवाई अड्डा के आग बुझावे वाला गाड़ी तुरंत घटनास्थल पर पहुँच गइल बा.
28 साल के विडाल तीन सीज़न पहिले सेविला से Barça में जुड़लन.
कैटेलन-कैपिटल में गइला के बाद, विडाल 49 गो गेम क्लब खातिर खेलले रहन.
प्रदर्सन स्थानीय समयानुसार सुबह 11:00 बजे (UTC+1) प्रधानमंत्री के सरकारी आवास के निकट पुलिस सुरक्षा वाला डाउनिंग स्ट्रीट के प्रवेस द्वार के सामने व्हाइटहॉल पर भइल.
11:00 बजे के तुरंत बाद, प्रदरसनकारी सs व्हाइटहॉल में ऊत्तर दिसा के तरफ जाए वाला सड़क के जाम कर देहलन.
11 बज के 20 मिनट पर पुलिस के लोग प्रदर्सनकारी सs के वापस फुटपाथ पर जाएला कहलन अउरी समझइलन कि उनका लोग के आपन प्रदर्सन के अधिकार अउरी सड़क पर बढ़त जा रहल यातायात के बीच संतुलन बनावे के पड़ी.
करीब 11 बज के 29 मिनट पर प्रदर्सन, व्हाइटहॉल से निकल के ट्रेफ़ेलगर स्क्वेयर के आगे स्ट्रैंड के साथे-साथ ऑल्डविच अउरी किंग्सवे के रास्ता से होखत होलबर्न के तरफ बढ़लस जहाँ कन्ज़र्वेटिव पार्टी, ग्रैंड कनॉट रूम होटल में आपन स्प्रिंग फोरम के मीटिंग करत रहे.
कनाडा के खिलाफ़ नाडाल के हेड-टू-हेड रिकॉर्ड 7-2 के बा.
उ हाले में ब्रिसबेन ओपन में राओनिक से हार गइल रहन.
नाडाल आपन मैच में 88% नेट पॉइंट बनइलन जेकरा में 76 पॉइंट उ आपन फर्स्ट सर्व में बनइलन.
        मैच के बाद किंग ऑफ़ क्ले कहलन, "सबसे अहम ईवेंट के फ़ाइनल राउंड में पहुँचला पर हम बहुत ज्यादा खुस बानी. हम ईहाँ जीते के पूरा प्रयास करब."
"पनामा पेपर्स""" महज एगो सब्द बा जेकरा अंदर पनामा के लॉ-फ़र्म मोसाक फ़ोनसीचा के मोटा-मोटी एक करोड़ से ज़्यादा दस्तावेज़ आवेला अउरी जे साल 2016 के वसंत के मौसम में लीक होके प्रेस के पास पहुँच गइलस.
दस्तावेज़ से पता चलsता कि 14 बैंक एगो सांठगांठ करके अमीर क्लाइंट के अरबों अमेरिकी डॉलर के संपत्ति के छिपावे के कोसिस करलस ताकि उ क्लाइंट के टैक्स न देवे पड़े अउरी अन्य नियम कानून से बचल जा सके.
एगो ब्रिटिश अखबार द गार्डियन में छपल रहे कि अइसन काम करे वाला 1200 फर्ज़ी कंपनी में से करीब एक तिहाई के कंट्रोल डॉशे बैंक के पास रहे.
पूरा दुनिया में बहुत सारा प्रदर्सन भइल, बहुत सारा आपराधिक केस चलल, अउरी आइसलैंड अउरी पाकिस्तान सरकार के नेता लोगन के इस्तीफ़ा देवे पड़ल.
मा के पैदाइश हॉन्ग कॉन्ग में भइल और पढ़ाई-लिखाई न्यू यॉर्क विश्वविद्यालय अउरी हॉर्वर्ड लॉ स्कूल से. मा के एक बार अमेरिका के स्थाई नागरिकता "ग्रीन कार्ड" भी मिलल रहे.
शेय एक बार मा के बारे में कहलन कि उ संकट के समय देश छोड़ के भाग जइहें.
शेय त इहो कहलन कि मा फ़ोटो में बढ़िया दिखेलन आ उनकर व्यक्तित्व में स्टाइल बा, लेकिन काम करे के काबिलियत नइखे.
ई सब आरोप लगइला के बावजूद मा आसानी से हउ प्लेटफ़ॉर्म पर जीत दर्ज कइलन जे चीन के साथ करीबी संबंध बनावे के मुखालफत करत रहे.
आज के प्लेयर ऑफ़ द डे बाड़न वॉशिंगटन कैपिटल के एलेक्स ओवेच्किन.
उ सीधे 2 गोल करे में सफल हो गइलन अउरी वॉशिंगटन कैपिटल के अउरी 2 गोल करे में मदद कइलन जेकरा कारन उनकर टीम अटलांटा थ्रैशर पर 5-3 से जीत दर्ज करलस.
मैच के रात ओवेच्किन के मदद से पहिला गोल निकलस बैकस्टॉर्म कइलन जे टीम के जीता देहलस;
मैच वाला रात के दुसरका गोल, सीज़न के उनकर 60वां गोल रहे जेकरा कारन उ एक सीज़न में 60 या अधिक गोल करे वाला पहिला खिलाड़ी बन गइलन. एकरा से पहिले 1995-96 के सीज़न में जेरोमीर जग्र और मारियो लीमिक्स, दूनो लोग ई लक्ष्य के हासिल कइले बाड़न.
बेटेन के साल 2008 के 400 सबसे अमीर अमरीकी के सूची में 190वां स्थान मिललस. उनकर अनुमानित कुल संपत्ति 2.3 बिलियन डॉलर बा.
ऊ सन 1950 में वर्जीनिया विश्वविद्यालय के कॉलेज ऑफ़ आर्ट्स एंड साइंसेज़ से ग्रेजुएशन पूरा कइलन अउरी बाद में उ संस्थान खातिर काफ़ी महत्वपूर्ण दानकर्ता बन गइलन.
इराक के अबु गरीब जेल के एगो दंगा के दौरान आग लगा देवल गइल.
ई जेल पर अमेरिकी सैनिक के कब्जा भइला के बाद एगो कैदी के साथे दुर्व्यवहार भइल जेकर कारन ई जेल के नाम बहुत खराब हो गइल.
पिकेट जूनियर, 2008 के सिंगापुर ग्रां प्री रेस में आपन कार के फर्नैंडो अलोंसो खातिर एगो अर्ली पिट स्टॉप के बाद क्रैश कर देहलन जेसे ऊ सेफ्टी कार से बाहर बाहर निकल गइलन.
जब अलोंसो के कार के आगे वाला कार सs इंधन खातिर सेफ़्टी कार के तरे गइल, तs उ जीत हासिल करे खातिर आपन कार के आगे बढ़ा देहलन.
पिकेट जूनियर के 2009 के हंगरी में भइल ग्रां प्री रेस के बाद बर्खास्त कर देहल गइल.
सुबह के ठीक 8:46 बजे पूरा सहर में सन्नाटा पसर गइल, ताकि उ पल के याद करल जा सके जब पहिला जहाज़ आपन निशाना पर क्रैश होखल रहे.
रात भर दू गो लाइट के बीम आसमान के तरफ़ कर के रखल गइल.
हउ साइट पर पांच गो गगनचुंबी इमारत बन रहल बा अउरी एकर बीच में परिवहन केंद्र अउरी मेमोरियल पार्क बनsता.
PBS शो के दू दर्जन से जादा एम्मी अवार्ड मिलल बा, अउरी शो के अवधि खाली Sesame Street अउरी Mister Rogers' Neighborhood के कम रहे.
शो को हर एपिसोड कौनो खास किताब के एगो थीम पर बनावल रहे और ओकरा के अलग-अलग कहानी के माध्यम से पढ़ावल जात रहे.
हर शो में उ पुस्तक के सुझाव देवल जात रहे जे बच्चा लोग पुस्तकालय जाके पढ़ सके.
WNED बफैलो (Reading Rainnbow के हेम स्टेशन) के जॉन ग्रांट एक बार कहले रहन कि "Reading Rainbow बच्चा सs के सिखइलस कि पढ़ला काहे जरूरी बा,... बच्चा लोग में पढ़ाई खातिर प्यार जगइलस — [हइ शो] बच्चा सs के उत्साह बढ़इलस कि उ लोग किताब उठाके पढ़ सके."
जॉन ग्रांट सहित कुछ लोगन इ मानेलें की फंडिंग के कमी और शैक्षिक टेलीविज़न प्रोग्राम के सिद्धांत में बदलाव दुनू इ सीरीज के समाप्त करे में योगदान देहलस.
हई तूफ़ान केप वर्डे द्वीप के पश्चिम में 645 मील (1040 किमी) दूर बा, अउरी मौसम पूर्वानुमान में कहल गइल बा कि जमीनी इलाका पर पहुंचे से पहिले एकरा तितर-बितर होखे के संभावना बा.
फ़्रेड तूफ़ान के गति अभी 105 मील प्रति घंटा (165 किमी/घं) बा अउरी ई उत्तर पश्चिम के तरफ़ बढ़ रहल बा.
फ़्रेड तूफ़ान, सैटेलाइट इमेजरी के शुरुआत के बाद से अटलांटिक के सुदूर दक्खिन अउरी पूरब में उठे वाला अब तक के सबसे बड़ उष्णकटिबंधीय चक्रवात बा अउरी 35°W के पूरब में रेकॉर्ड कइल अब तक के तीसरा सबसे बड़का हरिकेन बा.
24 सितंबर, 1759 के आर्थर गिनीज़, आयरलैंड के डबलिन में सेंट जेम्स ब्रूरी खातिर 9000 साल खातिर एगो लीज पर साइन कईलन.
250 साल के बाद, गिनीज़ के बिज़नेस बढ़ के ग्लोबल हो गइलस जे अब हर साल 10 बिलियन यूरो (14.7 बिलियन अमेरिकी डॉलर) के कमाई करsता.
जॉनी रीड, जे न्यूज़ीलैंड टीम के A1GP के को-ड्राइवर बाड़ें, आई न्यूज़ीलैंड के 48 साल पुराना ऑकलैंड हार्बर ब्रिज पर कानूनी रूप से सबसे तेज़ी से कार चलावे के इतिहास बना देहलन.
श्री रीड न्यूज़ीलैंड के A1GP कार, ब्लैक ब्यूटी के 160 किलोमीटर प्रति घंटा के रफ़्तार से हउ पुल पर सात बार चलइलन.
न्यूज़ीलैंड पुलिस के आपन स्पीड गन से श्री रीड के कार के स्पीड पता लगावे में समस्या होखत रहे, काहे कि ब्लैक ब्यूटी कार के ऊँचाई बहुत कम बा. पुलिस के स्पीड गन जब कार के स्पीड पता लगइलस, तs उ समय रीड आपन कार के स्पीड कम करके 160 किलोमीटर प्रति घंटा पर ले आइल रहन.
पिछला 3 महीना में, 80 से ज़्यादा गिरफ़्तार लोग के बिना कोई आरोप के सेंट्रल बुकिंग फ़ेसिलिटी से छोड़ देहल गइल.
ई साल अप्रील में, जज ग्लिन हई फ़ेसिलिटी के खिलाफ़ एगो अस्थाई आदेश देहलन कि जौने लोग के गिरफ़्तार कइला 24 घंटा से ज़्यादा हो गइल अउरी कोर्ट कमिश्नर के सामने अब तक सुनवाई नइखे भइल उ लोगन के छोड़ देहल जाए.
ज़मानत मंज़ूर हो गइला के बाद कमिश्नर ज़मानत दे देवेलन, अउरी गिरफ़्तार करे वाला अधिकारी के लगावल आरोप के कानूनी रूप देवेलन. हई आरोप पत्र के राज्य के कंप्यूटर में डाल देहल जाला जहां से इ केस के ट्रैकिंग करल जाला.
आरोपित व्यक्ति के तेज़ सुनवाई के अधिकार के तहत सुनवाई के तारीख भी डाल देहल जाला.
पीटर कॉस्टेलो, जे ऑस्ट्रेलिया के ट्रेज़रर बाड़न अउरी जिनकर प्रधानंत्री जॉन हावर्ड के बाद एगो लिबरल पार्टी के नेता के रूप में सत्ता में आवे के संभावना बा, ऑस्ट्रेलिया में एगो परमाणु ऊर्जा उद्योग के चलते आपन समर्थन वापस ले ले बाड़न.
श्री कॉस्टेलो कहलन कि जब परमाणु ऊर्जा सबके आर्थिक ज़रूरत बन जाई तब ऑस्ट्रेलिया के एकर इस्तेमाल के बढ़ावा देवे के प्रयास करे के चाहीं.
कॉस्टेलो कहलन कि "Iअगर हई व्यवसाय बनsता त बने देहल जाई. तब एकरा में सैद्धांतिक रूप से परमाणु ऊर्जा के लेके कउनो आपत्ति नइखे होखे के चाहीं."
ANSA के मुताबिक, "पुलिस के चिंता रहे कि कहीं इ माफिया गिरोह के बड़का लोग के बीच कहीं उत्तराधिकार के लेके कोई खून-खराबा ना शुरू हो जाए.
पुलिस कहलस कि लो पिकोलो के पक्ष ज़्यादा मज़बूत रहे, काहे कि उ पालेर्मो में प्रोवेंज़ानो के दायां हाथ बन के रहलस. आपन अनुभव के कारन उ पुरनका पीढ़ी के बॉस से बहुत इज्जत पइलस काहे कि उ प्रोवेंज़ानो के नीति पर चललस अउरी आपन नेटवर्क मज़बूत करे के साथ-साथ यथासंभव आमजन बन के रहलस.
प्रोवेंज़ानो जब राइना के शुरू कइल लड़ाई के अंत कर देहलस, तब इ बॉस लोग पर अंकुश लग गइल. राइना के लड़ाई सरकार के खिलाफ़ रहे जेकरा वजह से माफ़िया क्रुसेडर जियोवानी फ़ालकन अउरी पाओलो बोरसेलिनो के 1992 में मौत हो गइल रहे."
Apple कंपनी के सीईओ स्टीव जॉब्स चलत-चलत स्टेज पर अइलन अउरी आपन जीन्स के पाकिट से नएका iPhone निकाल के इ नया डिवाइस के लॉन्च कइलन.
आपन 2 घंटा के भाषण में उ बतइलन कि "Apple आज फ़ोन के एक नया जन्म देवे जा रहल बा, हमनीं के आज इतिहास बनावे जा तानी".
ब्राजील दुनिया क सबसे बड़ रोमन कैथोलिक देस ह. ए देस में रोमन कैथोलिक चर्च हमेसा से एक ही लिंग के लोगन के बियाह के कानूनी मान्यता देवे के खिलाफ रहल बा.
ब्राज़ील क नेसनल कॉन्ग्रेस में 10 साल से एके कानूनी बनावे खातिर बातचीत चलता अउर ए तरह के बियाहन के खाली रियो ग्रांडे दो सुल में कानूनी दर्जा मिलल बा.
ए मूल विधेयक के तैयार करे वाली साओ पॉलो क पुरान मेयर, मार्टा सप्लिसी रहलीं. संसोधन के बाद प्रस्तावित कइल गईल कानून क फैसला अब रॉबर्टो जेफ़रसन के हाथ में बा.
विरोध करे वाला लोगन के ए दरखास्त के पच्छ में 12 लाख हस्ताच्छर मिले के उम्मीद बा, जेकरा बाद एके नवंबर महीना में नेसनल कॉन्ग्रेस में पेस कइल जाई.
ई बात खुलके सामने अइले के बाद कि कई गो परिवार बेदखली के खिलाफ कानूनी मदद क रास्ता खोजताने, 20 मार्च के ईस्ट बे कम्युनिटी लॉ सेंटर में हाउसिंग घोटाला के सिकार भइल लोगन के खातिर एगो मीटिंग के आयोजन कइल गइल.
जब किराया पर रहे वाला लोग ई बतावे लागल कि उनके संगे का भइल बा, तब ए मामला के सिकार भइल लोगन के एकाएक बुझाइल कि OHA के कैरोलिन विल्सन उनकर सिक्योरिटी डिपाजिट लूट के सहर से चंपत हो गइल बानीं.
लॉकवुड गार्डेंस के रहवसियन क ई कहल बा कि अइसन 40 आ एसे ढेर परिवारन के अउर बेदखल कइल जा सकेला, काहे से कि उनके ई पता चलल बा कि OHA के पुलिस ओकलैंड के ऊ सब पब्लिक हाउसिंग के पड़ताल करताने जे हाउसिंग घोटाला में फंसल हो सकेला.
बैंड मावी वॉर मेमोरियल स्टेडियम में होखे वाला सो के रद्द क दिहलस अउर अपने चाहे वालन से माफी मांग लिहलस. ए सो में 9,000 लोग आवे वाला रहे.
20 सितंबर के बैंड के मैनेजमेंट कंपनी, HK Management Inc. ए सो के रद्द करे के बेरा एकर कउनो कारण ना बतउलस अउर अगला दिने एकरा खातिर सामान ढोवे में होखे वाला गंजन के जिम्मेदार ठहरा दिहलस.
यूनान देस क जानल-मानल दू गो वकील, साकिस केचागियाग्लू अउर जॉर्ज निकोलाकोपोलस के घूस आ भ्रष्टाचार के दोसी पावल गइल अउर ऊ दूनू जनी के कोराइडेलस के एथेंस जेल में डाल दिहल गइल.
एकर नतीजा ई भइल कि जज्जन, वकीलन, बैरिस्टरन अउर मुख्तारन के कुल गैरकानूनी काम के पुरान चिट्ठा खुलले से यूनान के कानूनी बिरादरी में हड़कंप मच गइल.
कुच्छे हफ्ता पहिले, जब पत्रकार माकिस ट्रायांटाफिलोपुलस Alpha TV के अपना जानल-मानल टीवी सो "Zoungla" में ई जानकारी प्रकासित कईलें, ओकरे बाद संसद सदस्य अउरी वकील, पेट्रोस मेंट्रूवलस के सदस्य पद से हटा दिहल गइल, एसे कि उनके कार्यालय के लोग गैरकानूनी घूस अउरी भ्रष्टाचार के मामला में सामिल पावल गइलें.
एतने ना, बल्कि सबसे बड़का जज एवानजेलस कलोसिस के भ्रष्टाचार अउर खराब आचरण के दोषी पावल गइल आ उनके जेल में डाल दिहल गइल.
रॉबर्ट्स ई बात बतावे से साफ मना क देहलें कि उनके अनुसार जीवन कब सुरू भइल, बाकिर गर्भपात नैतिक बा कि ना, ए पर विचार करे खातिर ई एगो जरूरी सवाल बा. उनकर कहल बा कि अइसन सब मामलन से जुड़ल जानकारी पर बात कइल अनैतिक होई.
उ कहलन, लेकिन उनकर पहिले के कहल बात कि रो बनाम वेड के फैसला "देस के स्थापित कानून" के हिस्सा रहे, ए बात पर बल देता कि सुप्रीम कोर्ट के कइल एक जइसन फैसला केतना महत्व राखेला.
ऊ एहू बात के पुस्टि कइनें कि निजता के अधिकार में भी उनकर भरोसा बा जेपर रो के केस के फैसला निर्भर रहे.
दूसरका स्थान पइले नूसा से 6 पाइंट ढेर लेके मरूचिडोर सबसे टाप पर रहल.
ई दूनो पच्छ बड़का सेमी फाइनल में मुकाबला कइलस जेमें नूसा 11 पाइंट लेके जीत हासिल कइले बा.
एकरा बाद मरूचिडोर प्रीलिमिनरी फाइनल में कबूल्चर के हरउलस.
हेस्पेरानिकस एलिज़ाबेथे, ड्रोमेसॉरिडी समूह के प्रजाति बा अउर ई वेलोसिरेप्टर से एकर संबंध बा.
अइसन मानल जाला कि ई विकसित पाख वाला अउर गरम खून वाला सिकारी चिरई आपन दूनो गोड़ पर सीधा चलत रहे आ एकर पंजा वेलोसिरेप्टर के जइसन रहे.
एकर दूसरका पंजा बड़ रहे जेसे कि एकर नाम हेस्पेरोनिकस पड़ल जेकर माने "वेस्टर्न क्ला" होला.
बरफ के तूरी के त हटावे के पड़ल, साथ में खराब मउसम भी बचाव अभियान में टांग अड़उलस.
पिटमैन बतउनें कि अगला हफ्ता से पहिले हालत ठीक ना होई.
पिटमैन के कहला के हिसाब से, समुद्र में तैरत बरफ के ढेर सीलरन के जेतना परेसान ए बार कइलस ओतना पिछला 15 बरिस में कब्बो ना कइले रहे.
आज रेड लेक कम्युनिटी में इ खबर फइलल बा कि 21 मार्च के स्कूल में भइल गोलीकांड के संबंध में एगो अउरी छात्र के गिरफ्तारी भइल बा. रेड लेक में आज जेफ वाइज अउरी गोलीकांड के सिकार भइल नौ में से तीन अन्य छात्र के अंतिम संस्कार करल जा रहल बा.
अधिकारी लोगन आज के गिरफ्तारी के पुष्टिकरण के अलावा आधिकारिक तौर पर कुछो न कहलन.
बाकिर, जाँच सूत्र के हवाले से मिनियापोलिस स्टार-ट्रिब्यून के जानकारी मिललस कि इ अपराध के पीछे 16 साल के लइका लूईस जूर्डेन के हाथ बा जे रेड लेक ट्राइबल चेयरमैन फ्लॉइड जूर्डेन के बेटा हs.
अभी तक इ पाता नइखे कि कौना-कौना अभियोग लगावल जाई या अधिकारी लोग इ लइकवा के कहाँ से पकड़ के ले अइलन, लेकिन फेडरल कोर्ट में बाल अभियुक्तन के खिलाफ कार्रवाई चालू हो गइल बा.
लॉडिन इहो कहनें कि अधिकारी लोग चुनाव रद्द करे के फैसला क लेहले बा, जेसे कि अफ़गानन के दूसर चुनाव के खरचा अउर सुरक्षा के जोखिम से बचावल जा सके.
राजनयिक लोगन के कहल बा कि अफ़गानिस्तान के संविधान में कउनो अइसन साफ-साफ नियम नइखे जेसे कि ई तय कइल जा सके कि चुनाव करावल बेकार बा कि ना.
ई बात ऊ पुरनकी रिपोर्ट के खिलाफ जाता जेमें कहल गइल रहे कि चुनाव के रद्द कइले से संविधान के उल्लंघन होई.
जहाज इरकुत्स्क जात रहे अउर ओके आंतरिक सैनिक चलावत रहनें.
जांच-पड़ताल खातिर एगो पूछताछ कमेटी बनावल गइल बा.
1970 के दसक से Il-76 रूस अउर सोवियम सेना दूनों के एगो जरूरी हिस्सा रहे आ पिछला महीना रूस में पहिलहीं एगो दुर्घटना के सिकार भइल रहे.
7 अक्टूबर के जहाज के टेकआफ के बखत ओकर एगो इंजन अलग हो गइल, बाकिर केहू के घाव ना लागल. ए दुर्घटना के बाद रूस कुछ बखत खातिर Il-76 के उड़ावल बंद क देहले रहे.
अलास्का में फ़ेयरबैंक के दक्खिन में कच्चा तेल के हजारों पीपा बहि जाए के बाद 800 मील लंबा ट्रांस-अलास्का पाइपलाइन सिस्टम बंद क दीहल गइल.
नियमित तौर पर होखे वाला फ़ायर-कमांड सिस्टम के जांच के बाद बिजली चल गइल जेसे रिलीफ़ वॉल्व खुलि गइनें अउर फ़ोर्ट ग्रीली पंप स्टेशन 9 के लग्गे कच्चा तेल बहि के फइल गइल.
वॉल्व खुलले से सिस्टम के भीतर के दाब खतम हो गइल अउर तेल पैड से 55,000 पीपा (23 लाख गैलन) के छमता वाले टैंक में बहि के चलि गइल.
बुधवार के दुपहरिया ले, टैंक के वेंट से रिसाव होत रहे अउर एकर वजह सायद टैंक के भीतर के थर्मल एक्सपैंसन रहे.
टैंकन के नीचे के एगो 104,500 बैरल छमता के दूसर कंटेनमेंट एरिया अबले पूरा भरल नइखे.
लाइव टीवी पर पहिला बार अइसन बात कहल गइल जेमें इरान के कई वरिष्ठ सूत्र ई बात मननें कि लगावल गइल रोक के बुरा परभाव पड़ता.
एमें आर्थिक रोक अउर यूरोपीय संघ के ओर से कच्चा तेल के निर्यात पर लगावल गइल रोक सामिल बा, जेसे इरान के अर्थव्यवस्था के 80% विदेसी मुद्रा के कमाई होला.
अबहिंने के एगो मासिक रिपोर्ट में OPEC ई जानकारी दिहलस कि पिछला बीस साल में कच्चा तेल के निर्यात सबसे कम होके, हर दिन खाली 28 लाख बैरल पर आ गइल बा.
देस के सबसे बड़का लीडर, अयातुल्ला अली खुमेनी तेल पर ए निर्भरता के "एगो फंदा" के दर्जा देहनें. उनका अनुसार इरान 1979 के इस्लामी क्रांति के पहिले से अब तक ए फंदा में फंसल बा अउर अब देस के एसे आजाद हो जाए के चाहीं.
जब कैप्सूल ईस्टर्न बखत से भोरे 5 बजे धरती के वातावरण में घुसी त उत्तरी कैलिफ़ोर्निया, ऑरेगन, नेवादा अउर यूटा के लोगन के बढ़िया रोसनी के नजारा देखे के मिली.
ई कैप्सूल एगो आकास से टूट के गिरत तारा जइसन लउकी.
ई कैप्सूल के गति एक सेकेंड में 12.8 किलोमीटर या 8 मील होई, जवन सैनफ्रांसिस्को से लॉस एंजल्स के दूरी 1 मिनट में तय करे खातिर बहुत बा.
स्टारडस्ट धरती पर लउटे वाला अब तक के सबसे तेज अंतरिच्छ यान के नया रिकार्ड बनाई, जेसे 1969 के मई में लउट के आइल अपोलो X कमांड माड्यूल के रिकार्ड टूट जाई.
स्टारडस्ट के प्रोजेक्ट मैनेजर, टॉम डक्सबरी के कहला अनुसार, “ई उत्तरी कैलिफोर्निया के वेस्ट कोस्ट से होकर जाई अउर कैलिफ़ोर्निया से सेंट्रल ऑरेगन, नेवादा इडाहो आ यूटा के आसमान के चउंधिया देई”.
मिस्टर रुड के क्योटो जलवायु समझौता पर हस्ताच्छर करे के फैसला के बाद अमेरिका अलग-थलग हो गइल बा. अब ऊ अकेल अइसन विकसित देस बा जे ए समझौता पर हस्ताच्छर नइखे कइले.
ऑस्ट्रेलिया के पुरान कंज़र्वेटिव दल के सरकार ए नाते क्योटो के माने से मना क दिहलस कि एमें कोयला के निर्यात पर ढेर निर्भर होखे के पड़ी जेसे अर्थव्यवस्था के काफी धक्का लागी, जबकि भारत अउर चीन जइसन देस उत्सर्जन के ए लक्ष्य के पाबंद नइखन.
eBay के इतिहास में ई सबसे बड़ अधिग्रहण ह.
कंपनी के कई अलग-अलग तरह के लाभ के स्रोत मिले के आसा बा. एकरा साथे, इहो उम्मीद कइल जाता कि चीन, पूर्वी यूरोप अउर ब्राज़ील जइसन देसन में Skype के पकड़ मजबूत होई.
वैज्ञानिकन के लागता कि एनसेलॉडस भूगर्भीय रूप से सक्रिय बा अउर शनि ग्रह के बर्फीला ई (E) रिंग सायद एही के वजह से बनेला.
एनसेलॉडस सौर परिवार के सबसे परावर्तक ऑब्जेक्ट बा अउर ई आपन ऊपर पड़े वाला 90 प्रतिसत सुरुज के रोसनी के परावर्तित क देला.
आज जापान के अखबार में गेम पब्लिसर कोनामी के बयान बा कि कंपनी सिक्स डेज़ इन फेलुजा नाम के आपन गेम रिलीज ना करी.
ई गेम फेलुजा में अमेरिका अउर इराक के सेना के बीच भइल दूसरका युद्ध पर बनल बा.
ACMA के इहो पता लागल कि इंटरनेट पर वीडियो त स्ट्रीम होता, बाकिर ई मीडिया बिग ब्रदर के वेबसाइट पर स्टोर नइखे अउर ए तरह से उनकी ओर से कौनो ऑनलाइन सामग्री सेंसरशिप कानून के तूरल नइखे गइल.
ब्रॉडकास्टिंग सर्विस अधिनियम इंटरनेट सामग्री खातिर नियम तय करेला, बाकिर इंटरनेट सामग्री खाली ओही चीजन के मानल जाई जवन सर्वर में मौजूद होखे.
केन्या के नैरोबी में स्थित अमेरिकी एंबेसी ए बाती के चेतावनी दिहले बा कि "सोमालिया के उग्रवादी" केन्या और इथियोपिया में आत्मघाती दस्ता के मदद से बम विस्फोट करे के साजिस करता.
अमेरिका कहता कि ओकरा के एगो गुप्त स्रोत से खास तौर से ई जानकारी मिलल बा कि इथियोपिया अउर केन्या के "जानल-मानल जगहन" के बम से उड़ावे खातिर आत्मघाती दस्ता के इस्तेमाल होखे वाला बा.
कॉल्बर्ट रिपोर्ट अऊर द डेली शो से बहुत पहिले हेक आ जॉनसन 1988 में जब UW में पढ़त रहनें, तबे ऊ एगो अइसन पब्लिकेसन के कल्पना कइनें जवन समाचार अउर समाचार रिपोर्टिंग के पैरोडी करे.
सुरू भइला के बादे से द अनियन सही माने में समाचार पैरोडी के दुनिया में एगो साम्राज्य बन चुकल बा. छपल संस्करण के साथे एकरे वेबसाइट के अक्टूबर महीना में 5,000,000 लोग देखलस ह. एकरा साथे, निजी विज्ञापन, 24 घंटा चले वाला एगो समाचार नेटवर्क अउर पॉडकास्ट अउर कुच्छे बखत पहिले आवर डंब वर्ल्ड के नाम से लान्च कइल गइल वर्ल्ड एटलस भी बा.
अल गोर और जनरल टॉमी फ्रैंक्स अकचक्के में आपन पसंदीदा सुर्खी बटोर लिहने (गोर के सुर्खी तब मिलल जब द अनियन ई बतवलस कि ऊ आ टिपर 2000 के इलेक्टोरल कॉलेज के हार के बाद अपना जीवन का सबसे अच्छा सेक्स करत रहने).
जॉन स्टीवर्ट अउर स्टीफ़न कॉलबर्ट के नवका पैरडी सो पर उनुकर कई गो लेखकन के बहुत परभाव बा.
एगो कलात्मक प्रतिस्पर्धा भी बुखारेस्ट सिटी हाल के चलावल अभियान के हिस्सा बा जवन फिर से रोम के रचनात्मक आ रंगीन राजधानी के रूप मे लोगन के सामने रखल चाहता.
दक्खिन पुरुब यूरोप के ई पहिला सहर होई जवन ए साल जून आ अगस्त के बीच में दुनिया के सबसे बड़हन जन कला प्रतिस्पर्द्धा काउपरेड (CowParade) आयोजित करी.
ए साल मार्च के महीना में सरकार जवन अतिरिक्त सवारी डिब्बा के फंड दिहले के वादा कइले रहे आज के घोसणा ओही के आगे बढ़ावे वाला रहे.
ढेर भीड़ से बचे खातिर 300 अउरी सवारी डिब्बा आ गईले से कुल सवारी डिब्बा 1300 हो जाता.
लॉस एंजिल्स के पुलिस विभाग के प्रवक्ता क्रिस्टोफर गारशिया बतवले कि जवने अपराधी आदमी पर सक कईल जात रहल ह ओपर बर्बरता के छानबीन होता न की अतिक्रमण के.
निसान के ऊपर से कवनों नुकसान न भईल रहे बाकी ओके काला तिरपाल से तनी बदल के सांती अऊर दिल के निसान से सजा दिहल रहे जेसे "O" बदल के छोटका "e" बन जाए.
प्राकृतिक रूप से मिले वाला एक कोसकीय समुद्री जीव कारेनिया ब्रवीस के संख्या सामान्य से ज्यादा हो गईले के नाते रेड टाइड होला.
प्राकृतिक घटक अइसन आदर्स स्थिती बना सकेने जेसे ई सैवाल सोच से भी जादा बढ़ि जानें.
ई सैवाल एगो अइसन तंत्रिका के जहर पैदा करेला जेसे आदमी आ मछरी दूनो के तंत्रिका काम कईल बंद क देले.
पानी मे जहर बहुत ढेर हो गइले से मछरी कई बार मरि जाले.
हवा अऊर लहर से जवन जहरीला पानी हवा में घुल जाला ओ हवा में सांस लेहले से आदमियन पर भी असर हो सकेला.
विसूवतीय चक्रवात गोनू जेकरे नाम के मतलब मालदीव के भासा मे ताड़ के पत्ता से भरल झोरा ह ऊ जब अपने चरम पर होला त ओकरे हवा के गति एक घंटा मे 240 किलोमीटर (एक घंटा मे 149 मील) होला.
आज सबेरहीं हवा के गति लगभग एक घंटा में 83 किलोमीटर रहे अऊर आसा बा कि अब ई कमजोरे होत जायी.
बुधवार के, संयुक्त राज्य अमेरिका के नेसनल बास्केटबॉल एसोसिएसन (NBA) कोविड-19 के चिंता के नाते अपने पेसेवर बास्केटबॉल सत्र के निलंबित क दिहलस.
NBA के निरनय के बाद एगो यूटा जैज के खिलाड़ी कोविड-19 वायरस के जांच में सकारात्मक पावल गइलें.
ए जीवास्म के आधार पर, एकर माने ई बा कि आणविक सबूतन के आधार पर जवन अनुमान लगावल गइल राहे, तुलना, विभाजन ओसे बहुत पहिलहीं हो गइल राहे.
इथियोपिया में रिफ्ट वैली रिसर्च सर्विस में खोज करे वाला अऊर ए काम के सह-लेखक बरहेन असफॉ कहने, "एकर माने ई बा कि सब कुछ सुरू से फिर से देखे के पड़ी."
संयुक्त राज्य अमेरिका में एकरे फइलल उपयोग के नाते अबहिन ले AOL IM बाजार के अपने चाल से जगह बदलले अउरी बढ़वले में सफल बा.
ए इंतजाम के भइले से ई आजादी खतम हो सकेला.
Yahoo! के उपयोग करे वालन के संख्या आ Microsoft services के मिला दिहल जाए त ऊ AOL के ग्रहकन के संख्या के कड़ा टक्कर देही.
2008 में जब पता चलल कि कंपनी के यूके सरकार से आपातकालीन सहायता मिलल बा, त नॉर्दर्न रॉक बैंक के राष्ट्रीयकरण क दीहल गइल.
2007 में सबप्राइम के गिरवी के संकट के समय अपने जोखिम के कारण नॉर्दर्न रॉक के समर्थन के जरूरत रहे.
सर रिचर्ड ब्रैनसन के वर्जिन ग्रुप बैंक के राष्ट्रीयकरण से पहिलहीं बैंक खातिर बोली खारिज क दिहलस.
2010 में, राष्ट्रीयकृत भइले के समय, अबहिन के हाई स्ट्रीट बैंक नॉर्दर्न रॉक पीएलसी के 'बैड बैंक', नॉर्दर्न रॉक (एसेट मैनेजमेंट) से अलग क दीहल गइल रहे.
वर्जिन उत्तरी रॉक के खाली 'अच्छा बैंक' खरिदले बा, संपत्ति प्रबंधन कंपनी नाहीं.
अइसन बिस्वास बा कि इतिहास में ई पंचवाँ बार ह कि लोग देखले बा कि मंगल ग्रह से एगो वस्तु धरती पर गिरता अउर ई बात रासायनिक परीच्छण से भी साबित कईल जा चुकल बा.
धरती पर गिरल लगभग 24,000 जानल उल्कापिंडन में से खाली लगभग 34 गो अइसन बाने जवने के ई सत्यापित कईल जा चुकल बा कि ओकर उत्पत्ति मंगल ग्रह से भइल बा.
ए चट्टानन में से पंद्रह गो अइसन बाने जवन पिछला जुलाई मे भईल उल्कापिंड बौछार में गिरल रहने.
एमे से कुछ चट्टान जवन धरती पर बहुते कम पावल जानें ऊ एक आउंस खातिर 11,000 अमेरिकी डालर से 22500 अमेरिकी डालर मे बिकाताने जवन सोना के कीमत के तुलना मे दस गुना बा.
दौड़ के बाद केसेलोस्की रेस कार चलवले के प्रतियोगिता मे 2,250 अंक के साथे अब्बो सबसे आगे बाने.
सात अंक पीछे 2243 अंक के साथे जॉनसन दूसरा स्थान पर बाने.
बीस अंक पीछे तीसरा स्थान पर हैमलिन बाने लेकिन ऊ बोएर से पाँच अंक आगे बाने. काह्ने अऊर ट्रूएक्स जूनियर 2220 आ 2207 अंक के साठे क्रमशः पाँचवाँ अऊर छठवाँ स्थान पर बाने.
ड्राइवर्स चैंपियनशिप खातिर स्टीवर्ट, गॉर्डन, केन्सेथ अउर हार्विक पहिला दस स्थान से बाहर होइ गइलन जबकि अब्बो ए के चार गो दौड़ अब्बो बाकी बा.
अमेरिका के नौसेना भी कहलसि ह कि ऊ घटना के छानबीन करता.
        ऊ एगो बयान मे ईहो कहने, "जहाज पर काम करे वाला लोग अब जहाज के सुरच्छित निकाले खातिर सबसे अच्छा तरीका निर्धारित करता".
एगो एवेंजर क्लास माइन काउंटरमेजर्स जहाज, जहाज पलावन में प्यूर्टो प्रिंसेसा के रास्ता में रहल.
ई अमेरिका के नौसेना के सतवाँ बेड़ा के सऊंपल गइल बा आ जापान के नागासाकी के सासेबो में स्थित बा.
मुंबई पर हमला करे वाला लोग 26 नवंबर, 2008 के नाव से पहुंचलने, अपने साथे ग्रेनेड, अपने से चले वाला हथियार ले के अइने आ भीड़भाड़ वाला छत्रपति सिवाजी टर्मिनस रेलवे स्टेसन और खूब जानल मानल ताजमहल होटल सहित्ते कई जगहन के निसाना बनवने.
डेविड हेडली के देखरेख में आ उनुके सूचना एकट्ठा कइले से पाकिस्तान के आतंकवादी समूह लश्कर-ए-तैयबा के 10गो बंदूकधारियन के ऑपरेसन के सफल कइले में मदद मिलल रहे.
ई हमला से भारत आ पाकिस्तान के संबंध पर बड़ा ढेर दबाव पड़ल.
ओ अधिकारियन के साथे, ऊ टेक्सास के लोगन के बिस्वास दिअवने कि जनता के सुरच्छा के रच्छा खातिर कदम उठावल जा ता.
पेरी खास कहने, "दुनिया में कुछ अइसन जगहि बा जवन ए मामला में आइल चुनऊती के सामान्य करे खातिर ठीक से तइयार बा."
राज्यपाल ईहो कहने "आज, हमके पता चलल ह कि कुछ स्कूल जाए वाला उमिर के लइकन के पहचान रोगी के साथे संपर्क में आइल के रूप में कइल गइल बा."
ऊ आगे कहने, "ई मामला गंभीर बा. सब लोग निचिंत रहे कि हमार सिस्टम ओहि तरे काम करता जइसे ओके करे के चाहीं."
अगर ई साँच बा त ई खोज एलन के मुसाशी के आठ साल के खोज के पूरा क देता.
समुद्र तल के नक्सा के बाद मलबा के ROV के उपयोग करत पावल गइल रहे.
दुनिया के सबसे अमीर लोगन में से एगो, एलन के बारे में ई कहल जाला कि ऊ आपन ढेर संपत्ति समुद्री खोज में लगवले रहने आ हमेसा से युद्ध में रुचि रखे के कारन मुसाशी के खोजल सुरू कइने.
अटलांटा में अपने समय में ऊ आलोचकन के भी प्रसंसा पवली आ सहर मे एगो नया तरह के पढ़ाई खातिर उनुके चीनह्ल गइल.
2009 में उनुके नेशनल सुपरिंटेंडेंट ऑफ द ईयर के उपाधि दीहल गइल.
जउना बखत में उनके पुरस्कार दिहल गइल, ओ बखत में अटलांटा के स्कूलन मे इम्तहान के आकड़न मे बहुत सुधार देखल गइल रहे.
ओकरे कुच्छे समय बाद, अटलांटा जर्नल-संविधान एगो रिपोर्ट छपलस जेमे इम्तहानन के परिणामन के साथ गड़बड़ी देखावल गइल रहे.
रिपोर्ट से पता चलत रहे कि इम्तहान के आंकड़ा ज़रूरत से ढेरे बढ़ गइल रहे आ आरोप लगावल गइल रहे कि स्कूल अंदर से त समस्या के पता लगवालस लेकिन जवन पता चलल ओ पर कवनों कार्यवाही नाहीं कइल गइल.
एकरे बाद सबूतन से संकेत मिलल कि परीच्छा पत्र में हॉल के साथे छेड़छाड़ कइल गइल रहे. एकरा बाद, 34 अऊर सिच्छा अधिकारी लोगन के 2013 में आरोपित कइल गइल रहे.
आयरिश सरकार स्थिति के सुधारे खातिर संसदीय कानून के तात्कालिकता पर जोर देता.
एगो सरकारी प्रवक्ता कहने, "अब ई सार्वजनिक स्वास्थ्य आ आपराधिक न्याय दूनू के नजर से जरूरी बा कि कानून के जल्दी से जल्दी लागू कइल जाए."
स्वास्थ्य मंत्री सामिल वस्तुअन के अस्थायी वैधता के लाभ उठावे वाला अदमियन के भलाई आ अब-असंवैधानिक बदलाव के असर में अइले के बाद नसीली दवइयन से जुड़ल दोसी लोगन खातिर चिंता जतवने.
जार्क दिन में इटली के कवरसियानो में सत्र के सुरू भइले के पहिले वाला ट्रेनिंग के समय अभ्यास करत रहने. ऊ बोलोनिया के खिलाफ अतवार के होखे वाला मैच से पहिले टीम होटल में रुकल रहने.
ऊ बोलोनिया के खिलाफ अतवार के होखे वाला मैच से पहिले टीम होटल में रुकल रहने.
बस मिसौरी में सिक्सफ्लैग्स सेंट लुइस के ओर बढ़ल जात रहे जहां बैंड लोगन के सामने आपन प्रोग्राम करे वाला रहे. ई प्रोग्राम के कुल टिकट पहिलहीं बिक गइल रहे.
देखनिहारन के अनुसार सनिवार के मुन्हारे 1:15 बजे बस हरियर बत्ती से हो के जाति रहे तब्बे कार ओकरे सामने मुड़ि गइल.
9 अगस्त के राती ले, मोरकोट के नजर चीन के फ़ुज़ियान प्रांत से लगभग सत्तर किलोमीटर दूर रहे.
तूफान के चीन की ओर ग्यारह किलोमीटर प्रति घंटे के रफ्तार से बढ़ले के अनुमान बा.
यात्री लोग 90 डिग्री फारेनहाईट गरमी में अगोरले रहे एसे ओ लोगन के पनी दीहल गइल.
आग पर काबू पावे वाला टीम के कप्तान स्कॉट काऊंस कहने, "सांता क्लारा में ई एगो गरम दिन रहे अउर तापमान 90 के लग्गे पहुंचत रहे.
अगर कोई तनियो देर खातिर रोलर कॉस्टेर पर फंस जाई, त ओके अउर कुच्छो ना बाकिर दिक्कत त होइबे करी अउर इहां त पहिला आदमी के निकाले में कम से कम एक घंटा के समय लागल रहे."
शुमाकर, जे 2006 में फार्मूला 1 से रिटायर भइले के पहिले सात बार चॅम्पियन रहने उन के घायल फेलिप मास्सा के जगहि लेवे के रहे.
2009 के हंगरी प्रिक्स के समय ब्राजील के ए रेसर के कपारे में बहुत ढेर घाव लागि गइल रहे.
कम से कम 2009 के बचल सत्रन से त अब मस्सा बहरा रहिहें.
राष्ट्रपति के मंत्री रोड्रिगो एरियस बतवने कि राष्ट्रपति एरियस वायरस से तनी सा संक्रमित भइल बाने.
अइसे त राष्ट्रपति जी के हालत स्थिर बा लेकिन उनुके कई दिन खातिर एगो घर मे अकेल क दीहल गइल बा.
तनि बुखार आ गला में खरास के अलावा हम ठीक महसूस करतानी आ दूर संचार से आपन काम करे लायक बानी.
"हम आसा करतानी की सोमार से हम आपन कुल काम करे लागब," एरियस एगो बयान में कहने.
फेलिशिया जवन कब्बों सैफिर-सिंपसन तूफान पैमाने पर चउथा श्रेणी के तूफान रहे ऊ मंगर के खतम भइले के पहिले ए हफ्ता के अंत में उष्णकटिबंध में कमजोर हो गइल रहे.
अइसे त अबहिन ले कवनों नुकसान चाहे बाढ़ के सूचना नईखे मिलल लेकिन जात-जात जादातर द्वीपन पर ई बरखा करा के गइल ह.
ओआहू में पैमाना पर 6.34 इंच के बरखा के "फायदा वाला" मानल गइल.
कब्बो-कब्बो बरखा के साथे बादरो गरजल आ बिजुरियो चमकल.
काल्ह कोकोडा मे ट्विन ऑटर PNG Flight CG4684 के रूप मे उतरे के कोसिस कइले रहे लेकिन ऊ एक बार पहिलहीं रद्द हो चुकल रहे.
दूसरी बार के कोसिस मे जमीन पर उतरले के ठीक दस मिनट पहिले ई गायब हो गइल.
जहाँ हवाई जहाज गिरल रहे ऊ जगह के आज मिल गइल. ओइजा पहुंचल एतना कठिन रहे की दु गो पुलिस वालन के जंगल में उतारल गइल जेसे ऊ लोग ओ जगह पर पहुँच के बचल लोगन के खोज सकें.
जवने खराब मौसम के नाते हवाई जहाज के जमीन पर नाहीं उतर पावले रहे उहे खराब मौसम अब खोजलको में परेसानी खड़ा करता.
खबर में बतावल गइल बा कि मैकबेथ मार्ग पर गैस के रिसाव से एगो बहुमंजिला इमारत में धमाका हो गइल.
जब एगो पड़ोसी गैस के रिसले के खबर गैस कंपनी के दिहलस त गैस कंपनी के एगो अधिकारी ओ जगही पर गईने.
जब अधिकारी ओइजु पहुंचने त इमारत में धमाका हो गइल.
ढेर लोगन के घायल भइले के कवनों खबर नईखे लेकिन धमाका के समय ओइजु जवन पाँच गो लोग रहे ओ लोगन में साक लागले के लच्छन रहे आ उनुकर इलाज भइल.
इमारत के अंदर केहू नाहीं रहे.
ओ समय, ओ छेत्र में रहे वाला लगभग 100 लोगन के ओइजू से बहरा निकालल गइल.
ओलंपिक खेलन में गोल्फ आ रग्बी दुनों लवटे के तइयार बाने.
आज बर्लिन में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक कमेटी अपने एक्जिकुटिव बोर्ड मीटिंग में ए खेलन के सामिल करे के वोट कइलस.
स्क्वैश, कराटे, रोलर खेल, बास्केट बाल आ सॉफ्ट बाल के 2005 के ओलंपिक खेलन मे सामिल करे के कोसिस कइल गइल रहे, बाकिर उनुके सामिल ना कइल गइल.
अक्टूबर में होखे वाला कोपेनहेगेन के मीटिंग में पूरा IOC के ए वोटन के फिर से पुस्टि करे के चाहीं.
औरतन के कवनों रैंक मे सामिल कइले के सब लोग समर्थन ना करत रहे.
2004 के ओलंपिक में रजत पदक जीते वाला आमिर खान कहने, "भीतर से हमके लागेला कि औरतन के लड़े के नाहीं चाहीं. ई हमार राय बा."
अपने ए बात के कहले के बादो ऊ कहने कि 2012 में लंदन में होखे वाला ओलंपिक खेलन में ऊ ब्रिटेन के प्रतियोगियन के समर्थन करिहें.
एकर केस बर्मिंघम क्राउन कोर्ट में चलत रहे जेकर फैसला 3 अगस्त के हो गइल.
इ समाचार वाचक, जेकरा घटनास्थल से गिरफ्तार करल गइल रहे, हमला के आरोप से इनकार करले बा अउरी कहलस कि उनका के ऊपर तीस लोग बोतल से हमला करलस जेकरा से बचे खातिर उ लकड़ी के डंडा उपयोग करले रहन.
ब्लेक के ऊपर न्याय में के रस्ता में बाधा पैदा करे के कोसिस कइला के कारन भी अभियोग चलावल गइल.
कोर्ट में जज ब्लेक से कहलन कि "इ त होखहीं रहे" कि उनका जेल भेजल जाई.
डार्क मैटर एकदम्मे नाहीं लउके वाला एगो बल ह जवन लगातार ए ब्रह्मांड पर लागता.
एकर जवन परभाव ब्रह्मांड के फइलले पर पड़ता खाली ओही से एकरे होखले के बारे में पता चलेला.
वैज्ञानिक लोग चंद्रमा के सतह पर बिखरल भू-आकृतियन के खोज कइले बा, जेके लोबेट स्कार्प्स कहल जाला आ साफ बा कि ई चंद्रमा के बहुत धीरे-धीरे सिकुड़ले से भइल बा.
ई निसान पूरे चंद्रमा पर पावल गइल रहे आ एपर मौसम, हवा अऊर पानी के कम से कम असर पड़ल रहे, एसे ई पता चालत चलत रहे कि जवने भूगर्भीय घटना से ई बनल बा ऊ हाल के ही ह.
ई सिद्धांत ए दावा के खंडन करता कि चंद्रमा पर कवनो तरह के भूगर्भीय गतिविधि नईखे होत.
जइसन कहल जाता, ऊ आदमी बिस्फोटकन से लेस एगो तिनपहिया गाड़ी भीड़ मे घुसा दिहलस.
बम बिस्फोट करे वाला जवने आदमी पर सक रहे ओके बिस्फोट से घायल भइले के बाद हिरासत में ले लिहल गइल.
अधिकारी लोग ओ आदमी के नाम अब्बो नईखे जानत बाकिर ई जानता कि ऊ उइघुर जातीय समूह के सदस्य ह.
नादिया, जे 17 सितंबर 2007 के रूस के एलिस्क में एगो प्रसूति अस्पताल में आपरेसन से पैदा भइल रहलीं उनुकर वजन 17 पाउंड 1 औंस रहे.
"हमन के एकदम सदमा मे रहनी", उनुकर माई कहलीं.
जब पुछल गइल कि पिता जी का कहने हं त ऊ बतवलीं "ऊ कुच्छू नाहीं कहि पवलें - ऊ खाली खड़ा हो के निहारत रहने."
ई पानी के तरे ब्यवहार करी. ई पानी के तरे एकरे आर पार देखल जा सकेला.
एही से तट पर खड़ा होके पानी के एकदम तरे में पड़ल कांकर-पाथर अउर कीच भी देखल जा सकेला.
जेतना जानकारी बा, ओकरा आधार पर खाली एगो ग्रह अइसन बा जवन टाइटन से ढेर गतिसील बा आ ओकर नाम पृथ्वी बा," स्टोफ़न कहलें.
ए कुल मामला के सुरुआत 1 जनवरी के भइल जब दर्जन भर स्थानीय निवासी लोग ओबनज़ावा डाकघर में सिकायत कइल कि ऊ लोग हर साल मिले वाला पारंपरिक कार्ड नईखे पावत.
ई पता चलले के बाद की एगो लईका 600 से ढेर डाक दस्तावेज, जेमे 429 गो नया साल के कार्ड रहे लुकवा देले बा, जवन अपने पावे वालन ले नहीं पहुंचल, काल्ह डाकघर नागरिकन अउरी मीडिया खातिर एगो माफीनामा जारी कइलस.
बिना आदमी वाला चंद्र ऑर्बिटर चंद्रयान -1 अपने मून इम्पैक्ट प्रोब (एमआईपी) के बहरा निकललस, जवन चंद्रमा के सतह पर 1.5 किलोमीटर प्रति सेकंड (3000 मील प्रति घंटा) के रफ्तार से गिरल आ दक्षिणी ध्रुव के लगे सफलतापूर्वक दुर्घटनाग्रस्त हो गइल.
ल्यूनर प्रोब अपने साथे तीन गो जरूरी वैज्ञानिक उपकरण त लेइये गइल, एकरे अलावा अपने साथे एकरा चारो ओर पेंट कइल भारत के राष्ट्रीय झंडा भी ले गइल.
"हमरे जइसन अपराधी के साथ देवे खातिर धन्यवाद," एगो संवाददाता सम्मेलन में सिरीपोर्न के अइसन कहत बतावल गइल.
हो सकेला कुछ लोग एसे सहमत ना होखे, लेकिन हमके कवनो चिंता नईखे.
हम खुस बानी कि लोग बा जे हमार साथ दिहल चाहता.
1947 में अंग्रेजी राज से पाकिस्तान के आजाद भइले के बाद से, पाकिस्तान के राष्ट्रपति FATA के नियंत्रित करे खातिर "राजनीतिक एजेंटन" के रखने जे ए छेत्र पर लगभग पूरा तरह से आपन नियंत्रण राखल.
पाकिस्तानी संविधान के अनुच्छेद 247 के तहत ए एजेंट लोगन के ई जिम्मेदारी होला की ई लोग सरकारी आ न्यायिक सेवा दे.
इस्लाम के पवित्र सहर मक्का में स्थानीय समय के अनुसार आज सबेरे करीब 10 बजे एगो छात्रावास ढहि गइल.
ए इमारत में कई गो तीर्थयात्री रहने जे हज के यात्रा के पहिले के सांझ में ए पवित्र सहर के देखे आइल रहने.
ए छात्रावास के ढेर मेहमान संयुक्त अरब अमीरात के नागरिक रहने.
मरे वालन के संख्या कम से कम 15 बा, आ ई संख्या बढ़ियो सकेला.
लियोनोव, जेके "कॉस्मोनॉट नंबर 11" के नाम से भी जानल जाला ऊ सोवियत संघ के कॉस्मोनॉट्स के मूल टीम के हिस्सा रहने.
        18 मार्च, 1965 के, ऊ पहिला बार मानवयुक्त अंतरिच्छ यान के बाहर निकलने (ईवीए), माने कि "स्पेसवॉक" कइने, जवने में ऊ बारह मिनट से तनी जादा समय तक अंतरिक्ष यान के बाहर अकेल रहने.
उनके अपने काम खातिर सोवियत संघ के सबसे बढ़हन सम्मान "सोवियत संघ के हीरो", मिलल.
दस साल के बाद, ऊ अपोलो-सोयुज मिशन के सोवियत हिस्सा के नेतृत्व कइने, जवन ए बात के प्रतीक रहे कि अंतरिक्ष के दौड़ खतम हो गइल बा.
ऊ कहली, "तुरंत हमला होखे वाला बा, एकर संकेत देवे वाला कवनो खुफिया जानकारी नइखे.
हालांकि, खतरा के स्तर घटि के गंभीर ले आ गईले के ई मतलब नइखे की खतरा पूरी तरह खतम हो गइल बा."
अइसे त अधिकारी लोग ए बारे में निस्चित नइखे कि ई खतरा केतना असली बा, बाकिर मैरीलैंड ट्रांसपोर्टियन अथॉरिटी एफबीआई के कहले पर बंद हो गइल.
नलीनुमा प्रवेस द्वारन के बंद करे खातिर बेकार पड़ल ट्रकन के इस्तेमाल कईल गइल आ मोटर चालकन के रास्ता बदलवावे खातिर 80 गो पुलिस वालन के सहायता लिहल गइल.
सहर के एगो अऊर दुसर रस्ता बेल्टवे पर ढेर यातायात के कारन देरी के कवनो सूचना ना रहे.
नाइजीरिया पहिले घोषणा कइले रहे कि ऊ सिखर सम्मेलन वाला सप्ताह में AfCFTA में सामिल होखे के योजना बनावता.
AU व्यापार अऊर उद्योग आयुक्त अल्बर्ट मुचांगा घोषणा कइने कि बेनिन सामिल होखे वाला रहने.
आयुक्त कहने, "हमन के अबहिन ले ओरिजिन आ टैरिफ कंसेशन के नियम पर सहमत नइखीं, लेकिन हमन के लग्गे जवन ढांचा बा ऊ 1 जुलाई, 2020 से व्यापार सुरू करे खातिर पर्याप्त बा".
स्पेस स्टेसन मिसन के सुरुआत में जाइरोस्कोप के नुकसान के बादो, स्पेसवाक खतम होखवा तक स्टेसन के एटीट्यूड में कवनो बदलाव ना आइल.
चियाओ और शारिपोव एटीट्यूड एडजस्टमेंट थ्रस्टर से सुरक्षित दूरी पर भइले के सूचना दिहने.
रूस के जमीनी नियंत्रण जेट के सक्रिय क दहलस आ स्टेसन के सामान्य एटीट्यूड फिर से पा लिहाल गइल.
मुकदमा वर्जीनिया में चलावल गइल काहें कि इहें प्रमुख इंटरनेट सेवा देवे वाली कंपनी AOL स्थित बा जवन; ई अभियोग लगउले रहे.
अइसन पहला बार भइल कि बिना लोगन के मर्जी के उनका इनबॉक्स में बल्क ई-मेल माने कि स्पैम भेजे पर रोक लगावे खातिर 2003 में बनावल गइल कानून के आधार पर केहू के दोसी ठहरावल गइल.
21 बरिस के जीसस पिछले साल जनवरी 2017 में ब्राजील के क्लब पाल्मेरास से मैनचेस्टर सिटी में सामिल भइल रहने. अइसन बतावल गइल कि एकरा खातिर ऊ 27 मिलियन पाउंड के फीस लिहने.
तब से ब्राजील के ई खिलाड़ी कुल प्रतियोगिता में क्लब खातिर 53 मैचन में भाग लिहने आ 24 गोल कइने.
डाक्टर ली ए बात खातिर चिंता जतवलन कि टर्की के लइका सब बीमार पड़ले बिना ही (H5N1) एवियन इन्फ्लूएंजा वायरस से संक्रमित हो जा ताने.
ऊ बतवने कि कुछ अध्ययन से पता चलता कि ई बीमारी दुनिया भर में महामारी के रूप में फइले, एसे पहिले एकरा के कम जानलेवा बनावल जरूरी बा.
ए बात के चिंता बा कि अगर फ्लू के लच्छन हल्का रही त मरीज एकरा से अनजान रहके आपन रोज के काम-धंधा चालू रखिहें जेसे ऊ ढेर लोगन के संक्रमित कर सकेने.
कोमेन फाउंडेशन के एगो प्रवक्ता लेस्ली औन कहने कि संगठन एगो नया नियम अपनवले बा जवन कानूनी जांच के तहत संगठनन के अनुदान चाहे धन देहले के अनुमति नाहीं देला.
प्रतिनिधि क्लिफ स्टर्न्स के जांच जवन ए पर बा कि Planned Parenthood अपने रुपया के कैसे खर्च करेला आ कइसे ओके बतावेला, अबहिन पूरा नईखे भइल एसे कोमेन के नीति Planned Parenthood के अयोग्य घोषित क दहले बा.
स्टर्न्स, निगरानी और जांच उपसमिति के अध्यक्ष के रूप में ए बात के जांच करताने कि का Planned Parenthood के माध्यम से गर्भपात खातिर टैक्स के उपयोग कइल जाता कि नाहीं? निगरानी अउर जांच उपसमिति हाउस एनर्जी एंड कॉमर्स कमेटी के तहत आवेला.
मैसाचुसेट्स के पूर्व गवर्नर मिट रोमनी मंगर के फ्लोरिडा रिपब्लिकन पार्टी के राष्ट्रपति पद के प्राथमिक चुनाव में 46 प्रतिशत से ढेर मतन के साथे जीत हासिल कइने.
सदन के पूर्व अमेरिकी अध्यक्ष न्यूट गिंगरिच 32 प्रतिशत के साथे दूसरा स्थान पर रहने.
पूरे राज्य के विजेता के रूप में, फ्लोरिडा अपने कुल पचास प्रतिनिधियन के रोमनी के साथे क दहलस जेसे रोमनी रिपब्लिकन पार्टी के नामांकन में सबसे आगे हो गइने.
विरोध के आयोजक लोग कहल कि बर्लिन, कोलोन, हैंबर्ग आ हनोवर जइसन जर्मन सहरन में लगभग 100,000 लोग आइल रहे.
बर्लिन में, पुलिस के अनुसार करीब 6,500 प्रदर्शनकारी इकट्ठा होके विरोध कइले रहे.
इ प्रदर्शन, पेरिस, बुल्गारिया के सोफिया में, लिथुआनिया के विलिनियस में, माल्टा के वलेटा में, इस्टोनिया के टालिन में अउरी स्कॉटलैंड के एडिनबरा आ ग्लासगो में भी भइल रहे.
लंदन में, करीब 200 लोग कापीराइट वाला कुछ बड़ कंपनी के ऑफिस के बाहर बिरोध-प्रदर्शन कइले रहलन.
पिछला महीना, पोलैंड में बहुत जादा प्रदर्शन भइल रहे जब उ देस ACTA पर दसखत कइलस. इ प्रदर्शन के कारन इहाँ के सरकार इ समझौता के फिलहाल लागू ना करे के फैसला के पुष्टि कइलस.
लातविया अउरी स्लोवाकिया, दूनो देस ACTA में सामिल होखे के प्रक्रिया के टाल देहलस.
Animal Liberation अउर Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) फिरू से ई अभियान सुरू कइले बा की ऑस्ट्रेलिया के कुल बूचड़खानन में CCTV कैमरा होखहीं के चाहीं.
न्यू साउथ वेल्स के RSPCA के मुख्य निरीक्छक डेविड ओ'शॉनसी कहने कि ऑस्ट्रेलिया के बूचड़खानन के जांच आ निगरानी होखे के ही चाही.
"जे लोग जानवरन के साथे काम करेला ऊ लोगन के CCTV जरूर एगो मजबूत सनेसा दी कि जानवरन के भलाई सबसे पहिले बा."
यूनाइटेड स्टेट जियोलॉजिकल सर्वे के भूकंप वाला अंतर्राष्ट्रीय नक्सा पर एक सप्ताह पहिले तक आइसलैंड में कोनो भूकंप दर्ज ना भइल.
आइसलैंड के मौसम विभाग भी हेकला एरिया में पिछला 48 घंटा में कौनो भूकंप के जानकारी रिपोर्ट ना कइले रहे.
10 मार्च के काल्डेरा ज्वालामुखी के चोटी के उत्तर पूरब में चरण बदलेवाला भूकंप गतिविधि भइल रहे.
इ पहाड़ के तलहटी में भयानक काला बादल के रिपोर्ट के सूचना देवल गइल जेकरा ज्वालामुखी के एक्टिविटी से कौनो संबंध ना रहे.
हेकला ज्वालामुखी के ऊपर बनल काला बादल, लोगन के भ्रमित कर देहलस कि ज्वालामुखी फटल बा कि बादल बा.
लूनो जब टूटल आ तेज हवा अऊर लहर के नाते बान्ह से टकराइल त ओ समय ओमे 120 से 160 क्यूबिक मीटर जेतना ईंधन रहे.
जहाज चलावे वाला लोगन में से बारह जनी के हेलिकाप्टेर से बचा लिहल गइल रहे. खाली एक जनी के नाकि टूटल रहे.
100 मीटर के ई जहाज हरदम के तरे खाद ले जाए खातिर जात रहे आ अधिकारी लोगन के पहिलहीं से ए बात के डर रहे कि जगाज से कुछ माल गिर सकेला.
जवन संसोधन के प्रस्ताव राखल गइल रहे, ऊ 2011 में ही दूनों सदन से पास हो गइल रहे.
ए विधायी सत्र में हाउस ऑफ़ रिप्रेज़ेंटेटिव्स दुसरकी लाइन के हटा के एगो बदलाव कईलस जेके सीनेट सोमार के ओहि तरे पास क दिहलस.
समान लिंग के सिविल यूनियन (रिश्ता) पर रोक लगावे वाला दूसरका वाक्य के मंजूरी ना मिलला से आवे वाला बखत में सिविल यूनियन क रस्ता खुल सकेला.
ई कइले के बाद 2015 चाहे 2016 में जवन चुनल विधायिका आई ऊ HJR-3 के बारे में फिरू से बिचार आ चर्चा करी जेसे ई प्रक्रिया में बनल रहे.
निर्देसन के अलावा वूचे के उपलब्धियन में एगो 1973 के भूख हड़ताल भी आवेला जे के ऊ राजनीतिक सेंसरसिप मानेने.
फ्रांस के कानून बदल गइल बा. ऊ 15 बरिस के उमर से आंदोलनकारी रहने जब ऊ दूसरा बिस्व युद्ध के बखत फ्रांस के क्रांति में सामिल भइल रहने.
ऊ 1998 के एगो किताब में अपने बारे में लिखने बाने.
1960 में सिनेमा के निर्देसन सिखावे खातिर ऊ अल्जीरिया चलि गइने जवन नया नया आजादी पवले रहे.
ओलंपिक खेलन में दू गो सोना के पदक जीते वाला जुडोका हितोशी साइतो 54 बरिस के उमिर में मरि गइने.
उनुके मरले के कारण इंट्राहिपैटिक बाइल डक्ट कैंसर बतावल गइल.
ऊ ओसाका में मंगर के मरने.
पूर्व ओलंपिक आ बिस्व चॅम्पियन भइले के साथे-साथे अपने मरले के समय साइतो ऑल जापान जूडो फेडरेशन ट्रेनिंग कमेटी के अध्यच्छ भी रहने.
पिछला साल भइल एगो जोड़ा के बियाह के पहिला सालगिरह मनावे खातिर रखल पार्टी में कम से कम 100 लोग आइल रहे.
अधिकारी लोग बतावल कि सालगिरह के औपचारिक कार्यक्रम खातिर एगो तारीख बाद में तय कइल गइल रहे.
ई जोड़ा एक साल पहिले टेक्सास में बियाह कइले रहे आ अपने दोस्तन आ रिस्तेदारन के साथे खुसी मनावे बफैलो आइल रहे.
गोली से मरे वाला चार लोगन में से 30 बरिस के पति भी रहने जिन कर जनम बफैलो में ही भइल रहे, बाकिर उनुके मेहरारू के घाव नहीं लागल रहे.
कार्नो एगो जानल मानल बाकिर वॉवदास्पद अग्रेजी पढ़ावे वाला सिक्छक हवें जे मॉडर्न एजूकेशन आउर किंग्स ग्लोरी के तहत पढ़वले रहने. उनुकर अइसन दावा रहे कि जब ऊ अपने पेसा में एकदम ऊंचाई पर रहने त उनुके लगे 9000 पढ़े वाला बिद्यार्थी रहने.
उनुके लिखल नोट्स में कुछ सब्द अइसन बा जवन माता-पिता के अभद्र लागेला आ अइसन कहल जाला कि अपने कक्छा में अस्लीलता भी रहे.
मॉडर्न एजूकेशन उनुके ऊपर ई आरोप लगवले रहे कि ऊ बिना पुछले बसन में आपन बड़हन-बड़हन परचार छपले रहने आ झूठ बोलले रहने कि ऊ अंग्रेजी के सबसे मुख्य सिक्छक हवें.
ऊनके ऊपर पहिले भी कॉपीराइट के नियम तुरले के दोस लागल रहे बाकिर उनुके कउनो सजा ना भइल रहे.
एगो पहिले के उनसे पढ़ल विद्यार्थी बतवने की ऊ 'कक्छा में बोलचाल के बोली (स्लैंग) में बात करत रहें, नोट्स में ई सिखावें की डेट पर कइसे जाए के चाहीं आ ई की ऊ लइकन के दोस्त जईसन रहने.
पिछला तीन दसक से आधिकारिक तरीका से साम्यवादी राज्य भइले के बादो चीन एगो बाजार अर्थव्यवस्था बनवलेबा.
अर्थव्यवस्था में सुधार के काम सबसे पहिले डेंग ज़ियाओपिंग के देख रेख में सुरू भइल.
ओकारे बाद से, चीन के अर्थव्यवस्था 90 गुना बढ़ल बा.
पिछले बरिस, पहिली बार कार के अपने देस से बहरा बेचले में चीन जर्मनी से आगे निकल गइल आ ऊ सबसे बड़हन बाजार मानल जाए वाला अमेरिकी के पीछे छोड़ दिहलस.
चीन के GDP दू दसक के भीतर अमेरिका से ढेर हो सकेले.
2010 के अटलांटिक हरिकेन सीज़न के चउथा नामित तूफान ट्रॉपिकन स्टॉर्म डैनियल, आज अटलांटिक समुद्र में उठत देखल गइल ह.
तूफान मियामी से लगभग 3,000 मील दूर रहे, फ्लोरिडा में सबसे ढेर तेज 40 मील प्रति घंटा (64 किलोमीटर प्रति घंटा) के सस्टेंड विंड रहे.
नेशनल हरिकेन सेंटर के वैज्ञानिक लोग भविष्यवाणी कइले हवन कि डेनियल बुधवार ले एगो तूफान के रूप ले लेही.
तूफान लैन्डफॉल से दूर बा एसे संयुक्त राज्य अमेरिका चाहे कैरिबियन पर एकर केतना असर हो सकेला ई अब्बे बतावल कठिन बा.
क्रोएशिया के राजधानी ज़ाग्रेब में जनमल बोबेक पार्टिज़न बेलग्रेड खातिर खेलत नाम कमइले रहने.
ऊ 1945 में ओकरे साथे जुड़ने आ 1958 ले रहने.
ए टीम में रहे तक ऊ 468 मैचन में 403 गोल कइने.
बोबेक से ढेर केहु ए क्लब खातिर न त एतना मैच खेलले बा आ नहिए एतना गोल कइले बा.
1995 में उनुके पार्टिज़न के इतिहास में सबसे बढ़िया खिलाड़ी चुनल गइल.
दुनिया मे जानल-मानल ग्रुप सिर्क डु सोले (Cirque du Soleil) के एगो खास सो से उत्सव के सुरुआत भइल.
एकरे बाद इस्तांबुल स्टेट सिंफनी ऑर्केस्ट्रा, एगो जनिसरी बैंड, अऊर गायक फातिह एर्कोक आ मुस्लम गुर्सेस के कार्यक्रम भइल.
एकरे बाद मंच पर व्हर्लिंग दरविशेज़ अइलें.
तुर्की के जानल-मानल कलाकार सेजेन अक्सू इटली के टेनर एलेसेंड्रो सफीना आ ग्रीस के गायक हारिस एलेक्सीउ के साथे आपन प्रस्तुति देहली.
अंत में, तुर्की के फ़ायर ऑफ़ एनातोलिया नाम के एगो डांस ग्रुप आपन कार्यक्म "ट्रॉय" देखावल.
इंडियानापोलिस मोटर स्पीडवे पर एगो दुर्घटना के सिकार भइले से 13 बरिस के मोटरसाइकिल रेसर पीटर लेंज़ मर गइने.
दौड़ के तइयारी करत समय लेंज अपने मोटरसाइकिल पर से गिरि गइने आ तब्बे साथ के रेसर जेवियर ज़ायत उनुके टक्कर मार दिहने.
ट्रैक पर जवन चिकित्सा के कर्मचारी लोग रहेला ऊ लोग तुरंते लेंज के देखभाल में लागि गइल आ उनुके उहां के स्थानीय अस्पताल में भेज दिहल गइल जहां बाद में लेंज के देहांत हो गइल.
ए दुर्घटना में ज़ायत के घाव नाहीं लागल.
वैश्विक वित्तीय स्थिति के बारे में, ज़ापातेरो आपन बात जारी राखत कहने की "वित्तीय प्रणाली अर्थव्यवस्था के एगो हिस्सा अउर बहुत जरूरी हिस्सा ह.
हमन पर एक बरिस से वित्तीय संकट बा, जवन पिछला दू महीना में सबसे खराब रहे आ हमके लागता की अब वित्तीय बाजार ठीक होखे लागल बा."
पिछला हफ्ता में, Naked News ए बात के घोषणा कईलस की तीन गो नया प्रसारण के साथे ऊ समाचार रिपोर्टिंग खातिर अपने अंतरराष्ट्रीय भाषा जनादेश के बहुते बढ़ाई.
पहिलहीं से अंग्रेजी आ जापानी में रिपोर्टिंग होत रहल ह आ अब ई वैश्विक संगठन टेलीविजन, वेब अउर मोबाइल उपकरणन खातिर स्पैनिश, इतालवी आ कोरियाई भाषा के कार्यक्रम सुरू करता.
भाग से हमके कुच्छू नाहीं भइल, बाकिर हम एगो भयानक दृस्य देखनी कि लोग कइसे बहरा निकले खातिर खिड़की तूरे के कोसिस करत रहे.
लोग कुर्सी से खिड़की तोड़े के कोसिस करत रहे, बाकिर खिड़की कुल टूटे वाली नाहीं रहे.
"अंत में एगो सीसा टूटल आ लोग खिड़की के राहें बहरा निकले लागल," जिंदा बचल फ्रांसिसज़ेक कोवाल कहने.
हाइड्रोजन के परमाणु एक-दूसरा से मिल के जब नया अउर ढेर भारी तत्व बनावेने त बहुत ढेर ऊर्जा निकलेला आ एही के नाते तारा में से रोसनी आ गरमी आवेला.
वैज्ञानिक लोग अइसन रिएक्टर बनवले पर काम करता जवन एही तरे ऊर्जा बनावे.
अइसे त सुलझावे खातिर ई एगो कठिन समस्या बा आ हमन के काम लायक कवनों फ्यूजन रिएक्टर बने एमें अबहीन बहुत साल लागी.
पृष्ठ तनाव के नाते स्टील के सूई पानी के ऊपर तैरेले.
पानी के सतह पर पानी के अणु एक दूसरा से, अपने ऊपर के हवा के अणु के तुलना में ढेर ताकत से जुड़ल रहेने. एही के नाते पृष्ठ तनाव होला.
पानी के सतह के ऊपर पानी के अणुअन मिलकर बिना लउके वाला परत बना देवेने अउर एही से सूई जईसन चीज पानी के ऊपर तैरेला.
आजकल के आइस स्केट पर ब्लेड में दू गो किनारा होला जेकरे बीच में एगो अवतल खोखला हिस्सा होला. आइस स्केट के झुकल होखले पर भी दुनों किनारा बरफ के ठीक से पकडले रहेने.
काहें की ब्लेड के नीचे के भाग तनी घुमावदार होला, एसे ब्लेड जब एक ओर चाहे दूसरी ओर झुकेला त जवन किनारा बरफ से सटल रहेला ऊ हो घूम जाला.
एकरे नाते स्केट करे वाला मुड़ सकेला. अगर स्केट दाहिनी ओर झुकेला त स्केट करे वाला दाहिने मुड़ जाला, अगर स्केट बाएं ओर झुकेला त स्केट करे वाला बाएं मुड़ जाला.
अपने पहिले के ऊर्जा स्तर पर पहुंचे खातिर ओकरा सब के पहिले रोसनी से मिलल ढेर ऊर्जा के निकाले के पड़ी.
अइसन ऊ सब रोसनी के एगो बहुत छोट कण "फ़ोटॉन" के निकाल के करेने.
वैज्ञानिक लोग ए प्रक्रिया के "विकिरण के उद्दीप्त उत्सर्जन" कहेला काहे की परमाणु तेज रोसनी से उत्तेजित हो जाने जेसे रोसनी के एगो फ़ोटॉन निकलेला आ रोसनी एक तरह के विकिरण होला.
अगला चित्र फ़ोटॉन निकालत परमाणुवन के देखावता. ए बाती में कवनों संका नईखे की चित्र में जईसन फ़ोटॉन लउकता असल में ओसे बहुते छोट होला.
परमाणु जेसे मिलके बनेला, फ़ोटॉन ओहू से छोट होला.
सैकड़न घंटा काम कइले के बाद बल्ब के फिलामेंट अंत में जरि जाला आ रोसनी वाला बल्ब काम नाहीं करेला.
ओकरे बाद रोसनी वाले बल्ब के बदले के पड़ेला. रोसनी वाला बल्ब के बदलत समय बहुत सावधानी राखल जरूरी ह.
सबसे पहिले, रोसनी करे वाला स्विच बंद होखे के चाहीं, चाहे तार अलग होखे के चाहीं.
अइसन एसे काहें की अगर बल्ब थोड़ा सा भी सॉकेट के अंदर बा आ रउरा सॉकेट के अंदर चाहे बल्ब के धातु के आधार के छू लेहनी त रउरा के बहुत जोर से बिजली के झटका लागी काहें की सॉकेट के अंदर, जहां बल्ब के धातु वाला हिस्सा सॉकेट में बइठेला उहां बिजली आवेला.
परिसंचरण तंत्र के मुख्य अंग हृदय होला, जवन खून के पंप करेला.
हृदय से खून जवने नली से बाहर जाला ओ के धमनी कहल जाला आ जवने नली से वापस आवेला ओ के सिरा कहल जाला. सबसे पातर नली केसिका कहाले.
ट्राइसेरोटॉप्स के दांत खाली पतईए ना चबा सकत रहे, बाकिर खूब कड़ा तना आ जड़ के भी चबा सकत रहे.
कुछ वैज्ञानिक लोग सोचेला की ट्राइसेरोटॉप्स, साइकैड्स खा लिहलस जवन क्रेटेशियस समय में पावे जाए वाला एगो आम पौधा रहे.
ई पौधा ताड़ के पेड़ जईसन लउके जेकरे ऊपरी हिस्सा पर ताज जईसन चोख आ कांट वाला पतई लागल रहे.
तना खाइले के पहिले ट्राइसेरोटॉप्स अपने मजबूत चोंच से पतइयन के तूर के निकाल देत होई.
दूसर वैज्ञानिक लोग बहस करेला आ कहेला की ई पौधा जहरीला रहे एसे अइसन नाहीं भइल होई की डायनासोर एके खइले होई, हालांकि आज के समय में स्लॉथ आ दुसर जानवर जइसे तोता (डायनासोर के ही बंसज) कुछ जहरीला पत्ती आ फल खाने.
लो के गुरुत्वाकर्षण हमके कइसे खींची? अगर रउआ लो के सतह पर खड़ा होइहें, त राउर वजन धरती पर राउर के वजन से कम होई.
एगो आदमी जेकर वजन धरती पर 200 पाउंड (90 किलो) बा ओकर वजन लो पर लगभग 36 पाउंड (16 किलो) होई. एसे ई बात पक्का बा की गुरुत्वाकर्षण रउआ के कम खींची.
धरती के तरे सूरज पर कवनों ठोस सतह नईखे जे पर रउआ खड़ा हो सकीं. पूरा सूरज गैस, आग आ प्लाज्मा से बनल बा.
जइसे-जइसे रउआ सूरज के केंद्र की ओर जाइब गैस पातर होत जाई.
सूरज के बाहर वाला हिस्सा, जवन हमन के देखेनी, ऊ फोटोस्फियर कहाला, जे कर माने ह "रोसनी के गेना".
लगभग तीन हजार साल के बाद, 1610 में, इटली के खगोल सास्त्री गैलीलियो गैलीली एगो दूरबीन के इस्तेमाल कइने आ देखने की चंदरमा के तरे सुक्र के भी अलग-अलग कला (फ़ेज़) बा.
अलग अलग कला (फ़ेज़) बनेला काहे की सुक्र (आ चाहे चंदरमा) के खाली उहे हिस्सा चमकेला जवन सूरज की ओर रहेला. सुक्र के कला कॉपरनिकस के ए सिद्धांत के समर्थन करेला की ग्रह सूरज के चारो ओर घूमेने.
ओकरे कुछ साल बाद, 1639 में अंग्रेज खगोल सास्त्री जिन कर नाम यिर्मयाह होरोक्स रहे, ऊ सुक्र के परागमन देखने.
डेनलॉ के दोबारा जीतला के बाद, इंग्लैंड में बहुत लंबा समय तक सांति बनल रहल.
बाकिर, सन 991 में एथेलरड के लड़ाई वाइकिंग के अब तक के सबसे बड़ सेना से भईल. अइसन भयंकर सेना एक सदी पहिले राजा गुथ्रम रखले रहन.
ई सेना के अगुआई करले रहन ओलफ ट्रिगवेसन, जे नॉर्वे के रहन आ उनुकर सपना रहे कि डेनमार्क के कब्जा से आपन देश के छोड़ा सकें.
सुरू में मलेट्री पटकनिया खैला के बाद, एथेलरड, ओलफ के समझौता के सर्त माने खातिर तइयार हो गइलन. बाद में ओलफ वापस नॉर्वे गइलन अउरी आपन सत्ता वापस पावे के कोसिस कइलन जेकरा में उनका के मिलल-जुलल सफलता मिललस.
लोगन के बीच में जानल मानल आ रोज बोले जाए वाली हानगुल एगो अकेल अइसन वर्णमाला ह जवने के आविस्कार जानबूझ के कइल गइल. ए वर्णमाला के आविष्कार 1444 में राजा सेजोंग (1418 - 1450) के सासनकाल में भइल रहे.
राजा सेजोंग, यूसून वंश के चउथा राजा रहने आ सबसे आदर-मान वाला राज लोगन में उनुकर गिनती होला.
सबसे पहिले ऊ हानगुल वर्णमाला के नाम हनमिन जेनजीअम धइले रहने, जेकर माने होला "लोगन के निरदेस दहले के सही ध्वनि".
संस्कृत कइसे आइल एकर कई गो सिद्धांत बा. ओमें से एगो ई ह की जब आर्यन लोग पच्छिम से भारत आइल त ई भासा अपने साथे ले आइल.
संस्कृत एगो प्राचीन भासा ह जवन यूरोप में बोले जाए वाली लैटिन भासा जइसन ह.
दुनिया के सबसे पहिले के किताब संस्कृत में लिखल बा. उपनिषदन के संकलन के बाद संस्कृत के अनुक्रम के नाते ई फीक पड़त चलि गइल.
संस्कृत एगो बहुत जटिल आ समृद्ध भासा ह. कई गो आधुनिक भारतीय भासा एसे ओहसहीं निकलल बा, जइसे लैटिन से फ्रेंच आ स्पेनिश जईसन यूरोप के भाषा निकलल बा.
फ्रांस खातिर लड़ाई जब पूरा हो गइल त जर्मनी ब्रिटेन के द्वीप पर चढ़ाई करे के तइयारी सुरू कईलस.
जर्मनी हमला के कोड नाम “ऑपरेशन सीलियन” रखले रहे. डनकर्क से निकालल गईले के बाद ब्रिटिश सेना के ढेर भारी हथियार आ आपूर्ति ओकरा हाथ से निकल गइल रहे, एसे सेना बहुत कमजोर रहे.
लेकिन रॉयल नेवी तब्बों जर्मनी के नौसेना (“क्रिग्समरीन”) से बहुत ढेर मजबूत रहे आ इंग्लिश चैनल पर भेजल गइल कवनों चढ़ाई के बेड़ा के नष्ट क सकत रहे.
अइसे त, बहुत कम रॉयल नेवी जहाज ऊ रस्ता के नियरे रहे जहां से हमला होवे के डर रहे, काहें की एडमिरल लोगन ई बात से डरात रहने कि उनके सेना के जहाज सब जर्मनी के हवाई हमला से डूबि जाई.
चली इटली के योजना के समझउले से सुरुआत कइल जाए. इटली मुख्य रूप से जर्मनी आ जापान के "छोट भाई" रहे.
एकर सेना आ नौसेना दूनू कमजोर रहे, बाकिर लड़ाई सुरू भइले के ठीक पहिलहीं ई चार गो नया जहाज बनवले रहे.
इटली के मुख्य निसाना अफ्रीका के देस रहने. ओ देसन के कब्जा करे खातिर, उनुके एगई अइसन जगही के जरूरत रहे जहां से ऊ सेना भेज सके, जेसे सेना भूमध्य सागर के पार क के अफ्रीका पर चढ़ाई क सके.
एकरे खातिर उनुके मिस्र में ब्रिटिश ठिकानन आ जहाजन से छुटकारा पावे के रहे. एकरे अलावा, इटली के युद्धपोतन के अउरी कुच्छु नाहीं करे के रहे.
अब अगर जापान के बात कइल जाए, त ब्रिटेन के तरे ही जापान भी एगो चारो ओर से समुद्र से घिरल देस (द्वीपीय देस) रहे.
पनडुब्बी अइसन पानी के जहाज होला जवन पानी के भीतर चलेला, आ लंबा समय तक पनिए में रहेला.
विश्व युद्ध I आ विश्व युद्ध II में पनडुब्बी के इस्तेमाल कइल गइल रहे. ओ समय उनुकर चलले के गति बहुत कम रहे आ निसाना मरले के सीमा भी छोट रहे.
लड़ाई के सुरुआत में जादातार ऊ समुद्र के ऊपर चले, बाकिर जइसे-जइसे रडार बिकसित होखे लागल आ ऊ ढेर सटीक होखे लागल पनडुब्बियन के दुस्मन के नजर में आवे से बचे खातिर मजबूरी में पानी के नीचे जाए के पड़ल.
जर्मनी के पनडुब्बियन के यू-बोट काहल जात रहे. जर्मनी के लोग पनडुब्बियन के सही रास्ता पर चलवले में बहुत बढ़िया रहे.
पनडुब्बियन के साथे सफलता के नाते, ए बात के भरोसा नईखे की लड़ाई के बाद जर्मनी के लगे कइयो गो पनडुब्बी होई.
हां! राजा तुतेनखामन, जे के कब्बो-कब्बो "राजा टुट" चाहे "द बॉय किंग" के नाम से भी जानल जाला, ऊ अब के समय मे प्राचीन मिश्र के सबसे जानल मानल राजा हवें.
मजेदार बात ई बा की प्राचीन समय मे उनुके बहुत महत्वपूर्ण राजा नहीं मानल जात रहे आ प्राचीन राजा लोगन के सूची में उनुकर नाम नहीं रहे.
बाकीं 1922 में उनुकर मकबरा मिलले के बाद उनकर नाम हो गइल. जब की पहिले के बहुत मकबरन के लूटल जा चुकल बा, एके केहू हाथो नईखे लगवले.
तुतनखामेन के साथे दफ़नावल बहुत सामान एकदम बढ़िया से बचल बा. एमें कीमती धातु आ दुर्लभ पत्थर के बनल हजार गो ले कलाकृति सामिल बा.
तीली वाला पहिया के आविस्कार से असीरियन रथ हल्लुक, तेज, आ सैनिकन आ दूसरा रथन से आगे निकले वाला बन गइल.
उनुकर खतरनाक कमान से निकलल तीर दुस्मन सैनिकन के कवच में घुस सकत रहे. ईसा से लगभग 1000 साल पहिले, असीरियन लोग सबसे पहिले सेना में घुड़सवारन के सामिल कइने.
घुड़सवार ऊ सेना होला जे घोड़ा पर बईठि के लड़ाई करेला. काठी के अबहीन आविस्कार नाहीं भइल रहे एही से घुड़सवार घोड़ा के नंगी पीठ पर बइठत रहे.
हमन के कई गो यूनान के राजनीतिक, वैज्ञानिक आ कलाकार लोगन के जानेनी. जहां तक आसा बा, ए संस्कृति के सबसे ढेर जानल जाए वाला आदमी होमर हवें. ई महान कवि के आंखि से लउकत ना रहे. आ यूनानी साहित्य के दू गो महान रचना लिखने: इलियड आ ओडिसी काव्य.
सोफेक्लीज़ आ अरिस्तोफ़ेनीज़ अबहियों मसहूर नाटककार हवें आ ए लोगन के लिखल नाटकन के दुनिया के साहित्य के बड़हन रचना में गिनल जाला.
दूसर नामी-गिरामी यूनानी गणितज्ञ पाइथागोरस रहने, जिनके उनकर दिहल प्रमेय खातिर मुख्य रूप से जानल जाला. ई प्रमेय समकोण त्रिभुज के भुजा के बीच संबंध के बारे में बा.
ए बात के कई गो अलग-अलग अनुमान बा की केतना लोग हिंदी बोलेने. एकर दुनिया में दूसरा आ चउथा सबसे ढेर बोले जाए वाला भाषा के बीच में होखले के अनुमान बा.
एक जगह पर कवनों भासा के बोले वाला केतना लोग बा ई, एकर गिनती ए बात पर आधारित होला की ओ भासा के एक-दूसरा से नगीच से जुड़ल बोलियन के गिनती ओमें होता कि ना.
अनुमान बा की ए भासा के 340 मिलियन से 500 मिलियन तक लोग बोल सकेला आ, 800 मिलियन लोग एके समझ सकेला.
हिंदी आ उर्दू के सब्द एके जईसन बाने बाकिर दूनू के लिपि अलग बा; रोज के बातचीत में, दूनों भाषा के बोले वाला लोग आमतौर पर एक-दूसरा के बात समझ सकेने.
15 वीं सदी के आसपास, उत्तरी एस्टोनिया पर जर्मनी के महान संस्कृति के प्रभाव रहे.
जर्मनी के कुछ भिक्छु लोग उहां के मूल रहे वाला लोगन के भगवान के नगीचे ले आवल चाहत रहे, एसे ऊ लोग एस्टोनिया के साब्दिक भासा के खोज कईलस.
ई जर्मनी के वर्णमाला पर ही आधारित रहे आ ओमें एगो वर्ण "Õ/õ" जोड़ दिहल रहे.
जइसे-जइसे समय बीतत गइल, कई गो सब्द जवन जर्मन से उधार लिहल गइल रहे, इकट्ठा होत गइल. ई ज्ञान अइले के सुरुआत रहे.
पारंपरिक रूप से सिंहासन के जे उत्तराधिकारी होला ऊ स्कूली पढ़ाई खतम क के सीधे सेना में भर्ती हो जाला.
बाकिर, चार्ल्स ट्रिनिटी कॉलेज, कैम्ब्रिज के विश्वविद्यालय में गइने जहां ऊ मानव विज्ञान, पुरातत्व आ बाद में इतिहास के पढ़ाई कइने आ 2:2 (एक निम्न द्वितीय श्रेणी के डिग्री) पवने.
चार्ल्स ब्रिटेन के साही परिवार के पहिला सदस्य रहने जिनके डिग्री से सम्मानित कइल गइल रहे.
यूरोपीय तुर्की (बाल्कन प्रायद्वीप में पूर्वी थ्रेस, चाहे रुमेलिया) में देश के 3% हिस्सा सामिल बा.
लगभग आयताकार आकार के तुर्की के छेत्र 1,600 किलोमीटर (1,000 मील) से ढेर लमहर आ 800 किमी (500 मील) चाकर बा.
झीलन के मिला के तुर्की के छेत्रफल 783,562 वर्ग किलोमीटर (300,948 वर्ग मील) बा, जे मे से 755,688 वर्ग किलोमीटर (291,773 वर्ग मील) दक्खिन पच्छिम एसिया में आ 23,764 वर्ग किलोमीटर (9,174 वर्ग मील) यूरोप में बा.
तुर्की के छेत्रफल एके दुनिया के 37वां सबसे बड़हन देस बनावेला, आ ई एतना बड़ बा जेतना मेट्रोपॉलिटन फ्रांस आ यूनाइटेड किंग्डम मिल के होई.
तुर्की तीन तरफ से समुद्र से घिरल बा: पच्छिम में ईजियन सागर, उत्तर में काला सागर आ दक्खिन में भूमध्य सागर.
लक्ज़मबर्ग के एगो लमहर इतिहास रहल बा, बाकिर ई आजाद 1839 में भइल.
आजु के समय के बेल्जियम के कुछ हिस्सा पहिले लक्ज़मबर्ग के हिस्सा रहे, बाकिर 1830 के बेल्जियम के क्रांति के बाद ऊ बेल्जियम में आ गइल.
लक्ज़मबर्ग हमेसा से ही एगो तटस्थ देस रहले के कोसिस कइले बा, बाकिर बिस्व युद्ध I आ बिस्व युद्ध II, दुनों में जर्मनी के ओपर कब्जा हो गइल रहे.
1957 में लक्ज़मबर्ग एगो संस्था के संस्थापक सदस्य बनल जे के आजु के समय में यूरोपियन यूनियन (यूरोपीय संघ) के नाम से जानल जाला.
पारो जिला (फोन्जे गांव) के ऊपरी हिस्सा में ड्रूक्गायेल जोंग बा जवन एगो जर्जर हो चुकल किला आ बौद्ध मठ ह.
अइसन कहल जाला की 1649 में, ज़ब्द्रुंग नंवांग नमग्याल तिब्बत के मंगोल सेना से अपने जीत के खुसी मनावे खातिर ए किला के बनववले रहने.
1951 में, एगो आगि लगले के नाते ड्ड्रूक्गायेल जोंग के खाली कुछ अवसेस हि बचल जइसे ज़ब्द्रुंग नंवांग नमग्याल के फोटो.
आगि लगले के बाद, किला के सुरच्छित क लिहल गइल आ बचा लिहल गइल, जेसे अब ई भूटान के सबसे बड़हन आकर्सन बनि गइल बा.
18 वीं सदी में कंबोडिया अपना के दू गो ताकतवर पड़ोसी देसन, थाईलैंड आ वियतनाम के बीच में दबल पवलस.
18 वीं सदी में कंबोडिया पर थाईलैंड कई बार चढ़ाई कईलस आ 1772 में नाम पेन्ह के बर्बाद क दीहलस.
18वीं सदी के अंत के सालन में वियतनाम भी कंबोडिया पर चढ़ाई कईलस.
वेनेजुएला के अट्ठारह प्रतिसत लोग बेरोजगार बा, आ जेकर रोजगार बा ओहू में से ढेर लोग अनौपचारिक अर्थव्यवस्था में काम करता.
वेनेजुएला के काम करे वाला लोगन में से दू तिहाई सेवा के छेत्र में, लगभग एक चौथाई उद्योग में आ पांचवां हिस्सा खेती के छेत्र में काम करेला.
वेनेजुएला के उद्योगन में तेल उद्योग सबसे बड़हन उद्योग ह. ई देस तेल के निर्यात करेला, तब्बों खाली एक प्रतिसत लोग तेल के उद्योग में काम करता.
देस के आजादी के सुरुआत में ही, सिंगापुर के वनस्पति उद्यान के बिसेसज्ञता ए द्वीप के एगो उष्णकटिबंधीय उद्यान सहर में बदलले में मदद कईलस.
1981 में, एगो संकर ऑर्किड वांडा मिस वाकीम के देस के रास्ट्रीय फूल चुनल गइल.
हर साल अक्टूबर के आसपास लगभग 1.5 मिलियन साकाहारी बरखा खातिर उत्तर के पहाड़ियन से मारा नदी के पार करत दक्खिन के मैदान की ओर जाने.
आ बरखा खतम भइले के बाद, लगभग अप्रैल में एक बार फेरु पच्छिम के राहे मारा नदी के पार करत उत्तर चलि जाने.
सेरंगेटी छेत्र में सेरंगेटी नेशनल पार्क, तंजानिया के गोरोंगोरो कंजर्वेशन छेत्र आ मस्वा गेम रिजर्व अउर केन्या के मसाई मारा नेशनल रिजर्व आवेला.
इंटरैक्टिव मीडिया बनावल सीखे खातिर पाहिले से चलल आवत आ पारंपरिक कुसलता के साथे-साथे, अइसन तरीका पर भी महारत हासिल करे के पड़ी जेसे कक्छा में एक दुसरा से संवाद हो सके (जइसे, स्टोरीबोर्ड बनावल, ऑडियो आ वीडियो के संपादन कइल, कहानी सुनावल).
इंटरैक्टिव डिजाइन खातिर रउआ के मीडिया प्रोडक्सन के अपने धारणा पर फेरु से बिचार करे के पड़ी आ सीधा तारीका से ना सोचे के सीखे के पड़ी.
इंटरैक्टिव डिजाइन में ई जरूरी बा कि प्रोजेक्ट के कुल घटक एक-दूसरा से त जुड़ल रहे, बाकिर अलगे हो के भी ओकर आपन मतलब रहे.
जूम लेंस के खराबी ई ह की कई गो फोकस दूरी पावे खातिर प्राइम लेंस के तुलना में एमें फोकस के जटिलता बहुत बा आ एमें लेंस के कई गो दूसर अवयव भी चाहीं.
ई अब एतना बड़हन बात नईखे रहि गइल काहें की लेंस बनावे वाला लोग अब लेंस के बनवले में बहुत ऊंचा मानक राखेला.
एसे जूम लेंसन से लिहल फोटो के गुणवत्ता निस्चित फोकस दूरी वाले लेंस से लिहल फोटो के जईसन ही होला.
जूम लेंस के दूसर खराबी ई ह की एकर जवन सबसे बड़हन अपर्चर (गति) होला ऊ अक्सर कम होला.
एसे सस्ता ज़ूम लेंस के बिना फ्लैस के, कम रोसनी में इस्तेमाल करे में मुस्किल होला.
फिलिम के डीवीडी फॉर्मेट में बदले के कोशिश करत समय सबसे आम समस्या में से ओवेरस्कैन एगो बा.
जादातर टीवी आम लोगन के खुश करे के खातिर बनावल जाला.
उहे कारन से, रउआ टीवी पर जे भी देखेलीं उ सs स्क्रीन पर ऊपर से, नीचे से, अउरी अगल-बगल से कटल रहेला.
एकरा इ पक्का करे खातिर बनावल गइल बा कि फोटो पूरा स्क्रीन पर आए. एकरा ओवेरस्कैन कहल जा ला.
एही खातिर, जब रउआ डीवीडी बनावेलीं, तब एकरो किनारा चारो दन्ने से कटे के संभावना बढ़ जाला अउरी एकरा में कोनो सबटाइटिल के नीचे सटा के लिखला पर उहो पूरा ना दिखी.
पारंपरिक मध्यकालीन किला, बड़ा लंबा समय से लोगन के कल्पना के, लड़ाई के काल्पनिक चित्र, सैनिकन के भोज अउरी राजा आर्थर के सैनिकन के पराक्रम के कहानी से मंत्रमुग्ध कर रहल बा.
भले ई खंडहर सs हजारों साल से जइसे के तइसे खाड़ा बा, बाकिर एकरा देखला से इहाँले भइल बहुत पहिले के खूनी लड़ाई के अन्नस आ गंध दिमाग में आसानी से घुस जाला. एकरा देखला पर अइसन लागेला कि अबहिंयो घोड़ा के नाल के खड़खड़ाहट साफ-साफ गूँजsता अउरी कालकोठरी से आवे वाला गंध से डर के मारे रोआँ खाड़ा हो जाला.
बाकिर, का हमनीं के एह कल्पना कौनो सच्चाई पर आधारित बाs? सबसे पहिले ई बताईं कि किला बनावल काहे गइल? एकरा के कइसे डिज़ाइन कैल गइल होई आ बनावल कइसे गैल होई?
खास तौर पर ओ समय के सामान्य चलन के हिसाब से, कर्बी मक्सलो किला एगो सचमुच के किला से ढेर मजबूत घर रहे.
एकर चमकत (ग्लेज कइल) खिड़की, आ पातर देवार, ढेर समय ले कवनों सक्तिसाली हमला के नाहीं रोक सकत रहे.
1480 में, जब लॉर्ड हैस्टिंग्स एके बनवावल सुरू कइनें तब देस में तनि सांती रहे आ खाली एहर-ओहर घूमे वाला लुटेरन के छोट गिरोह से बचे के जरूरत रहे.
ताकत के संतुलन बना के रखल यूरोप के देसन के एगो अइसन तरीका ह जेसे यूरोपियन राज्य में देसन के संप्रभुता बनल रहेला.
एकर सिद्धांत ई रहे की सब देस मिल के कवनों एगो देस के ताकतवर भइले से रोके. एही से संतुलन बनावे खातिर राष्ट्रीय सरकारन कई बार आपन गठबंधन बदल देवेलीं.
स्पेन मे उत्तराधिकार के लड़ाई अइसन पहिली लड़ाई रहे जेकर मुख्य कारण ताकत के संतुलन रहे.
ई एगो जरूरी बदलाव लेके आइल, अउर ऊ ई रहे कि यूरोपीय ताकतन में कवनों युद्ध धर्म के नाम पर नाहीं होई. एसे, तीस बरिस के युद्ध अइसन अंतिम युद्ध रहे जवन धर्म खातिर लड़ल गइल.
ईसा से 356 बरिस पहीले 21 जुलाई के एफेसुस में आर्टेमिस के मंदिर हेरोस्ट्रेटस के कइल आगजनी में बर्बाद हो गइल.
कहानी के अनुसार, ऊ कवनों कीमत पर परसिद्ध भइल चाहत रहने. एफेसुस के लोग बहुत रिसिया गइल आ घोसना कईलस की हेरोस्ट्रेटस के नाम कहीं ना लिखाए के चाहीं.
यूनानी इतिहासकार स्ट्रैबो बाद में उनुकर नाम के उल्लेख कइने आ ए तरे आजू हमन के उनुकर नाम जानतानी. मंदिर ओहि राती के तूरल रहे जवने राती के सिकंदर महान के जनम भइल रहे.
राजा बनला के बाद, सिकंदर मंदिर के फेरू से बनवावे के प्रस्ताव रखने, बाकिर उनकर ई प्रस्ताव मानल नाहीं गइल. बाद में सिकंदर के मरि गईले के बाद, 323 ईसा पूर्व में मंदिर फेरु से बनल.
नोट के सही तरीका से दबावे बखत ई बात के ध्यान रखीं कि रउरा हाथ ढील आ आराम से रहे - ईहो कोसिस करीं कि अपने अंगुरी के ढेर बहरे न ले जाईं.
ए तरे, रउआ के कम से कम थकान होई. याद राखीं पियानो के तरे जोर से आवाज निकाले खातिर बटन के ढेर जोर से दबवले के जरूरत नईखे.
आकॉर्डियन में, जादा आवाज खातिर हौंकनी के ढेर दबाव के साथे चाहे तेज-तेज चलाईं.
रहस्यवाद परम सत्य, देवत्व, आध्यात्मिक सत्य, चाहे भगवान के साथे बातियावल, चीन्हल, चाहे अपने अंतरात्मा के जगवले के खोज ह.
ए पर बिस्वास राखे वाला लोग दैवीय सत्य/देवता या देवता लोगन से सीधा संपर्क, उनकर अनुभूति चाहे ज्ञान चाहेने.
ए रास्ता पर चले वाला लोगन के जीवन जियले के खास तरीका होला, चाहे ऊ लोग कुछ अइसन अभ्यास करेला जेसे ओ अनुभवन के कइले में सहायता मिले.
रहस्यवाद में जवन चेतना के एगो प्रत्यक्ष, अनोखा, व्यक्तिगत अनुभव खास क के शांतिपूर्ण, व्यावहारिक, आनंद से भरल, इहां तक कि परमानंद के जवन अनुभव होला, ओकरा आधार पर एके दूसर धार्मिक मान्यता आ पूजा-पाठ से अलग कइल जा सकेला.
सिख भारतीय उपमहाद्वीप के एगो धर्म ह. एकर जनम 15वीं सदी में पंजाब में भइल अउर ई हिंदू परंपरा से निकलल एगो अलग संप्रदाय रहे.
सिख अपने धर्म के हिंदू धर्म से अलग मानेने, बाकिर ईहो मानेने की सिख धर्म के जड़ हिंद धर्म आ ओकरे परंपरा में बा.
सिख अपने धर्म के गुरमत कहेने, जेकर पंजाबी में मतलब "गुरु के बतावल रास्ता" ह. सब भारतीय धर्मन में गुरु एगो मूलभूत तत्व होने, बाकिर सिख धर्म में उनुकर महत्ता एतना बा की ऊ सिख मान्यता के आधार हउवें.
15वीं सदी में गुरु नानक (1469–1539) ए धर्म के स्थापना कइने. ओकरे बाद नौ गो गुरु लोग उनकर उत्तराधिकारी भइल.
ओइसे क्रुशचफ के कइल वादन के परिच्छा तब भइल जब 1956 के जून महीना में पोलैंड के मजदूर लोग अनाज के कमी आ कम मजदूरी मिलले के विरोध में दंगा क दिहने आ ई विरोध साम्यवाद के खिलाफ एगो सामान्य विरोध में बदल गइल.
हालांकि बाद में, क्रुशचफ व्यवस्था के बहाल करे खातिर टैंक भेजने, कुछ आर्थिक मांगन के मानि गइने आ लोकप्रिय वादेस्वा गोमेका के प्रधान मंत्री नियुक्त करे के तईयार हो गइने.
सिंधु घाटी सभ्यता उत्तर पच्छिमी भारतीय उपमहाद्वीप में कांस्य युग के सभ्यता रहे जवन अबहिन के जादातार पाकिस्तान, उत्तर पच्छिम भारत के कुछ हिस्सा आ उत्तर पुरुब अफगानिस्तान ले फईलल रहे.
ई सभ्यता सिंधु नदी के मुहाना पर विकसित भइल रहे आ एहि खातिर ई सभ्यता के सिंधु घाटी के सभ्यता कहल जाला.
अइसे त कुछ बिद्वान लोगन के मानल ह की ए सभ्यता के नाम सिंधु-सरस्वती सभ्यता होखे के चाहीं काहे की ई सभ्यता अबहीन सूख चुकल सरस्वती नदी के मुहाना पर भी विकसित भइल रहे. ए सभ्यता के अवसेस पहिली बेर 1920 में हरप्पा में मिलल रहे, एसे कुछ लोग एके हरप्पा के सभ्यता भी कहेला.
चिकित्सा के विकास में रोमन साम्राज्य के सैन्य प्रकृति के बहुत सहयोग रहे.
सम्राट ऑगस्टस डॉक्टरन के भर्ती कइल सुरू कइने आ इहां तक ले की लड़ाई के बाद काम आवे खातिर पहली रोमन मेडिकल पलटन भी बनववने.
चीर-फाड़ करे वाला डाक्टरन के तरह-तरह के बेहोस करे वाला दवइयन के बारे में जानकारी रहे जइसे पोस्ता के बीया से निकालल जाए वाला मार्फीन आ हेनबेन के बीया से मिले वाला स्कोपोलमाइन.
गैंग्रीन बीमारी से रोगी के बचावे खातिर कवनों अंग निकाल दीहल चाहे खून बहल रोके खातिर टूनिकेट आ आर्टरियल क्लैंप के उपयोग करे में भी ऊ लोग बहुत कुसल रहे.
कई सदी तक, रोमन साम्राज्य चिकित्सा के छेत्र में बहुत उपलब्धि पवलस आ आज हमन के जवन भी ज्ञान बा ओमे से ढेर ओही समय के योगदान बा.
प्योरलैंड ओरिगामी एगो अइसन बाधा वाला ऑरिगामी ह जवने में एक समय में कागज के एक्के बार मोड़ल जा सकेला. मुस्किल तरीका से मोड़ल, चाहे मोड़ के खोल के एक बार फिर से मोड़ले के एमें अनुमति नाहीं हवे. एमें जेतना भी मोड़ होला सब एगो सीधा रेखा पर होला.
जे लोगन के कागज के मोड़ले के कम अनुभव रहे, चाहे जेकरे हाथ के पेसी ठीक से काम ना करे ओ लोगन खातिर 1970 में जॉन स्मिथ एके विकसित कईले रहने.
लईका सब नस्ल आ नस्ल से जुड़ल रूढ़ियन के बहुत कम उमिर से ही समझे लागेने आ इ उनके ब्यवहार पर असर डालेला.
उदाहरण खातिर, जवन लईकन अल्पसंख्यक जाति के बाने उनके खातिर ई रूढ़ि बा की ऊ बिद्यालय पढ़ाई में बढ़िया ना होने. ओ लइकन के जब अपने जाति से जुड़ल ए रूढ़ि के बारे में पता चलेला त ऊ सांचो बिद्यालय में बढ़िया से पढ़ाई ना करेने.
MySpace, अमेरिका में उपयोग करे वाला लोगन के बीच तीसरा सबसे लोकप्रिय वेबसाइट बा, अउरी एह पर अभी 54 मिलियन प्रोफ़ाइल बा.
इ सब वेबसाइट बहुत्ते ध्यान आकर्षित कईलस बिशेस रूप से शिक्षा क्षेत्र में.
ई सब वेबसाइट के अच्छा बात ई हs कि एकरा से क्लास पेज सेटअप कइला आसान हो जाला, जे में ब्लॉग, वीडियो, फ़ोटो और दोसर कै गो सुविधा बा.
इ पेज पर सिरिफ एगो वेब एड्रेस डाल कर एह पर असानी से पहुंचल जा सके ला, जेसे एकरा के याद राखल आसान हो जाला और उ छात्रन खाती टाइप करल आसान हो जाला जिनका कीबोर्ड अउर स्पेलिंग उपयोग करे समय दिक्कत होला.
एकरा के कस्टमाइज भी करल जा सकेला, जे से एकरा पढ़ला में आसानी होखे. एकरा में इच्छा अनुसार रंगो भरल जा सकेला.
ध्यान में कमी वाला बीमारी (Attention Deficit Disorder) "एगो तंत्रिका से जुड़ल सिंड्रोम होला जेकर पहिचान करे वाला तीन गो आम लच्छन में बेचैनी, जल्दी कवनों चीज से ध्यान भटकल, आ बहुत ढेर चंचल भइल चाहे ऊर्जावान भइल सामिल ह".
ई ना सीख पवले के बीमारी नाहीं ह, ई सिखले में गड़बड़ी के बीमारी ह; "2 से 3 प्रतिसत लइका सब एसे प्रभावित होने, अमेरिका में लगभग 2 मिलियन अइसन लईका बाने".
जवने लइकन के ADD होला उनके स्कूल के पढ़ाई पर ध्यान टिकवले में बहुत परेसानी होला, बाकिर कवनों अइसन काम जवने में उनके मजा आवे, ओमन ऊ खूब बढ़िया से ध्यान लगावेने, जइसे खेल खेलल, चाहे अपने पसंद के कार्टून देखल, चाहे बिना कवनों नीसान लगवले वाक्य लिखल.
ए तरह के लईके कई बार अपना के परेसानी में डारि लेने काहे की इनकर दिमाग रोज होखे वाला सामान्य चीज से उत्तेजिन नाहीं होला "एसे ई खतरनाक काम करे लागेने जइसे लड़ाई क लिहल, चाहे कवनों अधिकारी से उलझ गइल".
ADD के असर साथ के लइकन के साथ के रिस्ता पर भी पड़ेला. दूसर लईके ई नाहीं समझ पावेने की ई लईके ए तरे ब्यवहार काहें करे ताने, चाहे ए तरे काहें बोलेने, चाहे उनकर समझदारी अलग काहें बा.
जानकारी पावे आ सीखे के योग्यता ऊपर बतावल गइल तरीका से अइसे बदल गइल ह कि जानकारी पाने के बेस रेट में भी बदलाव हो गइल ह.
जानकारी पावे के तरीका अलग रहे. अब इंडीविजुअल रिकॉल पर जोर ना रहे, बाकिर टेक्स्ट रिकॉल पर ढेर ध्यान दीहल गइल.
अगर छोट में बात कहल जाए, त पुनर्जागरण के बाद जानकारी पावे आ ओकर प्रसार करे के तरीका में ढेर बदलाल आ गइल.
दुसरा प्राइमेट (नर वानर गण) के तरे होमिनिड अब कउनो गति करे, भार उठावे, चाहे पेड़ के डारी पकड़ के झूले खातिर अपने हाथे क इस्तेमाल ना करेने.
चिंपैंजी (बनमानुस) के हाथ आ गोड़ के साइज अउर लंबाई एक बरब्बर होला, जेसे ई पता चलेला कि हाथे क इस्तेमाल उंगली के बल चलत बखत सरीर के भार उठावे खातिर होला.
इंसान के हाथ ओकरा गोड़ से छोट होला अउर उंगलियन के हड्डी ढेर सीध होले.
20 से 30 लाख साल पुरान हाथे के हड्डी क जीवाश्म मिलल ह जेसे ई बात के पता लागेला कि पहले गति करे (लोकोमोशन) में इस्तेमाल होवे वाला हाथ बाद में चीजन के एहर-ओहर खसकावे (मैनीप्युलेशन) में इस्तेमाल होवे लागल.
कुछ लोगन ई मानेने कि कृत्रिम तरीका से साफ-साफ सपना देखे क तरीका जादातर थकावे वाला अनुभव हो सकेला.
एकर कारन अइसन साफ-साफ आवे वाला सपना ह जिनकर बिस्तार REM स्थिति के बीच में होला.
हर राति के कम REM होला से, असली नींद के स्थिति अउर नींद से जगला के स्थिति के बीच असमानता समस्या के कारन बन जाई.
एसे ओही तरे थकावट होई जइसे रउआ पूरा रात हर बीस-तीस मिनट पर जाग के टीवी देखत रहने.
ई प्रभाव ए बात पर निर्भर होला कि रोज रात के राउर दिमाग केतना बार साफ-साफ सपना देखे क कोसिस करेला.
उत्तरी अफ़्रीका लगभग सुरू से ही, इटली के लोगन खातिर निमन ना रहलस. 10 जून, 1940 के इटली युद्ध के घोसना करलस, अउरी एकरा एके हप्ता के भीतर ब्रिटेन के 11वाँ हुजाज, लीबिया के कपूजो के कीला पर कब्जा कर लेलस.
पूर्वी बार्डिया में मुठभेड़ में, ब्रिटिश फौज इटली के दसवाँ आर्मी के इंजीनियर इन चीफ, जनरल लास्टुची के बंदी बना लेलस.
28 जून के, मार्शल इटालो बाल्बो, जे लीबिया देश के गवर्नर अउरी मुसोलिनी के वारिस भी रहन, उके टोब्रुक में जहाज से उतरे समय फ्रेंडली फायरिंग में मौत हो गइल रहे.
तलवारबाजी के आधुनिक खेल कई स्तर पर खेलल जाला, विश्वविद्यालय में पढ़े वाला छात्रन से ले के पेसेवर लेवल पर आ ओलंपिक प्रतियोगिता ले.
मुख्य रूप से खेल के एगो लड़ाई के तरे खेलल जाला, जेमें एगो आदमी तलवार से दुसरा से लड़ेला.
गोल्फ एगो अइसन खेल ह जउना में खिलाड़ी गेना के मार के गड़हा में ले जाए खातिर क्लब के इस्तेमाल करेला.
एगो नियमित खेल में अठारह गड़हा होला, जवना में खिलाड़ी आमतौर पे पहिले गड़हा से सुरू करेला अउर अठारहवां पर खतम करेला.
जवन खिलाड़ी एगो खेल पूरा करे खातिर जेतना कम स्ट्रोक आ स्विंग लेला, उ जीत जाला.
खेल घास पर खेलल जाला, अउर गड़हा के चारों ओर घास के छोट रखल जाला आ ई ग्रीन कहाले.
सायद सबसे आम तरह के पर्यटन उहे ह जवना के अधिकतर लोग यात्रा से जोड़ेला: मनोरंजन खातिर पर्यटन.
इ तब होला, जब लोग आराम करे अउर मौज-मस्ती करे खातिर अइसन जगह पर जाला जवन उनके रोज के जीवन से बहुत अलग होला.
समुंदर के किनारा, थीम पार्क अउर कैंप ग्राउंड सबसे आम स्थान होला जहां मनोरंजक पर्यटक बार बार जाएने.
अगर कउनो जगहि के यात्रा ओकरे इतिहास अउर संस्कृति के जाने खातिर कइल जात ह, त ए तरह के पर्यटन के सांस्कृतिक पर्यटन के रूप में जानल जाला.
पर्यटक कवनो देस के अलग-अलग जगहन के यात्रा कर सकेला चाहे उ खाली एगो इलाका में ही घूमे चाह सकेला.
ए हरकत के देखि के उपनिवेश बनावे वाला लोग भी अऊर सेना के मांग करे लागल.
पहिला आ तिसरा न्यू हैंपशायर रेजिमेंट के सेना जवन आगे के जगहि मजबूत कइले रहे ओमें 200 सैनिक रहने आ कर्नल जॉन स्टार्क आ जेम्स रीड (दूनू जनी बाद में जनरल बनि गइने) ओकर नेतृत्व करत रहने.
उपनिवेशवादी स्थिति के उत्तर की ओर जवन बाड़ रहे ओसे सटि के स्टार्क के सैनिक लोग तैनात हो गइने.
जब प्रायद्वीप के उत्तर-पुरुब में मिस्टिक नदी के साथे कम ज्वार तनि जगही बनवलस, त सैनिक लोग एगो छोट के समुद्री तट पर पानी के किनारे-किनारे पत्थर के दीवार के सहारे बाड़ के बढ़ा लिहलस.
ग्रिडली चाहे स्टार्क बाड़ के सामने लगभग 100 फीट (30 मीटर) के जगहि बनवने आ आदेस दिहने की जबले रोज के जाए वाला लोग चलि नईखे जात तबले केहु गोली नाहीं चलाई.
तीन गो अलह-अलग दिसा से मिल के हमला कइले के योजना पर अमेरिका निर्भर करत रहे.
बोर्डेनटाउन में ब्रिटेन के जवन गढ़ रहे ओकर मजबूती तूरे खातिर जनरल जॉन कैडवाल्डर दू ओर से हमला करे वाला रहने.
ई योजना रहे कि जनरल जेम्स इविंग ट्रेंटन फेरी में 700 सैनिकन के नदी के पार ले जइहें, असुनपिंक क्रीक पर के पुल पर कब्जा करिहें आ दुस्मन के सेना के कवनो टुकड़ी के भागे ना दीहें.
2400 सैनिकन वाला मुख्य हमला दल ट्रेंटन के उत्तर में नौ मील दूर ले नदी के पार करी, फेरू भोर के पहिले हमला करे खातिर ग्रीन आ सुलीवन के नेतृत्व में दू भाग में बंटि जाई.
चौथाई से आधा मील के दौड़ के बदलाव के बाद, गति कम मायने रखेला आ धीरज राखल एकदम जरूरी हो जाला.
निस्चित रूप से आधा मील दउरे वाला एगो पहिला स्रेनी के धावक जे दू मिनट में दौड़ पूरा क ले ओकर गति त बढ़िया होइबे करी बाकिर हर कठिन परिस्थिति के सामना करे के धैर्य भी ऊ जरूर बिकसित कइले होई.
ठंडा के मौसम में देस भर में होवे वाला दौड़ में सरीर के ऊपरी भाग खातिर ब्यायाम के भी सामिल कइल जाला जवन रनिंग सीजन के सबसे बढ़िया तइयारी ह.
खाली सही पोसण लेवे से सानदार प्रदर्सन नाही हो सकेला, बाकिर एसे युवा खेलाड़ियन के सेहत पर बढ़िया असर जरूर पड़ेला.
स्वस्थ ऊर्जा संतुलन बनवले से, सरीर में पानी के मात्रा ठीक रखले के अभ्यास से आ सप्लीमेंटेसन के सब पहलू के समझले से खेलाड़ी अपने प्रदर्सन में सुधार क सकेने आ खेल के आनंद भी अउरी बढ़िया तरीके से ले सकेने.
मध्यम दूरी के दौड़ तनी सस्ता खेल ह; बाकिर भाग लेवे खातिर जरूरी उपकरणन के बारे में कई गो गलत सोच बा.
जरूरत के हिसाब से समान खरीदल जा सकेला, बाकिर जादातर सामानन के प्रदर्सन कवनो चाहे ढेर परभाव ना होला.
अइसन हो सकेला कि कवनो सामान फायदेमंद ना होखे के बाद भी खेलाड़ी ओकर इस्तेमाल करे चाहें.
परमाणु के सब पदार्थन के बनावे वाला मूलभूत खंड मानल जा सकेला.
ई एगो बहुत जटिल इकाई ह, जेमें, बोर के बनावल आसान मॉडल के हिसाब से, बीच में एगो नाभिक होला जेकरे चारो ओर इलेक्ट्रान घूमेने, कुछ-कुछ ओइसहीं जइसे सूरज के चारों ओर ग्रह घूमेने-चित्र 1.1 देखीं.
नाभिक में दू गो कण होने- न्यूट्रॉन आ प्रोटॉन.
प्रोटॉन पर धनात्मक आवेस होला जब की न्यूट्रॉन पर कवनों आवेस नाहीं होला. इलेक्ट्रान पर ऋणात्मक विद्युत आवेस होला.
पीड़ित के जांचे खातिर, सबसे पहिले रउआ के घटना वाला जगहि के जांच करके आपन सुरक्छा पक्का करे के चाही.
जब रउआ पीड़ित के लग्गे जानी त पीड़ित के स्थिति आ कवनों खतरा के निसान पर ध्यान देवे के चाही.
अगर मदद कइले के कोसिस में रउआ के अपने घाव लाग जाए त रउआ मामला के अउरी बिगाड़ देब.
अध्ययन से पता चलेला कि अवसाद, डर आ दुर्गति के कारण पीठ के नीचे के हिस्सा में जे के दर्द रहेला ओ लोगन में ई दर्द बढ़कर विकलांगता में बदल सकेला.
नियमित साप्ताहिक PA सत्र में खाली विनासकारी प्रभाव के ही असर रहेला, अवसाद चाहे डर के नाहीं.
जवन लोग नियमित काम-काज में भाग लेला ओ लोगन के ढेर सहयोग के जरूरत पड़ेला जेसे ऊ लोग दर्द के नकारात्मक रूप से ना समझे आ हमेसा होखे वाला दर्द आ बेचैनी अऊर सामान्य सारिरिक गतिविधि से होखे वाला दर्द में अंतर क सके.
दृष्टि, चाहे देखले के छमता दृश्य प्रणाली संवेदी अंग चाहे आंख पर निर्भर करेले.
आंख के कई तरह के संरचना होला, जवन जीव के जरूरत के हिसाब से कम से लेके ढेर जटिल तक होला.
अलग-अलग संरचना के अलग-अलग काबलियत होला, अलग-अलग तरंग-लंबाई खातिर संवेदनसीलता अलग-अलग होला आ तीक्ष्णता के अलग-अलग डिग्री होला. एकरे साथे, उनके इनपुट आ अलग-अलग संख्या ठीक से काम क सके एसे अलग-अलग तरह से प्रोसेसिंग के जरूरत पड़ेला.
एगो नियत भौगोलिक छेत्र में एक्के गो जाति के जीवन के समूह के जनसंख्या कहल जाला.
जब जनसंख्या के सब जीवन में कवनों खास सारिरिक लच्छन समान होखे त उनके मोनोमार्फिक कहल जाला.
जब प्राणियन में एक्के लच्छन के कई गो रूप मिलेला त ऊ पॉलीमार्फिक कहाने.
सेना चिउंटियन के समूह अलग-अलग चरण में भी चलेले आ आपन घर बनावेले.
इहां-उहां भटकले वाला समय में, चींटियन के सेना राती के चलेले आ दिन में एक साथ रुकेले.
जब रक्खल खाना खतम हो जाला त सेना फिरू इहां-उहां भटकल सुरू करेले. ए समय में सेना अस्थायी घर बनावेले जवन रोज बदलेला.
एमे से हर भटके वाला समय लगभग 17 दिन चलेला.
कोसिका का ह? कोसिका सब्द एगो लैटिन सब्द "सेला" से आइल बा जेकर माने "छोट कमरा" होला, आ एके सबसे पहिले एगो सूक्ष्मदर्सी से कॉर्क के संरचना में देखल गइल रहे.
कोसिका जीवित चीजन के आधारभूत इकाई ह आ सब जीव एगो चाहे कई गो कोसिका से बनल रहेने.
कोसिका जीवन के अध्ययन खातिर एतना बुनियादी आ महत्वपूर्ण ह कि असल में एके "जीवन के निर्माण के इकाई" के रूप में समझल जाला.
तंत्रिका तंत्र खून के बहाव के ठीक राखे खातिर सरीर के माध्यम से तंत्रिका आवेग के भेज के होमियोस्टैसिस के बनवले रखेला.
ए तंत्रिका आवेगन के पूरे सरीर में बहुत जल्दी भेजल जा सकेला जेसे सरीर के कवनों होखे वाला खतरा से बचा के रखले में मदद मिले.
दूसर भयानक तूफानन के तुलना में बवंडर एगो छोट छेत्र पर हमला करेला, बाकिर ई रास्ता में आवे वाला सब चीज बर्बाद क देला.
बवंडर पेड़न के उखाड़ देला, इमारतन पर से बोर्ड फारि देला, आ कारन के आसमान में उड़ा देला. दू प्रतिसत सबसे ढेर खतरनाक बवंडर तीन घंटा से अधिक समय ले चलेने.
ए राक्छस जईसन तूफानन में 480 किमी/घंटा (133 मीटर/सेकेंड; 300 मील प्रति घंटे) तक के हवा बहेला.
आदमी हजारन सालन से कवनों चीज के बड़ा क के देखे खातिर लेन्सन के बनावता आ ओकर इस्तेमाल करता.
बाकिर, पहिला सांचो के दूरबीन 16वीं सदी में यूरोप में बनावल गइल.
ए दूरबीनन के दू गो लेंस के मिला के बनावल रहे जेसे दूर के चीज नगीचे आ बड़हन दूनू तरह से लउके.
लालच आ स्वार्थ हमेसा हमन के साथे रही. ई सहयोग के स्वभाव ह की जब ढेर लोगन के लाभ होला त थोड़ समय में ढेर लाभ लेवे खातिर आदमी स्वार्थी बानी जाला.
आसा बा की जादातार लोगन के ई बुझाई की लंबा समय ले चले वाला विकल्प एक दूसरे के साथ मिल के काम कइल ह.
बहुत लोग ओ दिन के सपना देखेला जब आदमी दूसरा तारा पर जाई आ दूसर दुनिया के पता लगाई, कुछ लोगन के अचरज होला कि उहां का बा, कुछ लोग मानेला कि एलियंस आ दूसर जीवन दूसरा ग्रह पर रहि सकेला.
बाकिर, अगर कब्बो अइसन भइल त भरसक बहुत लमहर समय ले ना होई. तारा कुल एतना फइलल बा कि एक तारा से "पड़ोसी" तारा के बीच में खरबों मील के दूरी बा.
हो सकेला एक दिन, राउर परपोता लोग एलियन दुनिया के ऊपर खड़ा होके अपने पूरान पूर्वजन के बारे में अचरज करे.
जंतु कई कोसिका से मिल के बनल होने. उ चीज खाने आ ओके भितरे पचावेने. जादातर जंतु चल सकेने.
खाली जंतुअन के लग्गे दिमाग होला (हालांकि कुल जंतुअन के लग्गे दिमाग ना होला जइसे कि जेलिफ़िस).
जंतु पूरा धरती पर पावल जाने. उ जमीन पर होने, समुद्र में तैरेने आ आसमान में उड़ेने.
कोसिका एगो जीवित (चीज) जीव के सबसे छोट संरचनात्मक आ कार्यात्मक इकाई होला.
सेल लैटिन सब्द cella से बनल बा जेकर माने होला छोट कमरा.
अगर रउआ सूक्ष्मदर्सी से जीवित चीजन के देखतानी, त रउआ देखब कि ऊ छोट-छोट-छोट वर्ग चाहे गेंद से बनल होने.
इंग्लैंड के जीवविज्ञानी, रॉबर्ट हुक सूक्ष्मदर्सी से कॉर्क में छोट-छोट वर्ग देखने.
ऊ कमरा के तरे लागत रहे. ऊ मरल कोसिका के देखे वाला पहिला आदमी रहने.
तत्व आ यौगिक एक अवस्था से दूसरे अवस्था में जा सकेला, बाकिर बदलेला नाहीं.
गैस के रूप में नाइट्रोजन में अबहिनो तरल नाइट्रोजन के जइसने गुण होला. द्रव अवस्था सघन होला बाकिर अणु अबहिनो ओही तरे होला.
पानी एगो अउर उदाहरण ह. यौगिक पानी हाइड्रोजन के दू गो परमाणु आ ऑक्सीजन के एगो परमाणु से बनेला.
एकर आणविक रचना एक समान होला चाहे उ गैस होखे, तरल होखे चाहे ठोस होखे.
अइसे त एकर भौतिक अवस्था बदल सकेला, बाकिर एकर रासायनिक अवस्था एक जइसन ही रहेला.
समय एगो अइसन चीज ह जवन हमन के चारो ओर बा आ हमनी के जवन कुछ भी करेनीं ऊ ओपर आपन असर डालेला, तब्बो एके समझल कठिन बा.
हजारन बरिस से धर्म, दर्सन आ बिज्ञान के ज्ञानी लोग समय के अध्ययन करता.
हमनीं के सामने से घटना भविस्य से वर्तमान आ फिर अतीत बनके बीतल जाला.
समय इहो होला कि हमन के घटना के समय (लंबाई) के तुलना कवने तरीका से करतानी.
रउआ एगो चक्रीय घटना के दोहराव के देख के खुद समय के बितले के पहिचान बना सकेलीं. चक्रीय घटना अइसन चीज होला जवन नियमित रूप से बार-बार होला.
आजकल कंप्यूटर के उपयोग फ़ोटो आ विडियो में फेरबदल करे खातिर होला.
कंप्यूटर पर बहुत बढ़िया दर्जा के एनिमेसन बनावल जा सकेला, आ ए तरह के एनिमेसन के टेलिविज़न आ फिल्मन में तेजी से इस्तेमाल कईल जाता.
अकसर संगीत के रिकार्ड कइले में आवाज के प्रोसेस करे आ मिलावे खातिर उच्च कोटि के कंप्यूटरन के इस्तेमाल कईल जाता.
उन्नीसवां आ बीसवां सताब्दी में एगो लंबा समय ले, इ मानल जात रहे कि न्यूजीलैंड के पहिला निवासी माओरी लोग रहे, जवन मोआस नाम के बड़ पक्छियन के सिकार करे.
ए सिद्धांत से तब इ विचार बनावल गईल कि माओरी लोग एगो ग्रेट फ़्लीट (बहुत बड़ बेड़ा) में पोलिनेसिया से आइल आ मोरियोरी से न्यूजीलैंड के हथिया के इहां एगो खेती करे वाला समाज के स्थापना कइलस.
बाकिर, नया सबूत बतावता कि मोरियोरी मुख्य भूमि माओरी के एगो समूह रहे जवन न्यूजीलैंड से चैथम द्वीप में आइल आ आपन अलग, सांति पसंद करे वाली संस्कृति विकसित कइलस.
चैथम द्वीप पर एगो अउर जनजाति माओरी भी रहे, जवन न्यूजीलैंड से माइग्रेट होके आइल रहे.
उ लोग खुद के मोरियोरी कहे लागल, कुछ झगड़ा भईल आ अंत में, मोरियोरी के सफाया हो गईल.
कई दसकन से जुड़ल लोग कठिनाई आ इहां तक ​​कि असफलता के खुलके आकलन क के हमन के आपन ताकत आ जुनून के सराहना कईले में मदद कईल.
लोगन के व्यक्तिगत, पारिवारिक आ संगठन के कहानी सुनत हमन के अतीत के, आ ओ लोगन के बारे में जानकारी मिलल जवन लोग संगठन के संस्कृति पर अच्छा चाहे खराब असर डलले रहे.
केहू के इतिहास के समझला से संस्कृति के समझ नाहीं आवेला, बाकिर ई कम से कम लोगन के ई समझले में मदद करेला कि उ लोग संगठन के इतिहास में कहां खड़ा बा.
जबकि सफलता के आकलन करत आ विफलता के बारे में जानकारी हासिल करत समय, लोग आ कुल प्रतिभागी, संगठन के मूल्य, लक्ष्य आ प्रेरणा के बारे में गहराई से जानेला.
ए उदाहरण में, उद्यमसीलता आ ओसे मिले वाली सफलता के पिछला उदाहरण के याद कइला पर लोग स्थानीय चर्च खातिर नया बदलाव आ नया दिसा के खुला मन से मनलस.
सफलता के अइसन कहानियन से बदलाव के लेके होवे वाला डर कम भइल आ भविष्य में बदलाव के ढेर खुला मन से माने के प्रवृत्ति बढ़ल.
कन्वर्जेंट थिंकिंग के पैटर्न, समस्या के ठीक करे वाला ऊ तरीका हs जेकरा में अलग-अलग तरकीब या फ़ील्ड के उपयोग, समस्या के समाधान ढूँढे खातिर करल जाला.
अइसन मानसिकता में मुख्य ध्यान तेज गति, तर्क अउरी कोनो चीज केतना सटीक बा, एकरा पर रहेला. एकरा साथे, तथ्य के पहिचान करे, पहिले से अपनावल तरीका फेर से लगावे के अउरी जानकारी जुटावे पर भी ध्यान रहेला.
इ मानसिकता के सबसे महत्वपूर्ण कारक बा : केवल एक्के गो सही उत्तर. रउव्वा केवल दू उत्तर के बारे में सोचे लीं सही या गलत.
एकरा जइसन सोच में एगो खास किसिम के विज्ञान या एक सामान्य प्रक्रिया जुड़ल बा.
अइसन सोच रखे वाला लोग तार्किक सोच रखे लें, पैटर्न के याद रखे में, समस्या के हल करे में आउर वैज्ञानिक परीक्षण पर काम करे में सक्षम होखे लें.
दूसरा के दिमाग पढ़ले में अबहीन ले आदमी के प्रजाति सबसे ढेर प्रतिभासाली बा.
एकर माने हमन के ठीक-ठीक ई बता सकेनी की दूसर आदमी का बूझता, ओकर का इरादा बा, कवने चीज में बिस्वास करता, का जानता चाहे का चाहता.
ए सब काबलियत में दूसरा के इरादा समझल सबसे ढेर खास बा. ई हमन के सारिरिक क्रिया में होखे वालाा अस्पष्टता के समझे के मौका देला.
जइसे, अगर रउआ केहू के कार के खिड़की तूरत देखब त रउआ भरसक ई मान लेब की ऊ आदमी कवनों अजनबी के कार चोरवले के कोसिस करता.
अगर ओ आदमी के कार के चाभी बिला गइल होखे आ एसे ऊ अपनहीं कार के खिड़की तुरले के कोसिस करत होखे त ओकर आकलन अलग तरीका से करे के जरूरत पड़ी.
MRI एगो भौतिक सिद्धांत पर काम करेला जेके परमाणु चुंबकीय अनुनाद (NMR) कहल जाला आ एकर खोज 1930 के दसक में फेलिक्स बलोच (स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में काम करत रहने) आ एडवर्ड परसेल (हार्वर्ड विश्वविद्यालय के) कइले रहने.
ए अनुनाद में, चुंबकीय छेत्र आ रेडियो तरंग के नाते परमाणु छोट-छोट रेडियो सिग्नल निकालेला.
1970 में, एगो चिकित्सक आ सोध करे वाला बैज्ञानिक, रेमंड डैमडियन, बीमारी के पकड़े खातिर एगो उपकरण बनवले में चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग के इस्तेमाल कइने.
चार बरिस बाद एगो पेटेंट कइल गइल जवन MRI के छेत्र में जारी कइल दुनिया के पहिला पेटेंट रहे.
1977 में डॉ. डैमेडियन पहिला “होल-बॉडी”MRI स्कैनर के बनवले के काम पूरा कइने जेके”इन्डोमिटेबल” कहल जाला.
एसिंक्रोनस कम्युनिकेशन में दूसरन के बात पर विचार करे आ प्रतिक्रिया देवे खातिर समय दीहल जाला.
इ छात्रन के अपने गति से काम कईले आ निर्देसात्मक जानकारी के गति के काबू कईले के छमता देला.
एकरे अलावा, कामकाज के घंटा चुने के सुविधा होखे से समय से जुड़ल पाबंदी कम होला. (ब्रेमर, 1998).
इंटरनेट आ वर्ल्ड वाइड वेब (World Wide Web) के इस्तेमाल से विद्यार्थियन के हर समय जानकारी पावे के सुबिधा मिलेला.
छात्र दिन के कवनो भी समय प्रसिक्छकन से सवाल पूछ सकेने आ उनके जल्दिए जवाब मिल जाला अउर जवाब खातिर उनके अगला बार आमने-सामने के मुलाकात अगोरे के ना पड़ेला.
सीखे के पोस्ट मॉडर्न तरीका में कवनों एक चीज के सबसे सही माने पर बल ना दीहल जाला. एमें ई बात मानल जाला कि कउनो एक तरीका ही सीखे के सबसे बढ़िया तरीका ना होला.
असल में, सिखला खातिर कउनो एके चीज बढ़िया नइखे. सीखे वाला आ सिखावल गइल ज्ञान के अनुभव के बीच में सीखे के प्रक्रिया चलेला.
डू-इट-योरसेल्फ आ जानकारी प्रस्तुत करे वाला, सिक्छण-आधारित टेलीविज़न सो के साथ, हमन के अबहीन के अनुभव ए बात के विस्तार से बतावेला.
हमन में से बहुत लोग टीवी सो देखेला जवने में हमन के एगो अइसन तरीका चाहे अनुभव के बारे में बतावल जाला जवना में हमन के कब्बो भाग नाहीं लिहल जाई चाहे ओ ग्यान के लागू नहीं कईल जाई.
हमन के कब्बो एगो कार के मरम्मत नाहीं कईल जाई, अपने मकान के पीछे एगो फव्वारा नाहीं बनावल जाई, प्राचीन खंडहरन के जांच करे के खातिर पेरू के यात्रा नाहीं कईल जाई चाहे अपने पड़ोसी के घर के फिर से तइयार नाहीं कईल जाई.
यूरोप ले समुद्र के नीचे के फाइबर ऑप्टिक केबल लिंक आ ब्रॉडबैंड सैटेलाइट के कारन ग्रीनलैंड इंटरनेट कनेक्सन वाला 93% आबादी के संगे जुड़ल बा.
रउआ होटल में, चाहे जहां रुकल बानी (अगर रउआ कवनो अतिथि गृह चाहे केहु के घरे में रुकल बानी), ऊहां भरसक वाई-फाई चाहे इंटरनेट से जुड़ल PC होई आ सब बस्तियन में इंटरनेट कैफे चाहे सार्वजनिक वाई-फाई के साथ कुछ जगहि होई.
जइसे कि ऊपर बतावल गइल बा, भले "एस्किमो" सब्द अबहिंयो अमेरिका में स्वीकार कइल जाला, एकरा बहुत सारा गैर-अमेरिकी आर्कटिक लोगन के बीच, बिसेस रूप से कनाडा में बहुत अपमानजनक मानल जाला.
रउआ भले ई सब्द ग्रीनलैंड के स्थानीय निवासी के मूँह से सुनले होखम, लेकिन बिदेसी लोगन के ई सब्द के प्रयोग करे से बचे के चाहीं.
ग्रीनलैड के स्थानीय निवासी कनाडा में खुद के इन्यूइट कहेलन अउरी ग्रीनलैंड में कालालेक (बहुवचन में कालालिट कहल जाला) कहेलन जेकर मतलब हs ग्रीनलैड के मूल निवासी.
अपराध, अउर सामान्य रूप से विदेशियन के प्रति दुर्भावना, ग्रीनलैंड में लगभग नइखे। कस्बन में भी, "उबड़-खाबड़ इलाके" नइखे।
न तइयार रहला पर, ठंड के मौसम सायद एकइ अइसन खतरा बा जेकर सामना करे के पड़ सकेला.
जदि रउवा जाड़ा के मौसम में ग्रीनलैंड क यात्रा करेलीं (ई देखत के कि रउवा जेतना उत्तर के ओर जाइब, उहाँ ओतना ही ठंडा होखी), तs काम भर के गरम कपड़ा लिहल जरूरी बा।
गर्मियन में बहुत लंबा दिन पर्याप्त नींद लेवेअउर संबंधित स्वास्थ्य समस्याओं के कारण बन सकेला।
गर्मियन में, नॉर्डिक मच्छरन से भी सावधान रहीं। हालांकि उ कवानों बीमारी के प्रसारित ना करेलन लेकिन परेसान कइ सकेलन।
जबके सैन फ्रांसिस्को के अर्थव्यवस्था विश्वस्तरीय पर्यटन आकर्षण से जुडल बा, एकर अर्थव्यवस्था तरह-तरह के बा।
सबसे बड़हन रोजगार छेत्रन में पेसेवर सेवा, सरकार, वित्त, व्यापार अउर पर्यटन सामिल ह.
संगीत, सिनेमा, साहित्य अउर परसिद्ध संसकिरती में एकर चित्रण ई सहर अउर एकर जगहन के पूरा दुनियाँ में परसिद्ध बनवाला में सहायता कइलस ह।
सैन फ्रांसिस्को कईगो होटल, रेस्तरां, सिर्स सम्मेलन खातिर सुबिधा का संगे एगो बड़का पर्यटन के बुनियादी ढांचा बिकसित कईले बा
सैन फ्रांसिस्को दुसर एसियाई खाना: कोरियाई, थाई, भारतीय, जापानी,खातिर अपना देस में सबसे नीमन जगह में से एगो बा
कई गो अमरीकी परिवार्न खातिर वाल्ट डीजनी वर्ल्ड के देखल एगो खास तीरथ यातरा नाहीन बा।
ई "बिसेस" यातरा में ओरलनदों हवाई अड्डा में उड़ान भरल, साइट पर डीजनी होटल खातिर बस, डीजनी के जगह छोडला बिना एक सप्ताह उहिजा बितावल, अउर घर वापिस आवेके।
बहुते तरह के संभावना बा पर जब केहु कहेला की " डीजनी वर्ल्ड जाएके बा" ओकर इहे मतलब होला।
नीलामी वेबसाइट जइसन के इबे अउर क्रेग्लिस्ट का सहायता से ऑनलाइन बेचे जाएवाला कईगो टिकट आंशिक रूप से इस्तेमाल बहू दिवसीय पार्क-हुपर टिकट होला।
अइसे त ई एगो सामान्य परकिरया बा, डीजनी एकरा के परतिबंधित कइले बाड़न: टिकट हस्तांतरीय नईखे।
ग्रैंड कैन्यन के किनारा से नीचे जाके कैम्पिंग करे खातिर रउआ के Backcountry से परमिट लेवे के पड़ी.
कैन्यन के भीड़-भाड़ से बचावे खातिर परमिट के संख्या सीमित रखल जाला अउर एकर बुकिंग महीना के पहिला दिन शुरू होखेला जेकर यात्रा सुरू होखे के चार महीना पहिले करल जाला.
एहे खातिर, Backcountry शुरू करे खातिर मई में कोनो दिन के परमिसन देवेला जे 1 जनवरी के उपलब्ध हो जाला.
जादातर लोकप्रिय इलाका में जगह, जइसे कि Bright Angel Campground जे Phantom Ranch के पास स्थित बा, बुकिंग सुरू होखे के पहिले दिन फुल हो जाला.
वॉक इन रिक्वेस्ट खातिर बहुत कमे परमिट रिजर्व रखल जाला जे पहिले-आवs पहिले पावs के आधार पर देहल जाला.
कार से साउथ अफ्रीका में घुसल उ कुल्ह क्षेत्र के सुंदरता के देखला के संगे संगे सामान्य पर्यटन रास्ता से दूर के जगहन पर जाएके एगो अद्भुत तरीका बा।
इ सावधानी से योजना बना के एगो सामान्य कर से कइल जा सकेला पर 4x4 खातिर सलाह दिहाल जला कहे के बहुत जगह ऊंचा व्हील बेस वाला 4x4 से ही पहुंचल जा सकेला।
योजना बनवाला के समय ध्यान दीहीं के दक्षिणी अफरिका एगो स्थिर देस बा पर अगल बगल वाला देस स्थिर नईखे।
वीजा के आवस्कता अउर खर्चा अलग अलग देस में अलग अलग बा अउर उ रऊंआं जवान देस से आईंला उकरा पर भी निर्भर करेला।
कार में का का आपातकालीन जरूरी समान होखेके चाहिँ एकरा खातिर हरेक देस में एगो आपन कानून बा।
विक्टोरिया फॉल्स ज़िम्बाब्वे कापछिमहिस्सा में लिविंगस्टोन, जाम्बिया अउर बोत्सवाना का लग्गे के सीमा के पार एगोसहर ब।
सहर झरना के ठीक बगल में बा, अउर उ प्रमुख आकर्षनह,पनइ परसिद्ध पर्यटन स्थल साहसिकखेल चाहे वालन अउरदेखे वालनदुन्नों के लांबा समय ले ठहरे के भरपूर अवसर पदान करेला।
बरखा के महिना में (नवंबर से मार्च) पानी के मात्रा अधिका रहेला अउर झरना बहुते नाटकीय हो जाला।
जदीरऊंआं पुल पार करींला भा जलप्रपात के लग्गे घुमावदार पगडंडियों पर चलींला त राउर भीगे के गारंटी बा।
दूसरा ओर एतना पानी के चलते वास्तविक झरना देखे में राउर नजर असपष्ट हो जायी काहे के पानी मातरा बहुते अधिका बा।
तूतनखामुन के मकबरा (KV62)। KV62 घाटी के मकबरन में सबसे प्रसिद्ध हो सकेला, 1922मेंहॉवर्ड कार्टर के खोज के दृश्य जवनयुवा राजा के लगभग सही हालत में शाही कबर बा।
बाकी सही कबरन के तुलना में तूतनखामुन के मकबरा बहुते छोट अउर कम सजावाल बा जेकरा से एकरा के देखला में मुसकिल आवेला।
कौनों व्यक्ति जेकरा के ताबूत में से ममी निकलला के कोसिस में भईल नुकसान देखला के रुचि बा उकरा के निरासा होई कहे के खाली सिर अउर कंधा लउकता।
मकबारा के सानदार दौलत अब इहाँ नईखे इ काहिरा के मिश्र संग्राहालय में रख दिहाल बा।
कम समय वाला आएवालन के सलाह बा की आपन समय कहीं अउर बिता लीहीन।
नोम क्रॉम, सिएम रीप से 12 किमी दक्षिण-पश्चिम मेंबा।ई पहाड़ी मंदिर 9वीं शताब्दी के अंत में राजा यशोवर्मन के शासनकाल के दौरान बनावल गइल रहे।
मंदिर का गमगीन वातावरण अउर टोनले सैप झील के नजारा पहाड़ी के चढ़ाई के सार्थक बनावेला।
साइट के यात्रा अउर झील में नाव से सैर, इ दोनों प्रोग्राम बिना दिक्कत के एक साथ बनावल जा सकेला.
मंदिर में परवेस खातिर अंगकोर पास के जरूरत होला, एही से जब टोनले सैप जाईं त आपन पासपोर्ट संगे लिहल न भुलाईं।
यरुशलम इज़राइल के राजधानी अउर सबसे बड़ा सहर बा, पर बहुत सा दुसर देस अउर संयुक्त राष्ट्र एकरा के इज़राइल के राजधानीके रूप में मान्यता ना देला।
जूडियन हिल्स के प्राचीन सहर के हजारों साल पुरानएगो आकर्षक इतिहास बा।
ईसहर तीन अद्वैतवाद-संबंधी धर्मन - यहूदी धर्म, ईसाई धर्म अउर इस्लाम खातिर पवित्रबा, अउर एक आध्यात्मिक, धार्मिक अउरसांस्कृतिक केंद्र के रूप में कार्य करेला।
सहर के धार्मिक महत्व अउरविशेष रूप से ओल्ड सिटी क्षेत्र के कईगोस्थलन के कारण, यरुशलम इजरायल के मुख्य पर्यटन स्थलन में से एगो बा।
यरुशलम में जीवंत अउर भीड़-भाड़ वाला शॉपिंग सेंटर, कैफे अउर रेस्तरां के संगे-संगे कई ऐतिहासिक, पुरातत्व अउर सांस्कृतिक स्थल बा।
इक्वाडोर के सरकार ई नियम बनवेले ह कि क्यूबा के नागरिकन के ईहां आवे खातिर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा चाहे सीमा के एडमिशन पॉइंट से एगो आमंत्रण पत्र लेवे के पड़ी।
इ पत्र के इक्वाडोर के विदेश मंत्रालय द्वारा वैध कईल जाये के चाहिँ, अउर कुछउ आवश्यकतावनके पालन करेके चाहिँ।
इसब आवश्यकतावनकेदुनों देसान के बीच एगो संगठित प्रवासी प्रवाह प्रदान करे खातिर डिज़ाइन कइल बा।
क्यूबा के नागरिक जे यूएस ग्रीन कार्ड धारक बाड़े, उंकरा के इसब आवश्यकतावन से छूट प्राप्त करे खातिर इक्वाडोर के वाणिज्य दूतावास के दौरा करे के चाहिँ।
राउर पासपोर्ट राउर यातराके तारीखन के बाद कम से कम 6 महीना खातिर वैध होखे के चाहिँ। राउर ठहरलाके अवधि के साबित करे खातिर एगो राउंड/आगे यातरा टिकट के जारूरत बा ।
बाद समूह में यातरा सासता होला,एहीसे जड़ी रऊंआं अकेल भा एगो संगी के साथे बानी, त दुसरण से मिले के कोसिस करीं अउर चार से छः जाना के समूह बनायीं जेसे पार्टी व्यक्ति खरचा काम हो जायी।
हालांकि, इ वास्तव में राउर चिंता के विषय ना होखे के चाहिँ, काहेके अक्सर पर्यटकण के कार में भरे खातिरहेने होने घूमावल जाला।
एहो वास्तव में आदमीन के विसवास दिलवे के तरीका ह की उनका के अधिका भुगतान करे के परी।
माचू पिचू के उत्तरी छोर पर एकदम सीधा ढाल वाला पहाड़ ह जवन अक्सर खंडहरन के कईगो तस्वीरन के पृस्ठभूमि में देखाई देला।
इ नीचे से तनीकठिन लागता, अउर इ सही में खाड़ा अउर कठिन चड़ाई बा, पर एगो स्वास्थ्य अदमी एकरा के 45 मिनिट में चढ़ जायी।
अधिकान्स रास्ता में पत्थर के सीढ़ी बनावल बा, जहां खाड़ा चढ़ाई बा उहाँ सहायता खातिर स्टील के केबल लगावल बा।
उ कहलन, लगता सांस निकाल जायी, अउर खाड़ा चड़ाई में ध्यान राखेके खास का के जन भिजल होखे काहे के इ खतरनाक हो सकेला।
ओइजा सभाकरा से ऊपर एगो छोत गुफा बिया एकरा के पार करेके बा, इ बहुते छोट अउर संकरा बिया।
गैलापागोसके स्थलन और वाणी जीवन के नाव से सबसे बढ़ीयां देखल जाला, जयसान के चार्ल्स डार्विन 1835 में कइले रहलन।
गैलापागोसके पानी में 8 - 100 यातरी वाला 60 से अधिका जहाज चलेला।
अधिकान्स लोग आपन स्थान पहिले से सूरक्षित करा लेलन (उच्च सीजन में नाव भरल रहेले)
इ निश्चित का लीहीन के रऊंआं जेवन एजेंट का माध्यम से गैलापागोस के खासियत देखला खातिर टिकट बुक करवतानी उकरा के जहाज्न के बारे में पूरा जानकारी होखे के चाहिँ।
इ हो सुनिश्चित करीं के राउर पसंद नापसंद का हिसाब से सबसे सही जहाज के चुनाव करतारे।
16 वीं शताब्दी में स्पेनिश आवे से पहिले, उत्तरी चिली इंका शासन के अधीन रहे, जबकि स्वदेशी अरुकेनियन (मापुचे) मध्य अउर दक्षिणी चिली में रहत रहले।
मापुचे भी अंतिम स्वतंत्र अमेरिकी स्वदेशी समूहों में से एक रहे, जे चिली के स्वतंत्रता के बादले स्पेनिश-भाषी शासन में पूरी तरह से मिलाल ना रहले।
हालाँकि चिली ने 1810 में स्वतंत्रता के घोषणा क दिहालन (नेपोलियन युद्धन के बीच, जे स्पेन के एगो कामकाजी केंद्र सरकार के बिना कुछ वर्षनखातिरडेलन), स्पेनिश पर निर्णायक जीत 1818 तक हासिल ना भईल रहे।
डोमिनिकन रिपब्लिकन (स्पेनिस भासा में: República Dominicana) अइसन कैरिबियाई देस हs जे हिस्पैनियोला द्वीप के आधा पूर्वी हिस्सा में फइलल बा अउरी साथे हैती देस भी जुड़ल बाs.
उज्जर बालू वाला समुद्री किनारा अउरी पहाड़ी वादी वाला इ देस अमेरिका के सबसे पुरान यूरोपियन सहरिया के घर बा, जे अब सैंटो डेमिंगो के हिस्सा बा.
इ द्वीप पर सबसे पहले रहे वाला लोग टैनोस आ कैरीब सs रहन. कैरीब लोग अरावैकेन भासा बोलत रहन जे इ द्वीप पर 10,000 BCE में आके बसलन.
यूरोपियन एक्सप्लोरर के अएला के कुछे साल में, स्पेन के लड़ाका लोग इहाँ के टैनोस के जनसंख्या के बहुते कम कर देहलस.
अगर फ्रे बार्टोलोमी डी लास कैसस (ट्रैटाडो डी लास इंडियास), के बात मानल जाए तs 1492 से लेके 1498 के बीच स्पेन के लड़ाका लोग लगभग 100,000 टैनोस के मार देहलन.
जार्डिन डे ला यूनियन। ई स्थान 17वीं शताब्दी के एगो कॉन्वेंट खातिर एट्रियम के रूप में बनवाल गईल रहे , जेकरा से टेम्पलो डी सैन डिएगो एकमात्र बचल इमारत बिया।
ई अब केंद्रीय प्लाजा के रूप में कामकरता, अउरएकरा में हमेशा दिन अउर रात बहुते चीजें चालत रहेले।
बागाईचा के लगे कईगो रेस्तरां बा, अउर दोपहर अउर शाम में केंद्रीय गज़ेबो से अक्सर मुफ्त संगीत कार्यक्रम दिहाल जाला।
कैलेजॉन डेल बेसो (चुंबन के गली)। केवल 69 सेंटीमीटर द्वारा अलग कईल गईल दुगो बालकनियाँ एगो पुरान प्रेम कथा के घर बा।
कुछ पईसा में कुछ लाइका पूरा कहानी बता दीहें।
बोवेन द्वीप एगो लोकप्रिय दिन के यातराभा सप्ताहांत के भ्रमण बाजे कयाकिंग, लंबी पैदल यातारा, दुकान, रेस्तरां अउर बहुत कुछ प्रदान करेला।
यह प्रामाणिक समुदाय वैंकूवर से कुछउ दूऋ होवे साउंड में स्थित बा, अउर वैंकूवर शहर में ग्रानविले द्वीप से निकले वाली अनुसूचित जल टैक्सियन के माध्यम से आसानी से पहुंचल जा सकेला।
बाहरी गतिविधियों के आनंद लेवे वालनखातिर, सी टू स्काई कॉरिडोर तक ट्रेक जरूरी बा।
व्हिस्लर (वैंकूवर से 1.5 घंटे के सड़क दूरी पर बा) महंगा बा पर 2010 के शीतकालीन ओलंपिक खातिर परसिद्धबा।
सर्दियाँ में उत्तरी अमरीका में बढ़ीयां स्कीइंग के माजा लीहीं, आउर गरमियन में कवानों परमाणिक माउनटेन बाईकिंग के कोसिस करीं।
परमिट अग्रिम में आरक्षित होखे के चाहीं। रऊंआं लगे सिरेना में रात भर रिकला खातिर परमिट होखे के चाहीं।
सिरेना एकमात्र रेंजर स्टेशन बाजवन शिविर के अलावा छात्रावास में रहलअउर गर्म भोजन प्रदान करेला। La Leona, San Pedrillo, अउरLos Patos बिना कवनों भोजन सेवा के खाली कैंपिंग खातिर पेशकश करेलन ।
प्यूर्टो जिमेनेज़ में रेंजर स्टेशन से सोझा पार्क परमिट पावाल संभव बा, पर उ लोग क्रेडिट कार्ड ना स्वीकार करेलन
पार्क सेवा (MINAE) आवे ता तारीख से एक महीने से अधिका दिन के पार्क परमिट जारी ना करेलन।
कैफेनेट अल सोल एक दिन के पास खातिर आरक्षण के सुविधा 30 यूएस डॉलर, भा 10 यूएस डॉलर पर डेला, एकर विवरण कोरकोवाडो पेज पर बा।
कुक आइलैंड्स एगो द्वीप देशजवन दक्षिण प्रशांत महासागर के मध्य में, न्यूजीलैंड के संगे मुक्त सहयोगसे पोलिनेशिया में स्थितबा।
ई एगो द्वीपसमूह बा जवना में 15 द्वीप बा अउर जवन 2.2 मिलियन किमी दुगो महासागर में फइलल बा।
हवाई के समान समय क्षेत्र होखला से , द्वीपन के कबहींकबहीं "हवाई नीचे" के रूप में मानल जाला।
हालांकि छोट बा, पर उ पूरान हवाई के आगन्तुकन के याद दिलावेला जेवन राज्य होखला का पहिले बिना कवनों बड़ होटल अउर विकास के बिना अइलन।
कुक द्वीप में कवनों सहर नईखे पर 15गो अलगा अलगा द्वीप बा। एकरामें रारोटोंगा और ऐतुताकी प्रमुख बा।
विकसित देसान में आज डीलक्स बिस्तर अउर नाश्ता उपलब्ध करावल एक प्रकार के कला के रूप में बढ़ा दिहाल गइल बा।
सभकारा से ऊपर,B&B स्पस्त रूप से दुगो जरूरी चीज में प्रतिस्पर्धा करा तारे: बिस्तर अउर नास्ता।
साथ में, अईसन बढ़िया जगहन पर सबसे आरामदेह बिस्तर, शायद हाथ से बनल रजाई चाहे एंटीक पलंग मिल सकेला.
नास्ता में छेत्र के मौसमी व्यंजन चाहे मेजबान के ओर से दिहल जाए वाला बिसेस व्यंजन सामिल हो सकेला।
ई सेटिंग एगो ऐतिहासिक पुरान इमारत हो सकेले जेकरा में प्राचीन साज-सामान, साफ सुथरा मैदान अउर एगो स्विमिंग पूल बा।
अपना कार में बैठल अउरलंबा सड़क याततारा पर निकललएकरा सादगी में एगोस्वाभाविक अपील बा।
बड़े वाहनन के उलीता, रऊंआंसायद आपन कार चलावाला से परिचित बानी अउर एकर सीमा भी जानतानी।
निजी संपत्ति पर भाकवनों आकार के शहर में एगो तम्बू लगावल आसानी से अवांछित ध्यान आकर्षित का सकेला।
संछेप में सड़क यात्रा खातिर आपन कार के उपयोग एगो सानदार तरीका ह पर कबहुँ “तम्बू” लगावे के सही नईखे।
जदि रऊंआं लगे एगो बड़ मिनीवैन, एसयूवी, सेडान भा स्टेशन वैगनबा जेकर सीटगिर जाले,त कार कैंपिंग संभव बा।
कुछउ होटलन में 19वीं या 20वीं सदी की सुरुआत; में दुसरका विश्व युद्ध से पहले के, स्टीम रेलवे अउर ओशन लाइनर्स के स्वर्ण युग के विरासत बा।
ई होटल बा जहांवां अमीर अउरअभी के परसिद्ध लोग ठहरेलन, अउर अक्सर बढ़िया भोजन अउर नाइटलाइफ़ पावेलन।
पुरान जमानाके फिटिंग, नाया सुविधावनके कमी अउर एगो निश्चित सुंदर पुरनिहा भी उनका चरित्र के हिस्सा बा।
जबकेउ आम तौर पर निजी स्वामित्व में होला, उ कबहुँ कबहुँ राज्य के प्रमुखों अउर अन्य गणमान्य व्यक्तियनके भी ठहरावेलन।
एगो यातरी जेकरा लगे बहुत पैसा बा उ दुनियाँ भर आके यातारा खातिर उड़ान पर बिचार का सकेला, अउर अईसन बहुत होटल में रुके खातिर यात्रा के रोक सकेला।
एगो हॉस्पिटैलिटी एक्सचेंज नेटवर्क उ संगठन बा जेयात्रियन के उ शहरन में स्थानीय लोगन से जोड़ेला जहां उ जा तारे।
एसन नेटवर्क में सामिल होके खातिर आमतौर पर केवल एगो ऑनलाइन फॉर्म भरला के जरूरत होला; हालांकि कुछ नेटवर्क अतिरिक्त सत्यापन के पेसकस चाहे मांग करेलें.
कबहुँ कबहुँ अन्य यात्रियन द्वारा संदर्भों अउर समीक्षाओं खातिर उपलब्ध मेजबानों की एगो सूची भा तो प्रिंट अउर/भा ऑनलाइन प्रदान कइल जाला।
काउचसर्फिंग के स्थापना जनवरी 2004 में कंप्यूटर प्रोग्रामर केसी फेंटन द्वारा आइसलैंड खातिर एगो सस्ता उड़ान मिलला के बाद भइल, परउनका लगेरहे खातिर जगह ना रहे।
उ स्थानीय विश्वविद्यालय में छात्रन को ईमेल कइलन अउर मुफ्त आवास खातिर भारी संख्या में प्रस्ताव आइल।
छात्रावास मुख्य रूप से युवा लोगनकेराखेलन- एक विशिष्ट अतिथि उकरा बिसवां साल में - पररऊंआं अक्सर उहाँ पुरानयात्रियन के भी पा सकेलीं।
बच्चन के संगे परिवार कम देखाला, मगर कुछ होस्टलन में उनके निजी कमरा मिल जाला.
चीन के बीजिंग सहर 2022 के शीतकालीन ओलंपिक खेल के मेजबानी करी, जेसे ई अइसन पहिला सहर बन जाई जहां सीतकालीन आ ग्रीस्मकालीन दूनों ओलंपिक के आयोजन भइल बा.
बेजिंग उदघाटन अउर समापन समारोह के अउर इनडोर आइस खेलन के मेजबानी करी।
दुसर स्कीइंग कार्यक्रम बीजिंग से लगभग 220 किमी (140 मील) के दूर झांगजियाकौ के ताइज़िचेंग स्की इलाके में होइ।
अधिकांश मंदिरन में नवंबर के अंत से मई के मध्य तकले एगो वार्षिक उत्सव होल, जेवन प्रत्येक मंदिर के वार्षिक कैलेंडर के हिसाब से बदलतरहेला।
मंदिर के अधिकांश त्योहार मंदिर के वर्षगांठ भा पीठासीन देवता के जन्मदिन भा मंदिर से जुड़लकवनोंदुसरपरमुख कार्यक्रम के हिस्सा के रूप में मानवल जाला।
केरल के मंदिर उत्सव देखल बहुते दिलचस्प होला, जेकरा में सजल धजल हाथियन के नियमित जुलूस, मंदिर के ऑर्केस्ट्रा अउर अन्य उत्सव होला।
एगो विश्व मेला (आमतौर पर विश्व प्रदर्शनी, भा बस एक्सपो कहाला) कला अउर विज्ञान के बड़का अंतरराष्ट्रीय त्योहार ह।
भाग लेवे वाला देश विश्व के मुद्दनभाआपन देश के संस्कृति अउर इतिहास के प्रदर्शित काइला खातिर राष्ट्रीय मंडपन में कलात्मक अउर शैक्षिक प्रदर्शन प्रस्तुत करेलन।
अंतर्राष्ट्रीय बागवानी प्रदर्शनी विशेष आयोजन बा जवनफूलन के प्रदर्शन, वनस्पति उद्यान अउर पौधनकासंगे करे लायक कुछोभी प्रदर्शित करेलन।
हालांकि सिद्धांत रूप में उ सालाना हो सकेला (जब तक उ अलग-अलग देसन में बा), व्यवहार में उनईखे।
ईआयोजन आम तौर पर तीन से छह महीने के बीच केतनोंसमय खातिरहोला, अउर50 हेक्टेयर से कम की साइटन पर आयोजित काइल जाला।
कईगो अलगा-अलगा फिल्म प्रारूपबा जिनकर उपयोग वर्षन से कइल जाता। मानक 35 मिमी फिल्म (36 गुणा 24 मिमी के नेगेटिव) सबसे आम ह।
जदि रऊंआं लगे खतम हो जाता, त एकरा के आमतौर पर काफी आसानी से भरल जा सकेला, अउर वर्तमान डीएसएलआर के बराबर रिज़ॉल्यूशन देला।
कुछउ मध्यम प्रारूप के फिल्म कैमरा6 गुणा 6 सेमी प्रारूप के उपयोग करेलन, अधिक सटीक रूप से 56 गुणा 56 मिमी नेगेटिव।
ई 35 मिमी नेगेटिव (3136 मिमी 2 बनाम 864) के लगभग चार गुना रिजोलुसन देला।
एगो फोटोग्राफर खातिर वन्यजीव सबसे चुनौती भरल रूपांकनन में से एगो ह अउर एकरा खातिर सौभाग्य, धैर्य, अनुभव अउर निमन उपकरणन के संयोजन के आवस्यकता होला।
वन्यजीव फोटोग्राफी के अक्सर हलका में लियाला,पर सामान्य तौर पर फोटोग्राफी लेखा, एगो तस्वीर एक हजार सबदन के बराबर होला।
वन्यजीव फोटोग्राफी में अधिकतर एगो लंबा टेलीफोटो लेंस के जरूरत होला, पर पछियन के झुंड या छोट जीव जैसन चीजन खातिर दुसर लेंस क जरूरत होला।
कई विदेसी जानवरन के खोजल मुस्किल होला, अउर पार्कन में कबहुं-कबहुं व्यावसायिक उद्येसन खातिर फोटो लिहाला खातिर नियम होला।
वन्यजीव सायद सरमीला या आक्रामक हो सकेला। वातावरण ठंडा, गर्म या प्रतिकूल सकेला।
दुनिया में 5,000 से अधिक विभिन्न भासा बिया , जेकरा में 50 मिलियन भा उकरा से अधिका बोले वालन के 20 से अधिका भाषासामील बिया।
लिखिलसबदन के अक्सर बोलल गइलसबदन के तुलना में समझल आसान होला। इ पता के बारे में विशेष रूप से सच ह, जेकरनीक से उच्चारण कइल अक्सर मुश्किल होला।
कईगोदेस पूरा अंग्रेजी में बोलेले, अउरइनकारा से अधिकालोगन पर रउनआंअंग्रेजीके सीमित ज्ञान की उम्मीद कसाकिंला- खासकर युवा लोगन के बीच।
कल्पना करीं, अगर रउवा टोरंटो के एक रेस्तरां में डिनर खातिर बइठल होइं अउर आस-पास मेज पर मैनकुनियन, बोस्टोनियन, जमाइकन अउर सिडनीसाइडर लोग बइठल हों.
उ सब आपन गृहनगर के कहानी सुना के एक-दूसरा को रीगल बहलावतारे , उनकर अलग उच्चारण अउर स्थानीय तर्क में बतावेला।
सुपर मार्केट से खाये के समान किनल खियावे के एगो सस्ता उपाय बा। बिना खाना बनवले, विकल्प खाली तैयार खाना पर ही उपलब्ध बा।
सुपरमार्केट में तैयार खाना तेजी से कई गो से अधिका भागन में मिल रहल बा। कुछ लोग खाना को गर्म करे खातिर माइक्रोवेव ओवन भादुसर साधन के उपयोग करेलन।
कुछ देशों भापरकार के स्टोरन में कम से कम एगो साइट पर रेस्तरांहोला , जेवन अक्सर एगो अनौपचारिक अउर सस्ती कीमत के साथे होला।
अपन पॉलिसी अउर अपन बीमाकर्ता के संपर्क विवरण के प्रतियां बनाइंअउर अपनासंगे राखीं।
उंकरा के सलाह/प्राधिकरण अउर दावाकरे खातिर बीमाकर्ता के ई-मेल पाता अउर अंतरराष्ट्रीय फोन नंबर देखावे के होला।
आपन सामान अउर ऑनलाइन में एगोअउरी प्रति राखीं (संलग्नक के संगे स्वयं के ई-मेल करीं, भा "क्लाउड" में संग्रहीत करीं)।
अगर लैपटॉप भा टैबलेट का संगे यातरा कर तानी, त एकर मेमोरी भा डिस्क में एगो कॉपी स्टोर करीं (इंटरनेट के बिना खुल जाये)।
साथे यातरा करे वालन साथी अउर रिश्तेदारन भा दोस्तों के जे घरे बाड़े और मदद क सेकेले, के पॉलिसी / संपर्क प्रतियां दीहीं।
मूस (जेकरा के एल्क भी काहल जाला) स्वाभाविक रूप से आक्रामक ना होला, पर अगर उन्हें कवनों खतरा महसूस होला तवे आपन बचाव करीहें।
जब आदमी देखेला की मूस खतरनाक नईखे लउकत, त लोग ओकरा निगीचा चल जलन अउर अपना के खतरा में डाल देला।
शराब के सेवन संयम से करीं. अलग-अलग आदमी पर शराब अलग-अलग तरह से असर डालेला, अउर राउर लिमिट जानेला बहुते जरूरी बा.
जादे शराब पिला से आगे जाके शरीर के बहुते नुकसान होवेला जेमें लीवर डैमेज होखेला, अंधापन अउर इहाँ ले कि मृत्यु भी हो सकेला. अवैध रूप से बनावल गईल शराब के सेवन करे से संभावित खतरा अउर बढ़ जाला.
अवैध स्पिरिट में मेथनॉल के साथे-साथे दोसर खतरनाक मिलावट हो सकेला, जेकर छोट खुराक भी अंधापन चाहे मृत्यु के कारन बन सकेला.
कवनों दोसर देश में चश्मा सस्ता हो सकेला, खासकर कम आय वोला देश में, जहां लेबर कॉस्ट कम बा.
घर पर आँख जांच करावे पर विचार करीं, खासकर जदि बीमा ई के कवर करले बा, अउर वोकर नुस्खा के कहीं अउर दाखिल करे खातिर साथे लाईं.
ई कुल इलाका में मिल रहल महंगा ब्रांड वाले फ्रेमन में दू गो तरे के परेसानी हो सकेला; कुछ नकली हो सकेने आ जवन असली में बिदेसी ब्रांड वाला फ़्रेम ह ऊ देस में मिले वाला फ्रेम से महंगा हो सकेला.
कॉफी दुनिया के सबसे जादे व्यापारिक सामान में से एगो बा, अउर सायद राउर घर में चाहे राउर इलाका में कई तरे के कॉफी मिल सकेला.
तबो, दुनिया भर में कॉफी पीएके बहुते गजब- गजब के तरीका बा जे अनुभव करे लायक बा.
कैन्योनिंग (चाहे: कैन्योनिरिंग) एगो घाटी के तल में जाए के बारे में बा, जे चाहे सूखा रही चाहे पानी से भरल रही.
कैन्योनिंग में तैराकी, चढ़ाई अउर कूद-फांद शामिल रहेला - बाकी सुरु में तनी ट्रेनिंग चाहे चुस्त शरीर के जरुरत होखेला (जईसे कि, रॉक क्लाइम्बिंग, स्कूबा डाइविंग चाहे अल्पाइन स्कीइंग के बनिस्पत).
हाईकिंग माने कि खूब दूर ले पैदल यात्रा बाहरी गतिविधि होखेला, जे में प्राकृतिक वातावरण में चलेला शामिल बा, बहुते बेरा हाईकिंग ट्रेल्स पर.
डे हाईकिंग में एगो मील से भी कम दूरी ले वोतना दूरी शामिल होखेला जेतना एके दिन में कवर कईल जा सकेला.
डे हाईकिंग खातिर थोड़ तईयारी कईला के जरुरत होखेला, अउर कवनों भी मामूली रूप से फिट आदमी वोह्के आनंद ले सकेला.
छोट बचवन वाला परिवार के जादे तईयारी के जरुरत हो सकेला, बाकी बचवन अउर प्री-स्कूल के बचवन के साथे एकाध दिन के आउटडोर आसानी से संभव बा.
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, लगभग 200 टूर संगठन चल रहल बा. ऊ में से जादेतर स्वतंत्र रूप से काम करेलें.
ग्लोबल रनिंग टूर्स के उत्तराधिकारी, गो रनिंग टूर्स चार गो महाद्वीपो पर दर्जनों दर्शनीय प्रदाता के नेटवर्क प्रदान करल.
बार्सिलोना क रनिंग टूर्स बार्सिलोना अउरी कोपेनहेगन क रनिंग कोपेनहेगन से जुड़ाव के चलते, जल्दिए एमें प्राग के रनिंग टूर्स प्राग आ अन्य लोग सामिल हो गइने।
कहीं घुमे जाए से पहिले अउर ट्रैवल करीत समय रउवा के बहुते बात के ध्यान रखे के पड़ेला.
जखनी रउवा ट्रैवल करेलें, त अपेक्षा करीं कि चीज अईसन ना लगे जईसे वोहनी जन "घर वापस होले" बाड़ें. शिष्टाचार, कानून, भोजन, यातायात, आवास, मानक, भाषा आदि कुछ हद ले राउर निवास के जगह से अलगे होई.
ई कुछो अईसन बा जेकरा के रउवा के हरदमे ध्यान में रखे के चाहीं, जे में निराशा से बच सकीं चाहे काम करे के लोकल तरीका से भी अरुचि ना होवे.
ट्रैवल एजेंसी के अस्तित्व 19 वीं शताब्दी के आसपास से रहल बा. ट्रैवल एजेंट अइसे त यात्रा खातिर एगो अच्छा विकल्प होखेला काहे कि वोकर मदद से ट्रैवलर के प्रकृति, कल्चर, भाषा समझे में बहुते बढियां अनुभव मिलेला चाहे कम आय वाला देश में भी यात्रा करे के आनंद आवेला.
अईसे त अधिकांश एजेंसी रेगुलर बुकिंग लेवे खातिर तइयार रहेलें, बाकी बहुते एजेंट खास परकार के ट्रैवल, बजट रेंज अउर डेस्टिनेशन के विशेषज्ञ रहेलें.
अईसन एजेंट से काम लेवेला बढियाँ होई जे बहुते बेरा राउर जईसन ट्रिप कर चुकल बा माने कि अनुभवी बा.
ई जरुर देख लेईं कि एजेंट कउन-कउन ट्रिप के बतावत बा, चाहे उनकर वेबसाइट पर देखीं चाहे उनकर शॉप विंडो पर.
जदि रउवा दुनिया के सस्ते, जरुरत, जीवन शैली चाहे चुनौती खातिर देखेके चाहेलें, त अईसन करे के कुछेक तरीका बा.
मूल रूप से, वोहनी जन दू गो श्रेणी में आवेलें: चाहे त ट्रैवल करीत समय काम करीं चाहे कोशिश करीं अउर राउर खर्चा के सीमित करीं. ई लेख ई बारे में बा कि खर्चा कईसे कंट्रोल करीं.
जे लोग आराम अउर समय के कुर्बानी देवे के तईयार हवें, जे में कि खर्चा कम हो, त उनका के चाहीं कि कम बजट वाला ट्रैवल चुनीं.
ई सलाह देवे के ई माने-मतलब ना बा कि ट्रैवलर चोरी करे लगें, अतिचार, अवैध काम करे लगें चाहे भीख मांगे लगें, चाहे आपन स्वयं के लाभ खातिर दोसर लोगन के शोषण करे लगें.
इमीग्रेशन चेकपॉइंट ऊ पहिला स्टॉप के कहल जाला जंहवां विमान, पानी जहाज चाहे कवनों दोसर वाहन से उतरके पहुँचल जाला.
कुछेक क्रॉस-बॉर्डर ट्रेन में चलत ट्रेन में निरीक्षण कईल जाला, एह से अईसन ट्रेन में चढ़ित समय राउर पास वैध आईडी होवे के चाहीं.
रात के स्लीपर ट्रेन में, कंडक्टर द्वारा पासपोर्ट एकत्र कईल जा सकेला, ताकि राउर नींद बाधित ना होखे.
वीजा प्रक्रिया खातिर रजिस्ट्रेशन करावेला एगो एक्स्ट्रा जरुरत होखेला. कवनों-कवनों देश में, रउवा के राउर उपस्थिति अउर पता लोकल अधिकारी के पास दर्ज करावेके होखेला जहां रउवा रह रहल बानी.
ई खातिर लोकल पुलिस के पास एगो फॉर्म भरेके चाहे इमीग्रेशन ऑफिस जाए के जरुरत पड़ सकेला.
ई जईसन के कानून वाला बहुते देश में, लोकल होटल रजिस्ट्रेशन के प्रक्रिया संभाल लेवे लें (बाकी पूछके सुनिश्चित करीं).
दोसर मामला में, खाली वोही लोगन के रजिस्टर करे के जरुरत बा जे पर्यटक आवास के बाहर रहे वाला बाड़ें. वईसे, ई कानून के अउर जादे अस्पष्ट बनावेला, ई से पहिले से ही पता कर लीं.
आर्किटेक्चर के संबंध इमारत के डिजाइन अउर निर्माण से बा. आर्किटेक्चर बहुते बेरा अपने-आप में पर्यटक के आकर्षण होखेला.
बहुते बिल्डिंग देखे में बहुते खूबसूरत होखेला अउर कवनों ऊँच बिल्डिंग से चाहे बढियां से लगावल गईल खिड़के से नजारा देखे में मनभावन हो सकेला.
आर्किटेक्चर अर्बन प्लानिंग, सिविल इंजीनियरिंग, सजावटी कला, इंटीरियर डिजाइन अउर लैंडस्केप डिजाइन के साथे-साथ दोसर क्षेत्र के साथे बहुते हद ले ओवरलैप करले बा.
देहात जईसन इलाका केतना अंदर बा, ई देखित, रउवा अल्बुकर्क चाहे सांता के यात्रा कईले बिना महत्वपूर्ण मात्रा में नाइटलाइफ़ ना पा सकब.
अईसे त, ऊपर सूचीबद्ध लगभग सभे कैसिनो ड्रिंक परोसेलें, अउर वू में से बहुते नाम-ब्रांड मनोरंजन करेलें (मुख्य रूप से अल्बुकर्क अउर सांता फे के आसपास के बड़कन- बड़कन).
बाकी एगो बात से सावधान रहीं: इहाँ के छोट शहर के बार राज्य से बाहर के लोगन के घूमे खातिर हरदमे बढियाँ जगह ना होखेलें.
एगो अउर बात सुनीं, उत्तरी न्यू मैक्सिको में नशा में गाड़ी चलावे के बहुते समस्या बा, अउर जने छोट शहर के बार रहेला वोने नशा में धुत गाड़ी चलावे वाला जादे मिलेलें.
अवांछित भित्ति-चित्र चाहे स्क्रिबल के ग्रैफिटी के रूप में जानल जाला.
अईसे त ई कवनों आधुनिक घटना से बहुते दूर बा, बहुते लोग सोचेलें कि युवा लोग स्प्रे पेंट के उपयोग करके पब्लिक अउर प्राइवेट प्रॉपर्टी में तोड़फोड़ करेलें.
चाहे जे हो, आजकल स्थापित ग्रैफिटी आर्टिस्ट, ग्रैफिटी इवेंट अउर "वैध" दीवार होखेला. ई संदर्भ में ग्रैफिटी पेंटिंग बहुते बेरा अवैध टैग के बजाए आर्टवर्क लगेला.
बुमेरांग थ्रोविंग एगो लोकप्रिय कौशल बा जेकरा के बहुते पर्यटक हासिल करल चाहेलें.
जदि रउवा बुमेरांग फेंकेला सीखेला चाहेलें जे राउर हाथ में वापस आ जाला, त सुनिश्चित करीं कि रउवा पास लौटावे खातिर उपयुक्त बुमेरांग बा.
ऑस्ट्रेलिया में उपलब्ध अधिकांश बुमेरांग असल में वापस-लौटावे वाला ना होखेला. त नया लोगन के चाहीं कि वू हवा में फेंके के कोशिश ना करीं.
हंगी मील जमीन में एगो गर्म गड्ढा में पकावल जाला.
गड्ढे के चाहे त आग से गर्म पत्थर से गर्म कईल जाला, चाहे कुछो जगह पर जियोथर्मल हीट जमीन के ऊ क्षेत्र के प्राकृतिक रूप से गर्म बना देवेला.
हंगी के बहुते बेरा पारंपरिक रोस्ट स्टाइल के खाना पकावे खातिर उपयोग कईल जाला.
रोटोरुआ में बहुते जगह जियोथर्मल हंगी के पेशकश करेलें, जबकि दोसर हंगी के नमूना क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन अउर दोसर जगह पर पाएल जा सकेला.
मेट्रोरेल के पास केप टाउन अउर वोकर आसपास कम्यूटर ट्रेन में दू गो क्लास रहेला: मेट्रोप्लस (जेकरा के फर्स्ट क्लास भी कहल जाला) अउर मेट्रो (जेकरा थर्ड क्लास कहल जाला).
मेट्रोप्लस जादे आरामदायक अउर कम भीड़ वाला रहेला बाकी थोड़ा जादे महंगा रहेला, अईसे त यूरोप में सामान्य मेट्रो टिकट के तुलना में अभियो सस्ता बा.
हर ट्रेन में मेट्रोप्लस अउर मेट्रो, दोनों कोच होखेलें; मेट्रोप्लस के डिब्बा हरदमे केप टाउन के नजदीकी ट्रेन के अंत में होखेला.
दूसरा खातिर ले जाएला - कब्बो राउर बैग के आपन नजर से ओझल ना होवे दीं, खासकर जखनी रउवा अंतरराष्ट्रीय बॉर्डर पार होवत रहब.
रउवा के पतो ना चली कि केवू रउवा के जानकारी के बिना राउर बैग में ड्रग रखके ड्रग कैरियर बना दिहले बा, अउर ई रउवा के बहुते परेशानी में डाल दी.
इमें लाइन में प्रतीक्षा करल शामिल बा, काहे कि ड्रग-सूँघे वाला कुत्ता बिना केवु सूचना के कवनो समय इस्तेमाल कईल जा सकेला.
कुछो देश में पहिला बार कईल गईल अपराध खातिर भी बहुते कठोर दंड दिहल जाला; ई में 10 साल से जादे के जेल चाहे मौत के सजा शामिल हो सकेला.
लावारिस बैग पर चोर लोगन के पूरा नजर रहेला अउर बम के खतरा से बचावे खातिर अधिकारी लोगन के ध्यान भी आकर्षित कर सकेला.
घर पर, लोकल कीटाणु के लगातार संपर्क में रहे के कारन, संभावना बहुते जादे बा कि रउवा पहिले से ही उनका से प्रतिरक्षित बानी.
बाकी दुनिया के दोसर हिस्सा में, जहवाँ बैक्टीरिया संबंधी जीव रउवा खातिर नया बा, रउवा के समस्या में घिरे के संभावना जादे बा.
एकर अलावा, गर्म जलवायु में, बैक्टीरिया जादे तेजी से बढ़ेला अउर शरीर के बाहर जादे देर ले जीवित रहे ला.
वू सबके चलते दिल्ली बेली के संकट, फिरौन के अभिशाप, मोंटेज़ुमा के बदला, अउर उनकर बहुते दोस्त पैदा हो जालें.
ठंढ़ा जलवायु में सांस के समस्या के साथे, गर्म जलवायु में आंत के समस्या बहुते आम बा अउर ज्यादातर मामला खाली परेशान करल, असल में खतरनाक ना होखेला.
जदि कवनों विकासशील देश में पहिला बार ट्रैवल करत बानीं - चाहे दुनिया के कवनों नया हिस्सा में घुमत बानी – वहां कुछो कल्चर देखे के मिली जे से सदमा ना खाईं.
बहुते अईसन, सक्षम ट्रैवलर हवें जे विकासशील देश के यात्रा करके वहां के नयापन के हजम कर गईले हवें, माने कि तनी-मनी अपन मन के समझावे से लोग बहुते जल्दी एडजस्ट कर जालें.
पच्छिम के रहन सहन के जइसन आपन रहन सहन करे खातिर शुरू-शुरू बढ़िया होटलन पे, खाये-पिए पे अउरी दूसर सुविधा पे खरचा करे के बारे में सोचीं।
रउआ जहवाँ के जीव-जंतुवन के बारे ना जनेलीं, उहँवाँ नीचे गद्दा या पैड पर मत सुतब।
जे रउआ शिविर खातिर जा रहल बानी, तs सांप, बिच्छुअन से बचे खातिर एगो कैंप कॉट या हैमक लेकर आईं।
आपन घर में सबेरे सबेरे कॉफी अउरी रात में कैमोमाइल चाय के चुस्की लीं।
जब रउआ कहीं बाहर घूमे जाइलें, तs रउआ के पास अपना खातिर अउरी कुछो नया करे खातिर समय होला।
जदि रउआ के कुछो काम करे के ढेर मन बा, तs रस या मलाई जइसन कुछ स्मूदी बनायीं:
हो सकेला कि रउआ के एगो साधारण पेय मिल जाये जेके रउआ काम पर जाए से पहिले नाश्ता में ले सकेलीं ।
जदि रउआ अइसन शहर में रहीलें जहवाँ अलग-अलग प्रकार के शराब पिए के रिवाज बा, तs पजरे के कउनो बार या पब में जाईं जहवाँ रउआ ना जाइलें।
जेके डाक्टरी के शब्द नइखे मालूम उ लोग जान लीं, संक्रामक अउरी छुवाछूत शब्दन के अलग-अलग मतलब होला।
एगो संक्रामक रोग उ हs जे एगो रोगजनक के कारण होला, जइसे कि वायरस, जीवाणु, कवक या कउनो अउरी परजीवी।
छुवाछुत एगो अइसन बीमारी हs जे कउनो बीमार व्यक्ति के पजरे रहला से जल्दी से फईलेला।
कई जगहन के सरकार देस में आए वाला लोगन, चाहे देस से बाहर जाए वाला लोगन के कई गो बीमारियन से बचे वाला टीका लगवावल जरूरी क दिहले हs।
इ सब जरूरत अक्सर इ बात पर निर्भर करेला कि घुमेवाला कउने देश में गइल बा या जायेके इरादा रखेला।
उत्तरी कैरोलिना के शार्लोट के एगो सबसे बढ़िया खूबी ई ह कि इहां परिवारन खातिर कई गो बढ़िया चीज मौजूद ह।
दूसर जगह के लोग अक्सर उहां जाये खातिर पहिला कारण पारिवारिक महौल के बतावेलें, अउरी आवेवालन के अक्सर शहर के आसपास बच्चन के साथ मजा करल बढ़िया लागेला।
पिछले 20 बरस में, अपटाउन शार्लोट में बच्चन के मस्ती मजा करे साधन बहुते तेजी से बढ़ल बा।
शार्लोट में लोग टैक्सियन के प्रयोग ना करेलें, तबो उ सब कबो कबो काम आ सकेलें।
2 गो से अधिक सवारी रहला पर सरचार्ज लागेला, एही से इ जरूरत से ढेर महंगा हो जाला।
अंटार्कटिका धरती पर मौजूद सबसे ठंढ़ा जगह बा अउरी इ दक्षिण ध्रुव के चारों बगल से घेरले बा.
पर्यटक दौरा महंगा बा, शारीरिक फिटनेस भी ज़रूररी बा, पर्यटन केवल गर्मी में नवंबर-फरवरी तक हो सके ला अउर बड़ा पैमाना पर द्वीप अउर रॉस सागर तक के सिमित बा.
गर्मी के मौसम में इहाँ करीब चार दर्जन बेस कैंप में कुछ हजार स्टाफ लोग रहेलन, जेकरा में से ठंढी के मौसम में बहुत कमे लोग रुकेलन.
अंटार्कटिका के भीतरी हिस्सा एकदम उजाड़ पठार बा जे 2-3 किलोमीटर बरफ से तोपाएल रहेला.
कभी-कभार विशेषज्ञ लोगन हवाई यात्रा करके इ महाद्वीप के अंदर वाला हिस्सा या ध्रुव तक जालन, जहवाँ बड़का-बड़का बेस कैंप बनल बा.
दक्षिण ध्रुव ट्रैवर्स रॉस सागर पर मैकमुर्डो स्टेशन से ध्रुव तक 1600 किमी के रास्ता हs।
इ जमल बरफ हs जेकर दरार भर गइल बा आउर झंडन से निसान लगावल बा। एपर खाली विशेष ट्रैक्टर ही जा सकेलें, जे बरफ पर चलेवाली गाड़ी से ईंधन और सामान ढोवेलें।
उ सब बहुत तेज ना होलें एही से पठार पर आवे खातिर ट्रान्सांटार्कटिक पर्वत के चारों ओर एगो लंबा चक्कर लगावे के पड़ेला।
जाड़ा में दुर्घटना के सबसे आम कारण फिसलन वाला रस्ता, फुटपाथ अउरी खासकरके हमनी के चलेके तरीका होला।
कम से कम, रउआ के सही तलवा वाला जूता चाही। गर्मियन के जूता आमतौर पर बरफ पर बहुत फ़िसलेला, इहाँ तक कि कुछ जड़वा के जुतवो भी काम ना आवेलें।
पैटर्न ढेर गहिर होवे के चाही, 5 मिमी (1/5 इंच) या ऐसे अधिक, अउरी जूता के कपडा जाड़ा में एकदम नरम होवे के चाही।
कुछ जूतन में स्टड होला आउर फिसलन से बचे खातिर स्टडेड ऐड-ऑन उपकरण वाला हील आउर शोल होला, जे ज्यादातर जूता आउर बूट में होला।
हील कम आउर चौड़ा होवे के चाही। बालू, बजरी या नमक (कैल्शियम क्लोराइड) के अक्सर सड़क पर कर्षण सुधारे खातिर छिट दिहल जाला।
हिमस्खलन कउनो असामान्य बात ना हs; खड़ ढलान खाली धीरे गिरे वालन के रोक सकेले, और बाकी सब हिमस्खलन के रूप में नीचे आ जाला।
समस्या इ बा कि बरफ चिपचिपा होला, एही से एके नीचे आवे खातिर कुछ ट्रिगर के आवश्यकता होला, और नीचे आयेवाली कुछ बरफ बाकी खातिर ट्रिगरिंग के काम कर सकेला।
कबो-कबो ट्रिगरिंग सूरज के गरमी से बरफ के गरम भइला से, कबो कुछ आउर बरफबारी से, कबो-कबो आदमियन के कारण होये वाला दूसर प्राकृतिक घटना से होला।
बवंडर बहुत कम दबाव वाला हवा के एगो घुमत खम्भा हs, जे आसपास के हवा के अंदर अउरी ऊपर की ओर खींचेला।
उ तेज़ हवा (अक्सर 100-200 मील/घंटा) उत्पन्न करेला और भारी समानन के हवा में उठा सकेला, उन्हनि के बवंडर के रूप में ले जा सकेला।
उ सब तूफानी बादलन से उतरत हुए छननी के रूप में शुरू होलें, आउर जब उ जमीन के छुवे ले तs "बवंडर" बन जाला।
व्यक्तिगत वीपीएन (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) प्रदाता राजनीतिक सेंसरशिप आउर वाणिज्यिक आईपी-जियोफिल्टरिंग दुनू के दरकिनार करे के एगो शानदार तरीका हs।
उ कईगो कारण से वेब प्रॉक्सी से बेहतर हs: उ खाली http ही नाहीं, बल्कि सब इंटरनेट ट्रैफ़िक के फिर से रूट करेला।
उ सब आम तौर पर उच्च बैंडविड्थ अउरी सेवा के बढ़िया बनवेला। उ एन्क्रिप्टेड होला आउर एही से जासूसी करल कठिन होला।
मीडिया कंपनी एकरे बारे में लगातार झूठ बोलत रहेलीन, उन्हनि के दावा हs कि इ "चोरी के रोकल" हs।
देखल जाये त, क्षेत्र कोड का अवैध नकल से कउनो प्रभाव ना पड़ेला; डिस्क के बिट-दर-बिट कापी कउनो भी उपकरण में वइसे ही बढ़िया से चली जहवाँ मूल कापी चलेला।
असली मकसद उ कंपनियन के आपन बाजार पर नियंत्रण रखल हs; इ सब पइसा के खेल हs।
काल इंटरनेट पर रूट करल जाला, एही से रउआ के उ फोन कंपनी के उपयोग करे के आवश्यकता ना हs जहवाँ रउआ रहेलीं या जहवाँ रउआ घूमे जाइलें।
इहो जरुरी ना हs कि रउआ उ उइजा के नंबर लीं जहवाँ रउआ रहीलें; रउआ चिकन, अलास्का के जंगलन में उपग्रह इंटरनेट कनेक्शन पा सकेलीं आउर एगो नंबर चुन सकेलीं जे बताई कि रउआ एरिज़ोना के आसमान के नीचे बानी।
अक्सर, रउआ के एगो वैश्विक नंबर अलग से ख़रीदे के पड़ेला जे पीएसटीएन फोन से रउआ के काल करे के अनुमति देला। नंबर कहां के हs, ऐसे रउआ के काल करे वाले लोगन के फरक पड़ेला।
रीयल-टाइम टेक्स्ट ट्रांसलेटर ऐप्स - अइसन एप्लिकेशन हs जे टेक्स्ट के एक भाषा से दूसर भाषा में खुदे से अनुवाद कर सकेला।
अइसन कुछ एप्लिकेशन वास्तविक दुनिया में संकेतन या अन्य वस्तुवन पर विदेशी भषवन में ग्रंथन के अनुवाद भी कर सकेलें जब उपयोगकर्ता स्मार्टफोन के उनकरे ओर ले जइहन।
अनुवाद इंजनन में सुधार भइल बा, आउर अब अक्सर कम या ज्यादा सही अनुवाद देवेलें (और शायद ही कबो अस्पष्ट), लेकिन थोड़ बहुत ध्यान देवे के जरूत होला, काहेंकि उ अबो भी एके गलत समझ सकेलें।
इ सब में सबसे प्रमुख ऐप्स में से एगो Google अनुवाद हs, जे वांछित भाषा के डाटा डाउनलोड कइला के बाद आफलाइन अनुवाद कर देला।
आपन देश से बाहर गइला पर आपन स्मार्टफ़ोन से जीपीएस नेविगेशन ऐप्स के उपयोग कइल नेविगेट करे के सबसे आसान अउरी सही होला।
इ एगो जीपीएस, या एगो स्टैंडअलोन जीपीएस डिवाइस खातिर नया नक्शा ख़रीदला या कार किराए पर देवे वाली कंपनी से किराए पर लेहला पइसा बचावेला।
जदि राउर फ़ोन में डेटा कनेक्शन नइखे, या जब इ रेंज से बाहर बा, तs इ बंद हो जाइ।
हर दुकान प्रीपेड फोन कार्डन के लिस्ट से भरल बा जेकर उपयोग फोन या साधारण टेलीफोन से करल जा सकेला।
देखल जाये तs सब कार्ड कहींयो काल करे खातिर अच्छा होलें, कुछ खास देशन में सस्ता काल दर देवे खातिर होलें।
इ सुविधवन के अक्सर एगो टोल-फ्री टेलीफोन नंबर से लिहल जाला जेपर बिना कउनो पइसा के कउनो फोन से काल करल जा सकेला।
नियमित फोटोग्राफी के नियम वीडियो रिकॉर्डिंग पर भी लागू होलें, हो सकेला एहु से भी ढेरे।
अगर कउनो चीज के फोटो लेवे के अनुमति नइखे, तs रउआ के ओकर वीडियो रिकॉर्ड करे के बारे में सोचहुँ के भी ना चाहीं।
जदि ड्रोन का उपयोग करतानी, तs पहिले से इ जांच लीं कि रउआ के का फिल्मावे की अनुमति हs आउर कउने परमिट या लाइसेंस के आवश्यकता हs।
चाहे इ राउर क्षेत्र में अवैध हो या ना हो, हवाई अड्डा के पास या भीड़ के ऊपर ड्रोन उड़ावल हरदम मना होला।
आजकल पाहिले खोज और कीमतन के तुलना कइले बिना हवाई यात्रा शायदे कबो सीधे एयरलाइन से बुक करल जाला।
कबो-कबो एकेगो उड़ान के अलग-अलग एग्रीगेटरन पर अलग-अलग कीमत होला और इ तुलना करे अउरी बुकिंग से पाहिले एयरलाइन के वेबसाइट के देखे खातिर भुगतान करेलीन।
जबकि रउआ के एगो पर्यटक के रूप में या बैपार खातिर कुछ देशन के छोटहन यात्रा खातिर वीजा के जरूरत ना होला, एगो अंतरराष्ट्रीय छात्र के रूप में ओइजा जाएमे एगो सामान्य पर्यटक के तुलना में अधिक समय तक रहे के पड़ेला।
बाकि कउनो भी दूसर देश में लंबा समय तक रहे खातिर रउआ के पहिले ही वीजा लेवे के पड़ी।
छात्र वीजा के सामान्य पर्यटक या व्यावसायिक वीजा से अलग जरूरत आउर आवेदन प्रक्रिया होला।
कई देशन में, रउआ के उ संस्थान से एगो प्रस्ताव पत्र की आवश्यकता होइ जेमे रउआ पढ़े चाहतानी, और आपन पाठ्यक्रम के कम से कम पहिला साल पूरा खर्चा के पूरा करे के प्रमाण के भी देवे के होइ।
बाकि जरूरतन खातिर जउने देश में रउआ पढ़े चाहतानी, उ संस्थान के साथ-साथ ओइजा के आप्रवास विभाग से भी संपर्क करीं।
जब तक आप एगो राजनयिक ना हईं, विदेश में काम करे के आम तौर पर मतलब हs कि आपके उ देश में आयकर जमा करे के होइ जहवाँ रउआ रहतानी।
अलग-अलग देशन में आयकर के संरचना अलग-अलग होला, और कर के दर एक देश से दूसर देश में अलग होला।
कुछ संघीय देशन में, जइसे कि संयुक्त राज्य अमरीका अउरी कनाडा में, आयकर संघीय स्तर और स्थानीय स्तर दुनो पर लगावल जाला, एही से दर अलग-अलग जगह में अलग होला।
जब रउआ आपन देश में आवे वाला होएनी तब इमिग्रेशन जांच के अभाव या खाली एगो औपचारिकता निभाइला से सीमा शुल्क नियंत्रण करे में परेशानी हो सकेला।
इ बात के रउआ पक्का करे के चाहीं कि रउआ का जानतानी, रउआ का कर सकेलीं आउर का ना कर सकेलीं आउर कानूनी सीमा आगे जाके का ना घोषित कर सकेनी।
यात्रा लेखन के व्यवसाय के सुरूआत करे के सबसे आसान तरीका एगो स्थापित यात्रा ब्लॉग वेबसाइट पर आपन कौशल के सुधारल हs।
वेब फ़ॉर्मेटिंग और संपादन में हुनर ले लेला के बाद, रउआ बाद में आपन वेबसाइट बना सकेनी।
यात्रा करके समय स्वयंसेवा करल एगो शानदार तरीका हs, लेकिन इ केवल देवे के बारे में ना हs।
एगो विदेशी में रहल आउर स्वयंसेवा करल, एगो अलग संस्कृति के जानल, नए लोगन से मिलल, आपन बारे में जाने के, परिप्रेक्ष्य के भावना लेवे के आउर इहाँ तक कि नया कौशल हासिल करे के एगो शानदार तरीका हs।
इ कहीं अउरो लंबा समय तक रहे के खातिर बजट के बढ़ावे के एगो अच्छा तरीका भी हो सकेला काहेंकि कई स्वयंसेवी नौकरी कमरा और बोर्ड प्रदान करे के साथे एगो छोट वेतन भी देवेला।
वाइकिंग्स काला सागर और कैस्पियन सागर तक जाये खातिर रूसी जलमार्गन के इस्तेमाल कइले रहलें। इ रास्तन के कुछ हिस्सन के अभिहों भी उपयोग करल जा सकेला। विशेष परमिट के उ संभावित जरूरत के जाँच कर लेवे के चाहीं जेकरा के पावल मुश्किल हो जाला।
वनगा झील, लाडोगा झील आउर सेंट पीटर्सबर्ग जादातर नदी और झील के माध्यम से, व्हाइट सी-बाल्टिक नहर आर्कटिक महासागर के बाल्टिक सागर से जोड़ेला।
वनगा झील भी वोल्गा से जुड़ल बा, जेकरा वजह से कैस्पियन सागर से होते हुए रूस में आवल अभिहों संभव बा।
निश्चिंत रहीं कि एक बार जब रउआ मारिनों पहुँच जाइब त सब कुछ बहुत स्पष्ट हो जाइ। रउआ अउरी नाव सहयात्रियन से मिलब और उ सब आपन जानकारी रउआ साथ साझा करी ।
मूल रूप से रउआ आपन मदद के पेशकश करते हुए नोटिस लगा रहल होखेम, डॉक के पेसिंग कर रहल होखेम, आपन याच के सफाई करे वाले लोगन से संपर्क कर रहल होखेम, बार में नाविकन से संपर्क करे के कोशिश कर रहल होखेम, आदि।
जादा से जादा लोगन से बात करे के कोशिश करीं। थोड़ी देर बाद सब रउआ के जाने लगीहें और संकेत दिहें कि कौन नाव केकरा के ढूंढ रहल बा।
रउआ आपन फ़्रीक्वेंट फ़्लायर एयरलाइन ध्यान से चुने के चाही।
यद्यपि रउआ सोच सकेलीं कि जउने एयरलाइन से रउआ सबसे ढेर उड़ान भरेलीं, ओहि में बइठल सहज होइ, लेकिन रउआ पता होखे के चाहीं कि दिहल जाए वाला विशेषाधिकार अक्सर भिन्न होला आउर एक ही गठबंधन में एगो अलग एयरलाइन के तहत लगातार फ़्लायर पॉइंट अधिक उदार हो सकेला।
अमीरात, एतिहाद एयरवेज, कतर एयरवेज और तुर्की एयरलाइंस जइसन एयरलाइंस अफ्रीका में आपन सेवा के विस्तार कइले हईं, और अन्य यूरोपीय एयरलाइनन के तुलना में प्रतिस्पर्धी दर पर कई प्रमुख अफ्रीकी शहरन खातिर उड़ान प्रदान करेलीं।
2014 तक 30 अफ्रीकी देशन में तुर्की एयरलाइंस 39 गंतव्य खातिर उड़ान भरे ला ।
जदि रउआ पास यात्रा खातिर अधिका समय बा, तs इ देखे खातिर जंचीं कि अफ्रीका खातिर राउर कुल किराया दुनिया भर के किराए के तुलना में केतना बा।
अफ्रीका के बाहर उ सब स्थान खातिर अतिरिक्त वीज़ा, प्रस्थान कर, भूमि परिवहन, आदि के अधिका लागतन के जोड़ल मत भुलेम।
अगर रउआ दक्षिणी गोलार्ध में पूरी तरह से दुनिया भर में उड़ान भरे चाहतानी, तs ट्रांसओशनिक रास्तन के कमी के कारण उड़ान आउर मंजिल के विकल्प सीमित बा।
कउनो भी एयरलाइन गठबंधन दक्षिणी गोलार्ध में कुल तीन महासागर क्रॉसिंग के कवर ना करेला (आउर स्काईटीम कउनो भी क्रॉसिंग के कवर ना करेला )।
हालांकि, स्टार एलायंस, जउन कि लैटम वनवर्ल्ड के उड़ान हs, पूर्वी दक्षिण प्रशांत में सैंटियागो डे चिली से ताहिती के छोड़ के सब कुछ कवर करेला।
जे रउआ दक्षिण प्रशांत आउर दक्षिण अमेरिका के पश्चिमी तट के छोड़े के चाहतानी तs इहे ईगो उड़ान के विकल्प नइखे। (नीचे देखीं)
1994 में, अजरबैजान के अर्मेनियाई नागोर्नो-कराबाख क्षेत्र वाला जात के लोग एज़ेरिस के खिलाफ युद्ध छेड़ देले रहलs।
अर्मेनियाइन के सहयोग से, एगो नया गणराज्य बनावल गइल। हालांकि, कउनो भी स्थापित देश- इहाँ तक कि आर्मेनिया भी एकरा के आधिकारिक तौर पर एगो देश के जइसन मान्यता ना देहलस।
इ क्षेत्र के राजनयिक झगड़ा आर्मेनिया आउर अजरबैजान के आपस के संबंध के खराब करल जारी रखले बा।
कैनाल डिस्ट्रिक्ट (डच: ग्रेचटेनगॉर्डेल) एम्स्टर्डम के बिन्नेंस्टेड के आसपास 17 वीं शताब्दी के प्रसिद्ध जिला हs।
पूरा जिले के आपन अद्वितीय सांस्कृतिक आउर ऐतिहासिक मूल्य खातिर यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थल के रूप में नामित करल गइल बा, आउर एकर संपत्ति के दाम देश में सबसे ऊँचा होला।
सिंक्वे टेर्रे, जेकर मतलब हs पाँचगो जमीन, में लिगुरिया के इतालवी क्षेत्र में स्थित रियमग्गिओरे, मनरोला, कोर्निगलिआ, वेर्णाजज़ा आउर मोंटेरोस्सो के पाँचगो छोट-छोट तटीय गाँव शामिल बा।
उ सब यूनेस्को के विश्व विरासत सूची में सूचीबद्ध बा।
सदियन से, लोग समुद्र के किनारे ऊबड़-खाबड़ आउर खड़ चट्टानन पर सावधानी से छत के निर्माण कइले बा।
एकर आकर्षण के एगो कारण दृश्यमान कॉर्पोरेट विकास के कमी बा जे रस्ता, रेलगाड़ियाँ आउर नाव गाँवन के जोड़ेला, आउर कार उहां तक बाहर से ना पहुँच सकेला
बेल्जियम आउर स्विटजरलैंड में बोलल जाये वाली फ्रेंच फ्रांस में बोलल जाये वाली फ्रेंच से थोड़ा अलग बा, हालांकि उ सब पारस्परिक रूप से समझे में एके जइसन लागे ला।
विशेष रूप से, फ्रेंच भाषी बेल्जियम आउर स्विटजरलैंड में नंबरिंग प्रणाली में कुछ मामूली विशेषता बाटे जे फ्रांस में बोलल जाये वाली फ्रेंच से अलग बा, आउर कुछ शब्दन के उच्चारण भी थोड़ा अलग बा।
फेर भी, सब फ़्रांसीसी भाषी बेल्जियन आउर स्विस स्कूल में मानक फ़्रेंच सिखले होहियन, एही खातिर उ रउआ समझे में सक्षम बानी, भले ही रउआ मानक फ़्रेंच संख्या प्रणाली के उपयोग कइले होंखी।
दुनिया के कई हिस्सन में, हाथ हिलवाल एगो दोस्ताना इशारा समझल जाला जे आमतउर पर ""मस्ते" के संकेत देला।
हालांकि, मलेशिया में, कम से कम ग्रामीण क्षेत्रन के मलयन के बीच, एकर मतलब शरीर की ओर तर्जनी के तरे "आओ," हs, एगो इशारा जेकर कुछ पश्चिमी देशन में उपयोग करल जाला, आउर एकर उपयोग केवल ओहि खातिर करे के चाही।
ठीक अइसे ही, स्पेन में एगो ब्रिटिश यात्री अलविदा में हिलवाल गइल हाथ, जेमे हथेली हाथ हिलाये वाले के तरफ होला (अलविदा कहे जाये वाला व्यक्ति के बजाय), के वापस आवे के एगो इशारा के रूप में समझे के गलती कर सकेला।
सहायक भाषा कृत्रिम या निर्मित भाषा होला जे उ लोग के बीच संचार के सुविधाजनक बनावे खातिर बनावल गइल बा जेकर संवाद करे में कठिनाई के सामना करे के पड़े ला।
इ सब लिंगुआ फ़्रैंक से अलग बा, जे प्राकृतिक या जैविक भाषा ह आउर कौनों न कौनों कारन से दुसर भषवन के वक्तवन के बीच संचार के साधन के रूप में प्रभावी हो जाला।
दिन के गर्मी में यात्री के मृगतृष्णा के एहसास हो सकेला जे पानी (या अन्य चीजन) जइसन भ्रम दे सकेला।
यात्री के मृगतृष्णा के पीछा करल खतरनाक हो सकेला जे कीमती ऊर्जा आउर बचल पानी बर्बाद करेला।
इहाँ तक कि सबसे गरम रेगिस्तान भी रात में बेहद ठंडे हो सकेला। हाइपोथर्मिया गरम कपड़ा के बिना एक वास्तविक जोखिम मानल जाला।
गर्मी में, विशेष रूप से, यदि रउआ वर्षावन से होकर आगे बढे के निर्णय ले तानी, तs रउआ के मच्छरन से सावधान रहे के पड़ी।
इहाँ तक कि अगर रउआ उपोष्णकटिबंधीय वर्षावन के बीच से गाड़ी चला रहल बानी, तs गाड़ी के अंदर आवे के करम में कुछ सेकंड खातिर दरवाजा के खुला रहले से मच्छर राउर गाड़ी में आ जहियन सन।
बर्ड फ्लू, या अधिक औपचारिक रूप से एवियन इन्फ्लूएंजा, पक्षियन आउर स्तनधारियन दुनु के संक्रमित कर सकेला।
इंसानन में एक हजार से भी कम मामला सामने आइल, लेकिन ओमे से कुछ बहुत घातक रहल।
अधिकांश में अइसन लोग शामिल हो सकेला जे पोल्ट्री में काम करेला लेकिन बर्डवॉचर्स के कुछ खतरा भी होला ।
नॉर्वे में विशिष्ट रूप से खड़ घाटी बा जे अचानक एगो उच्च, कमोबेश पठार जइसन रास्ता देला।
इ सब पठारन के अक्सर "विदे" के रूप में संदर्भित करल जाला जेकर माने एगो फइलल, खुलल बिना पेड़ वाला असीम विस्तृत स्थान होला।
रोगालैंड आउर एगडर में इनके आमतउर पर "हेई" कहल जाला, जेकर मतलब हs एगो बेजान दलदली जमीन जे अक्सर हीदर से ढकल रहेला।
ग्लेशियर स्थिर ना होला, बल्कि पहाड़ से नीचे गिर के बहे ला जेकर से दरार पड़ जाला, जे बर्फ के पुलन से अस्पष्ट हो सकेला।
बर्फ के गुफवन की दीवार आउर छत ढह सकेला आउर दरार भी बंद हो सकेला।
ग्लेशियरन के किनारे पर ब्लॉक बढ़ के ढीला हो जाला , नीचे गिर जाला आउर शायद किनारे से दूर लुढ़क जाला।
हिल स्टेशन के पर्यटन के मौसम आम तौर पर भारत में पड़े वाला गर्मी के दौरान चरम पर देखल जाला।
हालांकि, सर्दियन में ओकर एगो अलगे तरह के सुंदरता आउर आकर्षण देखे के मिले ला, कई हिल स्टेशनन में भरपूर मात्रा में बर्फ गिरेला आउर स्कीइंग आउर स्नोबोर्डिंग जइसन गतिविधियन के पेशकश भी करल जाला।
केवल कुछे एयरलाइंस अबो भी शोक किराए की पेशकश करेलिन, जे अंतिम समय में अंतिम संस्कार के यात्रा के लागत में थोड़ा छूट से संबंधित होला।
जवन एयरलाइंस एके पेश करेलिन ओकरा में एयर कनाडा, डेल्टा एयर लाइन्स, यू.एस. या कनाडा से हॉवे वाली उड़ानन खातिर लुफ्थांसा आउर वेस्टजेट शामिल हईन।
कौनों भी मामलन में, रउआ एयरलाइन में सीधे फोन करके बुक करे के होइ।
उ आगे कहलन,"हमनीं के पास एगो 4-महीना क मूस बा जवन पहिल मधुमेह के बीमारी से ग्रसित रहल लेकिन अब ऊ ई बीमारी से मुक्त बा".
हैलीफ़ैक्स, नोवा स्कोशिया में डलहौज़ी विश्वविद्यालय में पढ़ावे वाला मेडिसीन के प्रोफ़ेसर डाक्टर इहद उर, जे कनाडा डाइबिटीज़ एसोसिएशन के क्लिनिकल अउर वैज्ञानिक विभाग के चेयरमैन हवन, बतइलन कि हई अनुसंधान अबहिंयो आपन प्राथमिक चरण में बाs.
जइसन कुछ दोसर विशेषज्ञ मानेलन, डाक्टर उर भी ना कह सकेलन कि मधुमेह के बेमारी ठीक कइल जा सकेला कि ना, खास करके इ जनला के बाद कि इनकर पड़ताल ऊ मरीजन खातिर कौनो काम के नइखे जे पहिले से टाइप 1 मधुमेह से ग्रसित बाड़न.
सारा डेनियस, जे स्वीडिश एकेडमी में साहित्य के नोबल कमिटी के स्थाई सचिव बाड़न, सोमवार के स्वीडन में स्वेरिज रेडियो पर एक प्रोग्राम के दौरान सार्वजनिक रूप से घोषणा कइलिन कि उ लोगन बॉब डिलन से सीधा संपर्क करे में असमर्थ बाड़न. ई लोगन बॉब डिलन के 2016 में देहल गइल साहित्य के पुरस्कार के बारे में बतावे खातिर संपर्क करे चाहत रहलन, लेकिन अब ई प्रयास के बंद कर देहल गईल बा.
डेनियस कहलन, "अभी हमनीं के कुछो नइखीं करत. हमनीं के उनकर सबसे करीबी कोलेबरेटर के फ़ोन कर देले बानी अउरी ईमेल भी भेज देले बानी, आ उनका ओर से एक दोस्ताना जवाब भी हमनीं के मिल गइल बा. अबहीं खातिर इ काफ़ी बा."
एसे पहिले, Ring कंपनी के सीईओ जेमी सिमिनॉफ़ कहले रहन कि एक बार दोकान के डोरबेल के आवाज उनकर गैराज में नइखे आवत रहे. एहीसे उनका दिमाग में अइसन डोरबेल बनावे और कंपनी शुरू करे के खयाल दिमाग में आइल.
आगे बतइलन कि उ एगो वाई-फाई से चले वाला डोरबेल बनइलन.
सिमिनॉफ़ कहलन कि साल 2013 में शार्क टैंक एपिसोड में उ आपन आविष्कार के देखइलन. ई शो में स्टार्ट अप के सहायता फंड देवे वाला पैनल के लोगन सs सिमिनॉफ़ के डोरबेल में पइसा लगावे से मना कर देहलन जेकरा बाद उनकर वाइ-फाई डोरबेल के बिक्री बड़ा तेजी से बढ़ गइल.
साल 2017 के आखिर में सिमिनॉफ़, QVC शॉपिंग टीवी चैनल पर देखाई देहलन.
Ring कंपनी के एगो कानूनी विवाद, प्रतियोगी सुरक्षा उपकरण बनावे वाला कंपनी ADT के साथे भईल रहे जेकरा के इ निपटइलन.
प्रयोग के तौर पर इस्तेमाल कइल जा रहल एगो टीका बा जे इबोला वायरस के खत्म कर सकेला, लेकिन अभी तक अइसन कौनो दवाई नइखे बनल जे पक्का कर सकेला कि पहिले से इबोला संक्रमित व्यक्ति के ठीक कर सके.
ई छेत्र में एगो एंटीबॉडी कॉकटेल, जेकर नाम ZMapp बा, शुरू में अच्छा नतीजा देखइलस, लेकिन अध्ययन कइला पर पता चलल कि हई इबोला से होवे वाला मौत रोके खातिर ओतना फायदेमंद नइखे जेतना एकरा बारे में बतावल गइल रहे.
PALM के ट्रायल में ZMapp के एगो कंट्रोल जइसन इस्तेमाल कइल जाला. एकर मतलब बा कि वैज्ञानिक लोगन एकर इस्तेमाल एगो बेसलाइन के रूप में कइलन अउरी तीन गो दूसर इलाज से एकर तुलना कइलन.
यूएसए जिमनास्टिक, यूनाइटेड स्टेट्स ओलंपिक कमिटी के तरफ से भेजल चिट्ठी के सराहना करsता अउरी मानsता कि हमार ओलंपिक परिवार के सब एथलीट लोगन खातिर एगो सुरक्षित माहौल बनइला बहुत ज़रूरी बा.
हमनीं के यूएसओसी के ई बात से सहमत बानी कि हमार एथलीट लोगन, क्लब, अउरी उनकर खेल खातिर ईहे बेहतर होखी कि आगे से हमनीं के संगठन के अंदर एक अर्थपूर्ण बदलाव करल जाए, न कि संगठन के प्रमाणपत्र रद्द करल जाए.
यूएसए जिमनास्टिक, एगो स्वतंत्र जाँच के पक्ष में बा जेकरा से लैरी नासर के उत्पीड़न के शिकार लोग के हिम्मत करके आपन कहानी बता सकें जे शायद बहुत लंबा समय तक पता नइखे चलत. ई जाँच के कारन संगठन में ज़रूरी अउरी सही बदलाव करल जा सकेला.
यूएसए जिमनास्टिक अउरी यूएसओसी, दूनो के एके लक्ष्य बा - जेतना हो सके, जिमनास्टिक अउरी दोसर खेल के सुरक्षित बनावल जा सके, ताकि खेलाड़ी लोगन आपन सपना एगो सुरक्षित, सशक्त और खुशी के माहौल में पूरा कर सकें.
1960 के दशक में ब्रेज़िंस्की, अमेरिकी राष्ट्रपति जॉन एफ. केनेडी के सलाहकार के रूप में काम कइलन. उनका बाद लिंडन बी जॉनसन के कार्यकाल में काम कइलन.
1976 में चुनइला के बाद, उ राष्ट्रपति कार्टर के विदेश नीति के सलाहकार रहलन. एकरा बाद हेनरी किसिंगर के जगह उ अमेरिका के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार (NSA) के रूप में 1977 से 1981 तक काम कईलन.
NSA के रूप में उ विश्व राजनीति में राष्ट्रपति जिमी कार्टर के कूटनीतिक कामकाज में खूब साथ देहलन. उनकर प्रमुख काम में शामिल बा, 1978 में कैंप डेविड एकॉर्ड; 1970 के दसक के आखिर में अमेरिका-चीन के रिस्ता सामान्य करे के कोसिस; इरानी क्रांति, जेकरा कारन 1979 में इरान में बंधक बनावे के घटना भइल; अउरी 1979 में अफ़गानिस्तान में सोवियत रूस के आक्रमण के स्थिति.
रायन गोज़लिंग अउरी एमा स्टोन के ई फिल्म के सब बड़का श्रेणी में नोमिनेसन मिलल बा.
गोज़लिंग अउरी स्टोन के बेस्ट एक्टर अउरी एक्ट्रेस के स्रेणी में नोमिनेसन मिलल बा.
अउरी अन्य नोमिनेसन में सामिल बा बेस्ट पिक्चर, डाइरेक्टर, सिनेमेटोग्राफ़ी, कॉस्ट्यूम डिज़ाइन, फिल्म एडिटिंग, ओरिजिनल स्कोर, प्रोडक्शन डिज़ाइन, साउंड एडिटिंग, साउंट मिक्सिंग अउरी ओरिजिनल स्क्रीनप्ले.
फिल्म के दू गो गाना, ऑडिशन (द फूल्स हू ड्रीम) अउरी सिटी ऑफ स्टार्स के बेस्ट ओरिजिनल सॉन्ग खातिर नोमिनेट करल गइल बा. Lionsgate स्टूडियो के नाम 26 गो नोमिनेशन आएल बा - एतना संख्या में अउरी कौउनो स्टूडियो के नोमिनेशन ना मिललस.
एतवारे के देर रात, अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप आपन प्रेस सेक्रेटरी द्वारा जारी एगो वक्तव्य में कहलन कि अमेरिकी सेना सीरिया से हटावल जाई.
ट्रंप के हई घोसना, तुर्की के राष्ट्रपति रेसेप तइप एर्डोअन से उनकर फ़ोन पर बातचीत के बाद आइल बा.
वक्तव्य में एहो बात कहल गइल कि युद्ध में बंदी बनावल गइल ISIS के लड़ाका लोगन पर भी टर्की गार्डिंग करी, जेकरा के यूरोपिय देस घर वापस भेजे खातिर मना कर देहलन.
एकरा से न केवल ई बात पक्का हो गइल कि कुछ डायनासोर के पंख भी रहे (ई सिद्धांत पहिले से जगजाहिर रहल), बल्कि एकरा से अइसन जानकारी मिलेला जे जीवाश्म के अध्ययन से आमतौर पर नइखे मिलेला, जइसे कि रंग और 3d आकार.
        वैज्ञानिक लोग कहेलन हई जानवर के पंख के रंग ऊपर से चेस्टनट ब्राउन रहे अउरी नीचे से ई फीका या कैरोटिन रंग के देखाई देवत रहे.
हई पड़ताल से एगो अउरी बात के पता चललस कि पक्षी में पंख के विकास कइसे भइल रहे.
डायनासोर के पंख में रैचिस नाम के विकसित शैफ़्ट नइखे देखाई देहलस, लेकिन पंख होवे के अन्य जानकारी - बार्ब अउरी बारब्यूल्स - मौजूद रहे. अनुसंधान करे वाला लोग मानेलन कि रैचिस के विकास भी अन्य अंग के जइसन ही बाद के चरण में विकसित भइल होई.
पंख के संरचना से पता चलेला कि पंख के उपयोग उड़ान भरे खातिर नइखे, बल्कि शरीर के तापमान नियंत्रित करे खातिर या खाली दिखावटी रहे. अनुसंधान करे वाला लोग कहेलन कि भले ई जवान डायनासोर के पूँछ बा, लेकिन नमूना में देखला पर लागेला कि हइ सियान डायनासोर के पंख बा ना कि कउनो बच्चा डायनासोर के.
अनुसंधान करे वाला लोग मानेलन कि भले ई छोट डायनासोर के पूंछ बा, लेकिन नमूना से ई सियान डायनासोर के पंख लागsता न कि मुर्गी जइसन नीचे झुकल पंख.
काल्हे तुर्की के गाज़ीयानटेप में पुलिस हेडक्वार्टर पर एगो कार बम धमाका भइल जेकरा में दू गो पुलिस अफसर के मौत हो गइल अउरी बीस से जादा लोग घायल हो गइलन.
गवर्नर कहलन कि घायल लोग में 19 गो पुलिस अफसर बाड़न.
पुलिस के शक बा कि ई धमाका दएश (ISIL) के आतंकवादी लोग कइलस हs.
उनका के पता चल गइल कि सूरज भी अन्य तारा के जइसन ही उहे मूल सिद्धांत पर चल रहल बा: सिस्टम में मौजूद सब तारा के एक्टिविटी के बारे में पता चलल कि उ सब आपन चमक और घूर्णन गति के आधार पर चलsता अउरो कुछो नाही.
कउनो तारा के चमक और घूर्णन गति के एक साथ इस्तेमाल करके ओकर रॉसबी नंबर के पता लगावल जाला जेकर संबंध प्लाज़मा के बहाव से बा.
तारा के जेतना छोटा रॉसबी नंबर होखेला ओकर चुंबकीय खिंचाव के एक्टिविटी ओतना ही कम होखेला.
आपन यात्रा के दौरान, आइवास्की के कई बार समस्या के सामना करे पड़लस.
डकैइत लोग उनका के लूट लेहलस, तिब्बत में उनका रैबिड कुत्ता खदेड़ देहलस, नेपाल में एगो शादी से उ भाग गइलन अउरी इंडिया में उनका के गिरफ़्तार कर लेहल गइल.
802.11n स्टैंडर्ड, 2.4Ghz अउरी 5.0Ghz, दूनो फ़्रीक्वेंसी पर काम करेला.
एकरा कारन हई 802.11a, 802.11b and 802.11g वाला रेडियो के साथ बैकवर्ड कम्पैटिबल हो जाला, बशर्ते कि बेस स्टेसन में ड्यूअल रेडियो के सुविधा होखे के चाहीं.
802.11n पर एकर इंटरनेट के स्पीड पुरनका तकनीक के मुकाबले बहुत तेज, ज़्यादा से ज़्यादा 600Mbit/s तक हो जाला.
डुवाल, जो शादी-शुदा हवन अउरी उनका दू गो सियान बच्चा बाड़े, मिलर पर बहुत बड़ा प्रभाव नइखे डाल पइलन, जेकरा से उनकर कहानी जुड़ल रहे.
मिलर के जब कमेंट कर खातिर कहल गइल, त उ कहलन कि "सुनवाई के दौरान माइक बहुत बोलेलन...हम तइयार होखत रहीं, से उ जे कहत रहन हमरा के सुनाई नइखे देहलस."
हू कहलन कि "हमनीं के 2020 तक हर GDP यूनिट के हिसाब से हवा में कार्बन डाइ ऑक्साइड के मात्रा साल 2005 के स्तर से अच्छा खासा अंतर से कम करे के प्रयास करsब." 
केतना कम करल जाई, ई ना बतइलन, आ कहलन कि ई प्रयास चीन के आर्थिक विकास के आधार पर कइल जाई.
उ सब विकासशील देश के कहलन कि उनका सs के "पहले प्रदूषण करके बाद में सफ़ाई करे के पुरनका नीति से बचला ज़रूरी बा."
उ आगे कहलन कि "सब देश के आपन कर्तव्य में एतना न भुला जाए के चाहीं कि मामला विकास, जिम्मेदारी और क्षमता से आगे निकल जाए."
इराक के स्टडी ग्रुप आपन एगो रिपोर्ट आज 12:00 GMT पर प्रस्तुत करलस.
ई ग्रुप चेतावनी देहलस कि कउनो ई गारेंटी नईखे दे सकेला कि इराक में कउनो तरह के एक्शन अब सांप्रदायिक लड़ाई, बढ़ रहल हिंसा या अराजकता के तरफ बढ़े वाला कदम के रोक सकेला.
हई रिपोर्ट के शुरू में अमेरिका के अंदर एगो खुला बहस करे अउरी मध्य पूर्व के लेके एगो नीति बनावे खातिर सर्वसम्मति बनावे के आग्रह करल गइल बा.
हई रिपोर्ट बहुत ज़्यादा ज़रूरी बा जे मौजूदा पॉलिसी के लगभग हर बात के बारे में बतावsता कि अधिकारी लोग के इराक के मामला में का कर रहल बाड़न. एकरा साथे एहो अनुरोध करल गइल हs कि हई नीति के दिशा-दशा तुरंत बदलल जाए.
ई रिपोर्ट के 78 गो सुझाव में से पहिला सुझाव बा कि साल के खत्म होखे से पहिले, बार-बार होखे वाला विद्रोही आक्रमण से बचावे खातिर इराक के सीमा के सुरक्षित करे ला एगो कूटनीतिक शुरुआत कइल जाए. एकरा साथे, इराक के आपन पड़ोसी देसवन के साथ कूटनीतिक रिश्ता फिर से बहाल कइल जाए.
काल शाम ब्यूनस आयर्स से 50 किलेमीटर (31 मील) ला प्लाटा में, मौजूदा सीनेटर अउरी अर्जेंटिना के फर्स्ट लेडी क्रिस्टीना फ़र्नांडेज़ डे कर्चनर, राष्ट्रपति पद के चुनाव खातिर आपन कैंडिडेसी के घोषणा कर देलीं.
श्रीमति कर्चनर, राष्ट्रपति पद के आपन इ चुनावी रेस के घोषणा अर्जेंटाइन थिएटर में कइलीं. हई उहे जगह बा जहाँ उ 2005 में ब्यूनस आयर्स प्रांत से सीनेट के सदस्य खातिर चुनावी कैंपेन शुरू कइले रहलीं.
कैटरीना तूफ़ान के बाद चलावल गइल राहत अउरी पुनर्निर्माण के काम के लेके विवाद शुरू हो गइल. कुछ आर्थिक रूढ़िवादी विचारधारा के लोग व्यंग के अंदाज में हइ विवाद के एगो नाम देहलन "बुश के न्यू ऑरलीन्स डील."
पुनर्निर्माण के प्रयास के बारे में उदारवादी व्यंगकार लोग कहे लगलन कि हई पुनर्निर्माण कार्य के ठेका वॉशिंगटन के अंदरूनी सरकारी लोगन के देहल गइल.
चालीस लाख से ज़्यादा लोग शव यात्रा में शामिल होखेला रोम गइल.
इहां मौजूद लोग के संख्या एतना ज़्यादा रहे कि सब लोगन के सेंट पीटर्स स्क्वेयर में हो रहल अंतिम संस्कार में शामिल होखsला संभव ना रहे.
रोम में कई जगह पर बड़का टीवी स्क्रीन लगावल गइल रहे, ताकि लोग हई अंतिम यात्रा देख सकें.
इटली के अन्य सहर और बाकी दुनिया में भी बहुत सारा जगह पर, खासकर के पोलैंड में, अइसने सुविधा बनावल गइल रहे जेकरा कारण बहुत ज़्यादा संख्या में लोग इ अंतिम संस्कार देख पइलन.
इतिहासकार लोगन FBI के पिछला नीति के बहुत आलोचना कइलन कि एजेंसी आसान केस पर ज़्यादा ध्यान देवेला अउरी आपन संसाधन खर्च करेला, खास कर कार चोरी जइसन केस पर, ताकि उनकर केस सुलझावे के दर ज़्यादा देखावल जा सके.
कांग्रेस वित्तिय वर्ष 2005 में अश्लीलता संबंधी अपराध रोके खातिर एगो फ़ंड शुरू कइलस अउरी कहलस कि FBI के एडल्ट पॉर्नोग्राफ़ी रोके खातिर 10 गो एजेंट के ख़ास तौर पर लगावे के चाहीं.
रॉबिन उथप्पा आपन इनिंग के सबसे बड़ा स्कोर, 70 रन मात्र 41 बॉल पर बनइलन, जे में 11 चउका अउर दू गो छक्का शामिल बा.
मिडिल ऑर्डर के बल्लेबाज सचिन तेंदुलकर अउरी राहुल द्रविड़ अच्छा खेललन, अउरी सौ रन के साझेदारी कइलन.
लेकिन, कप्तान के विकेट गँवइला के बाद भारत 7 विकेट पर सिर्फ़ 36 रन बना के इनिंग खत्म कर देहलस.
अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश, एक हफ़्ता के एशिया यात्रा पर 16 नवंबर के सुबह सिंगापुर पहुँचलन.
उनकर स्वागत करलन सिंगापुर के उप प्रधानमंत्री वॉन्ग कान सेंग. बाद में उ व्यापार अउरी आतंकवाद के मुद्दा पर सिंगापुर के प्रधानमंत्री ली सिएन लूंग से चर्चा करलन.
मध्यावधि चुनाव में हारला के एक हफ़्ता बाद, बुश ऑडियंस के संबोधित करे समय एशिया में आपन व्यापार के विस्तार के बारे में बतइलन.
प्रधानमंत्री स्टीवन हार्पर मंगलवार के NDP लीडर जैक लेटन के संगे PMO में 25 मिनट के माटिंग के बाद, सरकार के 'क्लीन एयर ऐक्ट' के एगो सर्वदलीय कमेटी के भेजे खातिर तइयार बाने, जेसे कि एकर समीच्छा हो सके. एकरे बादे ई ऐक्ट के दूसरकी रीडिंग खातिर भेजल जाई.
प्रधानमंत्री के संगे बातचीत के दौरान लेटन के ओर से कंजर्वेटिव पार्टी के पर्यावरण बिल में बदलाव के अनुरोध कइल गइल बा. उनकर अनुरोध बा कि कंजर्वेटिव पार्टी के ई पर्यावरण बिल के "सुरू से अंत तक फेरू से लिखे" के चाही.
संघ सरकार जब से तस्मानिया के डेवनपोर्ट सहर के मर्सी अस्पताल के फंडिंग के जिम्मेदारी उठावे का फैसला लेहले बा, तब से राज्य सरकार अउर कुछ संघीय सरकार के मंत्री ई फैसला के खिलाफ टीका-टिप्पणी क रहल बाने. उनकर कहल बा कि ई सब तामझाम अउर दिखावा खाली नवंबर में होखे वाला चुनाव खातिर चलता.
बाकिर प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड के कहला अनुसार सरकार के ओर से 4.5 करोड़ ऑस्ट्रेलियाई डॉलर के रासि खाली ए बात के ध्यान में रखिके दीहल गइल बा कि तस्मानिया सरकार के देखरेख में अस्पताल के सुविधा में कउनो कमी न आवे.
ताजा समाचार के हिसाब से, समुद्र स्तर के रीडिंग देखावता कि सुनामी आवे के संभावना बनता. पागो-पागो अउर न्यूए के लग्गे सुनामी के हलचल क पक्का संकेत मिलल बा.
टोंगा में कउनो जान-माल के नुकसान होवे के सूचना नइखे, बाकिर कुछ देर खातिर बिजली कटि गइल रहे. बिजली कटउती होखे से टोंगा के अधिकारियन के PTWC से जारी होखे वाला सुनामी के चेतावनी ना मिलल.
हवाई में समुद्र तट पर या ओकरे लग्गे के 14 स्कूल चेतावनी हटला के बाद भी बुधवार के दिन भर बंद रहने.
अमेरिका के राष्ट्रपति जॉर्ज डब्लू. बुश ए घोषणा के स्वागत कइलें.
बुश के प्रवक्ता गॉर्डन जॉनड्रो के हिसाब से उत्तरी कोरिया के ई वादा "कोरिया प्रायद्वीप में परमाणु हथियारन के आतंक से छूटे खातिर सही माने में एगो बड़ कदम बा."
अटलांटिक हरिकेन सीज़न के नाम दिहल गइल दसवां तूफान, सबट्रॉपिक स्टॉर्म जेरी आज अटलांटिक समुद्र में उठत देखल गइल ह.
नेशनल हरिकेन सेंटर (NHC) के कहला अनुसार अबहिन ए तूफान से जमीन पर कउनो खतरा नइखे.
अमेरिका के इंजीनियरन के सैन्यदल क ई अनुमान बा कि 6 इंची बरखा भइले से पहिले से टूटल-फूटल बांध ढहि सकेला.
नाइंथ वार्ड जहवां हरिकेन कैटरीना के बखत आइल बाढ़ 20 फुट ऊपर ले पहुंच गइल रहे, ओकरे लग्गे एक बांध के उप्पर से पानी बहे के कारण कमर तक पानी भर गइल बा.
बांध के उप्पर से पानी बहिके 100 फुट चौड़ा हिस्सा में जाता.
पिछला महीना Wikinews के संगे बातचीत करत समय कॉमन्स एडमिनिस्ट्रेटर ऐडम क्यूर्डन डिलीट करे के ई सब कार्रवाई पर आपन निरासा जाहिर कइलें.
"सच बात त ई बा कि ऊ [Wales] सुरुए से हमनीं से झूठ बोललें. पहिले ई बताके कि ई कदम कानूनी कारण से उठावल गइल बा. ओकरा बाद, आपन आर्ट डिलीट कइले ले अइसन देखवने कि ऊ हमार बात सुन तानें."
समाज में फइलल गुस्सा के चलते लाखन के गिनती में ओपन-लाइसेंस मीडिया होस्ट करे वाली ए साइट पर दीहल गइल सेक्स से जुड़ल सामग्री खातिर अब कउनो नीति बनावे क कोसिस जोर पकड़ता.
जादा काम थ्योरी के रूप में बा, बाकिर ए प्रोग्राम के सैजिटेरियस गैलेक्सी से कइल गइल निरीक्षण के सिम्युलेट करे खातिर लिखल गइल बा.
टीम के जइसन परभाव चाहीं, ऊ गैलेक्सी के डार्क मैटर अउर मिल्की वे के डार्क मैटर के बीच के टाइडल फोर्स से पैदा होई.
बिल्कुल ओही तरे जइसे धरती के चनरमा जोर लगाके खींचेला, मिल्की वे भी ओइसहीं सैजेटेरियस गैलेक्सी पर जोर लगावेला.
वैज्ञानिक समाज ए निष्कर्ष पर पहुंचल बा कि सामान्य मैटर जइसे ही एक डार्क मैटर भी दूसरा डार्क मैटर पर परभाव डालेला.
ए सिद्धांत के अनुसार गैलेक्सी क जादातर डार्क मैटर गैलेक्सी में एक प्रभामंडल के तरे मौजूद बा अउर ई कई छोट-छोट कणन से मिलके बनल बा.
टीवी के रिपोर्ट में प्लांट से उज्जर धुआं निकलत देखावल गइल.
स्थानीय अधिकारी के ओर से प्लांट में रहे वाला लोगन के भीतरे रहे के, एयर-कंडीशनर बंद राखे के अउर नल के पानी न पीए के चेतावनी दीहल गइल बा.
जापान के परमाणु एजेंसी के कहला के हिसाब से, प्लांट में रेडियोएक्टिव सीजियम अउर आयोडीन मिलल बा.
अधिकारियन के अंदाज बा कि एसे ए बात के संकेत मिलता कि साइट पर यूरेनियम ईंधन के कंटेनर चटक के रिसता.
डाक्टर टोनी मॉल दक्षिण अफ्रीका के क्वाजुलु-नाटल नामके इलाका में एक्स्ट्रीमली ड्रग रेजिस्टेंट ट्यूबरक्यूलोसिस (XDR-TB) खोजले बानें.
एगो इंटरव्यू में उ बतउनें कि ई नवका परकार "बहुते जादा परेसान करे वाला अउर खतरनाक बा काहे से कि एसे ढेर लोगन के जान जा सकेला."
डाक्टर मॉल के अइसन लागता कि कुछ मरीजन के अस्पताल में एकर छूत लाग गइल होई अउर ओमें से कम से कम दू लोग अस्पताल में काम करे वाला स्वास्थ्य कर्मचारी बा.
एक्के साल में छूत लागल एगो आदमी अपने संपर्क में आवे वाला 10 से 15 लोगन के ई बीमारी दे सकेला.
बाकिर, दक्षिण अफ्रीका में तपेदिक के मरीजन के समूह में XDR-TB के बीमारी वाला लोगन के प्रतिसत अबहिनों कम लागता. कुल 330,000 संक्रमित लोगन में 6,000 लोगन के ई बीमारी बा.
दूनो उपग्रह, जेकर वजन 1,000 पाउंड से जादा होखी, धरती से 491 किलोमीटर ऊपर, आपस में 17,500 मील प्रति घंटा के रफ्तार से टकरा गइल.
वैज्ञानिक कहेलन कि इ टकराव से भयंकर विस्फोट भइल रहे.
वैज्ञानिक लोगन अबहिंयो इ पता लगा रहल बाड़ें कि हई टक्कर केतना बड़ रहे अउरी धरती पर एक्कर का प्रभाव पड़ी.
अमरीकन रक्षा विभाग के यूनाइटेड स्टेट स्ट्रेटेजिक कमांड, टक्कर से नकलल इ मलबा पर नजर रखले बा.
हई खोजबीन के विश्लेषण के सार्वजनिक वेबसाइट पर पोस्ट कइल जाइ.
ओहायो के अधिकारी लोगन के कहला अनुसार, पेंसिल्वेनिया के पिट्सबर्ग के चिल्ड्रेंस हॉस्पिटल के एगो डाक्टर के महतारी बुधवार के अपने कार के डिक्की में मरल पावल गइलीं जेकरा बाद ए डाक्टर के उप्पर गंभीर हत्या के आरोप लगावल जाई.
29 बरिस के डाक्टर मालार बालसुब्रमण्यम ओहायो के ब्लू ऐश में पावल गइलीं, जवन सिनसिनाटी के उत्तर में लगभग 15 मील दूर के एगो उपनगर बा. इहां डाक्टर नसा के हालत में टी-सर्ट अउर अंडरवियर पहिनले रस्ता के किनारे जमीन पर पड़ल पावल गइलीं.
ऊ अधिकारी लोगन के 500 फीट दूर आपन करिया रंग के ओल्ड्समोबाइल इंट्रीग गाड़ी के ओर भेजली.
उहां, अधिकारी लोगन के 53 बरिस के सरोजा सुब्रमण्यम के खून से रंगल कंबल ओढ़ावल मरल सरीर मिलल.
पुलिस के अंदाजा बा कि उनकर मरल सरीर उहां करीब एक दिन से पड़ल रहल.
ए सीजन में ई बीमारी के पहिला मामला जुलाई के आखिर में दर्ज कइल गइल.
ई बीमारी सूअरन से फइलेला अउर मच्छरन के जरिए अदमियन में फइल जाला.
एकर परकोप बढ़े पर भारत सरकार कई तरह के कदम उठउलस, जइसे ऊ इलाकन में सूअर पकड़े खातिर लोगन के तैनाती सुरू कइलस जहां ए बीमारी के संक्रमण ढेर रहल, हजारन के संख्या में मच्छरदानी बांटल गइल अउर कीटनासक के छिड़काव कइल गइल.
सरकार एंसेफलाइटिस के कई लाख वैक्सीनन के बांटे के वादा भी कइले बा जेसे स्वास्थ्य एजेंसियन के अगला साल खातिर तैयारी करे में मदद मिली.
जवन इलाकन में पिछला कई सालन से सबसे जादा परकोप देखल गइल बा उहां वैक्सीन बांटे के योजना में ए साल तनी देरी हो गइल. ई देरी पइसा के कमी अउर दूसर बीमारियन के मुकाबले ए बीमारी पर कम ध्यान दिहले के नाते भइल.
1956 में स्लेनिया स्वीडन आ गइनें, जहवां तीन साल के बाद ऊ स्वीडन के डाक घर में काम करे लगनें अउर इहां के मुख्य एनग्रेवर (उकेरक) बनि गइनें.
ऊ स्वीडन अउर 28 दूसर देसन खातिर 1,000 से ढेर टिकट बनवनें.
उनकर काम अपना गुणवत्ता खातिर एतना जानल-मानल अउर बारीक बा कि टिकट एकट्ठा करे के सउखीनन में उनकर गिनती कुछ गिनल-चुनल "मसहूर" लोगन में होला.
उनकर साल 2000 में आइल 1,000वां टिकट डेविड क्लॉकर के सुंदर पेंटिंग "ग्रेट डीड्स बाय स्वीडिश किंग्स" पर आधारित रहे, जेकर नाम गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में दर्ज बा.
ऊ कई देसन खातिर बैंकनोट पर भी आपन कला के नमूना उकेरनें. उनकर अबहिन के एगो काम में कनाडा के $5 अउर $100 के नोटन पर प्रधानमंत्री के कई चित्र के अंकन सामिल बा.
दुर्घटना होखला के बाद गिब्सन के अस्पताल में ले जाइल गइल, बाकिर उहां पहुंचले के कुच्छे बखत बाद उनकर देहांत हो गइल.
ए टक्कर में 64 बरिस के ट्रक चालक के घाव ना लागल.
गाड़ी के GMT बखत के हिसाब से ओही दिन करीब 12 बजे दुर्घटना के जगह से हटा लिहल गइल.
दुर्घटना के जगह से लग्गे के गराज में काम करत रहे एगो मनई बतउलस: "ओइजा लइका कुल सड़क पार करे खातिर रुकल रहनें अउर ऊ सब जोर-जोर से चिल्लात आ रोअत रहनें."
ऊ कुल हादसा के जगह से भाग गइल रहनें.
बाली में होत सम्मेलन के एजेंडा में दुनिया के बचल-खुचल जंगलन के बचावे अउर अइसन तकनीक साझा करे के लच्छ सामिल बा जेकरा मदद से विकाससील देस बिना जादा प्रदूसण फइलउले आपन विकास क सकें.
संयुक्त राष्ट्र संघ भी ई एगो अइसन फंड जुटावे के आसा करता, जेसे कि ग्लोबल वार्मिंग से परभावित देसन के एकरा असर से निपटे में मदद कइल जा सके.
ई पइसा बाढ़ से सुरच्छित रहे वाला घर बनावे, पानी के बढ़िया व्यवस्था करे अउर तरह-तरह के फसल उपजावे पर खर्च कइल जा सकेला.
फ़्लूक लिखले बानीं कि औरतन के स्वास्थ्य के बारे में बात करे वाली औरतन के आवाज के दबावे के कुछ लोगन के कोसिस बेकार हो गइल.
उनकर ई बात अइसन कई औरतन अउर मरदन से भर-भर के मिलल बढ़िया कमेंट आ बढ़ावा पर आधारित बा जे ई मांग करता कि गर्भनिरोधक दवा के चिकित्सा के जरूरत माने के चाही.
घायल लोगन के अस्पताल ले जाए के बाद जब लड़ाई रुकल, त बाकी बचल लगभग 40 कैदी जेल के आपन-आपन कमरा में गइले से मना क दिहनें और अंगने में रुकल रहनें.
सुलह-सफाई करावे वाला लोग ए बिगड़ल मामला के सुधारे के कोसिस कइनें, बाकिर उनकर मांग का बा ई ठीक से बुझात ना रहे.
MDT बखत के हिसाब से, रात के 10:00 से 11:00 बजे के बीच जेल के अंगना में रुकल कैदी लोग आगजनी कइल.
एकरा तुरंते बाद अधिकारी लोग ए दंगा के सांत करे खातिर साज-सामान से लैस होके अंगना में घुसनें अउर आंसू गैस के मदद से कैदियन के काबू में कइनें.
आखिर में दमकल कर्मचारी रात के 11:35 तक आगी पर काबू पा गइनें.
1963 में बांध के बनले के बाद, हर मौसम में आवे वाला बाढ़ पर काबू पा लिहल गइल जेसे कि नदी के तलछट फइले के समस्या खतम हो गइल.
ई तलछट सैंडबार अउर तट बनावे खातिर ज़रूरी होला अउर एमें तरह-तरह के जंगली जीव-जंतु के आवास होला.
एकर नतीजा ई भइल कि मछरी के दू गो परजाति धरती से गायबे हो गइल अउर दू गो अउर परजाति गायब होखे वाली बा, जेमें हंपबैक चब नाम के मछरी सामिल बा.
बाढ़ के बाद पानी के स्तर खाली कुच्छे फीट बढ़ी, बाकिर अधिकारी लोग के ई आसा बा कि ई पानी के बहाव के दिसा में सैंडबार के बहाल करे खातिर बहुत बा.
सुनामी के कौनो चेतावनी जारी नइखे भइल अउरी जकार्ता के जियोफ़िजिक्स एजेंसी के कहला अनुसार, सुनामी के कौनो चेतावनी जारी ना होई, काहे से कि भूकंप के तेजी 6.5 से कम बा.
सुनामी के कउनो खतरा ना रहे, बाकिर इहां के लोगन में घबराहट फइल गइल अउर ऊ आपन-आपन घर-दुआर आ रोजी-रोजगार छोड़ के भागे लगनें.
बिदाई के बखत विन्फ़्रे के आंखी से लोर ढरकत रहे, बाकिर ऊ अपने चाहे वालन से ई कहि के गइलीं कि ऊ लउट के जरूर अइहें.
"हम हमेसा खातिर नइखीं जात. ई त बस जिनगी के एगो पन्ना खतम होता अउर अब दूसरा पन्ना खुलता."
नामीबिया में रास्ट्रपति अउरी संसद के चुनाव के अंतिम नतीजा से लागता कि मौजूदा रास्ट्रपति हिफिकेपुने पोहंबा के भारी संख्या में वोटन के अंतर से फिर चुन लिहल गइल बा.
संसदीय चुनाव में सत्ताधारी पार्टी साउथ वेस्ट अफ्रीका पीपल्स ऑर्गनाइज़ेशन (SWAPO) के बहुमत भी बनल बा.
गठबंधन अउर अफ़गानिस्तान के सेना ओ जगह के सुरच्छित करे खातिर आ गइल आ गठबंधन के ओर से मदद करे खातिर दूसर जहाज भेजल गइल.
ई दुर्घटना पहाड़ी इलाका में भइल अउर अइसन मानल जाता कि दुस्मन पच्छ के ओर से गोलाबारी के कारण जहाज में आग लागल रहे.
खराब मउसम अउर बीहड़ इलाका के कारण दुर्घटना के जगह पर खोजबीन करे में गंजन होता.
मेडिकल चैरिटी मैंगोला, मेडिसिंस सैंस फ़्रंटियर्स (डॉक्टर्स विदाउट बॉर्डर्स) अउर विश्व स्वास्थ्य संगठन के कहल बा कि देस में ई आज तक के सबसे भीसण संक्रमण ह.
मेडिसिंस सैंस फ़्रंटियर्स (डॉक्टर्स विदाउट बॉर्डर्स) के प्रवक्ता रिचर्ड वीरमन कहनें: "अंगोला में ई आज तक के सबसे भीसण परकोप ह अउर हालत अबहिंनो खराब बा".
इ खेल 10:00am सुरू भइल रहे. मौसम बहुत बढ़िया रहे, आ सुबह में हल्का पानी बरसल रहे जे बाद में बंद हो गइल रहे. इ 7's के रग्बी मैच खातिर बिल्कुल बढ़िया दिन रहे.
एह टूर्नामेंट में सबसे जादा स्कोर करे वाला साउथ अफ्रीका के सुरुआत बिल्कुल सही भइल अउरी उ लोग आराम से 5वां नंबर के जाम्बिया से 26 - 00 से जीत गइल.
आपन दक्खिन के बहिन सs के खिलाफ खेलत-खेलत रग्बी टीम के लइकियन सs एकदम थक-हार के चूर हो गइल रहल, लेकिन जइसे-जइसे खेल आगे बढ़े लागल, दक्षिण अफ्रीका के टीम धीरे-धीरे आपन खेल के बेहतर कइलस.
टीम के अनुसासन, गेंद पास करे के कला अउरी जबर्दस्त टीम वर्क के कारन टीम बिल्कुल अलगे खेल देखवलस आ इ बात साफ हो गईल कि इहे टीम के हराई.
एमस्टर्डम सहर अऊर ऐन फ्रैंक संग्रहालय के अफसर लोग बतवलस कि ई पेड़ पर एगो फंऊदी लाग गइल बा जवन ई पेड़ लोगन के सेहत खराब क सकेला अऊर एके कब्बो गीरि गइले के खतरा बा.
एके मंगर के कटे के रहे बाकिर एगो आकस्मिक कचहरी के नियम से इ बचि गइल.
कुल गुफन के अंदर जाए वाला रास्ता जेकर नाम "द सेवन सिस्टर्स" ह के व्यास कम से कम 100 से 250 मीटर (328 से 820 फीट) बा.
इन्फ्रारेड से लिहल फोटो से ई पता चलता कि दिन आ रात के तापमान के अंतर के नाते ई कुल गुफा हो सकेने.
ई कुल दिन में आसपास के सतह से ठंढा अऊर रात में गरम रहेला.
यूनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे (USGS) के खगोल टीम अऊर फ्लैग्स्टैफ एरिज़ोना के उत्तरी एरिज़ोना विश्वविद्यालय के ग्लेन कुशिंग के कहना बा, "इनकर तापमान के स्वभाव ओ तरे स्थिर नइखे जवने तरे धरती पर के बड़हन गुफा जादातर अपने तापमान के ठीक ठाक स्थिर रखेने, लेकिन ई जमीन के बहुत भीतर छेद के तरे होए से ई स्थिर बा."
फ़्रांस मे पारंपरिक रूप से वोट डारल तकनीक के लिहाज से तनी पिछड़ल बा: वोट डारे वाला लोग अपना के एगो बूथ में अकेल क लेला, आ एगो कागज जेपर पहिलहीं से अभ्यर्थी लोगन के फोटो छपल रहेला ओमे से अपने पसंद के अभ्यर्थी के कागज बीनि के लिफाफा मे डारि देला.
अफसर लोग जब वोट डारे वाला के पहचान क लेला त ऊ अपने लिफाफा के बैलेट बॉक्स मे डारेला अऊर वोटिंग रोल पर हस्ताच्छर करेला.
बाकिर फ़्रांस के चुनावी नियम कड़ाई से कार्यवाही के संकेत के भाषा मे बदल देवेला.
1988 से ही आर पार लउके वाला बैलेट बॉक्स रखल जाइल जरूरी ह, जेसे वोट डारे वाला आ निरीक्छक देख सके की बैलेट बॉक्स में पहिलहीं से कवनों लिफाफा नइखे आ ओमे खाली ऊहे लिफाफा रहे जवन अधिकृत वोटर डरले बा आ जवन गिना गइल बा.
प्रक्रिया के हर चरण के देखे खातिर अभ्यर्थी लोग अपने प्रतिनिधि के भेज सकेला. सांझी के स्वयंसेवक लोग वोटन के गिनती करेला जवन कड़ी निगरानी मे होला आ ओकर एगो खास तरीका होला.
ASUS Eee PC जवन पहिले पूरा दुनिया मे बचत अऊर कार्य छमता के कारक खातिर ले आवल गइल रहे ऊ 2007 ताईपेई आई टी महीना में चर्चा के बिसय हो गइल.
लेकिन लैपटॉप कंप्यूटर के उपभोक्ता बाजार मौलिक रूप से बदल जाई जब 2007 में रिपब्लिक ऑफ चीन के एक्जीक्यूटिव युआन आसुस के ताइवान सस्टेनबल अवॉर्ड दिहने.
स्टेसन के वेब साइट के ए सो के बारे में कहना बा कि "ई पुरान जमाना के अइसन रेडियो थिएटर बा जेके एकदम गजब जानकारी वाला रंग दे दिहल गइल बा!"
अपने सुरुआती दिनन में ए सो के खाली पहिले से चलत इंटरनेट रेडियो साइट TogiNet रेडियो पर देखावल गइल। ई साइट टॉक रेडियो पर ही केंद्रित रहे.
2015 के अंत में TogiNet, AstroNet रेडियो के अपने सहायक स्टेसन के रूप में ठीक से जमा लेहलस.
सो में मूल रूप से नौसिखिया वॉइस कलाकारन के देखावल गइल रहे, जे पूर्वी टेक्सास के स्थानीय लोग रहे.
बतवले के हिसाब से रात भर खुबे लूटपाट भइल रहे, काहें कि बिश्केक के सड़कन पर कानून लागू करे वाला अधिकारी मौजूद नाहीं रहने.
एगो देखनिहार बिश्केक के "अराजकता" के स्थिति में डूबल बतवने, काहें कि लोगन के गिरोह सड़कन पर घूमत रहे आ दुकानन से समानन के लूटत रहे.
बिश्केक में रहे वाला ढेर लोग अराजकता खातिर दक्खिन के प्रदर्सनकारियन के दोसी ठहरवने.
दक्षिण अफ्रीका के रस्टेनबर्ग के रॉयल बाफोकेंग स्टेडियम में एगो रग्बी यूनियन ट्राई नेशंस मैच में दक्षिण अफ्रीका ऑल ब्लैक्स (न्यूजीलैंड) के हरा दिहलस ह.
अंतिम आंकड़ा एक अंक के जीत रहे, 21 बनाम 20, जवन ऑल ब्लैक्स के 15 खेलन में जीत के बनावल सिलसिला के खतम क देहलस.
स्प्रिंगबोक्स खातिर, ई पांच मैचन के हार के सिलसिला खतम कइल रहे.
ई ऑल ब्लैक्स खातिर अंतिम मैच रहे, जे दू हफ्ता पहिलहीं ई ट्रॉफी जितले रहने.
ए श्रृंखला के अंतिम मैच अगला हफ्ता में जोहांसबर्ग के एलिस पार्क में होई. एमें स्प्रिंगबोक्स ऑस्ट्रेलिया से खेली.
पच्छिमी मोंटाना में सोमार के राती के 10:08 पर मध्यम भूकंप आइल.
संयुक्त राज्य भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (USGS) अऊर ओकरे राष्ट्रीय भूकंप सूचना केंद्र के नुकसान के तत्काल कवनों सूचना नइखे मिलल.
भूकंप के केंद्र डिलन के उत्तर-पूर्वोत्तर में लगभग 20 किमी (15 मील) आ बट्टे के लगभग 65 किमी (40 मील) दक्खिन में रहल.
बर्ड फ्लू के स्ट्रेन, H5N1, जवन आदमियन खातिर खतरनाक बा, ओसे सोमार के फ्रांस के पूरब में ल्योन के लगे दलदली माटी में मिलल एगो मरल जंगली बत्तख के संक्रमित भइले के पक्का खबर मिलल बा.
ऑस्ट्रिया, जर्मनी, स्लोवेनिया, बुल्गारिया, ग्रीस अऊर इटली के बाद फ्रांस ए वायरस से पीड़ित यूरोपीय संघ के सातवां देश बा.
क्रोएशिया अऊर डेनमार्क में H5N1 के संदिग्ध मामला के अबहिन कवनों पक्का खबर नइखे.
"लाखन लोगन के चारो ओर फइलल मौत, धरती के लाखन निवासियन के बिनास आ डेरवावे"खातिर चैंबर्स भगवान पर मोकदमा कइलस.
एगो नास्तिक, चैंबर्स के तर्क बा कि उनुकर मोकदमा "तुच्छ" बा आ "केहुओ केहु पर मोकदमा क सकेला."
फ्रांसीसी ओपेरा में केमिली सेंट-सेंस जवन कहानी देखवले रहलीं ऊ कहानी एगो कलाकार के ह "जेकर जिनगी नसीली दवाइयन आ जापान से प्यार में डूबल रहल."
नतीजा ई बा कि कलाकार लोग मंच पर ही भांग के सिगरेट पियता, आ थिएटर ही दर्सकन के भी एमे भाग लेवे के प्रोत्साहित करता.
पहिले के हाउस स्पीकर न्यूट गिंगरिच, टेक्सास के गवर्नर रिक पेरी, आ कांग्रेस महिला मिशेल बकमन के क्रम से चउथा, पांचवां अऊर छठवां स्थान रहे.
परिणाम अइले के बाद गिंगरिच सेंटोरम के प्रसंसा कइने, बकिर रोमनी खातिर बहुत कड़ा कहने, जिनका ओरी से आयोवा में गिंगरिच के खिलाफ नकारात्मक अभियान प्रचार फइलावल रहे.
पेरी कहने कि "आज रात के कॉकस के परिणामन के आकलन करे खातिर टेक्सास लवटब, आ ई निर्धारित करब कि ए दौड़ में हमरे खातिर कवनों रास्ता बा कि नाहीं", लेकिन बाद में ऊ ईहो कहने कि ऊ दौड़ में बनल रहिहें आ 21 जनवरी के दक्खिन कैरोलिना प्राथमिक में प्रतिस्पर्द्धा करिहें.
बकमन, जे अगस्त में एम्स स्ट्रॉ पोल जितले रहलीं ऊ अपने अभियान के खतम कइले के फैसला कइलीं.
फ़ोटो खींचे वाला के रोनाल्ड UCLA चिकित्सा केंद्र भेजल गइल जहाँ ऊ मरि गईने.
जईसन सुने मे आवेला ऊनुकर ऊमिर बिसवां मे रहल होई. एगो बयान में बीबर कहने, "अइसे त हम ए दुखद दुर्घटना में मौजूद नाहीं रहनी आ ना ही सीधा-सीधा हम एमे सामील रहनी लेकिन हमार संवेदना आ प्रार्थना पीड़ित के परिवार के साथे बा."
मनोरंजन समाचार वेबसाइट TMZ समझेले कि फोटोग्राफर सेपुलवेडा बुलेवार्ड के दूसरी ओर अपने गाड़ी के रोकने आ सड़क पार कइले से पहिले पुलिस स्टॉप के फोटो खिंचले के कोसिस कइने, जेसे कैलिफोर्निया हाईवे पेट्रोल पुलिस के अधिकारी जे यातायात के संचालित करत रहने उनुके दु बेर वापस गइले के आदेस दिहने.
पुलिस के अनुसार, फोटोग्राफर के टक्कर मारे वाला गाड़ी के डराइवर पर अपराध के आरोप के सामना कइले के आसा नाइखे.
एक दिन में खाली अठारह गो पदक रहले के नाते, कई देस पदक पोडियम पर आपन जगह बनावे में विफल रहल.
एमे नीदरलैंड भी बा जहाँ के अन्ना जोकेमसन कल सुपर-जी में औरतन के स्टैंडिंग क्लास में नउवां स्थान पर रहली, आ फ़िनलैंड ओही प्रतिस्परधा में काटजासारेनिन के साथे दसवां स्थान पर रहल.
पुरुषन के स्टैंडिंग सुपर-जी में ऑस्ट्रेलिया के मिशेलगौर्ली ग्यारहवें स्थान पर रहने. पुरुषन के सिटिंग सुपर-जी में चेक प्रतियोगी ओल्डरिकजेलिनेक सोलहवें स्थान पर रहने.
मेक्सिको के अर्लीवेलास्केज़ पुरुषन के सुपर-जी में पंद्रहवें स्थान पर रहने. पुरुषन के स्टैंडिंग सुपर-जी में न्यूजीलैंड के एडमहॉल नउवें स्थान पर रहने.
पोलैंड के पुरुषन के दृष्टिबाधित स्कीयर मासीज क्रेज़ेल आ गाइड अन्ना ओगारज़िंस्का सुपर-जी में तेरहवें स्थान पर रहने. दक्षिण कोरिया के जोंगसेओर्क पार्क पुरुषन के सुपर-जी बैठक में चौबीसवें स्थान पर रहने.
संयुक्त राष्ट्र के सांतिदूत, जे हैती में 2010 के भूकंप के बाद आइल रहन, उनका के ई बेमारी खातिर जिमेदार मानल जाला कि हइ बेमारी उनका कैंप से फइलल हs.
कानूनी केस के अनुसार, संयुक्त राष्ट्र के कैंप से फेकल कचरा के ठीक से सैनिटाइज ना कैल गइल रहे, जेकरा कारन बीमारी वाला खतरनाक बैक्टीरिया, हैती के सबसे बड़ नदी में से एक आर्टिबोनाइट नदी के सहयोगी नदी में पहुँच गइल.
सैनिक लोगन के आवे से पहिले, हैती में सन् 1800 से बीमारी संबंधी कौनो समस्या नइखे भइल.
हैती के इंस्टीच्यूट ऑफ जस्टिस अउरी डेमोक्रेसी, एगो स्वतंत्र अध्ययन के हवाले से कहले बा कि संयुक्त राष्ट्र सांतिदूत के नेपाली बटालियन भूल-चूक से इ बेमारी के हैती ले अइलन.
संयुक्त राष्ट्र के, बेमारी के बिसेसज्ञ डैनियल लैंटेन कहेलन कि इस महमारी साइत सांतिदूत सs के कारन फइलल हs.
हैमिल्टन एके साफ कइने कि हावर्ड विश्वविद्यालय अस्पताल मरीज के स्थिर हालत में भर्ती कइलसि ह.
मरीज नाइजीरिया गइल रहे, जहां इबोला वायरस के कुछ मामला सामने आइल बा.
अस्पताल संक्रमण के रोके खातिर प्रोटोकॉल के हिसाब से काम करता, जवने में रोगी के अलगे रखल सामिल बा जेसे दुसरन के संक्रमण से बचावल जा सके.
द सिम्पसंस से पहिले साइमन अलग अलग पदन पर कई सो में काम क चुकल रहने.
1980 के दसक के समय ऊ टैक्सी, चीयर्स आ द ट्रेसी उलमैन सो जइसन सो मे काम कइले रहने.
1989 में ऊ ब्रूक्स आ ग्रोइनिंग के साथे द सिम्पसंस बनवले में मदद कइने आ सो के पहिला लेखन टीम के काम पर रखले खातिर भी उहे जिम्मेदार रहने.
1993 में सो छोड़ले के बादो ऊ कार्यकारी निर्माता बनल रहने आ, रॉयल्टी में हर सत्र में दसियन मिलियन डॉलर पावत रहने.
एसे पहिले चीन के समाचार एजेंसी सिन्हुआ एगो हवाई जहाज के अपहरण के सूचना दहले रहे.
बाद के रिपोर्टन में कहल गइल कि हवाई जहाज के बम के धमकी मिलल रहे आ ओके अफगानिस्तान वापस भेज के कंधार में उतार दिहल गइल रहे.
सुरुआत के रिपोर्टन में कहल गइल बा कि उरुमकी में आपातकाल में जहाज उतरले से मना हो गइले के बाद ऊ हवाई जहाज के वापस अफगानिस्तान भेज दिहल गइल रहे.
ईरान में हवाई दुर्घटना आम बात बा, जेकर कारन पुरान अउर खराब रखरखाव वाला जहाजी बेड़ा बा जउने क इस्तेमाल नागरिक अउर सेना दुन्नो खातिर कइल जाला.
अंतर्राष्ट्रीय रोक के कारण नया हवाई जहाज नाहीं खरीदल जा सकेला.
ए हफ्ता के सुरुआत मे एगो पुलिस के हेलीकाप्टर दुर्घटना के सिकार हो गइल जेसे तीन गो पुलिस वाला लोग मरि गइल आ तीन गो दुसर लोग घायल हो गइल.
सालन बाद पिछला महीना में ईरान के सबसे खराब हवाई दुर्घटना भइल जब आर्मेनिया जात एगो हवाई जहाज दुर्घटना के सिकार हो गइल आ ओमे सवार कुल 168 लोग मरि गइल.
ओही महीना में एगो दूसर हवाई जहाज मशहद में हवाई पट्टी पर ढेरे दूर ले चली गइल आ एगो दीवार से टकरा गइल जेसे सतरह लोग के जान चलि गइल.
एरोस्मिथ अपने यात्रा के बाकी बचल संगीत कार्यक्रमन के रद्द क चुकल बाने.
रॉक बैंड के 16 सितंबर ले यूनाइटेड स्टेट्स आ कनाडा के यात्रा करे के रहे.
बैंड सबसे प्रमुख गायक स्टीवन टेलर के 5 अगस्त के मंच पर से गीरि गईले आ घाव लागि गईले के नाते ऊ लोग आपन यात्रा रद्द क दिहलस.
एगो टाई ब्रेक में मरे आपन पहिला सेट गंवा दिहने, जब दुनों खिलाड़ी लोग सेट में एक-एक सर्व कइल.
डेल पॉत्रो के दूसरा सेट में पहिलहीं फायदा मिलल, लेकिन 6-6 पर पहुंचले के बादो उनुके एगो टाई ब्रेक के जरूरत रहल.
ठीक ही समय पॉत्रों के कंधा के इलाज भइल रहे लेकिन तब्बों ऊ कवनों तरे खेल में वापस लवटि अईने.
प्रोग्राम ओइजू के समय के हिसाब से राति के 8:30 बजे (15.00 UTC) सुरू भइल रहे.
पूरा देस के जानल-मानल गायक लोग श्री स्याम के चरन में भजन आ भक्ती के गीत गवलस.
सांझी के प्रोग्राम संजु सर्मा के गीत से सुरू भइल, ओकरे बाद जय संकर चौधरी भी छप्पन भोग भजन प्रस्तुत कइने जेमे राजू खंडेलवाल उनुकर साथ देहने.
ओकरे बाद लक्खा सिंह भजन गावल आगे बढ़वने.
बाबा स्याम के 108 प्लेट छप्पन भोग (हिंदू धर्म में देवता के 56 गो अलग अलग तरह के खाए वाला समान जइसे मिठाई, फल, सूखा फल, ब्यंजन चढ़ावल जाला) लगावल गईल.
लक्खा सिंह भी छप्पन भोग भजन गवने जेमे राजू खंडेलवाल उनुकर साथ देहने.
बियप्फे के टोकियो गेम सो के मुख्य प्रस्तुति में Nintendo के अध्यक्ष सटोरू इवाता कंपनी के नया Nintendo Revolution खातिर बनावल कंट्रोलर डिजाइन के अनावरण कइले.
टेलीविजन के रिमोट से मिलत जुलत, ई कंट्रोलर दु गो सेंसर के उपयोग करेला जवन उपयोगकर्ता के टेलेविजन के लग्गे रहेला. सेंसर तीन - आयामी जगह में अपने स्थिति के त्रिभुजाकार करे के काम करेला.
वीडियो गेम खेलत के समय खिलाड़ी लोग ए यंत्र के हवा मे घुमा के कवनों क्रिया चाहे गतिविधि के काबू क पइहें.
जियानकार्लो फिसिकेला के अपने कार पर से नियंत्रण खतम हो गइल जेसे उनुकर रेस सुरू भइले के बाद जल्दिए खतम हो गइल.
उनके टीम के साथी फर्नांडो अलॉन्सो जादातर दौड़न में आगे रहने, लेकिन उनके पिट-स्टॉप के ठीक बाद से ऊ हट गइनें. एकर कारण सायद ई रहे कि उनुके कार के सामने वाला दाहिना पहिया के स्थिति ठीक ना रहे.
माइकल शूमाकर भी अलॉन्सो के कुच्छे समय बाद आपन रेस खतम कइनें, काहे से कि रेस में कई गो बाजी में हिस्सा लेवे के बाद उनका कार के सस्पेंसन में खराबी आ गइल रहे.
न्यूज कान्फ्रेंस के ट्रांसक्रिप्ट के मानल जाए, तो उ कहले,"ऊ बहुते प्यारी बाड़िन और गाना भी बहुत बढ़िया गावेलीं."
जेतना बार हमनीं के एकर रिहर्सल कईनी ओतना बार हमार करेजा भरि गइल.
लान्च होखे से 3 मिनट पहिले, एगो आन-बोर्ड कैमरा इंसुलेसन फोम के कईगो टुकड़ा के ईंधन के टैंक से निकलत देखउलस.
बाकिर, अइसन मानल गइल कि एसे सटल के कवनो नुकसान ना भइल.
NASA के सटल प्रोग्राम के चीफ एन. वेन हेल जूनियर के कहना बा कि फोम गिरल बाकिर "ऊ समय के बाद जेकरा के लेके हमनी के फिकिर में रहनीं."
पांच मिनिट के बाद देखाइल कि तेज हवा बहे लागल अउर लगभग एक्के मिनिट के बाद हवा 70किमी/घंटा के तेजी से चले लागल... फेरू बरखा आ गइल अउर ई एतना भारी आ तेज रहे कि सरीर पर सुई जइसन लागत रहे. ई कुल के बाद ओला गिरे लागल अउर सब लोग घबड़ा के चीखत-चिल्लात, गिरत-पड़त भागे लगने.
हम अपना बहिन और ओकरे संघाती के खो दिहनी और हमके रस्ता में दू गो लोग व्हीलचेयर में देखाइल. मनई उनका ऊपर से आ उनका धकेल के जात रहने," अर्मांड वर्साचे कहनें.
NHK इहो बतवलस की निगाटा प्रांत के काशिवाजाकी करीवा नूक्लीअर पावर प्लांट सामान्य तरीका से चलता.
होकूरिकू इलेक्ट्रिक पावर कंपनी बतवलस की भूकंप के कवनों असर नईखे आ शिका नूक्लीअर पावर प्लांट के 1 आ 2 नंबर के रिएक्टर बंद बा.
ऐसन सूचना मिलल बा कि ए छेत्र में कुछ 9400 घरन में पानी आ लगभग 100 घरन में बिजली नईखे.
कवनों-कवनों रास्ता खराब भइल रहे, प्रभावित छेत्रन में रेल के सेवा रुकल रहे आ इशिकावा प्रांत के नोटो हवाई अड्डा बंद रहे.
एगो बम गवर्नर जनरल के आफिस के सामने फूटल.
दू घंटा के अंदरे सरकारी भवन के लग्गे तीन गो बम बिसफोट भइल.
कुछ रिपोर्टन में आधिकारिक मौत आठ गो बतावल बा, आ आधिकारिक रिपोर्ट ई पक्का करता कि 30 लोग घायल भइल बा, बाकिर अबहिन ले अंतिम संख्या नईखे पता चलल.
जवन पालतू जानवर कुल दूसित पालतू भोजन खा के मरल रहने उनुके पेसाब के नमूना में सायन्यूरिक एसिड आ मेलामाइन दुनों मिलल.
विश्वविद्यालय के खोज करे वाला लोग कहलस कि दूनों यौगिक एक दूसरा से मिल के क्रिस्टल बनावेने जवन गुर्दा के काम करे में रुकावट डालेला.
खोज करे वाला लोग मेलामाइन आ सायन्यूरिक एसिड के मिलले से बिलारी के पेसाब में बनल क्रिस्टल के देखलस.
इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी (एफटीआईआर) से तुलना कइले पर ए क्रिस्टल के बनावट ओ क्रिस्टल से मिलत रहे जवन प्रभावित पालतू जानवरन के पेसाब में मिलल रहे.
हमके नईखे पता कि रउरा के एकर एहसास बा की नाहीं, लेकिन मध्य अमेरिका से जादातर समान ए देस में ड्यूटी-फ्री आइल बा.
तब्बों हमनी के 80 प्रतिसत समानन पर मध्य अमेरिका के देसन में टैरिफ के माध्यम से कर लगावल जात रहल ह. हमन के राउर दवाई करब. हमनीं के बरताव दोस्ताना बा.
ई त कवनो बात ना भइल; ई एकदम्मे ठीक नईखे.
हम लोगन से खाली एतना काहल चाहतानी कि रउरा हमन के साथे ओइसने व्यवहार करीं जैसन हमन के राउरे साथे करेनी.
कैलिफ़ोर्निया के गवर्नर अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर कानून बिधेयक पर हस्ताच्छर कइने जवन नाबालिगन के हिंसक वीडियो गेम के बेचले चाहे किराया पर दिहले पर रोक लगावेला.
ए बिल में कैलिफोर्निया राज्य में हिंसक वीडियो गेम के बेचे खातिर ओ पर "18" पढ़ल जा सके अइसन चिपके वाला लेबल लगावल जरूरी रहे आ एगो नाबालिग के ई वीडियो गेम बेचले पर $1000 प्रति अपराध के जुर्माना के दंड रहे.
लोक अभियोजन निदेशक कीर स्टारमर क्यूसी आज सबेरे एगो बयान दिहने जेमे ह्यून आ प्राइस दुनों के खिलाफ मुकदमा चलावे के घोषणा कइल गइल बा.
ह्यून इस्तीफा दे दिहले बाने आ उनुके जगह सांसद एड डेवी कैबिनेट में अइहें. अइसन आसा बा कि डेवी के जगह पर सांसद नोर्मन लैंब व्यापार मंत्री बनिहें.
ह्यून आ प्राइस के 16 फरवरी के वेस्टमिंस्टर मजिस्ट्रेट कोर्ट में पेस होखे के बा.
मरे वाला लोगन में 25 बरिस के निकोलस एल्डन आ 21 बरिस जैकरी कडबैक रहने. कडबैक ड्राइवर रहने.
एडगर वेजुला के हाथे आ जबड़ा में घाव लागल जबकि क्रिस्टोफर श्नाइडर के चेहरा के ठीक करे खातिर आपरेसन करावे के पड़ल.
उका पंचवा आदमी के कपारे पर हथियार से निसाना लगवले रहने लेकिन ऊ लागल ना. श्नाइडर के दरद नइखे जात, एगो आँखि से लऊकत नइखे, खोपड़ी के एगो हिस्सा गायब बा आ उनकर चेहरा के फेरू से टाइटेनियन से बनावल गइल बा.
श्नाइडर अपने देस के USAF बेस से वीडियोलिंक के माध्यम से गवाही दिहने.
बुधवार के भइल इवेंट के बाद, कारपेनेडो चैंपियनशिप में दू गो व्यक्तिगत दौड़ में भाग लिहली.
उनुकर पहिला दौड़ स्लैलम रहे, जेकरे पहिला दौड़ के ऊ पूरा नाहीं क पवली. 116 प्रतियोगियन में से 36 लोगन के ए दौड़ में इहे परिणाम रहे.
उनुकर दूसर दौड़ जाइंट स्लैलम के रहे जेमे महिला के सिटिंग ग्रुप में उनुकर 10 वां स्थान रहे अउर उनकर कुल रन टाइम 4:41.30 रहे जवन पहला स्थान पावे वाली ऑस्ट्रिया के क्लाउडिया लोश से 2:11.60 मिनट कम और नौवां स्थान पावे वाली हंगरी के जोंजी दानी से 1:09.02 मिनट कम रहे.
महिला लोगन के सिटिंग ग्रुप में चार स्कीयर आपन दौड़ खतम नाहीं क पवलीं, आ जायंट स्लैलम में कुल 117 स्कीयर लोगन में से 45 लोगन के दौड़ में रैंक ना मिल पाइल.
मध्य प्रदेश पुलिस चोरी के लैपटॉप आ मोबाइल फोन बरामद कइलस ह.
उप महानिरीक्षक डी के आर्य कहने, "हमनीं के स्विस महिला से बलात्कार करे वाला पांच लोगन के गिरफ्तार कइले बानी आ महिला के मोबाइल और लैपटॉप बरामद क लिहने बानी".
आरोपियन के नाम बाबा कंजर, भूत कंजर, रामप्रो कंजर, गाजा कंजर और विष्णु कंजर ह.
पुलिस अधीक्षक चंद्रशेखर सोलंकी कहने कि आरोपी कुल अपने चेहरा के तोपि के अदालत में पेस भइने.
अइसे त कार जब घर से टकराइल तब घर के भीतर तीन जनी रहने बाकिर केहु के घाव नाहीं लागल.
बाकिर गाड़ी चलावे वाला के कपारे में बड़ी ढेर घाव लागल रहे.
जवन सड़क पर कार टकराइल रहे ओइजू जबले आपातकाल सेवा वाला लोग गाड़ी चलावे वाला के लाल Audi TT में से ना निकाल लिहलें, तबले ऊ रास्ता कुछ बखत खातिर रोकि दिहल गइल रहे.
उनके पहिले ग्रेट यार्मथ के जेम्स पैजेट अस्पताल में भर्ती कइल गइल रहे.
ओकरे बाद उनके कैंब्रिज के ऐडेन्ब्रुक अस्पताल में ले जाईल गइल.
अडेकोया तब्बे से अपने लड़िका के खून के इल्जाम मे एडिनबर्ग शेरिफ़ कोर्ट में बाड़ी.
ऊ अभियोग आ जांच खातिर हिरासत में बाड़ी, बाकिर उनुकर फोटो चारु ओर एतना छपा गईल बा कि कवनों देखनिहार सबूत के बिगाड़ल जा सकेला.
यूके में कहियों खातिर ई साधारण बात बा बाकिर स्कॉटलैंड के न्याय ब्यवस्था अलग तरीका से काम करेला आ ऊहां के न्यायालय के नजर में फोटऊअन के छपल पूर्वाग्रह के कारण हो सकेला.
डंडी विश्वविद्यालय के प्रोफेसर पामेला फरग्युसन लिखनी, "अगर पत्रकार लोग कवनों संदिग्ध के फोटो-ओटो छापता त एकर माने ई बा की ऊ लोग एगो खतरनाक राहि पर चलता."
क्राउन ऑफिस, जवन अभियोजन के समग्र प्रभारी ह, ऊ पत्रकारन की ओर इसारा कईलस कि कम से कम जब ले अभियोग बा तब ले कवनों टिप्पणी नाहीं कइल जाई.
खबर मिलले के हिसाब से दस्तावेज में ऊ सीमा पर विवाद के बारे में बात कइल जाई जेके फिलिस्तीन 1967 के मध्यपूर्व लड़ाई के पहिले वाला सीमा के आधार पर चाहता.
कहले के हिसाब से दूसर जवन बिसय राखल गइल बा ओमे दूनू देसन खातिर पवित्र भावी येरुशलम राज्य आ जॉर्डन घाटी के मुद्दा बा.
समझौता पर दस्खत कइले के बाद इजराइल मांग करता की घाटी में जवन सेना अब्बे बा ऊ दस बरिस अउरी रहे, जबकि PA खाली पांच बरिस खातिर सेना के छोड़े के तईयार होता.
सप्लीमेंट्री पेस्ट कंट्रोल ट्रायल में निसानेबाज लोगन के बहुत ध्यान से निगरानी रेंजर लोगन के करे के रहे, काहें की परीक्षण के निगरानी कइल गइल रहे आ ओकर केतना असर बा एहू के आकलन भइल रहे.
NPWS आ स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया (NSW) इंक. के साझेदारी में स्पोर्टिंग शूटर एसोसिएशन के सिकार प्रोग्राम के लायक स्वयंसेवकन के भर्ती कइल गइल.
NPWS के साथे पार्क कंज़र्वेशन एंड हेरिटेज के कार्यवाही निरीक्छक मिक ओ-फ़्लिन के हिसाब से पहिला सूटिंग खातिर चुनल गइल चार गो निसानबाजन के बढ़िया ढंग से सुरक्छा अउर प्रसिक्छन के निर्देस दिहल गइल.
काल्ह मार्टेली नौ सदस्यन के एगो नया प्रॉविज़नल इलेक्टोरन काउंसिल (CEP) में सपथ लेहने.
चार सालन में मार्टेली के ई पंचवां CEP ह.
देस के नया चुनावन कि ओर ले जाए खातिर जवन कुल उपाय कइल जाता ओकरे तहत पिछला महीना में राष्ट्रपति आयोग पहिले के CEP के अध्यच्छ के अपने पद से हटि गइले के सिफारिस कइलस.
ई आयोग, अक्टूबर में सासन के खिलाफ जवन विरोध फइलल रहे ओहि के बारे में मार्टेली के जबाब रहे.
कब्बो-कब्बो हिंसक हो जाए वाला ई बिरोध प्रदर्सन 2011 के बाद से चुनाव ना हो पवले के नाते सुरू कइल गइल रहे.
लगभग 60 गो iPod के ढेर गरम हो के खराब भइले के मामला सामने आइल बा, जवने मे से छह गो में आगि लागि गइल आ चार गो आदमी लोग तनी-मनी जरी गइल.
जापान के अर्थव्यवस्था, व्यापार और उद्योग मंत्रालय (METI) कहले बा कि ओके उपकरणन से जुड़ल 27 गो दुर्घटना के जानकारी बा.
पिछला हफ्ता में METI घोषणा कइलस कि ढेर गरम हो गईले के 34 गो घटना के बारे में Apple बतवले ह, जे के कंपनी "गंभीर-नईखे" कहत.
Apple के रिपोर्ट में देरी के मंत्रालय "साचों में दुखद" कहि के जबाब दिहलस.
मेरियाना में स्थानीय समय अनुसार सुबह 07:19 बजे (09:19 p.m. GMT शुक्रवार) भूकंप आइल रहे.
नॉर्दर्न मेरियाना एमर्जेंसी मैनेजमेंट ऑफिस के हवाले से खबर बा कि देस में इ भूकंप से नुकसान के कौनो खबर नइखे.
पैसिफिक सुनामी चेतावनी केंद्र कहsता कि सुनामी आवे के भी कौनो निसानी नइखे मिलल.
फिलीपींस के राजधानी मनीला में एगो पूर्व फिलिपिनो पुलिसकर्मी हांगकांग के पर्यटक लोगन के बस के हाईजैक कर बंधक बनवले रहे.
रोलैंडो मेंडोजा आपन M16 राइफल से पर्यटक लोगन पर गोली चलावे लगलस.
कै गो बंधक के रिहा करावल गइल बा अउरी छौ लोगन के अब तक मौत हो गइल बा.
एहिसे पहिले, छौ गो बंधक के छोड़ा लेहल गइल, जेहिमें बच्चा अउरी बुजुर्ग के साथ फिलिपिंस के फोटोग्राफर बाटे.
एगो फोटोग्राफर, बंधक बनावल लोगन में मौजूद एगो महिला के जगह ले लेलन काहे कि उ महिला के शौचालय जाए के रहे. मेंडोजा के बाद में गोली मार देहल गइल.
लिगिंस अपने बाबू जी के रास्ता पर चलने आ दवाई के छेत्र में आपन भविस्य बनवले.
ऊ प्रसूति रोग विशेषज्ञ के तरे प्रसिक्छन लेहने आ 1959 में ऑकलैंड के नेशनल वुमंस हॉस्पिटल में काम कइल सूरु कइने.
जब लिगिंस अस्पताल में काम करत रहने तब्बे ऊ अपने खाली समय में समय से पहिले प्रसव पीड़ा के बारे में जांच सुरू क दिहले रहने.
उनुके सोध से पता चलल कि अगर एगो खास हार्मोन के दिहल जाए त भ्रूण में फेफड़ा के परिपक्व भइले के गति बढ़ि जाला.
Xinhua बतवलस की सरकारी जांच करे वाला लोग बुधवार के दू गो 'ब्लैक बॉक्स' फ्लाइट रिकार्डर बरामद कइलस ह.
साथे के पहलवान लोग भी लूना के आपन श्रद्धांजलि दिहलस.
टोमी ड्रीमर कहने "लुना पहली क्वीन ऑफ़ एक्स्ट्रीम रहनी. हमार पहिली मनेजर. लूना दू गो चंद्रमा वाली रात में मरली हई. ईहो उनहीं के तरे अनोखा बा. ऊ जीवट मेहरारू रहनी."
डस्टिन "गोल्डस्ट" रनल्स कहने की "लूना हमरहीं तरे अजीब रहली... भरसक हमहूं से ढेर... हमके उनका से लगाव बा अउर ऊ हमके बहुत याद अइहें...आसा बा की ऊ बढ़िया जगही पर बाड़ी."
2010 के संघीय चुनाव के पहिले भइल पोल में हिस्सा लेवे वाला 1,400 लोगन में से जेतना लोग ऑस्ट्रेलिया के गणतंत्र बनले के विरोध में रहे ऊ 2008 के मुकाबला में 8 प्रतिसत ढेर बा.
कार्यवाहक प्रधानमंत्री जूलिया गिलार्ड 2010 के संघीय चुनाव में परचार करत समय दावा कइली की उनुकर अइसन मानल बा की महारानी एलिजाबेथ दू के सासन काल के अंत में ऑस्ट्रेलिया के गणराज्य बन जाए के चाहीं.
पोल में सामिल लोगन में से 34 प्रतिसत लोग आपन राय बतवलस की ऊ लोग चाहता की महारानी एलिजाबेथ दू ऑस्ट्रेलिया के अंतिम महारानी होखें.
पोल के चरम पर, सर्वेक्छन में सामिल 29 प्रतिसत लोगन के मानल रहे की ऑस्ट्रेलिया के जेतना जल्दी हो सके ओतना जल्दी गणराज्य बनि जाए के चाहीं, जबकी 31 प्रतिसत लोगन के मानल रहे की ऑस्ट्रेलिया के कब्बों गणराज्य नाहीं बने के चाहीं.
ओलंपिक खेलन में स्वर्ण पदक जीते वाला के राष्ट्रमंडल खेलन में 100 मीटर आ 200 मीटर फ्रीस्टाइल अऊर तीन गो रिले में तैरे के रहे, बाकिर उनुके सिकाइत के नाते उनकर स्वास्थ्य ठीक बा की ना, ए बात पर संका हो गइल.
सीना के दर्द के ठीक करे खातिर जवन दवाई चाहत रहे ऊ खेल में लीहल मना रहे एसे ऊ दवाई नाहीं ले पवने.
सेंट्रल मिसौरी विश्वविद्यालय में गणितज्ञ अऊर कंप्यूटर विज्ञान के प्रोफेसर कर्टिस कूपर 25 जनवरी के अबहिन तक के जानल सबसे बड़ अभाज्य संख्या के खोज कइने हवें.
फरवरी के सुरुआत में बहुत लोग अलग-अलग हार्डवेयर आ सॉफ्टवेयर के इस्तेमाल क के एकरे सही भइले के जांच कइल आ मंगर के एकर घोषणा कइल गइल.
हो सकेला की धूमकेतु कार्बनिक पदार्थ के साथे पानी के धरती पर ले आइल होखे जवन प्रोटीन के बना सकत होखे आ जीवन खातिर सहायक होखे.
वैज्ञानिक लोग ई समझे के आसा करता की ग्रह कइसे बननें अउर बिसेस रूप से ऊ लोग ई जाने चाहताने की धरती से धूमकेतुअन के टकराए के बाद धरती कइसे बनल.
53 बरिस के कुओमो ए साल के सुरुआत में आपन सासन सुरू कइने आ पिछला महीना में समलैंगिक बियाह के कानूनी बनावे वाला एगो विधेयक पर हस्ताक्छर कइने.
ऊ अफवाहन के "राजनीतिक बकवास आ बेवकूफी" कहने.
अइसन मानल जाता कि ऊ 2016 में राष्ट्रपति पद खातिर चुनाव लड़िहें.
FAA के दावा बा की NextGen एगो अइसन प्रणाली बा जवन हवाई जहाज के कम दूरी वाला रास्तन पर उड़ा के हर साल लाखों गैलन ईंधन बचाई आ कार्बन के उत्सर्जन के कम करी.
ई हवाई यातायात नियंत्रकन के ढेर सटीकता के साथे हवाई जहाज के बतवले आ पायलटन के एकदम सटीक जानकारी देवे खातिर पुरान ग्राउंड-रडार-आधारित तकनीक के उलट उपग्रह-आधारित तकनीक के इस्तेमाल करेला.
वेंबली में कवनों अतिरिक्त परिवहन नाहीं लगावल जाई आ जमीन पर चले वाली रेलगाड़ी नाहीं रुकी. एकरे साथे, कार पार्किंग आ पार्क-एंड-राइड के सुविधा नाहीं रही.
परिवहन के कमी के डर ए बात के आसा बढ़ा देता की टीम के सपोर्टर लोगन के बिना खेल के बंद केवाड़ी के पीछे खेले खातिर मजबूर कइल जाता.
Science जर्नल में गुरुवार के छपल एगो अध्ययन से पता चलता की इक्वाडोर गैलापागोस द्वीप समूह पर चिड़िया के एगो नया प्रजाति विकसित होता.
संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रिंसटन विश्वविद्यालय आ स्वीडन के उप्साला विश्वविद्यालय के खोज करे वाला लोग बतावल ह कि नई प्रजाति खाली दू पीढ़ी में विकसित भइल बा, बाकिर ए प्रक्रिया में एगो स्थानिक डार्विन फिंच, जियोस्पिजा फोर्ट्स और अप्रवासी कैक्टस फिंच, जियोस्पिजा कोनिरोस्ट्रिस के बीच प्रजनन के नाते ढेर समय लागेला.
सोना सब तरह के आकार में काम के होखेला. एके छोट-छोट आकार में मोड़ल जा सकेला.
एके पतला तार के तरे खींचल जा सकेला, जेके घुमा के गूथल जा सकेला. एके हथौड़ा से पीटल जा सकेला चाहे चादर के तरे बना के मोड़ल जा सकेला.
एके बहुत पतला बना के दुसरे धातु पर चिपकावल जा सकेला. एके एतना पतला बनवाल जा सकेला की हाथे से बनावल चित्रन वाली किताबन, माने की "इल्युमिनेटेड मैन्युस्क्रिप्ट" में कब्बो-कब्बो एकर इस्तेमाल सजावे खातिर कइल जाला.
एके रसायन के pH कहल जाला. रउरा लाल पत्तागोभी के रस से एके चीन्हें वाला बना सकेनी.
रसायन केतना अम्लीय या बेसिक छार वाला बा ओकरे हिसाब से पत्तागोभी के रस आपन रंग बदलेला.
टेस्ट कइल गइल रसायन में हाइड्रोजन आयन के मात्रा (pH में H) के अनुसार pH के स्तर बतावल जाला.
हाइड्रोजन आयन प्रोटॉन होने जे में से इलेक्ट्रान निकल चुकल बा (काहें की हाइड्रोजन के एगो परमाणु में एगो प्रोटॉन आ एगो इलेक्ट्रान होला).
दू गो सुखल चूरन के एक साथे घुमाईं, फिरू साफ आ भींजल हाथे से दबा के एगो गेना बनाईं.
हाथे के नमी बाहर वाले परत से प्रतिक्रिया करी, जवन बहुत अजीब लागी आ एक तरह के खोल बन जाई.
हड़प्पा और मोहनजोदाड़ो सहर के लगभग हर घर में फ्लश वाला पैखानाघर रहे जवन गंदा पानी निकाले वाला एगो बहुत बढ़िया नालियन के व्यवस्था से जुड़ल रहे.
क्रीट के मिनोअन सहरन के अउर यूनान के सैंटोरिनी के घरन में ई बात के निसान मिलल बा कि उहां पैखाना के गंदा पानी निकलले के व्यवस्था रहे.
प्राचीन मिस्र, फारस आ चीन में भी पैखानाघर रहे. रोमन सभ्यता में, पैखानाघर कब्बो-कब्बो सार्वजनिक स्नानघर के हिस्सा होत रहे जवन आदमी आ मेहरारू दूनों खातिर रहे.
जब रउरा हजारन मील दूर केहू से बतियावेनी त रउरा उपग्रह के इस्तेमाल करेनी.
अंतरिक्छ में उपग्रह रउरे कॉल के लेला आ लगभग तुरंते नीचे वापस भेज देला.
अंतरिक्छ में उपग्रह के रॉकेट से भेजल गइल रहे. अंतरिक्छ में वैज्ञानिक लोग टेलीस्कोप के इस्तेमाल करेला काहें कि धरती के वायुमंडल हमन के कुछ रोसनी आ दृस्य के खराब कर देला.
अंतरिक्छ में उपग्रह चाहे टेलिस्कोप के लगावे खातिर 100 फीट से भी ऊंचा एगो बहुत बड़हन रॉकेट के जरूरत पड़ेला.
पहिया दुनिया के आश्चर्यजनक तरीका से बदल दिहलस. पहिया हमन खातिर जवन सबसे बड़हन चीज कईलस ऊ ई एक जगह से दूसरे जगह गइल, चाहे समान के एक जगह से दूसरे जगह ले गइल एकदम आसान आ तेज हो गइल.
हमन के ई रेलगाड़ी, कार आ अऊर बहुत तरह के परिवहन के साधन दिहलस.
ओकरे नीचे बीच के आकार के बिलारि प्रजाति के जीव होखेने जवन खरगोस से ले के मृग आ हिरन जईसन मध्यम आकार के सिकार खा जाएने.
कई गो अइसन छोट कैट माने बिलार प्रजाति के जीव भी बाने (एमें घरे में पोसाए वाली बिलार भी सामिल ह) जे कई तरे के छोट-मोट कीड़ा, मूस, छिपकली, चिरई जइसन जीवन के सिकार करेने.
इनके सफलता के राज नीश के कान्सेप्ट ह, माने एगो खास काम जवन हर बिलार के होला आ जवन ओके दूसरे से प्रतिस्पर्धा से रोकेला.
बिलार के जाति में सेर सबसे ढेर सामाजिक होला आ ई बड़हन-बड़हन गोल बना के रहेला जे के प्राइड कहल जाला.
प्राइड एक से तीन गो ले संबंधित वयस्क सेरन आ ओकरे साथे तीस गो ले सेरनी आ लईका बच्चा से बनेला.
एगो बड़हन परिवार में कई गो बहिन अउर बेटी होखले के नाते सेरनी कुल कई बार आपस में बड़ा नगीच से जुड़ल रहेली.
सेर के प्राइड बहुत कुछ भेड़िया चाहे कुत्तन के झुंड के तरे होला. बड़ा अचरज होला की भेड़िया चाहे कुत्ता के ब्यवहार सेरन के तरे ही होला (बाकिर दूसर बड़हन बिलार के तरे नाहीं) आ ई कुल अपने सिकार खातिर ओही तरे बहुत खतरनाक होने.
कसरती सरीर वाला बाघ पेड़न पर चढ़ि सकेला (बाकिर बहुत बढ़िया से ना), पवंरि सकेला, दूर ले कूदि सकेला आ एगो मजबूत आदमी से पांच गुना ढेर जांगर से खींच सकेला.
बाघ ओही समूह (जीनस पैंथेरा) में बा जवने में सेर, चीता आ तेंदुआ होने. खाली ईहे चार गो बिलार कुल दहाड़ सकेली.
जइसे सेर खुला गला से दहाड़ेला, बाघ के दहाड़ ओ तरे ना होला बाकिर अइसन लागेला जइसे केहू चिड़चिड़ा के चिल्लात होखे.
ओसेलॉट छोट जानवरन के खाइल पसंद करेने. अगर पकड़ि सकें त बानर, सांप, चूहा आ चिरई पकड़िहें. लगभग सब जानवर जेकर ओसेलॉट सिकार करेला ऊ ओसे छोटे होला.
वैज्ञानिक लोगन के मानल बा की ओसेलॉट के सिकार जमीन पर जहां बा, ओसेलॉट ओके सूंघत-सूंघत ओकर पीछा करके ओकर सिकार करेला.
रात के नजर से अंहारो में इनके एकदम साफ लउकेला, आ ई एकदम लुका-लुका के चल भी सकेने. ओसेलॉट अपने आस-पास के वातावरण में घुलमिल के सिकार करेला आ झपट्टा मार के सिकार के पकड़ लेला.
जब जिंदा चीजन के एगो छोट समूह (छोट आबादी) जउने मुख्य समूह से आइल बा, ओसे अलग हो जाला (जइसे जब ई घूमत-घूमत कउनो पहाड़ या नदी के लगे चल जाला, चाहे कउनो नया द्वीप पर पहुंच जाला अउर ओकर अपना समूह में लउटल मुस्किल हो जाला) त ऊ अपना के पहिले के तुलना में एगो अलग माहौल में पावेला.
ए नया माहौल में अलग तरह के संसाधन आ अलग तरह के प्रतियोगी होने, एसे नया आबादी के नया तरह से अपना के ढाले के पड़ी जेसे ई पहिले के जरूरत के मुकाबला में मजबूत प्रतियोगी बन सकें.
जवन पहिले के आबादी बा ऊ तनिकों नाहीं बदलेला, उनके अब्बो ओही तरे ढलल रहले के जरूरत बा जवन पहिले रहल.
समय के साथे, जइसे-जइसे नया आबादी अपने नए माहौल के हिसाब से अपना के ढालल सुरू करेले, ओकर दूसरे आबादी के जईसन लउकल कम से कम होत जाला.
धीरे धीरे, हजारन के साल बाद, चाहे लाखन साल के बाद, दूनों आबादी एक-दूसरा से एतना अलग लउके लगिहें की इनके एक प्रजाति कहले ना जा सकेला.
ए प्रक्रिया के प्रजातीकरण कहल जाला, जेकर माने नया प्रजाति के बनल होला. प्रजातीकरण एगो अइसन घटना ह जेके रोकल नाहीं जा सकेला आ ई विकास के प्रक्रिया के एगो बहुत जरूरी हिस्सा ह.
पेड़ पौधा आक्सीजन बनावेने जवने से आदमी सांस लेला, आ जवन कार्बन डाई आक्साइड हमन के सांस से छोड़ेनी ओके ई ले लेने.
पेड़ पौधा आपन खाना सूरज के रोसनी से बनावेने जे के प्रकास संस्लेसन काहल जाला. ई हमन के छाया भी देने.
हमन के आपन घर आ कपड़ा पेड़ से बनावेनी. जादातार खाना जवन हमनीं के खानी ऊ पौधा ही ह. पेड़-पौधा के बिना जीव जंतु जिंदा ना रहि सकेने.
मोजासोरस आपन समय के सबसे बड़ परभक्षी रहे, एही कारन ऊ केकरो ना डरलें, खाली दोसर मोजासोरस छोड़ के.
एकर लंबा जबड़ा में अस्तूरा जइसन तेज 70 गो दाँत रहे अउरी एतने दाँत मुँहवाँ में ऊपरो में रहे. माने, मुँहवाँ में घुसला के बाद सिकार के बच्चे के कवनो चांस न रह जात रहे.
हमनीं के पक्का-पक्का नइखीं जानत, बाकिर सायद एक्कर जीभ दु साखीय रहे. एक्कर खाना में कछुआ, बड़की मछली, दोसर मोजासोरस रहलें, अउरी सायद ई नरभक्षी भी रहे.
ई जीव पानी में घुसे वाला कवनो जीव के ना छोड़त रहे, भले ऊ बड़का डायनासोर काहे ना होखे, आ टी. रेक्स के त एकरा से कवनो मुकाबला नइखे.
अइसे त रोमन लोगन के खाए वाला ढेर चीज हमन के चीन्हत होखब, बाकिर उन लोगन के दावत में तनी अलग अउर अनूठा तरह के खाना भी सामिल रहे, जइसे जंगली सूअर, मोर, घोंघा आ एक तरह के चूहा जे के डॉरमाउस कहल जाला.
एगो दुसर अंतर ई रहे की जहां एक ओर गरीब लोग आ मेहरारू कुर्सी पर बईठि के खाना खाएं, ऊहें पइसा वाला लोग जब भोज करे त ऊ लोग करवट लेटके खाना खात रहे.
प्राचीन रोम के खाना में ऊ सब चीज सामिल ना होई जवन बाद के सताब्दियन में अमेरिका चाहे एसिया से यूरोप आइल रहे.
जइसे, उनुके लगे मकई, टमाटर, आलू चाहे कोको नाहीं रहे अउर प्राचीन रोमन लोग कब्बो टर्की ना चिखले रहे.
बेबीलोन के लोग अपने हर भगवान खातिर पहिले एगो मंदिर बनवलस जेके भगवान के घर मानल जात रहे.
लोग भगवान खातिर बली ले आवत रहने आ पुजारी भगवान के जरूरतन के अनुस्ठान आ त्योहारन के जरिए पूरा करत रहे.
हर मंदिर में एगो अंगना रहे आ भीतर एगो पवित्र जगह रहे जहां खाली पुजारी जा सकत रहने.
कब्बो-कब्बो मंदिर के हिस्सा के तउर पर खास पिरामिड के आकार के मिनार बनावल जात रहे. ई मीनार जिगुरत कहात रहे.
ए मीनार के सबसे ऊपर भगवान खातिर एगो पवित्र जगहि रहे.
मध्य पूर्व के गरम वातावरण में घर के कवनों महत्व ना रहे.
हीब्रू परिवार के जादा जीवन खुलल हवा में बीतत रहे.
मेहरारू कुल अंगना में खाना पकावत रहलीं; गली में एगो मेज लगा के खुलल दुकान लाग जात रहे. घर बनावे खातिर पत्थर के इस्तेमान होत रहे.
कैनन के जमीन पर कउनो बड़हन जंगल नाहीं रहे, एसे उहां लकड़ी बहुत महंग रहे.
ग्रीनलैंड कम बसल रहे. नॉर्स सागा में लोग अइसन कहेला की एरिक द रेड के हत्या कइले खातिर आइसलैंड से निकाल दिहल रहे, जब ऊ अउरी पच्छिम में गइने त उनुके ग्रीनलैंड मिलल आ इहे नाम धरा गइल.
लेकिन उनुके खोज के पहिलहीं से एस्कीमो जनजाति उहां रहत रहे.
अइसे त कुल देस 'स्कैंडिनेवियाई' ही रहे, बाकिर डेनमार्क, स्वीडन, नार्वे आ आइसलैंड के लोगन, राजा, रीति रिवाज आ इतिहास में बहुत अंतर रहे.
अगर रउआ नेशनल ट्रेजर सिनेमा देखले बानीं, त रउआ के लागि सकेला कि स्वतंत्रता के घोषणा के पीछे एगो खजाना के नक्सा बनावल गइल रहे.
ओइसे ई सांच बात नईखे. अइसे ओ दस्तेज के पीछे कुछ त लिखल बा, बाकिर ऊ खजाना के नक्सा ना ह.
स्वतंत्रता के घोषणा के पीछे "स्वतंत्रता के मूल घोषणा दिनांक 4 जुलाई 1776" सब्द लिखल गइल रहे. ई दस्तावेज़ के सबसे निचका हिस्सा में उल्टा लिखल रहे.
ओइसे त ठीक से ई केहू नईखे जानत की ई के लिखले रहे, बाकिर ई पता बा की ई बड़हन (एकर माप 29¾ इंच x 24½ इंच) के चमड़ा के दस्तावेज सम्हार के रखे खातिर मोड़ल गइल रहे.
एसे, ई मानल जा सकेला की ये लिखावट के खाली एगो चिप्पी के तरे लगावल गइल रहे.
डी-डे लैंडिंग आ ओकरे बाद होखे वाली लड़ाइयन से फ्रांस के उत्तरी हिस्सा आजाद हो गइल रहे बाकिर दक्खिनअ तब्बो आजाद ना भइल रहे.
ए छेत्र पर फ्रांस के "वीचि" के सासन रहे. ई ऊ लोग रहे जे 1940 में जर्मनी के साथे सान्ति समझौता क लहले रहे आ हमलावरन से लड़ले के बदले उनुके साथे काम करत रहे.
15 अगस्त, 1940 के मित्र देस फ्रांस के दक्खिन में हमला कइने. एके "ऑपरेशन ड्रैगन" नाम दिहल गइल.
खाली दुईए हफ्ता में अमेरिका आ आजाद भइल फ्रांस मिल के दक्खिन फ्रांस के आजाद करा लेहलस आ जर्मनी के ओर मुड़ गइल.
सभ्यता एगो संस्कृति के कहल जाला जेसे लोगन के एगो बड़हन समूह जुड़ल होला, जे साथे-साथे रहेला, एकसाथ मिल के काम करेला आ एगो समाज बनावेला.
सिविलाइजेशन (civilization) सब्द लैटिन भासा के सिविलिस (civilis) से आइल बा जेकर माने होला नागरिक. ई लैटिन सिविस (civis) से संबंधित बा, जेकर माने होला नागरिक आ सिविटास (civitas) के माने होला नगर चाहे नगर-राज्य. ई एक तरे से समाज के आकार भी बतावेला.
नगर-राज्यन से देसन के बिकास भइल. एगो सभ्यता से जुड़ल संस्कृति के मतलब ह ज्ञान एक पीढ़ी से दूसरे पीढ़ी के दिहल जाला, एक पीढ़ी से दूसरा पीढ़ी तक संस्कृति चलत जाले अउर एकर प्रसार होला.
छोट-मोट संस्कृति बिना कवनों ऐतिहासिक सबूत छोडले खतम हो जाले आ एगो सभ्यता के रूप में आपन पहचान नाहीं बना पावेले.
क्रांतिकारी युद्ध के समय, तेरह राज्य मिल के पहिली बेर एगो कमजोर केंद्र सरकार बनवने - जे मे आर्टिकल ऑफ कनफ़ेडेरेशन के तहत कांग्रेस एकल अकेला घटक रहे.
कांग्रेस के लगे कर लगावे के कवनों अधिकार ना रहे, आ काहें की कवनों राष्ट्रीय कार्यकारिणी चाहे न्यायपालिका ना रहे त, अपने सब नियम के लागू करे खातिर ऊ राज्य के अधिकारी लोगन पर निर्भर करे, आ ऊ लोग कब्बों साथ ना दें.
एकरे लग्गे राज्यन के बीच में कर कानून आ सुल्क के ओवरराइड करे के भी कवनों अधिकार नाहीं रहे.
अनुच्छेदन में बदलाव करे के पहिले सब राज्यन के सर्वसम्मति के जरूरत रहे आ केंद्र सरकार के सब राज्य एतना हल्का में लिहलस की उनुकर प्रतिनिधि लोग जादातार गैरमौजूदे रहे.
इटली के राष्ट्रीय फुटबॉल, जर्मनी के राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के साथे, दुनिया के दूसर सबसे सफल टीम ह आ 2006 में फीफा विश्व कप के विजेता भी रहल.
लोकप्रिय खेलन में फुटबॉल, बास्केटबॉल, वॉलीबॉल, वाटर-पोलो, तलवारबाजी, रग्बी, साइकिल चलावल, आइस हॉकी, रोलर हॉकी और F1 मोटर रेसिंग सामिल बा.
उत्तर के छेत्रन में जाड़ा के खेल सबसे ढेर लोकप्रिय हवे, जे में इटली के लोग अंतरराष्ट्रीय खेलन में आ ओलंपिक आयोजन में भाग लेला.
जापान के लगे लगभग 7000 द्वीप बा (जवने में सबसे बड़हन होन्शू ह), जेकरे नाते जापान बिस्व के 7वां सबसे बड़हन द्वीप ह.
जापान के लगे द्वीपन के झुंड/समूह भइले के नाते, भूगोल के नजर से कई बार ओ के "द्वीप समूह" भी कहल जाला.
ताईवान के सुरुआत 15 वीं सदी में भइल जब यूरोप के नाविक लोग उहां से गुजरत रहे त ओ कर नाम इल्हा फॉर्मोसा ध दीहल जेकर माने सुंदर द्वीप होला.
1624 में, डच ईस्ट इंडिया कंपनी दक्खिन पच्छिम ताईवान में आपन बेस बनवलस आ अनाज उपजावे के जवन आदिम तरीका रहे ओमें बदलाव ले अइले के सुरुआत कईलस. ऊ चावल अउरी चीनी के खेतन में चीन के मजदूरन से काम करवावल सुरू कईलस.
1683 में, चिंग राजवंश (1644-1912) के सेना ताइवान के पच्छिम आ उत्तर के तटीय इलाका पर कब्जा क लिहलस आ 1885 में ओके चिंग साम्राज्य के एगो प्रांत घोसित क दीहलस.
1895 में, चीनी-जापानी युद्ध (1894-1895) में हार के बाद, चिंग सरकार शिमोनोसेकी के समझौता पर हस्ताच्छर कईलस, आ ताइवान पर जापान के संप्रभुता दे दीहलस, जवन 1945 ले द्वीप पर सासन कईलस.
माचू पीचू में मुख्य रूप से तीन गो भवन बा, जेकर नाम ह इंतिहुआताना, टेंपल ऑफ़ द सन आ रूम ऑफ़ द थ्री विंडोज़ ह.
परिसर के किनारन पर ढेर भवनन के फिरू से बनावल गइल बा जेसे देखे वालन के ए बाति के अंदाजा लागि सके की जब सुरू-सुरू में ई बनल रहे त कइसन लउकत रहे.
1976 ले, तीस प्रतिसत माचू पीचू के फिर से बना आ सम्हार लिहल गइल रहे आ ई काम अब्बो चलता.
उदाहरण खातिर, रुकल चीज के फोटो खींचे खातिर दुनिया में सबसे आम फॉर्मैट 35 मिमी बा, जवन एनालॉग फ़िल्म युग के आखिर में सबसे मुख्य रूप से इस्तेमाल होवे वाला फिल्म साइज रहे.
ई आजुओ बनावल जाला, बाकिर ई जरूर बा की एकर आस्पेक्ट रेसिओ अब डिजिटल कैमरा के इमेज सेंसर में मिलेला.
35 मिमी वाला फॉर्मैट असल में भरमावे वाला होला, काहे से की एकर चौड़ाई 36 मिमी आ ऊंचाई 24 मिमी होला.
ए फॉर्मैट में आस्पेक्ट रेसिओ (पूर्णांक संख्या पावे खातिर बारह से भाग दिहले पर) ए तरे 3:2 कहल जाला.
आम तौर पर कई गो फॉर्मैट (उदाहरण खातिर APS परिवार के फॉर्मैट) ए आस्पेक्ट रेसिओ के जईसन, चाहे ओकरे बराबर होने.
रूल ऑफ़ द थर्ड जेकर अक्सर गलत इस्तेमाल कइल जाला आ मजाक वनावल जाला, ऊ चित्र के आकार के बिगड़ले बिना ओमे आयाम बनावे के एगो आसान निरदेस ह.
एकरा अनुसार, मुख्य बिसय के खातिर सबसे बढ़िया जगहि ऊ होला जहां चित्र के आड़ा अउर टेढ़ा तीन-तीन भाग में काटे वाला लाइन मिलतिया (उदाहरण देखीं).
यूरोप के इतिहास के एही बेरा में, कैथोलिक चर्च, जे बहुते अमीर और ताकतवर हो गइल रहे, ओकर संपत्ति आ काम-काज के छानबीन सुरू हो गइल.
हजारों साल से जादा समय तक क्रिस्चन धर्म, यूरोप के राज्यन सs के बीच भासा अउरी रीति-रिवाजन में अंतर होला के बावजूद उनका के एके सूत्र में बन्हले रहलस.
हई सर्वव्यापी ताकत के असर सब लोगन पर पड़लस, भले ऊ राजा रहलें या प्रजा.
क्रिस्चन धर्म के एगो सिद्धांत एहो बा कि पइसा के उपयोग संकट से गुजर रहल लोगन के मदद करे अउरी गरीबी मे मेटावे खातिर कइल जाए. खास करके एही खातिर चर्च के लगे पइसा इकट्ठा कइल जाला.
रोम में चर्च के सेंट्रल अथोरिटी हजारों साल से मौजूद बा. सत्ता अउरी पइसा के ई जमघट से बहुते सवाल उठsता कि जे सिद्धांत के साथे एकर स्थापना भइल रहे ऊ पूरा हो रहल बा कि ना.
लड़ाई सुरू भइले के तुरंते बाद, ब्रिटेन जर्मनी के नौसेना के नाकाबंदी सुरू क दीहलस.
अइसे त ई नाकाबंदी पिछला दू सदी से आमतौर पर मानल गइल अंतरराष्ट्रीय कानून के सहमति आ समझवतन के तूरल रहल, बाकिर सेना आ आम जनता के जरूरी समान पहुंचवले के रोकि दीहले के ई रणनीति कामयाब भइल.
समुद्र के पूरा हिस्सा में जहाजन के अइले से रोके खातिर ब्रिटेन अंतरराष्ट्रीय जल के खनल कईलस जेसे ओ जहाजन खातिर भी खतरा हो गइल जवन लड़ाई में सामिल नाहीं रहने.
काहें की ए रणनीति पर बहुत कम प्रतिक्रिया आइल एसे जर्मनी अपने बेरोक पनडुब्बी लड़ाई खातिर अइसने प्रतिक्रिया के आसा करत रहे.
1920 के समय में, जादातार नागरिकन आ देसन के रवइया सांतिवाद आ अलगाव के रहे.
प्रथम विश्व युद्ध के समय के भयावहता आ अत्याचार देखले के बाद, सब देस भविष्य में फेरु अइसन हालत से बचे के इच्छा जतवने.
1884 मे, टेस्ला, न्यूयॉर्क सिटी में स्थित एडिसन कंपनी में नौकरी करे खातिर अमेरिक आ गइने.
ऊ 4 गो सेंट, एगो कविता के किताब आ ऊ सिफारिसी चिट्ठी लेके अमेरिक पहुंचलें जवन थॉमस एडिसन से उनकर सिफारिस करे खातिर चार्ल्स बैचलर (पिछला नौकरी में उनकर मनीजर) लिखले रहने.
प्राचीन चीन में अलग-अलग समय के देखवले के एकदम अनोखा तरीका रहे. एमें चीन, चाहे सासन कर रहल हर राजघराना के युग के एगो अलग राजघराना के रूप में देखावल जात रहे.
अउरी हर दू राजघराना के बीच में एगो अइसन अस्थिर समय रहे जब राज्य बंटल रहे. अइसन समय में सबसे ढेर जानल जाए वाला तीन राज्य के युग रहे जवन हान आ जिन राजघराना के बीच में 60 बरिस ले चलल.
ए समय में राजगद्दी खातिर कई धनी राजनइक लोगन में भयंकर लड़ाई भइल.
प्राचीन चीन के इतिहास में तीन राज्य वाला ई समय सबसे जादा खून-खराबा वाला समय रहे. ए समय में सियान महल के सबसे बड़हन आ ऊंच गद्दी पर बईठे खातिर हजारों लोग मारल गइल.
कई तरह के सामाजिक आ राजनीतिक असर पड़ल, जइसे मीट्रिक प्रणाली के उपयोग, निरंकुसता से गणतंत्र, राष्ट्रवाद में बदलाव आ ई बिस्वास की देस लोगन के ह, ना की कवनों एगो राजा के.
एकरे अलावा, क्रांति के बाद सब पुरुस आवेदकन खातिर रोजगार उपलब्ध भइल, जेसे अइसन लोगन के सफल होने के रास्ता खुलल जिनका अंदर आगे बढ़ आ सफलता पावे के चाह रहे.
ईहे हाल सेना के रहे, काहें की सेना में रैंकिंग वर्ग के आधार पर न हो के योग्यता के आधार पर होवे लागल.
फ्रांसीसी क्रांति दूसर देस के कई दबल मजदूर वर्ग के लोगन के भी आपन क्रांति सुरू करे के प्रेरित कईलस.
मुहम्मद ए सांसारिक जीवन से परे के मामला में बहुत रुचि राखें. कुछ बिचार आ चिंतन करे खातिर ऊ “नूर” (प्रकाश) के पहाड़ पर “हीरा‘” के नाम से जानल जाए वाली एगो गुफा में बहुत जाएं.
समय के बहाव में बचि गइल ई गुफा से मुहम्मद के आध्यात्मिक झुकाव के एगो बहुत जीवंत आ विस्तृत छवि मिलेला.
मक्का के उत्तर में जवन पहाड़ बाने, ओमें से एगो पहाड़ के चोटी पर स्थित ई गुफा बाकी दुनिया से एकदम अलग-थलग बा.
असल में, इ जनले के बादो की गुफा बा, एके खोजल आसान नईखे. एक बार गुफा में घुसी गईले आदमी बाकी दुनिया से एकदम अलग-थलग हो जाला.
ऊपर साफ, सुंदर आसमान आ आसपास के कई पहाड़न के अलावा कुच्छू अउरी नाहीं देखल जा सकेला. गुफा के अंदर जइला के बाद बाहरी दुनिया के बहुत कम देखल-सुनल जा सकेला.
गीज़ा के महान पिरामिड ओ सात अजूबन में से एगो ह जवन आजु भी ओही तरे खड़ा बा.
ईसा से तीन सदी पहिले मिस्र के लोगन के बनावल महान पिरामिड मरि चुकल फराओ के सम्मान में बनल कई पिरामिडन में से एगो ह.
        मिस्र के मृत लोगन के घाटी में स्थित गीजा के पठार चाहे "गीजा नेक्रोपोलीस" में कई गो पिरामिड मौजूद बा (जेमें से ग्रेट पिरामिड सबसे बड़ ह). इहां कई गो छोट-छोट मकबरा, मंदिर आ ग्रेट स्फिन्क्स भी बा.
ग्रेट पिरामिड फराओ खूफू के सम्मान में बनावल गइल रहे आ कई गो छोट-छोट पिरामिड, मकबरा अउर मंदिर खूफू के पत्नी आ परिवार के सदस्यन के सम्मान में बनावल गइल रहे.
"अप बो" चीन्हा V के तरे आ "डाउन बो चीन्हा" स्टेपल के तरे, चाहे एगो अइसन चौकोर के तरे जेकर लउकेला जेकर निचलका भाग गायब होखे.
अप के मतलब ह की रउआ के ऊपर से सुरू करे के चाहीं आ बो के धकिआवे के चाहीं, आ डाउन के मतलब ह की रउरा के फ्राग (उ जगहि जहां राउर हाथ बो के पकड़ले बा) से सुरू करे के चाहीं आ बो के खींचे के चाहीं.
अप बो अक्सर नरम आवाज निकालेला, जब की डाउन बो मजबूत आ मुखर होला.
पेंसिल से आपन चीन्हा बनवले में हिचकिचाईं मति, बाकिर याद राखीं की बो के जवन चीन्हा छपल बा ऊ संगीत में कउनो कारण से बनावल बा, एसे ओकर ध्यान राखीं.
6 अक्टूबर 1789 के बाजार में के महरारूयन के भीड़ डेराइल राजा लुई XVI, रानी मारी ऐन्टोनेट, उनुकर दू गो छोट लईका-बच्चा (11 बरिस के मारी टेरीस आ चार बरिस के लुई चार्ल्स) आ राजा के बहिन, मैडम एलिज़ाबेथ, के जबर्जस्ती वरसाय से पेरिस भेजि दीहल.
जवने गाड़ी से ऊ लोग पेरिस वापस जात रहे ओके चारो ओर से भीड़ घेरले रहे आ ई भीड़ राजा-रानी के खिलाफ धमकी वाला नाराबाजी करत रहे.
भीड़ राजा आ रानी के गाड़ी के खिड़की खोल के रखे के मजबूर करत रहे.
एक बार त भीड़ के एगो आदमी डेराइल रानी के सामने एगो साही रक्छक के काटल मूंड़ी लहरावे लागल.
साम्राज्यवादी अमेरिका क फिलीपींस पर जीत में युद्ध के जवन खर्चा भइल, ऊ फ़िलीपींस के लोग उठवलें.
उनके खर्च के एक बड़हन हिस्सा टैक्स के रूप में अमेरिका के उपनिवेशवादी शासन के देवे पड़त रहे अउर वॉल स्ट्रीट बैंकिंग हाउस के जरिए फिलीपींस सरकार के नाम पर बांड पर ब्याज लगावल गइल.
लेकिन फिलीपींस के लोगन के लंबा समय तक शोषण से अमेरिकी साम्राज्यवाद के सबसे ढेर फायदा भइल.
टेंपलर के समझे खातिर सबसे पहले ई समझल जरूरी बा कि ए ऑर्डर के बनावल काहे गइल.
जवन युग में ई कुल घटना भइल ओके सामान्य रूप से हाई मिडल युग कहल जाला आ ई यूरोपीय इतिहास में 11वी, 12वीं अउर 13वीं सदी (1000–1300 ई.) के बखत रहे.
हाई मिडल युग से पहिले के समय अर्ली मिडल युग अउर बाद के समय लेट मिडल युग कहल जाला जवन 1500 ई. के लग्गे खतम हो गइल.
तकनीकी नियतिवाद अइसन शब्द बा जेकरा में ढेरी आइडिया होखेला जेकर इस्तेमाल कइल जाला. तकनीकी बढ़ाव या तकनीकी जरूरत से लेके हउ गंभीर मानसिकता तक, जे में मान लेहल जाला कि इंसान के जीवन एगो अइसन लॉजिक से चलsता जेकरा पीछे विज्ञान के नियम काम करेला अउर ओहके जीवन में हर जगह तकनीक समाएल बा.
तकनीकी नियतिवाद के बेसी समझे वाला लोगन सामान्य रूप से दू गो विचार सामने रखले बाड़न: कि तकनीकी विकास, सांस्कृतिक या राजनीतिक प्रभाव से ऊपर उठके आपन रस्ता अपने बना लेवे ला अउर एहो कि तकनीक एकरा बदला में ऊ समाज पर आपन "प्रभाव" छोड़ेला जे एकरा अंतर्निहित करेला, न कि उ समाज पर जेकरा सोसल कंडीसनिंग करल गइल बा.
उदाहरण खातिर, कोई आदमी ई बोल सकेला कि कार के वजह से रोड के विकास करे के ज़रूरी हो जाला.
बाकिर, पूरा देस में फइलल रोड के नेटवर्क आर्थिक रूप से खाली कुछ मोटरकारे खातिर ज़रूरी नइखे, एही खातिर कार बनावे के नाया तरीका के विकास कइल जाला जेसे कार किने अउर ओकरा मेनटेन करे के खर्चा में कमी आ सके.
जब बहुत जादा संख्या में लोग कार किनिहें, त उहो से रोडवा पर एक्सीडेंट के घटना बढ़ सकेला. एह कारन नया तकनीक के विकास के जरूरत बुझाए लागेला जेसे कि टूटल-फूटल कार के मरम्मत करे में खर्चा कम हो सके.
प्रकृतिवाद में एगो सांस्कृतिक नियतिवाद के तत्व बा जवन गोयथे, शिष्ट आ श्लेगेल जईसन लेखकन से लिहल गइल बा.
प्राकृतवाद के संदर्भ में, भूगोल लोगन के अपने हिसाब से ढालत रहे, आ समय के साथे ओ भूगोल से जुड़ल रीति-रिवाज आ संस्कृति के जनम भइल. ई नया रीति-रिवाज आ संस्कृति समाज के जगह के हिसाब से भइले के नाते, मनमाना तरीका से लगावल कानूनन से बढ़िया रहे.
जइसे अभी पेरिस के दुनिया में फैसन के राजधानी कहल जाला, ओइसही सामंतवादी यूरोप में फैसन के राजधानी कॉन्सटेनटिनोपोल रहे.
एकरा ऐसो-आराम के चीज के गढ़ मानल जात रहे अउरी एकर ई रुतबा 400 सदी ईसा पूर्व से सुरू होके लगभग 1100 ईसा पूर्व तक बनल रहल.
एकर रुतबा मोटा-मोटी बारहवीं सदी में गिरे लगलस, काहे कि क्रूसेडर लोगन जे बेसकीमती उपहार, जइसे कि रेसमी कपड़ा, मसाला-उसाला लावत रहलन ऊ सब वापस भेज देहलन. एकरा पीछे कारन रहे कि एकर कीमत एतना जादा रहे कि बैजंटाइन के बजार में एकरा बिकला संभव ना रहे.
एहे ऊ समय रहे जब फैसन के राजधानी कहल जाए वाला कॉन्सटेनटिनोपोल के जगह पेरिस लेवे लगलस.
गॉथिक सैली 10वीं - 11वीं सदी आ 14वीं सदी के बीच के समय में अपने सबसे ऊंचाई पर रहे.
सुरुआत में ए कपड़न पर पुरुब के बाइन्जेंटाइन संस्कृति के बड़ा असर रहे.
बाकिर, ओ समय के संचार माध्यम धीरे रहे एसे पच्छिम के सैली पुरुब के तुलना में 25 से 30 बरिस पीछे चले.
मध्य युग के अंत में पच्छिमी यूरोप आपन सैली विकसित कइल सुरू क देहले रहे. ओ समय के बड़हन घटना में से एगो घटना ई रहे की धर्म खातिर होखे वाली लड़ाई के नाते लोग कपड़न के कस के बान्हे खातिर बटन के इस्तेमाल करे लागल.
निर्वहन खेती अइसन खेती ह जवने में किसान खाली अपने परिवार के पालन-पोसन खातिर अनाज उपजावेला.
निर्वहन खेती सामान्य आ जादातर जैविक खेती ह, जेमें ओ जगह पर ही उपजल फसल के बीया के इस्तेमाल कइल जाला. एमें जादा से जादा उपज पावे खातिर फसल के चक्रण चाहे दूसरा कौनो आसान तरीका के इस्तेमाल कइल जाला.
ऐतिहासिक रूप से ढेर किसान निर्वहन खेती से जुड़ल रहने, आ अब्बों कई प्रगतिसील देसन में अइसन खेती होता.
उपसंस्कृति एक जइसन सोच रखे वाला अइसन लोगन के समूह होला जिनके सामाजिक मानकन के आधार पर नजरअंदाज कर दिहल जाला. उपसंस्कृति से उनका एगो पहचान मिलेला.
उपसंस्कृति सदस्यन के आयु, जाति, वर्ग, जगहि आ लिंग के आधार पर अलग-अलग हो सकेले.
जवने गुण के आधार पर कवनों उपसंस्कृति के अलग कइल जा सकेला ऊ भासा, रुचि, धर्म, राजनीति, लिंग, भूगोल चाहे एमन से कई गो कारक हो सकेने.
उपसंस्कृति के सदस्य आपन सदस्यता एगो अलग तरह से आ संकेत के रूप मे देखावेने. ई संकेत फ़ैसन, रंग-ढंग, चाहे बोल-चाल के तरीका के रूप में हो सकेला.
सामाजीकरण के महत्व के समझे खातिर इस्तेमाल कइल जाए वाला सबसे आम तरीका कुछ अइसन दुर्भाग्यपूर्ण लइकन के बिसय में जानल ह जवन जब बड़ होत रहने त वयस्क लोग इनके के साथे खराब ब्यवहार कइल, चाहे इनकर ध्यान ना दिहलस, चाहे इनकर सामाजीकरण नाहीं कइल गइल.
अइसन लइकन के "फेरल" चाहे जंगली कहल जाला. कुछ फेरल लइकन के लोग (अक्सर उनकर माता-पिता) एक जगह रोकि के चाहे बान्हि के राखेला; कुछ मामला में, ए लइकन के बौद्धिक आ सारिरिक बिकास ठीक से नाहीं भइले के नाते इनकर माता-पिता इनके छोड़ि देने.
फेरल लईका सब छोड़ दिहले चाहे भाग गईले के पहिले बहुत उत्पीड़न आ सदमा झेल चुकल रहेने.
कुछ के बारे में कहल जाला कि उनके जानवर पलले बाने, त कुछ के बारे में ई मानल जाला कि ऊ जंगल में अकेले रहत रहने.
जब कवनों फेरल लइका के पूरी तरह से गैर-मानव (जानवर) पालेने, त ओ लइकन के व्यवहार लगभग पूरा तरह से (सारिरिक सीमा के भीतर) ओ जानवरन, खास क के देख-भाल करे वाला जानवरन के तरे होला, जइसे आदमी से डेराइल चाहे उनसे उदासीन हो गइल.
प्रोजेक्ट पर आधारित जवन सीखल होला उ आसान अउर ढेर मजेदार होला, बाकिर स्कैफल्डिंग ओहू से एक कदम आगे बा.
स्कैफ़ोल्डिंग खाली एगो सिखले के तरीका ही नाहीं ह बाकिर ई अइसन लोगन के सहायता भी करेला जवन लोग कुछ नया सीखल चाहतास जइसे कवनों कंप्यूटर प्रोग्राम, चाहे कवनों नया प्रोजेक्ट सुरू करे जाता.
स्कैफ़ोल्ड आभासी आ वास्तविक दूनों हो सकेला. दूसरे सब्दन में, एगो अध्यापक भी स्कैफ़ोल्ड हो सकेला त माइक्रोसॉफ्ट आफिस के एगो छोट पेपरक्लिप आदमी भी स्कैफ़ोल्ड हो सकेला.
आभासी स्कैफोल्ड सॉफ्टवेयर के आंतरिक भाग होला जेकर मकसद सवाल पूछल, संकेत दिहल आ ओ तरीकन के समझावल ह जवन बिद्यार्थी के अकेले समझले में परेसानी होला.
ए लइकन के कई कारणन से, जइसे उपेक्छा, गलत ब्यवहार आ इहां तक की जबर्दस्ती कइल, के नाते देख-भाल केंद्र में भेज दिहल जाला.
कवनों लईका अइसन माहौल में नाहीं बढ़े के चाहीं जहां पोसण, देख-भाल आ सिक्छा ना होखे, बाकिर लईके अइसन माहौल में बढ़ताने.
हमन के देख-भाल केंद्र के अइसन लैइकन खातिर सुरक्छित जगहि समझेनी.
हमन के देख-भाल केंद्र प्रणाली अइसन होखे के चाहीं जवन लैकन के प्यार देवे वाला, देख-भाल करे वाला, स्थिर पढ़ाई के ब्यवस्था देवे वाला आ बिस्वास करे लायक स्वास्थ्य सुविधा देवे वालाा होखे.
देख-भाल केंद्र ऊ सब जरूरी चीज देवे वाला होखे के चाहीं जवन लइकन के लगे इहां अइले से पहिले रहे.
इंटरनेट जन संचार आउर पारस्परिक संचार दुन्नो के तत्व के जोड़े ला.
इंटरनेट के बिल्कुल अलग बिसेसता के कारन, एकर उपयोग अउरी निजी संतुष्टी के बारे में एगो अलsगे रूप देखाई देवेला.
उदहारण खातिर, “शिक्षा” अउर “समाजिकरण” इंटरनेट के उपयोग करे खातिर बहुत जरूरी प्रेरणा मानल जाला (जेम्स एट अल., 1995).
ऐइमी अउर मैकॉर्ड (1998) जब वेबसाइट के बारे में दर्सकन के प्रतिक्रिया के पड़ताल कइलें, त उनके पता चलल कि “निजी रूप से जुड़ाव” आ “रिस्ता के आगे बढ़ावे के कोसिस” भी इंटरनेट खातिर एगो नया तरह के प्रेरणा ह.
वीडियो रिकॉर्डिंग के इस्तेमाल से खाली तनिए देर खातिर चेहरा पर आवे वाला छोटा-छोटा भाव (माइक्रो-एक्सप्रेशन) आ चेहरे के मूवमेंट के व्याख्या करे के छेत्र में कई गो बहुत काम के खोज भइल.
बिसेस रूप से, अगर कोई ठीक से चेहरा पर आवे वाला छोटा-छोटा भाव (माइक्रो-एक्सप्रेशन) के ठीक से समझ ले, त ऊ बता सकेला कि कउनो मनई झूठ बोलता कि ना.
ऑलिवर सैक्स अपना पेपर, द प्रेसीडेंट्स स्पीच में ई बतवने कि दिमाग में नुकसान भइला के कारन जवन लोग कहल गइल बात के ना समझ सकेने, ऊहो कउनो बात के सच्चाई के परख सकेने.
ऊ ईहां तक कहने कि इंसानी व्यवहार के समझे क ई योग्यता पालतू कुत्तन में भी होला.
बीसवीं सदी में कइल गइल एगो रिसर्च से पता चलल ह कि आनुवांसिक भिन्नता दू तरे के ह: छिपाइल आ खुलल.
उत्परिवर्तन (म्यूटेशन) से नया आनुवांसिक भिन्नता आवेला आ प्राकृतिक चयन (सेलेक्शन) के कारण ई खुलल भिन्नता के पूल से हट जाला.
पृथक्करण अउर पुनः संयोजन से हर पी़ढ़ी में दू पूल के बीच भिन्नता आगे-पीछे होत रहेला.
सवाना में, इंसान के जइसन पाचन तंत्र वाला प्राइमेट के सरीर में एमीनो एसिड के जरूरत उहां के पेड़-पौधन से मुस्किल से पूरा होला.
ई जरूरत पूरा न होवे के परिणाम गंभीर होला: सरीर के कम विकास, कुपोसण अउर बखत से पहिले मृत्यु.
सबसे आसानी से मिले वाला पेड़-पौधा के पत्तियन आ फली से प्रोटीन मिल सकेला, बाकिर हमनीं के तरे प्राइमेट भी एके कच्चा खाके पचा ना सकेने.
बाकिर, एनिमल फूड (चींटी, दीमक, अंडा) के बिना कउनो दिक्कत के पचावल जा सकेला अउर इनसे ढेर मात्रा में अइसन जरूरी एमीनो एसिड वाला प्रोटीन भी मिलेला.
ई कुल पर बिचार कइला के बाद, ई बात में कउनो भउचक होवे के बात ना ह कि हमनीं के पूर्वज भी आपन "प्रोटीन के जरूरत" एही तरीका से पूरा करत रहने, जइसे आज सवाना के चिंपैजी करताने.
नींद में बाधा आवल सुतला के बीच में जगे अउर एकरा कुच्छे बखत (10-60 मिनट) के बाद फिर सुत जाए के एगो सामान्य प्रक्रिया ह.
ई काम तनी कम आवाज वाला अलार्म घड़ी के मदद से आसानी से कइल जा सकेला. घड़ी रउआ के पूरा तरे से जगइले बिना चेतना में ले आई.
अगर रउआ के नींद में अलार्म घड़ी के अलार्म फिर से सेट करे के आदत ह, त घड़ी के कमरा के दूसरा कोना में रखल जा सकेला. एसे घड़ी के बंद करे खातिर रउआ के बिस्तर से उठहीं के पड़ी.
दूसर बायोरिद्म तरीका में सुते से पहिले ढेर तरल पदार्थ (खासकर पानी चाहे चाय, जेके मूत्रवर्धक मानल जाला) क पीये के चाही, जेसे रउआ के सुतला के बीच में मूत्र विसर्जन खातिर उठहीं के पड़ी.
आदमी के अंदर केतना सांति ह, एकर मात्रा ओकरा शरीर और आत्मा में तनाव के मात्रा के विपरीत होला.
तनाव जेतना कम होई, जीवन में सकारात्मक सोच ओतना ढेर होई. हर आदमी अपने के पूरी तरह से सांत आ संतुस्ट रख सकेला.
हर आदमी निर्वाण पा सकेला. खाली अंदर के तनाव आ नकारात्मक सोच के कारन निर्वाण मिलल कठिन हो जाला.
तिब्बत के बौद्ध धर्म भगवान बुद्ध के सिक्छा पर आधारित ह, जेकर विस्तार महायान साखा के प्रेम के मार्ग आ भारतीय योग सास्त्र से भइल ह.
तिब्बत के बौद्ध धर्म के सिद्धांत बहुत सरल ह. एमें कुंडलिनि योग, ध्यान आ सबका खातिर प्रेम के सिद्धांत सामिल बा.
कुंडलिनी योग में योग मुद्रा, सांस के अभ्यास, मंत्र अउर दर्सन से कुंडलिनी ऊर्जा (ज्ञान के ऊर्जा) के जगावल जाला.
तिब्बत के ध्यान में दैवी योग के मुख्य महत्व बा. अलग-अलग देवी-देवता के देखके ऊर्जा के माध्यम से सुद्ध कइल जाला, चक्र के जागृत कइल जाला अउर ज्ञान चेतना के जागृत कइल जाला.
दूसरा बिस्व युद्ध में जर्मनी USSR आ अमेरिका दूनों के दुस्मन रहे, जेसे उनके बीच गठबंधन भइल. युद्ध खतम होला के बाद, सिस्टम, प्रक्रिया आ संस्कृति के टकराव से देस अलग-अलग हो गइने.
युद्ध खतम होला के दू साल बाद, पुरान दोस्त अब दुस्मन बन गइने अउर सीत युद्ध सुरू हो गइल.
ई अगला 40 साल ले चलल आ ई युद्ध असल में अलग-अलग प्रॉक्सी सेना के बीच अफ्रीका से एशिया तक के, अफ़गानिस्तान, क्यूबा अउर कई गो दूसर जगह के मैदान में लड़ल गइल.
17 सितंबर, 1939 तक, पोलिश डिफेंस के धज्जी उड़ गइल आ खाली रोमानियाई मोरचा के साथ पीछे हटे आ फिर से गठन के उम्मीद बच गइल.
बाकिर, एकही रात में ई योजना सब बेकार हो गईल, जब रिगा सांति समझौता, सोवियत-पोलिश के बीच भइल हमला न करे के समझौता आ दूसर कई द्विपक्च्छी अउर बहुपक्छी अंतरराष्ट्रीय समझौता के उल्लंघन करके सोवियत यूनियन रेड आर्मी के 800,000 सैनिक पोलैंड के पूरुबी छेत्रन पर हमला करे के बाद बेलारूस आ यूक्रेन के मोरचा में घुस गइने.
समुद्र में समानन आ लोगन के एक जगह से दूसर जगह ले गईले के सबसे बढ़िया तरीका पानी के जहाजी ह.
नौसेना के पारंपरिक काम ई सुनिश्चित कइल रहे की देस के लोगन आ समानन के ठीक तरीका से एक जगह से दूसर जगह पहुंचावल जाए आ दुस्मन देस के एही काम में परेसानी डारल जाए.
हाल के समय के एकर सबसे बढ़िया उदाहरण उत्तरी अटलांटिक के WWII के अभियान रहल. ब्रिटेन के मदद करे खातिर अमेरिका अटलांटिक महासागर के पार लोगन के आ समानन के ले जाए के कोसिस करत रहे.
ठीक ओही समय जर्मनी यू-बोट के इस्तेमाल से ए आवाजाही के रोके के कोसिस करत रहे.
अगर मित्र राष्ट्र हारि गइल राहतें त जर्मनी भरसक ब्रिटेन के जीति लिहले रहित काहे की बाकी यूरोप ओकरे लगहीं रहे.
अइसन लागेला कि अब से लगभग 10,000 बरिस पहिले ईरान के जगरोज़ पहाड़ पर सबसे पहिले बकरी पालल सुरू भइल.
पुरान संस्कृति आ जनजाति के लोग इनके दूध, बाल, मांस आ चमड़ा आराम से मिले खातिर राखल सुरू कइल.
पालल जाए वाली बकरी कुल अक्सर झुंड में राखल जात रहें आ पहाड़ चाहे चरे वाला जगही पर घूमे. इनके जादातार छोट लईका चाहे तनि बड़ होत लईका चरावत रहें जेके आजु चरवाह कहल जाला. जानवर पाले के ई तरीका आजुओ इस्तेमाल होला.
इंग्लैंड में 16वीं सदी में वैगनवे बनवावल गइल रहे.
अइसे त वैगनवे में खाली लकड़ी के एक के सामने एक तख्ता रहे, बाकिर उबड़-खाबड़ सड़क पर घोड़ा ओके जादा तेजी से खींच सकत रहें आ ढेर भार ढो सकत रहें.
पटरियन के अपने जगह पर रखे खातिर क्रॉस्टीज के इस्तेमाल काफी पहिले सुरू भइल रहे. बाकि, धीरे-धीरे, ई महसूस कईल गईल कि अगर सबसे ऊपर लोहा के एगो पट्टी होइत त ट्रैक ढेर बढ़िया रहत.
ई आम बात हो गईल, बाकिर लोहा से वैगन के लकड़ी के पहिया ज्यादा घिसे लागल.
अंत में, लकड़ी के पहियवन के लोहा के पहियवन से बदल दीहल गईल. 1767 में, पहिला पूरा लोहा के रेल शुरू कईल गईल.
पैदल चलल परिवहन क सबसे पहला तरीका रहे. आदमी 20 लाख बरिस पहिले होमो इरेक्टस (माने सीधे खड़ा होके दू गोड़न पर चले वाला आदमी) के सुरुआत से सीधे चलल सुरू कर दिहले रहे.
उनके पहिले, आस्ट्रेलोपिथेकस ए तरह से सीधा ना चल पावत रहे.
42-39 लाख बरिस पहिले के आस्ट्रेलोपिथेकस जीवास्म में दू गो गोड़ वाला विशेषज्ञता पावल गईल रहे, बाकिर 70 लाख बरिस पहिले के सहेलथ्रोपस पहिले दूनू गोड़ पर चल सकत रहे.
हमनी के ए तरह से रहल सुरू कर सकेनी जेसे पर्यावरण के कम से कम नुकसान पहुंचे, हमनी के पर्यावरण आंदोलन में भाग ले सकेनी अउर कुछ हद तक भविष्य के पीड़ा के कम करे के खातिर कार्यकर्ता भी हो सकेनी.
ओइसे कई मामला में ई लच्छन वाला उपचार के जइसन बा. बाकिर, हमनी के अगर खाली एगो अस्थायी समाधान नाहीं चाहीं, त हमनी के समस्या के जड़ खोजे के चाहीं अउर ओके खतम क देवे के चाहीं.
ई एकदम साफ हो गईल बा कि मानव जाति के बैज्ञानिक आ तकनीकी विकास के कारन दुनिया बहुत बदल गईल बा, अउर ढेर जनसंख्या आ मानव जाति के असाधारण जीवन सैली के कारन समस्या अउर बढ़ गईल बा.
4 जुलाई के कांग्रेस के एके अपनवले के बाद, हाथे से लिखल एगो मसौदा पर कांग्रेस के अध्यक्छ जॉन हैनकॉक आ सचिव चार्ल्स थॉमसन के हस्ताक्छर भइल आ ओके छापे खातिर कुछ ब्लॉक के दूरी पर जॉन डनलप के छपाई के दुकान पर भेज दिहल गइल.
रात भर में एकर 150 से 200 के बीच में प्रति निकालल गइल, जे के अब "डनलप ब्रॉडसाइड्स" के नाम से जानल जाला.
8 जुलाई के पहिली बार इंडिपेंडेंस हॉल के अंगना में जॉन निक्सन एके सबके सामने पढ़ने.
एगो प्रति के 6 जुलाई के जॉर्ज वॉशिंगटन के लग्गे भेजल गइल जेके ऊ 9 जुलाई के न्यूयॉर्क में अपने सैनिकन के पढ़ि के सुनवने. एगो प्रति 10 जुलाई के लंदन पहुंचल.
डनलप ब्रॉडसाइड के 25 प्रति अब्बो बा जवन दस्तावेज के सबसे पुरान बचल प्रति ह. हाथे के लिखल मूल प्रति अब नईखे बचल.
कई गो जीवाश्म विज्ञानी आजु मानेने की डायनासोर के एगो समूह जीयत रहि गइल आ आजुओ जीयता. हमन के ओके चिरई कहेनी.
बहुत लोग एके डायनासोर नहीं मानेला काहें की एकरे लग्गे पांखि बा आ ई उड़ सकेला.
बाकिर अब्बो चिरई में अइसन बहुत कुछ बा जवन डायनासोर के तरे लागेला.
उनके लग्गे चोइंटा आ पंजा वाला गोड़ होला, ऊ अंडा देने आ टी-रेक्स के तरे अपने पिछला पैर पर चलेने.
आज उपयोग में आवे वाला लगभग सब कंप्यूटर सूचना के एने-ओने कइले पर आधारित होला जेके बाइनरी संख्या के रूप में कोड कइल जाला.
बाइनरी संख्या में दू गो में से खाली एगो मान हो सकेला, 0 चाहे 1, आ कंप्यूटर के सब्दावली के इस्तेमाल करे खातिर इनके बाइनरी अंक चाहे बिट्स कहल जाला.
अंदर के कवनों जहर के तुरंते पता नाहीं लागी. उलटी जईसन लच्छन जवन बहुत सामान्य होला आ ओसे तुरंते एकर पता ना लग सकेला.
अंदर जहर के फइलला के सबसे बढ़िया पहचान दवा चाहे घर के कवनों जहरीला रसायन के खुलल डब्बा हो सकेला.
कवनों खास जहर के प्राथमिक इलाज के निर्देस खातिर डिब्बा पर चिपकल लेबल देखीं.
कीटविज्ञानी लोग बग सब्द के उपयोग, कीट समूहन के बारे में बतावे खातिर फॉर्मल सेंस में करेलन.
ई सब्द, प्राचीन समय में बोल-चाल में उपयोग करल बेड-बग सब्द से बनल बा. हई बग भी इंसानी सरीर पर पले-बढे में सातिर बा.
एसेसिन-बग अउरी बेड-बग, दूनो कीड़ा के निडीकोलस कहल जाला, काहे कि ई जहँवां पैदा होखsला (होस्ट के सरीर पर) ओहिजे हमेसा खातिर रहेला.
पूरा अमेरिका में लगभग 400,000 मल्टीपल स्क्लेरोसिस (MS) के जानल मामला बा, जेसे ई युवा आ मध्यम आयु वर्ग के वयस्कन में मुख्य तंत्रिका संबंधी बीमारी बनि गइल बा.
MS एगो अइसन बीमारी ह जवन केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर असर डालेला, जवन दिमाग, मेरु-रज्जु आ आंखि के तंत्रिका से मिलके बनेला.
खोज से ई पता चलेला कि MS भइले के संभावना औरतन में आदमियन से दू गुना ढेर होला.
बच्चा के पाले खातिर एगो दंपति ई तय क सकेला की ई उनके चाहे उनके बच्चा के हित में नईखे.
ई दंपति अपने बच्चा के गोद देवे के फैसला क सकेने.
गोद लिहले में, जन्म देवे वाला माता-पिता आपन माता-पिता के अधिकार क त्याग क देने जेसे दूसर दंपति ओ बच्चा के पालन-पोषण क सके.
विज्ञान के मुख्य लक्ष्य ई देखल ह की दुनिया वैज्ञानिक तरीका से काम करे. जादातर वैज्ञानिक सोध के असल में इहे तरीका रास्ता देखावेला.
खाली एही क इस्तेमाल ना कइल जाला, बाकिर एक्सपेरिमेंटेसन अउर एक्सपेरिमेंट अइसन टेस्ट होला जवन एगो चाहे ओसे ढेर संभावित परिकल्पना के खतम करेला. एमें सवाल पूछिके आ अवलोकन कइ के वैज्ञानिक सोध के दिसा देहल जाला.
प्रकृतिवादी आ दार्सनिक लोग पुरान आ उच्च कोटी के किताबन, खास क के लैटिन में लिखल बाइबल पर ध्यान दिहल.
मनोबिज्ञान सहित बिज्ञान के सब मामलन में अरस्तू के बिचार मानल गइल.
जइसे-जइसे ग्रीस के लोगन के ज्ञान में कमी आवत गइल, पच्छिम क यूनानी दर्सन आ विज्ञान से संबंध खतम होत गइल.
सरीर क्रिया बिग्यान के कई गो लय आ ब्यवहार कई बार जैविक घड़ी से बनत अंदर के चक्रन पर बहुत खास तरीका से निर्भर करेला.
आवधिक लय जवन खाली बाहर के आवधिक संकेतन पर निर्भर नाहीं करेला, एके जीवाणु, कवक, पौधा आ जानवर जइसन जादातर जीवित जंतुअन खातिर नोट कइल गइल बा.
जैविक घड़ी अपना के खुद बना के राखे वाला दोलक ह जवन बाहर से संकेत ना मिलले पर भी अपने समय पर चल के आपन चक्र पूरा करी.
डीएनए एगो आनुवंशिक सामग्री रहल ई सुझाव देवे वालन में एगो प्रमुख सुझाव हर्शे आ चेज़ प्रयोग रहल.
हर्शे आ चेज ने आपन डीएनए एगो जीवाणु में डारे खातिर फेज चाहे वायरस के इस्तेमाल कइने.
ऊ लोगन दू गो प्रयोग कइने जेमें, चाहे फेज में डीएनए के चीन्हे खातिर रेडियोधर्मी फास्फोरस लगवाने, चाहे फेज में प्रोटीन के चीन्हे खातिर रेडियोधर्मी सल्फर लगवने.
उत्परिवर्तन के प्रकार, प्रभावित आनुवांशिक मटीरियल के महत्व आ ई बात के आधार पर उत्परिवर्तन के कई गो अलग-अलग तरे के असर हो सकेला कि प्रभावित कोसिका जर्म-लाइन कोसिका ह कि ना.
खाली जर्म-लाइन कोसिका में भइल उत्परिवर्तन लइकन में जाला, बाकी कहीं भइल उत्परिवर्तन से चाहे कोसिका मरि जाले चाहे कैंसर हो जाला.
प्रकृति पर आधारित पर्यटन ऊ लोगन के आकर्षित करेला जे पौधन आ जानवरन के जंगली जीवन देखले के मजा लिहले खातिर प्राकृतिक छेत्रन के दौरा कइले में रुचि राखेला.
ओ जगह पर कइल जाए वाली गतिविधि के उदाहरण में सिकार कइल, मछरी पकड़ल, फोटोग्राफी कइल, चिरई देखल, पार्कन के दौरा कइल अऊर पारिस्थितिकी तंत्र के बारे में अध्ययन कइल सामिल बा.
एगो उदाहरण बोर्नियो में ओरैंगुटैंग के देखल, फोटो खींचल आ ओकरे बारे में जानल ह.
हर सुबह, लोग अपने काम करे वाला जगह पर जाए खातिर छोट सहरन से कारन में निकल जाला आ ओ लोगन के लग्गे से गुजरेला जेकर काम करे के जगहि उहां बा जेके ई लोग अबहिने पीछे छोड़ के आवता.
ए गतिशील परिवहन सटल में सब लोग कवनों न कवनों तरीका से जुड़ल बा आ निजी कारन पर आधारित परिवहन प्रणाली के समर्थन करता.
विज्ञान से ई संकेत मिलता कि ई बड़हन कार्बन अर्थव्यवस्था के कारन पिछला बीस लाख साल से मानव विकास में योगदान देवे वाला जीवमंडल (बायोस्फीयर) अपना एक गो स्थिर स्थिति से हट गइल बा.
हर आदमी समाज में भाग लेला अउर परिवहन व्यवस्था के उपयोग करेला. लगभग सब लोग परिवहन व्यवस्था के बारे में सिकाइत करेला.
बिकसित देसन में सायदे कब्बो पानी के गुणवत्ता चाहे पुल के गिरले के बारे में ए तरीका के सिकाइत सुने के मिलेला.
परिवहन व्यवस्था अइसन सिकाइत क मौका काहें देले, उ दैनिक आधार पे काहें विफल हो जाले? का परिवहन इंजीनियर एकदम अक्छम बाड़े? चाहे का एकर कउनो अउर बुनियादी कारण ह?
ट्रैफिक फ्लो दू बिंदुअन के बीच अलग-अलग चालकन अउर वाहनन के आवाजाही अउर उनके द्वारा एक दूसरे के साथ कईल गईल बातचीत के अध्ययन ह.
दुर्भाग्य से, यातायात प्रवाह के अध्ययन कईल कठिन बा काहें कि सौ प्रतिसत सही तरीका से चालक के व्यवहार के भविष्यबाणी नाहीं कईल जा सकेला.
बाकिर किस्मत से, चालक उचित रूप से सुसंगत सीमा के भीतर व्यवहार करेला; एही से, ट्रैफ़िक स्ट्रीम में कुछ उचित स्थिरता होला अउर एके मोटा तौर पर गणितीय रूप से देखावल जा सकेला.
यातायात प्रवाह के अच्छा तरीका से दरसावे खातिर, तीन मुख्य चीजन के बीच संबंध स्थापित कईल गईल बा: (1) प्रवाह, (2) घनत्व, अउर (3) वेग.
इ संबंध सड़क सुविधा के योजना, डिजाइन अउर संचालन में मदद करेला.
कीड़ा हवा में उड़े वाला पहिला जानवर रहलें. उड़ले के छमता उनके दुस्मनन से अधिक आसानी से बचले अउर भोजन अउर साथी के अधिक कुसलता से खोजले में मदद मिलल.
अधिकतर कीड़न के आपन पंख के सरीर के साथ वापस मोड़ले में सक्छम भइला से लाभ मिलेला.
ई उनके सिकारी लोगन से लुकाए खातिर छोट-छोट जगहन के फैलाव देला.
आजकल एक्के गो कीड़ा बा जवन आपन पंख वापस नाहीं मोड़ सकेला, ऊ ह ड्रैगन मक्खी आ मेफ्लाइज़.
हजारन साल पहिले, एरिस्टार्कस नाम के एगो आदमी कहले रहने कि सौर मंडल सूरज के चारों ओर घूमेला.
कुछ लोग सोचल कि उ सही कहत रहने, बाकिर कई लोग एकरे उलटा मानल कि सौर मंडल धरती के चारो ओर घूमेला जवना में सूरज (इहां तक कि दूसर तारा) भी सामिल बा.
इहे सही बुझाता, काहे कि अइसन नाहीं लागेला कि धरती घूमेले, आप बताईं का ई घूमेले?
अमेजन नदी धरती पर दूसर सबसे लमहर आ सबसे बढ़हन नदी ह. इ दुसरकी सबसे बड़ नदी के तुलना में आठ गुना अधिक पानी लेके बहेले.
अमेजन धरती के सबसे चौड़ा नदी भी ह, जवन कब्बो-कब्बो छौ मील ले चौड़ी होले.
धरती के नदियन से महासागर में आके बहे वाला कुल पानी के बीस प्रतिसत हिस्सा अमेजन नदी से आवेला.
अमेजन नदी 6,387 किमी (3,980 मील) लम्बा बा. इ हजारन छोट नदियन से पानी एकट्ठा करेले.
ओइसे त पत्थर में पिरामिड बनवले के काम पुरनका साम्राज्य के अंत ले चलल, बाकिर अपने आकार आ तकनीकी बनावट में गीजा के पिरामिड के पार ना पवलस.
नवका साम्राज्य के प्राचीन मिस्रवासी अपने पहिले के लोगन के स्मारकन पर अचंभित रहे, जवन ओ समय एक हजार साल से पुरान रहे.
वैटिकन सिटी के आबादी लगभग 800 बा. ई दुनिया के सबसे छोट आजाद देस आ सबसे कम आबादी वाला देस ह.
वैटिकन सिटी अपने कानून आ आधिकारिक पत्र व्यवहार में इतालवी भासा के उपयोग करेला.
इतालवी रोजमर्रा के भी भाषा ह जवन राज्य में काम करे वाला जादातर लोग इस्तेमाल करेला जबकि लैटिन अक्सर धार्मिक समारोह में इस्तेमाल कईल जाला.
वैटिकन सहर के सब नागरिक रोमन कैथोलिक हवें.
लोग प्राचीन काल से बुनियादी रासायनिक तत्व जैसे सोना, चांदी आ तांबा के बारे में जानेला, काहें कि ई सब प्रकृति में अपना मूल रूप में खोजल जा सकेला आ आदिम उपकरण के मदद से आसानी से जमीन में से खोदल जा सकेला.
अरस्तू नाम के एगो दार्शनिक ई सिद्धांत दिहने कि सब कुछ चार गो तत्वन में से एगो चाहे एगो से ढेर के मिश्रण से बनल बा. ई चार तत्व पृथ्वी, जल, वायु आ अग्नि ह.
ई पदार्थ के चार अवस्था (एही क्रम में) के तरे रहे: ठोस, तरल, गैस आ प्लाज्मा, हालांकि उ इहो सिद्धांत दिहने कि ई कुल नया पदार्थन में बदलके अइसन रूप में आ जाने जवन हमनीं के देखेनी.
मिश्र धातु मूल रूप से दू गो चाहे दू से अधिक धातुअन के मिस्रण ह. याद रखीं कि आवर्त सारणी में कई गो तत्व होने.
कैल्सियम आ पोटेसियम जइसन तत्व के धातु मानल जाला. बेसक, दूसर धातु भी बाने जइसे चांदी आ सोना.
अइसन मिश्र धातु भी हो सकेला जवना में कार्बन जइसन गैर-धातु तत्वन के तनी मात्रा मिलल होला.
ब्रह्मांड में सब कुछ कवनो ना कवनो पदार्थ से बनल बा. सब पदार्थ छोट-छोट कणन से बनल होला जवना के परमाणु कहल जाला.
परमाणु एतना छोट होला कि ए वाक्य के अंत में जवन फुलस्टॉप लगल बा, ओमें खरबों अणु फिट हो सकेने.
ए तरे, जब पेंसिल पहिले-पहिल बनल, त ई लोगन के बहुत पसंद आइल.
अफसोस के बात बा कि जइसे-जइसे लिखले के नया-नया तरीका सामने आवत जाता, पेंसिल के स्थिति आ उपयोग कम होत जाता.
लोग अब कंप्यूटर स्क्रीन पर संदेस लिखेला, जेसे पेंसिल के इस्तेमाल कम होला.
ई सोचे क बात बा कि जब कवनो नया चीज आई त की-बोर्ड के का होई.
फिशन बम ए नियम पर काम करेला कि एगो नाभिक में कई गो प्रोटॉन आ न्यूट्रॉन एक साथे रखे खातिर ऊर्जा के जरूरत पड़ेला.
जइसे कवनो भारी गाड़ी के पहाड़ी पर चढ़ावल. नाभिक के फिर से तुरल जाय आ ओमे से कुछ ऊर्जा बाहर निकालल जाए.
कुछ परमाणु में अस्थिर नाभिक होला, जेकर माने ह कि ऊ बहुत कम चाहे बिना कवनो दबाव के अलग हो जाला.
चंद्रमा के सतह चट्टान आ धूल से बनल बा. चंद्रमा के बाहरी परत के क्रस्ट कहल जाला.
क्रस्ट नजदीक के ओर लगभग 70 किमी मोट आ दूर की ओर 100 किमी मोट बा.
इ मारिया के नीचे पातर आ हाइलैंड्स के नीचे मोट होला.
नजदीक के ओर ढेर मारिया हो सकेला काहें कि क्रस्ट पातर होला. लावा खातिर सतह ले उठल आसान रहे.
सामग्री सिद्धांत इ पता लगवले पर केंद्रित होला कि लोगन के कौन चीज नीक लागता चाहे कवने चीज में रुचि बा.
ई सिद्धांत बतावेला कि लोगन के कुछ इच्छा आ/चाहे जरूरत होला जवन वयस्क होखला के साथ उनके व्यक्तित्व के हिस्सा बन जाला.
ई सिद्धांतन में ए बात पर विचार कइल गइल बा कि लोग कवनो चीज के इच्छा काहें करेने आ उनका परिवेस में अइसन कवन चीज होला जेकरा कारन ऊ कवनो चीज करे चाहे ना करे चाहेने.
मास्लो के हिरार्की ऑफ़ नीड्स थ्योरी आ हर्ट्ज़बर्ग के टू फैक्टर थ्योरी, दू गो लोकप्रिय सामग्री सिद्धांत ह.
सामान्य रूप से, जब मैनेजरन के अपने पुरान साथियन के नेतृत्व करे के मौका मिलेला, त दू तरीके क व्यवहार दिखाई दे सकेला. एमन से एक ई हो सकेला कि “अपने के टीम के लोगन में से एगो” मानल.
ए तरह के मैनेजरन के लोगन के बहुत जादा पसंद न आवे वाला फैसला लेवे, कड़ाई करे, प्रदर्सन क मूल्यांकन करे, जिम्मेदारी सौंपे आ लोगन के जिम्मेदार ठहरावे में दिक्कत होला.
दूसर तरह के व्यवहार में, मैनेजर बनल आदमी एकदम अलगे आदमी बन जाला. ऊ महसूस करेला कि ओके ऊ सब कुछ बदले के चाहीं जवन टीम करता आ ओके हर चीज पर आपन कंट्रोल रखे के चाही.
काहें से कि, टीम के सफलता आ विफलता खातिर नेता ही जिम्मेदार होला.
ए तरह के व्यवहार से कई बार से नेता लोगन आ टीम के बाकी सदस्यन के बीच में दरार हो जाला.
वर्चुअल टीमन के काम के गुणवत्ता के भी ओही पैमाना पर नापल जाला जेसे पारंपरिक टीमन के काम क मूल्यांकन होला, बाकिर एमन तनी-मनी अंतर जरूर ह.
वर्चुअल टीम के सदस्य कई बार अपने फ़िजिकल टीम खातिर संपर्क बिंदु के रूप में काम करेने.
पारंपरिक टीम के सदस्यन के तुलना में उनके लगे अकसर ढेर आजादी होला काहें कि उनकर टीम अलग-अलग समय-छेत्र के मुताबिक मिल सकेला, जवना के हो सकेला की उनकर स्थानीय प्रबंधन नाहीं समझे.
सही मायना में एगो “अदृस्य टीम” (लार्सन और लाफास्टो, 1989, p109) के मौजूदगी एगो वर्चुअल टीम के एक अनोखा घटक ह.
“अदृस्य टीम” ऊ प्रबंधन टीम ह जवना के हरेक सदस्य रिपोर्ट करेला. अदृस्य टीम हरेक सदस्य खातिर मानक तय करेला.
एगो सिच्छण संस्थान के बनावे खातिर कवनों संगठन अइसन तरीका काहें चुनी जेमें बहुत बखत लगे? संगठनात्मक सिक्छण अवधारणा के व्यवहार में ले अइले के एगो लक्छ्य नया परिवर्तन ह.
जब कउनो संगठन के काम करे वाला विभागन में मौजूद सब संसाधन के उपयोग असरदार तरीका से कईल जाला, त रचनात्मकता आ सरलता के संचार हो सकेला.
जेसे, कउनो रुकावट से निपटे खातिर जब संगठन साथ मिलके काम करेला, त ग्राहकन के जरूरत पूरा करे खातिर एगो नया तरीका के बिकास होला.
कवनो संगठन नया तरीका से काम करे वाला बने, ए खातिर ई जरूरी बा कि उहां के लीडर लोग नया खोज, जानकारी के साझा कइल आ संठनात्मक सिक्छा के संस्कृति के विकास करें.
एंजेल (2006), कॉन्टिनम विधि के व्याख्या एगो अइसन तरीका के रूप में करेने, जेकरा इस्तेमाल से संगठन ज़्यादा बढ़िया तरीका से काम क सकेने.
बोध के सैद्धांतिक जांच करे खातिर न्यूरोलॉजिकल डेटा भौतिक साक्ष्य देला. एसे खोज करे के सीमा के छोट क के एके अउरी सटीक बना देला.
दिमाग के पैथोलोजी आ ब्यवहार के बीच के संबंध बैज्ञानिकन के उनके खोज में सहायता करेला.
लंबा समय से ई बात जानल जाला की दिमाग में छति, आघात, घाव आ ट्यूमर ब्यवहार पर असर डालेला आ कुछ मानसिक कामन के बदलाव के कारण होला.
नया तकनीकी के अइले से दिमाग के ओ संरचना आ काम कइले के तरीका के देखे आ जांचे के मौका मिलल जवन पहिले कब्बों नाहीं देखल गइल रहे.
ई हमन के सिमुलेशन मॉडल बनावे खातिर बहुत ढेर जानकारी आ सामग्री देला जवन दिमाग के काम कइले के तरीका के समझले में सहायता करेला.
अइसे त AI के साइंस फिक्सन में बहुत अलग अर्थ होला, बाकिर AI कंप्यूटर बिज्ञान के एगो महत्वपूर्ण साखा ह, जवन मसीन के ब्यवहार, सिखले आ बुद्धिमानी के अनुकूलन से संबंधित होला.
AI के सोध अइसन मसीनन के बनावे खातिर कईल जाला जवन बुद्धि के कइल जाए वाला काम अपने आप क सकें.
जइसे, नियंत्रण कइल, योजना आ कार्यक्रम बनावल, उपभोक्ता के परेसानी के कारण बूझि के ओकर जबाब देवे के योग्यता के साथे हाथ के लिखावट, आवाज आ चेहरा के चीन्हल.
ई कुल अलग बिसय बनि गइल बा, जवन वास्तविक जीवन में होखे वाली परेसानी के समाधान बतवले पर जोर देला.
AI प्रणाली अब अक्सर अर्थसास्त्र, चिकित्सा, इंजीनियरिंग आ सेना के छेत्र में इस्तेमाल कइल जाता, जइसे घरेलू कंप्यूटर आ वीडियो गेम के सॉफ्टवेयर.
फील्ड ट्रिप कवनो भी कक्छा के एगो बड़ हिस्सा होला. अकसर एगो सिक्छक अपने छात्रन के अइसन जगह पर ले जाइल पसंद करेला जहां बस से ना जाईल जा सके.
टेक्नोलॉजी से वर्चुअल फ़ील्ड ट्रिप के रूप में एकर समाधान मिलेला. छात्र अपने कक्छा के साथे बईठले बइठल संग्रहालय के कलाकृतियन के देख सकेला, एक्वेरियम देख सकेला आ चाहे सुंदर कलाकृतियन के निहार सकेला.
वर्चुअल फील्ड ट्रिप के साझा कइल भी भविष्य के कक्छा के साथे कवनो ट्रिप पर विचार कइले आ अनुभव साझा कईले के एगो सानदार तरीका ह.
जइसे, हर साल उत्तरी कैरोलिना के बेनेट स्कूल के छात्र राज्य के राजधानी के आपन यात्रा के बारे में एगो वेबसाइट डिजाइन करेलें, हर साल वेबसाइट के फिर से तइयार कइल जाला, लेकिन पुरान संस्करणन के स्क्रैपबुक के तरे ऑनलाइन रखल जाला.
ब्लॉग छात्रन के लेखन के बेहतर बनवले में भी मदद कर सकेला. बाकिर छात्र कई बार सुरुआत में अपना ब्लॉग में गलत व्याकरण आ स्पेलिंग लिखेने, बाकिर दरसकन के मौजूदगी आम तौर पर एके बदल देला.
काहे की छात्र अकसर सबसे ढेर आलोचना करे वाला दसर्क होने, एही से ब्लॉग लिखे वाला आलोचना से बचे खातिर लेखन में सुधार कईले के कोसिस सुरू क देला.
साथे- साथ ब्लॉगिंग से "छात्रन के उनके आसपास के दुनिया के बारे में अधिक जानकारी मिलेला." दर्सकन के रुचि बढ़ावे खातिर छात्रन के बढ़िया आ दिलचस्प लगे वाला ब्लॉग लिखे के प्रेरणा मिलेला (टोटो, 2004).
ब्लॉगिंग एगो अइसन उपकरण ह जवन सहयोग के प्रेरित करेला, आ छात्रन के पारंपरिक बिद्यालय के सिक्छा से आगे सीखे खातिर प्रोत्साहित करेला.
ब्लॉग के ठीक उपयोग "छात्रन के अधिक विश्लेषणात्मक आ आलोचनात्मक बने के बल दे सकेला; इंटरनेट पर मिलल सामग्री पर सक्रिय रूप से प्रतिक्रिया देके छात्र दूसरन के लेखन के संदर्भ में अपने स्थिति के परिभाषित क सकेला आ साथे-साथ खास मामलन पर आपन खुद के राय के रूपरेखा तइयार क सकेला (ओरेवेक, 2002).
ओटावा कनाडा के आकर्सक, द्विभासी राजधानी ह जहां कई गो कला दीर्घा आ संग्रहालय बा जवने में कनाडा के अतीत आ वर्तमान के देखावल गइल बा.
अउरी दक्खिन में नियाग्रा फॉल्स आ उत्तर में मस्कोका अउरी ओकरा आगे तक प्रकृति के सुंदरता फइलल बा.
ई सब आ कई दूसर कारन से बाहर के लोगन खातिर ओंटारिओ कनाडा के सबसे बढ़िया जगह ह.
एकरे उत्तर में बहुत बड़हन छेत्र पर आबादी बहुत कम बा आ कुछ भाग पर त लगभग निर्जन जंगल बा.
बहुत लोगन के अचरज में डाले वाला आबादी के तुलना इ ह: अमेरिका में रहे वाला अफ़्रीकन अमेरिकन लोगन के संख्या कनाडा के कुल नागरिकन से ढेर ह.
पूर्वी अफ्रीकी द्वीप अफ्रीका के पूर्वी तट से दूर हिन्द महासागर में बा।
जब वन्य जीव के बात कइलजाला त मेडागास्कर अबतक ले सबसे बड़ अउर अपना आप में एगो महाद्वीप बा।
अधिकान्स छोत द्वीप स्वतंत्र राष्ट्र बा, भा फ्रांस के संगे जुडल बा, अउर इ सब लक्जरी बीच रिसॉर्ट्स के नाम से जानल जाले।
अरब लोगन भी इस्लाम के इ जमीन पर उतरलन, अउर इ कोमोरोस अउर मैयट पर बड़का पैमाना पर कब्जा क लेलस।
यूरोपियन परभाव अउर उपनिवेशवाद 15वी शताब्दी में सुरू भइल, जब पुर्तगाली खोजकर्ता वास्को डा गामा यूरोप से भारत के केप रूट के खोज कइलन।
उत्तर में इ क्षेत्र साहिल से घिरल बा, अउर दक्षिण अउर पश्चिम में अटलांटिक महासागर से घिरल बा।
महिलाएं: इ सिफारिस कइल जाला के कवानों महिला आपन सही वैवाहिक स्थिति के परवाह कैला बिना इ कहे की उ विवाहित बिया।
अंगूठी पहिरल भी बहुते मददगार होला (खाली उ ना जेवन बहुत महंगा देखाला।
मेहरारून के इ माने के चाहिँ की संस्कृतिन अंतर का चलते उ जेकरा के उत्पीड़न मानेंलें उ साधारण बात बे जैसे पीछा कइल, हाथ पकडल इत्यादि।
पुरुसन के ठुकरावे में कउनो हिचक न देखाईं अउर बिना कवनो डर के अपना बात पर अड़ल रहीं (संस्कृति अलग होखे, चाहे न होखे, ई बात कवनो तरीका से सही नइखे!).
कैसाब्लांका के आधुनिक शहर 10 वीं शताब्दी ईसा पूर्व में बर्बर मछुआरन द्वारा स्थापित कइल गइल रहे, अउर एकर इस्तेमाल फोनीशियन, रोमन अउर मेरेनिड्स द्वारा अनफा नाम के एगो रणनीतिक बंदरगाह के रूप कइल गइल रहे।
पुरगाली एकरा नाशत कर दिहले अउर एकरा के कासा ब्रैंका नाम से फेर से बनवले, 1755 के भूकंप का बाद एकरा के छोड़ दिहले।
मोरक्कन सुल्तान इ शहर के दारू एल-बद्या का रूप में फेर से बनवलेअउर स्पेनिश व्यापारियन द्वारा एकर नाम कैसाब्लांका दिहल गइल , जे ऊईजा व्यापारिक आधार स्थापित कइले।
कैसाब्लांका पूरा मोरक्को में खरीदारी कइला खातिर सबसे कम पसंद के जगह में से एगो बा ।
पुरान मदीना के लगे पारंपरिक मोरक्कन सामान, जैसे के टैगिन, मिट्टी के बर्तन, चमड़ा के सामान, हुक्का, अउर गीगॉ के कुल्ह परकार के बेचेवाला जगह खोजल आसान बा, पर इ सब खाली पर्यटक खातिर बा ।
गोमा रवांडा के निकट पूरब में कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य के एगो पर्यटन शहर बा.
साल 2002 में, नीरागोंगो ज्वालामुखी के चलते गोमा शिप तबाह हो गइल. इ ज्वालामुखी पास के सहर के सड़क अउरी सहर के मुख्य भाग मलबा में बदल गइल रहे.
गोमा सहर में घूमला अइसे तs सुरक्षित बा, लेकिन अगर एकरा से बाहर घूमेला चाहsतानी त पहिले आस-पास के बारे में छान-बीन कर लीं अउर समझ लीं कि उत्तरी कीवू प्रांत में लड़ाई के स्थिति बा.
ई सहर नीरागोंगो ज्वालामुखी अउरी अफ्रीका के दोसर छोट-छोट पहाड़ पर माउंटेन गोरिल्ला चढ़ाई करे खातिर बेस कैंप भी बा.
गोमा में घूमे खातिर रुउआ बोडा-बोडा (मेटरसाइकिल टैक्सी) ले सकेलीं. कम दूरी जाए खातिर रउआ के स्थानीय मुद्रा में सामान्य रूप से ~500 कॉन्गोलीज फ्रैंक खर्चा करे के पड़ी.
आपन सापेक्ष दुर्गमता के संगे, "टिम्बकटू" का उपयोग विदेशी, दूर के भूमि के रूपक के रूप में कइल जाला ।
आजकाल, टिंबकटू एगो गरीब सहर बा, बाकिर एकर अपने परतिस्ठा के कारऩ इ सैलानियन खातिर एगो आकरसन के केंद्र ह. इहां एगो हवाईअड्डा भी ह.
1990 में एकरा के रेगिस्तानी रेत का खतरा का कारन, खतरावाला विस्व धरोहर में सामील कईल गईल।
हेनरी लुइस गेट्स के पीबीएस स्पेशल वंडर्स ऑफ द अफ्रीकन वर्ल्ड के दौरान इ प्रमुख पड़ावन में से एगो रहे।
इसहर देश क बाकी सभी सहरन के बिल्कुल उलिटा बा, काहेकेएकरा मेंएगो अफ्रीकी के तुलना में अरबी स्वभाव अधिका बा।
कृगर नेशनल पार्क (KNP) दक्षिण अफ्रीका के उत्तर-पूरब में स्थित बा अउर पूरब में मोज़ाम्बिक के सीमा का संगे, उत्तर में ज़िम्बाब्वे के सीमा का संगे , अउर दक्षिणी सीमा मगरमच्छनदी ले बा।
पार्क 19,500 वर्ग किलोमीटर में फइलल बा अउर इ 14 अविभिन्न इकोज़ोन में विभाजित कइल बा,हरेयक एगो अलगा वन्य जीव के समर्थन करेला।
ई दक्षिण अफ्रीका के मुख्य आकर्सन में से एगो बा अउर एकरा के दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यानन (SANParks) में प्रमुख मानल जाला.
कुल्ह दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्याननलेखा, पार्क के दैनिक संरक्षण अउर प्रवेश शुल्क बा।
वाइल्ड कार्ड किनलकेहुओ का खातिर फायदेमंद हो सकेला , जवन दक्षिण अफ्रीकाके कवनों एगो भाकुलह दक्षिण अफ़्रीकी राष्ट्रीय उद्यानन में प्रवेश प्रदान करेला।
हांगकांग द्वीप हांगकांग के क्षेत्र के अपना नाम डेला अउरईउ स्थान हजवना के कई पर्यटक मुख्य फोकस मानेलन।
हांगकांग के स्काईलाइनके बानवेवाली इमारतनके परेड की तुलना एक शानदार बार चार्ट से कईल गइल बा जेकरासे विक्टोरिया हार्बर के पानी के उपस्थिति से स्पष्ट कईल गइल बा ।
हांगकांग के सर्वोत्तम दृश्य देखला खातिर, द्वीप के छोड़ दिहीन अउर विपरीत कॉव्लून वाटरफ्रंट खातिर जाईं।
हांगकांग द्वीप के शहरी विकास के अधिकांश हिस्सा उत्तरी तट के संगे प्राप्त भूमि पर सघन रूप से भरल बा।
ई उ जगह बा जवन ब्रिटिश उपनिवेशवादियों द्वारा अपना लिहाल गइल अउर ए खातिरजदि रऊंआं क्षेत्र के औपनिवेशिक अतीत के साक्ष्य के तलाश में बानी, तई शुरू करेखातिरएगोबढ़ियान जगाह बा।
सुंदरवन दुनिया के सबसे बड़ तटीय मैंग्रोव बेल्ट बा, जेवन तट से बांग्लादेशी अउर भारतीय भीतरी इलाकन में 80 किमी (50 मील) तक ले फैलल बा।
सुंदरबन के यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थल घोषित क दिहल गइल बा। भारत के छेत्र के अंदर आवे वाला जंगल के इलाका के सुंदरबन नेशनल पार्क कहल जाला।
ई जंगल खाली मैंग्रोव दलदल नईखे-एकरा में शक्तिशाली जंगलन के कुछ अंतिम बचल स्टैंड शामिलबा जवन कबहीं गंगा के मैदान को कवर करत रहे।
सुंदरबन 3,850 वर्ग किमी के क्षेत्र के कवर करेला, जेकरा में से लगभग एक-तिहाई पानी / दलदली क्षेत्रन में सामिल बा।
सुंदरवन1966 से एगो वन्यजीव अभयारण्य रहल बा, अउर ई अनुमान बा कि अब इ क्षेत्र में 400रॉयल बंगाल टाइगर अउर लगभग 30,000 चित्तीदार हिरण बाड़े।
कुल्ह बस पूरा दिन अंतर-जिला बस स्टेशन (नदी के पार) से निकलेले, हालांकि अधिकांश, विशेष रूप से पूरबका ओर जाये वाली अउर जकार/बुमथांग का ओर जाये वाली बसें 06:30 अउर07:30 के बीच निकलेले।
जिला में चले वाली जादातर बस सब भरल रहेले, एसे कुछ दिन पहिलहीं टिकट कटा लेहल बढ़िया होला।
अधिकांश जिलन में छोट जापानी कोस्टर बसचलेले, जेवन आरामदायक अउर मजबूत होले।
साझा टैक्सि जैसे पारो (Nu 150) अउर पुनाखा (Nu 200) आस-पास के स्थाननके याताराकरेके एगो त्वरित अउर आरामदायक साधन बा।
ओयापॉक रिवर ब्रिज एगो केबल स्टेड ब्रिज बा।ई ब्राजील में ओयापोक के शहरनअउर फ्रेंच गयाना में सेंट-जॉर्जेस डी ल'ओयापॉक के जोड़े खातिर ओयापॉक नदी तकले फैलल बा ।
ई दुगो टावर के ऊंचाई 83 मीटर ह. ई 378 मीटर लंबा ह अउर एमें 3.50 मीटर चौड़ा दुगो लेन ह.
पल का नीचे लम्बवत निर्गम 15 मीटर बा। एकर निर्माण अगस्त 2011 में पूरा हो गइल रहे पर एकरा के मार्च 2017 तक ले यातायात खातिर ना खोलल गइल रहे।
पुल सितंबर 2017 में चालू होखा वाला बा, जब ब्राजील के कस्टम चेकपॉइंट के खतम होखे के उम्मीद करल जात रहल बा।
गुआरानी सबसे महत्वपूर्ण स्वदेशी समूह रहेजे अब पूर्वी पराग्वे में रहतारे, ई लोगन अर्ध-खानाबदोश शिकारी के रूप में रहतारे, जे आपन निर्वाहकरे खातिर कृषि के भी अभ्यास करतारे।
चाको छेत्र स्वदेसी जनजातियन के अन्य समूहन जइसे कि ग्वायकुर अउर पयागुआ के घर रहे, जे जिंदा रहे खातिर सिकार करत रहलन अउर इकट्ठा होइ के मछली पकड़त रहलन।
16वीं सताब्दी में पराग्वे, जेकरा के पहिले "इंडीज के विशाल प्रांत" कहल जात रहे, के जन्म स्पेनिश लड़कन और स्वदेसी समूह के लड़ाई के कारण भइल रहे।
स्पेनियन उपनिवेस काल सुरू कइलन जवन तीन सताब्दी तक ले चलल।
1537 में असुनसियन के स्थापना के बाद से, परागवे आपन स्वदेसी चरीतर अउर पहचान बनाइल रखला में कामयाब रहल ह।
अर्जेंटीना दुनिया के सर्वश्रेष्ठ पोलो टीमनअउर खिलाड़ियन में से एक होखे खातिर जानल जाला।
दिसंबर में साल के सबसे बड़ टूर्नामेंट लास कैनिटास के पोलो फील्ड में होला।
साल के अन्य समय में इहां छोट टूर्नामेंट अउर मैच भी देखल जा सकेला।
टूर्नामेंट के समाचार अउर टिकट कहाँ से मिली एकर जानकारी खातिर एसोसिएशियन अर्जेंटीना डी पोलो देखीं।
फ़ॉकलैंड के आधिकारिक मुद्रा फ़ॉकलैंड पाउंड (FKP)बा जेकर मूल्य एक ब्रिटिश पाउंड (GBP) के बराबर निर्धारित काइल गइल बा।
ई द्वीपन पर खाली एगो बैंक ह जहां पइसा के एक्सचेंज कइल जा सकेला. ई बैंक स्टैनली में FIC वेस्ट स्टोर के सामने ह.
ब्रिटिश पाउंड करीब करीब द्वीप में अउर स्टेबली क्रेडिट कार्ड में कुल्ह जगह लिहल जाला अउर यूनाइटेड स्टेट्स डॉलरो अक्सर स्वीकार काइल जाला।
बाहरी द्वीपैन पर क्रेडिट कार्ड शायद स्वीकार ना काइल जायी, पर ब्रिटिश अउर संयुक्त राज्य के मुद्रा लिहाल जा सकेला; स्वीकार्य भुगतान विधि का ह, इ निर्धारित काइला खातिर मालिकन से पहिलाहीं जांच लीहीं।
द्वीपन के बाहर फ़ॉकलैंड मुद्रा के आदान-प्रदान करल लगभग असंभव बा, एही खातिर द्वीपन केछोड़ला से पहिले पैसनके आदान-प्रदान का लीहीं।
चूंकि मोंटेवीडियो भूमध्य रेखा के दाखिन में बा, एही खातिरउहाँ गर्मी होले जबके एकरा विपरीत उत्तरी गोलार्ध में सर्दी होला ।
मोंटेवीडियो उपोष्णकटिबंधीय में बा; गर्मियन के महीना में, +30°C से ऊपर का तापमान सामान्य होला।
सर्दी भ्रामक रूप से ठंडी हो सकेला: तापमान शायदे ही कभी जमाव बिन्दु से नीचे जाला, लेकिन हवा अउर नमी एकरा के थर्मामीटर के मुकाबले ठंडा महसूस करावेला ।
इहाँ कवानों विशेष "बरसात" और "शुष्क" मौसम नईखे: बारिश की मात्रा लगभग पूरासाल एक समान रहेला।
हालांकि पार्क में कइगो जानवर इंसानन के देखला के आदी बाड़न, फेर भी वन्यजीव जंगली हऊवैनअउरउनके खिलावलभा परेशान ना करे के चाहीं।
पार्क के अधिकारियन के हिसाब से भालू अउर भेड़िया से कम से कम 100 गज/मीटर अउर दुसर जानवरन से 25 गज/मीटर ले दूर रहे के चाहीं।
एसे कवनों फरक नईखे पडत के उ केतना संत लौकतारे, बाईसोन, एल्क, मूज, भालू, अउर कुलह बड़ जानवर हामाला का सकेलन।
हर साल, दर्जनन आगंतुक घायल हो जालन काहेसे कि उ उचित दूरी ना राखेलन। ई जानवर बड़, जंगली अउर संभावित रूप से खतरनाक होलन, एही खातिर उनका से दूरी बनाकर राखीं.
एकरा संगेइहों खयाल राखिन के गंध भालू अउर अन्य वन्यजीवnके आकर्षित करेला,एहीसे गंधयुक्त खाये के सामान के ले जाइलभापकवाला से बचीं अउर सिविर के साफ राखीं।
आपिया समोआ की राजधानी ह। ईसहर उपोलू द्वीप पर बा अउरएकर आबादी 40,000 सेथोड़ कमबा।
आपियाके स्थापना1950 में भइल अउर 1959 से ई सामोआ के आधिकारिक राजधानी ह।
ई बंदरगाह 1889 में एक कुख्यात नौसैनिक गतिरोध केजगह रहे जब जर्मनी, अमेरिका अउर ब्रिटेन के सातगो जहाजबंदरगाह छोडला से इनकार क देले रहे।
एगो ब्रिटिश क्रूजर के छोड़केकुल्ह जहाज डूब गइल। लगभग 200 अमेरिकी अउर जर्मन लोगन की जान चल गइल।
मऊ आंदोलन द्वारा आयोजित स्वतंत्रता संग्राम के दौरान, सहर में एगो शांतिपूर्ण सभा के परिणामस्वरूप सर्वोपरि प्रमुख तुपुआ तामासी लीलोफी III केहत्या हो गईल।
ऑकलैंड में दू गो हार्बर के एक-साथ मिलला के कारन बहुत सारा बीच बन गइल बा. सबसे जादा लोकप्रिय बीच तीन इलाका में बा.
उत्तरी किनारा पर मौजूद बीच (नॉर्थ हार्बर जिला में) प्रशांत महासागर में पड़ेला जे उत्तर में लॉन्ग बे से लेके दक्खिन में डेवनपोर्ट तक फइलल बा.
इहाँ पर लगभग सब बीच रेत वाला बा जहाँ पर तैराकी कइला सुरक्षित बा अउरी जादातर बीच पर पोहोटुकावा पेड़ के छाया मिलेला.
तामाकी ड्राइव के सब बीच, सेंट्रल ऑकलैंड के मिशन बे अउरी सेंट हेलियर्स के भीड़-भाड़ वाला उपनगर में वाटेमाटा हार्बर पर स्थित बा.
कभी-कभार इ सब फैमिली बीच पर बहुते भीड़-भडक्का रहेला जहाँ किनारा में एक लाइन से बहुत नीमन-नीमन दोकान बसल बा. इहाँ तैराकी कइला बहुत सुरक्षित मानल जाला.
मुख्य स्थानीय बियर 'नंबर वन' बा, ई एगो जटिल बियर नईखे, बल्कि सुखद अउर ताज़ा बा। दुसर स्थानीय बियर के "मंटा" कहल जाला।
ईहाँ कई गो फ्रेंच वाइन बा, पर न्यूजीलैंड अउर ऑस्ट्रेलियाई वाइन ढेर बढिया हो सकेला।
स्थानीय नल के पानी पूरा सुरक्शित बा, पर जड़ी रऊंआं डरेलीं त बोतल बंद पानी आसानी से उपलब्ध बा।
आस्ट्रेलियाई लोग 'फ्लैटह्वाइट' कॉफी से परिचित नइखे। एक शॉर्ट ब्लैक के 'एस्प्रेसो' कहल जाला, कैपेचीनो क कप क्रीम (बिना झाग के) से ऊपर तक भरल आवेला अउर चाय बिना दूध के परोसल जाला।
हॉट चॉकलेट बेल्जियम के मानकन के अनुरूप बा। फलन के रस महंगा बापर बहुते बढियांबा।
रीफ के कुछाउ यातरासारासालकाइल जाला, अउर रीफ पर एकरा से कवनों कारण से चोट लागल दुर्लभ बा।
फेर भी, अधिकारियन से सलाह लीहीं , कुल्ह संकेतन के पालन करीं अउर सुरक्षा चेतावनियन पर पूरा ध्यान दीहीं।
बॉक्स जेलीफ़िश 1770के उत्तर में अक्टूबर से अप्रैल तकले समुद्र तटन अउर नदी के मुहाने के लगे पावाल जालाई कबहूं कबहूंइ समय के अलावा भी पावाल जा सकेला।
शार्क भी पावाल जाला पर शयदे कभी ई आदमीयन पर हमला करेले। अधिकतर शार्क आदमीयन से दरेले अउर दूर चल जाले।
खारे पानी वाला मगरमच्छ समुद्र में सक्रिय रूप से ना रहेला, उनकर प्राथमिक आवास रॉकहैम्प्टन से उत्तर, नदी के मुहाना पर बा ।
पहिले से बुकिंग करवाला से यातरी के मन में सांटी रहेला की जब उ आपान गन्तब्य पर पहुँच जायी त उकरा लगे एगो सुते के जगहा बा।
ट्रैवल एजेंटन के लगे अक्सर खास होटलन के बढ़िया डील होला, बाकिर राउर ट्रैवल एजेंट के मदद से कैंपिंग ग्राउंड जईसन अन्य प्रकार के आवास बुक कराइल जा सकेला।
ट्रेवेल एजेंट आमतौर पर पैकेज के पेस्कस करेलन जेवना में नाश्ता, हवाई अड्डे से / के खातिर परिवहन के व्यवस्था भाईहां तक के उड़ान अउर होटल पैकेज शामिल बा।
जदि रउआ के आफर के बारे में सोचे खातिर बखत चाही, चाहे रउआ जहां जातानी उहां खातिर कुछ अउरी कागज-पत्तर जुटावल जरूरी बा, त एजेंट लोग राउर बुकिंग रोक के रख सकेने।
हालांकि कवनों संशोधन भा अनुरोध पहले ट्रैवल एजेंट का माध्यम से करे के चाहीं न की सोझा होटल का संगे।
कुछ त्योहारन खातिर, संगीत समारोहों में उपस्थित लोगों के विशाल बहुमत साइट पर शिविर लगावे के निर्णय लेलन, अउर अधिकांश आवेवालाई अनुभव के एगो महत्वपूर्ण हिस्सा मानेलन।
जदि रऊंआं उकीरीया के करीब होखे के चाहतानी , तरऊंआं के संगीत के करीब एक कैंपिंग साइट प्राप्त करे खातिर जल्दी जाये के पड़ी।
याद राखी के भले ही संगीत के मुख्य चरण समाप्त हो गइल होखे, उत्सव के कुछ हिस्से एसनोंहो सकेला जेवन देर रात तक संगीत बजावाट रहीहें।
कुछ त्योहारन में छोटलईकन वाला परिवारन खातिर विशेष शिविर क्षेत्र होला।
जदि सर्दियन में उत्तरी बाल्टिक के पार करतानी, त केबिन स्थान के जाँच लीहीं, कहेके बर्फ से गुजरला परकाफी भयानक शोर होला जेकरा से सबसे अधिकलोग प्रभावित होलन।
सेंट पीटर्सबर्ग क्रूज के परिभ्रमण में शहर में समय भी शामिल बा। क्रूज यात्रियनके वीजा आवश्यकता से छूट दीहल गइल बा(शर्तन के जांच करीं)।
कैसीनो आमतौर पर मेहमानों द्वारा खर्च काइल गइल समय अउर धन केबढ़ावे खातिर कईगो प्रयास करेलन। खिड़कीअउर घड़ि आमतौर पर अनुपस्थित होला, अउर बाहर निकलल मुश्किल हो सकेला।
मेहमानन के निक मूड में रखलाअउर उंकरा के अपनापरिसर में रखला खातिर उनकरा लगे आमतौर पर विशेष भोजन, पेय अउर मनोरंजन प्रस्ताव होला ।
कुछ स्थानन पर मद्यपान पेश कइल जाला। हालांकि, मद्यपान निर्णय क्षमता के नुकसान पहुंचावेला, अउरकुल्ह निमन जुआरी शांत रहला के महत्व केजानेलन।
जे केहु बहुत ऊंचाई पर भा पहाड़ी दर्रा पर ड्राइव करे जाता त उकरा के बरफ अउर जमावे वाला तापमान के ध्यान राखे के चाहिँ।
बरफवाला भा बरफीला सड़क पर घर्षण कम होला अउर रऊंआं जाइसे खुला डामर के सड़क पर छलावेलिं ओइसन ना चला सकींला।
रऊंआं के फंसला खातिर बर्फ़ीला तूफान में बहुत कम समय में ढेर बरफ गिर सकेले।
बरफ गिरला से, उड़ला से अउर खिड़की सीसा पर बर्फ जमला से दृश्यता कम हो जाला।
दूसरा तरफ , अधिकतर देस में बर्फ़ीला हालात सामान्य बात बे, अउर यातायात सारा साल बिना बाधा के चलत रहेला।
अफ्रीका में सफारी सायद सबसे बड़ पर्यटन आकर्षण बा अउर बहुत पर्यटकन खातिर सबसे अधिका।
अफ्रीकन जीव जन्तु के देखला खातिर खास क के सवाना पर भूमिगत यातरा खातिर सफारी सब्द सबसे लिकप्रिय बा।
कुछउ जानवर, जैसे हाथी अउर जिराफ, कारन के निगीचा आ जालन अउर मानक उपकरणसे नीक से देखेसकाला।
शेर, चीता अउर तेंदुआ कईबार तनी शर्मालन अउर रऊंआं उनकारा के दूरबीन से देख साकिंला।
एगो चले वाला सफारी (जेकरा के "बुश वॉक", "हाइकिंग सफारी" भा "फुटिंग" भी खल जाला) में लंबा पैदल यातरा, कुछ घंटन के भा कई दिनन खातिर होल सकेला।
पैरालिंपिक 24 अगस्त से 5 सितंबर 2021 टाकले होखी। कुछउ इवेंट पूरा जापान में दुसर जगहन पर आयोजित कइल जायी।
1964 में खेलों की मेजबानी करे वाला टोक्यो एकमात्र एशियाई शहर होखीजेदुगों ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के मेजबानी कएले बा।
जदि रउनआं स्थगन की घोषना से पहिली2020 खातिर आपन उड़ानें अउर आवास बुक करा लेले बानी, त इ रउनआं खातिर एगो मुश्किल स्थिति हो सकेला।
कैन्सेल करेके की नीतियां अलगा-अलगा बा, पर मार्च के अंत ले अधिकांश कोरोनावायरस-आधारित कैन्सेल करे की नीतियां जुलाई 2020 तक विस्तारित ना होला, जब ओलंपिक निर्धारित कइल गइल रहे।
इ उम्मीद कइल जाला के अधिकांश इवेंट टिकटन के दाम 2,500 अउर130,000युआन के बीच होखी , जेकरा में विशिष्ट टिकटन के दाम लगभग 7,000 होखी।
गिल कपड़ा इस्त्री करे से ओकरा सूखला में मदद मिल सकेला। कईगो होटलों में मंगला पर आयरन अउर इस्त्री बोर्ड उपलब्ध करावेलन , भले ही कमरा में मौजूद ना होखे।
जड़ी इस्त्री उपलब्ध नइखे भा रउनआं बिना इस्त्री के मोजा पहिरल पसंद ना करींला ता रउनआं उपलब्ध होखे त हेयर ड्रायर के उपयोग क सकींला।
ध्यान राखीं के कपड़ा बहुत गरम ना हो जाये ( एकरा कारण से कपड़ा सिकुड़ सकेला भा बहुतबार जर भी जाला)
पानी साफ कइला के कईगो तरीका बा, ओमेंसे कुछउ खास खतरन पर बहुत परभावी बा।
कुछ इलकन में पानी के थोर देर ले उबालल बहुत बा, पर कुछ जगहा अउरी कई मिनिट लेला।
फिल्टर परभावसिलता में भिन्न होला, अउर रउरा कवनों चिंता बा, ता रउनआं कवनों नामी कंपनी के बोतल बंद पानी किं सकींला।
यातरियाँ के अइसन किटन भा जनवरन से सामना हो सकेला जवानाके उ अपना घर के क्षेत्र में नइखान देखले।
कीड़ा-मकोड़ा खाना के खराब क सकेने, इनसे सरीर में खुजली हो सकेला आ एलर्जी, जहर फइले चाहे संक्रमण फइले जइसन गंभीर समस्या भी हो सकेला
संक्रामक रोग स्वयं, भा खतरनाक जानवर जे बलपूर्वक लोगन के घायल भा मार सकेला, आमतौर पर कीट के रूप में ना गिनाला।
सुल्क मुक्त खरीददारी कुछउ निश्चित स्थान पर कर अउर उत्पाद सुल्क से छुट पर समान किन सकाला।
भारी कर वाला देसन में यातरी कबहुँ- कबहुँ बहुत भारी मातरा में बचत क सकेला, खास क के मद्य पदार्थ अउर तंबाकू वाला पदार्थ पर।
प्वाइंट मैरियन अउर फेयरमोंट के बीच के बफेलो-पिट्सबर्ग राजमार्ग पर सबसे चुनौतीपूर्ण ड्राइविंग स्थितियनके प्रस्तुत करेला, जे अलग-अलग बैकवुड इलाके से अक्सर गुजरेला।
जदि रउनआं देश की सड़कन पर ड्राइविंग के अभ्यस्त नइखीं, त अपना बारे में अपन समझ राखी: खड़ी ग्रेड, संकरी गलियाँ, अउर तीखा मोड़ बहुत होला।
पोस्ट कइल गइल गति सीमा पिछलाअउर बाद के खंडों के तुलना में काफी कम बा - आमतौर पर 35-40 मील प्रति घंटे (56-64 किमी / घंटा) - अउरओकर सख्त पालनबहुत महत्वपूर्ण बा।
इ गौरतलब बा कि रस्ते के कइ हिस्सन के तुलना में इहां मोबाइल फोन सेवा जादा कारगर बा, जइसे पेंसिल्वेनिया वाइल्ड्स।
जर्मन पेस्ट्री बहुत बढियाँ रहेला, अउर बवेरिया में, बहुते समृद्ध अउर विविध परकार के रहेला, जईसन दक्षिणी पड़ोसी, ऑस्ट्रिया में रहेला.
फ्रूट पेस्ट्री आम बा, जेमें साल भर सेब के पेस्ट्री के रूप में पकावल जाला, अउर चेरी आ बेर गर्मी के दौरान मिलेला.
जर्मन के बहुते बेक कईल गईल सामान में बादाम, हेज़लनट्स अउर दोसर ट्री नट्स भी होखेलें. बहुते बेरा लोकप्रिय केक के साथे एगो कप कड़क कॉफी भी दिहल जाला.
जदि रउवा के तनी-मनी बाकी रिच पेस्ट्री चाही, त क्षेत्र के आधार पर बर्लिनर, पफनकुचेन चाहे क्रैपफेन चुनीं.
करी एगो डिश बा जेमें मांस चाहे सब्जी के साथे जड़ी-बूटी अउर मसाला मिलावल रहेला.
ऊ में केतना तरल बा, ई के आधार पर करी चाहे त "सूखल" चाहे "गीला" हो सकेला.
अइसे त उत्तरी भारत अउर पाकिस्तान के अंदरूनी भाग में, करी में दही के उपयोग कईल जाला; जबकि दक्षिणी भारत अउर उपमहाद्वीप के कुछ दोसर तटीय क्षेत्र में, जादातर नारियल दूध के उपयोग कईल जाला.
17,000 द्वीप में से चाहे जेकरा चुनीं, बाकी इंडोनेवेशिया के भोजन में इतना वेरायटी मिली कि का कहल जाए, अउर वू वेरायटी पूरा देस में पाएल जाला.
बाकी, जदि आगे क्वालिफायर के बिना इस्तेमाल कईल जाला, त ई शब्द के अर्थ मूल रूप से मुख्य द्वीप जावा के मध्य अउर पूर्वी हिस्सा के भोजन से होवेला.
अब जावा के व्यंजन पूरा द्वीप समूह पर मिले लागल बा. इहां के खान-पान में तनी-मनी मसाला वाला कई तरह के व्यंजन होखेला. जावा के लोगन सबसे ढेर मूंगफली, मरचा, चीनी (जादातर नारियल के पेड़ से मिलल चीनी) अउर कई तरे के खुसबूदार मसालन के इस्तेमाल करेने.
रकाब सवार के पैर के सहारा खातिर होखेलें जे काठी के दोनों तरफ लटके ला.
ऊ सवार के जादे स्थिरता प्रदान करेलें बाकी ऊमें सवार के पैर फंसे के संभावना के कारन सुरक्षा संबंधी चिंता हो सकेला.
जखनी कवनों सवार घोड़ा से फेंका जाला, अउर वोकर पैर रकाब में फंसल रह जाला, त घोड़ा के भगला पर वोहू घसीटाएल चल जईहन. ई जोख़िम के कम करे के खातिर, बहुते सुरक्षा सावधानी बरते के काम रहेला.
पहिला बात, जादे से जादे सवार लोग अईसन जूता पहनेलें जे बहुते चिकना रहेला अउर जेकर सोल बहुते संकीर्ण रहेला.
दोसर मामला में, कुछ काठी, खासकर के अंग्रेजी काठी, में सुरक्षा पट्टी होखेला जे तखनी चमड़ा वाला रकाब के गिरा देवेला जखनी घुड़सवार गिर जाला अउर वोकर द्वारा काठी पीछे के तरफ खींचल जाला.
कोचामा घाटी – ई चिली के प्रमुख क्लाइम्बिंग डेस्टिनेशन बा, जेकरा के दक्षिण अमेरिका के योसेमाइट के रूप में जानल जाला, जे में ग्रेनाइट के बड़ दीवार अउर क्रैग रहेला.
चढ़ाई में चोटी से लुभावे वाला दृश्य शामिल रहेला. दुनिया के सभे हिस्सा के पर्वतारोही एकर दीवारन के अंतहीन क्षमता के बीच लगातार नया मार्ग स्थापित करेलें.
डाउनहिल स्नोस्पोर्ट्स, जे में स्कीइंग अउर स्नोबोर्डिंग शामिल रहेला, लोकप्रिय खेल बा जे में स्की के साथ बर्फ से ढकल इलाका में फिसलल जाला चाहे राउर पैर से जुड़ल स्नोबोर्ड के साथे फिसलल जाला.
स्कीइंग बहुते उत्साही लोगन के एगो प्रमुख ट्रैवलिंग एक्टिविटी बा, जेकरा के कबो-कबो "स्की बम्स" के रूप में जानल जाला, अउर बहुते लोगन कवनों खास जगह पर स्कीइंग के आसपास पूरा छुट्टी के प्लान बनावेलें.
स्कीइंग के विचार बहुते पुराना बा – काहे कि स्कायर के चित्रण करे वाला गुफा पेंटिंग 5000 ईसा पूर्व के बा!
एगो खेल के रूप में डाउनहिल स्कीइंग 17वीं सताब्दिए से सुरू हो गइल रहे, अउर 1861 में ऑस्ट्रेलिया में नॉर्वेजियन द्वारा पहिला मनोरंजक स्की क्लब खोलल गइल रहे. As long as you stay in this zone, you can generally cross borders without going through passport control checkpoints again.
स्की द्वारा बैकपैकिंग: ई गतिविधि के बैककंट्री स्की, अउर स्की टूरिंग चाहे स्की हाइकिंग भी कहल जाला.
ई अल्पाइन शैली के स्की टूरिंग चाहे माउंटेनियरिंग से जुड़ल बा बाकी ऊ के अपने में शामिल ना करल, काहे कि अल्पाइन शैली के स्की टूरिंग चाहे माउंटेनियरिंग गहराई वाला इलाका में कईल जाला अउर ई में बहुते सख्त स्की अउर जूता के जरुरत होखेला.
स्कीइंग रूट के एगो हाईकिंग रूट के जईसन सोचीं.
जदि परिस्थिति बढियाँ रही, त रउवा चले के तुलना में कुछ जादे दूरी तय करे पाएब - बाकी बहुते कम ही, भारी बैकपैक के बिना, रउवा के तइयार ट्रैक में क्रॉस कंट्री स्कीइंग के गति मिली.
यूरोप एगो अईसन महाद्वीप बा जे अपेक्षाकृत छोट बा बाकी ई में बहुते स्वतंत्र देश बा. सामान्य परिस्थिति में, बहुते देश में यात्रा करे के अर्थ होई बहुते बार वीजा के आवेदन अउर पासपोर्ट कंट्रोल के प्रक्रिया से गुजरे के पड़ी.
वईसे, शेंगेन जोन ई संबंध में कुछ हद ले एगो देश के जईसन काम करल.
जखनी ले रउवा ई क्षेत्र में रहब, रउवा के सीमा पार करे खातिर फेर से पासपोर्ट कंट्रोल चेकपॉइंट से गुजरे के जरूरत ना पड़ी.
एकरे जईसन, शेंगेन वीजा होवे से, रउवा के शेंगेन सदस्य देश प्रत्येक खातिर अलगे से वीजा खातिर आवेदन करे के जरुरत ना पड़ी, ई से समय, पईसा अउर कागजी कार्रवाई के बचत होखेला.
कवन सामान एंटिक पीस कहलाई ई के कवनो सार्वभौमिक परिभाषा ना बा. कुछेक टैक्स एजेंसी 100 साल से जादे पुरान सामान के एंटिक पीस बतावेलें.
एंटिक पीस के अलगे-अलगे जगह में अलगे-अलगे परिभाषा होखेला, जईसे कि यूरोप के तुलना में उत्तरी अमेरिका में एंटिक पीस के एज लिमिट कम हो सकेला.
कहूँ-कहूँ हैंडीक्राफ्ट प्रोडक्ट के एंटिक पीस के रूप में परिभाषित कईल जा सकेला, भले ही वू समान के एज वईसने दोसर सामान से कम होखे.
हिरन पालन, सामी के बीच एगो महत्वपूर्ण आजीविका के साधन बा अउर ई व्यापार के आसपास के कल्चर दोसर व्यवसाय के बहुते लोगन खातिर भी महत्वपूर्ण बा.
भले ही परंपरागत रूप से, सभे सामी बड़-बड़ लेवल पर बारहसिंगा पालन में शामिल ना रहले रहें, बाकी मछली पकड़े, शिकार अउर अइसने काम से आजीविका चलावेलें, जादे से जादे हिरन के ड्राफ्ट जानवर के रूप में पालेलें.
आज बहुते सामी आधुनिक ट्रेड में काम करेलें. सामी क्षेत्र, सपमी में पर्यटन एगो महत्वपूर्ण आय के साधन बा.
भले ही एकर व्यापक रूप से उपयोग कईल जाला, खासकर से गैर-रोमानी के बीच, "जिप्सी" शब्द के बहुते बेरा आपत्तिजनक मानल जाला और अईसन रोमानी लोगन के नकारात्मक रूढ़िवादिता अउर गलत धारणा के साथे एकर जुड़ाव के कारन होखेला.
जदि रउवा जवन देश में जा रहल बाड़ें जहवाँ वू ट्रैवल एडवाइजरी के अधीन हो जाला, त राउर यात्रा स्वास्थ्य बीमा चाहे राउर ट्रिप रद्दीकरण बीमा प्रभावित हो सकेला.
रउवा अपने अलावा सरकार के दोसर सलाह भी लेवे के चाह सकेलीं, बाकी ई जरुरे ध्यान में रखीं कि उनकर सलाह उनकर आपन नागरिक खातिर बनावल गईल बा.
एगो उदाहरण के रूप में, मध्य पूर्व में अमेरिकी नागरिक के यूरोप से चाहे अरब से अलगे स्थिति के सामना करल पड़ सकेला.
एडवाइजरी कवनो देश में राजनीतिक स्थिति के मात्र एगो संक्षिप्त सारांश होखेला.
अन्य जगह पर उपलब्ध जादे विस्तृत जानकारी के तुलना में प्रस्तुत कईल गईल विचार बहुते बेरा सरसरी, सामान्य अउर जादे सरल होखेलें.
गंभीर मौसम घटना कवनों भी खतरनाक मौसम खातिर सामान्य शब्द बा जे में नुकसान, गंभीर सामाजिक व्यवधान चाहे मानव जीवन के हानि के संभावना रहेला.
गंभीर मौसम दुनिया में कउनो जगह हो सकेला, अउर ई बहुते तरह के होखेला, जे भूगोल, स्थलाकृति अउर वायुमंडल के स्थिति पर निर्भर कर सकेला.
तेज हवा, ओला, जादे वर्षा, अउर जंगल के आग गंभीर मौसम के अलगे-अलगे रूप अउर प्रभाव बा, जईसे कि आंधी तूफान, बवंडर, जलप्रपात अउर चक्रवात.
क्षेत्रीय अउर मौसमी गंभीर मौसम के घटना में बर्फानी तूफान, हिम झंझावात, बर्फीला तूफान, अउर तूफानी धूल शामिल बा.
ट्रैवलर के बढियाँ से सलाह दिहल जाला कि वोहनी जन आपन क्षेत्र के प्रभावित करे वाला गंभीर मौसम के कवनों भी जोख़िम से अवगत रहें, काहे कि ऊ सब कवनों भी ट्रैवल प्लान के प्रभावित कर सकेला.
रउवा जदि अईसन देश के विजिट करे के प्लान बना रहल बानी जेकरा के युद्ध क्षेत्र मानल जा सकेला, त अईसन में रउवा के पेशेवर ट्रेनिंग प्राप्त करेके चाहीं.
‘प्रतिकूल पर्यावरण पाठ्यक्रम’ खातिर इंटरनेट पर खोज करे से संभवत: कवनों लोकल कंपनी के पता मिल जाई.
अईसन कवनों कोर्स अईसे त इहाँ चर्चा कईल गईल सभे मुद्दा के जादे विस्तार से कवर करी, जादेतर व्यावहारिक अनुभव के साथे.
अईसन कवनों कोर्स 2-5 दिन के होला अउर ई में आपन भूमिका निभावे के बारे में होई, प्राथमिक उपचार अउर कबो-कबो हथियार के ट्रेनिंग शामिल होई.
जंगल के अस्तित्व से जुड़ल किताब अउर पत्रिका आम बा, बाकी युद्ध क्षेत्र से जुड़ल प्रकाशन बहुते कम बा.
विदेश में सेक्स रिअसाइनमेंट सर्जरी के प्लान बना रहल यात्री के ई सुनिश्चित कर लेवे के चाहीं कि वोहनी जन वापसी ट्रिप खातिर वैध दस्तावेज ले जा रहल बाड़ें.
लिंग बतवले बिना (X) पासपोर्ट जारी करे के सरकार के इच्छा चाहे वांछित नाम अउर लिंग से मेल खाए खातिर अपडेट कईल गईल दस्तावेज भिन्न होखेला।
अईसन दस्तावेज के सम्मान करे खातिर विदेशी सरकार के इच्छा वोतने व्यापक रूप से परिवर्तनशील बा.
11 सितंबर, 2001 के आतंकी घटना के बाद के दौर में सुरक्षा चेकपॉइंट्स पर तलाशी भी पहिले से बहुते जादे दखल देवे वाला हो गईल बा.
प्री-ऑपरेटिव ट्रांसजेंडर लोगन के आपन गोपनीयता अउर गरिमा बरकरार रखके स्कैनर से गुजरे के उम्मीद ना करे के चाहीं.
रिप करंट समुद्र तट से टूटे वाला लहर से लौटे वाला प्रवाह बा, जे बहुते बेरा कवनो चट्टान चाहे वोकरे जईसन के तोड़ देला.
पानी के नीचे के टोपोलॉजी के कारन वापसी के प्रवाह कुछो गहरा खंड में केंद्रित होखेला, अउर गहरा पानी में एगो तेज धारा बन सकेला.
जादे मौत धारा के उल्टा तैरे के कोशिश में, जे असंभव हो सकेला, थकान के परिणामस्वरूप होखेला.
एक बार धारा से बाहर निकलला के बाद, फिर से तैरेला सामान्य से जादे कठिन ना होखेला.
कहीं अईसन जगह तैरे के प्रयास करीं जहवाँ रउवा फिर से धारा में ना फँस जाईं चाहे, राउर कौशल के आधार पर अउर का रउवा पर कवनों के ध्यान गईल बा, रउवा बचाव दल खातिर प्रतीक्षा करल चाह सकेलीं.
री-एंट्री शॉक जल्दी लागेला, बनिस्पत कल्चर शॉक के (इहाँ आनंद देवे वाला समय जल्दी खत्म हो जाला), दिमाग पर इ झटका के असर जादा दिन तक बनल रहेला अउरी इ खतरनाक हो सकेला.
जे ट्रेवलर के नवका कल्चर के अपनावे में जादा समय नइखे लागल, हो सकेला कि ओकरा के वापस अइला पर आपन खुद के कल्चर अपनावे में बहुत दिक्कत होखे.
बिदेस में बहुत दिन रहला के बाद घरे वापस अइला पर, रउआ नवका संस्कृति के अपनइले बानी अउरी आपन देस और घर के संस्क़ति के आदत-बेवहार भूला गइलीं.
जबे रउआ बिदेस गइलीं, तsब साइद लोगन बहुत धीरज अउरी समझ बनवले रहलन, काहे कि उ जानत रहलन कि ट्रेवलर नया देश में रहे अउरी ओकरा जमला में समय लागी.
हो सकेला कि लोगन अंदाजा ना लगा पावें कि घरे वापस आवे वाला ट्रेवलर खातिर धीरज अउरी ओकर स्थिति के समझ भी जरूरी बाs.
बच्चन खातिर पिरामिड साउंड अउरी लाइट के तमाशा सबसे मजेदार चीजन में से एक हs।
शो चालू होवे से पहिले रउआ पिरामिडन के शांति से अनहारे में देख सकेलीं।
रउआ एइजा हमेशा पर्यटकन अउरी बेचे वालन के आवाज सुनब। साउंड अउरी लाइट में दिखावल कहानी बिल्कुल किताब के कहानी की तरह हs।
स्फिंक्स एगो लमहर कहानी कहेवाला के रूप में जानल जाला।
पिरामिडन पर फोटू दिखावल जाला आउर सब पिरामिडन जगमगा जालें।
1819 में खोजल गइल दक्षिण शेटलैंड द्वीप पर कईगो देश आपन दावा करेलें आउर इहाँ 2020 तक सोरहगो सक्रिय ठिकाना के साथ सबसे ढेर ठिकाना बा।
द्वीप प्रायद्वीप से 120 किमी उत्तर में स्थित बा। विला लास एस्ट्रेलस के बस्ती के साथ किंग जॉर्ज द्वीप सबसे बड़ हs।
बाकि सब में लिविंगस्टन द्वीप और डिसेप्शन शामिल बा जहां अबो भी सक्रिय ज्वालामुखी काल्डेरा के बाढ़ एगो शानदार प्राकृतिक बंदरगाह बनावेला।
एल्सवर्थ लैंड प्रायद्वीप के दक्षिण में स्थित बा, जे बेलिंग्सहॉसन सागर से घिरल बा।
इहाँ प्रायद्वीप के पहाड़ पठार में मिल जालें, फिर मिनेसोटा ग्लेशियर से बाटल एल्सवर्थ पहाड़ के 360 किमी के श्रृंखला बनावे खातिर फिर से उभर आवेलें।
उत्तरी भाग या सेंटिनल रेंज में अंटार्कटिका के सबसे ऊंच पहाड़ बा, विंसन मासिफ, जउन कि 4892 मीटर माउंट विंसन पर हs।
सेल फोन कवरेज के बिना, दूर-दराज के क्षेत्रन में सैटेलाइट फोनवे राउर काम आयी।
एगो सैटेलाइट फोन आम तौर पर एगो मोबाइल फोन के जगह ना ले सकेला, काहेंकि फोन करे खातिर रउआ के बाहर उपग्रह के ठीक सामने रहे के पड़ी।
इ सेवा के इस्तेमाल अक्सर शिपिंग वाला करेलें, जेमे शिल्प के साथ अइसन अभियानो भी शामिल बा जेके दूर दूर तक डाटा भेजे अउरी बातचीत करे के जरूरत हs।
राउर स्थानीय टेलीफोन सेवा प्रदाता इ सेवा के बारे में अधिक जानकारी सकेला।
सालभर के योजना बनावे वालन खातिर एगो अधिक लोकप्रिय विकल्प यात्रा करल और सीखल हs।
इ स्कूल छोड़े वालन में जादा लोकप्रिय बा, जेकरा में उ लोगन के आपन पढाई से समझौता कइले बिना, विश्वविद्यालय से एक साल पहिले निकले के अनुमति मिला जाला।
कई मामलन में, विदेश में सालभर के पढ़ाई में दाखिला लेवे से वास्तव में राउर आपन देश में उच्च शिक्षा में वापस जावे के संभावना बढ जाला।
आमतउर पर इ शैक्षिक कार्यक्रम में नामांकन खातिर एगो शिक्षण शुल्क देवे के होई।
फिनलैंड, नौका विहार खातिर एकदम बढ़िया जगह बा. ई "हजारों झील वाला धरती" पर हजारो द्वीप बा जे बहुत सारा झीलन के बीच द्वीपन के झुंड में फइलल बा.
द्वीपसमूह आ झील में रउआ लगे नाव रहो, ई जरूरी नइखे.
समुद्री किनारा पर स्थित छितराइल द्वीप समूह अउरी सबसे बड़का झीलन सs यॉट खातिर बहुत बड़ बा, फिर भी छोटका नाव या कायक से घूमला के आनंद बिल्कुल अलग होखेला.
फिनलैंड के मनपसंद चीज ह नौका विहार, जहाँ हर नाव में सात चाहे आठ लोग बइठे ला.
एकर मेल नॉर्वे, स्वीडन आ न्यूजीलैंड से कइल जाला, लेकिन अइसे अनोखा ह (जइसे नीदरलैंड में इहे आंकड़ा एक से चालीस रहेला).
अधिकांश विशिष्ट बाल्टिक जहाज सेंट पीटर्सबर्ग, रूस में एगो विस्तारित प्रवास के सुविधा प्रदान करेलें।
एकर मतलब भइल कि रउआ रात में जहाज पर लेटत आउर सूतत पूरा दू दिन सहर के यात्रा कर सकेनी।
जदि रउआ खाली शिपबोर्ड भ्रमण के उपयोग करके तट पर जातानी, तs रउआ के एगो अलग वीज़ा के आवश्यकता ना होइ (2009 तक)।
कुछ जहाज विवरणिका में बर्लिन, जर्मनी के दिखावेलन। जइसे कि रउआ बर्लिन के नक्सा से देख सकेलीं कि समुद्र के पास कउनो जगह नइखे और शहर के यात्रा क्रूज के कीमत में शामिल नइखे।
हवाई जहाज से यात्रा करल सब उम्र और पृष्ठभूमि के लोगन खातिर एगो डरावना अनुभव हो सकेला, खासकर जदि उ पहिले कभीहों उड़ान नईखन भरले आ फेर कउनो दर्दनाक घटना का अनुभव ना कइले ह।
इ शर्मिंदा होवे वाला बात नइखे: इ अन्य चीजन लेखान व्यक्तिगत डर और नापसंद से अलग नइखे जे बहुत से लोगों के पास होला।
कुछ लोगन खातिर, विमान कइसे काम करेला और उड़ान के दौरान का होला, इ बारे में कुछ समझे से उ डर के दूर करे में मदद मिल सकेला जेकरे बारे में मालूम नइखे या जे नियंत्रण में नइखे।
कूरियर कंपनियन के सामान के जल्दी से पहुंचावे खातिर अच्छी तरह से भुगतान करल जाला। अक्सर व्यावसायिक दस्तावेज, व्यापारिक वस्तु या तत्काल मरम्मत खातिर स्पेयर पार्ट्स के साथ समय बहुते महत्वपूर्ण होला।
कुछ रास्तन पर बड़ कंपनियन के आपन विमान बा,लेकिन छोट फर्मन आउर दूसर रास्तन खातिर एगो समस्या रहल।
अगर उ हवाई माल भाड़ा से सामान भेज तरे, तs कुछ मार्गन पर उतराई और सीमा शुल्क से गुजरे में कुछ दिन लाग सकेला।
एकरा के तेजी से पावे के एकमात्र तरीका एकरा के चेक करल गइल सामान के रूप में भेजल ह। एयरलाइन के नियम बिना रउआ जाइले सामान भेजे के अनुमति ना देला जहां भी रउआ जानी।
फर्स्ट कलास या बिजनेस क्लास में यात्रा करे के सबसे बढ़िया तरीका इ हs कि रउआ एकर सुख-सुविधा पावे खातिर मोटा पइसा बहाईं (या, एसे बढ़िया ई होखी कि आपन कंपनी के खर्चा पर ई काम करीं).
बाकिर, इ सस्ता नइखे होsला: एक बात पक्का बा कि रउआ के सामान्य इकोनोमी किराया के मुकाबले बिजनेस क्लास खातिर चार गुना अउरी फर्स्ट क्लास के सीट खातिर ग्यारह गुना पइसा देवे खातिर तइयार होवे के पड़ी!
कहे मतलब हs कि अगर रउआ के A से B तक जाएला डाइरेक्ट फ्लाइट के बिजनेस या फर्स्ट क्लास सीट पर हवाई यात्रा करे के बा, तs कोनो छूट पावे के बारे में भूल जाईं.
एयरलाइन कंपनी जानेली कि कुछ हवाई यात्री अइसनों होखेलन कि उ आरामदायक यात्रा और सुविधा खातिर पइसा के पानी नियन बहा देवे में नइखे हिचकिचालन, अउकरी एहे खातिर जहाज कंपनी मोटा पइसा लेवेली.
मोल्दोवा के राजधानी चिशिनाउ हs। ओइजा के भाषा रोमानिया हs, लेकिन रूसी भाषा के जादा उपयोग करल जाला।
मोल्दोवा एक बहु-जातीय गणराज्य हs जेकि जात-पात के संघर्ष से पीड़ित बा।
1994 में जे इ संघर्ष भइल उ पूर्वी मोल्दोवा में स्व-घोषित ट्रांसनिस्ट्रिया गणराज्य के निर्माण कइलस, जेकर आपन एगो सरकार आउर मुद्रा बा, लेकिन एकरा संयुक्त राष्ट्र के कउनो भी सदस्य देश से मान्यता ना मिलल।
राजनीतिक बात-चित के विफल होइला के बावजूदो मोल्दोवा के इ दुनो भाग के बीच आर्थिक संबंध फेर से बन गइल बा।
मोल्दोवा के प्रमुख धर्म रूढ़िवादी ईसाई हs।
लगभग 3.7 मिलियन के आबादी वाला इज़मिर तुर्की के तीसरा सबसे बड़ शहर हs, जे इस्तांबुल के बाद दूसर सबसे बड़ बंदरगाह हs, आउर एगो बहुत बढ़िया परिवहन केंद्र बा।
कबो स्मिर्ना के एगो प्राचीन शहर, अब एगो विशाल खाड़ी के चारों ओर स्थित आउर पहाड़न से घिरल आधुनिक, विकसित आउर व्यस्त व्यावसायिक केंद्र बन गइल बा।
व्यापक बुलेवार्ड, कांच के इमारत आउर पारंपरिक लाल-टाइल के छत वाला आधुनिक शॉपिंग सेंटर, 18 वीं शताब्दी के बाजार आउर पुरान मस्जिद आउर चर्च से भरल बाs, हालांकि शहर में पारंपरिक तुर्की के तुलना में भूमध्यसागरीय यूरोप के वातावरण अधिक देखल जाला।
हलदरस्विक गांव पास के द्वीप एस्चुरी के नजारा दिखेला आउर इहाँ एगो असामान्य अष्टकोणीय चर्चदेखे के मिले ला ।
चर्चयार्ड में, कुछ कब्रन के ऊपर कबूतरन के दिलचस्प संगमरमर के मूर्ति देखे के मिले ला।
इ सुन्दर गाँव में टहले में आधा घंटा के समय लागेला।
उत्तर में जहां आराम से पहुंचल जा सके, उ सिंट्रा के रोमांटिक आउर आकर्षक शहर हs आउर जे लॉर्ड बायरन द्वारा दर्ज करल गईल आउर एकर भव्यता के कारण इ विदेशियन में प्रसिद्ध हो गइल रहल।
स्कॉटर्ब बस 403 नियमित रूप से सिंट्रा जाला आउर काबो दा रोका में रुकेला।
एकरा अलावा उत्तर में दुनिया भर में प्रसिद्ध मैरियन प्रेत का स्थान, हमनी के लेडी फातिमा (तीर्थ) के महान पुण्य-स्थल पर घूमे जरूर जायीं।
कृपया इ बात के याद रखीं कि रउआ अनिवार्य रूप से एगो सामूहिक कब्र स्थल पर जा रहल बानी, साथ ही एगो अइसन जगह पर जा रहल बानी जेकर दुनिया के आबादी के एक महत्वपूर्ण हिस्सा खातिर अगणनीय बा।
अभी भी बहुते आदमी आउर औरत जीवित बा आउर बचल बा, आउर बहुत सा अइसन लोग रहे जेकरे प्रियजनन के हत्या कर दिहल गइल रहल या उनके मरे खातिर छोड़ दिहल गइल रहल, चाहे यहूदी रहले आउर गैर-यहूदी।
कृपया साइट पर पूरी गरिमा, गंभीरता आउर सम्मान के साथ व्यवहार करीं जेकर ऊ हकदार बा। होलोकास्ट या नाजियन के बारे में मजाक मत उड़ायीं।
भित्तिचित्रन के संरचना में चिह्न या खरोंच करके साइट के खराब मत करीं।
बार्सिलोना के आधिकारिक भाषा कैटलन आउर स्पेनिश हs। लगभग आधा लोग कैटलन बोलल पसंद करेला आउर एगो विशाल जनसंख्या एकरा के समझेला, आउर लगभग सभे कोई स्पेनिश जाने ला।
हालाँकि, अधिकांश संकेत केवल कैटलन में दिखावल जाला काहें से कि कानून के हिसाब से एकरा के पहिला आधिकारिक भाषा मानन गइल बा।
तभीहों, सार्वजनिक परिवहन आउर अन्य सुविधा में स्पेनिश के बड़का पैमाना पर उपयोग कईल जाला।
मेट्रो में नियमित घोषणा केवल कैटलन में करल जाला, लेकिन अनियोजित व्यवधानन के घोषणा एक स्वचालित प्रणाली द्वारा स्पेनिश, अंग्रेजी, फ्रेंच, अरबी आउर जापानी सहित विभिन्न भाषा में भी करल जाला।
पेरिस के लोगन के अहंकारी, असभ्य आउर अभिमानी मानन जाला।
        हालांकि इ अक्सर केवल एगो गलत स्टीरियोटाइप होला, फेर भी पेरिस में रहे के सबसे अच्छा तरीका अभिहों आपन अच्छा व्यवहार पर टिकल बा, कउनो अइसन व्यक्ति की तरह अभिनय करीं जे ""िएन एलेव" (अच्छी तरह से परवरिश करल गइल) होखे। इ चीजन के काफी आसान बना देवे ला।
यदि रउआ कुछ बुनियादी शिष्टाचार प्रदर्शित करेब तs पेरिस वालन के गुस्सा तेजी से भाग जाइ।
प्लिटवाइस झील राष्ट्रिय उद्यान मुख्य रूप से बीच, स्प्रूस आउर देवदार के पेड़न वाला एगो भारी जंगल हs, आउर एमे अल्पाइन आउर भूमध्यसागरीय वनस्पति के मिश्रण पाइल जाला।
एकर सूक्ष्म जलवायु, अलग-अलग माटी आउर ऊंचाई के अलग-अलग स्तर के कारण, एमे पौधन के समुदायन के एगो विस्तृत विविधता पाइल जाला।
इ क्षेत्र पशु आउर पक्षी के प्रजातियन के एगो अत्यंत विस्तृत विविधता वाला घर हs।
सामान्य प्रजातियन के साथ-साथ उहां यूरोपीय भुअर भालू, भेड़िया, चील, उल्लू, लिनेक्स, जंगली बिल्ली आउर कपेरकैली जइसन कई दुर्लभ जानवर भी पावल जा सकेला।
मठ के दौरा करत समय, औरतन सबके घुटना ढके वाला स्कर्ट पहिने के होला आउर उनकर कंधा भी धकल रहे के चाहीं।
अधिकांश मठ अइसन औरतन के आवरण देवेला जे बिना तैयारी के आवेलीं, लेकिन यदि रउआ आपन खुद के लेकर आवेलीं, विशेष रूप से चमकीला रंग वाला, तs प्रवेश द्वार पर भिक्षु या नन राउर मुस्कुरा के साथ स्वागत करि हें।
ओहि तरे, आदमियन के घुटना के ढके वाला पतलून पहिने के जरूरत होला।
एहु के प्रवेश द्वार पर स्टॉक से उधार लियल जा सकेला लेकिन हर उपयोगकर्ता के बाद कपड़ा धोवल न जाला, एही से आप इ स्कर्टन के पहिने में शायद सहज महसूस ना कर पाइब। पुरुषन खातिर एगो आकार सबके फिट बइठेला!
भूमध्य सागर में आउर क्षेत्रन के जइसन मेजरकैन व्यंजन, रोटी, सब्जिय आउर मांस (विशेष रूप से सूअर के मांस) पर आधारित बा, आउर खाली जैतून के तेल के उपयोग करेला।
खास तौर पर गरमियन क एक बहुतइ पसंदीदा रात क खाना पा एंब ओली ह जेके रोटी के संगे जैतून क तेल टमाटर पनीर अउर ट्यूनाफिश जइसन मसालन के मिलाइ के बनावल जाला।
रउआ खातिर सब संज्ञा सि शब्द के साथ हमेशा एगो बड़का अक्षर से शुरू होला, इहाँ तक कि एगो वाक्य के बीच में भी।
इ कुछ काम आउर वस्तुअन के बीच अंतर करे के एगो महत्वपूर्ण तरीका हs।
इ यकीनन पढे के आसान बनावेला, हालांकि इ पता लगावे के हिसाब से लेखन थोड़ा मुश्किल दिखे ला कि का एमे क्रिया या विशेषण के वास्तविक रूप में उपयोग करल जाला।
इतालवी में उच्चारण करल बहुते आसान बा काहेकि अधिकांश शब्द के उच्चारण ठीक वइसहीं करल जाला जइसन कि उ लिखल जाला
समझे खातिर मुख्य अक्षर c आउर g हs, काहेंकि निम्न स्वर के आधार पर इनहइ के उच्चारण भिन्न होला।
साथ में, r आउर rr के अलग-अलग उच्चारण के प्रयास करीं: caro के मतलब प्रिय होला, जबकि carro के मतलब रथ होला।
फ़ारसी के व्याकरण बहुते आसान आउर अधिकतर नियमित बा।
एही से, इ व्याकरण प्राइमर के पढ़े से रउआ फ़ारसी व्याकरण के बारे में बहुत कुछ सिख जाइब जेकर से रउआ के वाक्यांशन के बेहतर ढंग से समझे में मदद मिली।
इ बात के कहे के जरूरत नइखे कि रउआ रोमांस के भाषा जानेली, तs रउआ के पुर्तगाली सीखे में आसानी काफी आसानी होइ।
हालांकि, जे लोग थोड़ा स्पेनिश जानेले उ जल्दी से इ निष्कर्ष निकाले में सक्षम होला कि पुर्तगाली एतना मिलत जुलत बा कि एके अलग से पढ़े के जरूरत नइखे।
आमतउर पर प्राचीन वेधशाला आज कल प्रचलित ना रह गइल आउर संग्रहालय, या शिक्षा के स्थान के रूप में देखाई पड़े ला।
चूंकि उनकर सुनहरा दिन के समय प्रकाश प्रदूषण आज के तरह कउनो समस्या ना रहल, उ आमतउर पर शहरन में या परिसर में होत रहे , जेमें लोगन के पहुँच आधुनिक समय के तुलना में जादा आसान रहे।
अधिकांश आधुनिक शोध दूरदर्शी अनुकूल वायुमंडलीय परिस्थिति के साथ दूरस्थ क्षेत्रन में बहुत सारा सुविधा के साथ पाइल जाला।
चेरी ब्लॉसम के देखला से जे हानामी के नाम से भी जानल जाला, 8वीं शताब्दी से जापानी संस्कृति के हिस्सा बनल रहे।
इ अवधारणा चीन से आईल बा जहवाँ बेर के फूल के पसंदीदा फूल मानल गइल।
जापान में, सम्राट द्वारा पहिला चेरी ब्लॉसम पार्टी केवल आपना खातिर आउर शाही दरबार के आसपास अभिजात वर्ग के अन्य सदस्यन खातिर आयोजित करल गइल रहल।
प्राकृतिक वातावरण में पौधे बहुत अच्छा लागे ला, एही खातिर "सिर्फ एक" नमूना के भी हटावे के प्रलोभन के विरोध करीं।
अगर रउआ के औपचारिक रूप से व्यवस्थित बगइचा के दौरा करके "नमूना " एकत्र क रेके चाहतानी त रउआ के बिना बात कइले बाहर निकलवा देहल जाई।
सिंगापुर आम तौर पर एगो बेहद सुरक्षित आउर घूमे में बहुत आसान जगह हs, आउर एइजा अइले के बाद रउआ कुछ भी खरीद सकेलीं।
लेकिन भूमध्य रेखा के कुछ डिग्री उत्तर में "उच्च उष्णकटिबंधीय" में रखल गइल बा आउर रउआ के गर्मी (हमेशा) आउर तेज घाम (जब आकाश स्पष्ट रही, शायदे कबो) दुनो से निपटे के बा।
हेब्रोन के उत्तर में जाये वाला कुछ बस भी बा, जे बाइबिल के उपदेशक अब्राहम, इसहाक, जैकब आउर उनकी पत्नियन के पारंपरिक दफन स्थान हs।
देख लीं कि रउआ जउन बस के लेवे के सोचत बानी उ हेब्रोन तक जाले आ कि केवल यहूदीयन के बस्ती किर्यत अरबा तक।
छुट्टी मनावे खातिर अंतर्देशीय जलमार्ग एक अच्छा विकल्प हो सकेला।
उदाहरण खातिर लॉयर घाटी, राइन घाटी में महल के दौरा करल या डेन्यूब के दिलचस्प जगह खातिर एगो क्रूज लिहल या एरी नहर के किनारे नौका विहार करल।
उ लोकप्रिय लंबा पैदल यात्रा आउर साइकल के रास्तन के भी परिभाषित कइलन।
क्रिसमस ईसाई धरम के लोगन के सबसे बड़का छुट्टियन में से एक हs, आउर एकरा के यीशु मसीह के जन्मदिन के रूप में भी मनावल जाला।
क्रिसमस के समय छुट्टी मनावे के इ परंपरा के ईसाई धरम में विश्वस्स न रखे वाला ईसासियन आउर दुनिया भर के गैर-ईसाइयन द्वारा भी अप्नावल गईल बा।
ईस्टर के रात सूरज के निकले तक सबलोग के एगो जगह पे जमा होके रात पर भर जागे के परंपरा हs।
इ परंपरा खातिर निश्चित रूप से ईसाई धार्मिक स्पष्टीकरण बा, लेकिन इ पूर्व-ईसाई वसंत आउर प्रजनन अनुष्ठान हो सकेला।
कट्टर पारंपरिक चर्च अक्सर ईस्टर सप्ताहांत के शनिवार के रात में ईस्टर विजिल आयोजित करेलें, जेमे भीड़ अक्सर मसीह के पुनरुत्थान के जश्न मनावे खातिर आधी रात के समय उत्सव में आवेली।
सब जानवर जे मूल रूप से द्वीप पर आइल, उ सब इहाँ या तs तैरक, ना तs उडके, ना तs बहकर आइल।
महाद्वीप से दूर होये के कारण स्तनधारी आवे में समर्थ न होला, जेकरा चलते विशाल कछुआ गैलापागोस में प्राथमिक चरे वाला जानवर बन गइल।
गैलापागोस में मनुष्य के अइले के बाद से, बकरी, घोड़ा, गाय, चूहा, बिल्ली आउर कुत्ता सहित कई स्तनधारियन के पहचान करावल गइल।
जे रउआ सर्दियन में आर्कटिक या अंटार्कटिक घूमे जाइब तs रउआ के ध्रुवीय रात के एहसास होइ, जेकर माने इ भइल कि सूरज आकास से ऊपर ना उठेला।
इ औरोरा बोरेलिस के देखे के एगो अच्छा मौका परदान करेला, काहे कि आकाश में चौबीसों घंटा अंधेरा ही रहेला।
कम आबादी वाला क्षेत्र होये के कारण इंहा प्रकाश के प्रदूषण वाला कउनो समस्या ना पाइल जाला, आपना सबन भी एकर आनंद ले सकेलीं।
जापानी कार्य संस्कृति अधिक पदानुक्रमित आउर औपचारिकता से भराल बा जेकर उपयोग पश्चिमी लोगन भी कर सकेला।
सूट मानक व्यावसायिक पोसाक हs, आउर सहकर्मी एक-दूसरे के उनकरे परिवार के नाम से या नौकरी के पद से बुलावेलें।
कार्यस्थल सद्भाव के बनावल रखल के खातिर व्यक्तिगत उपलब्धियन के प्रशंसा करे के बजाय सामूहिक प्रयास पर जोर दहल महत्वपूर्ण बात बा।
श्रमिकन के अक्सर आपन कउनो भी निर्णय लेवे के खातिर आपन वरिष्ठ अधिकारियन के मंजूरी लेवे के चाही, आउर उ लोगन से बिना कउनो सवाल जवाब के आपन वरिष्ठ अधिकारियन के निर्देश के पालन करे के अपेक्षा करल जाला।
