Pas hari Senin, bubuhan panaliti dari Sakulah Ubat Universitas Stanford mahabarakan panamuan hanyar alat diagnosa nang kawa mamilihi sel-sel badasarakan janisnya: cip halus nang kawa dicetak ngitu kawa diulah pakai standar parcitakan inkjet nang ganalnya nangkaya duit satu sen Amerika.
Jar kapala panaliti ini nih kawa lakas manamuakan kangker, tuberculosis, HIV wan malaria gasan pasien di nagara-nagara barpanghasilan randah, nang mana angka kalangsungan hidup gasan panyakit nangkaya kangker susu kawa jadi satangahnya ja di nagara-nagara nang tasugih.
JAS 39C Gripen tagugur di landasan pacu sakitar jam 9.30 pagi waktu satampat (0230 UTC) wan maladum, bandara manukup panarbangan umum.
Nang jadi pilotnya Kaptin Dilokrit Pattave.
Media satampat mahabarakan sabuting mubil pamadam kabakaran tabalik pas dikarahakan.
Vidal 28 tahun bagabung wan Barca tiga musim nang lalu matan Sevilla.
Imbah bapindah ka ibukota-Catalan, Vidal sudah main 49 kali gasan klub.
Demo bamula sakitar jam 11 waktu satampat (UTC+1) di Gedung Putih muka panjagaan pintu masuk Downing Street, rumah dinas Pardana Mantri.
Imbah jam 11, bubuhan pandemo manukup jalur arah utara Gedung Putih.
Pas jam 11.20, pulisi maminta bubuhan pandemo baundur ka balakang ka torotoar, jarnya gasan kalancaran protes wan arus lalu lintas.
Sakitar jam 11.29, protes bagarak manuju Gedung Putih, maliwati Trafalgar Square, sapanjangan Strand, malalui Aldwych wan Kingsway manuju Holborn nang mana Partai Konservatif lagi maadakan Musawarah Musim Semi di hutil Grand Connaught Rooms.
Rikur bahadapan Nadal wan si petenis Kanada nitu 7–2.
Inya hahanyaran ngini kalah malawan Raonic di Brisbane Open.
Nadal baisian 88% puin di partandingan mamanangi 76 puin di serpis pamulaan.
 Imbah partandingan, jar Raja Clay, "Aku ni asa taambung ja bisa masuk putaran pinal lagi di acara penting kaya ini. Aku handak mancuba mamanangi ini."
"Panama Papers" ni istilah umum gasan sapuluh juta dokumen matan firma hukum Panama, Mossack Fonseca, nang bucur pas musim semi tahun 2016. 
Dokumennya manampaiakan ada ampat belas bang nang manulungi buhan langganan nang sugih manyambunyiakan harta miliaran dular Amerika gasan malindati pajak wan paraturan lainnya.
Garamaan Inggris The Guardian manyaranakan Bang Deutsche ma’atur sapartiga matan 1200 parusahaan hayal nang dipakai gasan manuntungakan ngini.
Ada prutes matan saluruh dunia, babarapa tuntutan pidana, wan bubuhan pamimpin pamarintahan Islandia wan Pakistan kaduduanya baampih.
Lahir di Hongkong, Ma balajar di Universitas New York wan Sakulah Hukum Harvard lawan suah sakali maingkuti "kartu hijau" panduduk tetap Amerika. 
Hsieh manyahuti bahuwa salama pamilihan Ma bisaja bukah matan negeri nitu salawas wayah krisis.
Hsieh jua manyambat bahuwa si potogenik Ma lebih bagaya daripada substansi.
Talapas matan tuduhan-tuduhan ngini, Ma manang mudah dalam platform nang mendukung raitan nang labih parak lawan Cina daratan.
Pamain bintang hari ini Alex Ovechkin matan Washington Capitals.
Inya mancitak dua gul wan dua asis gasan kamanangan 5-3 Washington atas Atlanta Thrashers.
Asis pamulaan Ovechkin malam tadi pas gul kamanangan ulih si pamula Nicklas Backstrom;
Gul kaduanya malam nitu pas musim ka-60 inya, inya jadi pamain partama nang manyitak 60 atawa labih gul dalam samusim samanjak 1995-96, nang mana pas nitu Jaromir Jagr wan Mario Lemieux sudah maraih pancapaian nitu.
Batten barada di pusisi 190 di daftar 400 urang Amerika panyugihnya tahun 2008 wan parkiraan hartanya sabanyak 2.3 miliar dular.
Inya lulusan matan Sakulah Ilmu wan Seni, Universitas Virginia, tahun 1950 wan panyumbang utama institusi nitu.
Panjara Abu Ghraibb Irak sudah dibanam pas karusuhan.
Panjara ini jadi tarkanal imbah panyiksaan tahanan nang diungkap di sana imbahnya diambil alih wan tantara Amerika Serikat.
Piqut Jr. mangalami kacalakaan tahun 2008 di Singapore Grand Prix bebaya imbahnya pambarhantian pamulaan gasan Fernando Alonso, mubil kaamanan kaluar.
Pas mubil-mubil nang di muka Alonso maisi binsin di bawah mobil kaamanan, inya bagarak maju gasan maraih kamanangan.
Piquet Jr. diampihi imbah Hungarian Grand Prix tahun 2009.
Pas jam 8.46 baisukan, karanaian maliputi saluruh kuta, manciri’i wayah jet pamulaan menganai sasarannya.
Dua timbakan cahaya nang sudah diarahakan ka langit samalaman.
Pambangunan lagi manggawi lima pancakar langit hanyar, nang mana di tangah-tangahnya ada pusat transpurtasi wan taman paringatan.
Acara PBS baisian labih dari dua lusinan panghargaan Emmy, wan ini tu panayangannya labih satumat alahan pada Sesame Street wan Mister Rodgers’ Neighborhood.
Satiap episodenya kaina bapokus ka sabuah tema nang ada di buku imbah tu temanya dikaji lewat macam-macam kisah.
Tiap acaranya jua kaina manyaranakan sagan kekanakan buku apa nang musti dicari pas badatang ka parpustakaan.
John Grant dari WNED Buffalo (stasiun lokal Reading Rainbow) baujar, "Reading Rainbow malajari kakanakan kanapa jadi mambaca,… kacintaan mambaca — [acara] itu maulah kakanakan mamilih buku wan mambacanya."
Babarapa urang mayakini, tamasuk John Grant, bahuwa karisis pandanaan wan paralihan filosofi acara tipi pandidikan bapangaruh ka tamatnya acara ngitu.
Badai, nang tarjadi di 645 mil (1040 kilumitir) barat pulau Cape Verde, pinanya cagar mahilang sabalum mambahayakaakan daerah daratan, ujarnya paramal cuaca.
Fred saat ini bahambus 105 mil/jam (165 km/jam) wan bagarak ka arah barat laut.
Fred ngini nih badai trupis panguatnya nang suah dicatat salawas ini di Atlantik selatan wan timur pas mulai kamunculan satelit gambar, wan baya angin ribut ganal katiga nang tacatat di timur 35°W.
Pas 24 September 1759, Arthur Guinness maneken kuntrak sewa 9,000 tahun gasan St James’ Gate Brewery di Dublin, Irlandia.
250 tahun imbahnya, Guinness sudah marangkat jadi bisnis nang mandunia nang bapanghasilan labih 10 miliar euro (14.7 miliar dular) saban tahunnya.
Jonny Reid, asisten supir gasan tim A1GP Selandia Baru, hari ni maulah sajarah manyupir paling laju maliwati Jambatan Auckland Harbour Selandia Baru nang baumur 48 tahun sacara rasmi.
Tuan Reid kawa manyupir mubil A1GP Selandia Baru-nya, Black Beauty wan kacapatan 160km/jam sabanyak tujuh kali.
Kapulisian Selandia Baru kangalihan mamakai alat pangukur gasan maukur kacapatan Tuan Reid sabab halusnya ukuran Black Beauty, wan sabubutingnya kasampatan pulisi kawa maukur pas Tuan Reid balambat sampai 160km/jam.
Di 3 bulan tarakhir, labih 80 tawanan dilapasakan matan pasilitas Central Booking tanpa tuntutan napa-napa.
Pas bulan April tahun ngini, parintah panahanan samantara dikaluarakan ulih hakim Glynn tarhadap pasilitas gasan mamaksa malapas nang ditahan labih 24 jam imbah ditangkap tanpa mandapat dakwaan ulih kumisaris pangadilan.
Kumisaris manyiapakan jaminan, bila dibulihakan, imbah tu marasmiakan tuduhan nang dituduhakan patugas nang manahan. Tuduhannya imbah tu dimasukakan ka sistem komputer nagara nang mana kasusnya kawa dilacak.
Pambacaan dakwaan jua manandai tanggal gasan hak tardakwa gasan parsidangan capat.
Peter Costello, bandaharawan Australia wan urang nang bakamungkinan ganal jadi panarusnya Pardana Mantri John Howar jadi katua partai Liberal sudah manyataakan dukungan industri tanaga nuklir di Australia.
Jar Tuan Castello pas generasi tanaga nuklir jadi baguna sacara ikunumi, Australia harus mandapatakan manapaatnya.
"Amun sudah kawa didagangakan, kita harus baisian jua. Makanya, kadada lagi kabaratan gasan energi nuklir" jarnya Tuan Costello.
Badasarakan ka Ansa, "Pulisi mahawatirakan lawan babarapa ikung sasaran tingkat tinggi nang buhannya khawatirakan kawa mamulai perang hak waris.
Jar pulisi Lo Piccolo labih unggul sabab inya sudah suah jadi tangan kanannya Provenzano di Palermo lawan jua pangalamannya maulah inya dihurmati uleh bos-bos tadahulu nang mana bubuhannya tu maumpati kabijakan Provenzano tatap marandah sambil manguati kakuatan jaringannya.
Bubuhan bos ngini sudah dikendaliakan ulihnya Provenzano pas inya ma’akhiri perang malawan nagara nang dikapala ahui wan Riina nang ma’akui kahidupan pasukan Mafia Giovanni Falcone wan Paolo Borsellino tahun 1992."
CEO Apple Steve Jobs manganalakan parangkat sambil bajalan naik ka panggung imbah tu mangaluarakan iPhone matan kantung salawar lepisnya.
Salawas 2 jam pidatunya inya manyambat bahuwa "Hari ini Apple cagaran maulah hape pulang, Kami cagaran maukir sajarah hari ni".
Brazil ngini nagara nang panganut Katolik pambanyaknya di muka Bumi, wan Gereja Katolik satarusan manangati pangesahan parnikahan sesama di nagara itu.
Kungris Nasiunal Brazil sudah mahualakan pangesahannya salawas 10 tahun, wan parnikahan umum nang kayak ini dibulihakan di Rio Grande do Sul haja.
Rancangan undang-undang nang asli disusun ulih mantan walikuta Sao Paulo, Marta Suplicy. Unang-undang nang diusulakan, imbah tu diubah, wahini ada di tangan Roberto Jefferson.
Bubuhan pandemo baharap kawa mangumupulakan 1.2 juta tekenan petisi gasan diunjuk ka Kungris Nasiunal pas bulan November kaina.
Imbahnya mulai kaliatan banyak kaluarga nang mancari partulungan gasan malawan panggusuran, sabuah partamuan diada’akan tanggal 20 Maret di Pusat Hukum Masyarakat East Bay gasan bubuhan kurban panipuan parumahan.
Pas bubuhan panyewa mulai bakisah apa haja nang tarjadi lawan bubuhannya, kabanyakan kaluarga-kaluarga nang talibat hanyar ja sadar bahuwa Carolyn Wilson matan OHA sudah ma’ambil duit jaminan buhannya lalu bukah malariakan diri.
Bubuhan panyewa di Lockwood Garden parcaya bahuwa bisa masih ada 40 kaluarga lainnya atawa labih nang mangalami panggusuran, mulai ngitu buhannya tahu bahuwa kabijakan OHA jua mamariksai kapamilikan parumahan umum lainnya di Oakland nang mamungkinakan tajabak dalam panipuan parumahan.
Band-nya mambatalakan panampilannya di stadiun Maui’s War Memorial nang mana cagaran didatangi ulih 9,000 urang, mamuhun maaf lawan bubuhan panggemar.
Menejemen band nitu, HK Management Inc., kadada mamadahi alasan kanapa jadi dibatalakan pas tanggal 20 September, tapi isuknya manyalahakan gegara masalah lugistik.
Pangacara tarkanal Yunani, Sakis Kechagioglou wan George Nikolakopoulos sudah dipanjara di Korydallus Atena, nang mana bubuhannya tu kadapatan kurupsi wan manyuguk.
Sabab kajadian nitu, sabuting sekandal ganal dalam parkumpulan hukum Yunani mancungul ka parmukaan gegara tabungkarnya kasus-kasus bawah tangan nang hakim, pangacara, wan jaksa suah gawi di tahun-tahun samalam.
Babarapa minggu sabalumnya, imbah inpurmasi diungkai ulih jurnalis Makis Korydallus di acara tipinya nang tarkanal "Zoungla" di Alpha TV, angguta Parlemen wan pangacara, Petros Mantouvalos maundurakan diri gegara angguta kanturnya nang umpat talibat dalam tindakan panyugukan wan kurupsi.
Imbah tu pulang, hakim tarkanal Evangelos Kalousis dipanjara gegara katahuan kurupsi wan baparilaku nang kada baik.
Robert manulak karas mayambat pabila inya parcaya parmulaan hidup, sabuah patakunan panting pas mahatiakan adab-adab abursi, anggap ja parihal ini kurang ba’adab gasan manyahuti kasus-kasus tartantu nang mirip.
Ketia inya ma’asai pandiran inya tadi bahuwa Roe v. Wade "hukum nang ditatapakan nagara" manekanakan pentingnya kadisiplinan kaputusan Mahkamah Agung.
Inya jua ma’akui bahuwa inya parcaya hak tasirat atas hak pribadi nang mandasari kaputusan Roe.
Maroochydore tuntung di pusisi puncak, bajarak anam angka lawan Noosa nang ada di paringkat kadua.
Kaduanya cagaran tatamu di semi pinal utama nang mana Noosa katinggalan 11 angka.
Maroochydore mangalahakan Caboolture di babak panyisihan.
Hesperonychus elizabethae marupakan janis matan famili Dromaeosauridae wan saudara matan Velociraptor.
Burung pamangsa badarah panas babulu langkap ngini diparcaya bajalan cagat pakai dua batis wan bakarukut nangkaya Velociraptor.
Karukut kaduanya taganal, ma’angkat ngaran Hesperonychus nang artinya "karukut barat."
Ditambah wan hancuran es, ka’adaan cuaca ikstrim mahalangi upaya panyalamatan.
Pittman manangguhi bahuwa ka’adaan kada harapan barubah sampai babarapa minggu ka muka.
Badasarakan apa jar Pittman, jumlah wan katabalan es ngini nang liwar parah salawas 15 tahun tarakhir.
Habar berita tesebar di komunitas Red Lake hari ini bahwua pamakaman gasan Jeff Weise wan tiga dari sembilan korban disalanggarakan wan jua siswa lain ditangkap nang bakaitan wan panimbakan di sakulah pas 21 Maret samalam.
Pihak nang bakuasa menyambat sadikit wan jua mamasti akan panangkapan hari ini.
Namun, ada jar sumber nang tahu panyalidikannya ni memadahakan ka Minneapolis Star-Tribune bahua nang dimaksud tu si Louis Jordan, kakanak 16 tahun, anak kapala suku Red Lake, Floyd Jourdain.
Kada tahu lagi apa kena tuduhannya ditiwasakan atawa kawenangan apa kaina gasan kakanak itu, tapi pangadilan remaja mulai disalanggarakan di pangadilan negeri.
Lodin jua manyambat pamarintah mamutusakan mambatalakan putaran kadua supaya kawa manyalamatakan pangaluaran wan risiku kaamanan Afganistan matan pamilihan lainnya.
Bubuhan diplumat manyambat bahuwa buhannya mandapati kaganjilan dalam kunstitusi Afganistan gasan manantuakan kada perlu putaran kadua.
Parihal ini balawanan wan habar sabalumnya, nang manyambat bahuwa pambatalan putaran kadua cagaran balawanan wan kunstitusi.
Pasawat tarabang sudah manuju Irkutsk wan digarakakan ulih pasukan dalam negeri.
Sabuah penyidikan diulah gasan manyalidiki.
Il-76 marupakan bagian penting gasan kamiliteran Rusia wan Soviet matan tahun 1970, jua suah mangalami kacalakaan sarius di Rusia bulan kamarian.
Tanggal 7 Oktober sabuah masin tapisah pas lapas landas, kadada nang luka. Rusia kada lagi manarabangakan Il-76 imbah kajadian nitu.
Pipa Trans-Alaska sapanjang 800 mil ditukup imbah tabaliknya ribuan drum minyak mantah di salatan Fairbanks, Alaska.
Kagagalan daya nang diumpati uji sistem panduan kabakaran manyababakan lapasnya katup panutup wan minyak mantah maluap di parak Fort Greely stasiun kompa 9.
Katup bukaan nitu mamungkinakan palapasan takanan udara gasan sistemnya wan oli mangalir matan atas ka tengki nang kawa baisi 55,000 drum (2.3 juta galun).
Per Arba siang, pentilasi tengki masih bucur kamungkinan disababakan pamuaian panas dalam tengki.
Panampungan cadangan lainnya nang di bawah tengki kawa manampung 104.500 drum masih balum hibak.
Kumintar langsung di tipi marupakan tatambayan sumber senior Iran mangakui bahuwa sangsinya baisi pangaruh.
Pangaruhnya barupa pambatasan kauangan wan ditangati ulih pihak Parsatuan Eropa gasan mangirim minyak mantah, nang mana 80% ikunumi urang Iran pandapatannya matan luar negeri.
Dalam habar bulanan paling hanyar, OPEC manyambat pangiriman bahan mantah turun ka tingkatan parandahnya salawas dua dikadi di 2.8 juta drum saharinya.
Pamimpin tartinggi negeri, Ayatollah Ali Khamenei, manjalasakan baharap wan minyak kaya "jebakan" tarhitung sabalum repolusi Islam Iran tahun 1979 wan matan mana nagara harus malapasakan dirinya sorang.
Pas kapsul ka Bumi wan mamasuki atmusper, sakitar jam 5 baisukan (waktu barat), diharapakan manunjukakan partunjukan cahaya gasan urang-urang di Utara California, Oregon, Nevada, wan Utah.
Kapsulnya kaina kaliatan kaya bintang jatuh maliwati langit.
Kacapatan laju kapsul kira-kira mancapai 12.8 km atawa 8 mil per detik, cukup laju gasan tulak matan San Fransisco ka Los Angeles samanitan ja.
Stardust cagaran maulah rekor sapanjang masa hanyar jadi pasawat luar angkasa nang babulik ka Bumi paling capat, mamacahakan rikur sabalumnya bulan Mei tahun 1969 pas parintah babuliknya Apollo X.
“Bagarak mulai matan pantai barat bagian utara California wan cagar manarangi langit mulai matan California manuju ka tangah Oregon imbah tu sambung ka Nevada wan Idaho imbah tu sampai ka Utah,” jarnya projek manajer Stardust, Tom Duxbury.
Kaputusan Tuan Rudd maneken kasapakatan iklim Kyoto ma’asingakan Amerika Serikat, nang mana cagar jadi nagara marangkat sabubutingannya nang kada manyutujui kasapakatan nitu.
Mantan pamarintah bahari Australia nitu manulak manyutujui Kyoto, jarnya ngitu cagar marusak ekonomi wan katargantungan banarnya lawan pangiriman batubara, sadangkan nagara-nagara kaya Cina wan India kada tarikat ulih sasaran emisi.
Ngini tu jadi akuisisi pangganalnya dalam sajarah eBay.
Parusahaan baharap maragamakan sumber kauntungannya wan maningkatakan pupularitas di daerah nang mana Skype maingkut kadudukan kuat, nangkaya di Cina, Eropa Timur, wan Brazil.
Buhan panaliti manduga Enceladus tu aktip wan kamungkinan sumber matan utas es Saturnus.
Enceladus ubjek paling mamantul di sistim tata surya, mamantulakan sakitar 90% cahaya matahari nang manganainya.
Panarbit gim Konami manyataakan hari ni di garamaan Japang buhannya cagaran kada mangaluarakan gim Six Day in Fallujah.
Gimnya badasarakan Second Battle of Fallujah, partampuran sengit antara pasukan Amerika wan Irak.
Biar jua ACMA manamuakan pideo nang disiarakan di internet ngitu, Big Brother kada malanggar paraturan panyinsuran konten daring nang medianya kada disimpan di situsnya Big Brother.
Undang-undang Layanan Panyiaran manyadiaakan paraturan gasan konten internet, katia dipartimbangakan konten internet, parihal ini saharusnya sacara pisik barada pada sabuah serper.
Kadutaan Amerika Serikat nang ada di Nairobi, Kenya mangaluarakan paringatan bahuwa "ekstrimis matan Somalia" handak malakuakan serangan bom bunuh diri di Kenya wan Etiopia.
Amerika Serikat manyambat sudah manarima habar nang sumbernya kada tapi jalas nang sacara husus manyambat pangabom bunuh dirinya cagar maladumakan "munumen-munumen penting" di Kenya wan Etiopia.
Jauh lawas sabalum The Daily Show wan The Colbert Report, Heck wan Johnson sudah badahulu mahayalakan sabuah publikasi nang kawa mamparudikan garamaan—wan habarakan garamaan—katika buhannya masih kuliah di UW tahun 1988.
Mulai kalahirannya ngitu, The Onion sudah manjadi raja garamaan parudi, wan edisi cetak, situs nang manarik 5,000,000 pangunjung dalam bulan Oktober, iklan pribadi, jaringan berita 24 jam, siniar, wan hanyar ni mangaluarakan atlas nang ngarannya Our Dumb World.
Al Gore wan General Tommy Franks santai banar mamandirakan tajuk utama kasukaan buhannya (Gore ni pas The Onion mahabarakan inya wan Tipper mangalami seks paling hibat saumur hidup buhannya imbah kalah dalam pamilihan di parguruan tinggi tahun 2000).
Kabanyakan panulis buhannya nang sudah bapangaruh banar pada acara parudi beritanya Jon Stewart wan Stephen Colbert.
Pagalaran seni jua jadi bagian kampanye ulih Balai Kuta Bucharest nang handak manganalakan ba’asa gambaran ibukota Rumania sabagai kota metropolis nang hibak warna wan kreatip.
Kuta ini cagar manjadi nang partama di daerah Eropa tenggara nang ma’adaakan CowParade, pagalaran seni paling ganal di dunia balangsung antara bulan Juni wan Agustus tahun ini.
Pangumuman hari ni jua mamparpanjang kumitmen pamarintah nang diulah di bulan Mei tahun ini gasan manduiti panambahan kureta.
Panambahan 300 kureta maulah tutalnya jadi baisian 1,300 kureta gasan mangurangi kapadatan.
Christopher Gracia, jubir Kapulisian Los Angeles manyambat lalakian taduga panyarangan lagi dipariksa sabab manarubus masuk daripada parusakan.
Penandanya kada rusak; mudipikasinya mamakai tarpal hirang nang didikur wan tanda damai wan hati gasan maubah hurup "O" supaya tabaca hurup "e" halus.
Pasang habang tarjadi disababakan kadar Karenia brevis tatinggi matan nang biasanya, urganisme laut basel satu.
Paktor alami kawa putung-mamutung gasan mahasilakan ka’adaan nang sasuai, sahingga alga ngini jumlahnya maningkat pasat.
Alga ngini mahasilakan neurotoxin nang kawa malumpuhakan sarap baik manusia wan iwak.
Iwak rancak matian disababakan tingginya kadar racun di laut.
Manusia kawa kena ulih sabab bahinak di banyu nang tarcemar nang dibawa ka udara ulih angin wan galumbang.
Pas puncaknya, Angin Ribut Tropis Gonu, ngaran tas nang tabuat matan daun puhun palam matan bahasa Maldiv, sudah mancapai kacapatan 240 km/jam (149 mil/jam).
Baisukan tadi, kacapatan angin sakitar 83 km/jam wan kamungkinan cagaran samakin balamah.
Pada hari Arba, Asusiasi Bal Basket (NBA) Amerika Serikat manunda musim partandingan bal basket disababakan hawatir lawan COVID-19.
Kaputusan NBA ini manyusul saorang pamain Utah Jazz positip COVID-19.
Badasarakan posil, paragangan tarjadi labih awal matan nang diparkirakan ulih bukti molekul. 
"Ngini ba’arti samunyaan harus dibulikakan ka asal." Jar panaliti di Lembaga Panalitian Rift Vallet, Etiopia wan pambantu panaliti, Berhane Asfaw.
Sampai wahini, AOL kawa manggarakakan wan marangkatakan pasar IM wan kacapatannya sandiri, disababakan pamakaian nang luas di AS.
Wan pangaturan nang kayaini, kabibasan ngini cagaran ba’akhir.
Jumlah pamakai Yahoo! wan layanan Microsoft digabungakan cagar kawa manyaingi jumlah palanggan AOL.
Bang Northern Rock dinasiunalisasikan di 2008 maumpati habar parusahaan nang manarima bantuan darurat matan Pamarintahan Inggris.
Northern Rock sudah maminta bantuan sabab pambungkaran salawas wayah krisis hiputik subprima tahun 2007.
Virgin Group-nya Yang Mulia Richard Branson bisi panawaran gasan bang nang ditulak sabalum nasiunalisasi bang.
Tahun 2010, katika nasiunalisasi, bang Northern Rock wayah ngini dilainakan matan ‘bang nakal’ Northern Rock (Aset Manajemen).
Virgin baya manukari “bang baik” Northern Rock, kada aset manajemen parusahaan.
Ngini diparcaya nang kalima kalinya dalam sajarah urang nang maitihi banda nang sakalinya dipastiakan sacara kimia gugur matan Mars ka Bumi.
Labih 24,000 meteor sudah guguran ka Bumi, kikira 34 haja nang sudah dikatahui bujuran matan mars.
Lima belas batu-batu ngini diraitakan lawan meteorit nang gugur bulan Juli kamarian.
Babarapa biji batu nang langka banar di Bumi payu matan haraga 11,000 dular Amerika sampai 22,500 dular Amerika sa onsnya nang haraganya sapuluh kali haraga amas.
Badasarakan parlumbaan, Keselowski masih mamimpin kajuaraan wan 2,250 angka.
Tatinggal tujuh angka, Johnson paringkat kadua wan 2,243 angka.
Paringkat katiga, Hamlin katinggalan dua puluh angka, tapi lima angka di atas Bowyer. Kahne wan Truex Jr. paringkat ka lima wan ka anam barurutuan wan 2,220 angka wan 2,207 angka.
Stewart, Gordon, Kenseth, wan Harvick barada di paringkat sapuluh basar gasan Kajuaraan Pambalap nang mana masih tasisa ampat partandingan lagi di musim ini.
Angkatan Laut AS jua bapadah buhannya lagi manyalidiki kajadiannya.
 Buhannya jua manyambat dalam sabuah parnyataan, "Bubuhan tim wayah ni lagi manggawi gasan manantuakan cara paling baik mangaluarakan kapalnya".
Kapal pananggulangan ranjau kalas Avenger, kapalnya tulak ka Puerto Princesa di Palawan.
Kapal ngini dijulung ka Armada Katujuh Angkatan Laut AS wan bauperasi di Sasebo, Nagasaki, Japang.
Bubuhan Penyerang Mumbai sampai pakai kapal but tanggal 26 Nopember 2008, mambawa geranat, sanjata utumatis wan manganai babarapa sasaran tamasuk karumunan stasiun kureta api Chhatrapati Shivaji Terminus wan Hotel Taj Mahal.
Pangintaian wan pangumpulan habar David Headley mambantui gasan malaksanaakan uperasi ulih 10 panembak matan kalumpuk militan Pakistan, Laskhar-e-Taiba.
Panyerangan mambari takanan nang ganal gasan hubungan India wan Pakistan.
Dikawani uleh babarapa pajabat, inya manjamin masyarakat Texas kalo tahapan-tahapan nang lagi diambil ni gasan malindungi kasalamatan urang banyak.
Perry sacara lungkas bapadah, "Ada sadikit wadah di dunia nih nang labih siap gasan mehadapi tantangan nang dalam kasus ngini."
Pamarintah jua baujar, "Hari ngini, kami mampalajari kalo babarapa kakanakan sakolah sudah dikatahui nang kaya sudah bakontak lawan pasien."
Inya menarusakan pandirannya, "Kasus ngini serius. Yakin haja mun sistem kita lagi bagawi sebaik-baiknya."
Amun dipastiakan, temuan ngitu malangkapi pancarian dalapan tahun Allen gasan Musashi.
Badasarkan pemetaan dasar laut rangatan ngitu ditamuakan mamakai ROV.
Salah satu urang paling sugih saduniaan, Allen manurut laporan sudah mainvestasiakan banyak hartanya gasan panulusuran bawah laut wan mamulai panyalidikannya gasan manamuakan Musashi sabab katartarikannya lawan perang.
Inya mandapat sambutan kritis pas inya manjabat di Atlanta wan diakui gasan pendidikan nang inovatif.
Di 2009 inya di bari panghargaan bagalar Pangawas Nasional Paling Baik Tahun Ini.
Tuntung acara panghargaan, sakulah-sakulah di Atlanta sudah malihat sabuah kamajuan matan hasil-hasil tes.
Imbah ngitu, Jurnal-Konstitusi Atlanta manampaiakan sabuah laporan malihatakan masalah-masalah lawan hasil-hasil tes.
Laporan ngitu manampaiakan hasil-hasil tes maningkat liwar capat, wan memadahakan sakulah sacara internal mamariksa masalah-masalah tagal kadada ma’apa-apai tamuan-tamuan ngitu.
Bukti imbahnya manunjukakan kartas-kartas tes dirusak lawan Hall, basamaan wan 34 pejabat Pendidikan lainnya, didakwa di tahun 2013.
Pamarintah Irlandia sadang manakanakan kapantingan parundang-undangan parlementer gasan mambaiki ka’adaan nang ada.
"Wayah ngini kaduduanya penting gasan kasihatan masyarakat wan pandangan paradilan pidana amun parundang-undangan disahakan selakas mungkin", ujar pambicara pamarintah. 
Mantri Kasihatan manyatakan kahawatiran baik gasan kasajahtaraan parurangan nang maambil untung parihal nang tamasuk, wan gasan obat nang bahubungan kawa diturunakan tumatan inkonstitusional wayah ngini baubah.
Jarque balatih salawas latihan pra-musim di Converciano di Italia labih sungsung hari ngitu. Inya bamalam di hotel tim badahulu dari rancana partandingan hari Ahad malawan Bolonia.
Inya bamalam di hotel tim sabalum rancana partandingan hari Ahad malawan Bolonia.
Bis ngitu manuju ka Jalan Louis Six Flags di Missouri sabab pamentasan band ngitu maulah karumunan.
Jam 1.15 a.m. hari Sabtu, ujar bubuhan saksi mata, bis ngitu tulak malalui lampu hijau haratan mobil ngitu babelok di mukanya.
Nang kaya malam 9 Agustus, angin ribut Morakot sakitar tujuh puluh kilometer jauhnya pada provinsi Cina di Fujian.
Angin ribut diparkirakan bagarak manuju Cina nang lajunya sawelas kilometer per jam.
Panumpang dibarii banyu pas buhannya manunggui di suhu panas 90(F)-derajat.
Kapten pamadam Scott Kouns baujar, "Harinya panas di Santa Clara wan temperaturnya di 90s. 
Salawas apa haja jua tarjabak di roller coaster maulah kada nyaman, paling kada, wan parlu paling kada sejam gasan manurunakan urang nang pamulaan dari sana."
Schumacher nang pengsiun di tahun 2006 imbah manang di kajuaraan Formula 1 tujuh kali, cagar manggantiakan Felipe Massa nang luka.
Urang Brazil ngitu mandarita luka di kapala nang serius imbah ada kacalakaan wayah Grand Prix Hungaria tahun 2009.
Massa pacangan kaluar paling kada salawas musim 2009.
Arias dites positif kasus virus ringan, jarnya Menteri Kepresidenan Rodrigo Arias.
Kondisi presiden stabil, sakalipun sidin cagar diisolasi di rumah dalam babarapa hari.
Balain pada marap dingin wan radang butuh rakungan, aku marasa baik wan sehat gasan bagawian malalui telepon. 
"Aku baharap babulik ka kawajibanku nang kaya rajin di hari Senin," jar Arias dalam sabuah panderan.
Felicia, suah masuk badai Tingkat 4 di Skala Badai Saffir-Simpson, malamahakan depresi tropis sabalum mahilang hari Salasa.
Bakasannya mahujani kabanyakan pulau-pulau, biarpun baluman, kadada karusakan atawa banjir nang dihabarakan.
Proses presipitasi, mancapai 6.34 inchi di alat ukur di Oahu, dijalaskan sabagai "kauntungan". 
Babarapa curah hujannya diumpati badai guntur wan banyaknya kilat.
Twin Otter lagi mancobai mandarat di Kokoda kamarian malalui maskapai PNG Panarbangan CG4684, tagal sudah dibatalakan sakali.
Sakitar sapuluh menitan sabalum handak mandarat matan pandakatan nang kadua pasawatnya hilang.
Wadah kacalakaannya ditamuakan hari ngini wan kada kawa dilalui makanya dua polisi diturunakan ka hutan gasan mandaki ka tampat kajadian wan mancari nang masih salamat.
Pancarian sampat tahambat ulehnya cuaca nang kada baik nang maakibatakan pandaratan digagalakan.
Ujar habar, sabuah apartemen di Jalan Macbeth meladum sabab kabocoran gas.
Saurang pagawai matan parusahaan gas mahabarakan di wadah kajadian imbah ada tatangga mangiau sual kabocoran gas.
Waktu patugas datang, apartemen ngitu meladum.
Kadada karusakan ganal nang dihabarakan, tagal paling kada lima urang di wadah kajadian laduman di rawat sabab gajala syok.
Kadada urangnya di dalam apartemen.
Wayah nitu, parak 100 ikung panduduk nang diungsiakan matan wilayah ngitu.
Baik golf atawa rugby diatur gasan dibulikakan ka Olympic Games.
Komite Olimpiade Internasional mamilih gasan mamasukan olahraga ngitu pas rapat eksekutif di Berlin hari ngini. Rugbi, khususnya persatuan rugbi, wan golf dipilih daripada lima olahraga lainnya gasan dipartimbangakan maumpati Olimpiade.
Squash, karate wan olahraga roda coba dimasukakan ka program Olimpiade nang kaya bisbol wan sofbol, nang mana dikaluarakan dari Olympic Games di tahun 2005.
Pamilihan musti dikuatkan lawan sabarataan IOC pas rapat bulan Oktober di Copenhagen.
Kada sabarataan mandukung panambahan tingkatan binian.
Tahun 2004 paraih mendali perak Olimpik Amir Khan baujar, "Manurut pamikiran ku nang tadalam, binian kada usah bakalahi. Ngitu pandapatku." 
Maskipun kaya itu komentarnya, inya manyambat cagar mandukung pasaing Inggris di Olimpik 2012 nang diadakan di London.
Panyidangannya batampat di Persidangan Birmingham Crown wan disalanggara’akan tanggal 3 Agustus.
Panyaji nang ditahan mambantah panyarangan wan maakui inya mamakai kakuar gasan mahalau botol nang ditawak ka inya oleh urang nang labih tiga puluh ikung.
Blake jua dihukum karna bausaha mamutarbalikakan kabenaran.
Hakim mamadahi ka Blake bahuwa “hampir kada tahindarkan” inya ni pacangan masuk ka panjara.
Energi kadap ialah kakuatan nang sama sakali kada kaliatan nang sacara kunstan nang ada di jagat raya.
Kahadirannya dirasa sabab efeknya dalam pangambangan jagat raya.
Buhan ilmuwan sudah manamuakan tanah nang dirigati sapanjang parmukaan bulan disambat lereng lobate nang rupanya disababakan matan paingsut-tan bulan sacara lambat.
Paingsutan ngitu ditamukan di saluruh bulan wan muncul tunggal dikitan karana cuaca, menunjukakan kalau kajadian geologi nang maulah ngitu hanyaran ngini.
Teori ngini malawan parnyataan amun bulan sama sakali kadeda kagiatan geologinya.
Ujar urang, lakian ngitu manyatir kandaraan ruda-tiga nang baisi paledak ka karumunan.
Lakian nang diduga maladakakan bom ngitu ditangkap, imbah madapat luka bakas laduman.
Ngarannya masih kada dikatahui buhan barwajib, tagal buhannya tahu ja inya ngini anggota matan kalumpuk suku Uighur.
Nadia, lahir 17 September 2007, malalui operasi sesar di klinik barsalin di Aleisk, Russia, ditimbang baratnya 17pon 1ons.
"Kami sabarataan dalam kadaan syok," ujar mamanya. 
Pas ditakuni apa ujar si abah, mamanya manyahuti "inya kada kawa baucap apa-apa - inya badiri haja bakijip-kijip."
Ngini cagaran nang kaya banyu. Ngini tuh transparan sama nang kaya banyu. 
Amun pian lagi badiri di garis pantai, pian kawa malihat di bawah macam-macam karikil atawa rerigatan di paling bawah.
Sajauh nang ulun tahu, ada sebuting haja awak planet nang manampilakan labih banyak dinamis daripada Titan, wan ngarannya ngitu Bumi," tambah Stofan.
Masalah ngini bamula tanggal 1 Januari pas lusinan panduduk satampat mamprotes ka kantor Pus Obanazawa kalo buhannya balum manarima kartu ucapan Tahun Baru nang tradisional wan biasa.
Kamarian, kantor pos mangaluarakan parmuhunan maap ka buhan masyarakat wan media imbah tahu kanakan lakian ngitu sudah manyambunyiakan labih 600 buting dokumen pos, tamasuk 429 buting kartu ucapan Tahun Baru, nang mana kada takirim ka panarima nang saharusnya.
Pangorbit bulan nang kada baawak Chandrayaan-1 mangaluarakan Moon Impact Probe (MIP), nang maluncur laju maliwati parmukaan Bulan di 1.5 kilometer par datik (3000 mil par jam), wan bahasil mandarat parak kutub salatan Bulan.
Salain mambawa tiga barang-barang ilmiah nang panting, prub lunar juwa mambawa gambar bandera nasional India, tagambar di sabarataan sisinya.
"Tarimakasih gasan urang-urang nang mandukung saurang narapidana kaya ulun," Siriporn dikutip matan pandirannya waktu kunferensi pers. 
Babarapa bisa kada satuju tapi ulun kada paduli.
Ulun himung kalau ada urang-urang nang hakun mandukung ulun.
Salawas kamardekaan Pakistan matan paraturan Inggris di 1947, Prisidin Pakistan sudah manunjuk "Agin-Agin Politik" gasan mamarintah FATA, nang handak-tuntung balatih kontrol otonomi di barbagai daerah. 
Agin-agin ngini batanggung jawab gasan panyadiaan layanan pamarintah wan kaadilan manurut Pasal 247 matan Kunstitusi Pakistan.
Sabuah panginapan rubuh di Makkah, Tampat suci umat Islam sakitar jam 10 baisukan tadi waktu satampat.
Gadung ngitu manaungi babarapa jamaah nang datang bakunjung ka kota suci waktu musim haji.
Pangunjung panginapan kabanyakannya bubuhan United Arab Emirates.
Korban nang maninggal paling kada 15, angkanya kamungkinan batambah.
Leonov, juwa dikanal sabagai "kosmonot No. 11", yato bagian matan tim kusmunut awal Uni Suviet.
 Di 18 Maret 1965, inya malakukan kagiatan luar kandaraan ba’awak sabuting (EVA), atawa "bajalan di luar angkasa", saurangan di luar pasawat antariksa salawas labih dua balas menit. 
Inya manarima "Pahlawan Uni Suviet", panghargaan paling tinggi di Uni Suviet, sabab jasanya. 
Sapuluh tahun kamudian, inya manuntun Suviet jadi bagian misi Apollo–Soyuz manyimbolkan kalau Balapan Luar Angkasa sudah habis.
Inya baujar, "Kadeda kapintaran nang mausulakan kalau ada sarangan cagar bakajadian lakas. 
Katia, pengurangan tingkat ancaman jadi parah kada baarti sabarataan ancaman mahilang."
Buhan barwajib kada yakin kabujuran ancaman ngitu, Pihak Angkutan Maryland manutupnya uleh sabab dasakan buhan FBI.
Dam trak dipakai gasan mahalangi garbang masuk wan mendangani 80 polisi nang siaga gasan maarahakan pamotor maambil jalan mamutar.
Kadada kamacitan ganal nang dihabarakan di jalan mamutar, rute alternatif kota.
Nigeria sabalumnya mahabarakan rancananya bagabung lawan AfCFTA dalam minggu diadakannya acara konferensi.
Pardagangan AU wan pajabat industri Albert Muchanga mahabarakan Benin cagar bagabung.
Si pajabat baujar, "Kami balum satuju lawan paraturan asal wan tarif tambang, tagal rangka nang ampun kami sudah cukup gasan mamulai pardagangan di 1 Juli 2020".
Stasiun manjaga kalakuannya, sakalipun kakurangan giroskop bedahulu dalam misi stasiun luar angkasa, sampai tuntung parjalanan luar angkasa.
Chiao wan Sharipov dihabarakan ada di jarak aman matan pendorong panyasuaian sikap.
Pangandali wilayah Rusia mangaktifakan jet wan besikap normal dari stasiun dibulikakan.
Kasus ini dituntut di Virginia uleh ngini rumah gasan layanan panyadia internet AOL nang tasohor, parusahaan nang manyalidiki tuduhan-tuduhan ngitu.
Ini kali pamulaan panghukuman didapat mamakai katatapan undang-undang di tahun 2003 gasan mahalau surel nang banyak banar, atawa spam, matan kiriman nang kada dikahandaki ka kotak masuk pangguna.
Jesus nang baumur 21 tahun bagabung lawan Manchester City tahun tadi di Januari 2017 matan Klub Brazil Palmeiras ditabusi 27 juta poundsterling.
Samanjak itu, buhan Brazil sudah batanding 53 kali gasan klub di satiap kumpetisi wan mancitak 24 gol.
Dr. Lee jua manampaikan kahawatirannya sual laporan-laporan amun kakanakan di Turki wahini sudah tatular A(H5N1) virus flu unggas padahal kadada garing.
Babarapa panalitian mausulakan amun panyakit harus jadi kurang mamatikan sabalum ngini manjadi pandemi global, inya mahinggur.
Ada rasa gair amun pasien-pasien kawa tarus manjangkiti banyak urang dikasahariannya amun gajala flunya masih ringan.
Leslie Aun, pambicara gasan Yayasan Komen, baujar organisasi maadopsi aturan hanyar nang kada mambulihakan hibah atawa dana dibariakan ka Organisasi nang lagi dalam panyalidikan hukum.
Kabijakan Komen mambatalakan Kuitan Barancana gegara sabuah panyalidikan nang tatunda sualan kayapa Kuitan Barancana mamakai wan malaporakan duitnya lagi digawi uleh Wakil Rakyat Cliff Stearns.
Stearns lagi manyalidiki apakah pajak dipakai gasan manduiti aborsi malalui Kuitan Barancana dalam perannya sabagai katua Subkomite Pangawas wan Panyalidikan, nang mana d bawah naungan dari Komite DPR Energi wan Pardagangan.
Bakas gubernur Massachusetts, Mitt Romney mamanangakan Partai Republik Florida pada pamilihan kapresidenan utama di hari Selasa wan labih pada 46 persen pamilih.
Bakas pambicara U.S. dari House Newt Gingrich baada dinomor dua lawan 32 persen.
Sabagai pamanang talak, Florida mahadiahi barataan lima puluh parwakilannya ka Romney, manyurung inya maju sabagai palari-awal gasan calon Partai Republik.
Kapala ahui protes manyambat sakitar 100,000 urang turun ka Jerman nang kaya Berlin, Cologne, Hamburg, wan Hanover.
Di Berlin, polisi mamparkira’akan ada 6.500 urang nang mamprotes.
parutisnya gin ada jua di Paris, Sofia nang di Bulgaria, Vilnius nang di Lithuania, Valetta nang di Malta, Tallinn nang di Estonia wan jua Edinburgh wan Glagow nang ada di Skotlandia.
Di London, sakitar 200 urang mamprutis di luar babarapa kantor pemegang hak cipta utama.
bulan tadi, ada protes akbar di Polandia pas nagaranya mananda tangani ACTA, nang mana pamarintahannya mamutuskan kada mensahkan untuk sementara.
Latvia wan Slovakia manunda proses bagabung wan ACTA.
Pambebasan Binatang wan Pakumpulan Bangsawan gasan Panolakan Kakarasan pada Binatang (RSPCA) dikiyau lagi gasan parintah pamasangan kamera CCTV di saluruh wadah panyumbalihan di Australia.
Ketua inspektur RSPCA New South Wales David O'Shannessy mamadahakan ABC nang pangawasan wan inspeksi di wadah panyumbalihan sudah biasa di Australia.
"CCTV ngitu cagar mamastiakan mangirim sinyal nang kuat ka urang-urang nang bagawi disitu wan binatang nang mana kasajahtaraan buhannya nitu kautamaan nang paling tinggi."
Peta gampa antarnagara ampunnya Survei Geologi Amerika Serikat kadada manunjukakan gampa bumi di Islandia matan minggu sabalumnya.
Kantur Meteorologi Islandia jua malaporakan kadada aktivitas gampa di daerah Hekla dalam 48 jam tarakhir.
Aktivitas gampa signifikan nang manimbulakan parubahan fase kajadian matan 10 Maret di arah timur laut caldera pucuk gunung baapi.
Awan kadap nang kadada kaitan wan aktivitas vulkanik dilaporkan muncul di kaki gunung.
Awan manimbulakan potensi kabingungan manganai apakah latusan nang sabujurnya sudah kajadian.
Luno baisi 120–160 meter kubik bahan bakar di luar negeri wayah ngitu rusak wan angin kancang wan bagalombang manunjul ngitu ka pamacah umbak.
Helikopter manyalamatakan dua belas anggota tim wan baya cedera patah hidung haja.
Kapal 100-meter lagi dalam parjalanan gasan maambil kargo pupuk wan mulanya buhan pajabat gair kapal cagar malimbakakan muatan.
Parjanjian nang diusulakan sudah lulus di kadua balah pihak di tahun 2011.
Parubahan diulah di sesi legislatip pas parnyataan kadua dihapusakan kali pamulaan uleh Diwan Parwakilan wan imbah tu lulus di proses nang sama uleh buhan Senat Senin.
Kagagalan parnyataan kadua, nang mana mausulakan gasan manangati sarikat sipil sasama-jenis, cagar bisa mambuka lawang gasan sarikat sipil di wayah dudi.
Maumpati proses, HJR-3 cagar dilihati ba’asa uleh badan legislatip nang tapilih di 2015 atawa 2016 masih dalam proses.
Pancapaian Vautier salain jadi sutradara tamasuk aksi muguk makan di tahun 1973 malawan apa nang manurutnya sensor politik.
Paraturan Prancis baubah. Aktipismenya babulik ka umur 15 wayah inya bagabung lawan Parlawanan Prancis salawas Perang Dunia II.
Inya mandokumentasiakan dirinya sorang di sabuah buku tahun 1998.
Di tahun 1960 inya babulik ka Aljazair nang hanyar mardika gasan malajari ma’arahakan pilem.
Pejudo Jepang Hitoshi Saito, pamanang dua mandali amas Olimpik, maninggal di umur 54 tahun.
Panyabab kamatian nang dihabarakan tu kanker intrahepatic saluran empedu.
Inya maninggal di Osaka hari Salasa.
Sabagai mantan juara Olimpik wan juara Dunia, Saito ngitu katua komite palatihan Federasi Saluruh Judo Jepang pas inya maninggal tadi.
Paling kada 100 urang mahadiri pesta, gasan marayakan ulang tahun partama pasangan nang acara kawinannya diadakan tahun samalam.
Acara rasmi parayaan tahunan dijadwalkan di hari satalahnya, ujar buhan pagawai.
Pasangan ngitu sudah satahun kawin di Texas imbah ngitu datang ka Buffalo gasan marayakan lawan kakawalan wan kaluarga.
Lakinya nang baumur 30 tahun, nang lahir di Buffalo, ngitu salah saikung dariampat korban nang maninggal dalam panimbakan tapi bininya kadeda taluka.
Karno ngitu tarkanal pangajar Bahasa Inggris nang kontroversi nang mangajar di bawah kandali Pandidikan Modern wan King’s Glory nang mangaku baisi 9.000 murid dipuncak karirnya.
Di catatan-catatannya inya mamakai kata-kata nang babarapa kuitan maanggapnya kasar, wan inya dihabarakan bapander nang kada baik di kalas.
Pandidikan Modern manyalahakan inya sabab mancitak iklan nang ganal banar di bis-bis kada baijin wan badusta wan manyambat inya ialah kapala pangajar Bahasa Inggris.
Inya juwa sudah didakwa sabalumnya sabab palanggaran hak cipta, tapi kada ditahan.
Bakas murid manyambat kalau inya 'mamakai kata gaul di kalas, malajari cara bapacaran dalam catatan, wan nang kaya 'kawal' bubuhan murid.'
Salama tiga dekade tarakhir, biar sacara resmi masih nagara komonis, Cina sudah marangkatakan ekonomi pasar.
Reformasi Ekonomi partama diulah maumpati kapamimpinan Deng Xiaoping.
Mulai ngitu, Ekonomi Cina bakambang sampai 90 kali lipat.
Partama kalinya, tahun tadi Cina maekspor banyak mobil daripada Jerman wan maliwati Amirika Sarikat sabagai pasar paling ganal di industri ngini.
GDP Cina bisa labih ganal lagi daripada Amerika Serikat dalam dua dekade.
Badai Tropis Danielle, ngaran kaampat badai musim badai Atlantik tahun 2010, sudah talihat di bagian timur Samudara Atlantik.
Badai ngitu, barada sakitaran 3,000 mil matan Miami, Florida, wan kacapatan maksimal anginnya 40 meter par jam (64 kilometer par jam).
Buhan Ilmuwan di Pusat Bancana Nasional mamparkirakan kalau Danielle cagar magin manguatakan badai di hari Arba.
Pas badai nang jauh matan daratan, ngini masih ngalih gasan manaksir akibat gasan Amerika atawa Karibia.
Lahir di ibukota Kroasia Zagreb, Bobek mulai tarkanal samanjak bamain gasan Partizan Belgrade.
Inya bagabung lawan buhannya di tahun 1945 imbah tu batahan sampai tahun 1958.
Salawas inya ada di tim, inya mancitak 403 gol dalam 468 panampilan.
Kadeda nang suah maulah panampilan atawa mancitak labih gol gasan klub daripada Bobek.
Di tahun 1995 inya dipilih sabagai pamain tarbaik di sajarah Partizan.
Parayaan dimulai lawan panampilan spesial uleh grup nang dikanal dunia Cirque du Soleil.
Ngini diumpati uleh Urkestra Istanbul State Symphony, band Janisari, wan panyanyi Fatih Erkoç wan Müslüm Gürses.
Imbah tu tari Sufi ditampilakan di panggung.
Diva Turki Sezen Aksu tampil lawan tinur Italia Alessandro Safina wan panyanyi Yunani Haris Alexiou.
Pas penutupan, kalumpuk tari Turki Api Anatolia manampilakan partunjukan "Troy".
Peter Lenz, pabalap baumur 13 tahun, maninggal imbah taumpat dalam kacalakaan di galanggang Indianapolis Motor.
Pas di putaran pamanasannya, Lenz rabah di kandaraannya, wan tahantam pambalap lain Xavier Zayat.
Inya langsung diharagu uleh buhan medis di tampat wan dipindahakan ka rumah sakit satampat nang mana inya imbah ngitu maninggal.
Zayat kada mangalami luka dalam kacalakaan ngitu.
Badasarkan ka’adaan kauangan global, Zapatero tarus baucap kalo "sistem kauangan ngitu bagian matan Ekonomi, sabuah bagian nang penting. 
Kami bisi krisis kauangan betahun-tahun, nang mana kabanyakan ka’adaannya parah di dua bulan tarakhir, wan ulun bapikir wahini pasar duit sudah mulai mambaik."
Minggu tadi, Naked News mahabarakan kalo ngini cagar manambah parintah bahasa internasional ka habar barita, lawan tiga siaran hanyar.
Sudah dihabarakan dalam Bahasa Inggris wan Bahasa Japang, organisasi global maluncurakan program Bahasa Spanyol, Bahasa Itali, wan Bahasa Korea, gasan tipi, jaringan internet, wan parangkat hape.
Syukurnya kadeda tarjadi napa-napa di ulun, tapi ulun malihat pamandangan nang mangarikan, sabab urang-urang mancuba mahancurakan lalungkang supaya kawa kaluar. 
Urang-urang mamukuli lalungkang pakai kursi, tapi lalungkang kada kawa pacah jua.
"Salah sabuting kaca lalungkang akhirnya pacah jua, wan buhannya mulai kaluar matan lalungkang," ujar urang nang salamat, Franciszek Kowal.
Bintang-bintang malapasakan cahaya wan panas sabab energi diulah pas atom hidrogen digabungakan manjadi bantuk nang labih barat.
Ilmuwan lagi manggawi gasan maulah sabuah reaktor nang kawa maulah energi lawan cara nang sama.
Ngini, katia, masalah nang liwar ngalih gasan dipacahakan wan cagar jadi lawas sabalum kita malihat kamanapaatan reaktor panggabung jadi.
Jarum wasi taapung di atas banyu sabab takanan parmukaan.
Takanan parmukaan tarjadi sabab molekul banyu di parmukaan banyu kuat manjuhut ka sisi nang lain labih daripada ngitu ka molekul udara di atas ngitu.
Molekul banyu maulah kulit kada kaliatan di parmukaan banyu nang maulah banda-banda kaya jarum taapung di atas banyu.
Lading nang di sapatu luncur es nang modern baisi pinggiran dubel lawan rungga cakung di antaranya. Dua pinggiran ngitu bisa gasan manjamba es biar wayah miring.
Sabab lading bawah sadikit malangkung, kamiringan lading matan sisi nang sabuting ka sabutingnya, pinggiran nang tarait ka es juwa melengkung.
Ngini manyababakan buhan ski babelok. Kalo buhan ski miring ka kanan, buhan ski jua belok ka kanan, kalo buhan ski miring ka kiwa, buhan ski belok ka kiwa.
Gasan mambulikakan ka tingkat energi nang sabalumnya, buhannya musti mahilangakan energi tambahan nang inya dapat matan cahaya.
Buhannya manggawi ini uleh sabab mamancarakan partikel halus matan cahaya nang disambat "photon".
Buhan ilmuwan manyambat proses ngini "pancaran rangsangan radiasi" sabab atom-atom tarangsang uleh cahaya tarang, manyababakan pancaran matan cahaya photon, wan cahaya tamasuk janis radiasi.
Di gambar salanjutnya manampaiakan pancaran atom photon. Nyata haja, dalam kanyataannya photon-photon kada sahalus kaya nang di gambar.
Photon ngitu labih halus lagi daripada barang nang maulah atom!
Imbah ratusan jam banyala kawat pijar di lampu akhirnya tabanam bula lampunya wan kada bapungsi lagi.
Cahaya bula lampu lalu parlu pangganti. Ngini penting bahati-hati dalam mangganti bula lampu.
Pamulaan, pas mangganti lampu alat nang bahubungan parlu dimatiakan atawa putusakan hubungan kabel.
Ngini sabab kalo listrik mangalir ka rongga nang mana bagian lugam bula lampu bapasang bisa mambari ikam kajutan listrik kalo ikam japai di dalam rongga atawa dasar lugam bula lampu wayah ngitu masih ada di rongganya.
Organ utama sistim paputaran yato jantung, nang mangumpa darah.
Darah mangalir matan saluran jantung nang disambat arteri imbah tu babulik ka saluran jantung nang disambat vena. Saluran-saluran nang paling halus disambat kapilari.
Sabuting gigi triseratop kawa mahancurakan kada bebaya daun haja tagal jua ranteng-ranteng nang kuat wan akar-akar.
Babarapa ilmuwan bapikir Triseratop mamakan sikas, nang mana janis tanaman nang umum di Pariode Kapur.
Tanaman-tanaman ngini talihat nangkaya puhun palam halus lawan bamahkuta daun baduri nang curing.
Saikung Triseratop kawa mamakai muntung kuatnya gasan marabit dadaunan ngitu sabalum mamakan batangnya.
Ilmuwan nang lain baalasan kalo tanaman-tanaman ngini baracun banar jadi kada mungkin kalo ada dinusaurus nang mamakan ngini, biar hari ini kukakang wan binatang nang lain nang kaya burung beo (katurunan matan dinusaurus) kawa mamakan dadaunan atawa buah-buahan baracun.
Kaya apa gravitasi Io kawa manjuhut aku? Kalo ikam badiri di atas parmukaan Io, barat ikam cagar bakurang katimbang ikam di bumi.
Urang nang baratnya 200 pon (90kg) di bumi cagar baisi barat 36 pon (16kg) di Io. Makanya gravitasi, tantunya, manjuhut ikam labih sadikit.
Matahari kada baisi parmukaan karas nang kaya bumi nang kita kawa badiri di atasnya. Sabijian Matahari tabantuk matan gas-gas, api, wan plasma.
Gas jadi labih tipis magin ikam tulak labih jauh ka inti Matahari.
Bagian taluar nang kita lihat pas kita malihat ka Matahari disambat photosper, nang bararti "bal cahaya".
Kekira talu ribu tahun kaina, pas tahun 1610, astrunum Italia Galileo Galilei mamakai tarupung gasan maitihi kalo Venus baisi tingkat-tingkat, sama nang kaya bulan.
Tingkat-tingkat tarjadi sabab baya sisi Venus (atawa Bulan) nang mahadap ka Matahari nang tarang. Tingkat-tingkat Venus mandukung tiuri Copernicus bahuwa planet-planet ngitu mangulilingi Matahari.
Imbah ngitu, sa’apa tahun imbahnya pas tahun 1639, saikung astrunum Inggris bangaran Jeremiah Horrocks maitihi parjalanan Venus.
Inggeris sudah lawas hidup damai limbah panaklukan baasa matan Danelaw.
Tagal wayah tahun 991, Ethelred dihadapakan lawan armada Viking nang pangganalnya mula’i saabad tadahulu matan Guthrum.
Armada ngini dipimpin ulih Olaf Tryggvason, urang Norwegia nang baambisi handak marabut baasa nagaranya matan dominasi Denmark.
Limbah kamunduran militar awal, Ethelred tanggam manyatujui parsyaratan wan Olaf, nang bulik ka Norwegia gasan mancuba mandapatakan karajaannya lawan kabarhasilan nang bacampur.
Hangeul ngitu alpabet nang singhaja diciptaakan dalam pamakaian sahari-hari. Alpabet diciptaakan di 1444 salawas kapamarintahan Raja Sejong (1418 – 1450).
Raja Sejong ngini raja kaampat matan Dinasti Joseon wan salah sabuting nang paling di hurmati.
Inya asalnya mangarani alpabet Hangeul ngitu Hunmin Jeongeum, nang artinya "bunyi nang bujur gasan parintah rakyat".
Ada banyak tiuri kaya apa Sanskrit bisa ada. Salah sabutingnya ngitu pasal parpindahan Aryan matan barat ka India nang mambawa bahasanya.
Sanskrit ngitu Bahasa bahari wan kawa dibandingakan ka bahasa Latin nang dipakai di Eropa.
Buku pamulaan nang dikatahui di dunia ditulis dalam Bahasa Sanskerta. Imbah panyatuan Upanishads, Bahasa Sanskerta mahilang sabab hirarki.
Sanskrit adalah Bahasa nang liwar rumit wan kaya, nang manjadi sumber gasan banyak Bahasa muderen urang India, nang kaya Latin yaitu sumber gasan Bahasa urang Eropa kaya Bahasa Prancis wan Bahasa Spanyol.
Sabab ampihnya partampuran lawan Prancis, Jerman mulai basasiap gasan manyarbu pulau Inggris.
Ngaran kode Jerman gasan panyarbuan ngini tu “Uperasi Sealion”. Kabanyakan sanjata barat Tantara Inggris wan parsadiaan sudah hilang wayah ngini tu dialihakan matan Dunkrik, jadi bubuhan tantara lumayan lamah.
Tagal Angkatan Laut Karajaan masih jauh labih kuat katimbang Angkatan Laut Jerman (“Kriegsmarine”) wan kawa manghancurakan banyak armada panyarbuan nang dikirim maliwati Handil Inggis.
Katia, sadikit banar kapal-kapal Angkatan Laut nang basandar diparak rute panyarbuan ngitu sabab buhan laksamana takutan buhannya cagaran ditinggalamakan lawan serangan udara Jerman.
Ayu kita mamulai lawan panjalasan tantang rancana-rancana Italia. Italia ngini "ading halus" nya Jerman wan Japang.
Inya baisi tantara wan angkatan laut nang labih lamah, tapi buhannya hanyar baulah ampat kapal hanyar sabalum perang bamula.
Tujuan utama Italia adalah nagara-nagara Afrika. Gasan mandapatakan nagara-nagara ngini tu, buhannya parlu sabuting pasukan landasan luncur, supaya pasukan-pasukan kawa balayar maliwati Laut Mediterania wan manyarbu Afrika.
Sabab ngini tu, buhannya musti mahancurakan pangkalan-pangkalan Inggris wan kapal-kapal di Mesir. Salain pargarakan-pargarakan ngini tu, kapal-kapal perang Italia kada bulih manggawi nang lain.
Gasan nang Japang pulang. Japang ngini nagara kapulauan, sama nang kaya Inggris.
Kapal-kapal salam ngitu kapal-kapal nang dirancang gasan manjalajahi bawah laut, wan bagana di sana dalam babarapa waktu tartantu.
Kapal salam dipakai dalam Perang Dunia I wan Perang Dunia II. Bahari buhannya tuh lambat banar wan jarak timbaknya nang tarbatas banar.
Pamulaan perang buhannya kabanyakan batulakan di atas laut, tagal radar bamulai dirangkatakan wan jadi labih akurat kapal salam dipaksa manyalam ka bawah banyu gasan balindat supaya kada kalihatan.
Kapal salam Jerman disambat Kapal-U. Bubuhan Jerman harat banar dalam mangamudiakan wan mangandaliakan kapal salam buhannya.
Sabab kabarhasilannya wan kapal salam, imbah perang ngini tu Jerman kada diparcayai gasan baisian banyak kapal salam.
Bujur! Raja Tutankhamun, bahanu disambat jua lawan "Raja Tut" atawa "Raja Kanakan", ngini tu salah saikung raja-raja Mesir nang paling takenal di wayah muderen ngini.
Manariknya, inya kada diakui gasan manjadi nang paling penting di wayah dahulu wan kada dicatat di banyak daftar raja-raja bahari.
Katia biar kaya ngini, panamuan di makamnya tahun 1922 maulah inya manjadi saurang salabriti. Wayah banyak makam di wayah bahari nang dirampuk, makam ngini ditinggalakan handak kadada lalu taganggu.
Kabanyakan barang nang tapatak lawan Tutankhamun sudah diawetakan sabaik mungkin, tarmasuk ribuan artipak nang diulah matan lugam-lugam baharaga wan batu-batu langka.
Panamuan pelang ban maulah kureta perang buhan Assyrian thampul, tahancap, wan tasiap gasan tantara nang bukah wan kureta perang nang lainnya.
Panah-panah matan busur silang mamatikan buhannya kawa manambus palindung bubuhan tantara musuh. Kekira 1000 sabalum masihi, buhan Assyrian manganalakan pasukan kuda partama.
Pasukan kuda ngitu tantara nang bakalahi di atas kuda. Lapik duduk balum lagi ditamuakan, jadi buhan pasukan kuda Assyrian bakalahi di atas punggung kuda nang kada balapik.
Kita mangatahui banyak pulitisi, ilmuwan, wan saniman Yunani. Kamungkinan nang paling tarkanal di budaya ngini tu Homer, panyair buta nang malegenda, nang manyusun dua mahakarya literatur Yunani: Puisi Iliad wan Odyssey.
Sophocles wan Aristophanes ngini panulis drama wan partunjukan buhannya dianggap nang tamasuk karya pahibatnya di dunia literatur.
Urang Yunani lain nang tarkanal yaitu Pythagoras si ahli matamatika, paling dikanal sabab tiurinya sual hubungan sisi-sisi sagitiga siku-siku.
Ada bamacam taksiran gasan barapa banyak urang nang bapandir Bahasa Hindi. Bahasa ngini ditangguhi baada di antara bahasa kadua wan kaampat nang paling umum dipakai di dunia.
Jumlah pamandir asli ngitu balain tagantung lawan dialik nang bakaitan parak dihitung atawa kada.
Jarak kekira matan 340 juta sampai 500 juta pamander wan sabanyak 800 juta urang kawa mangarti bahasa ngini tu.
Hindi wan Urdu sama haja dalam parbandaharaan kata tagal babida dalam panulisan; pas pandiran sahari-hari, pamander kadua bahasa biasanya kawa mangarti satu wan nang lainnya.
Sakitar abad 15, bagian utara Estonia barada di bawah pangaruh kabudayaan basar Jerman.
Sapalih rahib Jerman handak mambawa Tuhan labih parak ka panduduk asli, jadi buhannya maulahakan Bahasa harpiah urang Estonia.
Ngini badasarakan alpabet Bahasa Jerman wan sabuting karakter "Õ/õ" ditambahakan.
Salagi wayah balalu, banyak kata nang di’injam matan parsatuan Jerman. Ngini tu awal pancarahan.
Sacara tradisiunal, ahli waris matan tahta cagaran langsung ka kamilitiran limbah manuntungakan sakulah.
Katia, Charles tulak ka universitas di Trinity College, Cambridge nang mana inya balajar Antrupulugi wan Arkiulugi, wan imbahnya tu sajarah, mandapat 2:2 (kalas tingkat randah kadua).
Charles ngitu angguta partama Kaluarga Karajaan Inggris nang mandapat galar.
Turki Eropa (Trakia timur atawa Rumelia di samananjung Balkan) tamasuk 3% panduduk matan nagara ngitu.
Wilayah Turki ngini panjangnya labih pada 1,600 kilumitir (1,000 mil) wan libarnya 800 km (500mil), babantuk kaya parsagi Panjang.
Daerah Turki, tamasuk danau-danau, tamasuk 783,562 kilumitir parsagi (300,948 mil parsagi), nang mana 755,688 kilumitir parsagi (291,773 mil) ngitu barat daya Asia wan 23,764 kilumitir parsagi (9,174 mil parsagi) di Eropa.
Daerah Turki jadi nagara ka-37 panganalnya, wan handak saukuran Metropolitan Prancis wan Parsatuan Inggris bila disatuakan.
Turki dikulilingi lawan lautan di tiga sisi: Laut Aegean di barat, Laut Hitam di utara wan Laut Mediterrania di salatan.
Luxembourg baisi sajarah Panjang tagal tanggal kamardikaannya matan tahun 1839.
Bagian-bagian Belgia wahini dahulunya bagian bagian matan Luxembourg tagal manjadi Belgia imbah tahun 1830 Repulusi Belgia.
Luxembourg mancuba tarus gasan tatap manjadi nagara nitral tagal inya dijajah Jerman pas Perang Dunia I wan Perang Dunia II.
Di tahun 1957 Luxembourg manjadi angguta pambantuk urganisasi nang wayah ini dikanal sabagai Parsatuan Eropa.
Drukgyal Dzong ngini tu runtuhan binting wan pihara Budha di bagian atas wilayah Paro (di Kampung Phondey).
Ujar di tahun 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel maulah binting gasan mamparingati kamanangannya malawan pasukan buhan Tibetan-Mongol.
Di tahun 1951, kabakaran manyababakan sapalihan paninggalan-paninggalan Drukgyal Dzong haja nang tasisa, nang kaya gambarnya Zhabdrung Ngawang Namgyel.
Imbah kabakaran, binting ngini diharagu wan dilindungi, manjadi salah sabuting pariwisata nang paling bagus di Bhutan.
Salawas abad 18 Kamboja tagapit di antara dua tatangganya nang kuat banar, Thailand wan Vietnam.
Bubuhan Thailand manyarbu Kambuja babarapa kali di abad 18 wan di tahun 1772 buhannya mahancurakan Phnom Phen.
Di tahun pahabisan abad 18 buhan urang-urang Vietnam jua manyarbu ka Kambuja.
Walu balas parsin buhan rakyat Venezuela pangangguran, wan kabanyakan bagawi di ikunumi halus.
Dua partiga rakyat Venezuela nang bagawi di bagian palayanan, parak saparampat bagawi di bagian industri wan saparlima bagawi di bagian agrikultur.
Industri penting gasan buhan rakyat Venezuela ngitu minyak, nang mana nagara ngini tu jaringan ikspurtir, biar bebaya satu parsin haja nang bagawi di bagian parminyakan nginih.
Pas hahanyaran kamardikaan nagaranya, kaahlian Taman Butanik Singapura manulungi mangubah pulau ngini manjadi Taman Kuta trupis.
Di tahun 1981, Vanda Miss Joaquim, sabuting anggrek hibrida, dijadiakan gasan bunga nasiunal kanagaraan.
Satiap tahun kekira bulan Oktober parak 1.5 juta hirbipura tulak ka arah daratan salatan, manyubarangi Sungai Mara, matan parbukitan di utara gasan mancari hujan.
Imbah tu babulik ka utara pulang malalui barat, ba’asa manyubarangi Sungai Mara, imbah musim hujan kekira bulan April.
Daerah Serengeti tamasuk Taman Nasiunal Serengeti, Daerah Cagar Alam Ngorongoro wan Cagar alam Maswa di Tanzania wan Cagar Nasiunal Maasai Mara di Kenya.
Balajar gasan maulah midia nang interaktif mamarluakan kabisaan umum wan tradisiunal, wan jua alat nang dikuasai di kalas intaraktif (rangkaian kesah, suara, manyunting pideo, bakesah, lawan nang lainnya)
Rancangan intaraktif mamarluakan ikam manilai ba’asa pamikiran ikam masalah midia pruduksi wan balajar mamikirakan dalam cara nang kada biasanya.
Rancangan intaraktif mamarluakan bagian-bagian rancangan baraitan sabuting lawan nang lain, tagal jua masuk akal sabagai wujud nang tarpisah.
Karugian matan linsa parganal yato karumitan fukus wan jumlah linsa diparlukan gasan mandapati jarak panjang fukus nang labih banyak katimbang linsa prima.
Ngini kada manjadi parsualan banar sabab pa’ulah linsa mancapai standar nang labih tinggi di pa’ulahan linsa.
Ngini sudah mambulihakan linsa parganal gasan mahasilakan gambar-gambar nang bakualitas nang sabanding kaya kualitas linsa-linsa nang mamakai fukus panjang tatap.
Kakurangan lain linsa parganal yaitu bukaan maksimum (kacapatannya) linsanya rancak tuh labih randah.
Ngini maulah linsa parganal nang murah ngalih dipakai di ka’adaan nang kadap amun kada pakai kilatan cahaya.
Salah satu matan masaalah nang paling umum wayah mancuba marubah sabuting pilem ka bantuk DVD adalah overscan.
Kabanyakan tipi diulah gasan mahibur masarakat umum.
Lantaran alasan ngintu, barataan nang pian lihat di tipi baisi tatakan pinggir, atas, bawah, wan higa-higa.
Ngini diulah gasan mamastiakan lamun gambar manutupi salayaran. Ngintu sambatannya overscan.
Sayangnya, rahat pian maulah DVD, pinggirannya kamungkinan kawa tatatak jua, wan lamun pidiunya baisi subtitle nang talalu parak ka bawah, ngintu kada bakal kalihatan barataannya.
Kastil abad pertengahan tradisional sudah lawas mengilhami imajinasi, meubah gambaran buhan nang kelahi di atas kuda, makan-makan ganal wan buhan ksatria Arthurian.
Bahkan berdiri di tangah rumbihan nang umurnya ribuan tahun, nyaman gasan maingat suara wan bau pertempuran nang lawas sudah belalu, gasan hampir mendengar derap batis di jalan bebatu wan gasan mencium rasa gair nang muncul dari lubang penjara bawah tanah.
Tapi apakah imajinasi kita didasarkan lawan kenyataan? Lalu kanapa kastil diulah pamulaan sakakali? Kayak mana ngini dirancang wan diulah?
Ciri has jaman ngini, Kastil Kirby Muxloe labih nangkaya rumah nang labih diparkuat partanahannya katimbang kastil nang sabujurnya.
Lalungkang kacanya nang ganal wan dinding tipisnya kada cagar kawa manahani sasaran timbak gasan waktu nang lawas.
Di tahun 1480, wayah Lord Hastings mamulai pambangunannya, nagara ngini damai haja wan partahanan baya diparluakan gasan malawan sakalumpuk halus panyamun haja.
Kasaimbangan kakuatan yato sistim nang nagara Eropa cari gasan manjaga kadaulatan barataan nagara Eropa.
Intinya barataan Negara Eropa harus manangati Nagara lain manjadi bakuasa, wan ulih sabap itu pamarintahan nasiunal rancak marubah sakutunya gasan manjaga kasaimbangan.
Perang Pangambil Alihan Spanyul diciri’i sabagai perang partama nang parsualan utamanya ngitu kasaimbangan kakuasaan.
Ngini macirii parubahan penting, sabab kakuasaan urang Eropa kada lagi baalasan gasan manjadi perang kaagamaan. Makanya, Perang Talu Puluh Tahun ngini cagaran jadi perang pahabisan nang di ngarani perang kaagamaan.
Kuil Artemis di Ephesus dihancurakan tanggal 21 Juli 356 Sabalum Masihi dalam aksi pambanaman nang digawi ulih Herostratus.
Badasarakan kisah, Panyababnya inya tu kahandakan kamuliaan. Bubuhan Ephesian sangitan, mahabarakan bahuwa ngaran Herostratus kada harapan dicatat.
Sajarawan Yunani, Strabo kaina manyambat ngaran, nang mana kita tahu sampai wayahini. Kuil ngitu dihancurakan di malam nang sama wan kalahiran Alexander Agung.
Alexander, sabagai raja, manawarakan gasan manduiti pambangunan ba’asa kuil, tagal panawaran sidin kada disatujui. Dudi-dudi hari, imbah Alexander maninggal, kuil ngitu diulah ba’asa pada tahun 323 Sabalum Masihi.
Pastiakan bujur-bujur tangan ikam sasantai mungkin pas haratan mancatat - wan jua jangan tapi maulah garakan-garakan nang kada parlu wan jariji tangan ikam.
Amun kayaini, ikam kada cagar kauyuhan banar. Ingati kada usah gancang banar mamicik kunci-kuncinya supaya basuara nyaring nangkaya piano.
Di akordeon, supaya kawa nyaring, ikam pakai lenguhan wan labih manakan atawa hancap.
Kabatinan ngitu pancarian kasatuan, jati diri, kasadaran suatu kanyataan nang tinggi, katuhanan, kabanaran ruhani, atawa Tuhan.
Si hamba mancari pangalaman langsung, garetek hati, atawa malihat ka dalam kanyataan ilahi/Dewa.
Bubuhan hamba manyasah jalan hidup tatantu, atawa amalan-amalan nang batujuan gasan manuntun pangalaman-pangalaman ngitu.
Kabatinan kawa dikalumpukakan matan bantuk-bantuk lain agama kaparcayaan wan ibadahnya sabab panakanan langsung pangalaman surang atas kasadaran kadaan unik, hususnya ngitu tu kadamaian, pangatahuan luas, kabahagian, atawa bahkan kapribadiaan nang gambira.
Sikhisme ngitu kaparcayaan matan anak banua India. Ngini tuh talatahnya di daerah Punjab salawas abad 15 matan pacahan sikti dalam tradisi Hindu.
Bubuhan Sikhis malihat kaparcayaan buhannya tu balain wan Hinduisme biar bubuhannya maakui akar wan tradisi Hindunya.
Bubuhan Sikhis manyambat kaparcayaan buhannya Gurmat, nang mana Bahasa Punjabi gasan "jalan guru". Guru ngini tu bantuk mandasar samunyaan kaparcayaan India tapi di Sikhisme sudah maambil nang pentingnya nang mambantuk inti kaparcayaan Sikh. 
Kaparcayaan ngini ditamuakan di abad 15 ulih Guru Nanak (1469-1539). Diwarisakan sampai sambilan guru.
Katia, pas bulan Juni 1956, janji-janji Krushchev ditakunakan pas karusuhan di Pulandia, nang mana bubuhan pakarja mandemo tantang kakurangan makanan wan pamutungan upah, timbul bahujung jadi bademo malawan Kumunis.
Biar pas pahabisannya, Krushchev mangirim pasukan mubil teng gasan manartipakan, inya manyatujui babarapa tuntutan ikunumi wan satuju manunjuk Wladyslaw Gomulka jadi pardana mantri nang hanyar.
Paradaban Lembah Indus ngitu paradaban Jaman Parunggu di barat laut anak banua India tamasuk handak sabarataan Pakistan nang wahini wan babarapa daerah sabalah barat laut India wan timur laut Afganistan.
Paradaban marangkat di Lembah Sungai Indus di mana ngarannya didapatakan.
Biar babarapa sarjana batiuri bahuwa sudah wayah bahari paradaban jua ada di lambah sungai Sungai Sarasvati, ngini tu harusnya dingarani Paradaban Indus-Sarasvati, biar ada jua nang manyambat Paradaban Harappan imbah Harappa, situsnya partama kali ditabuk tahun 1920.
Dasar kamiliteran kakaisan Roma mambantui parangkatan medis labih lanjut.
Bubuhan duktur digawiakan ulih Kaisar Augustus wan jua mambantuk Kasatuan Medis partama gasan maurusi kaadaan imbah partampuran.
Ahli badah bisi pangatahuan bamacam-macam ubat pananang tamasuk murpin matan sari pati bibit upium wan scopolamine matan bibit herba.
Ngini tu tapakai banar pas maamputasi gasan manyalamatakan pasien matan kalamayuh kayatu jua wan turniket wan klem arteri gasan mahantiakan aliran darah.
Sudah liwat ba’abad-abad, kakaisaran Roma manuju ka pancapaian hibat di bidang pangubatan wan manamuakan pangatahuan nang kita kanal wahini.
Urigami Murni yato urigami nang hanya mambariakan malipat sakali haja, kadada lipatan ka balakang, wan sabarataan andakan lipatannya sudah ada.
Ngini tu dirangkatakan ulih John Smith tahun 1970 gasan mabantui bubuhan palipatan nang kada bapangalaman atawa nang bisi katarbatasan.
Buhan kakanakan marangkatakan kawaspadaan ras wan pandangan rasial wayah masih anum wan pandangan rasial ngini mamangaruhi ka kabiasaan.
Misalnya ja, kakanakan nang dikatahui matan ras nang minuritas dicap kada bisa apa-apa di sakulahan candarung kada bisa apa-apa di sakulahan pas buhannya tahu pasal pandangan diraitakan ka ras buhannya.
MySpace marupakan situs wib nang paling pupulir katalu nang dipakai di Amirika Sarikat wan baisi 54 juta prupil wayah ni.
Situs-situs wib ngini sudah dapat banyak pahatian, tarutama di bidang pandidikan.
Ada aspek-aspek pusitip matan situs-situs wib ngini, nang maliputi, tanggam wan nyaman maatur halaman kalas nang kawa mancakup blog, pidiu, putu, wan pitur lainnya.
Halaman ngini dengan mudah kawa diakses hinggan lawan manyadiaakan sabuting alamat wib, nang mana maulah natu nyaman gasan diingat wan nyaman gasan dikatik ulih buhan siswa nang mungkin baisi masaalah dalam mamakai papan katik atawa mahija.
Natu kawa disasuaiakan gasan maulahnya supaya nyaman gasan dibaca wan jua lawan sabanyak atau sadikit warna nang dikahandaki.
Gangguan Pamusatan Parhatian "yato gajala neurologi nang majalasakan talu rangkaian gajala, yato impulsip, kataralihan, wan hiperaktip atawa energi balabihan". 
Ngini tu lainan kacacatan balajar, ngini tu gangguan balajar; inya "manimpa 3 sampai 5 parsin samunyaan kakanakan, bisa sakitar 2 juta ikung kakanakan Amerika". 
Kakanakan nang mangidap ADD ngalih disuruh pukus nangkaya gawian sakulah, tapi buhannya nih kawa pukus ka sasuatu nang dikatujuinya nangkaya bamainan atawa manuntun kemos kasukaannya atawa manulis kalimat kada batanda baca.
Kakanakan nangkaya ini manjurus talibat masalah tarus, sabab buhannya ni "tarlibat kabiasaan nang babahaya, bakalahian, wan manantang" gasan marangsang utak buhannya, sabab utak buhannya ni kada kawa dirangsang pakai cara nang biasa. 
ADD mamangaruhi hubungan wan kawanan sabaya inya sabab kakanakan nang lain kada mangarti kanapa buhannya tu bakalakuan kaitu atawa kanapa buhannya tu bapander kaitu atawa tingkat kadiwasaannya gin babida jua.
Nang kaya kamampuan mandapatan pangatahuan wan balajar sudah baubah, nangkaya nang sudah disambat di atas tadi tu nilai dasar pangatahuan nang didapat ngitu sudah baubah.
Pandakatan gasan mandapatakan habar babeda. Kada lagi nang manakanakan dalam ingatan parurangan, tapi kamampuan gasan maingatakan bacaan jadi labih pukus.
Pada dasarnya, Jaman Kabangkitan sudah maulah parubahan nang nyata dalam pandakatan ka pambalajaran wan pambantaran pangatahuan.
Kada nangkaya primata lainnya, bubuhan hominid kada lagi pakai tangan gasan bagarak atawa manupang awaknya atawa baayun di puhun-puhun.
Tangan wan batis simpanse ukuran wan panjangnya mirip, gambarannya kagunaan tangannya gasan manupang awaknya pas bajalan.
Tangan manusia labih handap katimbang batis, wan tulang jariji nang lurus.
Pusil tulang tangan dua sampai tiga juta tahun maungkai paralihan pungsi ngini matan gasan panggarak ka garak langkah.
Babarapa urang parcaya bahuwa banyak mangalami mimpi sadar cukup rancak kawa maulah kauyuhan.
Panyabab utama kajadian ngini tu marupakan hasil mimpi sadar mamanjangi waktu antara kaadaan REM.
Wan REM tasadikit tiap malam, kaadaan ngini nang maulah mangalami guring nang sabujurnya wan pamulihan awak jadi jarang cukup gasan maulah jadi masalah.
Ngini ni sama uyuhnya nangkaya bangun tiap dua puluh atawa tiga puluh manit wan manunutun tipi.
Pangaruhnya tagantung wan sabarapa rancak utak mancuba gasan sadar bamimpi saban malam.
Sagala macam hal kada bajalan baik gasan buhan Italia di Aprika Utara matan pamulaan. Dalam waktu saminggu matan deklarasi parang Italia wayah tanggal 10 Juni 1940, pasukan bakuda Inggeris ka-11 sudah marabut Benteng Capuzzo di Libya.
Dalam parungkupan timur matan Bardia, Inggeris manangkap Kapala Insinyur Angkatan Darat Kasapuluh Italia, Jenderal Lastucci.
Wayah tanggal 28 Juni, Marshal Italo Balbo, Gubernur Jenderal Libya wan pawaris nyata gasan Mussolini, tabunuh ulih timbakan kawan rahat turun di Tobruk.
Olahraga anggar mudirin ngini dimainakan gasan banyak tingkatan, matan mahasiswa nang balajar di kampus sampai ahli wan lomba Olimpiade.
Ulahraga ngini tu dimainakan dalam bantuk partarungan, saikung pamain anggar malawan nang lainnya.
Golf ialah parmainan nang mana pamain pakai tungkat gasan manapak bal ka dalam lubang.
Walu belas lubang dimainakan salawas babak biasa, lalu pamain bahanu juwa mamulai matan lubang pamulaan di lapangan wan tuntung pas walu belas.
Pamain nang paling dikit banar tapakannya, atawa maayun tungkat, gasan manuntungakan parmainan ngitu nang manang.
Parmainan ngini dimainakan di atas rumput, wan rumput nang disakuliling lubang ditatak tahandap wan disambat dairah green.
Kamungkinan macam pariwisata nang umum banar ialah ada bahubungan lawan urang banyak gasan tulakan: Wisata rekreasi.
Ngini tu pas urang-urang tulak ka wadah nang balain pada kahidupan saban hari buhannya gasan besantai wan basanang-sanang haja.
Pantai, taman hiburan, wan bakemahan rancak gasan wadah nang umum didatangi lawan wisatawan rekreasi.
Amun tujuan urang bailang ka sabuting wadah tartantu yaitu gasan manganali sajarah wan budayanya maka jenis pariwisata kaya ngini dikanal lawan pariwisata kabudayaan.
Buhan wisatawan kawa bakunjung ka wadah nang khas matan nagara tatantu haja atawa buhannya paling handak mamilih gasan tatuju lawan satu wadah haja.
Buhan panjajah, malihat gawian ngini, sudah mangiau bantuan juwa.
Pasukan nang mambantui di posisi pamukaan tabuat 200 urang lalaki di resimen1 wan 3 New Hampshire, nang diatur ulih Kolonel John Stark wan James Reed (imbah ngitu kaduanya jadi jendral).
Urang-urangnya Stark maambil posisi sapanjang pagar di hujung utara posisinya panjajah.
Pas banyu pasang laut randah mambuka sala sapanjang sungai Mystic di sapanjang samananjung timur laut, buhannya balakas-lakas manambahi pagarnya lawan pagar batu randah sampai ka hujung utara di higa banyu nang di pantai halus.
Gridley atawa Stark manajak tihang nang panjangnya 100 kaki (30 m) di hadapan pagar wan manyuruh jangan ada nang manimbak sampai parajurit biasa laluan.
Rancana Amerika handaknya mangaluarakan serangan nang taarah matan tiga arah nang balainan.
Jendral John Cadwalder handak juwa mangaluarakan serangan nang bamacam-macam gasan garnisun Inggris di Bordentown, gasan mahalangi bantuan apa haja nang datang.
Jendral James Ewing handak juwa mambawa 700 pasukan manyubarangi sungai di Trenton Ferry, maambil alih jumbatan di Assunpink Creek wan basiap amunnya ada pasukan musuh nang handak bukah.
Pasukan panyerang utama nang isinya 2.400 urang handak manyubarangi sungai nang panjangnya sambilan mil di utara Trenton, wan dilainakan jadi dua kalumpuk, sabuting diatur Greene sabuting diatur Sullivan, sakira kawa malancarakan serangan fajar.
Lawan parubahan matan bukah saparapat mill jadi satangah mil, kacapatan jadi takurang pantingnya wan katahanan nang jadi kaparluan utama.
Pasti ai atlit bukah jarak manangah kalas satu, urang nang kawa bukah dua manit, harus baisi kacapatan nang sadang banyaknya, tapi katahanan juwa nang harus banar dipartahanakan.
Babarapa bukah lintas nagara wayah musim dingin, manggabung gawian gymnasium gasan bagian atas awak, ngitu ialah parsiapan nang paling bagus gasan musim ulahraga bukah.
Gawian-gawian nutrisi nang baik haja kada cukup maulahi panampilan nang bagus, tapi kawa banar mamangaruhi sabarataan kasihatan atlit-atlit anum.
Mampartahanakan kasaimbangan energi sehat, malatih kabiasaan hidrasi nang efektif, wan mamahami macam-macam aspek matan latihan manginum suplemen kawa manulungi atlit gasan manaikakan panampilan buhannya wan manaikakan kanikmatan ulahraga buhannya.
Bukah jarak manangah ngitu ialah olahraga nang kada tapi larang; katia, banyak banar juwa nang salah anggap amun mamikirakan babarapa parlangkapan nang tapakai gasan umpatan.
Produk-produk ngitu kawa ditukar saparlunya, tapi kabanyakannya sadikit atawa kadada bapangaruh bujur ka panampilan.
Buhan atlit bisa marasa buhannya katuju sabuah produk biar pas produk ngitu tu kadada mambari manfaat nyata.
Atom ngitu kawa dianggap sabutingannya dasar bagian pambangun matan barataan banda.
Ngitu ialah banda nang rumit banar isinya, ujar model Bohr nang tanyaman dipahami, ialah nukleus inti nang diputari ulih electron, pina mirip lawan planet-planet nang mamutari matahari - lihat Gambar 1.1.
Nukleus ngitu isinya dua partikel - neutron wan proton.
Proton ngitu isinya listrik positif wan neutron kadada isinya. Elektron ngitu isinya listrik negatif.
Gasan mamariksa korban, Pian harus malihati bujur-bujur hulu kaadaan sakitar gasan mamastiakan kasalamatan Pian.
Pian harus tahu posisi korban pas Pian mamaraki inya ngitu wan bandira habang apa haja nang otomatis.
Amunnya Pian luka juwa mancubai mandangani, Pian bisa manambahi masalah ngitu jadi magin babangat.
Panalitian ngini manamuakan bahuwa depresi, katakutan, wan bancana mamidiasi hubungan antara rasa sakit wan kacacatan pada pandarita ngilu punggung bawah.
Cuma dampak dari bencana, lainan depresi wan katakutan, tarkundisi dari tahap PA mingguan nang rutin.
Buhannya nang umpat dalam kagiatan reguler mamarluakan labih banyak dukungan dalam hal pandangan negatif dari nyeri nang mambidakan parbidaan nyeri nang kronis wan rasa kada nyaman dari garakan fisik nang nurmal.
Panglihatan atawa kamampuan malihat tagantung lawan organ sensor sistem pisual atawa mata.
Ada banyak konstruksi mata nang balain-lain, mulai dari kompleksitas tagantung lawan pasyaratan organismenya.
Konstruksi nang balain–lain baisi kamampuan nang balain juwa, peka lawan panjang gelombang nang balain wan baisian tingkat katajaman nang balain, mamarluakan pemrosesan nang balain juwa gasan mamahami masukan wan angka nang balain supaya bagawi sacara optimal.
Populasi ialah sakumpulan organisme matan spesies tartantu dalam wilayah geografis tartantu.
Pas sabarataan indipidu dalam sabuah populasi sama bangat sifat fenotipik tartantunya, buhannya ngitu dikanal sabagai monomorfik.
Pas indipidu manunjukakan babarapa varian sifat tartantu buhannya tu adalah polimorfik.
Tantara koloni samut babaris wan basarang dalam fase nang balain juwa.
Pada fase nomaden, tantara samut babaris pas malam wan basatup gasan bakimah pas siang.
Koloni mamulai fase nomaden pas makanan nang ada sudah bakurang. Salawas fase ini, koloni maulah sarang pahadangan nang diganti satiap hari.
Satiap garakan nomaden ngini balangsung sakitar 17 hari.
Apakah sel ngitu? Kata sel barasal dari kata Latin "cella", nang baarti "ruangan halus", wan pamulaan diciptaakan ulih saurang ahli mikroskop nang maitihi struktur gabus.
Sel ialah unit dasar matan sabarataan makhluk hidup, wan sabarataan organisme nang tardiri matan sabuting sel atawa labih.
Sel-sel ngitu hal mandasar banar wan penting gasan mampalajari kahidupan, bahkan, buhannya ngitu rancak digalari sabagai "bahan panyusun kahidupan".
Sistim Saraf mampartahanakan homeostasis lawan mangirimakan impuls saraf ka sabarataan awak gasan manjaga aliran darah supaya tatap bajalan wan kada taganggu.
Impuls saraf ngini kawa dikirim lakas banar ka sabarataan awak nang mambantu manjaga awak supaya tatap aman matan sagala putinsi ancaman.
Angin ribut mahantam wilayah halus dibandingakan lawan badai ganas nang lain, tatapi turnadu ngitu kawa mahancurakan sabarataan nang ada di jalan turnadu tadi.
Angin ribut marubuhakan puhun, marabit papan matan bangunan, wan malimparakan mobil ka langit. Dua parsen angin ribut paling ganas balangsung labih pada tiga jam.
Badai ganal ngini mamiliki angin sampai 480 km/j (133 m/s; 300 mph).
Manusia talah maulah wan mamakai linsa gasan pangganalan selawas baribu-ribu tahun.
Ketia, taropong pamulaan nang sabanarnya diulah di Eropa pas akhir abad 16.
Taropong ngini mamakai campuran matan dua linsa gasan maolah banda nang jauh timbul labih parak wan ganal.
Karakusan wan kaegoisan akan selalu basama kita wan itu ialah sifat dasar karjasama nang katika kauntungan dalam jangka hendep lawan batindak egois
Mudah-mudahan, kabanyakan urang kawa manyadari bahuwa pilihan jangka panjang tebaik buhannya ialah bakarjasama lawan urang lain.
Banyak urang mamimpiakan hari pas manusia kawa malakukan parjalanan ka bintang lain wan manjalajahi dunia lain, babarapa urang batakun apa nang di luar sana babarapa parcaya amun alien atawa kahidupan lain kawa ja hidup di planet lain.
Tapi, jika hal ngini parnah tajadi mungkin kada cagar tajadi gasan waktu nang lawas banar. Bintang-bintang ngini tu tasebar bahuwa ada triliunan mil antara bintang-bintang nang "batatangga".
Mungkin suatu hari kaina, cucu-cucu Pian kawa badiri di atas dunia asing batakun tantang nini moyang buhannya?
Binatang-binatang diulah matan banyak sel. Buhannya mamakan banda-banda wan mancarnanya di dalam. Kabanyakan binatang kawa bagarak.
Baya binatang-binatang nang bisi utak (biar kada sebarataan binatang bisi; ubur-ubur, gasan cuntuh, kada bisi utak).
Binatang-binatang ditamuakan di saluruh bumi. Buhannya menabuk tanah, bakunyung di lautan, wan tarabang di langit.
Sabuah sel ialah struktural paling halus wan unit fungsional sabuah unit hidup (banda) organisme.
Sel berasal matan kata Latin cella nang baarti ruangan halus.
Lamun Pian malihat mahluk hidup di bawah mikroskop, Pian akan malihat buhannya teulah matan persagi halus atawa bal.
Robert Hooke, saurang ahli biologi matan Inggris, malihat kutak-kutak halus di gabus lawan sabuah mikroskop.
Buhannya kalihatan kaya kamar-kamar. Inya tu urang partama nang mangamati sel-sel mati
Unsur-unsur wan sanyawa kawa pindah matan sabuting bantuk ka bantuk lainnya wan kada baubah.
Nitrogen nang barupa gas masih bisi sipat nang sama lawan nitrogen cair. Keadaan cairannya labih padat tapi molekulnya masih sama.
Banyu ialah cuntuh lain. Campuran banyu ialah diulah matan dua hidrogen atom-atom wan sabuting oksigen atom.
Ngitu bisi struktur molekul nang sama, antah ngitu gas, cairan, atawa banda karas.
Biar kaadaan pisiknya mungkin baubah, kaadaan kimianya tatap sama.
Waktu ngitu sasuatu nang ada di sakitar kita, wan mampangaruhi sabarataan nang kita gawi, tapi ngalih gasan dipahami.
Waktu sudah dipalajari ulih bubuhan sarjana agama, filusufis wan ilmuwan selawas ribuan tahun.
Kita maalami waktu sabagai rangkaian paristiwa nang balalu dari masa mandatang maliwati masa wayah ini ka masa lalu.
Waktu juwa kaya apa kita mambandingakan jangka waktu (lawasnya) paristiwa.
Pian kawa manandai balalunya waktu saurangan liwat maamati siklus tabulang-buliknya paristiwa. Siklus paristiwa ialah sasuatu nang bakajadian satarusan sacara teratur.
Komputer wayah ngini dipakai gasan maakalani gambar wan video.
Animasi canggih kawa diulah di komputer, wan janis animasi ngini magin banyak dipakai di tipi wan pelem.
Musik rancak dirakam mamakai komputer canggih gasan maulah wan mancampur suara baimbaian.
Gasan waktu nang panjang salawas abad kasambilan belas wan kadua puluh, diparcaya bahuwa panduduk pamulaan Selandia Baru ialah urang Maori, nang baburu burung raksasa nang dikiau moas.
Tiuri ngitu imbahnya manatapakan gagasan bahuwa urang-urang Maori bamigrasi matan Polinesia dalam Armada Ganal wan maambil Selandia Baru matan Moriori, mambantuk masyarakat partanian.
Ketia, bukti hanyar manunjukakan bahuwa Moriori ialah sakalumpuk Maori daratan nang bamigrasi matan Selandia Baru ka Kapulauan Chatham, mangambangakan budaya damai wan khas buhannya saurangan.
Ada juwa suku nang lainnya di kapulauan Chatham ngini ialah Maori nang bermigrasi matan Selandia Baru.
Buhannya menyambat diri buhannya Moriori ada babarapa parkalahian wan pada akhirnya, Moriori nang dihabisi
Individu nang sudah talibat salawas babarapa dasawarsa manulungi kami mahargai kakuatan wan samangat kami sambil tarus mangkaji kasulitan wan juwa kagagalan kami.
Samantara mandangarakan inya babagi kisah wan nang lain, kaluarga, wan urganisasi bubuhannya, kami mandapatakan wawasan nang baharga di wayah nang lalu wan babarapa kapribadian nang mampangaruhi gasan baik atawa buruk budaya organisasi.
Biarpun mamahami sejarah sasaurang kada kawa maambil tantang paham kebudayaan, sakadanya mambantu urang mandapatakan pamahaman tantang di mana buhannya baada dalam sejarah urganisasi.
Katika manilai kabarhasilan wan manjadi sadar cagar kagagalan, indipidu wan sabarataan paserta mandapat labih dalam nilai-nilai, misi, wan kakuatan-kakuatan panggerak urganisasi tasabut.
Pada cuntuh ngini, maingati kambali parilaku kawirausahaan sabelumnya wan kasuksesan manulungi urang gasan tarbuka tahadap parubahan hanyar wan arah gasan gareja lukal.
Kisah-kisah sukses nang kaya ngini mangurangi katakutan cagar parubahan, wan maulah kacanderungan positif manuju parubahan di wayah kaina.
Pula pikir tapusat marupakan tihnik mamacahakan masaalah nang manyatuakan gagasan atawa bidang nang babida gasan manamuakan sulusinya.
Pukus matan pula pikir ngini adalah kalajuan, lugika wan akurasi, wan jua identipikasi matan pakta, manarapakan baasa tihnik nang ada, mangumpulakan inpurmasi.
Unsur nang paling panting dari pula pikir ngini adalah: ada sabuting aja jawaban nang bujur. Pian mamikirakan dua jawaban aja, yaitu bujur atawa salah.
Janis matan pamikiran ngini bakaitan wan ilmu atawa standar prosedur tatantu.
Urang-urang wan janis pamikiran ngini baisi pamikiran nang lugis, nang tanggam maingat pula, mamacahakan masalah wan manggawi tes ilmiah.
Manusia salawas ngini ialah spesies nang paling babakat dalam mambaca pikiran urang lain.
Ngitu baarti kita kawa mangira napa nang dilihat manusia lainnya, niat, parcaya, tahu, atawa inginakan.
Di antara kabisaan ngini, mamahami niat urang lain liwar penting. Nang ngini mamungkinakan kita gasan manuntungakan kamungkinan ambiguitas tindakan fisik.
Gasan cuntuh, amun Pian malihat saurang mamacahakan lalungkang mubil, Pian kira inya cagar bausaha maambil nang di mubil urang asing.
Inya cagaran diadili balain amun inya kahilangan kunci wan amun mubil nang handak dimasukinya tu mubilnya saurang.
MRI baasal dari kajadian fisika nang disambat resonansi magnetik nuklir (NMR), nang ditamuakan pas tahun 1930-an ulih Felix Bloch (bagawi di Universitas Stanford) wan Edward Purcell (matan Universitas Harvard).
Dalam resonansi ngini, medan magnet wan galombang radio manyebabkan atom-atom mambarikan sinyal radio nang halus.
Pada tahun 1970, Raymond Damadian, saurang dokter wan ilmuwan panaliti, manamuakan dasar matan panggunaan pancitraan resonansi magnetik sabagai alat gasan diagnosis medis.
Ampat tahun kamudian paten dibariakan, nang marupakan paten pamulaan di dunia dalam bidang MRI.
Pada tahun 1977, Dr. Damadian manuntungakan pambangunan pamulaan "masin MRI sabarataan awak", nang disambatnya "Indomitable".
Kumunikasi asinkron manunjul waktu gasan refleksi wan reaksi tahadap urang lain.
Hal ngini mambariakan buhan murid kamampuan gasan bagawi lawan kaancapannya saurang wan mangandaliakan laju informasi instruksional.
Salain ngitu, labih sadikit pambatasan waktu lawan kamungkinan waktu bagawi nang fleksibel. (Bremer, 1998)
Pamakaian Internet wan World Wide Web mamungkinakan buhan palajar gasan baisi akses tahadap informasi pabila haja.
Buhan siswa kawa juwa maajuakan tatakunan wadah buhan instruktur pabila haja wan mangharapakan jawaban nang cukup laju, daripada mahadang sampai partamuan tatap muha barikutnya.
Pandakatan postmudirin dalam balajar manawarakan kabibasan nang mutlak. Kadada cara nang baik gasan balajar.
Bahkan, kadada nang baik gasan dipalajari. Pambalajaran tajadi dalam pangalaman antara palajar wan pangatahuan nang disajiakan.
Pangalaman kami wayah ngini lawan samua nang dilakukan sandiri wan panyajian informasi, acara tipi barbasis pambalajaran manggambarakan poin nang ngini.
Banyak matan kita nang malihat sandiri tayangan tipi nang mangisahakan tantang proses atawa pangalaman nang mana kita kada harapan suah maumpati atawa mamakai pangatahuan ngitu.
Kita kada harapan suah marumbak mobil, maulah banyu mancur di halaman balakang kita, tulak ka Peru gasan mamariksa raruntuhan kuno, atawa marumbak rumah tatangga kami.
Berkat kabel optik serat bawah laut nang tahubung lawan Eropa wan satelit cakupan luas, Greenland tahubung lawan 93% populasi nang baisian akses internet.
Hotel atau hosts (jaka tinggal di rumah tamu atawa rumah pribadi) kamungkinan cagar mamiliki wifi atawa PC nang tahubung lawan internet, wan sabarataan pamukiman mamiliki kafe internet atawa lokasi lawan wifi publik.
Nangkaya disambat di atas, lamun kata "Eskimo" tatap kawa ditarima di Amerika Serikat, ngitu dianggap marandahakan olih kabanyakan urang Arktik kada-A.S., tarutama di Kanada.
Lamun Pian mandangar kata nang dipakai olih Urang asli Greenland, panggunaannya harus dihindari olih urang asing.
Urang asli Greenland menyambat bubuhan saurang Inuit di Kanada wan Kalaalleq (jamak Kalaallit) nang artinya Greenlander, di Greenland.
Umumnya kajahatan, wan niatan kada baik gasan urang-urang asing sabujurnya kadada di Greenland. Bahkan di kota-kota, kadada "wilayah babahaya."
Cuaca dingin kamungkinan sebutingannya bahaya nyata nang kada siap akan dihadapi.
Mun pian bejalanan ka Greenland pas musim-musim dingin (maingatakan samakin jauh ka utara, samakin dingin cuacanya), ngitu penting gasan mayu mambawa baju hangat.
Hari-hari nang panjang banar di musim kamarau kawa mamunculkan masalah-masalah guring nang cukup wan masalah kasehatan tekait.
Selawas musim kamarau, baingat jua tehadap nyamuk-nyamuk. Biar buhannya kada menjangkiti, panyakit ngitu kawa mehaur.
Samantara ekonomi San Francisco dikaitakan lawan ngitu manjadi obyek wisata kalas dunia, ekonominya tadipersifikasi.
Wadah gawian pangganalnya ialah layanan profesional, pamarintah, kauangan, pardagangan, wan pariwisata.
Panggambaran nang rancak ditampilakan dalam musik, pelem, literatur, wan budaya populer sudah manulungi kota ngini wan monumen-monumennya dikanal saluruh dunia.
San Francisco sudah mangambangakan prasarana pariwisata nang ganal lawan banyak hutil, restoran, wan fasilitas konpensi kalas atas.
San Francisco juwa marupakan salah satu wadah pambaiknya di nagara ngini gasan masakan Asia lainnya: Korea, Thailand, India, wan Jepang.
Batulak ka Walt Disney World marupakan ziarah pamulaan gasan banyak kaluarga Amerika.
Kunjungan "has" nang maliputi tarabang ka Bandara Internasional Orlando, tarus singgah ka hutil di wadah Disney langsung, mahabisakan sakitar saminggu tanpa maninggalakan wilayah Disney, wan babulik ka rumah.
Ada kamungkinan variasi nang kada tabatas, tapi ngini tatap apa nang kabanyakan urang maksud katika buhannya bapandiran tantang "tulak ka Disney World".
Banyak tiket nang dijual daring malalui situs lelang nang kaya eBay atawa Craigslist sabagian digunakan gasan tiket saluruh wahana.
Samantara ngini ialah kagiatan nang sangat umum, ngitu dilarang uleh Disney: tiket kada kawa dipindahtanganakan.
Acara bekemah nang kaya apa haja di Grand Canyon diharusakan beisi surat ijin.
Izin dibatasi gasan malindungi Canyon, wan tasadia matan hari pamulaan saban bulan, ampat bulan sabalum bulan bamula.
Jadi, izin padalaman nang di mulai di bulan Mai sudah tarsadia di tanggal 1 Januari.
Tampat di wadah nang paling takanal, nangkaya Bright Angel Campground nang jaraknya parak wan Phantom Ranch, biasanya dihibaki ulih parmintaan nang ditarima matan tanggal pamulaan dibukanya panampahan.
Ada sajumlah izin nang disadiakan gasan parmintaan-langsung nang tasadia sasuai siapa nang datang pamulaan, ngitu nang dilayani pamulaan.
Mamasuki Afrika Selatan lawan mutur ialah cara nang luar biasa gasan malihat kalangkaran kawasan ngini serta gasan mancapai wadah-wadah di luar jalur wisata biasa.
Ngini kawa dituntungakan di mobil biasa lawan parancanaan nang masak tatapi mobil 4x4 liwar dianjurakan wan banyak lukasi cuma kawa dicapai mamakai dasar ban 4x4 nang tinggi.
Ingati pas marancanaakan bahuwa biar Afrika Selatan stabil, kada samuaan nagara tatangganya stabil.
Persyaratan wan biaya visa bamacam-macam matan sabuting nagara ka nagara lain wan dipangaruhi ulih nagara asal Pian.
Satiap nagara baisian undang-undang unik juwa nang mawajibakan barang darurat apa haja nang harus ada di dalam mobil.
Air Terjun Victoria ialah sabuah kota di bagian barat Zimbabwe, di subarang parbatasan matan Livingstone, Zambia, wan parak Botswana.
Kota ini baandak pas bahigaan air terjun, wan marupakan daya tarik utama, tatapi tujuan wisata tarkanal ngini manawarakan banyak kasampatan gasan bubuhan pancari patualangan wan wisatawan gasan tinggal balawas.
Pas musim hujan (November ka Maret), volume banyu cagaran batinggi wan Air Terjun bakal labih dramatis.
Pian dijamin cagaran basah amunnya manyubarangi jumbatan atawa bajalan di sapanjang galangan nang babiluk-biluk di parak Air Terjun.
Di sisi lain, malah maraga volume banyunya liwar tinggi sahingga pandangan Pian manganai Air Terjun nang sabujurnya bakal kaur ulih samuaan banyunya!
Makam Tutankhamun (KV62). KV62 mungkin nang paling tarkanal dari makam di Lembah, wadah panamuan Howard Carter tahun 1922 manganai pamakaman karajaan raja anum nang hampir kada rusak.
Namun, dibandingakan lawan sabagian ganal makam karajaan lainnya, makam Tutankhamun hampir kada layak didatangi, maraga jauh tahalus wan hiasannya tebatas.
Siapa haja nang baminat gasan malihat bukti karusakan mumi nang timbul salawas usaha gasan mangaluarakannya matan tebela cagar kecewa maraga cuma kapala wan bahu nang kalihatan.
Kakayaan makam nang luar biasa kada lagi ada di dalamnya, tatapi sudah dipindahakan ka Museum Mesir di Kairo.
Pangunjung nang waktunya tebatas sabaiknya mahabisakan waktu di lain haja.
Phnom Krom, 12 km sabalah barat daya matan Siem Reap. Kuil di puncak bukit ngini dibangun pada akhir abad 9, pada masa pamarintahan Raja Yasovarman.
Suasana candi nang suram wan pamandangan danau Tonle Sap maolah pandakian ka bukit manjadi barharga.
Kunjungan ka situs kawa dapat lawan mudah dikombinasiakan lawan parjalanan kelotok ka danau.
Angkor Pass diparluakan gasan mamasuki kuil jadi jangan lali gasan mambawa paspor Pian pas manuju ka Tonle Sap.
Yerusalem ngitu ibukota wan kota Israel pangganalnya, amun sabagian ganal nagara lain wan bangsa barsatu kada mangakuinya sabagai ibukota Israel.
Kota kuno di Parbukitan Yudea bisi sajarah nang manarik salawas ribuan tahun.
Kota ngini suci gaan tiga agama monoteistik - Yudaisme, Kristen wan Islam, wan bafungsi sabagai pusat spiritual, agama, wan budaya.
Sabab makna agama matan kota ngini, wan hususnya banyak situs matan daerah Kota Tuha, Yerusalem ialah salah sabuting tujuan utama turis di Israel.
Yerusalem banyak bisi wadah-wadah barsajarah, arkeologi wan budaya, baimbaian lawan samangat wan karamian pusat parbalanjaan, kafe, wan restoran-restoran.
Ekuador maharusakan warga-warga Kuba manarima sabuah surat undangan sabalum mamasuki Ekuador malalui bandara internasional atawa titik masuk parbatasan.
Surat ngini musti disahakan uleh Kamantrian Luar Negeri Ekuador, wan manuruti babarapa sarat-sarat.
Parsaratan-pasaratan ngini diulah gasan manyadiakan alur migrasi antara kadua nagara.
Warga Kuba nang marupakan pamingkut kartu hijau AS musti manamui Konsulat Ekuador gasan mandapatakan pambebasan gasan parsaratan ngini.
Paspur Pian paling kada harus kada mati sadikitnya 6 bulan habis tanggal bajalanan. Tikit bulang balik diparluakan gasan bukti lawasnya pian bagana.
Wisata murah banar mun gasan kalompok ganal ni, amun Pian sorangan atau bawa satu kawan ja, kawa ja mancobai tetamu urang lain lalu olah kalompok baampat sampai anam gasan tiap urang biar tebagus jua.
Tapi, nang ini kada usah jadi pehatian Pian, karana rancak jua buhan wisatawan ngalih mun bebuat dalam mobil ni.
Pinanya handak ka arah gasan mambunguli urang biar buhannya hakun bayar balabih.
Manjulang ka atas ujung utara Machu Picchu ialah gunung nang curam, rancak jua gasan latar balakang befoto di raruntuhan nya.
talihat pina ngeri mun dari bawah, wan pandakiannya curam wan ngalih, amun urang yang pina sihat harusnya kawa haja barhasil sakiraan 45 manit.
Pijakan-pjiakan batunya beandakan di sapanjang jalan sepalihan, wan di sisi curam ada kabel baja tesedia gasan maingkut nya.
Imbah nya lagi, jangan kada ingat benafas, wan jaga posisi curam nya, pas lagi basah, karana magin lakas bebahaya.
Ada jua gua halus parak bagian atas nang musti dilewati, randah banar wan magin sasak.
Janaki wadah wan margasatwa Galapagos baiknya bajukung pas Charles Darwin lakukan pada tahun 1835.
Labih dari 60 kapal pasiar malalui perairan Galapagos - kisaran ukurannya mulai 8 sampai 100 panumpang.
Banyak urang mamasan wadahnya nang tebagus di muka (karana rajin jukung ni hibak salawas musim lagi tinggi).
Tantukan jua agen mana nang Pian pesan tu khusus nang paham Galapagos tecangkal matan bamacam-macam kapal.
Ngini gasan mamastiakan kahandak khusus wan/atawa halangan pian disasuaiakan lawan kapal nang pas lawannya.
Sabalum Spanyol datang di abad ka-16, utara Chile lagi dibawah kakuasaan Inca nang mana suku adat Araucan (Mapuche) bamukim di tengah wan selatan Chile.
Mapuche jadi sabutingan kalompk adat asli Amerika nang tesisa, lalu banyak kada tepengaruh di masa kakuasaan bebahasa Spanyol sampai Chile merdeka.
Biar Chili maumumakan kamardikaan pas tahun 1810 (pas haratan perang Napoleon nang manyababakan pamarintahan pusat Spanyol kada bapungsi salawas dua tahun), kamanangan nang pasti malawan Spanyol kada tawujud sampai tahun 1818.
Republik Dominika (Spanyol: República Dominicana) ialah nagara Karibia nang mandiami bagian timur pulau Hispaniola, nang babagi wan Haiti.
Selain pantai pasir putih wan pegunungan, Nagara ini sudah di diami urang Eropa sebaharian di Amerika, wayah ini bagian dari Santo Domingo.
Pulau ngini asalnya didiami oleh urang Tainos wan Caribes. Urang Caribes ialah urang-urang babahasa Arawakan nang datang sekitar 10.000 sabalum Masehi.
Kada lawas imbah datangnya bubuhan peneliti Eropa, hitungan jumlah panduduk Tainos jauh bakurang imbah dijajah Spanyol.
Sesuai wan Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) antara tahun 1492 wan 1498 panjajah Spanyol mambunuh sakitar 100,000 Urang Tainos.
Jardín de la Unión. Ruangan ngini diulah gasan sarambi di biara pas abad ka-17, nang mana sabubutingannya bangunan nang tasisa yaitu Templo de San Diego.
Wayah ni bafungsi gasan pusat balanja, wan rajin gasan lain hal nang ada, saban pagi wan malam.
Ada babarapa restoran-restoran di sakulilingan kabun, wan pas sanja-sanja wan siang-siang ada orkes-orkes gratis nang rajin diadaakan matan manara pamandangan pusat.
Callejon del Beso (Gang ciuman). Dua balkon-balkon nang tapisah baya 69 sentimeter ialah rumah matan lagenda cinta lawas.
Bari'i kakanakan ngitu sadikit duit, laluam inya bakesah ka Pian.
Pulau Bowan ialah sabuah tekenal hari pajalana atau peuncitan hari manawari kayak, manaiki, toko-toko, restoran-restoran, wan banyak lagi.
Sakumpulan otentik ngini beandak di Howe Sound parak Vancouver, wan mudah dilalui lawan taksi banyu bejadwal nang batulakan Pulau Granville di tangah kota Vancouver.
Gasan buhannya nang manikmati kagiatan di luar ruangan, parjalanan manuju koridor Laut ke koridor Langit ialah penting banar.
Whistler (1.5 jam manyatir matan Vancouver) ialah larang tapi tekenal karana Olimpiade Musim Dingin 2010.
Di musim dingin, manikmati babarapa ski tabaik di Amerika Utara, wan di musim kamarau, cobai sepeda gunung nang otentik.
Ijin musti dipasani badahulu. Pian musti bisi sabuah ijin gasan badiam samalaman di Sirena.
Sirena ngitu sabubutingannya pos panjagaan nang manawariakan panginapan asrama wan makanan panas salain bakemah. La Leona, San Pedrillo, wan Los Patos manawari bakemah haja kadada layanan makanan.
Bisa haja mandapatakan izin taman langsung matan pos panjaga di Puerto Jimenez, tapi buhannya kada manarima kartu-kartu kredit
Layanan Taman (MINAE) kada mangaluarkan surat ijin resmi labih matan sabulan sabalum kadatangan nang tarduga.
CafeNet El Sol manawari sabuah batampahan gasan penukaran US$30, atau $10 gasan jalur sahari; rincian di halaman Corcovado buhannya.
Kapulauan Cook ialah negara kapulauan diasosiasikan wan Selandia Baru, baandak di Polinesia, di tangah Samudera Pasifik Selatan.
Ngini ialah negara kapulauan lawan 15 pulau-pulau nang ta sabar di labih 2.2 juta km2 matan samudera.
Lawan zona waktu nang sama lawan Hawaii, kapulauan ngini wayahnya dianggap sabagai "Hawaii nang tanggalam".
Maskipun tahalus, kajadian ngini maingatakan babarapa orang tuha nang bajalanan ka Hawaii sabalum ka negara bagian lainnya tanpa barataan hotel-hotel wisata ganal wan parkembangan lainnya.
Pulau Cook kada bisi kota apapun tapi tadapat matan 15 pulau nang babeda. Nang utama ialah Rarotonga wan Aitukaki.
Di nagara-nagara maju wahini, manyediaakan wadah guring wan sarapan sudah diangkat manjadi samacam bantuk seni.
Ngintinya, di B&B jalas barsaing dalam dua hal utama: guring wan sarapan.
Ulih karana ngitu, di wadah-wadah tebaik macam itu urang canderung mandapatkan wadah guring paling miwah, mungkin salimut buatan tangan atawa wadah guring antik. Makan pagi mungkin temasuk makanan musiman atau hidanang has ampun rumah.
Makan pagi mungkin tamasuk makanan musiman atawa hidangan has nang ampun rumah.
Bangunan ngini mungkin bangunan tua besejarah lawan perabutan antik, lahan tarawat wan kulam renang.
Masuk ka dalam mobil Pian saurang wan tulak ka parjalanan panjang baisi daya tarik intrinsik dalam kasederhanaannya.
Kada macam kendaraan nang labih ganal, Pian mungkin sudah akrab lawan mengemudiakan mobil Pian wan tau keterbatasannya.
Menyiapakan tinda di properti saurang atawa di kota di ukuran apa aja kawa menarik parhatian nang kada diinginkan.
Ngintinya, mamakai mutur saurang jadi cara nang bagus gasan bajalanan tapi jarang digawi mun Pian handak "bakimah".
Bakemah di mutur bisa haja lamun Pian baisi minivan ganal, SUV, Sedan atawa Station Wagon lawan kursi nang kawa direbahakan.
Babarapa hotel baisi paninggalan matan masa kaemasan karita api uap wan kapal laut; sabalum Perang Dunia Kadua, pada abad ka-19 atau awal abad 20.
Hotel-hotel ngini ialah wadah urang-urang sugih wan takenal wayah ngitu bamalam, wan rancak dapat makanan miwah wan hiburan malamnya.
Pakaian model bahari, kada baisian fasilitas nang hanyar, wan keanggunan usianya nang jadi karakter hotel-hotel ngini jua.
Biar biasanya ampun saurangan, hotel-hotel ngini takadang manampung bubuhan kapala nagara wan pajabat tinggi nang bakunjung.
Turis sugih nang handak malakuakan panarbangan kaliling dunia, banyak akhirnya nang mamutusakan bamalam di hotel-hotel ngini.
Jaringan bahahurup hotel ialah organisasi nang mahubungakan turis lawan panduduk lukal di kota nang cagar bubuhannya tu datangi.
Umpatan lawan jaringan nang kaytu biasanya maisi formulir online haja; tapi ada jaringan nang manawarakan atawa minta verifikasi tambahan pulang.
Daftar ampun rumah nang tesedia imbah tu dihabarakan baik dalam bentuk cetak atawa online, takadang jua ditambah lawan saran sarta panilaian matan wisatawan nang lain.
Couchsurfing didiriakan pada Januari 2004 imbah programer komputer Casey Fenton terdapat lawan penerbangan nang murah ka Islandia tapi sidin kada baisian wadah gasan bamalam.
Sidin mangirimi email ka mahasiswa satampat wan dapat banyak banar tawaran gasan wadah bamalam gratis.
Asrama utamanya malayani tamu nang anum – nang biasanya umurnya dua puluhan – tapi Pian bisa haja jua rancak tatamu lawan turis nang tatuha di sana.
Kaluarga nang mambawa anak jarang kalihatan, tapi ada jua asrama nang maizinakan bubuhannya nang lawan anak tadi di kamar pribadi.
Kota Beijing di Cina cagar jadi tuan rumah di Olimpiade Musim Dingin tahun 2022, nang cagar manjadi Kota Pamulaan nang maadaakan Olimpiade Musim Dingin wan Musim Panas ngini.
Beijing cagar jadi tuan rumah upacara pambukaan wan panutupan sarta acara-acara es nang ada di dalam ruangan.
Acara ski nang lainnya cagar diadaakan di ski Taizicheng di wilayah Zhangjiakou, nang kira-kira 220 km (140 mil) matan Beijing.
Kabanyakan kuil baisi festival tahunan mulai matan akhir November sampai akhir Mei, nang balain manurut kalender tahunan satiap kuil.
Kabanyakan festival kuil tu dirayaakan sagan ulang tahun kuil atawa ulang tahun pemimpin dewa atawa acara-acara ganal lainnya nang bakaitan lawan kuil.
Festival kuil Kerala manarik banar sagan ditonton, lawan arak-arakan gajah nang dihias secara taratur, orkestra kuilnya, wan festival nang lainnya.
World's Fair (biasanya di ngarani World Exposition, atawa Expo haja) ialah festival seni wan ilmu pengetahuan internasional nang ganal.
Nagara-nagara nang umpat bapartisipasi manampilakan partunjukan sani wan pandidikan di paviliun nasiunal sagan manampaiakan masalah-masalah nang ada di dunia atawa budaya wan sajarah nagara buhannya tadi.
Pameran-pameran Hortikultura Internasional ialah acara husus nang manampilakan motif kambang, kabun botani wan hal lainnya nang bakaitan lawan tanaman jua.
Biar sacara teori pamerannya kawa diadaakan saban tahun (salawas pamerannya ada di nagara nang balain), tapi sacara prakteknya kada kaytu.
Acara-acara nang kayni biasanya balangsung di mana haja antara tiga wan anam bulan, wan diadakannya tu di lokasi nang kada labih dari 50 hektar luasnya.
Banyak banar format film nang babeda nang sudah dipakai batahun-tahun. Film standar 35 mm (36 kali 24 mm negatif) ialah nang paling umum.
Biasanya nyaman sagan diisi pulang bila Pian kehabisan, wan mambariakan resolusi nang kira-kira sapadan lawan DSLR wayah ngini.
Babarapa kudakan pilim jenis purmat-sadang mamakai purmat 6 kali 6 cm, atawa nang pasnya nepatip 56 kali 56 mm.
Ngini mambariakan resolusi parak ampat kali lipat dari negatif 35 mm (3136 mm2 versi 864).
Margasatwa ialah salah satu mutip nang paling manantang gasan tukang kudak, wan mamarluakan kumbinasi kabaruntungan, kasabaran, pangalaman, wan parlangkapan nang baik.
Tukang poto satua liar karancakan dihawai, tapi nang kaya potograpi ulih umumnya, gambar baisi saribu kata.
Tukang poto satwa liar rancak mamarluakan lensa telepoto nang panjang, maskipun hal-hal nang kaya kawananan burung atau hewan halus mamarluakan lensa balain.
Banyak binatang baisi daya tarik nang ngalih dicari, wan taman tarkadang baisi paraturan tantang mangambil putu gasan tujuan komersial.
Hewan liar takananya supan atau wani. Lingkungan takananya dingin, panas, atau kada kawa ditangguh.
Dunia ngini memiliki lebih dari 5.000 bahasa nang balainan, tamasuk labih dari dua puluh lawan 50 juta pambicara atau labih.
Kata-kata nang ditulis karancakan labih nyaman sagan dipahami dibandingakan kata-kata nang diucapakan. Ngini khususnya banar alamat, nang karancakannya ngalih sagan diucapakan lawan cardas.
Banyak nagara bujur-bujur fasih dalam bahasa Inggris, wan bahkan labih banyak lagi nang dapat mangharapakan pengetahuan tabatas tarutama di bubuahn urang-urang anum.
Bayangakan, amun pian hakun, saorang Mancunian, Bostonian, Jamaika wan Sydneysider duduk di kitaran meja makan malam di restoran di Toronto.
Bubuhannya gontong royong lawan kisah matan kampung halaman bubuhannya, takisah tantang bahasa wan tujuan nang handak dicapai bubuhannya.
Manukar makanan di supermarket karancakannya cara tamurah gasan makan. Tanpa kasampatan mamasak, pilihan sahalus apapun tabatas pada makanan siap pakai.
Banyak supermarket nang manyadiakan bagian makanan jadi nang bamacam-macam. Babarapa ada nang manyadiakan upen atawa alat lain gasan mamanasakan makanan.
Di babarapa nagara atau janis toko, satidaknya ada sauting restoran di lokasi, karancakan restoran nang pina informal lawan harga nang tajangkau.
Buat wan bawa salinan kabijakan Pian wan datail kuntak panyedia jaminan lawan Pian.
Buhannya parlu manunjukakan alamat i-mail wan numur talipun internasional pananggung gasan saran/uturisasi wan maulah klaim.
Simpani salinannya di dalam tas pian wan dalam jaringan internet (kirim surat elektronik ka alamat Pian saurang lawan lampiran, atau disimpani di panyimpanan online).
kalo tulakan lawan laptop atau tablet, simpani salinannya dalam memori atau disk (nang kawa diakses kada pakai internet).
Jua bariakan salinan kabijakan/kontak lawan kawan atau karabat nang tulakan atau kawan di kampung halaman nang kawa mambantu.
Rusa gonol (kawa jua disambat elk) kada tapi penyarekan, tapi cagar malindungakan dirinya mun marasa teancam.
Urang-urang nang meanggap rusa gonol tu kada telalu bebahaya, bagiannya ketuju beparak banar wan membahaya’akan bagiannya sorang.
Menginum minuman bealkohol tu sesadangnya haja. Alkohol tu efeknya lain-lain di awak urang, wan jua menahu batasan sorang tu penting banar.
Kemungkinan gasan lawasnya di awak amunnya kabanyakan menginum tu kawa marusak hati wan jua hampai buta wan mati. Kamungkinan bebahayanya bisa betambah amunnya menginum alkohol nang diulahi ilegal.
Minuman alkuhul palsu tu kawa beisi macam-macam zat kada murni nang babahaya tamasuk methanol, nang kawa maulahi buta atawa mati biar dusisnya saikit.
Kacamata kawa tamurah di nagara asing, kabanyakannya nang di nagara bepekulih randah karana meupah buruhnya sadikit jua.
Baik minta pariksaakan mata di rumah haja gen, labihnya mun beisi asuransi, wan jua bawa resep gasan diisii di lain.
Tutulangan kacamata nang canggih wan tarkanal di babarapa dairah tuh kawa haja sapalih palsu atawa nang diimpor tu talarang pada nang di rumah.
Kopi ialah salah satu komoditas nang paling banyak didagangakan di dunia, Pian jua kamungkinan kawa mandapatakan banyak janisnya di daerah asal Pian.
Nangkayapapun jua, ada banyak cara balain gasan maminum kopi di saluruh dunia nang parlu dicobai.
Pengalengan (atawa: canyoneering) ialah tantang tulakan di intangan jurang, baik nang karing atawa hibak banyu.
Pengalengan manggabungkan unsur-unsur matan bakunyung, banaik wan baluncat--namun ngini gasan mamulai mambutuhkan palatihan atawa maulah awak nang relatif sadikit (cuntuhnya dibandingakan lawan banaik tabing, banyalam yalam atawa ski alpen).
Banaik ialah kagiatan diluar ruangan nang tadiri matan bajalan di sakitar alam, rancak bajalan di jalur panaikan.
Manjalajah sahari malibatakan jarak nang kada sampai sa mil ka jarak tajauh nang kawa ditampuh sahari.
Sagan manjalajah sahari di jalan nang nyaman parlu sadikit parsiapan haja, wan urang nang bigas kawa manikmatinya.
Kaluarga nang baisian anak halus mungkin parlu labih banyak basasiap, tapi saharian mahayabang di luar masih nyaman haja digawi biarpun mambawa bayi atawa kakanakan paud.
Sacara internasional, paling kada ada sakitar 200 organisasi tur nang masih bajalan. Kabanyakan dijalanakannya sacara independen.
Pawaris Global Running Tours, Go Running Tours mahubungakan lusinan panyadia sightrunning di ampat banua.
Asal mulanya dari Running Tours Barcelona wan Running Copenhagen di Kopenhagen, lakas bagabung lawan Running Tours Prague nang pusatnya di Praha wan lainnya.
Ada banyak hal nang harus Pian timbang-timbang sabalum wan rahatan Pian tulak ka suatu tampat.
Pas Pian bajalanan jauh, harapakan parihal nang kada bakal ada nang kaya "bulik ka rumah", tata krama, undang-undang, makanan, lalu lintas, wadah bamalam, standar, bahasa, wan sabagainya cagaran sadikit balain lawan wadah badiam Pian. 
Ini ialah sasuatu nang harus Pian ingatakan tarus sagan mahindari rasa kaciwa atawa bahkan kangalihan lawan cara urang lukal manggawi sasuatu.
Agin parjalanan sudah ada matan abad ka-19. Agin parjalanan biasanya jadi sabuah pilihan nang baik sagan parjalanan nang maliwati pangalaman sabalumnya manganai alam, budaya, bahasa atawa nagara bapanghasilan randah.
Walaupun sadikit-banyaknya agin mau haja manarima pamasanan rutin, banyak agin mangkhususakan diri ka janis parjalanannya, barapa anggarannya, atawa tujuan tartantu.
Sabaiknya mamakai agin nang rancak manarima pasanan mirip lawan nang Pian kahandaki.
Janguki perjalanan apa haja nang ditawarakan ulih agin, baik ngintu di situs web atawa nang di etalase tuku.
Apabila Pian handak malihat dunia lawan cara nang murah, sagan kaparluan, gaya hidup, atawa tantangan, ada babarapa cara sagan manggawinya.
Sabujurnya, inya tabagi jadi dua kalumpuk: Bagawi sambil baraunan atawa mancuba wan mambatasi pangaluaran Pian. Artikel ini difokusakan ka nang panghabisan.
Bagi inya nang hakun mangurbanakan kanyamanan, waktu, wan predikbilitas sagan manikin pangaluaran sampai parak nul, itihi anggaran parjalanan nang paling halus.
Saran nang itu mengasumsikan bahwa turis kada manyuntan, masuk kada baizin, umpatan lawan pasar ilegal, maminta-minta, atawa mamanfaatakan urang lain sagan manyamanakan inya saurangan.
Wadah pamariksaan imigrasi ngitu biasanya wadah basatup pamulaan pas turun dari kapal tarabang, kapal, atawa kandaraan nang lain.
Di babarapa karita lintas batas, pamariksaan dianuakan ka karita nang lagi bajalan wan Pian harus baisian kartu panganal nang sah rahatan manaiki salah satu karita nang itu.
Di karita malam, paspur dikumpulakan ulih kondektur sahingga guring Pian kada tahaur.
Pandaftaran marupakan syarat tambahan sagan maulah visa. Di babarapa nagara, Pian harus mandaftarakan kabaradaan wan alamat wadah Pian bamalam ka pihak nang batanggung jawab disana.
Ini mungkin parlu maisi formulir lawan pulisi lukal atawa basinggah ka kantur imigrasi.
Di banyak nagara nang baisian undang-undang samacam ngintu, hutil lukal cagaran maurusi pandaftaran (pastiakan batakun).
Dalam kasus lain, cuma inya nang ada di luar akumudasi wisata nang parlu mandaftar. Tapi, ini maulah hukum jauh labih kaur, jadi cari tahu dahulu.
Arsitektur bahubungan lawan marancang wan kontruksi bangunan. Arsitektur dari sabuah tempat nang mana rancak jadi daya tarik wisatanya surang.
Banyak bangunan nang langkar sagan dipandang wan pamandangan matan gadung tinggi atawa matan lalungkang nang diandak sacara cardik kawa jadi kaindahan sagan dipandang.
Arsitiktur bahubungan lawan bidang lain tamasuk parancanaan kuta, teknik sipil, sani manghias, rancangan ruangan wan rancangan lansekap.
Maingat liwar banyak tapalusuknya kuta-kuta ni, Pian kada bakal kawa mandapati banyak kahidupan malam amun kada basinggah ka Albuquerque atawa Santa Fe.
Kaya apapun jua, hampir sabarataan kasino nang tasadia di atas mahidangakan minuman, wan babarapa di antaranya mahadirakan hiburan bamirik (utamanya nang ganal di sakitaran Albuquerque wan Santa Fe).
Hati-hati: bar kuta halus di sini kada jadi wadah nang baik tarus sagan pangunjung luar nagara bagian sagan baraunan.
Sagan sabuting hal, New Mexico Utara baisian masalah nang signifikan manganai manyupir rahatan mauk, wan jumlah supir rahatan mauk banyak di parak bar kuta halus.
Mural-mural atau cecoretan nang kada dihandaki dikanali sabagai grafiti.
Samantara ngitu jauh matan penomena moderen, kabanyakan urang mungkin mangaitakannya lawan pamuda perusak properti umum wan sorangan mamakai cat semprot.
Kayapapun, wayah ngini ada seniman-seniman grafiti nang mapan, kagiatan-kagiatan grafiti wan tawing "legal". Gambaran-gambaran grafiti dalam konteks ngini biasanya mirip karya seni matanpada tag-tag nang kada kawa dibaca. 
Bumerang ialah keahlian nang tekenal nang handak dihandaki banyak turis.
Mun Pian handak balajar manawak bumerang nang babulik ka tangan Pian, pastiakan Pian bisi sabuah bumerang nang pas gasan babulik.
Kabanyakan bumerang tesadia di Australia sebujurnya kada bebulik. Ngitu nyaman gasan pamula-pamula supaya kada manawak beangin
Makanan Hangi dimasaki di dalam luang panas di tanah.
Luang ngitu dipanasi lawan batu panas matan api, atau di babarapa wadah panas bumi maulah wilayah tanah panas sacara alami.
Hangi rancak tu dipakai gasan mamasaki makan malam panggangan gaya tradisional.
Babarapa wadah di Rotorua manawari hangi energi panas bumi, samantara hangi nang lainnya kawa dicuntuhi di Christchurch, Wellington wan wadah lainnya.
MetroRail bisi dua kelas di karita api komuter di dalam wan sakulilingan Cape Town: MetroPlus (jua disambat Kelas Partama) wan Metro (disambat Kelas Katiga).
MetroPlus labih nyaman wan kada rami tapi sadikit larang harganya, maskipun masih murah matanpada teket-teket metro normal di Eropa.
Satiap karita api bisi kadua MetroPlus wan Metro gerbong; karita api MetroPlus biasanya di hujung karita api taparak Cape Town.
Mambawa gasan urang lain - Jangan pernah mambiarakan tas Pian jauh pada pajanakan Pian, tautama pas Pian manyubarangi pahalatan internasional.
Pian kawa manamuakan diri Pian sorangan dimanpaatakan sabagai pambawa ubat tanpa sapangatahuan Pian, nang mana akan maulah Pian dalam banyak masalah.
Hal ngini tamasuk antrian, karana anjing-anjing palacak ubat kawa dipakai sawaktu-waktu tanpa pambaritahuan.
Babarapa nagara bisi hukuman nang kejam banar bahkan gasan palanggaran partama; hal ngini kawa tamasuk hukuman panjara labih matan 10 tahun atau mati.
Tas-tas nang kada diawasi ialah sasaran gasan maling wan kawa jua manarik parhatian pihak barwenang tarhadap ancaman bom.
Di rumah, sabab takana paparan nang tarus-manarus pada kuman lukal, kikira tinggi banar kakabalan Pian sudah tahadap kumannya.
Amun di bagian lain dunia, di mana pauna bakteri masih hanyar, Pian jauh labih mungkin mandapatakan masalah.
Amun, pada iklim nang labih hangat bakteri kawa tumbuh labih capat wan batahan labih lama di luar awak.
Ngitu momok matan Delhi Belly, the Pharaoh's Curse, Montezuma's Revenge, wan banyak kawanan buhannya.
Nang kaya masalah parnapasan pada iklim dingin, masalah usus pada iklim panas ialah cukup biasa wan dalam hibak kasus ialah mangganggu tapi kada telalu bebahaya.
Lamun bejalanan di nagara barkambang gasan partama kalinya – atawa di bagian hanyar dunia – kada bulih marandahkan potensi kajutan budaya.
Hibak pangunjung nang stabil wan kawa ta atasi ulih kabaikan hanyar matan pajalanan nagara barambang, di mana hibak penyasuaian budaya kacil kawa menambahiakan lawan lakas.
Nang kaya di hari-hari pamulaan Pian, pikirakan manghabisakan duit pada gaya Barat wan - hotel tebaik, makanan, layanan gasan mambantu manyasuaikan diri.
Kada bulih guring di tilam atau alas di tanah di daerah di mana Pian kada tau tentang pauna lokal.
Lamun Pian akan bekemah, bawa tinda atau wadah guring gantung gasan manjauhkan Pian matan ular, kalajengking wan samacamnya.
Isi'i rumah Pian lawan kopi nang nyaman di pagi hari wan teh kamomil nang santai di malam hari.
Pas Pian barada diliburan, Pian mampunyai waktu gasan mangobati awak saurang wan mangambil babarapa menit tambahan gasan manyaduh sasuatu nang husus.
Lamun Pian marasa labih patualang, maambil kasampatan gasan jus atau mancampurakan babarapa smoothie:
Mungkin Pian akan manamukan minuman sadarhana nang kawa Pian olah gasan sarapan ketika Pian balik ka rutinitas harian Pian.
Lamun Pian tinggal di kota lawan budaya minum nang bemacam-macam, tulak ka bar atau pub di lingkungan nang kada sering Pian elangi.
Gasan buhannya nang kada akrab lawan jargon medis, kata-kata inpeksi wan manular mampunyai arti berbeda.
Panyakit manular ialah panyakit nang disebabkan ulih patogen, nang kaya virus, bakteri, jamur, atawa parasit.
Panyakit nang manular ialah panyakit nang mudah ditularkan di sakitar urang nang terinpeksi.
Hibak pamarintah mawajibkan pangunjung gasan masuk, atau buhan warga tulak, nagara buhannya gasan divaksinasi bebagai panyakit.
Syarat-syarat ngini saringkali bagantung pada nagara-nagara nang telah dielangi atau bemaksud dielangi ulih sorang pangunjung.
Salah sabuting kaunggulan matan Charlotte, Carolina Utara, yato inya baisi banyak pilihan bakualitas tinggi gasan kaluarga.
Masyarakat nang matan dairah lain rancak menyambat ramah kaluarga tu jadi alasan utama gasan pindah ka sana, wan pangunjung rancak mandapati mun kotanya ngitu nyaman gasan basantai wan kakanakan.
Selawas 20 tahun tarakhir ngini, jumlah pilihan ramah kakanakan di Uptown Charlotte magin lakas batumbuh.
Rancak tu taksi ni jarang dipakai lawan kaluarga di Charlotte, biarpun buhannya kawa mamakai pas wayah-wayah tartantu ja.
Ada jua ungkus tambahan mun panumpangya labih 2 ikung, makanya pilihan ngini jadi batambah larang pada nang diparluakan.
Antartika adalah tempat paling dingin di Bumi, wan mangarumbungi Kutub Selatan.
Elangan buhan turis tu larang, jadi harus ada fisik nang sehat, hanya kawa di musim panas pas Nov-Feb, wan sabagian ganal lagi tebatas di Semenanjung, Kepulauan wan Laut Ross.
Babarapa ribu staf bagana di sini di musim panas di sekitar empat lusin pangkalan nang banyak di daerah situ; sadikitnya bagana selawas musim dingin.
Padalaman Antartika adalah dataran tinggi tepencil nang ditutupi lawan 2-3 km es.
Tur khusus lewat udara tulak sesekali ke pedalaman, gasan naik ke gunung atawa gasan sampai ke Kutub, nang beisi pangkalan ganal.
Lintasan Kutub Selatan (atawa Jalan Raya) yato jalur nang panjangnya 1600 km matan Stasiun McMurdo di Laut Ross sampai ka Kutub.
Jalur ngini tu salju nang dipadatakan wan sala-sala nang ditukupi salju wan diciri’i lawan bandira. Jalur ngini kawa dilalui lawan traktur husus haja, kureta luncur nang mahangkut bahan bakar wan parsadiaan.
Jalur ngini lain jalur laju, jalannya harus babelok panjang di sakitar Pagunungan Transantartika gasan kawa sampai ka dataran tinggi.
Nang paling rancak manyababakan kacalakaan musim dingin yato jalanan lincar, trutuar (jalur bajalan batis), wan hususnya anak tangga.
Paling kada, Pian parlu sapatu nang sulnya pas. Sapatu biasa rajin tu lincar banar di atas es wan salju, wan jua sapalihan sapatu but musim dingin asa pina kada cukup.
Pulanya musti cukup dalam, mulai 5 mm (1/5 inci) atawa labih, wan material nang cukup linak pas suhu dingin.
Sapalihan but bisi painjakan wan ada nang ditambahi alat tambahan gasan kaadaan licin, inya pas banar gasan bamacam-macam sapatu wan but, gasan hak sapatu atawa hak tinggi wan sul.
Hak sapatunya musti randah wan libar. Pasir, karikil, atawa uyah (kalsium klorida) rancak dihamburakan di jalanan atawa jalur gasan manambahi daya rikit.
Kajadian lungsur salju sudah rancak ada; lereng nang curam babaya kawa gasan manunda lungsur, wan volume nag balabihan cagar turun jadi lungsuran salju.
Masalahnya, salju ngitu barikit, jadi parlu babarapa pancingan supaya gugur ka bawah, wan sapalihan salju nang gugur kawa jadi mamancing nang lainnya.
Bahanu panyabab aslinya ngitu matahari malunuhakan salju, bahanu jua hibak hujan salju, bahanu kajadian alam nang lain, rancak tu paulahan manusia.
Angin Ribut ngitu gumpalan baputar matan udara batakanan randah, nang maisap udara sakitaran ka dalam wan ka atas.
Inya kawa maulah angin ribut (rancak tu 100-200 mil/jam) wan kawa maangkat barang-barang nang barat ka udara, lawan membawanya pas angin ribut bagarak.
Inya mamulai lawan corong nang turun matan awan badai imbah tu jadi "angin ribut" pas inya sampai ka tanah.
Panyadia VPN parurangan (jaringan internet parurangan) ngitu cara nang baik gasan malindati kaduanya sinsur pulitik wan pamagatan IP dagang.
Gasan babarapa alasan, inya unggul di bagian proksi web: buhannya maubah jalur barataan lalu lintas Intirnit, kada baya http haja.
Bubuhannya biasanya manawarakan aliran data nang tatinggi wan kualitas layanan nang tabagus. Inya dikunci lawan kata sandi supaya ngalih diintai.
Parusahaan-parusahaan media rancak badusta pasal tujuan pamakaiannya, inya maakui ngitu gasan "manangat pambajakan".
Sabujurnya, kode daerah kada bapangaruh lalu lawan pambajakan; salinan palsu nang disetel di alat mana ja, hasilnya sama bagusnya lawan nang asli.
Tujuan sabujurnya ngitu gasan mambariakan buhan parusahaan nang ganal maawasi pasar buhannya; intinya tu gasan mamutar duit.
Marga mun manilipun mamakai jalur intirnit, Pian kada usah mamakai parusahaan talipun di wadah pian badiam atawa di mana Pian batulakan.
Kadada katantuan jua gasan Pian mandapatakan nomor satampat matan wadah Pian badiam; Pian kawa dapat koneksi Internet di padang sabat Chicken, Alaska wan mamilih nomor nang mamadahakan Pian lagi ada di Arizona nang cerah.
Karancakannya, Pian musti manukar numur internasiunal nang tapisah supaya kawa mabariakan talipun PSTN manalipun Pian. Nang mana numurnya ngini balainan wan numur urang nang manaleponi Pian.
Aplikasi panarjamah tulisan langsung – aplikasi nang kawa manarjamahakan saurang sabarataan bagian tulisan matan sabuting bahasa ka bahasa nang lain.
Babarapa aplikasi di kalumpuk ngini kawa manarjamahakan kalimat dalam bahasa asing di pananda-pananda atawa banda-banda lain di dunia nyata pas panggunanya maarahakan talepon ka arah banda-bandanya.
Masin panarjamah wayah ngini sudah maningkat banar, wan rancak mambari tarjamahan-tarjamahan nang bujur (wan jarang panderannya maranyau), tapi babarapa takananya ada nang kada bujur, sabab mungkin ada babarapa kasalahan nang diulah buhannya.
Sabuting aplikasi nang tarkanal di kalumpuk ngini yato Google Tarjamahan, nang kawa dipakai gasan manarjamahakan luring imbah maunduh data bahasa nang dikahandaki.
Mamakai aplikasi panunjuk GPS di hape Pian kawa mamudahakan banar wan cara nang paling nyaman gasan maarahakan Pian pas bajalanan kaluar dairah.
Ngitu kawa gasan mairit duit katimbang manukar peta hanyar gasan GPS, atawa paralatan GPS atawa manyiwa lawan parusahaan panyiwaan mobil.
Mun Pian kadada bisi kuniksi data gasan hape Pian, atawa pas kadada jaringan, kamampuannya jadi tabatas atawa kada tarsadia.
Satiap buncu tuku dihibaki lawan bajejeran kartu telpon pra-bayar nang mamusangakanngitu kawa dipakai gasan hape atawa talipun biasa.
Biar kabanyakan kartu bagus gasan manalipun kamana-mana, ada sapalih layanan nang kawa manalipun ka nagara nang di tantuakan.
Akses ka layanan-layanan ngini rajin tu pakai numur talipun bibas pulsa nang kawa ditalipun matan kabanyakan talipun kada babayar.
Paraturan putugrapi biasa dipakai jua gasan maulah rakaman pidiu wan kawa dipakai gasan nang lain.
Mun maabil putu kada baijin, maka Pian kada kawa jua marakam pidiu.
Mun Pian mamakai pasawat kada baawak, dipariksa bujur-bujur apakah dibariakan maulah pidiu wan ijin apa nang diparluakan.
Manarabangakan pasawat kada baawak di parak bandara atawa atas karamian ngitu parihal nang kurang bijak, biar ngitu kada ilegal di wadah Pian.
Parjalanan udara wayah ngini jarang dipanjari langsung ka maskapai tanpa mancari tahu badahulu wan mambandingakan harga.
Takananya panarbangan nang sama haraganya bisa balainan tiap layanan agregator wan mambayar gasan mambandingakan hasil pancarian-pancarian lawan jua malihati ka situs parusahaan panarbangan sebalum mamanjari.
Biar Pian kada perlu visa gasan baelang satumat ka nagara tartantu sabagai turis atawa gasan bisnis, mun ka sana jadi palajar intirnasiunal rajin tu badiam balawas katimbang tulak ka sana babaya jadi turis biasa.
Sacara umum, badiam di negara asing dalam wayah nang lawas musti mamarluakan visa.
Visa gasan palajar biasanya balainan persyaratannya wan tata cara ma’ajukannya matan turis biasa atawa visa bisnis.
Gasan kabanyakan negara-negara, Pian mambutuhakan surat panawaran matan institusi wadah balajar nang Pian handaki, lawan jua bukti dana gasan mambantui Pian, paling kada gasan tahun pertama kuliah Pian.
Pariksa institusinya wan kantur imigrasi nagara nang Pian handaki gasan kuliah gasan rincian parsyaratannya.
Kacuali Pian diplumat nang bagawi di luar nagri, ba’arti Pian musti mambayar pajak panghasilan di nagara Pian bagana.
Pajak panghasilan balainan tiap nagara. Tarip pajak wan kalumpuknya bamacam-macam matan sabuting negara ka negara lainnya.
Di babarapa nagara pidiral, nang kaya Amerika Serikat lawan Kanada, pajak panghasilannya dilainakan badasarakan tingkat pidiral lawan tingkat lukal, jadi tarip-taripnya wan kalumpuknya bamacam-macam tiap dairah.
Biar pamariksaan imigrasi biasanya kadada atawa purmalitas haja pas Pian datang ka nagara Pian, tapi pamariksaan bia cukai bisa mangalihiakan.
Pastiakan Pian tahu apa nang Pian kawa bawa wan kada kawa, lalu sambatakan sabarataan nang malabihi katantuan hukum.
Cara nang paling nyaman gasan mamulai bisnis panulisan batulakan yato maasah kabisaan Pian di blog web panulisan batulakan nang sudah tasadia.
Imbah Pian barasa nyaman lawan bantuk wan manguriksi di web, imbah ngitu, Pian bisa maulah web sorangan.
Jadi sukarilawan pas batulakan ngitu cara nang hibat gasan maulah parbedaan tagal kada babaya pasal mambari haja.
Badiam wan bagawi sukarela di nagara asing ngitu cara nang bagus gasan tahu budaya nang babeda-beda, badapat urang hanyar, balajar sual diri sorangan, mandapat pamahaman wan jua kabisaan hanyar.
Ngini kawa jua jadi cara nang bagus bacari duit gasan mamungkinakan bagana balawas, sabab banyak gawian sukarila nang manyadiaakan kamar wan makan wan nang maupah halus.
Buhan Viking mamakai jalur banyu Rusia gasan ka Laut Hirang wan Laut Caspian. Bagian-bagian jalurnya masih kawa dipakai. Pariksa kemungkinan kaparluan gasan ijin husus, nang bisa ngalih didapatakan.
Handil Laut Putih–Baltic maraitakan Lautan Arktik ka Laut Baltic, malalui Danau Onega, Danau Ladoga wan Saint Petersburg, kabanyakan matan sungai-sungai wan danau-danau.
Danau Onega tarait jua ka Volga, jadi datang matan Laut Caspian malalui Rusia masih kawa.
Mustiakan pas imbah Pian manaiki jukung halus, barataan cagar jalas banar. Pian cagar batamu lawan panumpang lainnya wan buhannya cagar babagi habar lawan Pian.
Rancak tu kena Pian cagar tatamu urang nang memarluakan bantuan Pian, bulang bulik di dermaga, manamuni urang nang membarasihi kapal-kapal buhannya, mancoba babaur lawan palaut di bar, dll.
Cubai bapanderan lawan urang sabanyak mungkin. Imbah babarapa waktu, urang-urang cagar tahuan lawan Pian wan cagar mambari Pian patunjuk sual parahu nang mancari urang.
Pian musti bahati-hati mamilih maskapai Panumpang Setia di parsarikatan.
Biar Pian bisa bapikir ngini tu pirasat gasan bagabung lawan maskapai panarbangan nang rancak Pian naiki, Pian musti mahatiakan bahuwa hak husus nang ditawarakan rancak babeda wan nilai panumpang setianya bisa jadi tabanyak di bawah maskapai nang bebeda dalam parsarikatan nang sama.
Maskapai nang kaya Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines maluasi palayanan buhannya ka Afrika, wan manawariakan panarbangan-panarbangan ka kuta-kuta ganal di Afrika lawan haraga nang basaing wan maskapai Eropa lainnya.
Turkish Airlines tarabang ka 39 wadah di 30 nagara Afrika pas tahun 2014.
Mun Pian bisi banyak waktu gasan batulakan, pariksa barapa jumlah ungkus parmintaan Pian ka Afrika bandingakan lawan ungkus saluruh dunia.
Jangan kada ingat gasan menambahakan ungkus balabih gasan visa tambahan, pajak batulakan, angkutan darat, wan lain-lain gasan barataan wadah di luar Afrika.
Mun Pian bujuran handak tarabang bakuliling ka saluruh dunia di Balahan Bumi Selatan, pilihan panarbangan-panarbangannya wan tujuannya tabatas sabab kurangnya jalur lintas samudera.
Kadada parsarikatan maskapai panarbangan nang mancakupi sabarataan talu palintasan laut di Balahan Bumi Selatan (wan SkyTeam kadada jua mancakupi palintasan laut).
Katia, Star Alliance mancakupi sabarataan wilayah kacuali daerah timur Pasifik Selatan matan Santiago de Chile sampai Tahiti, nang marupakan panarbangan LATAM Oneworld.
Panarbangan ngini kada sabubutingannya pilihan mun Pian handak malingkaui Pasifik Selatan wan pantai barat Amerika Selatan. (liati di bawah)
Pas tahun 1994, daerah suku Armenia Nagorno-Karabakh di Azerbaijan baperang mahadapi buhan Azeri.
Wan bantuan Armenia, republik hanyar diulah. Katia, kadada nagara nang badiri - Armenia jua masih kada - maakui rasmi daerah ngitu.
Pahualan diplomatis sual daerah masih balanjut antara Armenia wan Azerbaijan.
Daerah Handil (Bahasa Belanda: Grachtengordel) ngitu tamasuk daerah nang tarkanal banar di abad sakitaran Binnenstad di Amsterdam.
Kasaluruhan daerah ngitu dijadiakan gasan Wadah Warisan Dunia UNESCO gasan budaya unik wan nilai sajarahnya, lawan nilai kasugihannya nang paningginya di negara ngitu.
Cinque Terre, nang ba’arti Lima Tanah, badasarakan lawan lima desa pesisir halus di Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza wan Monterosso nang baandak di daerah Liguria di Italia.
Inya sudah tamasuk dalam Daftar Warisan Dunia UNESCO.
Salawas baabad-abad, urang sudah mulai bagamatan baulah palataran di atas tanah babatu, daratan tarjal parcis di atas tabing nang mahadap laut.
Bagian nang langkarnya ngitu kada tapi diparhatiakan parusahaan parangkatan. Jalan, kureta wan jukung maraitakan ka kampung-kampung, lawan mobil kada kawa mandatangi matan arah luar.
Bamacam- macam bahasa Prancis nang dipakai di Belgia lawan Swiss balain sadikit matan bahasa Prancis nang pakai di Prancis, tapi bahasanya kukurang labih sama haja gasan kawa dimangarti.
Hususnya, tataan panumuran di Belgia wan Swiss nang bapander bahasa Prancis baisi babarapa ka’has’an nang balainan lawan bahasa Prancis nang dipakai di Prancis, wan paucapan babarapa katanya pina balain.
Katia, sabarataan urang Belgia wan Swiss nang bapnder bahasa Prancis sudah balajar bahasa Prancis standar di sakulahan, jadinya kawa buhannya mangarti mun Pian mamakai tataan panumuran standar Prancis.
Di banyak daerah di dunia, mangawai tangan ngitu isyarat nang baik, manandaakan "halo."
Katia, di Malaysia, paling kada di antara urang Melayu di daerah kampung, ngini ba’arti "datangi ka sini," mirip kaya jariji talunjuk babengkuk ka awak, garakan nang dipakai di nagara-nagara Barat, wan baiknya baya dipakai gasan tujuan ngitu haja.
Sama kaya saikung palancong Inggris di Spanyul bisa salah mangira kawayan salamat jalan nang malibatakan talapak tangan mahadap ka urang nang mangawai (matan pada urang nang dikawai) sabagai isyarat gasan babulik.
Bahasa-bahasa bantu ngitu bahasa-bahasa artipisial atawa bahasa-bahasa nang diolah gasan mamudahakan bapandir antara urang-urang nang sakiranya ngalih bakumunikasi.
Ngitu tu tapisah matan lingua franca, bahasa alami atawa asli nang manjadi duminan gasan sabuting sabab atawa lainnya gasan cara bakumunikasi antara pambicara bahasa lainnya.
Pas siang mambarangat, buhan pangunjung kawa malihat fatamorgana nang mambariakan hayalan banyu (atawa hal lainnya).
Ngini kawa babahaya amun buhan pangunjung manyasah patamurgana, mambuang energi nang baharga wan sisa banyu.
Biar gurun pamanasnya kawa jadi dingin banar pas malamnya. Hipotermia ngini jadi risiku nyata tanpa baju hangat.
Di musim panas, hususnya, Pian cagar parlu mahatiakan nyamuk-nyamuk amun Pian mamutusakan mandaki malalui hutan hujan.
Biar amun Pian manyatir malalui hutan hujan subtropis, babarapa detik haja pas lawang kandaraan tabuka rahatan Pian masuk ka dalam kandaraan, nyamuk-nyamuk kawa jua masuk ka dalam kandaraan Pian.
Flu burung, atawa nang labih rasminya bangaran avian influenza, kawa manulari burung wan mamalia.
Kurang matan saribu kasus suah dihabarakan manulari manusia, tapi babarapa matan buhannya sudah bangat.
Kabanyakan malibatakan urang nang bagawi lawan unggas, tapi ada jua babarapa risiku gasan buhan pamburungan.
Nang has matan Norwegia ngitu bukit fjord wan lambah, nang bakajutan baubah jadi dataran tinggi nang kurang labih rata.
Dataran tinggi ngini rancak disambat "vidde" nang ba’arti luas, palidangan tarbuka nang kadada pohon, hamparan nang kada babatas.
Di Rogaland wan Agler buhannya rancak disambat "hei" nang ba’arti tanah luas nang kadada puhun rancak ditukupi kambang heather.
Gletser-gletser kada stabil, tapi mangalir turun matan gunung. Ngini cagar manyababakan rangatan, halapat, nang bisa dihalangi ulih jumbatan salju.
Tawing wan atap guha es kawa runtuh wan rangatan kawa ditambal.
Di pinggir gletser baluk-baluk ganal lapas kandali, guguran wan mungkin malacung atawa bagulung jauh matan pinggir.
Musim turis gasan ka stasiun bukit biasanya rami pas salawas musim panas India.
Katia, baisi kalangkaran wan kabungasan nang balain salawas musim dingin, lawan banyak stasiun bukit nang manarima banyak salju wan manawarakan aktipitas-aktipitas nang kaya ski wan saluncur salju.
Hanya babarapa parusahaan panarbangan nang masih manawarakan tarip baduka, nang jadi diskon matan manit-tarakhir gasan panulakan pamakaman.
Parusahaan panarbangan nang manawarakan ngini tamasuk Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa gasan panarbangan nang baasal matan U.S atau Canada, wan WestJet.
Di dalam barataan kasus, Pian musti batampah manalipun langsung ka parusahaan panarbangan.
"Wahini kita baisian tikus baumur 4 bulan nang sudah kada diabetes nang mana asalnya masih diabetes," jar inya. 
Dr. Ehud Ur, paropesor ubat-ubatan di Universitas Dalhousie nang di Halifax, Nova Scotia wan jua kapala bagian klinis wan alamiah dari Parkumpulan Diabetes Urang Kanada mamadahi panalitian ini nih masih pamulaannya haja.
Nangkaya jar babarapa ahli, sidin a’asaan napakah diabetes ini nih kawa ampih, maingat kalo tamuan-tamuan ngini nang kadada bakaitan wan urang-urang nang sudah maharit diabetes janis 1.
Pas hari Senin, Sara Darius, sekretaris tatap Kumite Panghargaan Literasi di Akademi Swedia, sacara umum mahabarakan liwat acara radiunya Radiu Sveriges di Swedia, bubuhan angguta kumite kadada nang kawa mahubungi Bob Dylan langsung gasan mamadahi bahuwa inya mamanangakan Hadiah Panghargaan Literasi Tahun 2016, jadi sia-sia haja.
Jar Danius, "Wahini, kami lagi kadada beapa-apa. Aku sudah mahubungi wan mangirimi surat elektrunik ka kulaburator nang parak wan inya imbah tu kami manarima balasannya nang ramah bangat. Jadi, gasan wahini cukup haja dulu."
Sabalumnya, CEO-nya Ring, Jamie Siminoff, mamadahi parusahaan sudah mulai jalan pas bel rumah inya kada babunyi matan toko inya nang baandak di garasi inya.
Inya baulah bel WiFi, jarnya.
Jar Siminoff panjualan batambah imbah panampilannya di Shark Tank tahun 2013, nang mana inpestor manulak pandanaan bisnis hanyarnya.
Pas akhir tahun 2017, Siminoff batampil di saluran tipi balanja, QVC.
Ring jua manuntungakan urusan hukum wan parusahaan kaamanan saingan, ADT Corporation.
Pas kamunculan sabuting paksin parcubaan kawa mangurangi angka kamatian Ebola, sampai wahini, kadada lalu ubat nang sudah ditunjukakan sasuai gasan pananganan inpeksi nang ada.
Sabuting antibodi koktail, ZMapp, pas pamulaan kalihatan manjanjiakan pas dicuba, tapi panalitian-panalitian rasmi manunjukakan ini nih kurang masih manapaatnya gasan mancagah kamatian.
Di parcubaan PALM, ZMapp dipakai gasan pangandali, nang ba’arti buhan panaliti mamakainya gasan dasar wan mambandingakan tiga parawatan lainnya lawan ngitu.
Pasenaman Amerika Serikat mandukung isi Komite Ulimpiade Amerika Serikat wan manarima kabutuhan mutlak kaluarga Ulimpiade gasan ma’adaakan sabuah lingkungan nang aman hagan atlit kita barataan.
Kami satuju wan parnyataan USOC bahuwa kapantingan klub wan atlit kita, wan cabang ulahraga buhannya, mungkin dilayani labih baik lagi kaya malangkah maju wan parubahan nang ba’arti dalam kapangurusan kita daripada mandesertifikasiakan.
Pasenaman Amerika Serikat mandukung pamariksaan mandiri nang bisa mahawasi panyalahgunaan parbandingan nang liwar jalas ditampaiakan ulih bubuhan panyintas Larry Nassar kawa kada katahuan batahunan wan tarmasuk parubahan nang sasuai wan pas.
Pasenaman Amerika Serikat wan USOC baisi tujuan nang sama — maulah cabang ulahraga, wan cabang ulahraga lainya jua, sa’aman mungkin hagan buhan atlit dalam manyasah mimpinya di lingkungan nang aman, pusitip, wan mandukung.
Salawas tahun 1960-an, Brzekzinski bagawi gasan John F. Kennedy sabagai panasihatnya imbah tu administrasi Lyndon B. Johnson.
Salawas pamilihan tahun 1976 inya manyaranakan Carter di kabijakan asing, imbah tu mangabdi sabagai Panasihat Kaamanan Nasional (NSA) matan tahun 1977 sampai 1981, manggantiakan Henry Kissinger.
Pas di NSA, inya mangganii Carter maurusi urusan dunia sacara diplumatis, nangkaya Camp David Accords, 1978; mambaikakan hubungan Cina–Amerika Serikat di akhir 1970—an; Ripolusi Iran, nang mangarah ka krisis tawanan Iran, 1979; wan panjajahan Soviet di Afganistan, 1979.
Pelem nang dibintangi Ryan Gosling wan Emma Stone, manarima pancalunan di sabarataan kalumpuk utama.
Gosling wan Stone manarima pancalunan gasan Aktur wan Aktris Pambaiknya.
Pancalunan nang lainnya maliputi Gambar Pambaiknya, Direktor, Sinematograpi, Disain Kostum, Panyuntingan Pelem, Skor Original, Disain Produksi, Panyuntingan Suara, Maulah Suara, wan Sakenario Asli.
Dua lagu matan pelem, Audition (The Fools Who Dream) wan City of Stars, dapat panacalunan gasan lagu asli pambaiknya. Studio Lionsgate dapat 26 pancalunan — tabanyak matam studio nang lain.
Pada hari Ahad, Presiden Amerika Serikat Donald Trump, dalam habarnya nang dihabarakan liwat pers sekretaris, mahabarakan tantara Amerika Serikat handak maninggalakan Syria.
Habarnya diulah pas Donald Trump imbah bateleponan wan Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan.
Turki kena jua maambil alih panjagaan bubuhan pajuang ISIS nang tatangkap nang mana jar habarnya, nagara-nagara Eropa sudah manulak gasan mambulikakan.
Ini nih kada hanya gasan mamastiakan bahuwa paling kada babarapa dinosaurus bisi bulu, teorinya sudah manyabar luas, tapi rincian fusil mamadahakan kada, nangkaya warna wan susunan tiga dimensinya.
Jar bubuhan panaliti bulu binatang ini nih bawarna cuklat kastanye pucat di atas atawa karotenoid di bagian bawah.
Panamuannya jua mananggung wawasan tantang epolusi bulu di burung.
Sabab bulu dinosaurus kada bisi purus pusat nang marangkat sampurna, nang ngarannya rachis, tapi baciri bulu lain — duri wan barbule — bubuhan panaliti manyimpulakan rachis itu nangkaya rangkatan epolusi lanjutan matan ciri-ciri lain ngini.
Susunan bulu-bulu ngini mamadahiakan kalu ngini kada gasan tarabang tapi gasan ma’atur suhu atawa panampilan. Bubuhan panaliti bapikiran bahuwa biar ngini nih buntut dinosaurus anum, sampelnya manampaiakan bulu dewasa wan lainan bulu bawah.
Bubuhan panaliti bapikiran bahuwa biarpun ngini nih buntut dinusaurus anum, sampelnya manampaiakan bulu dewasa wan lainan bulu bawah.
Sabuting mubil bom maladum di markas kapulisian Gaziantep, Turki kamarian pagi nang mambunuh dua patugas pulisi wan labih dua puluh urang lainnya lukaan.
Jarnya kantur gubernur sambilan balas urang nang tarluka nitu bubuhan patugas pulisi.
Jar pulisi buhannya mancurigai saurang tarduga militan Daeh (ISIL) nang batangungjawab gasan panyarangan ngini.
Bubuhannya mandapati Matahari bagarak badasarakan prinsip nang sama wan bintang-bintang nang lain: Pargarakan sabarataan bintang di sistem kadapatan digarakakan ulih luminositasnya, putarannya, wan kadada lagi.
Luminositas wan putaran dipakai baimbaian gasan manantuakan angka bintang Rossby, nang baraitan lawan aliran plasma.
Magin halus angka Rossby, magin sadikit jua pargarakan bintang wan hubungan pambalikan magnet.
Salawas parjalanannya, Iwasaki mandapati barbagai macam kajadian.
Inya dirampas parumpak, diserang pas di Tibet ulih adupan gila, kawin lari di Nepal wan tatangkap di India.
Standar 802.11n baupeasi pada prekuensi 2.4Ghz wan 5.0Ghz.
Ngini nih cagar kawa gasan moodelan nang tadahulu jua wan 802.11a, 802.11b, wan 802.11g, manyadiakan stasiun nang bisi dua radiu.
Kacapatan 802.11n ini labih laju daripada pandahulunya nang sacara teori kacapatannya mancapai 600Mbit/detik.
Duvall, nang mangawini dua kakanakan dewasa, kada kawa maulah tarkasan Miller, nang kisahnya baraitan.
Pas diminta bapander, Miller manyambat, "Mike banyak pander pas pamariksaan…Aku lagi basasiap tadi jadi kada tapi mandangari apa jar inya."
"Kami cagar bacangkal gasan mamagat emisi karbun dioksida per satuan GDP lawan parbidaan nang nampak mulai tahun 2020 dibandingakan tingkat di tahun 2005," jarnya Hu. 
Inya kada manyiapakan gambaran pamagatan, anggap ja buhannya nih maambil badasarakan pangaluaran ikunumi Cina.
Hu mayakinakan nagara-nagara nang lagi marangkat "gasan malindati langkah bahari, maulah polusi badahulu badudi kaina mambarasihinya." 
Inya jua manambahakan "buhannya kada saharusnya kaya itu, katia diminta gasan maambil kabijakan nang di luar kamampuan, tanggungjawab, wan tingkat rangkatan buhannya."
Kalompok Panalitian Irak manyampaiakan lapurannya jam 12.00 GMT hari ni.
Lapuran ninih mahinggur kadada nang kawa manjamin bahuwa pargarakan napa haja di Irak wayah ini kawa ma’ampihi perang sekte, paningkatan kakarasan, atawa kamunduran nang manyababakan karusuhan.
Lapuran ngini mambuka debat tarbuka wan pormasi konsensus di Amerika Serikat baraitan lawan kabijakan tarhadap Timur Tengah.
Lapuran ngini mangaritik karas handak di satiap bantuk kabijakan Eksekutip tarhadap Irak wan lapuran ngini manggasak sabuting parubahan langkah capat.
Papadahan pamulaan matan 78 papadahannya ngitu kalo sabuting inisiatip diplumatik hanyar saharusnya diambil sabalum pahabisan tahun ini gasan ma’amanakan parbatasan Irak malawan campur tangan musuh wan jua mambangun pulang raitan diplumatik wan nagara tatangganya.
Angguta senat nang wahini wan jua Ibu Negara Argentina Cristina Fernandez de Kirchner mahabarakan pancalunan presiden sidin samalam di La Plata, kota nang bajarak 50 kilumitir (31 mil) matan Buenos Aires.
Nyunyah Kirchner mahabarakan tujuan sidin jadi presiden di Teater Argentina, wadah nang sama lawan pas sidin bakampanye bahari di tahun 2005 gasan mancalun jadi angguta senat parwakilan prupinsi Buenos Aires.
Hualan dipicu ulih parsalisihan pangaluaran gasan balanja wan parbaikan imbah kana Badai Katrina; nang mana babarapa urang-urang kauangan nang tuha manyambat ini tu "Parjanjian New Orleans Bush"
Karitik liberal sual usaha pambangunan ulang nang bapokus ka pambarian kuntrak pambangunan ulang gasan bubuhan urang dalam Washington.
Labih ampat juta urang tulakan ka Roma gasan mandatangi pamakaman.
Jumlah urang nang datang banyak banar sampai urang kada cagaran kawa masuk ka dalam pamakaman di St. Peter’s Square.
Babarapa tipi balayar ganal dipasang dibamacam-macam wadah supaya urang kawa maliat upacaranya.
Di babarapa kota di Italia wan balahan dunia nang lain, tarutama di Pulandia, diulah pangaturan nang sama, diliati urang dalam jumlah nang banyak banar.
Sejarawan mangaritik kabijakan-kabijakan FBI tadahulu nang bapokus ka kasus-kasus nang nyaman digawi, hususnya kasus maling mubil, bamaksud gasan maningkatakan angka kabarhasilan.
Kungris mulai mangumpulakan insiatip kacarutan di tahun 2005 wan husus FBI harus mamokusakan 10 agennya gasan pornograpi dewasa.
Robin Uthappa mancitak skor inning paningginya, 70 kali run baya pakai 41 bal wan manapak 11 kali angka ampat wan 2 kali angka anam.
Pamain tangah manyuruh panapak, Sachin Tendulkar wan Rahul Dravid, bamain baik wan maulah ratusan run.
Tapi, imbah kahilangan kapten panjaga gawang India mancitak 36 kali run kahilangan 7 ja gasan manuntungakan inning.
Presiden Amerika Serikat George W. Bush sampai di Singapura tanggal 16 November pagi, mamulai tur Asianya samingguan.
Sidin disambut ulih Pawakilan Pardana Mantri Wong Kan Seng wan bapapanderan parihal pardagangan jua tiruris lawan Pardana Mantri Singapura Lee Hsien Loong.
Imbah samingguan mahilang di tangah-tangah pamilihan, Bush mamadahi ka umum sual parluasan pardagangan ka Asia.
Pardana Mantri Stephen Harper sudah manyatujui gasan mangirim UU Udara Barasih ka sabarataan anggota komite partai gasan dipariksa ba’asa, sabalum pambacaan kadua, imbah partamuan salawas 25 menit hari Salasa lawan pamimpin NDP Jack Layton di PMO.
Layton sudah mancatu parubahan gasan rancangan undang-undang lingkungannya kunserpatif pas batamuan lawan Pardana Mantri, mancatu supaya "malihat wan manuntungakan ba’asa" rancangan undang-undang lingkungan partai Kunserpatif.
Mulai ngitu Pamarintahan Federal ma’ambil alih pandanaan rumah sakit Mersey di Devonport, Tasmania, pamarintahan nagara wan babarapa angguta parlemen federal sudah mangaritik pargarakan ngini sabagai aksi pamulaan di pamilihan federal nang dilaksana’akan di bulan Nopember.
Tapi, Pardana Mantri John Howard sudah manyambat sikap nitu babaya gasan ma’amanakan pasilitas rumah sakit biar kada manurun kualitasnya ulih pamarintahan Tasmania, pambarian dana tambahan sabanyak 45 juta dular Australia.
Badasarakan habar paling hanyar, pangamatan parmukaan laut manunjukakan tsunami maningkat. Ada babarapa aktipitas tsunami nang tarekam di parak Pago Pago wan Niue.
Kadada karusakan atawa luka sarius nang dihabarakan di Tonga, tapi kahilangan daya samantara waktu nang mangalihakan pihak barwenang Tonga gasan manarima paringatan tsunami ulih PTWC.
Ampat belas sakulahan di Hawaii nang baandak atawa baparakan lawan garis pantai sabarataannya pas hari Arba ditutup sampai habar paringatan dicabut.
Presiden Amerika Serikat George W. Bush manyambut baik habar ngitu.
Jubir Bush Gordon Johndroe manyambat janji Korea Utara "sabuah langkah ganal gasan tujuan pancapaian dinuklirisasi di samananjung Korea."
Badai kasapuluh musim Badai Angin Ribut Atlantik, Badai Subtrupis Jerry, ada di Samudera Atlantik hari ni.
Pusat Badai Angin Ribut Nasiunal (NHC) manyambat bahuwa pada ka’adaan wahini Jerry kadada manimbulakan ancaman ka daratan.
Parsatuan Insinyur Amerika Serikat manangguhi bahuwa curah hujan 6 inci kawa manambus tanggul nang sudah rusak sabalumnya.
Ninth Ward, nang banjirnya satinggi 20 kaki salawas Badai Angin Ribut Katrina, wahini katinggian banyunya sapinggang nang mana tanggul nang parak situ sudah limpuar.
Banyunya limpas pada tanggul saluas 100 kaki.
Admin Umum Adam Cuerden manunjukakan kasarekannya tarhadap panghapusan pas inya bapander lawan Wikinews bulan kamarian.
"Inya [Wales] tuh badusta dah matan pamulaan wan kami. Partama, bapiragah ini nih gasan alasan nang rasmi. Kadua, bapura-pura mandangarakan apa jar kami, sampai ka panghapusan."
Kajingkilan masyarakat mangarah ka usaha wayah ini gasan manyusun kabijakan parihal seksual gasan situs nang mawadahi jutaan media.
Gawiannya sabagian ganal barupa tiuritis, tapi prugramnya ditulis maulah tiruan pangamatan galaksi Sagitarius.
Epek nang dicari tim bisa ja disababakan ulih pasang surut antara materi kadap galaksi wan materi kadap Bimasakti.
Nangkaya bulan manjuhut bumi, nang manyababakan pasang surut, kaya itu jua Bimasakti mamakai kakuatan ka galaksi Sagitarius.
Buhan panaliti kawa manyimpulakan materi kadap mamangaruhi materi kadap lainnya pakai cara nang sama.
Tiuri ngini manyambat bahuwa kabanyakan materi kadap di sakitar galaksi barada di sakitar galaksi dalam bantuk bulatan cahaya, wan taulah matan partikel-partikel halus.
Habar tipi manampaiakan asap putih kaluar matan pabrik.
Patugas satampat mahinggur ka warga nang barada di sakitaran pabrik supaya di rumah haja, kada manyalai AC wan kada nginum banyu ledeng.
Badasarakan lembaga nuklir japang, bahan radiuaktip caesium wan iodine sudah dikatahui di daerah pabrik.
Patugas nang barwenang manduga bahuwa ada manunjukakan kabucuran panampung nang mamuat uranium.
Dr. Tony Moll manamuakan Tuberkolosis (XDR-TB) nang taguh lawan ubat di Afrika Salatan daerah KwaZulu-Natal.
Dalam sabuah wawancara, sidin manyambat pariasi hanyar ini "liwar mambahayakan wan mahawatirakan sabab liwar patal."
Babarapa pasien mungkin sudah manyebarakan pirusnya di rumah sakit, Dr. Moll bapikir, wan paling kada ada dua patugas kasehatan.
Dalam satahunan, urang nang tatular kawa manularakan ka 10 sampai 15 urang dalam jarak nang parak.
Tapi, parsentasi XDR-TB di saluruh kalumpuk urang nang ada tuberkolosis masih randah; 6.000 matan 330.000 urang nang tatular di Afrika Selatan.
Satelit nang barat kaduduanya labih dari 1.000 pon wan nang kelajuannya kira-kira 17.500 mil par jam, baranjahan 491 mil pas di atas bumi.
Buhan panaliti manyambat bahwa latupan nang diulah imbah beranjahan tu ganal banar.
Buhannya masih mamparkira’akan sa’apa gonolnya tabrakan tadi wan jua kayapa kaina epeknya ka bumi.
Kantor Komando Strategis Amerika Serikat matan Departemen Pertahanan AS lagi mencari’i bakas raruntuhannya.
Hasil analisisnya kaina ditampaiakan akan di website umum.
Saurang duktur nang bagawi di Rumah Sakit Anak Pittsburgh, Pennsylvania cagaran didakwa atas pambunuhan barat imbah mamanya kadapatan mati di dalam bagasi mubilnya hari Arba, jar pihak nang barwenang di Ohio.
Dr. Malar Balasubramanian, 29 tahun, ditamuakan di Blue Ash, Ohio, daerah pinggiran 15 mil bagian utara Cincinnati haratan barabah di pinggir jalan baya mamakai baju kaus wan basempakan ja dalam kaadaan dipangaruhi ubat.
Inya manunjukakan wan patugas ka mubilnya nang tapisah sajauh 500 kaki.
Di sana, bubuhan patugas manamuakan mayat Saroja Balasubramanian, 53 tahun nang ditukupi pakai salimput babakas darah.
Pulisi manyambat mayatnya tuh sudah sakitar saharian ada di sana.
Kasus partama wabah di musim ini dihabarakan pas akhir Juli.
Wabah dibawa ulih babi, lalu bapindah ka manusia liwat parantara nyamuk.
Wabah ini mamaksa pamarintahan India malakukan tindakan kaya manurunakan penangkapan babi ka daerah mana ja yang takana dampak sarius, mambagiakan kalambu wan samprotan pestisida.
Babarapa juta butul paksin ensefalitis jua dijanjiakan ulih pihak pamarintah, nang mana cagaran manyiapakan lembaga kasihatan gasan tahun kaina.
Rancana pambagian paksin ka daerah nang kena dampak tahun ini tatunda sabab kakurangan dana wan randahnya prioritas dibandingakan lawan wabah lainnya.
Tahun 1956 Slania bapindah ka Swedia, nang mana talu tahun imbahnya inya bagawi gasan Kantur Pus Swedia imbah tu jadi kapala pangrajinnya.
Inya maulah labih 1,000 parangko gasan Swedia wan 28 nagara lain.
Karya-karyanya tarkanal sabab kualitas wan rinci nang mana inya sabuting matan sadikit "pamagang ngaran" di kalangan pilatelis. Babarapa urang mahususakan gasan manguleksi karya sidin ja.
Parangko ka-1000 sidin nang paling mahsyur "Great Deeds by Swedish King" ulih David Klöcker Ehrenstrahl tahun 2000, nang tacatat di Buku Catatan Rekor Dunia Guinness Book.
Sidin jua talibat dalam mangambar gambar di duit kartas gasan banyak nagara, cuntuh karya sidin nang paling hanyar nang mamakai putret Pardana Mantri di lambaran duit 5 wan 100 dular Kanada nang hanyar.
Imbah kajadian kacalakan nitu, Gibson dipindahakan ka rumah sakit tapi kada sawat lawas maninggal.
Supir trak nang baumur 64 tahun kada mangalami luka pas kacalakaan nitu.
Kandaraannya dibawa matan tampat kajadian pas jam 12:00 GMT hari nitu jua.
Urang nang bagawi di garasi parak tampat kajadian manyambat: "Ada kakanakan haratan mahadang handak manyubarang jalan wan bebuhannya barataan bakuciakan wan manangis."
Bubuhannya barataan bukahan pada tampat kajadian.
Parihal lain nang dibahas di Bali tamasuk manyalamatakan sisa-sisa hutan dunia wan babagi inpurmasi teknologi gasan mambantu marangkatakan nagara wan cara mangurangi pulusi.
PBB jua baharap manyalasaikan pandanaan gasan manulungi nagara-nagara nang tadampak ulih pamanasan glubal gasan ma’atasi pangaruhnya.
Dananya kawa gasan rumah-rumah anti banjir, pangairan nang labih baik, wan panghususan tanaman.
Fluke manulisakan bahuwa parcubaan babarapa urang gasan maninggalamakan suara bibinian sual kasihatan binian kada bahasil.
Inya sampai bakasimpulan kayani sabab dukungan wan sahutan-sahutan pusitip matan banyak urang nang disampaiakan ka wadah inya baik lalakian maupun bibinian manggasak bahuwa ubat kuntrasepsi dipartimbangakan gasan kabutuhan medis.
Pas parkalahian dihantiakan imbahnya nang luka-luka dianjur ka rumah sakit, ada sakitar 40 tahanan nang tasisa tatap bagana di lapangan wan manulak babulik ka dalam selnya.
Parantara mancuba mangatasi ka’adaan, tapi kahandak buhan tahanan kada di’asi.
Antara jam 10:00-11:00 malam MDT, bubuhan tahanan malikit api di lapangan.
Langsung buhan patugas bagagas masuk ka lapangan langkap wan baju anti huru hara wan manyudutakan buhan tahanan pakai gas banyu mata.
Pamadam kabakaan hanyar kawa mamajahi apinya jam 11.35 malam.
Imbah tabat dibangun tahun 1963, banjir musiman nang manyebarakan endapan di sapanjang sungai sudah ampih.
Endapan ngini tapakai gasan maulah gundukan pasir wan pantai nang disadiakan gasan hunian binatang liar.
Hasilnya, sudah ada dua macam iwak punah, wan dua lainnya nang ta’ancam punah, tamasuk iwak bungkuk.
Biar parmukaan banyu cagar naik baya sadikit ja imbahnya banjir, buhan patugas baharap cukup ja gasan mambaiki erosi gundukan pasir.
Kadada paringatan tsunami nang dikaluarakan, wan mangacu ka lambaga geofisika Jakarta, kadada paringatan cagar dikaluarakan sabab guncangannya kada sampai magnitudo 6.5.
Biar kadada ancaman tsunami, panduduk mulai panik wan mulai maninggalakan gawian wan rumahnya.
Maskipun Winfrey manangis banar di parpisahannya, inya bajanji ka wadah panggemarnya inya cagar babulik lagi.
 "Ini lainan salam parpisahan. Ngini tu akhir nang jadi sabuah awalan hanyar."
Hasil akhir pamilihan presiden wan parlemen Namibia sudah diduga bahuwa presiden patahana, Hifikepunye Pohamba, tapilih pulang wan salisihnya jauh.
Partai nang bakuasa, Urganisasi Urang Afrika Barat Daya (SWAPO) jua mampartahanakan sapalihan ganal di pamilihan parlemen.
Tantara kualisi wan Afganistan bagarak maju gasan maamanakan tampat wan pasawat tarabang kualisi sudah dikirim gasan mambantui.
Kacalakaan tarjadi di atas midan pagunungan, wan diyakini ngini tu gegara serangan musuh.
Usaha pancarian tampat kajadian kacalakaan manjumpai buruknya cuaca wan midan nang ngalih.
Kagiatan amal kasehatan Mangola, Medecines Sans Frontieres wan WHO manyatakan ngini tu wabah pamburuknya nang suah tarjadi di nagara ngini.
Jubir Medecines Sans Frontieres, Richard Veerman manyambat: "Angola lagi mahadapi wabah tarburuknya wan wahini ka’adaannya buruk banar di Angola," jarnya.
Paraduan dimulaiakan jam 10:00 pagi wan cuaca baik wan tapisah dari garimis tangah hari nang mana capat barhanti, hari sampurna sagan 7’s rugby.
Unggulan pertandingan Afrika Selatan mamulai parmulaan nang baik pas manang nyaman 26-00 pas malawan unggulan ka 5 Zambia.
Malihati bajuran jalas bahuwa paraduan malawan dangsanak dari salatan kada sabagus biasanya, tapinya Afrika Selatan tambah gancang bamain pas wayahnya paraduan.
Gelandang buhannya nang disiplin, kaahlian maaturakan bola wan gawi baimbai nang baik banar maulah buhannya liwar hibatnya dan nyata harus dikalahakan.
Patugas kuta Amsterdam wan Musium Anne Frank manyataakan bahuwa puhun ngini tatular jamur wan mambahayakan kasehatan umum pas buhannya mambantah bahuwa puhun handak rabah.
Sudah dirancanakan handak manabang hari Salasa, tapi ditunda imbah putusan darurat pangadilan.
Sabarataan lawang masuk guha nang dingarani "The Seven Sisters" paling kadaa badiamitir 100-250 mitir (328- 820 kaki).
Gambar inpra habang manunjukakan bahuwa pariasi suhu matan malam wan siang manunjukakan ngini nih kaya guha.
Pas siang labih tadingin wan pas malam labih tahangat. 
"Sifat panasnya kada sestabil guha-guha ganal di Bumi nang rancak suhunya kawa tatap, tapi ngini nih tatap wan lubang nang dalam-dalam di tanah." Jarnya Glen matan Lembaga Survey Geologi Amerika Serikat (USGS) Tim Astrologi wan Universitas Northern Arizona nang batampat di Flagstaff, Arizona.
Di Prancis, pamungutan suara dilakukan sacara sadarhana: pamilih masuk ka dalam bilik, mamasukakan lambar kartas kandidat pilihan nang sudah bacetak ka dalam amplup.
Imbah patugas mamastiakan identitas pamilih, pamilih mamasukakan amplup ka dalam kutak suara wan maneken daftar pamilih.
Paraturan pamilihan Prancis pina takatat sadikit maatur prusesnya.
Mulai tahun 1988 ngitu, kutak suara harus tambus pandang, jadi bubuhan pamilih wan pangawas kawa manyaksiakan kadada amplup nang masuk badahulu pas mulai wan kadada amplup nang ditambahi kacuali amplup-amplup nang dihitung wan dibari suara sah.
Bubuhan kandidat kawa mangirim parwakilannya sabagai saksi pruses pamilihan. Pas sorenya, suara dihitung ulih bubuhan relawan dihawasi langsung maumpati prusedur nang husus.
Komputer ASUS Eee, hahanyaran ngini mangaluarakan barang imit wan barkualitas jadi tupik hangat di Bulan TI Taipei 2007.
Tapi, bubuhan palanggan laptop cagar bamacam-macam wan barubah imbah ASUS dihadiahi Panghargaan Barkalanjutan Taiwan Tahun 2007 ulih Eksekutip Yuan matan Republik Cina.
Situs stasiun manampilakan partunjukan "teater radio bahari wan paputaran nang hanyar wan kaculunan nang katarlaluan!" 
Pas wayah pamulaan, partunjukannya baya manampilakan radiu internet nang sudah lawas barjalan, TogiNet Radiu, nang pokusnya ka pandiran.
Akhir 2015, TogiNet maulah AstroNet Radiu gasan stasiun cabang.
Partunjukan ngini asalnya mangutamakan pangisi suara amatir, panduduk satampat sampai ka Texas Timur.
Panjarahan maluas tarus balanjut sapanjang malam, Kadada patugas panagak hukum nang barada di jalan Bishkek.
Bishkek digambarakan ulih saurang pamarhati kaya masuk ka dalam kaadaan "anarkis", nang mana sagurumbulan urang bakaliaran di jalanan wan marampas barang-barang. 
Babarapa panduduk Bishkek manyalahakan pandemo matan salatan atas palanggaran hukum.
Afrika Salatan mangalahakan All Blacks (Islandia Baru) dalam partandingan rugby Tiga Nagara di Stadiun Royal Bafokeng, Rustenburg, Afrika Salatan.
Hasil akhirnya kamanangan satu angka, 21-20, ma’akhiri kamanangan 15 kali baruntunnya All Blacks.
Gasan Springboks, ngini tu ma’akhiri kakalahan lima kali baruntun buhannya.
Pinal gasan All Blacks nang sudah mamanangakan piala dua minggu nang lalu.
Partandingan pinal cagar batampat di Ellis Park di Johannesburg minggu kaina, pas Springboks malawan Australia.
Gampa bumi sadang mangguncang daerah barat Montana jam 10.08 Senin malam.
Kadada habar awal karusakan nang ditarima matan Lembaga Geologi Amerika Serikat (USGS) wan Pusat Informasi Gampa Bumi Nasiunal.
Gampa bapusat sakitar 20 km (15 mil) utara-timur laut Dillon wan 65 km (40 mil) utara Butte.
Jenis flu burung mamatikan gasan manusia, H5N1 sudah dipastiakan mandapati itik liar tatular mati hari Senin di tanah rawa parak Lyon di timur Prancis.
Prancis ngini jadi nagara ka tujuh di Parsatuan Eropa nang mangalami pirus ngini; diumpati wan Austria, Jerman, Slovenia, Bulgaria, Yunani wan Italia.
Dugaan kasus H5N1 di Kruasia wan Denmark masih balum kawa dipastiakan.
Chamber manuntut Tuhan gasan "kamatian nang maluas, kahancuran wan paneroran tarhadap jutaan panduduk Bumi." 
Chamber nang saurang agnustik, mambantah bahuwa gugatannya "babarang" wan "siapa haja kawa manuntut siapa ja."
Kisah nang ditampilakan di upera Prancis, ulih Camille Saint-Saens, marupakan seniman "nang hidupnya diatur ulih kacintaannya lawan ubat-ubatan wan Japang." 
Hasilnya, bubuhan pamain maisap ganja di atas panggung wan teaternya surang mambulihakan panuntunnya umpat bagabung.
Mantan Katua DPR Newt Gingrich, Gubarnur Texas Rick Perry, wan angguta wanita kungris Michel Bachmannpinis di paringkat ampat, lima, wan anam barurutan.
Imbah hasilnya kaluar, Gingrich maambung Santorum, tapi ngalih bakata-kata gasan Romney, nang mangatas ngaranakan kampanye negatip nang disiarakan di Iowa malawan Gingrich.
Perry manyambat inya cagaran "babulik ka Texas gasan manilai hasil partamuan malam ini, manantuakan apakah masih ada jalan kawa manarusakan", tapi imbah tu manyambat kalo inya bisa tatap lanjut wan basaing tanggal 21 Januari di Carolina Salatan.
Bachmann, nang mamanangakan Poling Ames Straw di bulan Agustus mamutusakan ma’akhiri kampanyenya.
Potograper dianjur ka Pusat Kesehatan Ronald Reagen UCLA nang mana imbah tu inya maninggal.
Inya dihabarakan baumur sakitar 20 tahunan. Dalam sambatannya, Bieber manyambat, "Biar aku kada hadir atawa talibat langsung wan kajadian nitu, aku turut baduka cita gasan kaluarga kurban."
Badasarakan situs garamaan hiburan TMZ, inya mahantiakan kandaraannya di pinggir Sepulveda Boulevard wan mancuba maambil poto pulisi bamandak sabalum manyubarang jalan wan malanjutakan, maminta patugas Patroli jalan Raya California mahantiakan lalu lintas gasan maminta inya manyubarang lagi dua kali.
Manurut pulisi, pangandara nang maranjah si tukang poto pinanya kada mungkin kana tuntutan.
Baya tasadia lapan belas madali haja sahari, babarapa nagara sudah kada kawa mandapatakan madali.
Diantaranya tamasuk Walanda, wan Anna Jochemsen tuntung diurutan kasambilan di kalas badiri babinian di Super-G samalam wan Finlandia wan Katja Saarinen tuntung di urutan kasapuluh di acara nang sama.
Mitchell Gourley matan Australia sudah tuntung di urutan kasawelas di kalumpuk lalakian badiri Super-G. Pasaingnya matan Ceko, Oldrich Jelinek tuntung di urutan kaanam belas di kalas lalakian baduduk Super-G.
Arly Velasquez matan Miksiko tuntung di urutan kalima belas di kalumpuk lalakian duduk Super-G. Matan Islandia Baru, Adam Hall tuntung di urutan kasambilan di kalas lalakian badiri Super-G.
Pamain ski tunanetra Polandia Maciej Krezel wan pamandunya Anna Ogarzynska tuntung di urutan katalung walas di Super-G. Jong Seork Park matan Korea Salatan sudah tuntung di urutan kadua puluh ampat di kalumpuk lalakian duduk Super-G.
Pasukan panjaga pardamaian PBB, datang ka Haiti imbah gempa bumi 2010, ditiwasakan karana manyabarakan panyakit nang mana dimulai parak serobong tantara.
Ujar parkara, limbah matan berserobong PBB itu kada tapi dibarasihi, ma’ulah bakteri masuk ka anak sungai Artibonite, salah satu sungai targanal di Haiti.
Sabalum kadatangan tantara, nagara Haiti kada suah bamasalah nang bahubungan panyakit itu tumatan 1800an.
Institut Haiti sagan Keadilan wan Demokrasi babulik ka kapada panalitian indipinden nang manyatakan bahuwa batalyon pasukan panjaga pardamaian PBB dari Nepal kada sadar mambawa panyakit nitu ka Haiti.
Danielle Lantagne, saurang ahli panyakit dari PBB, manyambat bahuwa panyakit ini manyabar karna pasukan panjaga pardamaian PBB.
Hamiton mamastiakan Rumah Sakit Universitas Howard manarima amun pasien ngitu dalam kondisi nang stabil.
Pasien itu sudah ka Nigeria, nang mana babarapa kasus Ebola sudah tajadi.
Rumah Sakit sudah maumpati protokol gasan manguntrul infeksi, tamasuk mamisahakan pasien matan nang lain gasan malindati kamungkinan inpeksi matan nang lain.
Sabalum The Simpsons, Simon sudah bagawi di babarapa pamentasan di macam-macam posisi.
Salawas tahun 1980 inya bagawi di pamentasan nang kaya Taxi, Cheers, wan The Tracy Ullman Show.
Di tahun 1989 inya mambantui maulah The Simpsons wan Brooks wan Groening, lawan jua diparcayai gasan marekrut tim panulis pamentasan nang pamulaan.
Biar imbah maninggalakan pamentasan di tahun 1993, inya tatap manjadi produser eksekutif, wan tatap manarima puluhan juta dolar saban musim sabagai royalti.
Hanyar haja kantor habar Cina Xinhua mahabarakan sabuah pasawat sudah dibajak.
Habar pandudian memadahi pasawat ngitu mandapat ancaman bom wan disimpangakan babulik ka Afganistan, mandarat di Kandahar.
Habar awal memadahakan pasawat disimpangakan babulik ka Afganistan imbah ditulakakan pandaratan darurat di Ürümqi.
Kacalakaan udara sudah rancak di Iran, nang mana baisi armada tuha nang kada tarawat baik gasan pamarintah wan gasan operasi militer.
Sanksi internasional nang maksudnya pasawat hanyar kada kawa ditukari.
Hanyar minggu ngini, kacalakaan saurang pulisi helikupter maakibatakan tiga ikung urang maninggal wan tiga ikung labih luka-luka.
Bulan samalam Iran malihat bancana angin paling buruk dalam babarapa tahun pas sabuah pasawat manuju Armenia gugur, manewasakan 168 di pasawat.
Di bulan nang sama malihat pasawat lain maliwati jalur pasawat di Mashald lalu maranjah ka dinding, manewasakan tujuh belas urang.
Aerosmith mambatalakan sisa konser dalam tur buhannya.
Band rok ngitu dijadwalakan ka Amerika Serikat wan Kanada sampai 16 September.
Buhannya sudah mambatalakan tur ngitu limbah panyanyi utama Steven Tyler mandapat cidira limbah gugur matan panggung pas partunjukan pas 5 Agustus.
Murray kahilangan set partamanya dalam babah tambahan imbah kaduduanya saling mampartahanakan satiap serpis di satiap set.
Del Potro baisi kauntungan awal di set kadua, tapi ngini maharusakan babak tambahan imbah mancapai 6-6.
Potro sawat manarima pangubatan di bahunya wayah ini tapi kawa babulik ka parmainan.
Program ngitu dimulai jam 8.30 p.m. waktu satampat (15.00 UTC).
Panyanyi tarkanal saluruh nagara mamparsambahkan bhajans, atawa lagu kabaktian, gasan batisnya Shri Shyam.
Panyanyi Sanju Sharma mamulai malam, diumpati uleh Jay Shankar Choudhary. Manampilakan chhappan bhog bhajan juwa. Panyanyi, Raju Khandaelwal juwa mangawaninya.
Lalu, Lakkha Singh mamimpin manyanyikan The Bhajans.
108 piring matan Chhappan Bhog (dalam Hindu, 56 banda kawa dimakan, nang kaya gulaan, buah-buahan, kacang-kacangan, makanan, wan lainnya nang mana disambahakan gasan dewa) dihidangakan ka Baba Shyam.
Lakka Singh manampilkan chhappan bhog bhajan juwa. Panyanyi, Raju Khandaelwal mangawaninya.
Wayah presentasi utama hari Kamis matanTokyo Game Show, Prisiden Nintendo Satoru Iwata mambungkar desain pangandali gasan konsol Repolusi Nintendo hanyarnya parusahaan.
Mirip lawan rimut tipi, pangandali ngini mamakai dua sensor nang diandak parak tipi gasan malacak posisinya dalam tiga dimensi.
Ngini cagar mambariakan pamain mangandaliakan aksi-aksi wan pargarakan di parmainan pidio lawan manggarakan parangkat di udara.
Giancarlo Fisichella kahilangan kandali mobilnya imbah tu mangakhiri balapan kada lawas imbah mulai.
Kawal timnya Fernando Alonso mamimpin handak satiap balapan, tapi baakhir pas di wadah parhantiannya, sabab ban muka subalah kanannya rusak banar.
Michael Schumacher mangakhiri balapannya kada lawas imbahnya Alfonso, sabab karusakan suspensi di babarapa partandingan salama balapan.
"Inya manis banar wan lihai banyanyi juwa," ujarnya badasarakan rakaman konfrensi pers.
Ulun tarharu saban kali kita latihan di atas ngini, matan hatiku nang paling dalam.
Sakitar 3 manitan manuju paluncuran, kamera kapal manunjukakan babarapa putung busa sakat paculan matan tengki bahan bakar.
Katia, buhannya kada kapikiran manyababakan banyak karusakan di pasawat.
Kapala program pasawat NASA N. Wayne Hale Jr. manyambat kalo busa sudah baguguran "Imbahnya kami fokus ka situ."
Lima manit manuju panampilan, angin mulai baputar, sakitar lima manit kamudian, angin mancapai 70km/jam... imbahnya hujan turun, tapi daras wan ganal banar nang kaya jarum mancucuk-cucuk ka kulit pian, lalu hujan batu es turun matan langit, urang-urang panik lawan bakuriak wan bukahan kasana kamari.
Ulun kahilangan ading binian wan kawalnya, wan pas di jalan tadi ada dua ikung urang cacat di kursi roda, urang-urang maluncati haja wan manunjul buhannya ngitu," Armand Versace baujar.
NHK juwa mahabarakan kalo masin tanaga nuklir Kashiwazaki Kariwa nang di prefektur Niigata beroperasi normal.
PT. Tanaga listrik Hokuriku mahabarakan kadeda efek matan gampa bumi wan reaktur Numur 1 wan 2 di tanaga nuklir Shika sudah dimati’i.
Ngini dihabarakan kalo sakitar 9400 parumahan di daerah lagi kadeda babanyu wan kira-kira 100 kadeda balistrik.
Babarapa jalanan rusakan, layanan jalur kureta api taganggu di wilayah nang tadampak, wan Bandara Noto di prefektur Ishikawa tatap tutup.
Satu bom maladum di luar kantor pamarintah umum.
Labih dari tiga bom maladum di parak gadung pamarintah dalam waktu dua jam.
Babarapa habar mamadahi angka kamatian rasminya 8, wan habar resminya mambujurakan kalo sampai ada 30 ikung nang taluka; tapi angka pastinya baluman katahuan.
Baik asam sianurat wan melamin ditamukan di sampel kamih matan binatang inguan nang mati limbah mamakan makanan binatang inguan nang tacemari.
Kadua sanyawa ngini saling bariaksi mambantuk kristal-kristal nang bisa mahalangi fungsi ginjal, ujar buhan panaliti di universitas.
Buhan ilmuwan manaliti kristal nang tabantuk di kamih kucing uleh panambahan milamin wan asam sianurat.
Susunan karistal nang sasuai ngitu ditamuakan di kamih binatang inguan nang tainfeksi waktu dibandingakan mamakai spiktruskup inframirah (FTIR).
Aku kada tahu amun pian sadar atawa kada, tagal kabanyakan barang matan Amerika Tengah masuk ka nagara ini sacara bebas.
Baluman delapan puluh persen barang-barang kami masuk pajak malalui tarif di nagara Amerika Tangah. Kami malayani pian.
Ngitu kada talihat masuk akal gasan aku; ngini bujuran kada adil.
Sabarataan nang aku sambat ngitu ikam mamparlakuakan kami kaya kami mamparlakuakan ikam.
Gubernur California Arnold Schwarzenegger maneken hukum denda nang malarang panjualan atawa panyewaan pideo gim kakarasan gasan kakanakan.
Denda ngitu maharusakan pideo gim kakarasan nang dijual di ibukota California dibari ciri batulis "18" wan maulah panjualan buhannya sabagai hukuman nang maulah jara didenda 1000 dolar tiap palanggaran.
Direktur Panuntut Umum, Kier Starmer QC, mambari parnyataan baisukan tadi mahabarakan si panuntut gasan Huhne wan Pryce.
Huhne sudah ampih lawan inya cagar digantiakan di Kabinet uleh Ed Davey MP. Norman Lamb MP diparkirakan maambil gawian Menteri Bisnis Davey nang lagi kosong.
Huhne wan Pryce dijadwalakan datang di Pangadilan Westminster Magistrates tanggal 16 Februari.
Korban kacalakaan adalah Nicholas Alden, 25, wan Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback ngini nang manyupir.
Edgar Veguilla mandapat luka di tangan wan rahang sadangkan Kristoffer Schneider tatinggal disababakan manjalani operasi di bagian muha.
Sanjata Uka rusak pas maunting kapala lakian nang kalima. Schneider bisi luka kronis, kabutaan di sabuting mata, bagian tangkurak nang hilang wan muha nang diulah ba’asa matan titanium.
Schneider mamastiakan malalui tautan pideo matan USAF nang ada di wadah asalnya.
Waktu acara hari Rabu, Carpanedo batanding di dua balapan parurangan di Kajuaraan.
Inya pamulaan umpat Slalom, nang mana inya Kada Tuntung di balapannya nang pamulaan. 36 dari 116 pasaing mandapat hasil nang sama dalam balapan ngitu.
Balapan inya nang lain, Giant Slalom, malihatakan inya tuntung di paringkat kasepuluh di kalumpuk binian duduk wan manggabungakan waktu balapannya 4:41.30, 2:11.60 menit labih lambat daripada nang pamulaan tuntung, urang Austri Claudia Loesch wan 1:09.02 menit labih lambat daripada urutan kasembilan Gyöngyi Dani matan Hungaria.
Ampat ikung pemain ski di kalumpuk duduk binian gagal manuntungakan balapan buhannya, lawan 45 dari 117 jumlah pemain di Giant Slalom gagal mandapatakan paringkat di balapan nitu.
Polisi Madhya Pradesh manamuakan laptop wan hape nang dicuntan.
Wakil Jendral Inspiktur D K Arya baucap, "Kami sudah manangkap lima urang nang mamparkusa binian Swiss wan mambulikakan hape wan leptop". 
Tasangka bangaran Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar wan Vishnu Kanjar.
Pangawas polisi Chandra Shekhar Solanki baujar tarsangka cungul di pangadilan wan muha nang ditukupi.
Sakalipun tiga ikung manusia ada di dalam rumah pas mobil ngitu maranjah, kadada dari buhannya tuh nang taluka.
Tapi, si supir luka sarius di kapala.
Jalan nang mana kacalakaan tarjadi samantara ini ditukup salawas layanan darurat manyalamatakan supir matan Audi TT habang.
Inya langsung dirawat di Rumah Sakit James Paget di Great Yarmouth.
Imbahtu inya dipindahakan ka Rumah Sakit Addenbrooke di Cambridge.
Mulai ngitu Adekoya ada di Pangadilan Daerah Kapolisian Edinburgh didakwa atas pambunuhan anak lakiannya.
Inya dalam parwakilan panudaan dakwaan wan pacobaan, tagal hibak bukti saksi mata nang tasebar sabab citranya sudah tasebar luas di muka umum.
Ngini kabiasaan nang sudah rancak di mana pun di UK tagal pangadilan Skotlandia balainan wan pangadilan sudah malihat tarbitan gambar nang kamungkinan marugiakan.
Profesor Pamela Ferguson dari Universitas Dundee mahinggur, "jurnalis talihat mangarah ka batasan nang babahaya amun manarbitakan gambar tasangka wan lainnya."
Kantor Crown, nang mana manuntut sacara kasaluruhan, sudah manangguhi ka jurnalis-jurnalis nang kada banyak bepander handak diulah paling kada sampai pangajuan dakwaan.
Dokumen ngitu, badasarakan bocoran, cagar manuju ka bahualan parbatasan, nang mana Palestina handak dasar dari parbatasan sabalum Perang Timur Tengah tahun 1967.
Topik nang manutupi lainnya jua dilaporakan tamasuk ibukota masa depan Yarusalem nang mana karamat gasan kadua nagara wan sual Lembah Yordan.
Israel mamintaakan kalanjutan kabaradaan militer di lembah gasan sapuluh tahun pas parjanjian diteken pas PA satuju gasan maninggalakan kabaradaan salawas lima tahun haja.
Buhan panembak di pacobaan pangandali hama diawasi ketat uleh buhan pasukan kaamanan, pacobaan ngitu diawasi wan kaepektipannya dinilai.
Dalam karjasama di NPWS wan Pakumpulan Olahraga Manembak Australia (NSW) Inc, relawan nang masuk parsyaratan direkrut, dalam pangawasan program parburuan Pakumpulan Olahraga Manembak.
Badasarkan Mick O’Flynn, Wakil Direktur Konservasi wan Warisan lawan NPWS, ampat panembak dipilih gasan operasi manembak partama manarima pamahaman sual kasalamatan wan patunjuk latihan.
Martelly basumpah di Dewan Pamilihan Samantara (CEP) nang hanyar nang baangguta sambilan ikung sumalam.
Ngini CEP-nya Martelly nang kalima dalam ampat tahun.
Bulan kamarian komisi prisiden mausulakan pangunduran diri CEP nang tadahulu sagan bagian pangukuran nagara manuju pamilihan nang hanyar.
Komisi ngitu marupakan jawaban Martelly gasan protes anti-rezim nang maluas nang bamula di bulan Oktober.
Takananya-aksi protes bakakarasan disababakan uleh kagagalan ma’adaakan pamilu, nang harusnya diadaakan tahun 2011.
Sakitar 60 kasus kasalahan fungsi iPods nang kapanasan sudah dilapurakan, manyababakan anam kabakaran wan maulah ampat urang mandarita luka banam ringan.
Kamantrian Ekonomi Japan, Pardagangan wan Industri Jepang (METI) baujar kalau ngini sudah manyadari 27 kacalakaan nang baraitan ka parangkat.
Minggu kamarian, METI mahabarakan kalo Apple sudah mahabari 34 panambahan kacalakaan kapanasan, nang mana buhan parusahaan manyambatnya "kada-sarius." 
Kamantrian marispon wan manyambat panangguhan lapuran Apple "disayangakan banar."
Gampa bumi mehantak Mariana pas jam 07:19 pagi waktu lukal (09:19 malam Jumat GMT)
Kantor manajemen darurat Mariana Utara manyambat bahuwa kadada karusakan nang disampaiakan ka dalam negeri.
Wan jua Pusat Peringatan Tsunami Pasifik manyambat bahuwa kadada tanda-tanda gasan ada Tsunami.
Saikung bakas pulisi Filipina manyandera turis Hong Kong wan membajak bis buhannya di Manila, ibu kota Filipina.
Rolando Mendoza manimbakakan sinapang M16-nya ka tuju bubuhan turis.
Babarapa sandera sudah disalamatakan wan anam ikung sudah dipastiakan mati sajauh ngini.
Anam sandera, tamasuk kanakan lawan urang tuha, dilapas badahulu, baimbaian lawan babarapa tukang-kudak matan Filipina.
Bubuhan tukang kudak limbah tu menggantiakan saikung bibinian tuha nang mambutuhkan kakus. Mendoza ditimbak mati.
Liggins maumpati jajak abahnya wan mamulai karir di bidang pengubatan.
Inya dilatih sabagai spesialis kabidanan imbah tu mamulai bagawi di Rumah Sakit Nasional Binian Auckland tahun 1959.
Salawas inya bagawi di rumah sakit Liggins mulai manyalidiki parsalinan primatur pas wayah kada hauran.
Panalitiannya manunjukakan kalo hormon dikalola ngitu cagar meolah lakas partumbuhan paru-paru janin.
Xinhua mahabarakan kalo panyalidik pamarintah mandapatkan dua 'kotak hirang' rakaman panarbangan di hari Arba.
Sasama pagulat juwa mambari panghormatan ka Luna.
Tommy Dreamer baucap, "Luna ngini Ratu Ekstrim pamulaan. Menejer partamaku. Luna maninggal di malam dua bulan. Lumayan unik nang kaya inya jua. Binian nang kuat." 
Dustin "Goldust" Runnels beujar kalau "Luna tuh sama anihnya kaya ulun… kikira bisa labih…sayang inya wan cagar kaganangan lawan inya…mudahan inya ada di tampat nang bagus."
Matan 1.400 urang mamilih sabalum pamilihan federal tahun 2010, nang manantang Australia manjadi sabuah Republik batambah 8 parsin dari tahun 2008.
Pardana Manteri Julia Gillard bakaku pas kampanye pamilihan umum federal tahun 2010 kalo inya pacaya Australia musti jadi republik di pahabisan pamarintahan Ratu Elizabeth II.
34 parsen matan survey ngitu manyatakan kainginan Ratu Elizabeth II manjadi monarki pahabisan Australia.
Di pamungutan suara ikstrim, 29 persen matan survey parcaya Australia saharusnya manjadi Republik selakasnya, samantara 31 parsen parcaya Australia kada usah manjadi Republik.
Pamanang mandali amas Olimpik bakunyung 100 mitir wan 200 mitir gaya bebas dalam tiga giliran di Partandingan Commonwealth, tapi gegara kaduhannya kabugarannya diraguakan.
Inya sudah kada kawa maminum ubat-ubatan gasan ma’ampihakan rasa sakitnya makanya buhannya ditangati matan partandingan.
Curtis Cooper, saurang matematikawan wan Profesor ilmu kumputer di Universitas Central Missouri, sudah manamuakan bilangan prima paling ganal tanggal 25 Januari.
Babarapa urang mamariksa bujur kadanya panamuan mamakai parangakat karas wan parangkat lenak nang balain-lain dimulai di Pebruari wan ngini dihabarakan hari Salasa.
komet kikira bisa manjadi sumber pangiriman banyu ka bumi basamaan lawan zat urganik nang bisa babantuk protein wan mandukung kahidupan.
Ilmuwan baharap mamahami kayapa planet tabantuk, khususnya kayapa bumi tabantuk, samanjak komet baranjahan wan Bumi di masa nang lalu.
Cuomo, 53, sudah mamulai kapamarintahannya labih awal tahun ngini wan maneken rancangan undang-undang bulan tadi mansahkan parnikahan sasama janis.
Inya badasarakan habar parihal "pandiran wan kalucuan Politik". 
Inya bataruh gasan mamanangakan jadi Presiden di 2016.
NextGen ngitu sistim nang FAA sambat cagar mambariakan pasawat gasan tarabang di jalur nang handap wan ma’imit jutaan galon minyak satiap tahun wan manatak emisi karbon.
Ngini mamakai teknologi badasar-satelit nang balawanan wan teknologi radar-darat-dasar gasan mabariakan pangandali lalu lintas udarama’arahakan pasawat wan katalitian nang labih baik wan mambari pilot informasi nang labih akurat.
Kadaeda angkutan tambahan nang diandak wan kureta atas tanah kada besetop di Wembley, wan parkiran mobil wan fasilitas-parkir-wan-kendaraan kadeda di wilayah ngitu.
Gair sabab kurangnya angkutan maningkatakan kamungkinan kalo partandingan cagar dipaksa ditandingakan sacara tatukup tanpa pandukung tim.
Sabuting kajian dihabarakan di hari Kamis dalam jurnal Ilmiah nang dihabarakan di formasi janis burung hanyar di Pulau Ekuador Galápagos.
Ilmuwan matan Universitas Princeton di Amerika Sarikat wan Universitas Uppsala di Swedia mahabarakan janis hanyar bakambang di dua ganarasi haja, biar proses ngini sudah diparcaya mamakan waktu talawas, sabab pambiakan di antara wabah burung parkit Darwin. Geospiza fortis, wan imigran kaktus fins, Geospiza kunirustris.
Amas bisa digawi manjadi banyak bantuk. Ngini bisa di gulung manjadi bantuk nang tipis.
Ngini bisa ditarik ka kawat tipis, nang mana bisa dililit wan dianyam. Ngini juwa kawa di timpa atawa digulung manjadi lambaran.
Ngitu bisa diulah tipis banar, wan bakait lawan nang lain. Ngitu bisa diulah tipis nang takadang dipakai maulah gambar lukisan tangan di buku nang disambat "naskah iluminati".
Ngini disambat sabagai pH kimia. Pian bisa maulah sabuah indikator mamakai jus kol habang.
Jus kol habang barubah warna targantung kaya apa kaasaman atawa dasar (alkalin) kimia ngitu.
Level pH ditunjukakan uleh jumlah ion hidrogen (H dalam pH) di bahan kimia nang diuji.
Ion Hidrogen ngitu proton nang baisi elektronnya malapas buhannya ngitu (mulai ngitu atom hidrogen tardiri matan sabuting proton wan sabuting elektron).
Aduk kadua bubuk karingnyawan imbahtu, pakai tangan basah nang barasih, kacak ngitu anggaran jadi bola.
Kalambapan di tangan pian cagar bareaksi lawan lapisan luar, nang mana cagar tarasa lucu wan mambantuk cangkang-cangkang.
Kota di Harappa wan Mohenjo-daro baisi wc simbur di andak tiap sabarataan rumah, tarait ka sistim pambuangan nang canggih.
Bakas sistim pambuangan sudah ditamuakan di parumahan di kota Minoan di Crete wan Santorini di Yunani.
Ada juwa wc di Masir bahari, Persia, wan Cina. Di paradaban Romawi, wc manjadi bagian rumah pamandian umum nang mana lakian wan binian bacampur baur di dalamnya.
Wayah ikam manilpon urang nang ribuan mil jauhnya, ikam mamakai satelit.
Satelit di luar angkasa mandapat panggilan imbah tu mamantulakan ka bawah, sacara capat.
Satelit dikirim ka luar angkasa mamakai roket. Ilmuwan mamakai teleskop di luar angkasa sabab atmosfer Bumi maubah cahaya wan panjanakan kita.
Ngini mamakai roket raksasa malabihi 100 kaki tingginya gasan maandak satelit atawa teleskop ka luar angkasa.
Roda sudah maubah dunia sacara mankjubakan. Hal paling penting nang sudah digawi roda gasan kita yato mambari kita banyak kamudahan wan angkutan nang labih laju.
Roda sudah mambawakan kita kureta, mutur, wan banyak angkutan nang lain.
Di bawah buhannya ada kucing nang ukuran sadang nang mamakan mangsa baukuran sadang matan kalinci sampai ka kancil wan rusa.
Akhirnya, ada banyak kucing halus (tamasuk kucing inguan balapas) nang mamakan jauh labih baragam mangsa halus nang kaya sarangga, binatang pangarat, kadal, wan burung.
Rahasia kabarhasilannya yato konsep lekung, sabuting gawian nang istimiwa nang kucing baisi ngitu matan basaing wan nang lain.
Singa ngitu kucing nang paling basosial, badiam di kalumpuk ganal nang disambat kawanan.
Kawanan tabantuk matan sabuting sampai talu targantung jantan ganal, lawan sampai talu puluh batina wan anak-anaknya.
Nang batina rajin tu parak saikung lawan saikung, manjadi kaluarga ganal matan kaka-ading wan anak babini.
Kawanan singa baaksi nangkaya kawanan sarigala atawa hadupan, binatang nang handak sama kaya singa (tapi lain kucing) dalam hal batingkah, wan juwa mamatikan banar ka mangsanya.
Saurang atlit nang saraba bisa, macan kawa banaik-naik (maski kada lihai), bakunyung, malacung jarak jauh wan manjuhut lima kali labih kuat daripada kakuatan manusia.
Macan ngitu ada di kalumpuk nang sama (Gen Panthera) nang kaya singa, macan tutul, wan jaguar. Ampat kucing ngini haja nang kawa maraung.
Raungan macan kada sapanuh kaya ampun singa, tapi labih nang kaya kalimat garaman, kuriakan kata-kata.
Ocelot katuju makan binatang halus. Inya cagar manangkap warik, ular, binatang pangarat, wan burung kalo inya kawa. Handak sabarataan binatang nang Ocelot buru ngitu jauh labih halus daripada dirinya.
Buhan ilmuwan bapikir kalo ocelot maumpati wan mandapati binatang gasan dimakan (dimangsa) malalui bau, manciumi di mana buhannya barada di atas tanah.
Inya kawa malihat dengan jalas dalam kadap lawan panglihatan malam, wan bagarak diam-diam, juwa. Ocelots mamburu mangsanya pakai cara basambunyi di sakitaran imbah tu marungkau mangsanya.
Pas kalumpuk halus makhluk hidup (dalam populasi halus) tapisah matan pupulasi utamanya wadahnya baasal (misalnya inya pindah ka wilayah pagunungan atawa sungai, atawa kalau inya pindah ka pulau hanyar jadi inya ngalih handak babulik) inya cagar rancak marasa ada wadah nang balain matan nang buhannya dahulu.
Lingkungan nang hanyar ngini baisi sumber nang balain wan pasaing nang balain, jadi populasi hanyar cagar parlu sifat nang balain atawa manyasuaiakan manjadi pasaing labih kuat daripada apa nang buhannya parlu sabalumnya.
Populasi awal balum barubah sama sakali, ngitu masih parlu panyasuaian nang sama kaya sabalumnya.
Waktu balalu, populasi hanyar mulai manyasuaiakan ka lingkungan hanyarnya, buhannya mulai kurang mehatiakan wan kurang katuju wan populasi nang lain.
Padahal lah, ribuan atawa jutaan tahun nang lalu, dua populasi cagar talihat balain banar nang mana buhannya kada kawa disambat matan spesies nang sama.
Kami manyambatnya ngini proses manspesialkan, nang cuma baarti mambantuk spesies hanyar. Panspesialan ialah konsekuensi nang kada kawa diabaiakan wan bagian nang penting banar matan evolusi.
Tanaman maulah oksigen nang dihiyut manusia, wan buhannya maambil karbondioksida nang dihambusakan manusia (ngitu pang, bahinak).
Tanaman maulah makanannya surang matan matahari malalui fotosintesis. Buhannya juwa manyadiakan kanaungan.
Kami maulah rumah kami pakai tanaman wan maulah baju pakai tanaman. Kabanyakan makanan nang kami makan ngitu tanaman-tanaman. Kadeda tanaman, binatang-binatang kada kawa batahan.
Mosasaurus marupakan pamangsa puncak di masanya, jadi inya kada takut apa haja, kacuali mosasaurus lainnya.
Rahangnya nang panjang bahambur wan labih matan 70 gigi nang landap nang kaya silit, diumpati wan saparangkat tambahan di langit-langit muntungnya, nang baarti bahuwa kadada jalan kaluar gasan apa haja nang malalui jalannya.
Kita kada tahu pasti, tagal natu mungkin baisi ilat nang bacabang. Makanannya tamasuk kura-kura, iwak ganal, mosasaurus nang lain, wan natu bahkan bisa jadi kanibal.
Natu jua manyarang apa haja nang masuk ka banyu, bahkan dinusaurus ganal nang kaya T. rex kada bakal sabanding lawan natu.
Biar kabanyakan makanannya talihat sama gasan kita, buhan Rumawi gin baisi hidangan aneh atawa kada biasa, tamasuk babi hutan, burung marak, ular, wan sajanis binatang pangarat di sambat durmus
Parbidaan lainnya pas urang miskin wan binian mamakan makanannya sambil duduk di kursi, lakian sugih katuju ma’adakan jamuan ba-sama-sama nang mana buhannya barabah di higa makanannya sambil mamakan makanan buhannnya.
Makanan Rumawi bahari kada mamasukakan makanan nang barasal matan Eropa matan Amerika atawa matan Asia di abad dudi-dudi.
Umpamanya, buhannya kada baisian jagung, atawa tumat, atawa kantang, atawa cuklat, wan kadada Rumawi bahari nang suah marasai daging kalkun.
Buhan Babilonia maulahakan masing-masing dewanya sabuah kuil nang diparcaya sabagai rumah dewa ngitu.
Urang-urang mambawa sasaji gasan dewa-dewa ngitu lalu pandita maurusi kabutuhan dewa-dewa ngitu lawan maadaakan upacara-upacara wan pestipal-pastipal.
Satiap kuil baisi halaman kuil nang tabuka wan sabuting wadah karamat di dalam nang pandita haja kawa masuk.
Takananya piramida husus babantuk manara, dingarani ziggurat, diulah gasan jadi bagian kuil.
Bagian atas manara ngitu wadah suci gasan si dewa.
Iklim hangat di Timur Tangah, rumah kada tapi penting.
Kabanyakan kahidupan kaluarga Ibrani balangsung di udara tabuka.
Buhan binian bamasak di halaman; tuku-tuku buka mahadap langsung ka jalan. Batu dipakai gasan maulah rumah-rumah.
Kadada hutan-hutan nang ganal di banua Kanaan, jadi kayu haraganya larang banar.
Greenland jarang didiami. Di kesah-kesah Norse buhannya manyambat bahuwa Erik Si Habang dibuang matan Islandia sabab mambunuh, wan wayah haratan batulakan jauh ka barat, manamukan Greenland imbah tu mangarani ngitu Greenland.
Tagal kaya apa haja panamuannya, suku Eskimo sudah badiam di sana wayah ngitu.
Biar masing-masing nagara adalah 'urang Skandinavia', ada banyak parbidaan antara rakyat, buhan raja, baju-baju, wan sajarah matan Denmark, Swedia, Norwegia, wan Islandia.
Amun ikam manuntun pelem National Treasure, ikam luku bapikir peta harta karun ditulis dibalakang Diklarasi Kamardikaan.
Katia, ngini tu kada bujur. Biar ada sapalih nang ditulis dibalakang dukumen, ngini tu lain pita harta karun.
Nang tatulis di balakang Diklarasi Kamardikaan ngitu kata-kata "Diklarasi Kamardikaan Asli tanggal 4 Juli 1776". Bacaannya ada di bawah dukumen, tatulis tabalik.
Biar kadada nang tahu siapa nang manulis, dikatahui pas hahanyaran ngini tu ada, dukumin perkamen ganal ngitu (ganalnya 29¾ inci kali 24½ inci) digulung gasan disimpani.
Makanya, ngini tu nangkaya catatan nang ditambahi haja gasan label.
Hari-H pandaratan wan partampuran barikutnya sudah malapasakan Prancis bagian utara, tagal nang di salatan masih balum dilapas.
Ngini diatur "Vichy" Prancis. Urang-urang Prancis ngini nang badamai wan buhan Jerman di tahun 1940 imbah tu bagawi wan buhan panyarbu katimbang bakalahi lawan buhannya.
Pas 15 Agustus 1940, buhan Aliansi manyarbu bagian salatan Perancis, panyarbuan ngini tu bangaran "Uperasi Naga".
Dalam dua minggu haja buhan Amerika wan Angkatan Pambibasan Prancis sudah malapasakan Prancis bagian salatan wan babalik mahadapi Jerman.
Paradaban ngitu budaya tunggal nang tabagi-bagi uleh sakulumpuk ganal urang nang badiam wan bagawi baimbai sabagai masyarakat.
Kata paradaban bamula dari Bahasa Latin civilis, baarti sipil, bahubungan ka Bahasa Latin civis, baarti panduduk, wan lingkungan, baarti kuta atawa nagara-kuta, wan jua kaya apapun jua mandifinisiakan ukuran masyarakat.
Nagara-kuta ngitu pandahulunya nagara. Budaya paradaban bearti mawarisakan pangatahuan malalui babarapa ganarasi, sabuting jajak budaya nang balangsung wan panyabaran nang marata.
Budaya halus rancak punah kadada maninggalakan bukti sajarah nang baraitan wan gagal dikatahui sabagai paradaban nang sasuai.
Salawas Perang Ripulusiunir, talu welas nagara partama mambantuk sabuting kapamarintahan pusat nang lamah—lawan buhan Diwan nang manjadi sabubutingannya bagian—di bawah Pasal-Pasal Kunfidirasi.
Diwan kurang baisi kakuatan gasan manganaakan pajak, wan, sabab kadada iksikutif nasiunal atawa buhan kahakiman, inya ma’andalakan uturitas nagara, nang rancak kada mambantu, gasan manjalanakan sabarataan undang-undangnya.
Ngini tu jua kada baisi uturitas gasan manulak paraturan pajak wan tarif antar nagara.
Pasal-pasal ngini tu parlu kasapakatan bulat matan barataan nagara sabalum buhannya di amandemen wan nagara-nagara ma’anggap inting kapamarintahan pusat nang parwakilan-parwakilan buhannya takananya absin.
Bal sipak nasiunal Italia, baimbaian lawan tim nasiunal Jerman ngini tu tim kadua nang paling barhasil di dunia wan jua pamanang partandingan FIFA World Cup tahun 2006.
Ulahraga nang dikatujui ngitu tamasuk bal sipak, bal basket, bal puli, polo-banyu, anggar, rakbi, sapidaan, huki es, huki ruda, wan balapan F1.
Ulahraga musim dingin paling dikatujui di wilayah utara, wan buhan Italia batanding di parlumbaan internasiunal wan acara Ulimpiade.
Jepang maingkuti handak sampai 7,000 kapulauan (pangganalnya Honshu), maulah Jepang manjadi pulau ka-7 pangganalnya di dunia!
Disababakan sakalumpuk pulau nang ampun Jepang, Jepang rancak disambat, sacara giugrapi, sabagai "kapulauan"
Taiwan bamula pas abad 15 nang mana buhan palaut Eropa maliwatinya imbah tu mancatat ngaran pulau sabagai Ilha Formosa atawa pulau nang bengkeng.
Di tahun 1624, Parusahaan Welanda Timur India baulah sabuting pangkalan di bagian barat daya Taiwan, mamulai parubahan dalam palaksanaan baulah gandum aburigin wan manggawiakan buruh Cina gasan manggawi pananaman baras wan gula.
Di tahun 1683, pasukan dinasti Qing (1644-1912) manguasai bagian barat Taiwan wan bagian utara parak pantai wan ma’akui Taiwan sabagai Prupinsi Kakaisaran Qing di 1885.
Di tahun 1895, imbah kakalahan Perang Sino-Jepang partama (1894-1895), kapamarintahan Qing maneken Parsatujuan Shimonoseki, nang mana mambariakan kadaulatan Taiwan ka Japang, nang mamarintah pulau sampai tahun 1945.
Macchu Picchu tardiri matan tiga struktur utama, yaitu Intihuatana, Kuil Matahari, wan Kamar Tiga Jandila.
Kabanyakan gadung di bagian pinggir kumplek sudah diulah ba’asa gasan mambari buhan turis gambaran nang labih bagus kaya apa bantuk sabujurnya.
Di tahun 1976, tiga puluh pirsin Macchu Picchu sudah dibaiki wan parbaikannya balanjut sampai wayah ini.
Umpamanya, bantuk gambar putugrapi nang paling umumnya masih 35mm, nang mana ukuran duminan pelem wayah pahabisan jaman pelem analok.
Ngini tu masih diulah sampai wayah ini, tagal labih pentingnya lagi rasiu aspiknya sudah diturunakan ka bantuk sinsur gambar kamira digital.
Bantuk 35mm sabujurnya, pina mambingungakan, libarnya 36mm wan tingginya 24mm.
Aspik rasiu bantuk ngini (tarbagi dua balas gasan nyaman mandapati rasiu angka kasuluruhan) makanya disambat manjadi 3:2.
Banyak bantuk nang biasa (cuntuhnya bantukan kaluarga APS) sama aja atawa labih parak mamparkirakan rasiu aspek ngini.
Talu aturan nang banyak disalahgunaakan wan rancak dihuluti yato arahan gampang maulah dinamisme wayah manjaga pangukuran urutan sabuting gambar.
Ngini manyambat bahuwa wadah nang paling ipiktip gasan subjek utama yato pasimpangan garis-garis nang mambagi gambar jadi talu bagian sacara tagak lurus wan mandatar (lihati cuntuh).
Selama periode sejarah Eropa ngini, Gereja Katolik, nang sudah jadi sugih wan bekuasa, mendapat sorotan.
Selama lebih dari seribu tahun agama Kristen sudah meikat negara-negara Eropa beimbai walaupun ada beda bahasa wan adat istiadat. I
Kekuatannya nang mencakup sabarataan mempengaruhi sabarataan urang dari raja sampai urang biasa.
Salah satu prinsip utama buhan Kristen adalah bahwa kekayaan harus dipakai gasan meringan akan pesakitan wan kemiskinan wan bahwa dana moneter gereja ada gasan alasan ngitu.
Otoritas pusat gereja sudah ada di Roma selawas lebih dari saribu tahun wan pemusatan kekuasaan wan duit ngini meolah banyak urang menakun akan apakah prinsip ngini tepenuhi.
Limbah pacahnya parmusuhan, Inggris mulai mamblukir jalan laut Jerman.
Rancana ngini diakui ampuh, mamagat parsadiaan penting kamilitiran wan panduduk, biar pahalangan nginih malanggar paraturan intarnasiunal tarsusun nang disatujui babarapa parjanjian intarnasiunal di dua abad pahabisan.
Inggris mamasang ranjau parairan intarnasiunal gasan mahalau kapal-kapal apa ja nang mamasuki kasaluruhan bagian samudera, manyababakan bahaya ka bahkan kapal nang kada mamihak.
Hadian ngitu ada balasan tarbatas gasan rancana nginih, Jerman mangangira balasan nang sama ka kapal salam perangnya nang kada dibatasi.
Salawas tahun 1920-an, sikap kuat kabanyakan masyarakat wan nagara-nagara yato pasifisme wan pamisahan.
Imbah malihat kangarian wan kakajaman perang salawas Perang Dunia I, nagara-nagara handak maampihakan situasi nangkaya ngini lagi di dudi-dudi hari.
Tahun 1884, Tesla pindah ka Amerika Serikat gasan maambil gawian di Edison Company di Kuta New York.
Inya sampai ka Amerika Serikat wan pamikirannya, sabuting buku puisi, wan surat saran matan Charles Batchelor (menejer inya nang di gawian tadahulu) gasan Thomas Edison.
Cina bahari baisi cara unik gasan manampaiakan parbedaan waktu; tiap jaman di Cina atawa tiap kaluarga nang bakuasa nitu dinasti nang barbeda.
Wan jua antara tiap dinasti nih jaman parpacahan prupinsi nang kada stabil. Nang paling tarkanalnya tu jaman Talu Karajaan nang balangsung salawas 60 tahun antara dinasti Han wan dinasti Jin.
Salawas jaman-jaman ngini paparangan sengit malibatakan bubuhan bangsawan nang marabutakan tahta.
Talu Karajaan ngini tu salh sabuting jaman paling badarah di sajarah Cina Bahari ribuan urang nang mati marabutakan gasan manduduki kursi tartinggi di kakaisaran di Xi’an.
Ada banyak pangaruh susial wan pulitik nangkaya pamakaian tataan metrik, parpindahan matan absulutisme ka ripublik, nasiunalisme wan kayakinan bahuwa nagara tu ampun rakyat kada gasan panguasa tunggal.
Wan jua imbahnya Ripulusi gawian tarbuka gasan samunyaan pandaptar lakian mamungkinakan nang paling ba’ambisi wan barhasil gasan malanjutakan.
Sama nangkaya militer, wahini paringkat tantara badasarakan kamampuan, kada lagi badasarakan kalas.
Ripulusi Prancis jua manaladani banyak bubuhan kalas pekerja nang tartindas di nagara lain gasan mamulai ripulusi bubuhannya surang.
Muhammad tatarik banar wan parihal nang di luar kaduniawian. Sidin rancak ka guha nang limbah tu bangaran ‘Hira” di atas Gunung “Noor” (cahaya) gasan bapikir.
Sidin bahaluwat surangan, tahan bahari-hari, nang mambari gambaran jalas kahandak ruhani Sidin.
Baistirahat di atas salah satu pagunungan subalah utara Makkah, guha ngitu taisolasi banar matan dunia luar.
Sabujurnya, ngalih banar mancarinya padahal sudah tahu andakannya. Sakali masuk ka dalam sana, dasar bujuran ta’asingakan.
Kadada nang kawa dilihat salain, langit nang langkar wan barasih wan dikulilingi banyak pagunungan. Sadikit banar nang kawa dilihat wan didangar matan dalam guha.
Piramida Agung di Giza ngitu salah sabuting tujuh kaajaiban dunia nang masih badiri sampai wahini.
Diulag ulih urang-urang Mesir di abad katalu Sabalum Masihi, Piramida Agung ngitu salah sabuting banyak bangunan-bangunan piramida ganal nang diulah gasan mahurmati Pharaoh nang mati.
 Dataran Giza, atawa "Pamakaman Giza" di Lembah Kamatian Mesir baisi babarapa piramida (nang mana piramida agung nang pangganalnya), babarapa makam halus, babarapa kuil, wan Sphinx agung.
Piramida agung diulah gasan mahurmati Pharaoh Khufu, wan banyak piramida halus, kuburan, wan kuil diulah gasan mahurmati bini-bininya Khufu wan bubuhan angguta kaluarga.
Ciri "up bow" kalihatan nangkaya hurup V wan ciri "down bow mark" nangkaya kawat gapit atawa kutak nang kadada bagian bawahnya. 
Atas baarti ikam musti mamulai di hujungnya wan tunjul langkungannya, wan bawah baarti ikam harus mulai di frog (tangan ikam maingkuti langkungannya) wan juhut langkungannya.
Atas-bawah rancak tuh mahasilakan suara nang labih halus, kalu bawah-langkungan takuat wan tatagas.
Serah haja gasan maulah ciri ikam surang, tagal ingati ciri langkungan nang ada tuh ada gasan kaparluan musik, jadi itu tu rancak harus dihatiakan.
Raja Louis XVI nang sangar, Ratu Marie Antoinette, kadua anak buhannya (Marie Therese 11 tahun wan Louis-Charles ampat tahun) wan dingsanak Raja, Madam Elizabeth, pas tanggal 6 Oktober 1789 dipaksa sagarumbulan babinian pasar gasan babulik ka Paris matan Versailles.
Di dalam kereta, bubuhannya bulik ka Paris dikulilingi ulih sagarumbulan urang nang manguciaki wan maancam ka Raja wan Ratu.
Garumbulan tadi mamaksa Raja wan Ratu mambuka sunduk salibar-libarnya.
Pas itu salah saikung garumbulan mangawai-ngawai kapala panjaga karajaan nang mati di Versailles ka hadapan Ratu nang katakutanan.
Pangaluaran perang impirialisme Amerika Serikat dalam manaklukakan Filipina sudah dibayari ulih urang Filipina sorang.
Buhannya dipaksa mabayari pajak ka wadah panguasa kulunial Amerika Serikat kabanyakannya gasan mambayari pangaluaran wan bunga ubligasi mangambang nang mamakai ngaran pamarintahan Filipina malalui rumah bang Wall Street.
Nang iyanya, kauntungannya maambil matan pamerasan urang Filipina nang balarut-larut ngitu pang kauntungan dasar impirialisme Amerika Serikat.
Gasan mamahami Templar harus paham raitan nang mandurung tabantuknya katartiban.
Jaman nang mana paristiwa-paristiwa tarjadi wayah Jaman Partangahan Tinggi wayah sajarah Eropa di abad 11, 12, wan 13 (1000-1300 Masihi).
Jaman Partangahan Tinggi bamula wan Jaman Partangan Awal imbah tu disambung Jaman Partangan Akhir, nang mana baakhir sakitar tahun 1500.
Tiknulugi determinisme marupakan istilah nang mancakup barbagai gagasan dalam praktik, matan juhungan tiknulugi atawa kaharusan tiknulugi ka nalar nang katat bahuwa takdir manusia dikandaliakan ulih lugika mandasar nang bakaitan lawan hukum ilmiah wan parwujudannya dalam tiknulugi.
Kabanyakan tapsiran matan tiknulugi determinisme babagi dua gagasan umum: bahuwa parkambangan tiknulugi natu surangan maumpati langkah nang sabagian basar ada di luar pangaruh budaya atawa pulitik.
Cuntuhnya, urang kawa manyambat lamun kandaraan mubil pasti kawa manuntun ka parkambangan matan jalan raya.
Tagal, jaringan jalan nasiunal naya kada layak sacara ikunumi hinggan gasan saiikit mubil, jadi mitudi pruduksi hanyar dikambangakan gasan mangurangi biaya matan kapamilikan mubil.
Kapamilikan mubil masal jua manuntun ka insiden nang labih tinggi matan kacalakaan di jalan raya, nang mana manuntun ka panamuan tihnik hanyar dalam parawatan kasihatan gasan mambaiki awak nang rusak.
Rumantisme baisi unsur budaya ditirminisme nang ganal, tapangaruh matan buhan panulis nangkaya Goethe, Fichte, wan Schlegel.
Dalam sual Rumantisme, giugrapi mambantuk parurangan, wan lawas kalawasan kabiasaan wan budaya baraitan lawan giugrapi ngitu muncul, wan ngini tu, manjadi salaras wan wadah masyarakat, labih baik katimbang hukum nang dipaksaakan.
Olehnya Paris dipinandui jadi ibu kota mode dunia kotemporer, Konstantinopel dianggap jadi ibu kota mode Eropa feodal.
Dipinandui sebagai pusat kemewahan dimulai pas sekitar 400 M wan rahatan sampai sekitar 1100 M.
Statusnya menurun selawas abad kedua belas terutama karena fakta bahwa Tentara Salib sudah kembali dengan membawa hadiah nang kayak sutra wan rempah-rempah nang benilai lebih dari apa nang ditawari akan oleh Pasar Bizantium.
Wayah ngitu gelar Ibu kota Mode bapindah darinya Konstantinopel ka Paris.
Gaya gutik mancapai puncaknya pas antara abad 10-11 wan abad 14.
Pas pamulaan gaun dipangaruhi banar ulih budaya Brizantin di timur.
Katia, sabab lambatnya hubungan kumunikasi, mudil busana di barat bisa katinggalan 25 sampai 30 tahun.
Manuju akhir Jaman Partangahan daerah barat Eropa bamulai marangkatakan gaya buhannya surang. Salah sabuting parangkatan paling ganal disababakan perang salib, urang-urang mulai mamakai kima gasan mangancingi baju.
Kahidupan partanian adalah partanian nang dijalanakan gasan maolah makanan sacukupnya haja gasan patani wan kaluarga buhannya.
Kahidupan partanian sadarhana haja, labih ka alami, tataan mamakai banih simpanan asli ekoregion disatuakan wan paputaran tanaman atawa tehnik-tehnik sadarhana lainnya gasan mamaksimalakan hasilnya.
Sajarahnya kabanyakan bubuhan patani tabuat dalam kahidupan partanian wan ngini tu masih manjadi masalah di nagara berkembang.
Sub-budaya mangumpulakan urang-urang nang bapikiran sama nang marasa diabaiakan lawan standar masyarakat wan maulah buhannya mangambangakan jati diri.
Sub-budaya kawa jadi babida sabab umur, etnis, kalas, tampat, wan/atawa janis kalamin anggutanya.
Kualitas nang manantuakan sub-budaya sabagai pambida ngitu bisa ja kabahasaan, estetika, kaagamaan, pulitik, siksual, wadah bagana, atawa gabungan babarapa alasan.
Buhan angguta sub-budaya ngini takananya mambari sinyal kaanggutaannya liwat parbidaan wan mamakai gaya gasan manciri’i, nang maliputi mudil busana, kalakuan, wan dialek.
Salah sabuting cara nang paling rancak dipakai gasan manggambarakan pentingnya basusialisasi ngitu gasan mamanapaatakan babarapa parihal kakanakan nang kurang bauntung sabab ditalantarakan, kada tapi bauntung, atawa disiksa, kada digaduhi ulih urang tuha pas buhan kakanak ngitu tumbuh.
Kakanakan nangkaya ngitu disambatnya "feral" atawa liar. Babarapa kakanakan liar suah dikurung wan urang (rancak tuh kuitannya surang) babarapa parihal kakanakan nang talantar ngini sabab kuitannya kada kawa manarima kakurangan anaknya atawa cacat pisik. 
Kakanakan liar ngini bisa suah mangalami panyiksaan nang barat atawa trauma sabalum ditalantarakan atawa malariakan diri.
Nang lainnya diduga suah digaduh ulih binatang; ada jua nang madahi suah hidup di alam liar.
Mun dasar bujur digaduh ulih binatang nang kada manyarupai manusia, kakanak liar tadi manampaiakan kabiasaan (dalam katarbatasan pisik) parak manyarupai binatang nang manggaduh inya.
Samantara pambalajaran badasarakan pruyek maulah pambalajaran nang labih nyaman wan mamikat, cara scaffolding gasan malangkah labih jauh.
Cara Scaffolding lainan cara pambalajaran tapi labih ka bantuan nang manyadiakan bantuan gasan urang-urang nang lagi mampalajari pangalaman hanyar nangkaya prugram kumputer hanyar atawa handak mamulai pruyek hanyar.
Scaffolds kawa kaduduanya, pirtual wan nyata, intinya tu, guru ngitu bantuk Scaffolds tapi kayaitu jua lakian panggapit kartas di Microsoft Office.
Karangka Pirtual tagabung dalam parangkat lenak wan dimaksutakan gasan manakuni, manyuruh, wan manjalasakan tata cara nang bisa jadi ngalih gasan digawi siswa saurangan.
Bamacam-macam alasan kakanakan diandak di Rumah Asuh mulai matan ditalantarakan, disiksa, bahkan jua pamarasan anak.
Kadada kanakan nang harus hidup di lingkungan nang kada mandidik, kada manggaduhinya, wan kada bapandidikan, tapi kada wan buhannya.
Kami marasa Tataan Rumah Asuh ngini wadah nang aman gasan buhan kanakan ngini.
Tataan asuh kami manyadiakan rumah nang aman, pangasuh nang sayang, pandidikan nang stabil, wan wadah kasihatan nang mamadai.
Rumah asuh batujuan manyadiakan sagala kabutuhan nang kada buhannya dapat di rumah sabalum diandak di sini.
Internet menggabung akan unsur-unsur komunikasi beramian wan interpersonal.
Karakteristik nang beda darinya Internet maulah dimensi tambahan dalam hal pandakatan panggunaan wan gratifikasi.
Cuntuhnya, “balajar” wan “sosialisasi” disaranakan jadi motivasi panting gasan panggunaan Internet (James et al., 1995).
“Keterlibatan pribadi” wan “hubungan nang bekelanjutan” jua dikenali jadi aspek motivasi hanyar oleh Eighmey wan McCord (1998) pas buhannya menyelidiki reaksi buhan umum lawan situs web.
Panggunaan parakam pidio manuntun kita ka panamuan-panamuan penting dalam maartiakan ekspresi-mikru, pagarakan muha nang sampai bamili-mili datik.
Hususnya, sampai ada nang kawa mangatahui inya ni bakaramput atawa kadanya liwat maartiakan eksprisi-mikru.
Oliver Sacks, dalam tulisan sidin Pidatu Prisidin, manyambat kayapa urang-urang nang kada kawa mamahami parkataan, nang sabab gangguan utak gin kawa manilai katulusan sacara parsis.
Sidin jua manambahakan bahuwa kamampuan dalam maartiakan kabiasaan manusia bisa kawa dibagiakan matan binatang nangkaya anjing haraguan.
Panalitian abad ka dua puluh sudah manunjukakan bahuwa ada dua kalumpuk pariasi genetik: tasambunyi wan talihat.
Parpindahah manambahi ragam genetik hanyar, wan pilihan mahapusnya matan ragam kalumpuk talihat.
Pamisahan wan panyatuan ba’asa mambaurakan ragam bulang-bulik antara dua kalumpuk tadi wan tiap generasinya.
Di sabana, ngalih gasan primata nang baisi sistim pancarnaan mirip manusia gasan mamuasakan kabutuhan asam aminonya matan tanaman nang ada.
Apalagi, kagagalan manggawinya baakibat sarius: depresi partumbuhan, malnutrisi, wan akhirnya kamatian.
Sumber tanaman nang ada kawa manyadiakan protein ada di dadaunan wan kacang-kacangan, tapi ngini tu ngalih gasan buhan primata mancarna kacuali dimasak dahulu.
Kabalikannya, makanan hiwani (samut, anai-anai, hintalu) kada ngalih dicarna, tapi ngitu tu jua manyadiakan protein dalam jumlah nang banyak nang mangandung samunyaan asam amino dasar.
Nang parlu dihatiakan, buhan kita kada usah takajut bila bubuhan laluhur kita manuntungakan "masalah prutiin" nya sama nangkaya apa nang buhan simpanse gawi di sabana wayahini.
Gangguan guring marupakan prusis bangun nang disinghaja salawas jam guring biasa wan habis tu guring lagi kaina (10–60 manit).
Ngini ni kawa digawi pakai alaram nang kada tapi nyaring gasan manyadarakan kita tapi kada bujur-bujur mambangunakan pian.
Amun kita marasa mamatii alaramnya pas sambil guring, cubai andak alaramnya di sisi lain kita guring, ngini maulah kita mau kada mau babangun gasan mamatii.
Pilihan nang lainnya badasar biuritme parlu nginum banyak cairan (banyu atawa teh, nang maulah pangamihan) sabalum guring, maulah kita bangun gasan bakamih.
Jumlah kadamaian batin nang urang bisi baraitan tabalik tahadap jumlah katagangan dalam awak wan jiwa sasaurang.
Samakin randah katagangannya, samakin pusitip kakuatan hidup hadir. Satiap urang bisi kamungkinan gasan manamuakan kadamaian wan kapuasan sapanuhnya.
Tiap urang kawa mandapat pancarahan. Sabuting ja nang jadi panghalang tujuan ngini, yato katagangan wan kanigatipan kita surang.
Agama Budha Tibet badasarakan pangajaran Budha, tapi ditambahi ulih jalan cinta Mahayana wan banyak tehnik-tehnik matan Yoga India.
Pada prinsipnya agama Budha Tibet ngini sadarhana banar. Prinsipnya ngini tadiri dari Yoga Kundalini, miditasi, wan jalan mancintai kasaluruhan.
Wan Kundalini Yoga energi Kundalini (energi pancarahan) bangun malalui garakan yoga, malatih pahinakan, tawar, panglihatan.
Pusat meditasi Tibet ngitu Yoga Diwa. Malalui panglihatan bamacam-macam diwa saluran energi dibarasihiakan, tanaga dalam aktip wan kasadaran pancarahan tabantuk.
Jerman ngini tu musuh barataan nagara di Perang Dunia 2, maulah tajadinya karjasama antara Uni Soviet wan Amerika Serikat. Wan tuntungnya perang, bintrukan sistim, pruses, wan budaya manuju ka kajatuhan nagara-nagara.
Tuntungnya perang dua tahun, bakas sakutu-sakutu wahini bamusuh pulang wan bamulai Perang Dingin.
Ngini tuh balangsung sampai 40 tahun ka muka wan diparjuangakan sacara nyata, ulih tantara parwakilan, di midan partampuran matan Afrika sampai Asia, di Afganistan, Kuba, wan di wadah-wadah lain jua.
Tanggal 17 September 1939, partahanan urang Pulandia hancur, wan harapannya babaya manyarah wan baatur baasa wan markas Rumania.
Katia, rancana ngini sudah dianggap jabuk dalam samalam haja, pas 800,000 tantara matan Tantara Habang Uni Soviet masuk wan maulah Belarusia wan Ukraina saling bahadapan imbah manyarbu daerah timur Polandia nang malanggar Parjanjian Damai Riga, Parjanjian Non-Agresi Soviet-Pulandia, wan parjanjian-parjanjian internasiunal lainnya, nang bilateral maupun multilateral.
Mamakai kapal gasan mangirim barang-barang cara paling pas gasan mangirim barang-barang wan urang nang dalam jumlah ganal manyubarangi lautan.
Gawian bubuhan angkatan laut ngitu mamastiakan bahuwa nagara ikam manjaga kamampuan mangirim barang-barang wan urang kita, sambil jua, mahalang-halangi kamampuan musuh gasan mangirim barang-barang wan urangnya.
Salah sabuting cuntuh nang paling penting hahanyaran ngini yato kampanye Atlantik Utara Perang Dunia Kadua. Bubuhan Amerika mancuba pulang mangirim urang-urangnya wan bahan-bahan manyubarangi Samudera Atlantik gasan manukungi Inggris.
Di wayah nang sama, Angkatan Laut Jerman, kabanyakan mamakai U-boat, mancoba maampihi jalur pahangkutan ngini.
Saandainya Sakutu kada barhasil, Jerman kikira cagar kawa manundukakan Inggris nang kaya negara Eropa lainnya.
Kambing pinanya pamulaan diternakakan kisaran 10.000 tahun nang lalu di Pegunungan Zagros Iran.
Budaya bahari wan suku mamulai maingu buhannya gasan maambil susu, rambut, daging, wan kulitnya.
Kambing lokal biasanya diingu dalam kawanan nang bakaliyaran di pabukitan atawa daerah-daerah gembalaan nang lain, rancak digaduhi uleh gembala kambing nang kabanyakannya tuh kakanakan atawa remaja, mahirip lawan gembala nang dikenal rajin. Cara beingu ngini masih dipakai sampai wayah ngini.
Jalur kereta dibangun di Inggris pas pamulaan abad 16.
Biar gerbong cuma matan papan kayu basambung, mambariakan buhan kuda manariknya gasan mancapai kalajuan tartinggi lawan manarik bawaan nang taganal pada di jalanan nang kasar saban hari.
Ikatan silang dikanalakan tadahulu gasan manahani rel sakira kada bagarak. Sacara betahap, katia sadar amun rel kawa labih apik lagi bila di atasnya ada batang wasi.
Ngini jadi pacobaan nang umum, tapi wasi maulah roda kayu gerbongnya labih aus.
Makanya, ban kayu diganti lawan ban wasi. Di tahun 1767, rel wasi pamulaan dikanalakan.
Pamulaannya nang kita tahu transportasi tu bajalan haja, manusia kawa cagat bajalan dari dua juta tahun nang lalu lawan muncul Homo Erectus (baarti manusia cagat).
Pandahulu buhannya, Australopitekus kada cagat bajalan nang kaya rajin.
Spesialisasi Bipedal ditamuakan pada fosil Australopitekus matan 4,2-3,9 juta tahun lalu, biar Sahelanthropus sudah kawa bajalan lawan dua batis saawal-awalnya wayah tujuh juta tahun nang lalu.
Kita kawa mamulai hidup ramah lingkungan lagi, kita kawa bagabung lawan gerakan lingkungan, wan kita juwa kawa jadi aktipis gasan mangurangi darita masa depan.
Ngini tu nangkaya gajala perlakuan di kabanyakan kasus-kasus. Lalu, amun kita kada cuma handak solusi setumat, kita mustinya manamuakan akar masalahnya, wan kita musti tolak juwa.
Nyata banar sudah amun dunia sudah baubah banyak banar sabab kamajuan pangatahuan wan teknologi umat manusia, lawan masalah-masalah sudah talanjur ganal banar sabab penduduk nang balabihan wan gaya hidup manusia nang balabihan.
Imbah diadopsi uleh Kongres tanggal 4 Juli, draf batulis tangan nang ditandatangani ulih Presiden Kongres John Hancock wan Sekretaris Charles Thomson imbah ngitu dikirim babarapa blok ka toko parcitakannya si John Dunlap.
Samalaman antara 150 sampai 200 salinan diulah, wayah ngini dikanal wan "Dunlap broadsides".
Pambacaan umum pamulaan dokumen ngitu uleh si John Nixon di halaman Independence Hall tanggal 8 Juli.
Sabuting sudah dikirim ka wadah George Washington tanggal 6 Juli, nang sudah mambacaakan gasan pasukannya di New York tanggal 9 Juli. Sabuting salinan sampai di London tanggal 10 Agustus.
25 Dunlap broadsides nang dikatahui masih ada sampai wayah ni ngitu ialah salinan dokumen nang paling lawas bartahan. Salinan nang batulis tangan sudah kadada lagi.
Banyak buhan ahli paleontologi wayah ni parcaya sabuting kalumpuk dinosaurus ngitu salamat wan hidup sampai wayah ngini. Iya nang kita sambat buhannya burung.
Banyak urang nang kada tahu buhannya ngitu dinosaurus juwa sabab buhannya baisi bulu wan kawa tarabang.
Tapi banyak banar di burung ngitu nang masih haja kalihatan kaya dinosaurus.
Buhannya baisi batis nang basisik wan bakarukut, buhannya bahintalu, wan buhannya bajalan wan batis balakang nang kaya T-Rex.
Pada hakekatnya sabarataan komputer nang dipakai wayah ngini ngitu dasarnya ialah akalan inpurmasi nang diulahi kode matan nomor biner.
Sabuting nomor biner kawa baisi sabuting haja matan dua nilai, cuntuhnya 0 atawa 1, wan nomor ngini juwa dianggap sabagai angka biner - atawa tatakan, gasan mamakai bahasa komputer.
Karacunan dalam awak bujur haja kada langsung kalihatan. Gajala-gajala, nang kaya muak ngitu pananda amunnya pamariksaan kada kawa langsung digawi.
Pananda karacunan dalam awak nang paling bagus ngitu adanya wadah obat nang tabuka atawa pakakas kimia rumahan nang baracun.
Lihati hulu ;abel gasan instruksi partolongan pamulaan nang spesifik juwa gasan jenis racunnya.
Istilah hama dipakai ulih entomologis dalam nalar purmal gasan kalumpuk karangga ngini.
Istilah naya barasal matan kakaluargaan tuha wan kutu tilam, nang mana marupakan karangga nang baadaptasi banar gasan memparasitakan manusia.
Kumbang pambunuh wan kutu tilam kaduanya sama-sama marupakan nidicolous, baadaptasi gasan hidup di sarang atawa barumah matan inangnya.
Di sapanjang Amerika Serikat, ada kikira 400.000 kasus nang dikatahui ngitu ngarannya Sklerosis Babanyak (SB), ngitu jadi panyakit neurologis paling banyak di umuran nang taanum wan urang tuha manangah.
MS ngitu panyakit nang manyakiti sistim saraf pusat, nang tamasuk matan utak, saraf tulang balakang wan saraf optik.
Panilitian sudah manamuakan bahua di babinian ngitu kamungkinan tabanyak dua kali baisian MS daripada lalakian.
Sapasang laki bini bulih mamutusakan kalu mengganalakan bayi ngitu lainan kainginan buhannya nang paling baik, atawa kainginan anak buhannya tadi.
Pasangan-pasangan ngini bulih mamilih maulahakan rancana adopsi gasan bayi buhannya.
Dalam pangadopsian, kuitan kandung mangakhiri hak buhannya sabagai kuitan sahingga pasangan nang lain kawa jadi kuitan gasan anaknya.
Tujuan utama sains ialah gasan mangatahui cara dunia bagawi malalui cara ilmiah. Mitudi ngini sabujurnya manuntun kabanyakan panalitian ilmiah.
Tatapi kada ngitu saurangan haja, eksperimentasi, wan eksperimen ialah tes nang dipakai gasan mahilangakan sabuting atawa labih hipotesis nang mungkin, mangajuakan partanyaan, wan manggawi pangamatan wan jua manuntun panalitian ilmiah.
Naturalis wan filusuf fokus lawan bacaan-bacaan klasik, khususnya lawan Alkitab dalam bahasa Latin.
Nang ditarima ialah pandangan Aristoteles manganai sabarataan masalah ilmu pangatahuan, tamasuk psikologi.
Pas pangatahuan manganai Yunani manurun, Barat mandapati dirinya taputus matan akar filusufis wan ilmiah Yunaninya.
Banyak ritme nang diitihi dalam fisiologi wan parilaku rancak tuh bagantung banar lawan kabaradaan siklus endogen wan produksinya malalui jam biologis.
Ritme periodik, nang lain sakadar respon lawan isyarat periodik eksternal, sudah didokumentasiakan gasan kabanyakan makhluk hidup, tamasuk bakteri, jamur, tumbuhan, wan binatang.
Jam biologis ialah osilator mandiri nang cagar malanjutakan periode siklus bajalan bibas bahkan tanpa adanya isyarat eksternal.
Eksperimen Hershey wan Chase ialah salah sabuting saran nang pamulaan bahuwa DNA ialah matiri genetik.
Hershey wan Chase mamakai fag, atawa virus, gasan mananamakan DNA buhannya saurang ka dalam bakteri.
Buhannya manggawi dua parcubaan nang manandai DNA dalam fag lawan fosfor radioaktif atawa protein fag lawan belerang radioaktif.
Mutasi kawa baisian macam-macam dampak nang balain-lain tagantung lawan janis mutasinya, signifikansi bagian materi genetik nang tapangaruh wan apakah sel nang tapangaruh ialah sel garis-benihnya.
Cuma mutasi di dalam sel garis-benih nang kawa diturunakan ka kakanakan, sadangkan mutasi di tampat lain kawa manyababakan kamatian sel atawa kanker.
Pariwisata barbasis alam manarik urang-urang nang tartarik gasan mangunjungi daerah-daerah alam gasan manikmati pamandangan, temasuk tanaman wan binatang liar.
Cuntuh kagiatan di lapangan tarmasuk berburu, maunjun, mamoto, mangamati burung, wan mangunjungi taman wan mampalajari inpormasi tantang ekosistim.
Cuntuhnya ialah mangunjungi, mamoto, wan balajar tantang orangutan di Borneo.
Satiap pagi, urang-urang maninggalakan kota halus di padesaan pakai mobil gasan tulak ka wadah begawi buhannya wan dilalui ulih urang lain nang hanyar bulik dari wadah bagawinya.
Dalam kandaraan bulang-bulik nang dinamis ngini satiap urang entah kaya apa tahubung, wan mandukung, sistim kandaraan bardasarkan mobil sorangan.
Ilmu pangatahuan wahini manunjukan bahuwa ekonomi karbon ganal ngini sudah malapasakan biosper matan salah sabuting kondisi stabil nang talah mandukung parubahan manusia salama dua juta tahun tarakhir.
Barataan urang talibat dalam masyarakat wan manggunakan sistim transpurtasi. Parak samuaan urang mangaluh tantang sistim transpurtasi.
Di nagara barkambang Pian jarang mandangar kaluhan nang tingkatannya sama tantang kualitas banyu atawa jumbatan runtuh.
Kanapa sistim transpurtasi mandapatakan kaluhan nang kaya ngitu, kanapa satiap hari sistim transpurtasi gagal? Apa teknisi transpurtasi kada mampu? Atawa sasuatu nang labih mandasar lagi tajadi?
Arus lalu lintas ngitu mampalajari tantang pargarakan masing-masing pangamudi wan kandaraan antara dua titik wan hubungan nang buhannya lakukan satu sama lain.
Sayangnya, mampalajari arus lalu lintas liwar ngalih sabab parilaku pangamudi kada kawa ditangguhi lawan kapastian saratus persen.
Untungnya, buhan pangandara candarung baparilaku sampai kisaran nang cukup sama; sabab ngitu, arus lalu lintas candarung bisi kasamaan nang kuat wan kikira kawa ditunjukakan sacara matematis.
Gasan manunjukakan arus lalu lintas nang tabagus, hubungan-hubungan talah tarjalin antara talu karakteristik utama: (1) aliran, (2) kapadatan, wan (3) kalajuan.
Hubungan-hubungan ngini manulung dalam parancanaan, parancangan, wan uperasi-uperasi sarana jalan raya.
Sarangga ngitu binatang pamulaan nang mangudara. Kamampuan buhannya gasan tarabang manulung buhannya mahindari musuh labih mudah wan manamuakan makanan wan pasangan labih efisien.
Kabanyakan sarangga mamiliki kauntungan gasan kawa malipat sayapnya ka balakang di sapanjangan awak.
Hal ngini mambari buhannya jangkauan nang labih luas matan wadah-wadah halus gasan batabun matan pamangsa.
Wayah ngini, sabuting sarangga nang kada kawa malipat ka balakang sayapnya tu capung wan lalat capung.
Ribuan waktu nang lalu, sorang lakian bangaran Aristarchus manyambat amun Sistim Tata Surya bagarak mangalilingi Matahari.
Babarapa urang bapikir inya bujur tapi banyak urang parcaya sabaliknya; amun Sistim Tata Surya bagarak mangalilingi Bumi, tamasuk Matahari (wan bahkan bintang-bintang nang lain).
Hal ngini kaliatan masuk akal, sabab Bumi kada karasa solah-olah bagarak, ya lo?
Sungai Amazon ngini tu sungai pamanjangnya kadua wan pangganalnya di Bumi. Sungai ini mambawa labih matan 8 kali labih hibak banyu dibandingakan sungai pangganalnya kadua.
Amazon juwa sungai paluasnya di Bumi, takananya lebarnya anam mil.
Sabanyak 20 parsen matan banyu nang mangalir matan sungai di planet ngini ka lautan baasal matan Amazon.
Sungai Amazon ngini 6.387 km (3.980 mil). Sungai ngini mangumpulakan banyu matan ribuan sungai-sungai halus.
Biar bangunan piramida batu dilanjutakan sampai habis Karajaan Lawas, piramida-piramida Giza kada suah malangkahi ukuran wan kaunggulan tiknis konstruksi buhannya.
Karajaan hanyar Mesir bahari tekajut lawan monumen-monumen babuyutan buhannya, nang pas ngitu baumur saribu tahun lawasnya.
Populasi kota Vatikan sakitar 800. Ngini tu nagara mardeka tehalus di dunia wan nagara lawan populasi tarendeh.
Kota Vatikan mamakai bahasa Italia dalam undang-undang wan komunikasi rasminya.
Bahasa Italia juwa ialah bahasa sahari-hari nang dipakai kabanyakan buhannya nang begawi di nagara bagian ngitu samantara bahasa Latin rancak dipakai dalam upacara kaagamaan.
Sabarataan warga Kota Vatikan ialah Katolik Roma.
Urang sudah mangatahui tentang unsur-unsur kimia dasar kaya amas, perak, wan tambaga matan jaman bahari, sabab sabarataan ngini ditamuakan di alam dalam bantuk asli wan relatip sadarhana gasan ditambang lawan alat-alat primitip.
Aristoteles, saurang filusuf, bateori bahuwa sabarataan diulah matan sabuah campuran matan sabuting atawa labih matan ampat elemen. Buhannya tu bumi, banyu, udara, wan api.
Ngini labih kaya empat kondisi matan materi (dalam urutan nang sama): karas, cair, gas, wan plasma, maskipun inya juwa bateori bahuwa buhannya baubah manjadi zat hanyar gasan mambantukakan apa nang kita lihat.
lugam campuran sabujurnya sabuah campuran dua atawa labih lugam Jangan lali ada banyak unsur-unsur di tabel periodik.
Unsur-unsur kaya kalsium wan kalium dianggap lugam. Tantu haja, ada juwa lugam-lugam kaya perak wan amas.
Pian kawa juwa bisi lugam nang tamasuk halus jumlah elemen nun-lugam kaya karbon.
Sagala sasuatu di alam semasta diulah matan materi. Sabarataan materi diulah matan partikel halus disambat atom.
Atom-atom halus banar sahingga triliunan atom kawa masuk ka dalam periode di akhir kalimat ngini.
Makanya, pensil ngitu manjadi kawal rakat gasan banyak urang pas dikaluarakan.
Sayangnya, maraga cara manulis nang tahanyar sudah mancungul, pensil sudah diturunakan ka kadudukan wan kagunaan nang tarandah.
Urang-urang wahini manulis pasan di layar komputer, kada parlu mamaraki rautan.
Urang kawa mahayalakan haja cagar jadi apa papan katik pas sasuatu nang tahanyar datang.
Bom fisi bagawi badasarakan prinsip bahuwa diparluakan energi gasan manggabungakan inti lawan banyak proton wan neutron.
Samacam kaya manarik karita barat ka atas bukit. Mamisahakan nukleus pulang imbah ngitu malapasakan sabagian energinya.
Babarapa atom baisian inti nang kada stabil nang baarti bahuwa buhannya tu lakas pacah liwat sadikit atawa kada pakai tunjulan.
Parmukaan Bulan diulah matan babatuan wan dabu. Lapisan luar Bulan disambat karak.
Karak ngitu tabalnya sakitar 70 km di sisi parak wan 100 km di sisi jauh.
Tatipis di bawah laut wan tatabal di bawah dataran tinggi.
Mungkin ada tabanyak maria di sisi parak maraga karaknya tatipis. Lava tanyaman naik ka parmukaan.
Isi tiuri bapusat pada manamuakan apa nang maulah urang tagarak atawa manarik gasan buhannya.
Tiuri-tiuri ngini manunjukakan bahuwa urang baisian kaparluan wan/atawa kahandak tartantu nang sudah tarinternalisasi pas buhannya mulai batuha.
Tiuri-tiuri ngini malihat apa nang maulah urang-urang tartantu mahandaki hal-hal nang buhannya gawi wan hal-hal apa di lingkungannya nang bakal maulah buhannya manggawi atawa kada manggawi hal-hal tartentu.
Dua konten tiuri tarkanal ialah tiuri Hirarki Kebutuhan Maslow wan tiuri Dua Faktor Hertzberg.
Sacara umum, dua parilaku kawa cungul pas manajer mulai mamimpin anak buahnya sabalumnya. Salah sabuting ujung spektrum mancuba gasan tatap manjadi “salah saikung dari lalakian” (atawa babinian).
Manajer nang kaya ini maalami kangalihan maulah kaputusan nang kada tarkanal, manggawi tindakan disipliner, maepaluasi kinerja, manatapakan tanggung jawab, wan maminta partanggungjawaban urang.
Di ujung spektrum nang lain, sasaurang barubah manjadi susuk nang kada kawa dikanali nang marasa harus maubah samuaan nang sudah digawi kalumpuk wan manjadiakannya ampun inya.
Kaya apa haja, pamimpin panghabisannya batanggung jawab atas kasuksisan wan kagagalan tim.
Parilaku ini rancak maulah rangat antara pamimpin wan angguta kalumpuk lainnya.
Kalumpuk pirtual baisian standar kalabihan nang sama lawan kalumpuk tradisiunal, tatapi sadikit balainan.
Angguta kalumpuk pirtual rancak tapakai sabagai titik kuntak gasan kalumpuk fisik langsung bubuhannya.
Bubuhannya rancak baisian otonomi nang tabanyak daripada angguta kalumpuk tradisiunal maraga kalumpuk bubuhannya tu kawa batamuan sasuai lawan wilayah waktu nang balainan nang mungkin kada dipahami ulih manajemen lukal bubuhannya.
Kahadiran “kalumpuk kada kalihatan” sejati (Larson wan LaFasto, 1989, p109) marupakan komponen unik matan kalumpuk pirtual juwa.
“Kalumpuk kada kalihatan” ialah kalumpuk manajemen nang manjadi tujuan lapuran masing-masing angguta. Kalumpuk kada kalihatan manatapakan standar gasan satiap angguta.
Kanapa suatu organisasi handak malalui proses nang mamakan waktu lawas dalam mandirikan organisasi pambelajaran? Sauting tujuan gasan manjalanakan kunsep pambelajaran urganisasi ialah inupasi.
Katika sabarataan sumber daya nang ada sacara efektif dipakai di sabarataan departemen fungsional matan sabuting organisasi, kreatipitas wan kecerdikan kawa tasebar.
Sabagai hasil, proses organisasi bebagi gawi gasan mangatasi rintangan sakira kawa mendurung proses inupatif hanyar gasan malayani kabutuhan palanggan.
Sabalum sabuting organisasi kawa manjadi inupatif, kapamimpinan harus manciptaakan sabuting budaya inupasi wan juwa pangatahuan wan pambalajaran organisasi barsama.
Angel (2006), manjalasakan pandekatan Continuum sabagai mitode nang dipakai gasan manulungi organisasi mancapai tingkat kinerja nang labih tinggi.
Data neurobiologi mambari bukti fisik gasan pandekatan tiuritis gasan panyalidikan kognisi. Sakira mamparsampit wadah panalitian wan maulah jauh labih tapat.
Korelasi antara patologi utak lawan parilaku mandukung buhan ilmuwan dalam panelitian buhannya.
Sudah matan dahulu dikatahui bahuwa parbedaan janis karusakan otak, trauma, luka, wan tumor mampangaruhi parilaku wan manyababakan parubahan babarapa fungsi mental.
Badirinya teknologi hanyar mamungkinakan kita gasan malihat wan manyalidiki struktur wan proses utak nang balum suah talihat sabalumnya.
Hal ngini mambariakan kita banyak informasi wan materi gasan maulah mudel simulasi nang manulungi kita mamahami proses di dalam pikiran kita.
Biarpun AI baisi konotasi ilmiah nang kuat, AI maulah cabang ilmu komputer nang liwar penting, manangani perilaku, pambalajaran, wan adaptasi cardas dalam masin.
Panelitian di AI maumpatakan pambuatan masin gasan mangotomatisasi tugas-tugas nang mamarluakan parilaku cardas.
Cuntuhnya tamasuk kendali, parancanaan, wan panjaduwalan, kabisaan gasan manjawab diagnosis wan tatakunan palanggan, lawan pengenalan tulisan tangan, suara wan muha.
Hal-hal nang kaya ngitu sudah manjadi disiplin ilmu tarsendiri, nang bafokus mambari solusi gasan masalah-masalah kahidupan nyata.
Sistim AI wayah ngini rancak dipakai dalam bidang ekonomi, kadokteran, teknik wan militer, nang kaya nang sudah dibangun dalam babarapa aplikasi komputer rumah wan parangkat lunak pideo gim.
Karyawisata ialah bagian basar kelas apa pun. Kada tapi rancak saurang guru handak mambawa murid-muridnya padahal mamakai bis lain pilihan ka suatu tampat.
Teknologi menawarakan solusi lawan parjalanan lapangan pirtual. Buhan murid kawa malihat artefak musium, mangunjungi akuarium, atawa mangagumi seni nang indah pas duduk barsama kalas buhannya.
Babagi pangalaman bajalan sacara pirtual juwa marupakan cara nang sangat bagus gasan mancarminakan parjalanan wan babagi pangalaman lawan kalas-kalas di wayah kaina.
Pamisalannya, satiap tahun murid matan Bennet School di Carolina Utara mandisain sabuah situs web tantang parjalanan buhannya ka Ibu kuta nagara bagian, satiap tahun situs web tasabut dihanyari, tapi versi lawasnya tatap ada gasan manjadi buku kliping.
Blog juwa kawa mambantu maningkatakan panulisan murid. Katika buhan murid rancak mamulai pengalaman blognya lawan tata bahasa wan hijaan nang masih barantakan, kahadiran saurang panuntun sacara umum maubah hal tasabut.
Karana murid-murid ialah panuntun nang paling karitis, panulis blog mulai bausaha maningkatakan panulisan gasan manghindari karitik.
Juwa manulis blog "mamaksa murid gasan manjadi labih mangarti tantang dunia di sakitarnya." Kabutuhan gasan mamberi makan minat gasan buhan panonton manginspirasi murid gasan manjadi pintar wan manarik (Toto, 2004). 
Blogging ngitu alat nang mainspirasi kolaborasi, wan manunjul murid supaya maluasi pambalajaran jauh di luar hari sakulah tradisiunal.
Panggunaan blog nang tapat "kawa mambardayakan buhan murid lawan manjadi labih analitis wan karitis; lawan secara aktif marespon materi-materi Internet, buhan siswa kawa manatapkan posisinya dalam konteks tulisan lain wan juwa manguraikan pandangannya sandiri dalam isu-isu tatantu (Oravec, 2002).
Ottawa ialah ibukota Kanada nang manarik wan dwibahasa sarta manampilkan babagai galeri seni wan museum nang manampilakan masa lalu wan masa kini Kanada.
Labih jauh ka selatan ialah banyu tarjun Niagara wan utara ialah rumah gasan kaindahan alam nang balum terjamah dari Muskoka wan seterusnya.
Samua hal ngini wan labih menyoroti Ontario sabagai apa nang dianggap sacara paling mawakili Kanada uleh urang luar.
Wadah nang luas jauh ka utara ngitu jarang panduduknya wan babarapa gurun nang parak kada bapanghuni.
Gasan parbandingan jumlah panduduk nang mangajutakan banyak urang: Ada labih banyak urang Afrika Amerika tinggal di AS daripada ada warga nagara Kanada.
Kapulauan Afrika Timur adanya di Samudera Hindia di lapas pantai timur Afrika.
Madagaskar sajauh ngini ialah nang pangganalnya, wan marupakan banua saurangan dalam hal satwa liar.
Kabanyakan pulau-pulau halus ialah nagara merdeka, atawa takait lawan Perancis, wan dikanal sabagai resor pantai mewah.
Urang-urang Arab juwa mambawa Islam ka negeri-negeri ngitu, wan manyabar luas di Komoro wan Mayotte.
Pangaruh wan panjajahan ulih Eropa dimulai pas abad 15, rahatan panjalajah Portugis Vasco da Gama manamuakan Jalur Tanjung matan Eropa ka India.
Di utara wilayah ngini dibatasi ulih Sahel, wan di selatan wan barat ulih Samudra Atlantik.
Binian: Dianjurakan bahuwa satiap turis binian bapadah bahuwa buhannya sudah kawin, talapas dari status parkawinan nang sabujurnya.
Cagar liwar mambantu juwa bila mamakai cincin (cuma jangan nang kalihatan larang).
Babinian harus sadar bahuwa budaya nang balain kawa maakibatakan apa nang buhannya anggap sabagai palicihan wan rancak diumpati, tangan dikacak, dll.
Basikap tagas pas manulak lakian, wan jangan takutan gasan mampartahanakan pandirian Pian (budaya nang balainan atawa kada, itu kada maulah sabarataannya baik-baik haja!).
Kota mudirin Casablanca didiriakan ulih nelayan Berber pas abad 10 SM, wan dipakai ulih Fenisia, Romawi, wan Merenid sabagai palabuhan strategis nang disambat Anfa.
Portugis mahancurakannya wan mambangunnya pulang lawan nama Casa Branca, Cuma ditinggalakan imbah gampa bumi pas tahun 1755.
Sultan Maroko mambangun pulang kuta itu sabagai Daru I-Badya wan dibari nama Casablanca ulih bubuhan padagang Spanyol nang mandiriakan markas pardagangan di sana.
Casablanca ialah salah sabuting tampat paling rami gasan baulanja di saluruh Maroko.
Di sakitar Medina tuha nyaman gasan manamuakan wadah-wadah nang manjual barang-barang tradisional Maroko, nang kaya tagine, tambikar, barang-barang kulit, hukah, wan bamacam-macam pernak-pernik, tatapi sabarataannya ngitu gasan turis.
Goma ialah kota wisata Republik Demokratik Kongo di hujung timur parak Rwanda.
Tahun 2002, Goma hancur oleh lava yang asalnya dari Gunung Nyiragongo yang mangubur hampir samuaan jalanan, nang utamanya di pusat kuta.
Samantara Goma cukup aman, satiap elangan di luar Goma harus ditaliti gasan mamahami kaadaan paparangan nang tajadi di provinsi Kivu Utara.
Kota nang ngini jua jadi pusko gasan naik ka gunung api Nyiragongo bedampingan jalan pandakian Gunung Gorila tamurah gasan di Afrika.
Pian kawa mamakai boda-boda (ojek) gasan bakuliling Goma. Haraga normal (lokal) ialah ~500 Franc Kongo gasan parjalanan nang handap.
Dihubungakan lawan kangalihan aksesnya, "Timbuktu" sudah dipakai sabagai metafora gasan eksotis, negeri-negeri nang jauh.
Wayah ini, Timbuktu ialah kota nang miskin, maskipun reputasinya manjadiakannya wadah wisata, wan baisian bandara.
Pas tahun 1990, ngitu ditambahakan ka daftar situs warisan dunia nang dalam bahaya, maraga ancaman gurun pasir.
Ngini tu salah satu wadah basatup utama salawas Kaajaiban Dunia Afrika husus PBS Henry Louis Gates.
You are guaranteed to get wet if you cross the bridge or walk along the trails winding near the Falls.
Taman Nasional Kruger (TNK) andakannya di timur laut Afrika Selatan wan mambantang di sapanjang parbatasan Mozambik di timur, Zimbabwe di utara, wan parbatasan selatan ialah Sungai Buaya.
Taman ngini mancakup 19.500 km² wan dibagi ka 14 wilayah ramah lingkungan nang balainan, masing-masing mandukung satwa liar nang balainan.
Ngini ialah salah satu atraksi utama Afrika Selatan wan ngini dianggap sabagai unggulan Taman Nasional Afrika Selatan (SANParks).
Nang kaya sabarataan Taman Nasional Afrika Selatan, tadapat konserpasi harian wan biaya masuk gasan ka taman.
Ngini mungkin juwa bamanfaat gasan sorang nang manukar sabuah Kartu Liar, nang manyadiakan akses masuk ka sabuting pilihan taman di Afrika Selatan atawa sabarataan Taman Nasional Afrika Selatan.
Pulau hong kong mambari wilayah hong kong ngarannya wan wilayah ini nang dianggap turis sabagai tujuan utama.
Parade gedung-gedung nang maolah cakrawala Hong Kong diibaratakan nang kaya diagram batang bakilauan nang diparlihatakan ulih kabaradaan banyu Palabuhan Victoria.
Gasan mandapatakan pamandangan paling baik Hong Kong, tinggalakan pulau wan tulaklah ka tepi laut Kowloon di subarangnya.
Sabahagian ganal pambangunan perkotaan Pulau Hong Kong padat di tanah reklamasi di sapanjang pantai utara.
Ngini tu wadah nang diambil ulih panjajah Inggris sabagai ampun buhannya wan jadi lamun Pian mancari bukti masa lalu kolonial wilayah tarsabut, ngini tu wadah nang bagus gasan mamulai.
Sundarbans ialah daerah pasisir bakau pangganalnya di dunia, mambantang 80 km (50 mil) ka daerah Banglades wan India daerah padalaman matan pasisir.
Sundarbans sudah dinyataakan sabagai Situs Warisan Dunia UNESCO. Bagian hutan daerah India disambat Taman Nasional Sundarbans.
Hutan-hutan kada baya rawa bakau — buhannya tamasuk babarapa sisa pahabisan matan hutan-hutan kuat nang suah manutupi daratan Gangga.
Sundarbans malindungi sabuah daerah 3.850 km², nang sapar-tiganya ditukupi daerah-daerah banyu/rawa.
Wayah tahun 1966 Sundarbans sudah manjadi sabuah parlindungan margasatwa, wan ngitu diparkirakan wayah ngini ada 400 harimau Karajaan Benggala wan sakitar 30.000 rusa tutul di daerah tasabut.
Bis-bis tasabut tulakan matan stasiun bis (malintasi sungai) sapanjang hari, maskipun sabagian ganal, tarutama nang manuju ka arah timur wan Jakar/Bumthang tulakan antara 06:30 wan 07:30.
Karana bis-bis antar-daerah rancak hibak, dianjurakan gasan manukar sabuah teket babarapa hari sabalumnya.
Kabanyakan daerah-daerah dilayani ulih bis-bis Coaster halus Jepang, nang nyaman wan kokoh.
Taksi pupuan ialah sabuah sarana nang lakas wan nyaman gasan manjalajahi ka wadah-wadah taparak, nang kaya Paro (Nu 150) wan Punakha (Nu 200).
Jambatan Sungai Oyapock ialah jambatan gantung. Nang bentangan Sungai Oyapock nya gasan mahubungkan kota Oiapoque di Brazil wan Saint-Georges de l’Oyapock di Guyana Perancis.
Dua manara manjulang tinggi nya 83 meter, lalu 378 meter panjang nya wan bisi dua lajur nang lebarnya 3.50 meter.
15 meter badiri tagak di bawah jambatan nya. Bangunan nya tuntung pas Agustus 2011, kada kawa mambuka lalu lintas sampai Maret 2017.
Dijadwalkan ni jambatan nya rasmi dipakai pas September 2017, pas wadah pamariksaan bea cukai Brazil nya parak tuntung.
Guaraní ialah kalompok adat nang hibak badiam jadi urang Paraguay Timur wayah ni, hidup semi-nomaden jadi pamburu nang jua manggarap lahan tani sekitarannya.
Daerah Chaco ialah rumah gasan kalompok adat nang lain jua temasuk Guaycurú wan Payaguá, nang betahan hidup nya dari beburu, bacocok tanam wan maunjun iwak.
Pas abad ka-16 Paraguay, dahulunya disambat "Propinsi Raksasanya Hindia", lahir maraga batamunya bubuhan panguasa tanah Spanyol lawan kalumpuk suku asli.
Urang Spanyol jua pamulaan masa panjajahan selawas tiga abad.
Sudah dari didiriakannya kuta Asunción pas tahun 1537, Paraguay kawa mampartahanakan sipat asli wan kapribadiannya bubuhannya.
Argentina nang kita tahu bisi jua saikungan tim wan pemain polo tebaik sedunia.
Lomba ganal nang saban tahun bulan Desember wadahnya di lapangan polo Las Cañitas.
Lomba nang labih halus wan petandingannya kawa dijanaki sini di lain waktu saban tahun.
Gasan habar lomba wan mana wadah manukari tiket lomba polo, pariksakan ke Asosiasi Polo Argentina.
Mata uang rasmi nya Falkland ialah Pound Falkland (FKP) nang mata uangnya ni matan sama nilainya lawan satu Pound Inggris (GBP).
Duitnya kawa dihurupi di sauting-utingannya bank nang ada di pulau nang mana wadahnya di Stanley lewat dari toko FIC West.
Pound Inggris rajin jua kawa diterima dimana haja di sekitaran pulau lalu kartu kredit di Stanley wan Dollar AS masih kawa dipakai kadang jua.
Di sepalihan pulau nang tapancil bamacam-macam kartu kredit kada kawa diterima, biar mata uang Inggris wan Amerika Serikat kawa dibawai gin; takuni lawan ampunnya dulu gasan manantukan cara mambayar nang kawa diterima.
Handak kada mungkin jua amun bahurup mata uang Falklands diluar pulau tu, mata hurupi duitnya sabalum maninggalkan pulau.
Olehnya Montevideo di selatan Ekuator, ada musim panas nya amun lagi musim dingin di belahan bumi utara wan kabalikannya.
Montevideo ni subtropis; nang pas bulan musim panas nya rajin di atas +30°C.
Musim dingin ni babujuran dingin: suhu tekadang bisa dibawah kadar mambaku nya, tapi jua angin wan lambab nya umpat tegabung jadi tarasa dingin bedasar ka termometer nya.
Kadada baistilah musim "pahujan" wan "kamarau": kadar hujannya kurang labih sama haja sapanjangan tahun. 
Biar banyak hiwan-hiwan di taman sudah tabiasa malihat manusia, binatang liar tetap ai liar, kada bulih dibari makan atau dihaur.
Badasarkan pihak barwenang taman, badiam sakiranya 100 halaman/meter jauh matan baruang-baruang wan serigala-serigala wan 25 halaman/meter matan barataan hewan-hewan buas lainnya!
Kada paduli kayapa bantukan buhannya, benteng, rusa, rusa ganal, baruang-baruang, wan sampai hewan-hewan lainnya kawa manyarang.
Satiap tahun, lusinan pangunjung tarluka karana buhannya kada manjaga jarak nang pas. Hewan-hewan ngini ganal, buas, wan bapotensi bahaya, jadi bari buhannya jarak.
Gasan tambahan, waspadai lawan babauan manarik baruang-baruang wan satua buas lainnya, jadi hindari mambawa atau mamasak makanan nang bababu buruk wan jaga kabarsihan kemah.
Apia ialah ibukota Samoa. Kota ngini barada di pulau Upolu wan bapanduduk di bawah 40.000 urang.
Apia didirikan pada taun 1850-an wan ialah ibukota nagara Samoa waktu 1959.
Palabuhan ngitu ialah lukasi barlabuh angkatan laut nang terkenal di waktu 1889 wayah tujuh kelotok matan Jerman, AS, wan Inggris manolak maninggalakkan palabuhan.
Samuaan kapal tenggelam, kecuali satu kapal panjelajah Inggris. Parak 200 bubuhan wara Amerika wan Jerman meninggal.
Wayah parjuangan gasan kamardekaan nang diadakan ulih pargerakan Mau, sabuah partemuan damai di kota manyababakan maninggalnya pamimpin paningginya Tupua Tamasese Lealofi III.
Ada banyak pantai, olehnya Auckland ada di antara dua pelabuhan. Nang paling dipindandui urang ada tiga tempat.
Pantai-pantai North Shore (di distrik North Harbor) ada di Samudra Pasifik wan memanjang dari Long Bay di Utara sampai Devonport di Selatan.
Hampir seberataan pantai bepasir wan bakunyung nang aman, wan sebagian ganal beisi tempat naung nang disediaakan ulih pohon pohutukawa.
Pantai Tamaki Drive ada di Pelabuhan Waitemta, di pinggiran kota buhan kelas atas Mission Bay wan St Heliers di Auckland Tengah.
Ngini adalah pantai keluarga nang kadang-kadang ramai lawan banyak toko nang bejajar di pinggir pantai. Bakunyung itu aman.
Bir lokal utamanya ialah 'Nomor satu', ngitu buan bir kompleks, tapi menghimungkan wan menyagarakan. Bir lokal lainnya disambat "Manta".
Ada banyak anggur Perancis nang musti dicuba, tapi anggur-anggur Selandia Baru wan Australia mungkin labih murah.
Banyu keran lokal ngitu aman gasan diminum, tapi banyu babotol sangat nyaman ditamukan lamun Pian takut.
Gasan buhan Australia, istilah "kopi susu" itu hal nang awam. Nang hitam halus ngini 'espresso', capuccino diapit lawan banyak krim (bukan busa), wan tih diulahi kada pakai susu.
Cukelat panas ngitu disasuaikan lawan standar Belgia. Jus uah temahal tapi sangat nikmat.
Hibak parjalanan ka karang ngitu diadakan sapanjang waktu, wan cidira nang disababkan ulih tarumbu karang ialah langa.
Amun, dangarakan masukkan matan urang barwenang, patuhi samua tanda wan perhatiakan bujur-bujur paringatan kaselamatan.
Ubur-ubur kutak ada di parak pantai wan sakitar muara sungai matan Oktober sampai April matan utara 1770. Buhannya kadang-kadang kawa ditamuakan di luar waktu-waktu ngini.
Iwak hiu ngitu ada, tapi buhannya jarang manyarang manusia. Kabanyakan hiu takutan lawan manusia wan cagaran bajauh.
Buaya muhara kada aktip manatap di laut, habitat utama buhannya ialah di muara sungai subalah utara Rockhampton.
Mamasan badahulu mambari para pangunjung katanangan pikiran kalau buhannya cagar baisi wadah guring imbah buhannya sampai di tujuan buhannya.
Nang bajualan tiket saring mampunyai kasepakatan lawan hotel tartentu, amun Pian kawa manamukannya gasan mamesan bantuk lain akumudasi, nang kaya wadah bakemah, malalui urang parjalanan.
Agen pajalanan biasanya manawarakan paket-paket nang sudah tamasuk makan pagi, akomodasi pajalanan ka/matan bandara atawa bahkan menggabungakan paket panerbangan wan hutel.
Buhannya jua kawa manyimpankan reserpasi gasan Pian lamun Pian butuh waktu gasan memikirakan panawaran atawa manukar dukumen lain gasan tujuan Pian (nang kaya visa).
Satiap parubahan atawa parmintaan amun harus dipadahi lawan nang bajual tiket tarlebih dahulu wan kada kawa langsung lawan hutel.
Sagan babarapa festival, Kabanyakan pasarta nang umpat festival musik mamutusakan bakemah di lokasi ngitu, wan Kabanyakan pasartanya jua maanggap itu sabagai pangalaman penting.
Amun pian handak parak lawan partunjukannya, Pian harus datang badahulu sagan mandapatakan lukasi bakemah nang parak lawan musik ngitu.
Musti diingat bahwa biar partunjukannya musik sudah tuntung di panggung utamanya, kamungkinan ada bagian festival nang tatap bamain musik sampai malam banar.
Babarapa festival baisi area bakemah husus sagan kaluarga nang baisian kakanakan.
Amun manyabrangi Baltik Utara di musim dingin, pariksa lokasi kabin dahulu, karna amun malewati es tu manyababakan kebisingan nang cukup mambari takutan sagan bubuhannya nang paling takan.
Pas kapal-kapal pesiar Saint Petersburg mamasuki kota. Panumpang kapal pesiar dikecualiakan bagi nang baisian visa (pariksa ketentuannya).
Kasino-kasino biasanya menggawi banyak upaya sagan memaksimalakan waktu wan duit nang dihabisakan oleh bubuhan tamu. Lelongkang-lelongkang wan jam biasanya kadada, wan lawang sagan keluar ngalih didapatakan.
Bubuhannya biasanya beisi makanan khusus, minuman wan hiburan khusus, sagan manjaga suasana hati bubuhan tamu tetap bagus, wan manjaga buhannya tu tetap di tempatnya.
Babarapa wadah manawarakan minuman baalkohol gratis. Tatapi, mabuk tu merusak penilaian, wan seberataan penjudi nang lihai harusnya tahu pantingnya sagan tatap hawas.
Siapa haja nang handak mengemudi di ketinggian atawa maliwati gunung harus mamirikirakan kamungkinan salju, es, atawa suhu nang liwar dingin atawa suhu beku.
Di jalanan nang besalju wan ba es, gesekannya randah dan Pian kada kawa bila mangamudi kaya Pian pas mangamudi di aspal.
Salawas badai salju, salju cukup meolah Pian tejebak wan kawa meolah Pian gugur bekajutan.
Visibilitas kawa jua dipisah ulih turunnya salju atawa ulih kondensasi atawa es disapion kandaraan.
Di sisi lain, kundisi ba es wan salju nurmal di banyak nagara, wan lalu lintas kadada taganggu sepanjangan tahun.
Sapari kira-kira ialah daya tarik pariwisata nang ganal di Afrika wan sorutan gasan banyak pangunjung.
Istilah sapari dalam pamakaian umum mangacu kapada parjalanan darat gasan malihat alam liar di Afrika nang luarbiasa, tarutama di sabana.
Sabagian hewan, nang kaya gajah wan jarapah, salalu parak ulih mutur wan paralatan satandar cagar mambariakan panglihatan nang bagus.
Singa, cheetah wan macan tutul takana-kana panyupan wan Pian pacang malihati inya labih bagus lawan binokular.
Sapari bajalan batis (jua disambat "jalan rumput", "mandaki sapari", atawa "babatis") tadiri matan mandaki, baik salawas babarapa jam atawa babarapa hari.
Paralimpiade cagar diadaakan matan tanggal 24 Agustus sampai 5 September 2021. Babarapa partandingan cagaran diadaakan di wadah-wadah nang balainan di sabarataan Jepang.
Tokyo cagar manjadi sabuting kota di Asia nang manjadi tuan rumah pada Olimpiade musim panas, imbah manjadi tuan rumah pertandingan pada 1964.
Amun pian mamasan panarbangan wan akomodasi sagan 2020 sabalum panundaan diumumakan, Pian kira-kira mamiliki situasi nang ngalih.
Kabijakan pambatalan balain-lain, tatapi pada akhir Maret kabijakan pambatalan nang paling berbasiskan pada bulan Maret 2020, pas Olimpiade imbah dijadwalakan.
Diparkirakan bahwa sabagian besar tiket acara cagar mamakai duit antara ¥2,500 wan ¥130.000, lawan tiket khas nang duitnya sakitar ¥7.000.
Manyetrika baju nang lambab kawa mambantu mangaringkan awak. Banyak hotel nang mamiliki papan satrika wan satrika tarsadia gasan pinjaman, lawan amunnya ada kada nang kadeda di ruangan tarsebut.
Amun satrikaan kadeda, atawa amun Pian kada katuju mamakai kaus batis basatrika, maka Pian kawa mancobai mamakai pangaring rambut, amunnya ada.
Bahati-hati sakira kain kada manjadi talalu panas (nang kawa manyebabkan panyusutan, atau dalam kasus ekstrim, scorch).
Ada babarapa cara gasan manjarnihakan banyu, ada babarapa cara nang labih ampuh tahadap ancaman tatantu.
Di babarapa daerah nang manjarang banyu salawas samanit sudah cukup, di wadah lainnya babarapa manit lagi diparluakan.
Filter bavariasi dalam efektivitas, wan amun Pian baisi kaprihatinan, maka pian harus mampertimbangkan manukar banyu Pian dalam botol tatutup matan parusahaan takamuka.
Buhan panjalanan kawa badapat hama hewan nang kada dipinandui di wadah asal Inya.
Hama kawa marusak makanan, maulahi iritasi, atawa maulahi gatalan, mahambur wisa, wan mahambur infeksi.
Panyakit nang manjangkit, binatang babahaya nang kawa malukai atawa mamati'I manusia, ngitu kada kawa dipadahkan sabagai hama.
Bebelanja duty free ngitu ialah pilawang gasan menukar barang-barang nang kada bepajak wan kada becukai di bebarapa tempat.
Bubuhan pejalan jauh nang ketuju bejalan ke nagara lain nang pajaknya gonol bahanu kawa meimit duit nang banyak, amun kada tapi menukar minuman bealkohol wan timbaku.
Di jalan nang bujur antara Point Marion wan Fairmont membari’i keadaan menyupir paling ngalih di jalan gonol Buffalo-Pittsburgh, sambil racap malalui pulau hutanan di pinggir jalan.
Amunnya kada tapi tebiasa menyupir di jalan kampung, beakal-akal haja melalui jalan mereng, kipit, wan tikungan patah nang diutamaakan.
Batasan laju jalas talihat terandah di bagian nang tedudi wan nang cagaran datang ) — biasanya 35-40 mph (56-64 km/j) ) — wan nang pasti panting banar taat wan paraturannya.
Tapi jua lah, anehnya nih, layanan telepon ganggam telaju di sini jaka dibandingakan wan di jalan-jalan lurus di rute nang lain, misalnya di Pennsylvania Wilds.
Wadai-wadai di Jarman cukup nyaman, wan di Bayern, cukup banyak wan bamacam-macam, mahirip lawan ampun tatangga buhannya, di Austria bagian salatan.
Wadai olahan buah ialah umumnya lawan apel dimasak ke bulatan pas tahun pastry, wan ceri wan plums maolah penampilan gasan salama musim panas.
Banyak makanan panggangan di Jarman jua manampilkan kacang almond, hazelnut, wan kacang pohon wan lainnya. Wadai-wadai nang tarkanal karancakannya dipasangakan cukup baik lawan sacangkir kopi nang kuat.
Amun Pian handak babarapa wadai bamacam-macam biarnya halus, ngini targantung di daerah nang disebut Berliner, Pfannkuchen atawa Krapfen.
Karih ialah makanan nang bahan dasarnya ngitu rampah-rampah, lawan daging atawa sayuran.
Karih kawa "karing" atau "basah" tagantung jumlah kuahnya.
Di dairah-dairah padalaman India Utara wan Pakistan, yoghurt biasa dipakai dalam karih; di India Selatan wan babarapa daerah pantai lainnya di anak banua ngini, santan biasanya dipakai.
Lawan 17.000 pulau gasan dipilih, makanan Indonesia ialah astilah nang mamayungi wan meliputi ragam masakan regional nang banyak didapati di sabarataan nageri.
Tatapi, amun dipakai kada lawan kualifikasi labih lanjut, astilah tarsebut karancakan bararti makanan nang berasal dari bagian tangah wan timur dari pulau utama Jawa.
Nang ngini sudah tasadia sacara luas di sabarataan kapulauan, masakan Jawa manampaiakan bamacam masakan nang kaya lawan bumbu, bumbu predominan nang dikatujui urang Jawa ialah kacang, lumbuk, gula (tarutama gula nyiur Jawa) wan bamacam bumbu arumatik.
Stirrups mandukung gasan batis pangandara nang bagantung ka kadua sisi pelana.
Buhannya mambari stabilitas nang labih ganal gasan pangandara tapinya juwa hingkat baisi parhatian wan kasalamatan karana putensi lawan batis saurang pangandara gasan kada tapajal di dalamnya.
Amun saurang panunggang tagugur matan kuda tatapi batis takait dalam sanggurdi, inya bisa taseret amun kuda bukah. lawan maminimalkan risiko ngini, dipakai sejumlah pangamanan.
Pamulaan, kabanyakan pembalap tu mamakai sapatu but halus nang pas lawan tumit, cukup sempit, wan sole.
Salanjutnya, babearapa sadel, khususnya sadel Inggris, baisi bar pangaman nang mamungkinkan kulit stirrup gugur matan pelana amun ditarik mundur uleh pambalap nang gugur.
Cochamó Valley - Tujuan panaikan pamulaan Chili, dikanal sabagai Yosemite matan Amerika Salatan, lawan bamacam dinding wan tabing granit ganal.
Puncak gunung itu tamasuk pamandangan nang luar biasa dari atas. Pandaki matan bamacam balahan dunia rancak maulah jalan hanyar di sala putensi dinding nang kada tahingga.
Downhill snowsports, mancakup ski wan snowboarding, ialah ulahraga tarkanal nang malibatkan ski atawa papan salju nang maluncur ka bawah barikit dibatis pian tatutup wan salju.
Ski ialah kagiatan wisata ganal lawan banyak peminat, rancak dikiau "galandangan ski," nang marancanakan sapanjangan paraian gasan main ski di suatu tampat tartantu.
Pamikiran ba ski sudah lawas banar — gambaran di guha menggambarkan pamain ski sejak tahun 5000 SM!
Olahraga Ski kambali menurun satidaknya sampai abad ka-17, pas tahun 1861 klub ski rekreasi parmulaan dibuka uleh urang Norwegia di Australia.
Wisata lawan ba ski: Kagiatan ngini juwa disambat backcountry ski, ski touring atawa ski hiking.
Hal ngini saling barkaitan tatapi kada melibatkan gaya alpine ski touring atawa mountaineering, lawan nang terakhir dilakukan di daerah curam wan mambutuhkan banyak skis stiffer wan sepatu but.
Pikirakan rute ski sabagai rute hiking sarupa.
Dalam kundisi nang bagus pian pacang kawa manampuh jalan nang pina tajauh daripada bajalan – tatapi hanya sasakali pian pacang mendapatkan kalajuan ski lintas country kada pakai tas barat di trek groomed.
Eropa ialah banua nang pina halus tapi baisian banyak nagara mardika. Dalam kaadaan nurmal, bajalanan maliwati babarapa nagara harus maliwati aplikasi visa wan pamariksaan paspur batarusan.
Zona Schengen, kaya apa ja, bagawi pina kaya sa nagara dalam hal ini.
Salawas Pian ada di wilayah ini, Pian biasanya kawa maliwati parbatasan maski kada liwat wadah pamariksaan paspur lagi.
Nang kaya itu jua, apabila baisian visa Schengen, Pian kada parlu maunjuk visa ka masing-masing nagara angguta Schengen sacara tapisah, sahingga maimit waktu, duit wan barkas.
Kadada katantuan samesta nang dapat dipakai gasan barang nang diproduksi sabagai barang antik. Babarapa instansi pajak manetapakan barang-barang nang lawas matan 100 tahun sabagai barang antik.
Definisi ngini bisi bemacam geograpis, nang mana batas umur mungkin tapendek di wadah kaya Amerika Utama matanpada di Eropa.
Produk-produk ulahan tangan kawa ditantukan sabagai barang antik, maskipun teanum matanpada barang produksi masal nang sama.
Patarnakan rusa jadi gawian utama urang-urang suku Sámi wan budaya disakitaran masalah pardagangan panting jua gasan gawian nang lain.
Maskipun sacara tradisional, kada barataan Sami manggawi patarnakan rusa kutub ukuran ganal, tatapi hidup matan maunjun, barburu wan samiripnya, bisi rusa kutub kabanyakan dijadiakan hiwan panarik barang.
Wayah ngini Sami begawi di pardagangan moderen. Pariwisata ialah pakolehan panting di Sapmi, wilayah Sami.
Maskipun banyak dipakai, tautama di antara non-Romani, kata "Gipsi" ialah biasa dicap hina karana raitannya wan steriotip negatip wan panglihatan nang kada sasuai matan urang-urang Romani. 
Lamun nagara nang akan Pian elangi manjadi sabuah subjek laporan parjalanan, asuransi parjalanan kasehatan Pian atau asuransi pambatalan parjalanan Pian bisa barpangaruh.
Pian jua mungkin handak barkonsultasi lawan pamarintah salain pamarintah pian saurang, tapi saran buhannya diulah gasan warga nagara buhannya.
Sabagai sabuting cuntuh, warga Amerika di Timur Tengah mungkin mahadapi situasi nang babeda matan urang Eropa wan Arab.
Panasehat baya ringkasan singkat matan kaadaan politik di sabuting nagara.
Pamandangan nang dihadirakan saringkali barsipat sapintas, umum wan telalu biasa ditandingakan lawan inpormasi nang labih rinci nang ada di wadah lain.
Cuaca nang karas ialah istilah umum gasan satiap penomena cuaca nang babahaya lawan potensi manyababkan kahancuran, hauran sosial nang serius, atau hilangnya nyawa urang.
Cuaca buruk kawa tarjadi di mana ja di dunia, wan ada bamacam tipenya, nang di mana bisa bagantung pada kondisi geograpi, topograpi, wan atmosfer.
Angin kancang, hujan es, hujan labat nang balabihan, wan kagusangan hutan ialah bentuk wan epek matan cuaca nang parah, kaya badai peter, angin ribut, samburan banyu, wan angin topan.
Penomena cuara buruk daerah wan musiman tamasuk hujan salju, badai salju, badai es, wan badai debu.
Wisatawan disarankan banar gasan manyadari risiko cuaca buruk nang manyababkan wilayah buhannya karana cuacanya bisa mampangaruhi rancana parjalanan.
Siapa haja nang pacangan bejalanan ka nagara nang bisa dianggap sabagai wilayah parang musti mandapat palatihan ahli.
Sabuah pancarian di Internet gasan 'Kursus Lingkungan nang Bamusuhan' kamungkinan akan mambariakan alamat sabuah parusahaan lokal.
Sabuah kursus biasanya akan mancakup barataan isu nang dibahas di sini jauh labih rinci, biasanya lawan pangalaman praktis.
Sabuah kursus biasanya akan barlangsung selawas 2-5 hari wan akan malibatakan pamainan peran, banyak bantuan partama wan kadang-kadang palatihan sanjata-sanjata.
Buku-buku wan majalah-majalah nang baurusan lawan kabarlangsungan hidup hutan balantara ialah hal biasa, tatapi panarbitan-panarbitan nang baurusan lawan zona perang masih sadikit.
Palayar-palayar nang baistilah panugasan operasi jenis kelamin beasa di luar negeri musti manahapakan buhannya mambawa dokumen nang bujur gasan parjalanan bulik.
Kasadiaan pamarintah mangaluarakan paspor lawan janis kalamin kada dinyatakan (X) atawa membaiki dokumen agar sasuai lawan ngaran nang diinginakan wan macam janis kalamin.
Kasadiaan pamarintah asing gasan manghormati dokumen-dokumen ngini jua sangat bamacam-macam.
Pamariksaan di pos kaamanan jua jadi manggangu banar masa sasudah -11 September 2001.
Urang-urang sabalum operasi transgender kada bulih baharap gasan maliwati alat-alat pamindai lawan privasi wan martabat buhannya utuh.
Arus pacah ialah aliran nang mangalir balik matan galombang nang mamecah di pantai, sering kali di sabuah karang atawa nang tamirip.
Karana topologi bawah banyu aliran balik tapusat pada babarapa bagian nang labih dalam, wan arus capat ka dalam banyu mungkin tabantuk di sana.
Kabanyakan kamatian disabapakan kauyuhan gegara bausaha bakuyung bulik malawan arus, nang pinanya mustahil.
Sagara satalah Pian kaluar matan arus, bakunyung balik kada labih ngalih matanpada biasanya.
Cuba arahakan ka suatu wadah di mana Pian kada tatangkap lagi atawa, tagantung lawan kamampuan Pian wan kalau pian sudah talihat, pian baik mahadang partulungan.
Membuliki adat jauh lebih mengajuti daripada adat yang datang sebelumnya (labih sedikitnya fase bulan madu), labih lawas, labih bangat.
Wisatawan nang gampang menyesuaikan diri wan budaya hanyar kadang–kadang kangalihan marasuk budayanya sorang.
Wayah hanyar bulik dari luar negeri, pian biasanya sudah balajar budaya hanyar lalu kahilangan beberapa budaya asal sorang.
Wayah pemulaan hidup di luar negeri, biasanya urang-urang paham haja mun wisatawan masuk ke nagara hanyar tuh perlu adaptasi.
Urang banyak kada besiap kalau sabar wan pangartian ngitu perlu gasan wisatawan bulik ka rumah.
Partunjukkan suara wan lampu piramid ialah salah satu hal nang paling manarik di sini gasan kakanakan.
Pian kawa malihati piramidanya pas malam wan Pian kawa malihatinya pas sunyi sabalum mulai pamintasan.
Rancak tu Pian kawa mandangar suara buhan turis wan padagang. Kesah suara wan cahaya nang kaya di buku kesah.
Sphinx dijadiakan gasan latar belakang wan tukang kesah nang kesah nang panjang.
Adigannya ditampilakan di piramidanya wan piramida nang balain umpatan banyala.
Kapulauan Shetland Selatan, ditamuakan pada tahun 1819, diakui lawan babarapa nagara wan baisi pangkalan pambanyaknya, ada anam balas nang aktip pas tahun 2020.
Kapulauan ngini andakannya 120 km di utara Samananjung. Nang paling ganal yato Pulau King George lawan wadah pamukiman Villa Las Estrellas.
Pulau lainnya tamasuk Pulau Livingston, wan Pulau Deception nang mana kawah gunung barapi nang masih aktip manyadiaakan palabuhan alami nang bagus banar.
Tanah Ellsworth ngitu daerah di subalah salatan Samananjung, dibatasi lawan Laut Bellingshausen.
Pagunungan di Samananjung ngini manyatu lawan dataran tinggi, imbah tu mancungul ba’asa maulah 360 km rantaian Pagunungan Ellsworth, nang dibalah lawan Glasier Minnesota.
Bagian utara atawa Sentinel Range baisi gunung paningginya di Antartika, yato Vinson Massif, Gunung Vinson nang tingginya 4892 m.
Di wadah padalaman, nang kadada jangkauan talipun, talipun satelit bisa jadi sabubutingannya pilihan.
Talipun satelit lain gasan pangganti talipun silulir, Pian musti baraada di luar ruangan wan di wadah nang jalas tajangkau satelit gasan manalipun.
Layanan ngini rancak dipakai lawan parusahaan pangiriman, tarmasuk kapal pasiar wan pangiriman barang nang mamarluakan data wan suara jarak jauh.
Panyadia layanan talipun Pian musti kawa mambari tahu pasal manyambungakan ka layanan ngitu.
Pilihan ngini magin manjadi labih tarkanal gasan buhannya nang cagaran bahalat-tahun gasan batulakan wan balajar.
Parihal ngini hususnya tarkanal gasan buhan palajar nang handak kuliah, nang mambariakan buhannya gasan maambil waktu satahun sabalum kuliah, kada parlu maninggalakan pandidikan buhannya.
Kabanyakannya tu, mandaptar gasan balajar pas mehalat-tahun di luar negeri sebujurnya kawa maningkatakan kasampatan Pian gasan pindah ka pandidikan nang tatinggi di negara asal Pian.
Rancak tu cagar ada ungkus kuliah gasan mendaptar prugram-prugram pandidikan.
Finlandia adalah tujuan gasan bejukung nang bagus. “Negeri Saribu Danau” jua beisi ribuan pulau, danau wan kepulauan pesisir.
Di kapulauan wan danau Pian kada perlu kapal pesiar.
Walaupun kepulauan bagian pesisir wan danau nang paling ganal dasar cukup ganal gasan pesiar napa pun, kelotok nang halusan lagi atawa jukung menawari akan pengalaman nang beda.
Bejukung adalah hobi nasional di Finlandia, lawan jukung gasan setiap tujuh atawa delapan urang.
Ngini cocok gasan Norwegia, Swedia wan New Zealand, tapi kebalikannya cukup unik (misalnya gasan di Belanda angkanya satu banding empat puluh).
Kabanyakan bamacam-macam Kapal Pasiar Baltic manawarakan singgah balawas di St. Pettersburg, Rusia.
Ngini ba’arti Pian kawa baelang ka kota barsajarah gasan babarapa hari, sasambilan babulik wan guringan di kapal pas malam.
Mun Pian baya tulak ka darat mamakai kapal wisata, Pian kada parlu visa nang balain (mulai 2009).
Babarapa kapal pasiar manawarakan Berlin, Jerman di brosurnya. Kaya nang Pian liati di peta Berlin, nang mana di situ kadada parak laut wan baelang ka kota kada tamasuk ungkus kapal pasiar.
Batulakan lawan pasawat bisa jadi pangalaman nang manakutakan gasan urang-urang sagala umur wan latar balakang, hususnya mun buhannya kada suah tarabang sabalumnya atawa suah ma’alami trauma.
Ngini lain parihal nang manyupanakan: ngini kada babeda matan katakutanan parurangan wan kada katuju lawan banda-banda lain nang kaya urang lain jua.
Gasan babarapa, mamahami kayapa pasawat bagarak wan apa nang tajadi pas panarbangan kawa mannulungi gasan maatasi kagairan nang mana matannya kada dikatahui atawa di luar kandali.
Parusahaan pangantaran dibayar bagus mun misalnya mangirimakan barang-barangnya lakas. Rancak tu, waktu penting banar gasan dukumin-dukumin bisnis, barang jualan atawa suku cadang gasan parbaikan nang mandasak.
Di babarapa jalur, parusahaan-parusahaan nang taganal baisi pasawat buhannya saurang, tapi jadi masalah gasan jalur-jalur lainnya wan parusahaan-parusahaan nang tahalus.
Mun buhannya mangirimakan barang-barang pakai angkutan udara, di babarapa jalur ngini bisa mamarluakan babarapa hari gasan malalui proses bungkar muat wan bea cukai.
Sabubutingnya cara gasan labih lakas mangirimnya sabagai barang nang tadaftar. Paraturan-paraturan maskapai cagar kada mambariakan buhannya gasan mangirim barang kada bapanumpang, nang mana ini tugas Pian.
Cara nang nyaman gasan tulak bepesawat di kalas satu atawa bisnis ialah wan mambayar paling larang gasan hak istimewa (atawa, labih baik lagi, parusahaan mambayarinya gasan pian).
Tapi, ngini kada murah: Aturannya Pian disuruh mambayar ampat kali lipat dari haraga normal gasan kelas bisnis, sebelas kali lipat gasan kursi kelas satu!
Biasanya, kadada guna mancari putungan haraga gasan kursi bisnis atawa kalas satu matan panarbangan langsung matan A ka B.
Maskapai tahu banar bahwa ada bubuhan panumpang pasawat tatantu nang wani mambayar larang gasan hak istimiwa wan mandapatakan kacapatan, wan kanyamanan sasuai wan haraga.
Ibukutanya Moldova ngitu Chişinău. Bahasa dairahnya Bahasa Romania, tapi Bahasa Rusia jua banyak dipakai.
Moldova ngitu republik bamacam-macam suku nang sudah mandarita gara-gara bahualan antar suku.
Pas tahun 1994, bahualan ma’arah ka tarjadinya pangakuan surang Republik Transnistria di timur Moldova, nang mana baisi pamarintahan wan mata uang sorang tapi kada diakui rasmi lawan banyak nagara angguta PBB.
Hubungan ekunumi sudah dibantuk ba’asa antara dua daerah Moldova ngini sakalipun jua gagal dalam kasapakatan pulitiknya.
Mayuritas agama di Moldova ngitu Kristen Ortodoks.
İzmir ngitu kuta katalu pangganalnya di Turki wan pupulasi sakitar 3.7 juta ikung, palabuhan kadua pangganalnya imbah Istanbul, wan sarana transpurtasinya nang bagus.
Suah kuta bahari Smyrna, wayah ngini sudah muderen, maju wan jadi pusat pardagangan haur nang baandak di taluk nang luas wan dikulilingi pagunungan.
Jalanan nang luas, gadung nang bakaca wan pusat balanja moderen dibintiki wan atap tradisiunal ubin habang, pasar abad 18, lawan masigit wan gereja tuha, biar kota ngini labih banuansa ka Eropa Mediterania katimbang Turki tradisional.
Kampung Haldarsvik manawari pamandangan pulau Eysturoy nang parak wan baisi garija basegi lapan nang kada biasa.
Di halaman garijanya, ada patung marmer babantuk burung marpati di atas sapalihan kuburan.
Parlu waktu satangah jam gasan bajalanan ka desa nang mamikat ngini.
Ka arah utara wan parak dari sana ada kuta Sintra nang romantis lawan mamikat, lawan jua jadi takenal gasan urang asing imbah kemegahannya nang bagus ditulisakan uleh Tuan Byron.
Bis Scotturb 403 rancak tulak ke Sintra, lalu bamandak di Cabo da Roca.
Ka utara jua maelangi Kuburan Nyunya Kita Fatima nang migah (kuil), sabuting wadah nang dikanal saluruh dunia, Maria menampaiakan diri.
Tulung diingati lagi lamun Pian ni lagi maelangi wadah pakuburan massal, wan ka wadah nang baarti banar gasan sapalihan warga dunia.
Masih banyak banar lakian wan binian nang masih hidup salamat waktu buhannya di sini, wan banyak lagi urang nang dicintainya dibunuh atawa bagawi sampai mati di sana, urang Yahudi atawa nang lain Yahudi sama ja.
Tulung haragu wadah ngini wan kamuliaan, khidmat, wan hormati bujur-bujur. Jangan bahuhulutan sual Holocaust atawa Nazi.
Jangan mancureti wadahnya lawan manciri’i atawa mancoret-coret graffiti di dalam strukturnya.
Bahasa rasmi Barcelona ngitu Katalan wan Spanyul. Handak sapalihan mamilih bapander bahasa Katalan, tapi kabanyakan masih paham ja, wan sabujurnya urang tahu ja bahasa Spanyul.
Katia, kebanyakan cirinya manunjukakan baya di Katalan ja sabab dirasmiakan uleh hukum gasan bahasa rasmi partamanya.
Makanya, bahasa Spanyul kabanyakan jua dipakai luas di transpurtasi umum wan fasilitas lainnya.
Habar nang rancak di Metro diulah baya pakai bahasa Katalan ja, tapi habar gangguan dihabarakannya pakai sistim utumatis dalam bamacam-macam bahasa nang kaya bahasa Spanyul, bahasa Inggris, bahasa Perancis, bahasa Arab, wan bahasa Japang.
Urang Paris baisi reputasi jadi urang nang mamantingakan diri saurang, kasar, wan cakah.
 Biar ngini tu rancak babaya ungkapan nang kada pas, cara bagus gasan bagaul di Paris tu matan bakalakuan bujur-bujur ja, bakalakuan nang kaya urang nang "bien élevé" (dilajari ba’adab). Ini cagar nang maolah tanyaman.
Sifat kasar bawaan Urang Paris cagar lakas mahilang lamun Pian kawa manunjukakan babarapa adab dasar.
Taman Nasional Danau Plitvice hibak lawan hutan, kabanyakan lawan puhun beech, cemara, wan puhun fir, lawan manciriakan bauran tanaman pagunungan Alpen wan Mediterania.
Ngini tu tarkanal luas bamacam-macam kalumpuk tanamannya, Disababakan jarak iklim halusnya, malainakan tanahnya, wan bamacam-macam tingkat katinggian.
Wadahnya jua jadi sarang gasan bamacam-macam binatang wan burung.
Binatang langka nang kaya baruang cuklat Eropa, sarigala, elang, burung hantu, lynx, kucing hutan, wan capercaillie kawa ditamui di sana, basamaan jua lawan banyak macam binatang umumnya
Lamun baelang ka pihara, biniannya diharusakan mamakai rok nang manukupi lintuhut wan manukupi bagian bahu jua.
Kabanyakan pihara sudah manyadiaakan sarudung gasan binian amun kada bisi, tapi mun Pian samisal mambawa sorang, hususnya warna nang tarang, maka Pian cagar dikurihingi matan biarawan atawa biarawati di lawang masuknya.
Sama haja jua, lakian diharusakan mamakai salawar nang manukupi lintuhut.
Ngini jua kawa mainjam matan pasadiaan di lawang masuk tapi pakaiannya tu kada ditapas imbah dipakai jadi Pian bisa kada nyaman mamakai tapih ngini. Sabuting ukuran kawa gasan sabarataan lakian!
Makanan urang Majorca, mirip nang kaya daerah Mediterania, babahan dasar ruti, sayuran, wan daging (hususnya babi), wan mamakai minyak zaitun.
Makan malam sadarhana nang dikatujui, hususnya saban musim panas, yato Pa amb Oli: Ruti pakai minyak zaitun, tumat, wan tarsadia taburan apa ja nang kaya keju, iwak tuna, wan lainnya.
Berataan kata banda, di higa kata Sie gasan pian, saban kali dimulai hurup ganal, biar di tangah kalimat.
Ngini tu cara nang penting gasan malainakan lawan kata karja wan banda.
Ngitu jua maolahnya jadi tanyaman gasan mambaca, tapi manulis sadikit ngalih sabab parlu mancari tahu napakah kata kerja wan objek dipakai dalam bantuk substantif.
Pangucapan dalam Bahasa Itali cukup nyaman sabab kabanyakan kata-kata nang diucapakan sama wan tulisannya
Hurup utama nang harus dihatiakan ngitu c wan g, sabab pangucapannya bamacam-macam badasarakan hurup hidup nang maumpatinya.
Wan jua, pastiakan gasan maucapakan r wan rr sacara balainan: caro ba’arti sayang, lamun carro ba’arti kureta.
Bahasa Persia baisi tata bahasa nang cukup nyaman wan ta’atur.
Makanya, mambaca tata bahasa utama ngini kawa mambantui Pian banyak balajar tata bahasa Persia wan mangarti kalimat nang labih bujur.
Kada usah disambat, lamun Pian tahu bahasa Roman, cagar tanyaman gasan Pian balajar bahasa Portugis.
Katia, urang-urang nang tahu sadikit bahasa Spanyul bisa talalu hancap manyimpulakan bahasa Purtugis ngitu handak parak sama sahingga makanya kada usah dipalajari sacara tapisah.
Obserpaturium sabalum-mudirin rancak tu sudah katinggalan jaman wayahini, tapi tatap dipakai gasan musium atawa dijadiakan wadah pandidikan.
Pinanya pulusi cahaya dalam kasaharian buhannya kada jadi masalah wayah ngini, ngini tu rancak barada di parkutaan atawa di kampus, nang tanyaman gasan mandatangi katimbang buhannya nang baulah di wayah mudirin.
Kabanyakan taropong panalitian mudirin ngitu pasilitas ganal di daerah tarpancil lawan ka’adaan atmuspir nang manguntungakan.
Malihat kambang sakura, nang dikanal sabagai hanami, sudah manjadi bagian budaya Japang matan abad 8.
Idenya datang matan Cina nang mana kambang kambang prem jadi kambang pilihan.
Di Japang, turay kambang sakura partama diadaakan uleh kaisar baya gasan sidin sorangan ja wan babarapa angguta bangsawan lain nang di sakitar Istana Kakaisaran.
Tanaman talihat paling bagus mun tumbuh di lingkungan alaminya, jadi jangan pina taguda gasan manjumputinya biar "babaya sabuting" cuntuh haja.
Amun baelang ka taman nang ditata rasmi, mangumpulakan "cuntuh" jua cagar maulah Pian dikaluarakan, wayah tu jua.
Singapura umumnya nagara nang paling aman wan liwar nyaman dikulilingi, Pian kawa manukar apa haja imbah sampai sana.
Tapi wadahnya nang di daerah" tropis tinggi" baya babarapa darajat di utara ekuator Pian cagar parlu maharit panas (salalu) wan matahari nang kuat (pas langit cerah, labih jarang).
Ada jua babarapa bis nang tulak matan utara ka Hebron, wadah pakuburan tradisional matan sorang patriarki Alkitab Ibrahim, Ishak, Yakub, wan bini-bini buhannya.
Pariksa kalu bis nang handak Pian naiki tulak ka Hebron wan kada baya parak pamukiman Yahudi Kiryat Arba.
Jalur banyu padalaman kawa jadi tema nang bagus gasan ide pas liburan.
Cuntuhnya maelangi kastil di Loire Valley, lambah Rhine atawa manaiki kapal pasiar ka kuta-kuta nang manarik di Danube atawa bajukungan sapanjang Handil Erie.
Buhannya jua manatapakan jalur gasan mandaki wan jalur basapeda nang tarkanal.
Natal ngitu salah sabuting liburan nang paling panting umat Kristen, wan dirayaakan gasan hari ulang tahun Yesus.
Banyak tradisi liburan nang sudah diambil jua uleh buhan nang kada parcaya di nagara Kristen wan nang lain Kristen di saluruh dunia.
Nang kaya tradisi gasan marayakan malam Paskah wan bagadang samalaman gasan maliati matahari terbit.
Ada panjalasan teologi Kristen gasan tradisi ngini, tapi bisa ngini tu ritual Musim Semi wan Kesuburan pra-Kristen.
Labih banyak garija tradisiunal rancak ma’adaakan Paringatan Paskah pas Sabtu malam salawas samingguan Paskah, lawan buhan jamaat rancak manarubus parayaan pas tangah malam gasan mahauli kabangkitan Yesus.
Sabarataan hiwan nang pamulaannya datang ka pulau-pulau datangan ka sini lawan bakunyung, tarabang atawa tarapung.
Sabab jarak nang jauh matan banua, mamalia kada kawa umpat dalam parjalanan, maolah kura-kura raksasa sabagai hiwan pamakan rumput utama di Galapagos.
Bamulai kadatangan manusia ka Galapagos, banyak mamalia sudah dikanalakan tamasuk kambing, kuda, sapi, tikus, kucing, wan adupan.
Mun Pian bakunjangan ka wilayah Arktik atawa Antartika di musim dingin, Pian kawa maalami malam kutub, nang ba’arti matahari kada naik ka atas ufuk.
Ngini manawarakan kasampatan bagus gasan maliat Aurora borealis, sabab langit cagar jadi kadap kurang labih sakitar sajam.
Sabab daerah pupulasinya nang sadikit, wan pulusi cahaya makanya rancak kada masalah, Pian cagar kawa jua manikmati bintang-bintang.
Budaya bagawi Japang labih ka hirarki wan sipatnya rasmi katimbang urang Barat pakai rajin tu.
Jas ngitu jadi standar baju bagawi, wan kawal bagawi rancak mengiau lawan nang lainnya pakai ngaran kaluarga inya atawa jabatan gawiannya.
Karukunan di wadah gawian panting banar, mautamaakan usaha kalumpuk katimbang mamuji pancapaian parurangan.
Pakarja musti rancak dapat parsatujuan matan atasan inya gasan kaputusan nang diolah, wan diharapakan ma’asi lawan suruhan atasan kada salang batakun lagi.
