ڤاس هاري سانين، بوبوهن ڤانليتي داري ساكوله اوبت اونيۏرسيتس ستانفورد مهابراكان ڤاناموان هاڽر الت دياڬنوس نڠ كاوا مميليهي سل-سل بادساراكن جانيسڽا: چيڤ هالوس نڠ كاوا ديچيتك ڠيتو كاوا دياوله ڤاكاي ساتندر ڤرچيتاكن اينكجيت نڠ ڬانلڽا نڠكيا دويت ساتو سين أميريكا.
جر كاڤلا ڤانليتي ايني نيه كاوا لاكس مانمواكن كڠكير، توبيرچولوسيس، ها اي ۏي وان مالاريا ڬسن ڤاسيان دي ناڬارا-ناڬارا برڤڠحاسيلن رنده، نڠ مان اڠك كالڠسوڠن هيدوڤ ڬسن ڤاڽاكيت نڠكيا كڠكير سوسو كاوا جادي ستنڬهڽا جا دي ناڬارا-ناڬارا نڠ تاسوڬيه.
جاس٣٩چ ڬريڤين تاڬوڬور دي لندسن ڤاچو ساكيتار جم ٩.٣٠ ڤاڬي وكتو ساتمڤت (٠٢٣٠ اوتي چي) وان مالادوم، بندارا مانوكوڤ ڤانربڠن اوموم.
نڠ جادي ڤيلوتڽ كڤتين ديلوكريت ڤتتاۏي.
ميديا ساتمڤت مهابركان سابوتيڠ موبيل ڤامدم كابكرن تابليك ڤاس ديكارحاكن.
ۏيدل ٢٨ تاهون باڬبوڠ وان برچا تيڬ موسيم نڠ لالو متن سيۏيلا.
ايمبه باڤينداه ك ايبوكوتا-كاتلن، ۏيدل سوده ماءين ٤٩ كالي ڬسن قلوب.
ديمو بامولا ساكيتار جم ١١ وكتو ساتمڤت )اوتيچي+١( دي ڬادوڠ ڤوتيه موك ڤنجاڬأن ڤينتو ماسوك داونينڠ ستريت، رومه ديناس ڤردانا منتري.
ايمبه جم ١١، بوبوهن ڤنديمو مانوكوڤ جالور اره اوتارا ڬادوڠ ڤوتيه.
ڤاس جم ١١.٢٠، ڤوليسي مامينتا بوبوهن ڤنديمو باوندور ك بالقنڬ ك توروتوار، جرڽ ڬسن كالنچاران ڤروتيس وان اروس لالو لينتس.
ساكيتار جم ١١.٢٩، ڤروتيس باڬرك مانوجو ڬيدوڠ ڤوتيه، ماليواتي ترافالغار سقواري، ساڤنجاڠن ستراند، مالالوءي الدويچه وان كيڠسواي مانوجو هولبورن نڠ مان ڤرتاي كونسيرۏاتيف لاڬي مأدقن موساواره موسيم سامي دي هوتيل ڬراند كونوغت رومس.
ريكور بهادڤن نادال وان سي ڤاتينيس كندا نيتو ٧–٢.
ايڽا ههاڽرن ڠيني كاله مالاوان راونيتك دي بريسبان اوڤين.
نادال بايسيان ٨٨ڤارسين ڤوين دي ڤرتنديڠن مامناڠي ٧٦ ڤوين دي سارڤيس ڤامولأن.
 ايمبه ڤرتنديڠن، جر راج كلاي، "اكو ني اسا تأمبوڠ جا بيسا ماسوك ڤوترن ڤينل لاڬي دي اچارا ڤنتيڠ كايا ايني. اكو هندك منچوبا مامناڠي ايني."
"ڤاناما ڤاڤيرس" ني ايستيلاح اوموم ڬسن ساڤولوه جوت دوكومين متن فيرما حكوم ڤاناما، موساك فونسيكا، نڠ بوچور ڤاس موسيم سامي تاهون ٢٠١٦. 
دوكومينڽ مانمڤأياكن اد امڤات بلس بڠ نڠ مانولوڠي بوهن لڠڬانن نڠ سوڬيه ماڽمبوڽياكن هرتا ميلياران دولر أميريكا ڬسن مالينداتي ڤاجك وان ڤاراتورن لاينڽ.
ڬارامأن ايڠڬريس تيه ڬوارديان ماڽرانكن بڠ داوثچي مأتور ساڤرتيڬ متن ١٢٠٠ ڤاروسهأن حيال نڠ ديڤاكاي ڬسن مانونتوڠاكن ڠيني.
اد ڤروتس متن سالوروح دنيا، بابقاڤ تونتوتن ڤيدنا، وان بوبوهن ڤاميمڤين ڤامارينتاهن ايسلنديا وان ڤاكيستان كادودواڽ بأمڤيه.
لاهير دي هوڠكوڠ، ما بالاجر دي اونيۏرسيتس نيويورك وان ساكوله حكوم هارفارد لاوان سواه ساكلي ماءيڠكوتي "كرتو هيجاو" ڤندودوك تتڤ أميريكا. 
سيإيه ماڽاهوتي باهووا سلاما ڤاميليهن ما بيساجا بوكه متن ناڬاري نيتو سالاواس وايه كاريسيس.
سيإيه جوا ماڽمبت باهووا سي ڤوتوڬينيك ما لابيه باڬايا داريڤادا سوبستنسي.
تالڤاس متن تودوهن-تودوهن ڠيني، ما مانڬ موده دالم ڤلاتفورم نڠ مندوكوڠ رايتن نڠ لابيه ڤارك لاون چينا داراتن.
ڤامإين بينتڠ هاري ايني أليكس أوفيشكين متن واشيڠتون كاڤيتالس.
ايڽا منچيتاك دوا ڬول وان دوا اسيس ڬسن كامنڠن ٥-٣ واشيڠتون اتساتلانتا ثراشرز.
اسيس ڤامولأن أوفيتشكين مالم تادي ڤاس ڬول كامنڠن اوليه سي ڤامولا نيكلاس باكستروم;
ڬول كادوا ثامالم نيتو ڤاس موسيم كا-٦٠ ايڽا، ايڽا جادي ڤامإين ڤرتام نڠ ماڽيتك ٦٠ اتوا لابيه ڬول دالم ساموسيم سامنجق ١٩٩٥-٩٦، نڠ مان ڤاس نيتو جراومير جڬر وان مارياو ليميو سوده مارايه ڤنچاڤاين نيتو.
باتن بارادا دي ڤوسيسي ١٩٠ دي دفتر ٤٠٠ اورڠ أميريكا ڤاڽوڬيهڽ تاهون ٢٠٠٨ وان ڤركيرأن هرتاڽ سابڽك ٢.٣ ميليار دولر.
ايڽا لولوسن متن ساكوله ايلمو وان ساني، اونيۏارسيتس فرجينيا، تاهون ١٩٥٠ وان ڤڽومبڠ اوتام اينستيتوسي نيتو.
ڤنجار ابو غريب العراق سوده ديبانم ڤاس كاروسوهن.
ڤنجار ايني جادي تركانل ايمبه ڤڽيك سأن تاهنن نڠ دياوڠكڤ دي سان ايمبهڽ ديأمبيل اليه وان تنتارا ميريكا ساريكت.
ڤيقوت جر. مڠالمي كاچالكأن تاهون ٢٠٠٨ دي سيڠاڤورڬرند ڤريايك بابايا ايمبهڽ ڤمبرهنتيان ڤامولأن ڬسن فيرناندو ألونسو، موبيل كأمانن كالوار.
ڤاس موبيل-موبيل نڠ دي موك ألونسو ماءيسي بنسين دي باوه موبيل كاامانن، ايڽا باڬرك ماجو ڬسن مارايه كامنڠن.
ڤيقوايت جر. ديامڤيهي ايمبه هوڠارين ڬرند ڤريايك س تاهون ٢٠٠٩.
ڤاس جم ٨.٤٦ بايسوكن، كرناين ماليڤوتي سالوروح كوتا، منچيريإ وايه جيت ڤامولأن مڠاناي ساسرنڽ.
دوا تيمباكن چاهايا نڠ سوده ديأرحكان كا لاڠيت ساملامن.
ڤمباڠونن لاڬي مڠڬاوي ليما ڤنچاكر لاڠيت هاڽر، نڠ مان دي تاڠه-تاڠهڽ اد ڤوست ترنسڤورتاسي وان تامن ڤاريڠتان.
اچارا ڤيبيس بايسين لابيه دري دوا لوسينن ڤڠهرڬأن ايمي، وان ايني تو ڤانيڠنڽ لابيه ساتومت الهن ڤادا ساسامي ستريت وان ميستر رودڬرس نيغبورهواود.
ساتياڤ ايڤيسوديڽ كاينا باڤوكوس كا سابوه تيما نڠ اد دي بوكو ايمبه تو تيماڽ ديكاجي ليوات ماچم-ماچم قيسه.
تياڤ اچاراڽ جوا كاينا ماڽرانكن ساڬن كاكانقان بوكو اڤ نڠ موستي ديچاري ڤاس بادتڠ كا ڤرڤوستاكأن.
جون ڬرانت دري ونيد بوفالو )ستاسيون لوكل رياديڠ راينبو (باوجر، "رياديڠ راينبو مالاجاري كاكناكن كانڤا جادي ممباچ،… كاچينتأن ممباچ — [اچارا] ايتو مولاه كاكناكن ماميليه بوكو وان ممباچڽ."
بابقاڤ اورڠ ماياكيني، تامسوك جون ڬرانت، باهووا كاريسيس ڤنداناان وان ڤاراليهن فيلوسوفي اچارا تيڤي ڤنديديقن باڤڠروه كا تامتڽ اچارا ڠيتو.
باداي، نڠ ترجادي دي ٦٤٥ ميل )١٠٤٠ كيلوميتير( بارت ڤولاو كي ڤ فيرد، ڤينثا چاڬر ماهيلڠ سابلوم ممبهايكااكن دايره دارتن، اوجرڽ ڤارامال چواچ.
فريد سأت ايني بهامبوس ١٠٥ ميل/جم )١٦٥ قم/جم( وان باڬرق كا اره بارت لاوت.
فريد ڠيني نيه باداي تروڤيس ڤڠواتڽ نڠ سواه ديچاتت سالوس ايني دي اتلانتيك سلتن وان تيمور ڤاس مولاي كامونچولن ساتليت ڬمبر، وان بايا اڠين ريبوت ڬانل كتيڬ نڠ تاچاتت دي تيمور ٣٥داراجات و.
ڤاس ٢٤ سيڤتيمبر ١٧٥٩، آرثر غينيس مانيكين كونترك سيوا ٩،٠٠٠ تاهون ڬسن ست جاميس ڬيت بريويري دي دوبلين، ايرلنديا.
٢٥٠ تاهون ايمبهڽ، غينيس سوده ماراڠكت جادي بيسنيس نڠ مندونيا نڠ باڤڠحاسيلن لابيه ١٠ ميليار اييورو )١٤.٧ ميليار دولر( سابن تاهونڽ.
جوني ريد، اسيستين سوڤير ڬسن تيم ا١ڬيڤي سلانديا بارو، هاري ني مولاه ساجرح ماڽوڤير ڤاليڠ لاجو ماليواتي جمبتن أوكلاند هاربور سلانديا بارو نڠ باومور ٤٨ تاهون ساچارا راسمي.
توان ريد كاوا ماڽوڤير موبيل ا١ڬيڤي سلانديا بارو-ڽ، بلاك بياوتي وان كاچاڤتن ١٦٠قم/جم سابڽك توجوه كالي.
كاڤوليسيان سلانديا بارو كڠاليهن مامقاي الت ڤاڠوكور ڬسن ماوكور كاچاڤتن توان ريد سابب هالوسڽ اوكورنبلاك بياوتي ، وان سابوبوتيڠڽ كاسمڤتن ڤوليسي كاوا ماوكور ڤاس توان ريد بالمبت سمڤأي ١٦٠قم/جم.
دي ٣ بولن تاراخير، لابيه ٨٠ تاوانان ديلاڤساكن متن ڤاسيليتاس سينترال بووكيڠ تنڤا تونتوتن ناڤ-ناڤ.
ڤاس بولن اڤريل تاهون ڠيني، ڤارينته ڤانهانن سامنتارا ديكالوارقان اوليه حاكيم غلين ترهادڤ ڤاسيليتاس ڬسن مامقسا مالڤاس نڠ ديتاهن لابيه ٢٤ جم ايمبه ديتڠكڤ تنڤا منداڤت دعوأن اوليه كوميساريس ڤاڠاديلان.
كوميساريس مڽياڤاكن جامينن، بيلا ديبوليحاكان، ايمبه تو ماراسمياكن تودوهن نڠ ديتودوحاكان ڤاتوڬس نڠ مانهن. تودوهنڽ ايمبه تو ديماسوقاكن كا سيستم كومڤوتر ناڬارا نڠ مان كاسوسڽ كاوا ديلاچك.
ڤمباچأن دعوأن جوا ماننداي تڠڬل ڬسن حك تارداكوا ڬسن ڤرسيدڠان چاڤت.
ڤيتر كوستيلو، بنداهاراوان أستراليا وان اورڠ نڠ باكموڠكينن ڬانل جادي ڤانروسڽ ڤردانا منتري جون هوارد جادي كتوا ڤرتاي ليبرال سوده ماڽتأكن دوكوڠن ايندوستري تانڬ نوكلير دي أستراليا.
جر توان كاستيلو ڤاس ڬينراسي تانڬ نوكلير جادي باڬونا ساچارا ايكونومي، أستراليا هاروس منداڤاتكن مانڤأتڽ.
"امون سوده كاو ديداڬڠاكن، كيت هاروس بايسيان جوا. ماكنيا، كادادا لاڬي كابرتن ڬسن اينرڬي نوكلير" جرڽ توان كوستيلو.
بادساراكن كا انسا، "ڤوليسي مهاواتيراكن لاون بابقاڤ ايكوڠ ساسرن تيڠكت تيڠڬي نڠ بوهنڽ خواتراكن كاوا مامولاي ڤراڠ حق واريث.
جر ڤوليسي لو ڤيكولو لابيه اوڠڬول سابب ايڽا سوده سواه جادي تاڠن كاننڽا ڤروۏينزانو دي ڤلارمو لاون جوا ڤڠالامنڽا مولاه ايڽا ديهورماتي اوله بوس-بوس تادهاولو نڠ مان بوبوهنڽا تو ماومڤتي كابيجكن ڤروۏينزانو تاتاڤ مارانداه سمبيل ماڠواتي كاكواتن جاريڠنڽا.
بوبوهن بوس ڠيني سوده ديكندالياكن اوليهڽ ڤروۏينزانو ڤاس ينيا مأخيري ڤراڠ مالاوان ناڬارا نڠ ديكاڤال اهواي وان رينا نڠ مأكواي كاهيدوڤن ڤاسوكن مافيا ڬياوۏني فالكون وان ڤااولو بورسيلينو تاهون ١٩٩٢."
چياياو اڤل ستيف جوبز ماڠنالاكن ڤارڠكت سمبيل باجلن ناءيق كا ڤڠڬوڠ ايمبه تو مڠالوارقان ايفون متن كنتوڠ سالور ليڤيسڽا.
سالوس ٢ جم ڤيدتوڽ ايڽا ماڽمبت باهووا "هاري ايني اڤل چاڬرن مولاه هاڤي ڤولڠ، كامي چاڬرن ماوكير ساجرح هاري ني".
البرازيل ڠيني ناڬارا نڠ ڤاڠانوت كاتوليك ڤمباڽقڽ دي موكا بومي، وان ڬاريجا كاتوليك ساتروسن ماناڬاتي ڤڠاسهن ڤرنيكاحن سسام دي ناڬارا ايتو.
كوڠريس ناسياونال البرازيل سوده ماهوالاكن ڤڠاسهنڽ سالوس ١٠ تاهون، وان ڤرنيكاحن اوموم نڠ كاياك ايني ديبوليحاكان دا ريو ڬرند دو سول هاج.
رانچڠن اوندڠ-اوندڠ نڠ اسلي ديسوسون اوليه منتن واليكوتا سااو ڤاولو، مرتا سوڤليسي. اوندڠ-اوندڠ نڠ ديأسولاكن، ايمبه تو دياوبه، واهيني اد دي تاڠن روبيرتو جيفيرسون.
بوبوهن ڤنديمو بهاراڤ كاوا ماڠوموڤولاكن ١.٢ جوت تيكاينان ڤاتيسي ڬسن دياونجو ك كا كوڠريس ناسياونال ڤاس بولن نوۏيمبر كاينا.
ايمبهڽا مولاي كالياتن باڽك كالوارڬ نڠ منچاري ڤرتولوڠن ڬسن مالاوان ڤڠڬوسورن، سابوه ڤرتاموان دادأكن تڠڬل ٢٠ ماريت دي ڤوست حوكوم مشاركت ايست باي ڬسن بوبوهن كوربن ڤانيڤوان ڤراومهن.
ڤاس بوبوهن ڤاڽيوا مولاي باكيسه اڤ هاج نڠ ترجادي لاون بوبوهنڽا، كابڽقان كالوارڬ-كالوارڬ نڠ تاليبات هاڽر جا سادر باهووا كارولين ويلسون متن اوها سوده مأمبيل دويت جامينن بوهنڽا لالو بوكه مالارياكن ديري.
بوبوهن ڤاڽيوا دي لوكوود ڬردن ڤرچايا باهووا بيسا ماسيه اد ٤٠ كالوارڬ لاينڽا اتوا لابيه نڠ مڠالمي ڤڠڬوسورن، مولاي ڠيتو بوهنڽا تاهو باهووا كابيجكن اوها جوا ماماريك ساي كاڤميليكن ڤراومهن اوموم لاينڽ دي اوكلاند نڠ ماموڠكيناكن تاجابك دالم ڤانيڤوان ڤراومهن.
بند-ڽا ممبتلاكن ڤانمڤيلنڽا دي ستاداون ماواس ور ميموريال نڠ مان چاڬرن ديداتڠي اوليه ٩،٠٠٠ اورڠ، ماموهون معاف لاون بوبوهن ڤڠڬيمر.
ماناجيمين بند نيتو، هاقا مانڬيمينت اينچ.، كادادا ماماداهي السن كانڤا جادي ديبتلاكن ڤاس تڠڬل ٢٠ سيڤتيمبر، تاڤي ايسوقڽا ماڽلاهاكن ڬيڬرا مسئله لوڬيستيك.
ڤاڠاچارا تركانل يوناني، ساكيس كيشاغيوغلو وان جورج نيكولاكوڤولوس سوده ديڤنجار دي كوريدالوس اتينا، نڠ مان بوبوهنڽا تو كاداڤتن كوروڤسي وان ماڽوڬوك.
سابب كاجاديان نيتو، سابوتيڠ ساكاندال ڬانل دالم ڤركومڤولن حوكوم يوناني منچوڠول كا ڤرموكأن ڬيڬرا تابوڠكرڽا كاسوس-كاسوس باوه تاڠن نڠ حاكيم، ڤاڠاچارا، وان جقسا سواه ڬاوي دي تاهون-تاهون ساملم.
بابقاڤ ميڠڬو سابلومڽا، ايمبه اينڤورماسي دياوڠكاي اوليه جورناليس ماكيس كوريدلوس دي اچارا تيڤيڽا نڠ تركانل "زوڠلا" دي الفا تيۏي، اڠڬوتا ڤرليمين وان ڤڠاچارا، ڤيتروس منتوۏلوس ماوندوراكن ديري ڬيڬرا اڠڬوتا كنتورڽا نڠ اومڤت تاليبات دالم تيندكن ڤاڽوڬوكن وان كوروڤسي.
ايمبه تو ڤولڠ، حاكيم تركانل ايۏاڠلوس كالوسيس ديڤنجار ڬيڬرا كاتهوان كوروڤسي وان باڤاريلكو نڠ كادا بإيك.
روبيرت مانولك كاراس مايمبت ڤابيلا ايڽا ڤرچايا ڤرمولأن هيدوڤ، سابوه ڤاتكونن ڤانتيڠ ڤاس ماهتايكن ادب-ادب ابورسي، اڠڬڤ جا ڤاريحال ايني كورڠ بأدب ڬسن ماڽاهوتي كاسوس-كاسوس ترتنتو نڠ ميريڤ.
كتيا ايڽا مأسإي ڤندرن ايڽا تادي باهووا رواي ۏ. واد "حوكوم نڠ ديتاتاڤكن ناڬارا" مناكانأكن ڤنتيڠڽا كاديسيڤلينن كاڤوتوسن محكمه اڬوڠ.
ايڽا جوا مأكواي باهووا ايڽا ڤرچايا حك تاسيرت اتس حك ڤريبادي نڠ منداساري كاڤوتوسن رواي.
ماروچيدوري تونتوڠ دي ڤوسيسي ڤونچك، باجرك انام اڠك لاون نواوسا نڠ اد دي ڤاريڠكت كادوا.
كادواڽا چاڬرن تاتامو دي سمي ڤينل اوتام نڠ مان نوسا كتيڠڬالن ١١ اڠك.
ماروچيدور مڠالاهاكن كابولتور دي بابك ڤاڽيسيهن.
هيسڤيرونيخوس إليزابيثي ماروڤاكن جانيس متن فاميلي دروماوساوريداي وان ساودارا متن فيلوسيراڤتور.
بوروڠ ڤامڠسا بدره ڤانس بابولو لڠكڤ ڠيني ديڤرچايا باجلن چاڬت ڤاكاي دوا باتيس وان باكاروكوت نڠكيا فيلوسيراڤتور.
كاروكوت كادوا ڽاتاڬانل، مأنڬكت ڠرن هيسڤيرونيخوس نڠ ارتيڽا "كاروكوت بارت."
ديتمبه وان هنچوران ايس، كأدان چواچ اكستريم مهلنڬي اوڤاي ڤڽلامتن.
ڤيتمان مانڠڬوهي باهووا كأدأن كادا هارڤن باروبه سمڤأي بابقاڤ ميڠڬو كا موك.
بادساراكن اڤ جر ڤيتتمان، جومله وان كاتبالن ايس ڠيني نڠ ليوار ڤاره سالوس ١٥ تاهون تاراخير.
هابر بريتا تسبار دي كومونيتس ريد ليك هاري ايني بهوا ڤامكامن ڬسن جيف ويس وان تيڬ دري سمبيلن كوربن ديسالڠڬارأكن وان جوا سيسوا لاين ديتڠكڤ نڠ باكاتن وان ڤانيمباكن دي ساكوله ڤاس ٢١ مريت ساملم.
ڤيهك نڠ باكواسا مڽمبت ساديكيت وان جوا مامستي اكن ڤانڠكاڤن هاري ايني.
نامون، اد جر سومبر نڠ تاهو ڤاڽليديكنڽ ني ممادهاكن كا ميناڤوليس ستار-تريبوني باهوا نڠ ديمقسود تو سي لويس جوردان، كاكنك ١٦ تاهون، انقك كاڤلا سوكو ريد ليك، فلويد جوردان.
كادا تاهو لاڬي اڤ كينا تودوهنڽا ديتيواسكن اتوا كاوينڠن اڤ كاينا ڬسن كاكنك ايتو، تاڤي ڤاڠاديلان راماج مولاي ديسالڠڬاراكن دي ڤاڠاديلان نڬري.
لودين جوا ماڽمبت ڤامرينته ماموتوساكن ممبتلاكن ڤوترن كادوا سوڤايا كاوا ماڽلامتاكن ڤڠالواران وان ريسيكو كاامانن افڬانيستن متن ڤاميليهن لاينڽا.
بوبوهن ديڤلومت ماڽمبت باهووا بوهنڽا منداڤتي كاڬنجيلن دالم كونستيتوسي افڬانيستن ڬسن ماننتواكن كادا ڤرلو ڤوترن كادوا.
ڤاريحال ايني بالاوانن وان هابر سابلومڽا، نڠ ماڽمبت باهووا ڤمبتلن ڤوترن كادوا چاڬرن بالاوانن وان كونستيتوسي.
ڤاسوات تارابڠ سوده مانوجو ايركوتسك وان ديڬاراككن اوليه ڤاسوكن دالم نڬري.
سابواه ڤانڽيديقن دياوله ڬسن ماڽليديكي.
ال-٧٦ ماروڤاكن باڬيان ڤنتيڠ ڬسن كاميليتيرن روسيا وان سوۏيايت متن تاهون ١٩٧٠، جوا سواه مڠالمي كاچالكأن سارياس دي روسيا بولن كامرين.
تڠڬل ٧ اوكتوبر سابوه ماسين تاڤيسه ڤاس لاڤس لندس، كادادا نڠ لوك. روسيا كادا لاڬي مانراباڠاكن ال-٧٦ ايمبه كاجادين نيتو.
ڤيڤ ترنس- ألاسكاساڤنجڠ ٨٠٠ ميل ديتوكوڤ ايمبه تابليكڽا ريبوان دروم ميڽك منته دي سلاتان فيربانكس، ألاسكا.
كاڬاڬلن دايا نڠ ديومڤاتي اوجي سيستم ڤندوان كابكرن ماڽبابقان لاڤسڽا كتوڤ ڤنوتوڤ وان ميڽك منته مالواڤ دي ڤارك فورت غريلي ستاسيون كومڤا ٩.
كتوڤ بوكأن نيتو ماموڠكينأكن ڤالڤاسن تاكنان اودارا ڬسن سيستمڽا وان اولي ماڠالير متن اتس كا تيڠكي نڠ كاوا بايسي ٥٥،٠٠٠ دروم (٢.٣ جوت ڬلون).
ڤر اربا سياڠ، ڤينتيلسي تيڠكي ماسيه بوچور كاموڠكينان ديسابابقان ڤامواين ڤانس دالم تيڠكي.
ڤانمڤوڠن چادڠن لاينڽا نڠ دي باوه تيڠكي كاوا مانمڤوڠ ١٠٤.٥٠٠ دروم ماسيه بالوم هيبك.
كومينتر لڠسوڠ دي تيڤي ماروڤاكن تاتامبيان سومبر سنياور إيران مڠاكوي باهووا سڠسيڽا بايسي ڤڠاروح.
ڤڠاروحڽا باروڤا ڤمباتسن كاواڠن وان ديتاڠتي اوليه ڤيهك ڤرساتوان ايروڤا ڬسن ماڠيريم ميڽك منته، نڠ مان ٨٠ ڤرسين ايكونومي اورڠ إيران ڤنداڤتنڽا متن لوار نڬري.
دالم هابر بولنن ڤاليڠ هاڽر، اوڤيچ ماڽمبت ڤاڠيريمن باهن منته تورون كا تيڠكتن ڤرندهڽا سالوس دوا ديكادي دي ٢.٨ جوت دروم سهاريڽا.
ڤاميمڤين ترتيڠڬي نڬري، آية الله علي خامنئي، منجالاساكن بهاراڤ وان ميڽك كايا "جاباكن" ترهيتوڠ سابلوم ريڤولوسي اسلام إيران تاهون ١٩٧٩ وان متن مان ناڬارا هاروس مالڤاساقن ديريڽا سورڠ.
ڤاس كڤسول كا بومي وان ماماسوكي اتموسڤر، ساكيتار جم ٥ بايسوكن (وقتو بارت)، ديهارڤاكن مانونجوككن ڤرتونجوكن چهايا ڬسن اورڠ-اورڠ دي اوتارا كاليفورنيا، أوريغون، نيفادا، وان يوتا.
كڤسولڽا كاينا كالياتن كايا بينتڠ جاتوه ماليواتي لاڠيت.
كاچاڤتن لاجو كڤسول كيرا-كيرا منچاڤاي ١٢.٨ كم اتوا ٨ ميل ڤر دتيق، چوكوڤ لاجو ڬسن تولك متن سان فرانسيسكو كالوس أنجليس سامنيتن جا.
ستاردوست چاڬرن مولاه ريكور ساڤنجڠ ماسا هاڽر جادي ڤاسوات لوار اڠكاسا نڠ بابوليك كا بومي ڤاليڠ چاڤت، ماماچاهاكن ريكور سابلومڽا بولن ماي تاهون ١٩٦٩ ڤاس ڤارينته بابوليكڽا اڤولو إكس.
“باڬرك مولاي متن ڤنتاي بارت باڬيان اوتاراكاليفورنيا وان چاڬر مانراڠي لاڠيت مولاي متن كاليفورنيا مانوجو كا تاڠه أوريغون ايمبه تو سمبوڠ كا نيفادا وان ايداهو ايمبه تو سمڤأي كا يوتا،“ جرڽا ڤروجيك مانجر ستاردوست،توم دوكسبري.
كاڤوتوسن توان رود مانيكين كاسڤاكتن ايقليم كيوتو مأسيڠاكن أميريكا ساريكت، نڠ مان چاڬر جادي ناڬارا ماراڠكت سابوبوتيڠنڽا نڠ كادا ماڽوتوجوي كاسڤاكتن نيتو.
منتن ڤامارينته بهاري أستراليا نيتو مانولك مڽوتوجوي كيوتو، جرڽا ڠيتو چاڬر ماروسك ايكونومي وان كاترڬنتوڠان بانرڽا لاون ڤڠيريمان باتوبارا، سادڠاكن ناڬارا-ناڬارا كايا چينا وان اينديا كادا تاريكت اوليه ساسارن ايميسي.
ڠيني تو جادي اكوايسيسي ڤڠڬانلڽا دالم ساجرح ايباي.
ڤراوسهأن بهاراڤ ماراڬاماكن سومبير كاونتوڠانڽا وان مانيڠكاتاكن ڤوڤولاريتس دي دايره نڠ مان سكايڤ مإيڠكوت كادودوكن كوات، نڠكيا دي چينا، ايروڤا تيمور، وان البرازيل.
بوهن ڤانليتي مندوڬ إنسيلادوس تو اكتيڤ وان كاموڠكينان سومبر متن اوتاس ايس ساتورنوس.
إنسيلادوس اوبجيك ڤاليڠ مامنتول دي سيستيم تاتا سوريا، مامنتولاكان ساكيتار ٩٠ ڤرسين چهايا ماتهاري نڠ ماڠانإيڽا.
ڤانربيت ڬيم كونمي ماڽاتأكان هاري ني دي ڬارامأن جاڤاڬ بوهنڽا چاڬرن كادا مڠالواركان ڬيم سيك س داي اين فالوجه.
ڬيمڽا بادساراكان سچوند باتلي اوف فالوجه، ڤرتمڤوران ساڠيت انتارا ڤاسوكن أميريكا وان العراق.
بيار جوا اچاما مانمواكن ڤيدياو نڠ ديسياراقان دي اينترنيت ڠيتو، بيڬ بروتيهر كادا مالڠڬر ڤاراتورن ڤاڽينسوران كونتين داريڠ نڠ ميدياڽا كادا ديسيمڤن دي سيتوسڽا بيڬ بروتيهر.
اوندڠ-اوندڠ لايانان ڤاڽياران ماڽادياكان ڤاراتورن ڬسن كونتين اينترنيت، كتيا ديڤرتيمباڠاكان كونتين اينترنيت، ڤاريحال ايني سهاروسڽا ساچارا ڤيسيك بارادا ڤادا سابواه سيرڤير.
كادوتأن أميريكا ساريكت نڠ اد دي نيروبي، كيڽا ماڠالواراقان ڤاريڠاتان باهووا "ايكستريميس متن الصومال" هندك مالاكواكن سراڠن بوم بونوه ديري دي كيڽا وان ايتياوڤيا.
أميريكا ساريكت ماڽمبت سوده مانريما هابر نڠ سومبرڽا كادا تاڤي جالاس نڠ ساچارا هوسوس ماڽمبت ڤاڠابوم بونوه ديريڽا چاڬر مالادوماكان "مونومين-مونومين ڤنتيڠ" دي كيڽا وان ايتياوڤيا.
جاوه لاواس سابلوم تيه دايلي شو وان تيه كولبرت ريڤورت، هيق وان جوهنسون سوداه باداهولو مهايلاكان سابواه ڤوبليكسي نڠ كاوا ممڤاروديقان ڬارامأن—وان هابراكان ڬارامأن—كتيك بوهنڽا ماسيه كلياه دي اووي تاهون ١٩٨٨.
مولاي كالهيرنڽا ڠيتو، تيه اونياون سوده منجادي راج ڬارامأن ڤراودي، وان ايديسي چيتك، سيتوس نڠ مانريك ٥،٠٠٠،٠٠٠ ڤاڠونجوڠ دالم بولن اوكتوبر، اكلان ڤريبادي، جاريڠان باريتا ٢٤ جم، سينيار، وان هاڽر ني مڠالوارقان اتلس نڠ ڠرنڽا اور دومب وورلد.
ال غور وان الجنرال تومي فرانكس سنتاي بانر مامنديراكن تاجوك اوتاما كاسوكأن بوهنڽا (غور ني ڤاس تيه اونياون مهابراكان ايڽا وان تيڤير مڠالمي سيكس ڤاليڠ هيبت ساءومور هيدوڤ بوهنڽا ايمبه كاله دالم ڤاميليهن دي ڤرڬوروان تيڠڬي تاهون ٢٠٠٠).
كابڽاكان ڤانوليس بوهنڽا نڠ سوده باڤڠروه بانر ڤادا اچارا ڤراودي باريتاڽا جون ستيوارت وان ستيفن چولبيرت.
ڤاڬالاران ساني جوا جادي باڬيان كمڤاڽي اوليه بالاي كوتا بوخارست نڠ هندك ماڠانالاكان بأسا ڬمباران ايبوكوتا رومنيا سابڬاي كوتا ميتروڤوليس نڠ هيبك ورنا وان كرياتيڤ.
كوتا ايني چاڬر منجادي نڠ ڤرتام دي دايره ايروڤا تڠڬارا نڠ مأداكن كاوڤاريد، ڤاڬالاران ساني ڤاليڠ ڬانل دي دونيا بالڠسوڠ انتارا بولن جوني وان اڬوستوس تاهون ايني.
ڤڠومومن هاري ني جوا ممڤرڤنجاڠ كوميتمن ڤامرينته نڠ دياوله دي بولن مي تاهون ايني ڬسن مندواتي ڤانمبهان كوريتا.
ڤانمبهان ٣٠٠ كوريتا مولاه توتلڽا جادي بايسيان ١،٣٠٠ كوريتا ڬسن ماڠوراڠي كاڤداتن.
كريستوفر غراسيا، جوبير كاڤوليسيان لوس أنجلوس ماڽمبت لالاكيان تادوڬ ڤاڽاراڠان لاڬي ديڤاريك سا سابب ماناروبوس ماسوك داريڤادا ڤاروساكان.
ڤاننداڽا كادا روساك; موديڤيكسيڽا مامقاي ترڤل هيرڠ نڠ ديديكور وان تندا داماي وان هاتي ڬسن ماوبه هوروڤ "او" سوڤايا تابچا هوروڤ "اي" هالوس.
ڤاسڠ هابڬ ترجادي ديسابابقان قادر كارنيا بريۏيس تاتيڠڬي متن نڠ بياساڽا، اورڬانيسمى لاوت باسيل ساتو.
ڤقتور عالمي كاوا ڤوتوڠ-ماموتوڠ ڬسن مهاسيلاكن كأدان نڠ ساسواي، ساهيڠڬ الڬ ڠيني جوملهڽا مانيڠكات ڤاسات.
الڬ ڠيني ماهاسيلاكن نيوروتوكسين نڠ كاوا مالومڤوهاكان سارڤ باءيق مأنسي وان ايواك.
ايواك رنچك ماتيان ديسابابكان تيڠڬيڽا قادر راچون دي لاوت.
مأنسي كاوا كينا اوليه سابب باهينك دي باڽو نڠ ترچامار نڠ ديباوا كا اودارا اوليه اڠين وان ڬلومباڠ.
ڤاس ڤونچقڽا، اڠين ريبوت تروڤيس ڬونو، ڠارن تاس نڠ تابوات متن داون ڤوهون ڤالم متن بهاسا مالديۏ، سوده منچاڤاي كاچاڤتن ٢٤٠ قم/جم )١٤٩ ميل/جم(.
بايسوكن تادي، كاچاڤتن اڠين ساكيتار ٨٣ قم/جم وان كاموڠكينان چاڬرن سامكين بالامه.
ڤادا هاري اربا، اسوسياسي بل بسكيت (اينيبأ) أميريكا ساريكت مانوندا موسيم ڤرتنديڠان بل بسكيت ديسابابقان هاواتير لاون كوفيد-١٩.
كاڤوتوسن اينيبأ ايني ماڽوسول سااورڠ ڤاماين اوتاه جاز ڤوسيتيڤ كوفيد-١٩.
بادساراكن ڤوسيل، ڤاراڬڠان ترجادي لابيه اول متن نڠ ديڤركيراكن اوليه بوكتي موليكول. 
"ڠيني بأرتي ساموڽان هاروس ديبوليكاكن كا اسل." جر ڤانليتي دي لمباڬ ڤانليتيان ريفت ۏاليت، ايتياوڤيا وان ڤمبنتو ڤانليتي،برهان أسفاو.
سمڤأي واهيني، أول كاوا مڠڬاراكاكن وان ماراڠكاتاكن ڤاسر ايم وان كاچاڤتنڽا سانديري، ديسابابكان ڤامكاين نڠ لواس ديأميريكا ساريكت.
وان ڤاڠاتورن نڠ كايايني، كابيباسن ڠيني چاڬرن بأخير.
جومله ڤامكاي ياهو! وان لايانان مايكروسوفت ديڬابوڠاكن چاڬر كاوا ماڽايڠي جومله ڤلنڬڬن أ او إل.
بڠ نورتيرن روك ديناسيوناليساسيكن دي ٢٠٠٨ ماومڤتي هابر ڤراوسهأن نڠ مانريما بنتوان دارورت متن ڤامرينتاهن ايڠڬريس.
نورتيرن روك سوده ممينتا بنتوان سابب ڤمبوڠكارن سالوس وايه كريسيس هيڤوتيك سوبڤريما تاهون ٢٠٠٧.
ۏيرڬين ڬروڤ-ڽا يڠ مليا ريشارد برانسون بيسي ڤانوارن ڬسن بڠ نڠ ديتولك سابلوم ناسياونعليساسي بڠ.
تاهون ٢٠١٠، كتيك ناسياونعليساسي، بڠ نورتيرن روك وايه ڠيني ديلايناكن متن ‘بڠ ناكل' نورتيرن روك (اسيت مانجيمين).
ۏيرڬين بايا مانوكاري "بڠ بإيك" نورتيرن روك ، كادا اسيت مانجيمين ڤراوسهأن.
ڠيني ديڤرچايا نڠ كليم كاليڽا دالم ساجرح اورڠ نڠ مإيتيهي بندا نڠ ساكليڽا ديڤستياكن ساچارا كيميا ڬوڬور متن مارس كا بومي.
لابيه ٢٤،٠٠٠ ميتيور سوده ڬوڬورن كا بومي، كيكيرا ٣٤ هاج نڠ سوده ديكاتاهوي بوجورن متن مارس.
ليما بلس باتو-باتوڠيني ديرايتاكن لاون ميتيوريت نڠ ڬوڬور بولن جولي كامريان.
بابقاڤ بيجي باتو نڠ لڠك بانر دي بومي ڤايو متن حراڬ ١١،٠٠٠ دولر أميريكا سمڤأي ٢٢،٥٠٠ دولر أميريكا سا اونسڽا نڠ حراڬڽا ساڤولوه كالي حراڬ اماس.
بادساراكن ڤرلومبأن، كيسيلوسكي ماسيه مميمڤين كاجوارأن وان ٢،٢٥٠ اڠك.
تاتيڠڬل توجوه اڠك، جونسون ڤاريڠكت كادوا وان ٢،٢٤٣ اڠك.
ڤاريڠكت كتيڬ، هملين كتيڠڬالن دوا ڤولوه اڠك، تاڤي ليما اڠك دي اتس بوير. كاهني وان تروكس جونيور ڤاريڠكت كا ليما وان كا انام باروروتوان وان ٢،٢٢٠ اڠك وان ٢،٢٠٧ اڠك.
ستيوارت، ڠوردون، كينسيث، وان هارفيك بارادا دي ڤاريڠكت ساڤولوه باسر ڬسن كاجوارأن ڤمبالڤ نڠ مان ماسيه تاسيسا امڤات ڤرتنديڠان لاڬي دي موسيم ايني.
اڠكتن لاوت أميريكا ساريكت جوا باڤده بوهنڽ لاڬي ماڽليديكي كاجادينڽ.
 بوهنڽ جوا ماڽمبت دالم سابوه ڤرڽاتأن، "بوبوهن تيم وايه ني لاڬي مڠڬوي ڬسن ماننتواكن چارا ڤاليڠ بإيك مڠالوارقان كاڤلڽ".
كاڤل ڤانڠڬولاڠان رنجاو كالاس اۏيجير، كاڤلڽ تولك كا ڤوارتو ڤرينچيسا دي ڤالوان.
كاڤل ڠيني ديجولوڠ كا ارمادا كاتوجوه اڠكتن لاوت أميريكا ساريكت وان باوڤرسي دي ساسيبو، ناڬساكي، جاڤاڠ.
بوبوهن ڤڽراڠ مومباي سمڤأي ڤاكاي كاڤل بوت تڠڬل ٢٦ نوڤيمبر ٢٠٠٨، ممباوا ڬرنات، سنجات اوتوماتيس وان مڠناي بابقاڤ ساسرن تامسوك كارومونان ستاسيون كوريتا اڤي شاتراڤاتي شيفاجي ترمينوس وان هوتيلتاج محل.
ڤڠينتايان وان ڤڠومڤولن هابر ديفيد هيدلي ممبنتوي ڬسن مالاك سانأكن اڤايراسي اوليه ١٠ ڤانمبك متن كالومڤوك ميليتن ڤاكستان، لاشكار-اي-طيبا.
ڤڽيراڠن ممباري تاكنان نڠ ڬانل ڬسن هوبوڠن اينديا وان ڤاكستان.
ديكاواني اوله بابقاڤ ڤاجابت، ايڽا منجامين مشاركت تيكساس كالو تاهڤن-تاهڤن نڠ لاڬي ديأمبيل ني ڬسن ماليندوڠي كاسلامتن اورڠ باڽك.
ڤيري ساچارا لوڠكاس باڤده، "اد ساديكيت واده دي دونيا نيه نڠ لابيه سياڤ ڬسن ماهادڤي تنتاڠن نڠ دالم كاسوس ڠيني."
ڤامرينته جوا باوجر، "هاري ڠيني، كامي ممڤالجاري كالو بابقاڤ كاكناكن ساكوله سوده ديكاتاهوي نڠ كايا سوده باكونتك لاون ڤاسيإن."
ايڽا مناروساكن ڤندرنڽ، "كاسوس ڠيني ساريوس. ياكين هاج مون سيستم كيت لاڬي باڬوي سبإيك-بإيكڽ."
امون ديڤستياكن، تموان ڠيتو مالڠكڤي ڤنچارين دالڤن تاهون أللين ڬسن موساشي.
بادسركن ڤامتأن داسر لاوت راڠاتن ڠيتو ديتماواكن مامكاي روۏ.
ساله ساتو اورڠ ڤاليڠ سوڬيه سادونيأن، ألين مانوروت لاڤورن سوده ماءينۏيستاسياكن باڽك هرتاڽ ڬسن ڤنولوسورن باواه لاوت وان مامولاي ڤاڽليديكنڽ ڬسن مانمواكن موساشي سابب كاترتاريكنڽ لاون ڤراڠ.
ايڽا منداڤت سمبوتن كريتيس ڤاس ايڽا منجابت دي اتلنتا وان دأكوي ڬسن ڤنديديكن نڠ اينوۏاتيف.
دي ٢٠٠٩ ايڽا دي باري ڤڠهرڬان باڬلر ڤڠاوس ناسيونل ڤاليڠ بإيك تاهون ايني.
تونتوڠ اچارا ڤڠهرڬأن، ساكوله-ساكوله دي أتلانتا سوده ماليهت سابواه كامجوان متن حاسيل-حاسيل تيس.
ايمبه ڠيتو، جورنل-كونستيتوسي أتلانتا مانمڤأياكن سابوه لاڤورن ماليهتاكن مساله-مساله لاون حاسيل-حاسيل تيس.
لاڤورن ڠيتو مانمڤأياكن حاسيل-حاسيل تيس مانيڠكت ليوار چاڤت، وان ممادهاكن ساكوله ساچارا انترنل ماماريك سا مساله-مساله تاڬل كادادا مأڤا-اڤاي تاموان-تاموان ڠيتو.
بوقتي ايمبهڽ مانونجوككن كرتاس-كرتاس تيس ديروسك لاوان حال، باسمأن وان ٣٤ ڤاجابت ڤنديديكن لاينڽ، ديدعوا دي تاهون ٢٠١٣.
ڤامرينته ايرلنديا سادڠ مانكناكن كاڤنتيڠان ڤراوندڠ-اوندڠان ڤرليمينتر ڬسن مامبإيكي كأدأن نڠ اد.
"وايه ڠيني كادودواڽ ڤنتيڠ ڬسن كاسيهاتن مشاركت وان ڤنداڠان ڤاراديلن ڤيدنا امون ڤراوندڠ-اوندڠان ديسهاكن سلاكس موڠكين"، اوجر ڤمبيچارا ڤامرينته. 
منتري كاسيهاتن ماڽتاكن كهاواتيرن بإيك ڬسن كاسجهتارأن ڤاروراڠان نڠ مأمبيل اونتوڠ ڤاريحال نڠ تامسوك، وان ڬسن اوبات نڠ باهوبوڠان كاوا ديتوروناكن توماتن اينكونستيتوسياونل وايه ڠيني باوبه.
جارك بالاتيه سالوس لاتيهن ڤرا-موسيم دي چونفيرچيانو دي إيطالياا لابيه سوڠسوڠ هاري ڠيتو. ايڽا باملم دي هوتيل تيم بادهولو دري رنچانا ڤرتنديڠن هاري احد مالاوان بولونيا.
ايڽا باملم دي هوتيل تيم سابلوم رنچانا ڤرتنديڠان هاري احد مالاوان بولونيا.
بيس ڠيتو مانوجو كا جالن لويس سيكس فلاڬس دي ميسوري سابب ڤامينتسان بند ڠيتو ماولاه كارومونن.
جم ١.١٥ ا.م. هاري سبتو، اوجر بوبوهن سكسي مات، بيس ڠيتو تولك مالالوءي لمڤو هيجاو حراتن موبيل ڠيتو بابيلوك دي موكاڽ.
نڠ كايا مالم ٩ اڬوستوس، اڠين ريبوت موراكوت ساكيتار توجوه ڤولوه كيلوميتر جاوهڽ ڤد ڤروۏينسي چينا دي فوجيان.
اڠين ريبوت ديڤركيراكن باڬرك مانوجو چينا نڠ لاجوڽ ساويلس كيلوميتر ڤر جم.
ڤنومڤڠ ديباريإ بڽو ڤاس بوهنڽ مانوڠڬوي دي سوهو ڤانس ٩٠(ف)-دراجت.
كڤتن ڤامدم سكوتت كونس باوجر، "هاريڽ ڤانس دي سانتا چلارا وان تامڤاراتورڽ دي ٩٠س. 
سالوس اڤ هاج جوا ترجباك دي رولير چوستير ماولاه كادا ڽامن، ڤاليڠ كادا، وان ڤرلو ڤاليڠ كادا ساجام ڬسن مانوروناكن اورڠ نڠ ڤامولأن دري سانا."
شوماخير نڠ ڤڠسيون دي تاهون ٢٠٠٦ ايمبه مانڠ دي كاجوارأن فورمولا ١ توجوه كالي، چاڬر مڠڬنتياكن فيليڤ مسسا نڠ لوكا.
اورڠ البرازيل ڠيتو منداريتا لوكا دي كاڤلا نڠ ساريوس ايمبه اد كاچالكأن وايهڬراند ڤريكس هوڠاريا تاهون ٢٠٠٩.
مسسا ڤاچڠن كالوار ڤاليڠ كادا سالوس موسيم ٢٠٠٩.
آرياس ديتيس ڤوسيتيف كاسوس ۏيروس ريڠان، جرڽ منتري كڤريسيدنانرودريڬو آرياس.
كوندسي ڤريسيدن ستابيل، ساكليڤون سيدين چاڬر ديإسولسي دي رومه دالم بابقاڤ هاري.
بالاين ڤد ماراڤ ديڠين وان رادڠ بوتوه راكوڠان، اكو ماراسا باءيك وان سهات ڬسن باڬويان مالالوءي تيليڤون. 
"اكو بهاراڤ بابوليك كا كاواجيبنكو نڠ كايا راجين دي هاري سنين،" جر آرياس دالم سابوه ڤندران.
فيليچيا، سواه ماسوك باداي تيڠكت ٤ دي سكالا باداي سافير-سيمڤسون، مالماهاكن ديڤريسي تروڤيس سابلوم ماهيلڠ هاري سالسا.
باكسنڽ ماهوجاني كابڽقان ڤولاو-ڤولاو، بيارڤون بالومن، كادادا كاروساكن اتوا بنجير نڠ ديهابراكن.
ڤروسيس ڤريسيڤيتاسي، منچاڤاي ٦.٣٤ ينچي دي الت اوكور دي اواهو، ديجالاساكن سابڬاي "كاونتوڠان". 
بابقاڤ چوره هوجنڽ ديومڤتي باداي ڬونتور وان باڽقڽ كيلت.
توين اوتتير لاڬي منچوباي مندارت دي كوكودا كامريان مالالوءي مسكاڤاي ڤي إن ڬي ڤانربڠان چي ڬي٤٦٨٤، تاڬل سوده ديبتلاكن ساكلي.
ساكيتار ساڤولوه مانيتن سابلوم هندك مندارات متن ڤنداكتن نڠ كادوا ڤاسواتڽهيلڠ.
واده كاچالكأنڽ ديتماواكن هاري ڠيني وان كادا كاوا ديلالوي ماكاڽ دوا ڤوليسي ديتوروناكن كا هوتن ڬسن منداكي كا تمڤت كاجاديان وان منچاري نڠ ماسيه سلامات.
ڤنچاريان سمڤت تاهمبت اولهڽ چواچ نڠ كادا باءيك نڠ مأكيبتاكن ڤندارتن ديڬاڬالاقن.
اوجر هابر، سابواه اڤرتيمين دي جالن ماچبيثه ملادوم سابب كابوچورن ڬاس.
سأوراڠ ڤاڬواي متن ڤاروسهأن ڬس مهابراكن دي واده كاجاديان ايمبه اد تاتاڠڬ ماڠياو سوال كابوچورن ڬس.
وكتو ڤاتوڬس داتڠ، اڤرتيمين ڠيتو ملادوم.
كادادا كاروساكن ڬانل نڠ ديهابراكن، تاڬل ڤاليڠ كادا ليما اورڠ دي واده كاجاديان لادومان دي راوت سابب ڬاجلا شوك.
كادادا اورڠڽ دي دالم اڤرتيمين.
وايه نيتو، ڤارك ١٠٠ ايكوڠ ڤندودوك نڠ ديؤڠسياكن متن ويلايه ڠيتو.
باءيك ڬولف اتوا روڬبي ديأتور ڬسن ديبوليكاكن كا اوليمڤيچ ڬيمس.
كوميت اوليمڤياد انترناسيونل ماميليه ڬسن ماماسوكن اولهراڬ ڠيتو ڤاس راڤت ايكسيكوتيف دي برلين هاري ڠيني. روڬبي، خوسوسڽ ڤرساتوان روڬبي، وان ڬولف ديڤيليه دريڤد ليما اولهراڬ لاينڽ ڬسن ديڤرتيمباڠكن ماومڤتي اوليمڤياد.
سقواسه، كاراتي وان اولهراڬ رودا چوبا ديماسوكاكن كا ڤروڬرام اوليمڤياد نڠ كايا بيسبول وان سوفبول، نڠ مان ديكالوارقان دري اوليمڤيچ ڬيمس دي تاهون ٢٠٠٥.
ڤاميليهن موستي ديكواتكن لاون سبراتان أ او چي ڤاس راڤت بولن اوكتوبر دي چوڤينهاڬين.
كادا سبراتان مندوكوڠ ڤانمباهان تيڠكتان بينيان.
تاهون ٢٠٠٤ ڤارايه مندالي ڤيراك اوليمڤيك أمير خان باوجر، "مانوروت ڤاميكيرن كو نڠ تادالم، بينيان كادا اوسه باكلاهي. ڠيتو ڤنداڤتكو." 
مسكيڤون كاي ايتو كومينترڽ، ايڽا ماڽمبت چاڬر مندوكوڠ ڤاسايڠ ايڠڬريس دي اوليمڤيك ٢٠١٢ نڠ دياداكن دي لوندون.
ڤڽيداڠانڽ باتمڤت دي ڤرسيداڠن بيرميڠهام كرون وان ديسالڠڬارأكن تڠڬل ٣ اڬوستوس.
ڤاڽاجي نڠ ديتاهن ممبنته ڤاڽراڠان وان مأكوي ايڽا مامكاي كاكوار ڬسن ماهلاو بوتول نڠ ديتاوك كا ايڽا اوليه اورڠ نڠ لابيه تيڬ ڤولوه ايكوڠ.
بلايك جوا ديحكوم كرانا باوسها ماموترباليكاكن كابانران.
حاكيم ماماداهي كا بلايك باهووا “همڤير كادا تاهينداركن“ايڽا ني ڤاچڠان ماسو ك كا ڤنجارا.
اينرڬي كاداڤ اياله كاكواتن نڠ سام ساكلي كادا كالياتن نڠ ساچارا كونستن نڠ اد دي جاڬت رايا.
كهاديرنڽ ديراسا سابب ايفيكڽ دالم ڤڠامبڠان جاڬت رايا.
بوهن علمووان سوده مانمواكن تانه نڠ ديريڬتي ساڤنجڠ ڤرموكأن بولن ديسمبات ليريڠ لوبت نڠ روڤاڽ ديسابابكان متن ڤأيڠسوت-تان بولن ساچارا لمبت.
ڤأيڠسوتان ڠيتو ديتماوكن دي سالوروح بولن وان مونچول توڠڬل ديكيتان كرنا چواچا، منونجوكاكن كالاو كاجاديان ڬيولوڬي نڠ ماولاه ڠيتو هاڽران ڠيني.
تيوري ڠيني مالاوان ڤرڽاتأن امون بولن سام ساكلي كاديدا كاڬياتان ڬيولوڬيڽ.
اوجر اورڠ، لاكيان ڠيتو ماڽتير كندارأن رودا-تيڬ نڠ بايسي ڤلايدك كا كارومونن.
لاكيان نڠ ديدوڬ مالاداككن بوم ڠيتو ديتڠكڤ، ايمبه مادڤت لوكا باكس لادومان.
ڠرنڽ ماسيه كادا ديكاتاهوي بوهن برواجيب، تاڬل بوهنڽ تاهو جا ايڽا ڠيني اڠڬوتا متن كالومڤوك سوكو أويغور.
ناديا، لاهير ١٧ سيڤتيمبر ٢٠٠٧، مالالوءي اوڤراسي سيسر دي كلينيك برسالين دي أليسك، روسيا، ديتيمبڠ بارتڽ ١٧ڤون ١اونس.
"كامي سبراتان دالم كادأن شوع،" اوجر مامڽ. 
ڤاس ديتاكوني اڤ اوجر سي ابه، مامڽ ماڽهوتي " ايڽاكادا كاوا باوچڤ اڤا-اڤا - ايڽا باديري هاج باكيجيڤ-كيجيڤ."
ڠيني چاڬرن نڠ كاي بڽو. ڠيني توه ترنسڤرن سام نڠ كاي بڽو. 
امون ڤيان لاڬي باديري دي ڬاريس ڤنتاي، ڤيان كاوا ماليهت دي باوه ماچم-ماچم كاريكيل اتوا ريريڬتن دي ڤاليڠ باواه.
ساجاوه نڠ اولون تاهو، اد سبوتيڠ هاج اوك ڤلانيت نڠ مانمڤيلاكن لابيه باڽك ديناميس دريڤد تيتن، وان ڠرنڽ ڠيتو بومي،" تمبه ستوفن.
مساله ڠيني بامولا تڠڬل ١ جانواري ڤاس لوسينن ڤندودوك ساتمڤت ممڤروتس كا كنتور ڤوس اوبانزوا كالو بوهنڽ بالوم مانريما كرتو اوچاڤن تاهون بارو نڠ تراديسيونال وان بياسا.
كامرين، كنتور ڤوس مڠالوارقان ڤرموهونن معڤ كا بوهن مشاركت وان ميديا ايمبه تاهو كانكن لاكين ڠيتو سوده ماڽمبوڽياكن لابيه ٦٠٠ بوتيڠ دوكومن ڤوس، تامسوك ٤٢٩ بوتيڠ كرتو اوچاڤن تاهون بارو، نڠ مان كادا تاكيريم كا ڤانريما نڠ سهاروسڽ.
ڤڠوربيت بولن نڠ كادا بأواك چندرايأن-١ مڠالواركان مون ايمڤچت ڤروب (إم أ ڤي)، نڠ مالونچور لاجو ماليواتي ڤرموكأن بولن دي ١.٥ كيلوميتر ڤر داتيك (٣٠٠٠ ميل ڤر جم)، وان بهاسيل مندارت ڤارك كوتوب سلاتان بولن.
سالاين ممباوا تيڬ بارڠ-بارڠ علمياه نڠ ڤانتيڠ، ڤروب لونر جوا ممباوا ڬمبر بنديرا ناسيونل اينديا، تاڬمبر دي سبراتان سيسيڽ.
"تاريمكسيه ڬسن اورڠ-اورڠ نڠ مندوكوڠ ساءوراڠ ناراڤيدنا كايا اولون،" سيريڤورن ديكوتيڤ متن ڤندرنڽ وكتو كونفيرينسي ڤيرس. 
بابقاڤ بيسا كادا ساتوجو تاڤي اولون كادا ڤادولي.
اولون هيموڠ كالاو اد اورڠ-اورڠ نڠ حاكون مندوكوڠ اولون.
سالوس كامرديكأن ڤاكستان متن ڤاراتورن ايڠڬريس دي ١٩٤٧، ڤريسيدين ڤاكستان سوده مانونجوك "اڬين-اڬين ڤوليتيك" ڬسن مامارينته إف أ تي أ، نڠ هندك-تونتوڠ بالاتيه كونترول اوتونومي دي برباڬاي دايره. 
اڬين-اڬين ڠيني باتڠڬوڠ جواب ڬسن ڤڽديان لاينن ڤامرينته وان كاعاديلن مانوروت ڤاسل ٢٤٧ متن كونستيتوسي ڤاكستان.
سابوه ڤڠينڤن روبوه دي مكه، تمڤت سوچي اومت اسلام ساكيتار جم ١٠ بايسوكن تادي وقتو ساتمڤت.
ڬادوڠ ڠيتو ماناوڠي بابقاڤ جماعه نڠ داتڠ باكونجوڠ كا كوتا سوچي وقتو موسيم حاجي.
ڤڠونجوڠ ڤڠينڤن كابڽقانڽ بوبوهن اونيتد عرب ايميراتس.
كوربن نڠ مانيڠڬل ڤاليڠ كادا ١٥، اڠكڽ كاموڠكينن باتمبه.
ليونوۏ، جوا ديقنال سابڬاي "كوسمونوت نو. ١١"، ياايتو باڬيان متن تيم كوسمونوت اوال اوني سوۏيإيت.
 دي ١٨ مريت ١٩٦٥، ايڽا مالاكوكن كاڬياتن لوار كندارأن بأوك سابوتيڠ (إ ۏا أ)، اتوا "باجلن دي لوار اڠكاسا"، سأوراڠن دي لوار ڤاسوات انتريقسا سالوس لابيه دوا بالس منيت. 
ايڽا مانريما "ڤهلاون اوني سوۏ يإيت"، ڤڠهرڬأن ڤاليڠ تيڠڬي دي اوني سوۏيإيت، سابب جاسڽ. 
ساڤولوه تاهون كاموديان، ايڽا مانونتون سوۏيإيت جادي باڬيان ميسي اڤولو–سويوز مڽيمبولكن كالاو بالڤن لوار اڠكاس سوده هابيس.
ايڽا باوجر، "كاديدا كڤينترن نڠ ماوسولكن كالاو اد سارڠن چاڬر باكجاديان لاكس. 
كتيا، ڤڠوراڠن تيڠكت انچمن جادي ڤاره كادا باارتي سبراتان انچمن ماهيلڠ."
بوهن برواجب كادا يكين كابوجورن انچمن ڠيتو، ڤيهك اڠكوتن مريلند مانوتوڤڽ اوله سابب داسكن بوهن إف بي إ.
دم ترك ديڤاكاي ڬسن مهلنڬي ڬربڠ ماسوك وان منداڠاني ٨٠ ڤوليسي نڠ سياڬ ڬسن معرحاكن ڤاموتور مأمبيل جالن ماموتر.
كادادا كامچيتان ڬانل نڠ ديهابراكن دي جالن ماموتر، روتي الترناتيف كوتا.
نيجيريا سابلومڽ مهابركان رنچانڽ باڬبوڠ لاون أف چي إف تي أ دالم ميڠڬو دياداكنڽ اچارا كونفيرينسي.
ڤرداڬڠن أ او وان ڤاجابت ايندوستريألبرت موشڠڬا مهابركان بنين چاڬر باڬبوڠ.
سي ڤاجابت باوجر، "كامي بالوم ساتوجو لاون ڤاراتورن اسل وان تاريف تامبڠ، تاڬل راڠك نڠ امڤون كامي سوده چوكوڤ ڬسن مامولاي ڤرداڬڠن دي ١ جولي ٢٠٢٠".
ستاسيون منجاڬ كالاكوانڽ، ساكليڤون كاكوراڠن ڬيروسكوڤ بدهاولو دالم ميسي ستاسيون لوار اڠكاسا، سمڤأي تونتوڠ ڤرجالنن لوار اڠكاسا.
چياو وان شريڤوۏ ديهابراكن اد دي جارك امان متن ڤندوروڠ ڤڽسوايان سيكڤ.
ڤڠندالي ولايه روسيا مڠاكتيفكن جيت وان بسيكڤ نورمل دري ستاسيون ديبوليكاكن.
كاسوس ايني ديتونتوت دي ۏيرڬينيا اوله ڠيني رومه ڬسن لايانن ڤڽديا اينترنيت أ او إل نڠ تاسوحور، ڤاروسهأن نڠ ماڽليديكي تودوهن-تودوهن ڠيتو.
ايني كالي ڤامولأن ڤڠحكومن ديداڤت مامكاي كاتتڤن اوندڠ-اوندڠ دي تاهون ٢٠٠٣ ڬسن مهلاو سوريل نڠ باڽك بانر، اتوا سڤام، متن كيريمن نڠ كادا ديكاهندكي كا كوتك ماسوك ڤڠڬونا.
جيسوس نڠ باومور ٢١ تاهون باڬبوڠ لاون منچيستير چيتي تاهون تادي دي جانواري ٢٠١٧ متن كلوب البرازيل ڤلميراس ديتابوسي ٢٧ جوت ڤوندستيرليڠ.
سامنجك ايتو، بوهن البرازيل سوده بتنديڠ ٥٣ كالي ڬسن كلوب دي ساتياڤ كومڤيتيسي وان منچيتاك ٢٤ ڬول.
دوكتور لي جوا مانمڤأيكن كهاواتيرنڽ سوال لاڤورن-لاڤورن امون كاكناكن دي توركي واهيني سوده تاتولر ا﴿ه٥ن١﴾ ۏيروس فلو اوڠڬس ڤدحال كادادا ڬاريڠ.
بابقاڤ ڤانليتيان ماوسولكن امون ڤڽكيت هاروس جادي كورڠ مامتايكن سابلوم ڠيني منجادي ڤندمي ڬلوبال، ايڽا ماهيڠڬور.
اد راس ڬاير امون ڤاسيإن-ڤاسيإن كاوا تاروس منجڠكيتي باڽك اورڠ ديكاسهارينڽ امون ڬاجلا فلوڽ ماسيه ريڠن.
ليسلي أون، ڤمبيچارا ڬسن يايسن كومين، باوجر اورڬانيساسي مأدوڤسي اتورن هاڽر نڠ كادا ممبوليحكان هيبه اتوا دانا ديبارياكن كا اورڬانيساسي نڠ لاڬي دالم ڤڽليديكن حوكوم.
كابيجكن كومين ممبطلاكن كويتن بارنچان ڬيڬرا سابوه ڤڽليديكن نڠ تاتوندا سوالن كايڤا كويتن بارنچان مامقاي وان مالڤاوركن دويتڽ لاڬي ديڬاوي اوله واكيل رعيت چليف ستيرنس.
ستيرنس لاڬي ماڽليديكي اڤاكه ڤاجك ديڤاكاي ڬسن مندواتي ابورسي مالالوإي كويتن بارنچان دالم ڤرانڽ سابڬاي كتوا سوبكوميت ڤڠاوس وان ڤڽليديكن، نڠ مان دي باوه نأوڠن دري كوميت دي ڤي إر اينرڬي وان ڤرداڬڠن.
باكس ڬوبيرنور مساچوسيتث، ميت رومني مامنڠاكن ڤرتاي ريڤوبليك فلوريدا ڤد ڤاميليهن كڤريسيدنان اوتام دي هاري ثلاث وان لابيه ڤد ٤٦ ڤرسين ڤاميليه.
باكس ڤمبيچارا او.س. دري هاوس نيوت ڬيڠريچه بأد دينومور دوا لاون ٣٢ ڤرسين.
سابڬاي ڤامنڠ تلاك، فلوريدا مهاديهي بارتأن ليما ڤولوه ڤرواكيلنڽ كا رومني، مڽوروڠ ايڽا ماجو سابڬاي ڤالري-اول ڬسن چالون ڤرتاي ريڤوبليك.
كاڤلا اهوا ڤروتس ماڽمبت ساكيتار ١٠٠،٠٠٠ اورڠ تورون كا جرمان نڠ كايا برلين، چولون، همبورڬ، وان هانوۏر.
دي برلين، ڤوليسي ممڤركيرأكن اد ٦.٥٠٠ اورڠ نڠ ممڤروتس.
ڤراوتيسڽ ڬين اد جوا د ڤاريس، سوفيا نڠ دي بلغاريا، ۏيلنيوس نڠ دي ليتوانيا، ۏليتا نڠ دي مالطا، تلين نڠ دي إستونيا وان جوا ايدينبورغ وان ڬلاڬو نڠ اد دي سكوتلنديا.
دي لوندون، ساكيتار ٢٠٠ اورڠ ممڤروتيس دي لوار بابقاڤ كنتور ڤمڬڠ حك چيڤتا اوتام.
بولن تادي، اد ڤروتس اكبر دي ڤولنديا ڤاس ناڬارڽا مانندا تاڠني أ چي تي أ، نڠ مان ڤامرينتاهنڽ ماموتوسكن كادا منسهكن اونتوك سمنتارا.
لاتۏيا وان سلوۏاكيا مانوندا ڤروسيس باڬبوڠ وان أ چي تي أ.
ڤمبيبسن بيناتڠ وان ڤقاومڤولن بڠساون ڬسن ڤانولاكن كاكراسن ڤد بيناتڠ (إر إس ڤي چي أ) ديكيياو لاڬي ڬسن ڤارينته ڤامسڠن كاميرا ڤي ڤي تي ۏي دي سالوروح واده ڤڽومباليهن دي أستراليا.
كتوا اينسڤكتور إر إس ڤي چي أ نيو ساوث ويلس ديفيد أوشانيسي ماماداهكن أ بي چي نڠ ڤڠاواسن وان اينسڤكسي دي واده ڤڽومباليهن سوده بياسا دي أستراليا.
"ڤي ڤي تي ۏي ڠيتو چاڬر مامستياكن ماڠيريم سيڽل نڠ كوات كا اورڠ-اورڠ نڠ باڬوي ديسيتو وان بيناتڠ نڠ مان كاسجهتارأن بوهنڽ نيتو كاوتامأن نڠ ڤاليڠ تيڠڬي."
ڤتا ڬمڤا انترناڬارا امڤونڽ سورۏي ڬيولوڬي أميريكا ساريكت كادادا مانونجوككن ڬمڤا بومي دي اسلنديا متن ميڠڬو سابلومڽ.
كنتور ميتيورولوڬي اسلنديا جوا مالڤاوركن كادادا اكتيۏيتس ڬمڤا دي دايره هيكلا دالم ٤٨ جم تاراخير.
اكتيۏيتس ڬمڤا سيڬنيفيكن نڠ مانيمبولكن ڤراوبهن فاسي كاجادين متن ١٠ مريت دي اره تيمور لاوت چلديرا ڤوچوك ڬونوڠ بااڤي.
اون كاداڤ نڠ كادادا كإيتن وان اكتيۏيتس ۏولكانيك ديلاڤوركن مونچول دي كاكي ڬونوڠ.
اون مانيمبولكن ڤوتينسي كابيڠوڠن مڠناي اڤاكه لاتوسن نڠ سابوجورڽ سوده كاجاديان.
لونو بايسي ١٢٠–١٦٠ ميتر كوبيك باهن بكر دي لوار نڬري وايه ڠيتو روساك وان اڠين كانچڠ وان باڬلومبڠ مانونجول ڠيتو كا ڤامچه اومبك.
هيليكوڤتر ماڽلامتاكن دوا بلس اڠڬوتا تيم وان بايا چدرا ڤاته هيدوڠ هاج.
كاڤل ١٠٠-ميتر لاڬي دالم ڤرجالنن ڬسن مأمبيل كرڬو ڤوڤوك وان مولاڽ بوهن ڤاجابت ڬاير كاڤل چاڬر ماليمباككن مواتن.
ڤرجنجيان نڠ دياوسولكن سوده لولوس دي كادوا باله ڤيهك دي تاهون ٢٠١١.
ڤراوبهن داوله دي سيسي ليڬيسلاتيڤ ڤاس ڤرڽاتأن كادوا ديهاڤوساكن كالي ڤامولأن اوله ديوان ڤرواكيلن وان ايمبه تو لولوس دي ڤروسيس نڠ سام اوله بوهن سنات سنين.
كاڬاڬلن ڤرڽاتأن كادوا، نڠ مان ماوسولكن ڬسن ماننڬتي ساريكت سيڤيل ساسم-جنيس، چاڬر بيسا ممبوك لاوڠ ڬسن ساريكت سيڤيل دي وايه دودي.
ماومڤتي ڤروسيس، حا جي إر-٣ چاڬر ديليهتي بأسا اوله بادن ليڬيسلاتيڤ نڠ تاڤيليه دي ٢٠١٥ اتوا ٢٠١٦ ماسيه دالم ڤروسيس.
ڤنچاڤايان ۏاوتيار سالاين جادي سوترادرا تامسوك اكسي موڬوك ماكن دي تاهون ١٩٧٣ مالاوان اڤ نڠ مانوروتڽ سينسور ڤوليتيك.
ڤاراتورن ڤرانچيس باوبه. اكتيڤيسميڽ بابوليك كا عمور ١٥ وايه ايڽا باڬبوڠ لاون ڤرلاوانن ڤرانچيس سالوس ڤراڠ دونيا اا.
ايڽا مندوكومينتاسياكن ديريڽ سورڠ دي سابوه بوكو تاهون ١٩٩٨.
دي تاهون ١٩٦٠ ايڽا بابوليك كا الجزائر نڠ هاڽر مردكا ڬسن مالاجاري مأرهكن ڤيليم.
ڤجودو جاڤڠ هيتوشي سأيتو، ڤامنڠ دوا مندالي اماس اوليمڤيك، مانيڠڬل دي اومور ٥٤ تاهون.
ڤڽباب كامتين نڠ ديهابراكن تو كنكر اينترهيڤتيچ سالورن امڤدو.
ايڽا مانيڠڬل دي اوساك هاري سالسا.
سابڬاي منتن جوارا اوليمڤيك وان جوارا دونيا، سأيتو ڠيتو كتوا كوميتي ڤالتيهن فيديراسي سالوروح جودو جاڤڠ ڤاس ايڽا مانيڠڬل تادي.
ڤاليڠ كادا ١٠٠ اورڠ مهاديري ڤيستا، ڬسن ماراياكن اولڠ تاهون ڤرتام ڤاسڠن نڠ اچارا كاويننڽ دياداكن تاهون ساملم.
اچارا راسمي ڤارايأن تاهونن ديجدولكن دي هاري ساتلهڽ، اوجر بوهن ڤاڬواي.
ڤاسڠن ڠيتو سوده ساتهون كاوين دي تيكساس ايمبه ڠيتو داتڠ كا بوففالو ڬسن ماراياكن لاون كاكوالن وان كالوارڬ.
لاكيڽ نڠ باومور ٣٠ تاهون، نڠ لاهير دي بوففالو، ڠيتو ساله سإيكوڠ دريامڤات كوربن نڠ مانيڠڬل دالم ڤنيمباكن تاڤي بينيڽ كاديدا تالوكا.
كرنو ڠيتو تركانل ڤڠاجر بهاس ايڠڬريس نڠ كونتروۏرسي نڠ مڠاجر دي باواه كندالي ڤنديديكن موديرن وان كيڠس ڬلوري نڠ مڠاكو بايسي ٩.٠٠٠ موريد ديڤونچق كاريرڽ.
دي چاتتن-چاتتنڽ ايڽا مامكاي كات-كات نڠ بابقاڤ كويتن مأڠڬڤڽ كاسر، وان ايڽا ديهابراكن باڤندر نڠ كادا بإيك دي كالاس.
ڤنديديقن موديرن ماڽلاهكن ايڽا سابب منچيتاك اكلان نڠ ڬانل بانر دي بيس-بيس كادا بايجين وان بادوستا وان ماڽمبت ايڽا اياله كاڤلا ڤڠاجر بهاس ايڠڬريس.
ايڽا جوا سوده ديدعوا سابلومڽ سابب ڤلڠڬارن حك چيڤتا، تاڤي كادا ديتاهن.
باكس موريد ماڽمبت كالاو ايڽا ’ مامكايكات ڬاول دي كالاس، مالاجاري چارا باڤچاران دالم چاتتن، وان نڠ كايا ’كا وال’ بوبوهن موريد.'
سلاما تيڬ ديكداي تاراخير، بيار ساچارا ريسمي ماسيه ناڬارا كومونيس، چينا سوده ماراڠكاتاكن ايكونومي ڤاسر.
ريفورماسي ايكونومي ڤرتام دياوله ماومڤتي كاڤميمڤينن دڠ شياوڤيڠ.
مولاي ڠيتو، ايكونومي چينا باكمبڠ سمڤأي ٩٠ كالي ليڤت.
ڤرتام كاليڽ، تاهون تادي چينا مايكسڤور باڽك موبيل دريڤد جرمان وان ماليواتي أميريكا ساريكت سابڬاي ڤاسر ڤاليڠ ڬانل دي ايندوستري ڠيني.
ڬي دي ڤي چينا بيسا لابيه ڬانل لاڬي دريڤد أميريكا ساريكت دالم دوا ديكداي.
باداي تروڤاس دانييل، ڠرن كاامڤات باداي موسيم باداي اتلانتيك تاهون ٢٠١٠، سوده تاليهت دي باڬيان تيمور سامودارا اتلانتيك.
باداي ڠيتو، بارادا ساكيتاران ٣،٠٠٠ ميل متن ميامي، فلوريدا، وان كاچاڤتن مكسيمال اڠينڽ ٤٠ ميتر ڤر جم (٦٤ كيلوميتر ڤر جم).
بوهن علمووان دي ڤوست بنچان ناسيونل ممڤركيراكن كالاو دانييل چاڬر ماڬين ماڠواتكن باداي دي هاري اربا.
ڤاس باداي نڠ جاوه متن دارتن، ڠيني ماسيه ڠاليه ڬسن مانك ساير اكيبت ڬسن أميريكا اتوا كاريبيا.
لاهير دي ايبوكوتا كرواسيا زڬرب، بوبيك مولاي تركانل سامنجك باميإن ڬسن ڤرتيزان بيلڬرادي.
ايڽا باڬبوڠ لاون بوهنڽ دي تاهون ١٩٤٥ ايمبه تو باتهن سمڤأي تاهون ١٩٥٨.
سالوس ايڽا اد دي تيم، ايڽا منچيتاك ٤٠٣ ڬول دالم ٤٦٨ ڤانمڤيلن.
كاديدا نڠ سواه ماولاه ڤانمڤيلن اتوا منچيتاك لابيه ڬول ڬسن كلوب دريڤد بوبيك.
دي تاهون ١٩٩٥ ايڽا ديڤيليه سابڬاي ڤامإين تربإيك دي ساجرح ڤرتيزان.
ڤارايأن ديمولاي لاون ڤانمڤيلن سڤيسيال اوله ڬروڤ نڠ دييكنال دونيا چيرق دو سوليال.
ڠيني ديومڤتي اوله اوركيسترا ايستانبول ستيت سيمفوني، بند جانيساري، وان ڤڽڽي فاتيه إركوتش وان موسلوم ڬورسيس.
ايمبه تو تاري صوفي ديتمڤيلكن دي ڤڠڬوڠ.
ديۏا توركي سيزين أكسو تمڤيل لاون تينور إيطالياا أليسساندرو سافينا وان ڤڽڽي يوناني هاريس اليقسو.
ڤاس ڤنوتوڤن، كالومڤوك تاري توركي اڤي اناتوليا مانمڤيلكن ڤرتونجوكن "تروي".
ڤيتر لينز، ڤابالڤ باومور ١٣ تاهون، مانيڠڬل ايمبه تاومڤت دالم كاچالكأن دي ڬالڠڬڠ ايندياناڤوليس موتور.
ڤاس دي ڤوتران ڤامنسانڽ، لينز رابه دي كندارأنڽ، وان تاهنتم ڤمبالڤ لاين خاۏيإر زايات.
ايڽا لڠسوڠ ديحراڬو اوله بوهن ميديس دي تمڤت وان ديڤينداهكن كا رومه ساكيت ساتمڤت نڠ مان ايڽا ايمبه ڠيتو مانيڠڬل.
زايات كادا مڠالمي لوكا دالم كاچالكأن ڠيتو.
بادسركن كأدأن كاواڠن ڬلوبال، زاڤتيرو تاروس باوچڤ كالو "سيستم كاواڠن ڠيتو باڬيان متن ايكونومي، سابوه باڬين نڠ ڤنتيڠ. 
كامي بيسي كريسيس كاواڠن بتهاون-تاهون، نڠ مان كابڽاكن كأدأنڽ ڤاره دي دوا بولن تاراخير، وان اولون باڤيكير واهيني ڤاسر دويت سوده مولاي مامبإيك."
ميڠڬو تادي، ناكيد نيوس مهابراكن كالو ڠيني چاڬر مانمبه ڤارينته بهاس انترناسيونل كا هابر باريتا، لاوان تيڬ سيارن هاڽر.
سوده ديهابراكن دالم بهاس ايڠڬريس وان بهاس جاڤڠ، اورڬانيساسي ڬلوبال مالونچوراكن ڤروڬرام بهاس سڤنڽول، بهاس إيطاليا، وان بهاس كوريا، ڬسن تيڤي، جاريڠن اينترنيت، وان ڤارڠكت هاڤي.
شكورڽ كاديدا ترجادي ناڤ-ناڤ دي اولون، تاڤي اولون ماليهت ڤامنداڠن نڠ مڠاريكن، سابب اورڠ-اورڠ منچوبا مهنچوراكن لالوڠكڠ سوڤايا كاوا كالوار. 
اورڠ-اورڠ ماموكولي لالوڠكڠ ڤاكاي كورسي، تاڤي لالوڠكڠ كادا كاوا ڤاچه جوا.
"ساله سابوتيڠ كاچ لالوڠكڠ اخيرڽ ڤاچه جوا، وان بوهنڽ مولاي كالوار متن لالوڠكڠ،" اوجر اورڠ نڠ سلامات، فرنچيسزيك كوال.
بينتڠ-بينتڠ مالڤاساكن چهايا وان ڤانس سابب اينرڬي دياولاه ڤاس اتوم هيدروڬين ديڬابوڠاكن منجادي بنتوك نڠ لابيه بارت.
علموان لاڬي مڠڬوي ڬسن ماولاه سابواه رياكتور نڠ كاوا ماولاه اينرڬي لاوان چارا نڠ سام.
ڠيني، كتيا، مساله نڠ ليوار ڠاليه ڬسن ديڤاچاهاكن وان چاڬر جادي لاوس سابلوم كيت ماليهت كامناڤاتن رياكتور ڤڠڬابوڠ جادي.
جاروم واسي تأڤوڠ دي اتس بڽو سابب تاكنان ڤرموكأن.
تاكنان ڤرموكأن ترجادي سابب موليكول بڽو دي ڤرموكأن بڽو كوات منجوهوت كا سيسي نڠ لايإن لابيه دريڤد ڠيتو كا موليكول اودارا دي اتس ڠيتو.
موليكول بڽو ماولاه كوليت كادا كالياتن دي ڤرموكأن بڽو نڠ ماولاه بندا-بندا كاي جاروم تأڤوڠ دي اتس بڽو.
لاديڠ نڠ دي ساڤتو لونچور ايس نڠ موديرن بايسي ڤيڠڬيرن دوبيل لاون روڠڬ چاكوڠ دي انتاراڽ. دوا ڤيڠڬيرن ڠيتو بيسا ڬسن منجمبا ايس بيار واياه ميريڠ.
سابب لاديڠ باوه ساديكيت مالڠكوڠ، كاميريڠن لاديڠ متن سيسي نڠ سابوتيڠ كا سابوتيڠڽ، ڤيڠڬيرن نڠ تارايإت كا ايس جوا ملڠكوڠ.
ڠيني ماڽبابقاكن بوهن سكي بابيلوك. كالو بوهن سكي ميريڠ كا كانن، بوهن سكي جوا بلوك كا كانن، كالو بوهن سكي ميريڠ كا كيوا، بوهن سكي بلوك كا كيوا.
ڬسن ممبوليكاكن كا تيڠكت اينرڬي نڠ سابلومڽ، بوهنڽ موستي ماهيلاڠاكن اينرڬي تمبهن نڠ ايڽا داڤت متن چهاي.
بوهنڽ مڠڬوي ايني اوله سابب مامنچاراكن ڤرتيكل هالوس متن چهاي نڠ دسمبت "فوتون".
بوهن علموان ماڽمبت ڤروسيس ڠيني "ڤانچرن راڠسڠن رادياسي" سابب اتوم-اتوم تارڠسڠ اوله چهاي تارڠ، ماڽباباكن ڤانچرن متن چهاي فوتون، وان چهاي تامسوك جانيس رادياسي.
دي ڬمبر سالنجوتڽ مانمڤأياكن ڤانچرن اتوم فوتون. ڽات هاج، دالم كڽتأنڽ فوتون-فوتون كادا سهالوس كايا نڠ دي ڬمبر.
فوتون ڠيتو لابيه هالوس لاڬي دريڤد بارڠ نڠ ماولاه اتوم!
ايمبه راتوسن جم باڽلا كاوت ڤيجر دي لمڤو اخيرڽ تابنم بول لمڤوڽ وان كادا باڤوڠسي لاڬي.
چهاي بول لمڤو لالو ڤرلو ڤڠڬنتي. ڠيني ڤنتيڠ بهاتي-هاتي دالم مڠڬنتي بول لمڤو.
ڤامولأن، ڤاس مڠڬنتي لمڤو الت نڠ باهوبوڠن ڤرلو ديماتياكن اتوا ڤوتوساكن هوبوڠن كابيل.
ڠيني سابب كالو ليستريك مڠالير كا روڠڬ نڠ مانا باڬيان لوڬم بول لمڤو باڤسڠ بيسا ممباري ايكم كاجوتن ليستريك كالو ايكم جاڤاي دي دالم روڠڬ اتوا داسر لوڬم بول لمڤو واياه ڠيتو ماسيه اد دي روڠڬڽ.
اورڬن اوتام سيستيم ڤاڤوترن يايتو جنتوڠ، نڠ ماڠومڤا داره.
داره مڠالير متن سالورن جنتوڠ نڠ ديسمبت ارتيري ايمبه تو بابوليك كا سالورن جنتوڠ نڠ ديسمبت ۏين. سالورن-سالورن نڠ ڤاليڠ هالوس دسمبت كڤيلاري.
سابوتيڠ ڬيڬي تريسراتوڤ كاوا مهنچوراكن كادا بيبيا داون هاج تاڬل جوا رنتيڠ-رنتيڠ نڠ كوات وان اكر-اكر.
بابقاڤ علموان باڤيكير تريسراتوڤ مامكان سيكس، نڠ مانا جانيس تانمن نڠ اوموم دي ڤارياودي كاڤور.
تانمن-تانمن ڠيني تاليهت نڠكيا ڤوهون ڤالم هالوس لاوان بامهكوتا داون بادوري نڠ چوريڠ.
سايكوڠ تريسراتوڤ كاوا مامكاي مونتوڠ كواتڽ ڬسن مارابيت داداونان ڠيتو سابلوم مامكان باتڠڽ.
علموان نڠ لاين بألسن كالو تانمن-تانمن ڠيني باراچون بانر جادي كادا موڠكين كالو اد دينوساوروس نڠ مامكان ڠيني، بيار هاري ايني كوككڠ وان بيناتڠ نڠ لاين نڠ كايا بوروڠ بيو (كتورونن متن دينوساوروس) كاوا مامكان داداونان اتوا بواه-بواهن باراچون.
كايا اڤ ڬراۏيتاسي إاو كاوا منجوهوت اكو؟ كالو ايكم باديري دي اتس ڤرموكأن إاو، بارت ايكم چاڬر باكوراڠ كتيمبڠ ايكم دي بومي.
اورڠ نڠ بارتڽ ٢٠٠ ڤون (٩٠قڬ) دي بومي چاڬر بايسي بارت ٣٦ ڤون (١٦قڬ) دي إاو. ماكڽا ڬراۏيتاسي، تنتوڽ، منجوهوت ايكم لابيه ساديكيت.
ماتهاري كادا بايسي ڤرموكأن كاراس نڠ كايا بومي نڠ كيت كاوا باديري دي اتسڽ. سابيجيان ماتهاري تابنتوك متن ڬس-ڬس، اڤي، وان ڤلسما.
ڬس جادي لابيه تيڤيس ماڬين ايكم تولك لابيه جاوه كا اينتي ماتهاري.
باڬيان تالوار نڠ كيت ليهت ڤاس كيت ماليهت كا ماتهاري ديسمبت فوتوسڤير، نڠ بارارتي "بل چهايا".
ككيرا تالو ريبو تاهون كاينا، ڤاس تاهون ١٦١٠، استرونوم إيطالياا ڬليلياو ڬليلي مامكاي تاروڤوڠ ڬسن مايتيهي كالو ۏينوس بايسي تيڠكت-تيڠكت، سام نڠ كايا بولن.
تيڠكت-تيڠكت ترجادي سابب بايا سيسي ۏينوس (اتوا بولن) نڠ مهادڤ كا ماتهاري نڠ تارڠ. تيڠكت-تيڠكت ۏينوس مندوكوڠ تيوري چوڤيرنيچوس باهووا ڤلانيت-ڤلانيت ڠيتو ماڠوليليڠي ماتهاري.
ايمبه ڠيتو، سأڤ تاهون ايمبهڽ ڤاس تاهون ١٦٣٩، سايكوڠ استرونوم ايڠڬريس باڠرن جريمياه حورروچكس مايتيهي ڤرجالنن ۏينوس.
ايڠڬريس سوده لاواس هيدوڤ داماي ليمبه ڤانكلوكن بااسا متن دانلاو.
تاڬل واياه تاهون ٩٩١، ايتهيلريد ديهادڤاكن لاوان ارماد ۏيكيڠ نڠ ڤڠڬانلڽ مولاي ساعبد تادهاولو متن ڬوتهروم.
ارماد ڠيني ديڤيمڤين اوليه اولف تريڬڬۏسون، اورڠ نورويڬيا نڠ باامبيسي هندك مارابوت بأسا ناڬاراڽ متن دوميناسي دينمارك.
ليمبه كاموندوران ميليتر اوال، ايتهيلريد تڠڬم ماڽتوجوي ڤرشرتان وان اولف، نڠ بوليك كا نورويڬيا ڬسن منچوبا منداڤاتكن كاراجأنڽ لاون كابرحاسيلن نڠ باچمڤور.
هاڠول ڠيتو الڤابيت نڠ سيڠهاج دچيڤتأكن دالم ڤامكاين سهاري-هاري. الڤابيت دچيڤتأكن دي ١٤٤٤ سالواس كاڤمارينتاهن راج سجوڠ (١٤١٨ – ١٤٥٠).
راج سجوڠ ڠيني راج كاامڤات متن ديناستي جوسياون وان ساله سابوتيڠ نڠ ڤاليڠ دي هورماتي.
ايڽا اسلڽ مڠاراني الڤابيت هاڠول ڠيتو هونمين جاوڠوم، نڠ ارتيڽ "بوڽي نڠ بوجور ڬسن ڤارينته رعيت".
اد باڽك تيوري كايا اڤ سنسكريت بيسا اد. ساله سابوتيڠڽ ڠيتو ڤاسل ڤرڤينداهن ارين متن بارت كا اينديا نڠ ممباوا بهاسڽ.
سنسكريت ڠيتو بهاس بهاري وان كاوا ديبنديڠاكن كا بهاس لاتين نڠ ديڤاكاي دي ايروڤا.
بوكو ڤامولأن نڠ ديكاتاهوي دي دنيا ديتوليس دالم بهاس سنسكيرتا. ايمبه ڤڽتوان أوڤانيسحدس، بهاس سنسكيرتا ماهيلڠ سابب هيرركي.
سنسكريت اداله بهاس نڠ ليوار روميت وان كايا، نڠ منجادي سومبر ڬسن باڽك بهاس موديرن اورڠ اينديا، نڠ كايا لاتين يايتو سومبر ڬسن بهاس اورڠ ايروڤا كايا بهاس ڤرانچيس وان بهاس سڤنڽول.
سابب امڤيهڽ ڤرتمڤوران لاوان ڤرانچيس، جرمان مولاي باسسياڤ ڬسن ماڽربو ڤولاو ايڠڬريس.
ڠرن كودي جرمان ڬسن ڤڽربوان ڠيني تو “اڤايراسي سيليون“. كابڽاكن سنجات بارت تنتارا ايڠڬريس وان ڤرساديأن سوده هيلڠ واياه ڠيني تو ديأليحاكن متن دونكريق، جادي بوبوهن تنتارا لوماين لاماه.
تاڬل اڠكتن لاوت كاراجأن ماسيه جاوه لابيه كوات كتيمبڠ اڠكتن لاوت جرمان (“كريايڬسماريني“) وان كاوا مڠهنچوراكن باڽك ارماد ڤڽربوان نڠ ديكيريم ماليواتي هنديل ايڠڬريس.
كتيا، ساديكيت بانر كاڤل-كاڤل اڠكتن لاوت نڠ باسندار ديڤارك روتي ڤڽربوان ڠيتو سابب بوهن لكسامان تاكوتن بوهنڽ چاڬرن ديتيڠڬالاماكن لاوان سراڠن اودارا جرمان.
ايو كيت مامولاي لاوان ڤنجالاسن تنتڠ رنچان-رنچان إيطالياا. إيطالياا ڠينب "اديڠ هالوس" ڽ جرمان وان جاڤڠ.
ايڽا بايسي تنتارا وان اڠكتن لاوت نڠ لابيه لاماه، تاڤي بوهنڽ هاڽر باوله امڤات كاڤل هاڽر سابلوم ڤراڠ بامولا.
توجوان اوتام إيطالياا اداله ناڬارا-ناڬارا افريكا. ڬسن منداڤاتاكن ناڬارا-ناڬارا ڠينو تو، بوهنڽ ڤرلو سابوتيڠ ڤاسوكن لندسن لونچور، سوڤيا ڤاسوكن-ڤاسوكن كاوا بالاير ماليواتي لاوت ميديترانيا وان ماڽربو افريكا.
سابب ڠيني تو، بوهنڽ موستي مهنچوراكن ڤڠكالن-ڤڠكالن ايڠڬريس وان كاڤل-كاڤل دي مصر. سالاين ڤرڬاراكن-ڤرڬاراكن ڠيني تو، كاڤل-كاڤل ڤراڠ إيطالياا كادا بوليه مڠڬوي نڠ لاين.
ڬسن نڠ جاڤڠ ڤولڠ. جاڤڠ ڠيني ناڬارا كاڤولاوان، سام نڠ كايا ايڠڬريس.
كاڤل-كاڤل سلام ڠيتو كاڤل-كاڤل نڠ ديرانچڠ ڬسن منجالاجاهي باواه لاوت، وان باڬنا دي سان دالم بابراڤ واكتو ترتنتو.
كاڤل سلام ديڤاكاي دالم ڤراڠ دونيا ١ وان ڤراڠ دونيا ٢. بهاري بوهنڽ توه لمبت بانر وان جارك تيمبكڽ نڠ ترباتس بانر.
ڤامولأن ڤراڠ بوهنڽ كابڽاكن باتولاكن دي اتس لاوت، تاڬل رادر بامولاي ديراڠكتاكن وان جادي لابيه اكورت كاڤل سلام ديڤكسا ماڽلم كا باوه بڽو ڬسن باليندات سوڤيا كادا كاليهاتن.
كاڤل سلام جرمان ديسمبت كاڤل-او. بوبوهن جرمان حرات بانر دالم مڠامودياكن وان مڠندالياكن كاڤل سلام بوهنڽ.
سابب كابرحاسيلنڽ وان كاڤل سلام، ايمبه ڤراڠ ڠيني تو جرمان كادا ديڤرچايأي ڬسن بايسيان باڽك كاڤل سلام.
بوجور! راج توتنخامون، بهانو ديسمبت جوا لاون "راج توت" اتوا "راج كانكن"، ڠيني تو ساله ساءيكوڠ راج-راج مصر نڠ ڤاليڠ تكانال دي واياه موديرن ڠيني.
مانريكڽ، ايڽا كادا ديأكوي ڬسن منجادي نڠ ڤاليڠ ڤنتيڠ دي واياه دهولو وان كادا ديچاتت دي باڽك دفتر راج-راج بهاري.
كتيا بيار كايا ڠيني، ڤانموان دي مكامڽ تاهون ١٩٢٢ ماولاه ايڽا منجادي سأوراڠ سالبريتي. واياه باڽك مقام دي واياه بهاري نڠ ديرمڤوك، مقام ڠيني ديتيڠڬالاكن هندك كادادا لالو تاڬڠڬو.
كابڽاكن بارڠ نڠ تاڤتك لاوان توتنخامون سوده دياويتكن سابإيك موڠكين، ترماسوك ريبوان ارتيڤك نڠ دياوله متن لوڬم-لوڬم بهاراڬ وان باتو-باتو لڠكا.
ڤانموان ڤيلڠ بن ماولاه كوريتا ڤراڠ بوهن اسشريان ثامڤول، تاهنچڤ، وان تاسياڤ ڬسن تنتارا نڠ بوكه وان كوريتا ڤراڠ نڠ لاينڽ.
ڤانه-ڤانه متن بوسور سيلڠ مامتايكن بوهنڽ كاوا مانمبوس ڤاليندوڠ بوبوهن تنتارا موسوه. ككيرا ١٠٠٠ سابلوم مسيحي، بوهن اسشريان مڠنالاكن ڤاسوكن كود ڤرتام.
ڤاسوكن كود ڠيتو تنتارا نڠ باكلهي دي اتس كود. لاڤيك دودوك بالوم لاڬي ديتماواكن، جادي بوهن ڤاسوكن كود اسشريان باكلهي دي اتس ڤوڠڬوڠ كود نڠ كادا بالاڤيك.
كيت مڠاتاهوي باڽك ڤوليتيسي، علموان، وان سنيمن يوناني. كاموڠكينن نڠ ڤاليڠ تركانل دي بوديا ڠيني تو هومير، ڤڽاير بوتا نڠ مالڬيندا، نڠ مڽوسون دوا مهاكاريا ليتيراتور يوناني: ڤويسي الياد وان اوديسسي.
سوفوچليس وان اريستوفانس ڠيني ڤنوليس دراما وان ڤرتونجوكن بوهنڽ ديأڠڬڤ نڠ تامسوك كاريا ڤاهيبتڽ دي دونيا ليتيراتور.
اورڠ يوناني لاين نڠ تركانل يايتو ڤيثاڬوراس سي اهلي ماتيماتيكا، ڤاليڠ ديقنال سابب تيوريڽ سوال هوبوڠن سيسي-سيسي ساڬيتيڬ سيكو-سيكو.
اد بامچم تقسيرن ڬسن باراڤا باڽك اورڠ نڠ باڤندير بهاس هيندي. بهاس ڠيني ديتڠڬوهي بااد دي انتارا بهاس كادوا وان كاامڤات نڠ ڤاليڠ اوموم ديڤاكاي دي دونيا.
جومله ڤامندير اسلي ڠيتو بالاين تاڬنتوڠ لاوان دأليك نڠ باكايتن ڤارق ديهيتوڠ اتوا كادا.
جارك ككيرا متن ٣٤٠ جوت سمڤأي ٥٠٠ جوت ڤامندير وان سابڽك ٨٠٠ جوت اورڠ كاوا مڠارتي بهاس ڠيني تو.
هيندي وان اوردو سام هاج دالم ڤربنداهارأن كات تاڬل بابيدا دالم ڤنوليسن; ڤاس ڤنديرن سهاري-هاري، ڤامندير كادوا بهاس بياساڽ كاوا مڠارتي ساتو وان نڠ لاينڽ.
ساكيتار ابد ١٥، باڬيان اوتارا إستونيا بارادا دي باوه ڤڠاروح كابودايان باسر جرمان.
ساڤليه رهيب جرمان هندك ممباوا توهن لابيه ڤارك كا ڤندودوك اسلي، جادي بوهنڽ ماولاهكان بهاس هرڤياه اورڠ إستونيا.
ڠيني بادساراكن الڤابيت بهاس جرمان وان سابوتيڠ كاراكتير "Õ/õ" ديتمبهاكن.
سالڬي وايه بالالو، باڽك كات نڠ ديإنجم متن ڤرساتوان جرمان. ڠيني تو اوال ڤنچارهن.
ساچارا تراديسيونل، اهلي واريث متن تهتا چاڬرن لڠسوڠ كا كاميليتيرن ليمبه مانونتوڠاكن ساكوله.
كتيا، چرليس تولك كا اونيۏرسيتس دي ترينيتي چولليڬي، چمبريدڬي نڠ مانا ايڽا بالاجر انتروڤولوڬي وان اركيولوڬي، وان ايمبهڽ تو ساجرح، منداڤت ٢:٢ (كالاس تيڠكت رنده كادوا).
چرليس ڠيتو اڠڬوتا ڤرتام كالوارڬ كاراجأن ايڠڬريس نڠ منداڤت ڬالار.
توركي ايروڤا (تراكيا تيمور اتوا روميليا دي سامننجوڠ بلكن) تامسوك ٣ ڤرسين ڤندودوك متن ناڬارا ڠيتو.
ويلايه توركي ڠيني ڤنجڠڽ لابيه ڤد ١.٦٠٠ كيلوميتير (١.٠٠٠ ميل) وان ليبرڽ ٨٠٠ قم (٥٠٠ميل)، بابانتوك كايا ڤرساڬي ڤنجڠ.
دايره توركي، تامسوك داناو-داناو، تامسوك ٧٨٣،٥٦٢ كيلوميتير ڤرساڬي (٣٠٠،٩٤٨ ميل ڤرساڬي)، نڠ مانا ٧٥٥،٦٨٨ كيلوميتير ڤرساڬي (٢٩١،٧٧٣ ميل) ڠيتو بارت دايا اسيا وان ٢٣،٧٦٤ كيلوميتير ڤرساڬي (٩،١٧٤ ميل ڤرساڬي) دي ايروڤا.
دايره توركي جادي ناڬارا كا-٣٧ ڤڠنالڽ، وان هندك ساوكورن ميتروڤوليتن ڤرانچيس وان ڤرساتوان ايڠڬريس بيلا ديساتواكن.
توركي ديكوليليڠي لاوان لاوتن دي تيڬ سيسي: لاوت ايڬان دي بارت، لاوت هيتم دي اوتارا وان لاوت ميديتررانيا دي سلاتان.
لوكسمبورج بايسي ساجرح ڤنجڠ تاڬل تڠڬل كامرديكأنڽ متن تاهون ١٨٣٩.
باڬيان-باڬيان بيلڬيا واهيني دهولوڽ باڬيان باڬيان متن لوكسمبورج تاڬل منجادي بيلڬيا ايمبه تاهون ١٨٣٠ ريڤولوسي بيلڬيا.
لوكسمبورج منچوبا تاروس ڬسن تاتاڤ منجادي ناڬارا نيترال تاڬل ايڽا ديجاجه جرمان ڤاس ڤراڠ دونيا ١ وان ڤراڠ دونيا ٢.
دي تاهون ١٩٥٧ لوكسمبورڬ منجادي اڠڬوتا ڤمبنتوك اورڬانيساسي نڠ واياه ايني دييكنال سابڬاي ڤرساتوان ايروڤا.
دروقڬيال ذوڠ ڠيني تو رونتوهن بينتيڠ وان ڤيهرا بودها دي باڬيان اتس ويلايه ڤارو (دي كامڤوڠ فوندي).
اوجر دي تاهون ١٦٤٩، زاهبدروڠ ڠاواڠ نمڬيل ماولاه بينتيڠ ڬسن ممڤاريڠاتي كامنڠنڽ مالاوان ڤاسوكن بوهن تيبيتان-موڠول.
دي تاهون ١٩٥١، كابكرن ماڽبابكن ساڤليهن ڤنيڠڬالن-ڤنيڠڬالن دروقڬيال ذوڠ هاج نڠ تاسيسا، نڠ كايا ڬمبرڽ زاهبدروڠ ڠاواڠ نمڬيل.
ايمبه كابكرن، بينتيڠ ڠيني ديحراڬو وان ديليندوڠي، منجادي ساله سابوتيڠ ڤاريويسات نڠ ڤاليڠ باڬوس دي بهوتان.
سالواس ابد ١٨ كمبوجا تاڬاڤيت دي انتارا دوا تاتاڠڬڽ نڠ كوات بانر، تايلاند وان ۏيتنام.
بوبوهن تايلاند ماڽربو كمبوج بابقاڤ كالي دي ابد ١٨ وان دي تاهون ١٧٧٢ بوهنڽ مهنچوراكن ڤهنم ڤين.
دي تاهون ڤاهبيسان ابد ١٨ بوهن اورڠ-اورڠ ۏيتنام جوا ماڽربو كا كمبوج.
والو بالس ڤرسين بوهن رعيت ۏنزويلا ڤڠاڠڬورن، وان كابڽاكن باڬوي دي ايكونومي هالوس.
دوا ڤرتيڬ رعيت ۏنزويلا نڠ باڬوي دي باڬيان ڤاليانن، ڤارك ساڤرامڤت باڬوي دي باڬيان ايندوستري وان ساڤرليما باڬوي دي باڬيان اڬريكولتور.
ايندوستري ڤنتيڠ ڬسن بوهن رعيت ۏنزويلا ڠيتو ميڽك، نڠ مانا ناڬارا ڠيني تو جاريڠن اكسڤورتير، بيار بابيا ساتو ڤرسين هاج نڠ باڬوي دي باڬيان ڤرميڽكن ڠينيه.
ڤاس ههاڽرن كامرديكأن ناڬارڽا، كأهليان تامن بوتانيك سيڠاڤورا مانولوڠي ماڠوبه ڤولاو ڠيني منجادي تامن كوتا تروڤيس.
دي تاهون ١٩٨١، ۏندا ميسس جواقوايم، سابوتيڠ ڠڬريك هيبريد، ديجادياكن ڬسن بوڠا ناسياونال كانڬارأن.
ساتياڤ تاهون ككيرا بولن اوكتوبر ڤارك ١.٥ جوت هيربيڤورا تولك كا اره دارتن سلاتان، مڽوبارڠي سوڠاي مارا، متن ڤربوكيتن دي اوتارا ڬسن منچاري هوجن.
ايمبه تو بابوليك كا اوتارا ڤولڠ مالالوي بارت، بأسا مڽوبارڠي سوڠاي مارا، ايمبه موسيم هوجن ككيرا بولن اڤريل.
دايره سيرينڠيتي تامسوك تامن ناسياونال سيرينڠيتي، دايره چاڬر عالم ڠوروڠورو وان چاڬر عالم مسوا دي تنزانيا وان چاڬر ناسياونال مأساي مارا دي كيڽا.
بالاجر ڬسن ماولاه ميديا نڠ اينتراكتيف مامرلواكن كابيسأن اوموم وان تراديسيونل، وان جوا الت نڠ ديكواساي دي كالاس اينتركتيف (راڠكيان كيسه، سوارا، مڽونتيڠ ڤيدياو، باكيسه، لاوان نڠ لاينڽ)
رانچڠن اينترقتيف مامرلواكن ايكم مانيلاي بأسا ڤاميكيرن ايكم مساله ميديا ڤرودوكسي وان بالاجر مميكيراكن دالم چارا نڠ كادا بياساڽ.
رانچڠن اينترقتيف مامرلواكن باڬيان-باڬيان رانچڠن بارايتن سابوتيڠ لاوان نڠ لاين، تاڬل جوا ماسوك عقل سابڬاي وجود نڠ ترڤيسه.
كاروڬيان متن لينسا ڤرڬانل يايتو كاروميتان فوكوس وان جومله لينسا دڤرلوكن ڬسن منداڤتي جارك ڤنجڠ فوكوس نڠ لابيه باڽك كتيمبڠ لينسا ڤريم.
ڠيني كادا منجادي ڤرسوالن بانر سابب ڤاوله لينسا منچاڤاي ستندر نڠ لابيه تيڠڬي دي ڤااولهن لينسا.
ڠيني سوده ممبوليحكان لينسا ڤرڬانل ڬسن مهاسيلاكن ڬمبر-ڬمبر نڠ باكواليتس نڠ سابنديڠ كايا كواليتاس لينسا-لينسا نڠ مامكاي فوكوس ڤنجڠ تاتاڤ.
كاكوراڠن لاين لينسا ڤرڬانل يايتو بوكأن مكسيموم (كاچاڤتنڽ) لينساڽ رنچك توه لابيه رنده.
ڠيني ماولاه لينسا ڤرڬانل نڠ موره ڠاليه ديڤاكاي دي كأدأن نڠ كاداڤ امون كادا ڤاكاي كيلتن چهايا.
ساله ساتو متن ماساله نڠ ڤاليڠ اوموم واياه منچوبا ماروبه سابوتيڠ ڤيليم كا بنتوك دي ۏي دي اداله اوۏرسچان.
كابڽاكن تيڤي دياوله ڬسن ماهيبور مشاركت اوموم.
لنترن الاسن ڠينتو، بارتأن نڠ ڤيان ليهت دي تيڤي بايسي تاتاكن ڤيڠڬير، اتس، باواه، وان هيڬ-هيڬ.
ڠيني دياوله ڬسن مامستياكن لماون ڬمبر مانوتوڤي سالياران. ڠينتو سمبتنڽ اوۏرسچان.
سايڠڽ، رحات ڤين مولاه دي ۏي دي، ڤيڠڬيرنڽ كاموڠكينن كاوا تاتاتك جوا، وان لماون ڤيدياوڽا بايسي سوبتيتل نڠ تاللو ڤارك كا باواه، ڠينتو كادا باكل كاليهاتن بارتأنڽ.
كستيل ابد ڤرتڠهن تراديسيونال سوده لاواس مڠيلهمي ايماجيناسي، ماوبه ڬمبارن بوهن نڠ كلاهي دي اتس كود، ماكن-ماكن ڬانل وان بوهن كساتريا ارطوريان.
بهكن برديري دي تاڠه رومبيهن نڠ عمورڽ ريبوان تاهون، ڽامن ڬسن مايڠت سوارا وان باو ڤرتمڤوران نڠ لاواس سوده بلالو، ڬسن همڤير مندڠر دراڤ باتيس دي جالن ببتاو وان ڬسن منچيوم راس ڬاير نڠ مونچول دري لوبڠ ڤنجارا باواه تانه.
تاڤي اڤاكه ايماجيناسي كيت ديداسركن لاوان كڽاتأن؟ لالو كانڤا كستيل دياوله ڤامولأن ساككالي؟ كايك مانا ڠيني ديرانچڠ وان دياوله؟
چيري هس جامن ڠيني، كستيل كيربي موايكسلو لابيه نڠكيا رومه نڠ لابيه ديڤركوات ڤرتانهنڽ كتيمبڠ كستيل نڠ سابوجورڽ.
لالوڠكڠ كاچڽ نڠ ڬانل وان دينديڠ تيڤيسڽ كادا چاڬر كاوا مانهاني ساسرن تيمبك ڬسن واكتو نڠ لاواس.
دي تاهون ١٤٨٠، واياه لورد هستيڠس مامولاي ڤمباڠوننڽ، ناڬارا ڠيني داماي هاج وان ڤرتاهنن بايا ديڤرلواكن ڬسن مالاوان ساكلومڤوك هالوس ڤڽمون هاج.
كاسايمبڠن كاكواتن يايتو سيستيم نڠ ناڬارا ايروڤا چاري ڬسن منجاڬ كاداولتن بارتأن ناڬارا ايروڤا.
اينتيڽ بارتأن نڬارا ايروڤا هاروس مانڠتي ناڬارا لاين منجادي باكواسا، وان اوليه سابڤ ايتو ڤامرينتاهن ناسياونال رنچك ماروبه ساكوتوڽ ڬسن منجاڬ كاسايمبڠن.
ڤراڠ ڤڠامبيل اليهن سڤڽول ديچيريإ سابڬاي ڤراڠ ڤرتام نڠ ڤرسوالن اوتاماڽ ڠيتو كاسايمبڠن كاكواسأن.
ڠيني ماچيريإ ڤراوبهن ڤنتيڠ، سابب كاكواسأن اورڠ ايروڤا كادا لاڬي بألسن ڬسن منجادي ڤراڠ كأڬامأن. ماكڽا، ڤراڠ تالو ڤولوه تاهون ڠيني چاڬرن جادي ڤراڠ ڤاهبيسان نڠ دي ڠرني ڤراڠ كأڬامأن.
كويل ارتميس دي ايڤهيسوس ديهنچوراكن تڠڬل ٢١ جولي ٣٥٦ سابلوم مسيحي دالم اكسي ڤمبانمن نڠ ديڬاوي اوليه هيروستراتوس.
بادساراكن كيسه، ڤڽبابڽ ايڽا تو كهندكن كاموليأن. بوبوهن ايڤهيسيان ساڠيتن، مهابركان باهووا ڠرن هيروستراتوس كادا هارڤن ديچاتت.
ساجراون يوناني، سترابو كاينا ماڽمبت ڠرن، نڠ مانا كيت تاهو سمڤأي وايهيني. كويل ڠيتو دهنچوركن دي مالم نڠ سام وان كالهيرن الايكساندر اڬوڠ.
الايكساندر، سابڬاي راج، مانوراكن ڬسن مندواتي ڤمباڠونن بأسا كويل، تاڬل ڤانوارن سيدين كادا ديساتوجوي. دودي-دودي هاري، ايمبه الايكساندر مانيڠڬل، كويل ڠيتو دياوله بأسا ڤد تاهون ٣٢٣ سابلوم مسيحي.
ڤستياكن بوجور-بوجور تاڠن ايكم ساسنتاي موڠكين ڤاس حراتن منچاتت - وان جوا جاڠن تاڤي مولاه ڬاراكن-ڬاراكن نڠ كادا ڤرلو وان جاريجي تاڠن ايكم.
امون كايايني، ايكم كادا چاڬر كاويوهن بانر. ايڠتي كادا اوسه ڬنچڠ بانر مميچيك كونچي-كونچيڽ سوڤاي باسوارا ڽاريڠ نڠكيا ڤيانو.
دي اكورديون، سوڤاي كاوا ڽاريڠ، ايكم ڤاكاي لڠوهن وان لابيه مانكن اتوا هنچڤ.
كابتينان ڠيتو ڤنچاريان كاستوان، جاتي ديري، كاسدرن سواتو كڽتأن نڠ تيڠڬي، كتوهانن، كابنرن روحاني، اتوا توهن.
سي همبا منچاري ڤڠالامن لڠسوڠ، ڬرايتيك هاتي، اتوا ماليهت كا دالم كڽتأن ايلهي/ديوا.
بوبوهن همبا ماڽسه جالن هيدوڤ تاتانتو، اتوا امالن-امالن نڠ باتوجوان ڬسن مانونتون ڤڠالامن-ڤڠالامن ڠيتو.
كابتينان كاوا ديكالومڤوككن متن بنتوك-بنتوك لاين اڬام كاڤرچايأن وان ايبادهڽ سابب ڤانكانن لڠسوڠ ڤڠالامن سورڠ اتس كاسدرن كادأن اونيك، هوسوسڽ ڠيتو تو كادامايان، ڤڠاتاهوان لواس، كابهاڬيان، اتوا بهكن كڤريباديان نڠ ڬمبيرا.
سيكيسمي ڠيتو كاڤرچايأن متن انك بانوا اينديا. ڠيني توه تالتهڽ دي دايره ڤونجاب سالواس ابد ١٥ متن ڤاچاهن سيكتي دالم تراديسي هيندو.
بوبوهن سيكحيس ماليهت كاڤرچايأن بوهنڽ تو بالاين وان هيندويسمي بيار بوبوهنڽ مأكوي اكر وان تراديسي هيندوڽ.
بوبوهن سيكحيس ماڽمبت كاڤرچايأن بوهنڽ ڬورمت، نڠ مانا بهاس ڤونجابي ڬسن "جالن ڬورو". ڬورو ڠيني تو بنتوك منداسر ساموڽان كاڤرچايأن اينديا تاڤي د سيكحيسمي سوده مأمبيل نڠ ڤنتيڠڽ نڠ ممبنتوك اينتي كاڤرچايأن سيكح. 
كاڤرچايأن ڠيني ديتماواكن دي ابد ١٥ اوليه ڬورو نانق (١٤٦٩-١٥٣٩). ديواريثاكن سمڤأي سمبيلن ڬورو.
كتيا، ڤاس بولن جوني ١٩٥٦، جنجي-جنجي كروشچيۏ ديتاكونكن ڤاس كاروسوهن دي ڤولنديا، نڠ مانا بوبوهن ڤاكرجا مندمو تنتڠ كاكوراڠن ماكنن وان ڤاموتوڠن اوڤه، تيمبول باهوجوڠ جادي باديمو مالاوان كومونيس.
بيار ڤاس ڤاهبيسانڽ، كروشچيۏ ماڠيريم ڤاسوكن موبيل تيڠ ڬسن مانرتيڤكن، ايڽا ماڽتوجوي بابقاڤ تونتوتن ايكونومي وان ساتوجو مانونجوك ولاديسلاو ݢومولكا جادي ڤردانا منتري نڠ هاڽر.
ڤارادبن لمبه ايندوس ڠيتو ڤارادبن جامن ڤراوڠڬو دي بارت لاوت انك بانوا اينديا تامسوك هندك سبراتأن ڤاكستان نڠ واهيني وان بابقاڤ دايره سابله بارت لاوت اينديا وان تيمور لاوت افڬانيستن.
ڤارادبن ماراڠكت دي لمبه سوڠاي ايندوس دي مانا ڠرنڽ ديداڤتاكن.
بيار بابقاڤ سرجان باتياوري باهووا سوده وايه بهاري ڤارادبن جوا اد دي لمبه سوڠاي سوڠاي ساراسۏاتي، ڠيني تو هاروسڽ ديڠاراني ڤارادبن ايندوس-ساراسۏاتي، بيار اد جوا نڠ ماڽمبت ڤارادبن هارڤڤن ايمبه هارڤڤا، سيتوسڽ ڤرتام كالي ديتابوك تاهون ١٩٢٠.
داسر كاميليتيرن كاكايسرن روما ممبنتوي ڤارڠكتن ميديس لابيه لنجوت.
بوبوهن دوكتور ديڬاوياكن اوليه كايسر أڬوستوس وان جوا ممبنتوك كاستوان ميديس ڤرتام ڬسن ماوروسي كأدأن ايمبه ڤرتمڤوران.
اهلي باده بيسي ڤڠاتاهوان بامچم-ماچم اوبت ڤننڠ تامسوك مورڤين متن ساري ڤتي بيبيت اوڤياوم وان سكوڤولمين متن بيبيت هيربا.
ڠيني تو تاڤكاي بانر ڤاس مأمڤوتسي ڬسن ماڽلامتاكن ڤاسيإن متن كلامايوه كاياتو جوا وان تورنيكت وان قليم ارتري ڬسن مهنتياكن اليرن داره.
سوده لوات بأبد-ابد، كاكايسىرن روما مانوجو كا ڤنچاڤايان هيبت دي بيدڠ ڤڠوبتن وان مانمواكن ڤڠاتاهوان نڠ كيت كانل واهيني.
اوريڬامي مورني ياتو اوريڬامي نڠ هاڽ ممبارياكن ماليڤت ساكلي هاج، كادادا ليڤتن كا بالكڠ، وان سبراتأن انداكن ليڤتنڽ سوده اد.
ڠيني تو ديراڠكتاكن اوليه جوهن سميث تاهون ١٩٧٠ ڬسن مابنتوي بوبوهن ڤاليڤتن نڠ كادا باڤڠالامن اتوا نڠ بيسي كاترباتسن.
بهن ککنن مرڠکتکن کواسفدأن راس وان فنداڠن ويه مسيه انوم وان فنداڠن راسيل ڠني ممڠروهي کا کبيسأن.
ميسلڽ جا، ککنك نڠ ديتکهوى متان راس نڠ مينوريتس دي چف کدا بيسا افا ـ افا دي سکولهن چندروڠ کدا بيسا افا ـ افا دي سکولهن فس بهنڽ تهو فسل فنداڠن دي رإتکن کا راس بهنڽ.
مي سفچى مروفکن سيتوس وىب نڠ فليڠ ففولىر کتلو نڠ دي فکى دي اميريکا سريکة وان بإسي ٥٤ جوتا فروفيل ويه إني.
سيتوس ــ سيتوس وىب ڠني سوداه بڽك دفت بڽك فرهتين، تروتما دي بيداڠ فنديديکن.
ادا اسفىك ــ اسفىك فوسيتيف متان سيتوس ــ سيتوس وىب ڠني، نڠ مليفوتي، تڠݢم وان ڽمن مأتور هلمن کلس نڠ کوا منچکوف بلوغ، فيديو، فوتو، وان فيتور لإنڽ.
هلمن ڠني دڠن موداه کوا دي اکسىس هيڠݢن لاوان مڽادياأکن سبوتيڠ المة وىب، نڠ منا مؤله نتو ڽمن دي إڠت وان ڽمن ݢسن دي کتيك اوليه بهن سسوا نڠ موڠکين بإسي مسله دلم ممکى ففن کتيك اتوا مهيجا.
نتو کوا دي سسوايکن ݢسن مؤله سفيا ڽمن ݢسن دي بچا وان جوا سبڽك اتو سديکية وارنا نڠ دي کهنداکي.
ݢڠݢوان ڤموستن ڤرحاتيان " يتو ݢىجلا نىورولوݢي نڠ منجلسکن تلو رڠکيىن ݢجلا، يإتو إمڤولسيڤ، کترالهن، وان هيڤىراكتيڤ اتوا إنىرݢي بلبيهن". 
ڠني تو لإنن کچچتن بلجر، ڠني تو ݢڠݢوان بلجر؛ إڽ منمفا ٣ سمفى ٥ فرسىن سموڽأن ککنکن، بيسا سکيتر ٢ جوتا إکوڠ ککنکن امىريکا". 
ککنکن نڠ مڠيداف ادد ڠليه دي سوروه فکوس نڠ کيا ݢويان سکوله،ۏتفي بهنڽ ني کوا فوکوس کا سواتو نڠ دي کتوجويڽ نڠ کيا بمإن اتوا منونتون کموس کسوکأنڽ اتوا منوليس کليمة کدا بتندا بچا.
ککنکن نڠ کيا إني منجوروس تليبت مسله تروس، سبب بهنڽ ني " تليبة کبيسأن نڠ ببهيا، بکلهين، وان مننتڠ " ݢسن مرڠسڠ اوتك بهنڽ، سبب اوتك بهنڽ ني کدا کوا ديرڠسڠ دڠن چرا نڠ بيسا. 
ادد ممڠروهي هبوڠن وان ککوانن سبيا إڽ سبب ککنن نڠ لإن کدا مڠرتي کنفا بهنڽ تو بکلکوان کيتو اتوا کنفا بهنڽ تو نفندىر کيتو اتوا تيڠکة کدوأنڽ ݢين ببىدا.
نڠ کوا کممفوان مندافتکن فڠتهوان وان بلجر سداه بؤبه نڠ کيا نڠ سداه دي سمبة دي اتاس تدي تو نيلى دسر فڠتهوان نڠ دي دافت ڠتو سداه بؤبه.
فندىکتن ݢن مندافتکن هبر ببيدا. کدا لݢى منکنکن دلم إينتڠن فروراڠن، تفي کممفوان ݢسن مإڠتکن بچأن جدي لبيه فوکوس.
فدا دسرڽ، جمن کبڠکيتن سداه مؤله فروبهن نڠ ڽتا دلم فندىکتن کا فمبلجران وان فمبنتران فڠتهوان.
کدا نڠ کيا فريمتا لإنڽ، ببهن هومونيد کدا لݢي فکى تڠن ݢسن بݢرك اتوا منوفڠ اوکڽ اتوا بأيون دي فهون ــ فهون.
تڠن وان بتيس سمفنسى اوکوران وان فنجڠڽ مريف، ݢمبرانڽ کݢونأن تڠنڽ ݢسن منوفڠ اوكڽ فس بجلن.
تڠن منوسيا لبيه هنداف کتيمبڠ بتيس، وان تولڠ جريجي نڠ لوروس.
فوسيل تولڠ تڠن دوا سمفى تيݢا جوتا تهون مؤڠکى فرليهن فوڠسي ڠني متان ݢسن فڠݢراك کݢراك لڠکه.
ببراف اوراڠ فرچيا بڽك مڠلمي ممفي سدار چکوف رنچك کوا مؤله کؤيوهن.
فڽنن اوتما کجدين ڠني تو مروفکن هسيل ممفي سدار ممنجڠي واکتو انترا کىادأن رىم.
وان رىم تسدکية تيف ملم، کىادأن ڠني نڠ مؤله مڠلمي ݢوريڠ نڠ سبجورڽ وان فموليهن اوك جدي جراڠ چکوف ݢسن مؤله جدي مسله.
ڠني ني سما اويوهڽ نڠ کيا بڠون تيف دوا فوله اتوا تيݢا فوله منية وان مننتون تيفي.
فڠروهڽ تݢنتوڠ وان سبراف رنچك اوتك منچوبا ݢسن سدار بممفي سبان ملم.
سݢلا مچم هل نڠ کدا بجلن بإك ݢسن بهن إتليا دي افريکا اوترا متان فمولأن. دلم واکتو سميڠݢو متان دىکلراسي فراڠ إتيا وايه تڠݢل ١٠ جوني ١٩٤٠ ، فسوکن بکودا إڠݢريس کا -١١ سداه مربوت بنتىڠ چفوززو دي لىبيا.
دلم فروڠکوفن تيمور متان برديا، إڠݢيس منڠکف کفلا إنسيور اڠکتن دارت کسفوله إتليا، جىندرال لستوچچي.
وايه تڠݢل ٢٨ جوني، مرصل إتلو بلبو، ݢوبرنور جنرال لىبيا وان فواريس ڽتا ݢسن موسسوليني، تبونه اوليه تيمبکن کوان راهت تورون دي توبروك.
اولهراݢا اڠݢر مودىرين ڠني دي مإنکن ݢسن بڽك تيڠکتن، متان مهسيسوا نڠ بلجر دي کمفوس سمفى اهلي وان لومبا اوليمفيادي.
اولهراݢا ڠنو تو دي مإنکن دلم بنتوك فرتروڠن، سإکوڠ فمإن اڠݢر ملوان نڠ لإنڽ.
ݢولف ايله فرمإنن نڠ منا فمإن فکى توڠکة ݢسن منفك بل کادلم لوبڠ.
والو بىلس لوبڠ نڠ دي مإنکن سلواس ببك بيسا، للو فمإن بهنو جوا ممولى متان لوبڠ فمولأن دي لفڠن وان تونتوڠ فس والو بلس.
فمإن نڠ فليڠ ديکية بنر تفکنڽ اتوا مأيون توڠکة، ݢسن منونتوڠکن فرمإنن ڠتو نڠ منڠ.
فرمإنن ڠني ديمإنکن دي اتاس رومفوة، وان رومفوة نڠ دي سکليليڠ لوبڠ دي تتك هنداف وان دي سمبة دإراه ݢرىىن.
کموڠکينن مچم فريستوا نڠ اومم بنر إيله ادا بهوبوڠن لوان اورڠ بڽك ݢسن تولکن : ويستارىکرىيسي.
ڠني تو فس اورڠ - اورڠ تولك کواده نڠ بلإن فدا کهيدوفن سبن هري بهنڽ ݢسن بسنتى وان باسنڠ ــ سنڠ هجا.
فنتى، تمن هيبوران، وان بکىمهن رنچك ݢسن واده نڠ اومم ديدتڠي لوان ويستوان رىکرىاسي.
امون تجوان اورڠ بإلڠ کا سبوتيڠ واده ترتنتو يإتو ݢسن مڠنلي سجراه وان بوداياڽ مکا جنيس فريويستا ڠني دي کلن لوانۏفريويستا کبودايأن.
بهن ويستوان کوا بکونجوڠ کا واده نڠ خاس متان نݢرا تتنتو هجا اتوا بهنڽ فليڠ هنداك ݢسن مميليه تتوجو لوان ستو واده هجا.
بهن فنجلجه، مليهة ݢوين ڠني، سداه مڠىيو بنتوان جوا.
فسوکن نڠ ممبنتوى دي فوسيس فموکأن تبوات ٢٠٠ اورڠ للکي دي رىسيمن ١ وان ٣ نىو همفسهيرى نڠ دي اتور اوليه لونيل جوهن ستارك وان جمىس رىيد (امبه ڠتو کدواڽ جدي جىندرال).
اورڠ ـ اورڠڽ ستارك مأمبيل فوسيس سفنجڠ فݢر دي اوجوڠ اوترا فوسيسڽ فنججه.
ڤس بڽو فسڠ لؤة رنداه ممبوکا سلا سڤنجڠ سوڠى ميستيک دي سڤنجڠ سمننجوڠ تيمور لؤة بهنڽ بلکس ــ لکس منمبهي ڤݢرڽ لوان ڤݢر بتو رىنداه سمڤاي کا هوجوڠ اوترا هيݢا بڽو نڠ دي ڤنتي هلوس.
ݢريدلىي اتوا ستارك منجك تيهڠ نڠ فنجڠڽ ١٠٠ ككي (٣٠م ) ديهدافن فݢر وان مڽوروه جڠن ادا نڠ منيمبك سمفى فراجوريت بيسا للوان.
رنچنا امىريکا هنداکڽ مڠلوارکن سراڠن نڠ تأره متان تيݢا اراه نڠ بلإنن.
جىندرال جوهن چادوالدىر هنداك جوا مڠلوارکن سراڠن نڠ بمچم ــ مچم ݢسن ݢرنيسون إڠݢريس دي بوردىنتون، ݢسن مهلڠي بنتوان افا هجا نڠ داتڠ.
جندرال جمىس إىويڠ هنداك جوا ممبوا ٧٠٠ ڤسوکن مڽوبراڠي سوڠى دي ترىنتون فىرري، مأمبيل اليه جمبتان دي اسسونڤيڠ کريق وان بسيڤ امونڽ ادا ڤسوکن مسوه نڠ هنداك بوکه.
فسوکن فڽراڠ اوتما نڠ اسيڽ ٢٤٠٠ اورڠ هنداك مڽبراڠي سوڠى نڠ فنجڠڽ سمبيلن ميل دي اوترا ترىنتون، وان دي لأنکن جدي دوا کلومفوك ، سبوتيڠ دي اتور ݢرىىنى سبوتيڠ دي اتور سولليفن، سکيرا کوا ملنچراکن سراڠن فجار.
لوان فروبهن متان بوکه سفرافة ميلل جدي ستڠه ميلل، کچفتن جدي تکوراڠ فنتيڠڽ وان کتهنن نڠ جدي کفرلوان اوتما.
فستياى اتلية بوکه جراك منڠه کلس ستو، اورڠ نڠ کوا بوکه دوا منيت، هروس بإسي کچفتن نڠ سداڠ بڽکڽ، تفي کىتهنن جوا نڠ بنر دي فرتهنکنن.
ببراف بوکه لينتس نݢرا وايه موسيم ديڠين مىڠݢبوڠ ݢوين ݢيمنسيوم ݢسن بݢين اتاس اوك، ڠتو ايله فرسيفن نڠ فليڠ بݢوس ݢسن موسيم اولهراݢا بوکه.
ݢوين - ݢوين نوترسي نڠ بإك هجا کدا چکوف مؤلهي فنمفيلن نڠ بݢوس، تفي کوا بنر ممڠروهي سبراتأن کسيهتن اتلية - اتلية انوم.
ممفرتهنکن کسإمبڠن انىرݢي سىهة، ملتية کبيسأن هيدراسي نڠ إفىکتيف، وان ممهمي مچم ــ مچم اسفىك متان لتيهن مڠينوم سوفلىمىن کوا منولوڠي اتلية ݢسن منإککن فنمفيلن بهنڽ وان منإککن کنيکمتن اولهراݢابهنڽ.
بوکه جارك منڠه ڠتو إيله اولهراݢا نڠ کدا تفي لراڠ؛ کتيا، بڽك بنر جوا نڠ سله اڠݢف امون ممکيراکن ببراف فرلڠکفن نڠ تفکى ݢسن اومفتن.
فرودوك - فرودوك ڠتو کوا دي توکر سفرلوڽ، تفي کبڽکنڽ سديکيت اتوا کددا بفڠروه بجور کا فنمفيلن.
بهن اتلية بيسا مراسا بهنڽ کتوجو سبواه فرودوك بير فس فرودوك ڠتو کددا ممبري منفأت ڽتا.
اتوم ڠتو کوا ديأڠݢف سبوتيڠنڽ دسر بݢين فمبڠونن متان براتأن بندا.
ڠتو إيله بندا نڠ روميت بنر إسيڽ، اوجر مودىل بوهر نڠ تڽمن دي فهمي، إيله نوکلىوس انتي نڠ دي فوتري اوله إلىچترون، فينا مريف لوان فلنىت - فلنىت نڠ مموتري متهري - ليهة ݢمبر ١.١.
نوکلىوس ڠتو إسيڽ دوا ڤرتيکىل - ڽىوترون وان ڤروتون.
فروتون ڠتو إسيڽ لستريك وان نىوترون کددا إسيڽ. إلىکترون ڠتو إسيڽ لستريك نىݢتيف.
ݢسن ممريکسا کوربن، فيان هروس مليهتي بجور - بجور هلو کأدان سکتر ݢسن ممستيکن کسلمتن فيان.
فيان هروس تهو فوسيسي کوربن فس فيان ممراکي إڽ ڠتو وان بندىرا هبڠ افا هجا نڠ اوتوماتس.
امونڽ فيان لوکا جوا منچوباى منداڠني، فيان بيسا منمبهي مسله ڠتو جدي مݢين ببڠة.
فنلتين ڠني منمواکن بهوا دىفرىسي، کتکوتان، وان بنچن ماميدياسي هبوڠن انترا رسا سکية وان کچچتن فدا فندرية ڠلو فوڠݢڠ بواه.
چوم دمفك دري بنچنا، لإنن دىفرىاسي وان کتکوتن ، ترکوندسي دري تهاف فا ميڠݢوان نڠ روتين.
بهنڽ نڠ اومفت دلم کݢيتن رىݢولىر ممرلواکن لبيه بڽك دکوڠن دلم هل فنداڠن نىݢتيف دري ڽىري نڠ ممبدأکن فربىدأن ڽري کرونيس وان رسا کدا ڽمن دري ݢراکن فيسيك نڠ نورمل.
فڠليهتن اتوا کممفوان مڠليهة تݢنتوڠ لوان اورݢن سىنسور سيستم فسوال اتوا متا.
ادا بڽك کونستروکسي متا نڠ بلإن ــ لإن، مولى دري کومفلىکسيتس تݢنتوڠ لوان فشراتن اورݢنيسمىڽا.
کونستروکسي نڠ بلإن - لإن بإسي کممفوان نڠ بلإن جوا، فىکا لوان فنجڠ ݢىلومبڠ نڠ بلإن وان بإسين تيڠکة کتجمن نڠ بلإن، ممرلواکن فمفروسىسن نڠ بلإن جوا ݢسن ممهمي مسوکن وان اڠکا نڠ بلإن سوفيا بݢوي سچرا اوفتيمل.
ڤوڤولاسي اياله ساكومڤولان أورݢانيسم ماتان سڤسييس تارتانتو دالام ويلاياه ݢيوݢرافيس تارتانتو.
ڤاس ساباراتاان إنديڤيدو دالام سابواه ڤوڤولاسي ساما باڠات سيفات فينوتيڤيك تارتانتوۑا, بوهانيا ڠيتو ديكانال ساباݢاي مونومورفيك.
ڤاس إنديڤيدو مانونجوكاكان باباراڤا فاريان سيفات تارتانتو بوهانۑا تو اداله ڤوليمورفيك.
تانتارا كولوني ساموت باباريس وان باساراڠ دالام فاسي نڠ بالاين جووا.
ڤادا فاسي نومادين, تانتارا ساموت باباريس ڤاس مالام وان باساتوڤ ݢاسان باكيماه ڤاس سياڠ.
كولوني مامولاي فاسي نومادين ڤاس ماكانان نڠ ادا سوداه باكوراڠ. سالاواس فاسي إني, كولوني ماوله ساراڠ ڤاهاداڠان نڠ ديݢانتي ساتياڤ هاري.
ساتياڤ ݢاراكان نومادين ڠيني بالاڠسوڠ ساكيتار ١٧ هاري.
أڤاكه سيل ڠيتو؟ كاتا سيل باراسال داري كاتا لاتين "چيللا", نڠ باارتي "رواڠان هالوس", وان ڤامولاان ديچيڤتااكان اوليه ساوراڠ اهلي ميكروسكوڤ نڠ مايتيهي ستروكتور ݢابوس.
سيل اياله اونيت داسار ماتان ساباراتاان ماخلوك هيدوڤ, وان ساباراتاان اورݢانيسمي نڠ تارديري ماتان سابوتيڠ سيل اتاوا لابيه.
سيل-سيل ڠيتو هال مانداسار بانار وان ڤنتيڠ ݢاسان مامڤالاجاري كاهيدوڤان, باهكان, بوهانۑا ڠيتو رانچاك ديݢالاري ساباݢاي "باهان ڤاۑوسون كاهيدوڤان".
سيستيم ساراف مامڤارتاهانكان هوميوستاسيس لاوان ماڠيريماكان إمڤولس ساراف كا ساباراتاان أواك ڬاسان مانجاڬا أليران داراه سوڤايا تاتاڤ باجالان وان كادا تاڬاڠڬو.
إمڤولس ساراف ڠيني كاوا ديكيريم لاكاس بانار كا ساباراتاان أواك نڠ مامبانتو مانجاڬا أواك سوڤايا تاتاڤ أمان ماتان ساڬالا ڤوتينسي أنچامان.
أڠين ريبوت ماهانتام ويلاياه هالوس ديبانديڠاكان لاوان باداي ڬاناس نڠ لاين, تاتاڤي تورنادو ڠيتو كاوا ماهانچوراكان ساباراتاان نڠ أدا دي جالان تورنادو تادي.
أڠين ريبوت ماروبوهاكان ڤوهون, معربيت ڤاڤان ماتان باڠونان, وان ماليمڤاراكان موبيل كا لاڠيت. دوا ڤارسين أڠين ريبوت ڤاليڠ ڬاناس بالاڠسوڠ لابيه ڤادا تيڬا جام.
باداي ڬانال ڠيني ماميليكي أڠين سامڤاي ٤٨٠ ك م/ج (١٣٣ م/س; ٣٠٠ م ڤ ه).
مانوسيا تالاه ماولاه وان ماماكاي لينسا ڬاسان ڤاڠڬانالان سلاواس باريبو-ريبو تاهون.
كتيا, تاروڤوڠ ڤامولاان نڠ سابانارۑا ديولاه دي إيروڤا ڤاس أخير أباد ١٦.
تاروڤوڠ ڠيني ماماكاي چامڤوران ماتان دوا لينسا ڬاسان ماولاه باندا نڠ جاوه تيمبول لابيه ڤاراك وان ڬانال.
كاراكوسان وان كايڬويسان أكان سلالو باساما كيتا وان إتو اياله سيفات داسار كارجاساما نڠ كاتيكا كاونتوڠان دالام جاڠكا هنديڤ لاوان باتينداك إيڬويس
موداه-موداهان, كاباۑاكان اوراڠ كاوا ماۑاداري باهووا ڤيليهان جاڠكا ڤانجاڠ تبايك بوهانۑا اياله باكارجاساما لاوان أوراڠ لاين.
باۑاك أوراڠ ماميمڤياكان هاري ڤاس مانوسيا كاوا مالاكوكان ڤارجالانان كا بينتاڠ لاين وان مانجالاجاهي دونيا لاين, باباراڤا أوراڠ باتاكون أڤا نڠ دي لوار سانا باباراڤا ڤارچايا أمون أليين أتاوا كاهيدوڤان لاين كاوا جا هيدوڤ دي ڤلانيت لاين.
تاڤي, جيكا هال ڠيني ڤارنه تاجادي موڠكين كادا چاڬار تاجادي ڬاسان واكتو نڠ لاواس بانار. بينتاڠ-بينتاڠ ڠيني تو تاسيبار باهووا أدا تريليونان ميل أنتارا بينتاڠ-بينتاڠ نڠ "باتاتاڠڬا".
موڠكين سواتو هاري كاينا, چوچو-چوچو ڤيان كاوا باديري دي أتاس دونيا أسيڠ باتاكون تانتاڠ نيني موياڠ بوهانۑا؟
بيناتاڠ-بيناتاڠ ديوله ماتان باۑاك سيل. بوهانۑا ماماكان باندا-باندا وان مانچارناۑا دي دالام. كاباۑاكان بيناتاڠ كاوا باڬاراك.
بايا بيناتاڠ-بيناتاڠ نڠ بيسي أوتاك (بيار كادا سباراتاان بيناتاڠ بيسي; أوبور-اوبور, ڬاسان چونتوه, كادا بيسي أوتاك).
بيناتاڠ-بيناتاڠ ديتامواكان دي سالوروه بومي. بوهانۑا منابوك تانه, باكوۑوڠ دي لاوتان, وان تاراباڠ دي لاڠيت.
سابواه سيل اياله ستروكتورال ڤاليڠ هالوس وان أونيت ڤوڠسيونال سابواه أونيت هيدوڤ (باندا) أورڬانيسمي.
سيل براسال ماتان كاتا لاتين چللا نڠ باارتي رواڠان هالوس.
لامون ڤيان ماليهات ماخلوك هيدوڤ دي باواه ميكروسكوڤ, ڤيان أكان ماليهات بوهانۑا توله ماتان ڤرساڬي هالوس أتاوا بال.
روبيرت هووكي, ساوراڠ أهلي بيولوڬي ماتان إڠڬريس, ماليهات كوتاك-كوتاك هالوس دي ڬابوس لاوان سابواه ميكروسكوڤ.
بوهانيا كاليهاتان كايا كامار - كامار. إينيا تو اوراڠ ڤارتاما نڠ ماڠاماتي سيل – سيل ماتي
أونسور - أونسور وان سانياوا كاوا ڤينداه ماتان سابوتيڠ بانتوك كا بانتوك لاينيا وان كادا بأوباه.
نيتروݢين نڠ باروڤا ݢاس ماسيه بيسي سيڤات نڠ ساما لاوان نيتروݢين چإير. كيأداأن چإيرانيا لابيه ڤادات تاڤي موليكوليا ماسيه ساما.
بايو إياله چونتوه لاين. چامڤوران بايو اياله ديأولاه ماتان دوا هيدروݢين اتوم – اتوم وان سابوتيڠ أوكسيݢين اتوم.
ڠيتو بيسي ستروكتور موليكول نڠ ساما, انتاه ڠيتو ݢاس, چإيران, اتاوا باندا كاراس.
بييار كاداأن ڤيسيكيا موڠكين بأوباه, كاداأن كيميايا تاتاڤ ساما.
وقتو ڠيتو ساسواتو نڠ ادا دي ساكيتار كيتا, وان مامڤاڠاروهي ساباراتأن نڠ كيتا ݢاوي, تاڤي ڠاليه ݢاسان ديڤاهامي.
وقتوسوداه ديڤالاجاري أوليه بوبوهان سارجانا اݢاما, فيلوسوفيس وان ا لمووان سيلاواس ريبوان تاهون.
كيتا مألامي وقتوساباݢاي راڠكييان ڤاريستيوا نڠ بالالو داري ماسا مانداتاڠ ماليواتي ماسا واياه إيني كا ماسا لالو.
وقتوجووا كايا اڤا كيتا مامبانديڠاكان جاڠكاوقتو (لاواسيا ) ڤاريستيوا.
ڤييان كاوا مانانداي بالالويا وقتوساوراڠان ليوات مأمتي سيكلوس تابولاڠ - بوليكيا ڤاريستيوا. سيكلوس ڤاريستيوا اياله ساسواتو نڠ باكاجاديان ساتاروسان ساچارا تيراتور.
كومڤوتير واياه ڠيني ديڤاكاي ݢاسان مأكالاني ݢامبار وان فيديو.
انيماسي چاڠݢيه كاوا ديأولاه دي كومڤوتير, وان جانيس انيماسي ڠيني ماݢين باياك ديڤاكاي دي تيڤي وان ڤيليم.
موسيك رانچاك ديراكام ماماكاي كومڤوتير چاڠݢيه ݢاسان مأولاه وان مانچامڤور سوارا بإيمبيأن.
ݢاسان وقتو نڠ ڤانجاڠ سالاواس اباد كاسامبيلان بيلاس وان كادوا ڤولوه, ديڤارچايا باهووا ڤاندودوك ڤامولاان سيلانديا بارو اياله اوراڠ موري, نڠ بابورو بوروڠ راكساسا نڠ ديكاو مواس.
تيوري ڠيتو إيمباهيا ماناتاڤاكان ݢاݢاسان باهوا اوراڠ - اوراڠ ماوري باميݢراسي ماتان ڤولينيسيا دالام ارمادا ݢانال وان ماامبيل سيلانديا بارو ماتان موريوري, مامبانتوك ماشاراكات ڤارتانيان.
كيتيا, بوكتي هايار مانونجوكاكان باهووا موريوري إياله ساكالومڤوك ماوري داراتان نڠ باميݢراسي ماتان سيلانديا بارو كا كاڤولاوان چاتام, ماڠامباڠاكان بودايا داماي وان هاس بوهانيا سأوراڠان.
ادا جووا سوكو نڠ لاينيا دي كاڤولاوان چاتام ڠيني اياله ماوري نڠ بيرميݢراسي ماتان سيلانديا بارو.
بوهانيا مييامبوت ديري بوهانيا موريوري ادا باباراڤا ڤاركالاهيان وان ڤادا اخيريا, موريوري نڠ ديهابيسي
إينديفيدو نڠ سوداه تاليبات سالاواس باباراڤا داساوارسا مانولوڠي كامي ماهارݢاي كاكواتان وان ساماڠات كامي سامبيل تاروس ماڠكاجي كاسوليتان وان جووا كاݢاݢالان كامي.
سامانتارا مانداڠاراكان إينيا باباݢي كيساه وان نڠ لاين, كالوارݢا, وان أورݢانيساسي بوبوهانيا, كامي مانداڤاتاكان واواسان نڠ باهارݢا دي واياه نڠ لالو وان باباراڤا كاڤريباديان نڠ مامڤاڠاروهي ݢاسان بايك اتاوا بوروك بودايا أورݢانيساسي.
بيارڤون ماماهامي سيجاراه ساسأوراڠ كادا كاوا ماامبيل تانتاڠ ڤاهام كيبوداياان, ساكادايا مامبانتو اوراڠ مانداڤاتاكان ڤاماهامان تانتاڠ دي مانا بوهانيا باادا دالام سيجاراه أورݢانيساسي.
كاتيكا مانيلاي كابارهاسيلان وان مانجادي سادار چاݢار كاݢاݢالان, إينديڤيدو وان ساباراتاان ڤاسيرتا مانداڤات لابيه دالام نيلاي - نيلاي, ميسي, وان كاكواتان- كاكواتان ڤاڠݢيراك أورݢانيساسي تاسابوت.
ڤادا چونتوه ڠيني, مإيڠاتي كامبالي ڤاريلاكو كاويراوساهاان سابيلوميا وان كاسوكسيسان مانولوڠي اوراڠ ݢاسان تاربوكا تاهاداڤ ڤاروباهان هايار وان اراه ݢاسان ݢاريجا لوكال.
كيساه-كيساه سوكسيس نڠ كايا ڠيني ماڠوراڠي كاتاكوتان چاݢار ڤاروباهان, وان ماولاه كاچانديروڠان ڤوسيتيف مانوجو ڤاروباهان دي واياه كاينا.
ڤولا ڤيكير تاڤوسات مارواكان تيهنيك ماماچاهاكان ماسالاه نڠ ماياتواكان ݢاݢاسان اتاوا بيداڠ نڠ بابيدا ݢاسان مانامواكان سولوسيا.
ڤوكوس ماتان ڤولا ڤيكير ڠيني اداله كالاجوان, لوݢيكا وان اكوراسي, وان جوا إيدينتيڤيكاسي ماتان ڤاكتا, ماناراڤاكان باسا تيهنيك نڠ ادا, ماݞومڤولاكان إينڤورماسي.
أونسور نڠ ڤاليڠ ڤانتيڠ داري ڤولا ڤيكير ڠيني اداله : ادا سابوتيح اجا جاوابان نڠ بوجور. ڤييان ماميكيراكان دوا جاوابان اجا, يايتو بوجور اتاوا سالاه.
جانيس ماتان ڤاميكيران ڠيني باكايتان وان علمو اتاوا ستاندار ڤروسىدور تاتنتو.
اوراڠ-اوراڠ وان جانيس ڤاميكيران ڠيني بايسي ڤاميكيران نڠ لوݢيس, نڠ تاڠݢام مايڠات ڤولا, ماماچاهاكان ماساله وان ماڠݢاوي تىس المياه.
مانوسيا سالاواس ڠيني اياله سڤىسيىس نڠ ڤاليڠ باباكات دالام مامباچاڤيكرا اوراڠ لائين.
ڠيتو باارتي كيتا كاوا ماڠيرا ناڤا ناڠ ديليهات مانوسيا لائينيا لائينيا, نيات, ڤارچايا, تاهو, اتاوا ايڠينكان.
دي انتارا كابيسائن ڠيني, ماماهامي نيات اوراڠ لائين ليوار ڤىنتيڠ. نڠ ڠيني ماموڠكيناكان كيتا ݢاسان مانونتوڠاكان امبيݢويتاس تينداكان فيسيك.
ݢاسان چونتوه, امون ڤيان ماليهات سااوراڠ ماماچاهاكان لالوڠكاڠ موبيل, ڤيان كيرا اينيا چاݢار بائوساها ماامبيل نڠ دي موبيل اوراڠ اسيڠ.
اينيا چاݢاران دياديلي بالائين امون اينيا كاهيلاڠان كونچي وان امون موبيل نڠ هانداك ديماسوكينيا تو موبيلنيا سائوراڠ.
م ر اي بائسال داري كاجاديان فيسيكا ناڠ ديسامبات رىسونانسي ماݢنىتيك نوكلير ( ن م ر), نڠ ديتامواكان ڤاس تاهون ١٩٣٠-ان اوليه فىليك بلوچه ( باݢاوي دي اونيصىرسيتاس ستانفورد) وان ايدوارد ڤورچىل (ماتان اونيصىرسيتاس هارفارد).
دالام رىسونانسي ڠيني, ميدان ماݢنىت وان ݢالومباڠ راديو مانيىبابكان اتوم-اتوم مامباريكان سينيال راديو نڠ هالوس.
ڤادا تاهون ١٩٧٠, رايموند داماديان, ساوراڠ دوكتىر وان ايلمووان ڤاناليتي, مانامواكان داسار ماتان ڤاڠݢونائن ڤانچيترائن رىسونانسي ماݢنىتيك ساباݢاي الات ݢاسان دياݢنوسيس مىديس.
امڤات تاهون كاموديان اتىن ديبارياكان, نڠ ماروڤاكان ڤاتىن ڤامولائن دي دونيا دالام بيداڠ م ر اي.
ڤادا تاهون ١٩٧٧, در. داماديان مانونتوڠاكان ڤامباڠونان ڤامولائن "ماسين م ر اي ساباراتائن اواك", نڠ ديسامباتنيا "ايندومي تابلى".
كومونيكاسي اسينكرؤن مانونجول واكتو ݢاسان رىفلىكسي وان رىياكسي تاهاداڤ اوراڠ لائين.
هال ڠيني مامبارياكا بوهان وريد كامامڤوان ݢاسان باݢاوي لاوان كاڤانچاڤانيا سائوراڠ وان ماڠانداليكان لاجو اينفؤرماسي ينستروكسيونال.
سالاين ڠيتو, لابيه ساديكيت ڤامباتاسان واكتو لاوان كاموڠكينان واكتو باݢاوي نڠ فلىكسيبىل. ( برىمىر, ١٩٩٨)
ڤاماكائيان اينتىرنىت وان وورلد ويدى وىب ماموڠكيناكان بوهان ڤالاجار ݢاسان بائيسي اكسىس تاهادا اينفورماسي ڤابيلا هاجا.
بوهان سيسوا كاوا جووا مائجوكان تاتاكونان واداه بوهان اينستروكتور ڤابيلا هاجا وان ماڠهاراڤاكان جاوابان نڠ چوكوڤ لاجو, داريڤادا ماهاداڠ سامڤاي ڤارتاموان تاتاڤ موها باريكوتنيا.
ڤانداكاتان ڤؤستموديرين دالام بالاجار ماناوااكان كابيباسان نڠ موتلاك. كادادا چارا نڠ بائيك ݢاسان بالاجار.
بااهكان, كادادا نڠ بائيك ݢاسان ديڤالاجاري. ڤامبالاجاران تاجادي دالام ڤاڠالامان انتارا ڤالاجار وان ڤاڠاتاهوان نڠ ديساجيكان.
ڤاڠالامان كامي واياه ڠيني لاوان ساموا نڠ ديلاكوكان سانديري وان ڤانياجيان اينفؤرماسي, اچارا تيڤيبارباسيس ڤامبالاجاران ماڠݢامباراكان ڤوئين نڠ ڠيني.
بانياك ماتا كيتا نڠ ماليهات سانديري تاياڠان تيڤي نڠ ماڠيساهكان تانتاڠ ڤروسىس اتاوا ڤاڠالامان نڠ مانا كيتا كادا هاراڤان سواه مائومڤاتي اتاوا ماماكاي ڤاݢاتهووان ݞيتو.
كيتا كادا هاراڤان سواه مارومباك موبيل, ماولاه بانيو مانچور مانچور دي هالامان بالاكاڠ كيتا, تولاك كا ڤىرو ݢاسان ماماريكسا رارونتوهان كونو, اتاوا مارومباك روماه تاتاڠݢا كامي.
بركات كابل أوڤتيك سرات باواه لاوت نݞ تاهوبوڠ لاوان إيروڤا وان ساتليت چاكوڤان لواس, ڬريين لاني تاهوبوڠ لاوان ٩٣% ڤوڤولاسي نݞ بايسيان أكسيس إنترنيت.
هوتيل أتاو هوسث (جاكا تيڠڬال دي روماه تامو أتاوا روماه ڤريبادي) كموڠكينان چاڬار ماميليكي ويڤي أتاوا ڤ چ نݞ تاهوبوڠ لاوان إنتيرنيت, وان ساباراتاان ڤاموكيمان ماميليكي كاڤي إنتيرنيت أتاوا لوكاسي لاوان ويڤي ڤوبليك.
ناڠكايا ديسامبات دي أتاس, لامون كاتا "إيسكيمو" تاتاڤ كاوا ديتاريما دي أميريكا سريكات, ڠيتو دياڠڬاڤ مرنداهكان أوليه كاباياكان أوراڠ أركتيك كادا- ا. س., تاروتاما دي كانادا.
لامون ڤيان مانداڠار كاتا نݞ ديڤاكاي أوليه أوراڠ أسلي ڬريينلاني, ڤڠڬونااۑا هاروس ديهينداري أوليه أوراڠ أسيڠ.
أوراڠ أسلي ڬريينلاند مۑامبات بوبوهان ساوراڠ إنويت دي كانادا وان كالاالليق (جاماك كالاالليق) نݞ أرتيۑا ڬريينلاندر, دي ڬريينلاند.
اومومنيا كاجاهاتان, وان نياتان كادا بايك ݢاسان اوراڠ - اوراڠ اسيڠ سابوجوريا كادادا دي ݢرينلاند. باهكان دي كوتا – كوتا, كادادا "ويلاياه باباهايا."
چواچا ديڠين كاموڠكينان سيبوتيڠنيا باهايا ياتا نڠ كادا سياڤ اكان ديهاداڤي.
مون ڤيان بيجالانان كا ݢرينلاند ڤاس موسيم – موسيم ديڠين (مايڠاتاكان ساماكين جاوه كا اوتارا, ساماكين ديڠين چواچايا), ڠيتو ڤينتيڠ ݢاسان مايو مامباوا باجو هاڠات.
هاري – هاري ناڠ ڤانجاڠ بانار دي موسيم كاماراو كاوا مامونچولكان ماسالاه – ماسالاه ݢوريڠ نڠ چوكوڤ وان ماسالاه كاسيهاتان تيكايت.
سيلاواس موسيم كاماراو, بايڠات جوا تيهاداڤ ياموك – ياموك. بييار بوهانيا كادا مىنجاڠكيتي, ڤيياكيت ڠيتو كاوا ميهاور.
سامانتارا إيكونومي سان فرانچيسچو ديكايتكان لاوان ڠيتو مانجادي أوبييك ويساتا كالاس دونيا, إيكونوميۑا تاديڤيرسيڤيكاسي.
واداه ڬاويان ڤاڠڬانالۑا إيالاه لايانان ڤروڤيسيونال, ڤامارينتاه, كاواڠان ,ڤارداڬانڠان, وان فاريويساتا.
ڤاڠݢامباران نڠ رانچاك ديتامڤيلكان دالام موسيك, ڤيلم, ليتراتور, وان بودايا ڤوڤولير سوداه مانولوڠي كوتا ڠيني وان مونومين-مونومينيا ديكانال سالوروه دونيا.
سان فرانسيسكؤ سوداه ماڠامباڠاكان ڤراسارانا ڤاريويساتا نڠ ݢانال لاوان باياك هوتيل, ريستوران, وان فاسيليتاس كونڤينسي كالاس أتاس.
سان فرانچيسچو جووا ماروڤاكان سالاه ساتو واداه ڤامبايكيا دي ناݢارا ڠيني ݢاسان ماساكان أسيا لاينيا; كوريا, طايلاند, إنديا, وان جڤاڠ.
باتولاك كا والت ديسنيي وورلد ماروڤاكان زياراه ڤامولاان ݢاسان باياك كالوارݢا أميريكا.
كونجوڠان "هاس" نڠ ماليڤوتي تاراباڠ كا باندارا إنترناسيونال أورلاندو, تاروس سيڠݢاه كا هوتيل دي واداه ديسنيي لاڠسوڠ, ماهابيساكان ساكيتار ساميڠݢو تانڤا مانيڠݢالكان ويلاياه ديسنيي, وان بابوليك كا روماه.
أدا كاموڠكينان فارياسي نڠ كادا تاباتاس, تاڤي ڠيني تاتاڤ أڤا نڠ كاباياكان أوراڠ ماكسود كاتيكا بوهانيا باڤانديران تانتاڠ "تولاك كا ديسنيي وورلد".
باياك تيكيت نڠ ديجوال داريڠ مالالوي سيتوس ليلاڠ نڠ كايا اباي اتاوا چرايݢسليست ساباݢيان ديݢوناكان ݢاسان تيكيت سالوروه واهانا.
سامانتارا ڠيني إيالاه كاݢياتان نڠ ساڠات أوموم, ڠيتو ديلاراڠ أوليه ديسنيي; تيكيت كادا كاوا ديڤينداهتاڠاناكان.
أچارا بكيماه نڠ كايا أڤا هاجا دي ݢراند چايون ديهاروسكان بيسي سورات إجين.
إيزين ديباتاسي ݢاسان ماليندوڠي چانيون, وان تاساديا ماتان هاري ڤامولاان سابان بولان, أمڤات بولان سابالوم بولان بامولا.
جادي, إزين ڤادالامان نڠ دي مولاي دي بولان ماي سوداه تارساديا دي تاڠݢال ١ جانواري.
تامڤات دي واداه نڠ ڤاليڠ تاكانال, ناڠكايا بريݢهت أڠيل چامڤݢرووند نڠ جاراكيا ڤاراك وان ڤهانتوم رانچه, بياسايا ديهيباكي اوليه ڤارمينتاان نڠ ديتاريما ماتان تاڠݢال ڤامولاان ديبوكايا ڤانامڤاهان.
أدا ساجوملاه إزين نڠ ديسادياكان ݢاسان ڤارمينتاان لاڠسوڠ نڠ تاساديا ساسواي سياڤا نڠ داتاڠ ڤامولاان, ڠيتو نڠ ديلاياني ڤامولاان.
ماماسوكي أفريكا سلاتان لاوان موتور إيالاه چارا نڠ لوار بياسا ڬاسان ماليهات كالاڠكاران كاواسان ڠيني سرتا ڬاسان منچاڤاي واداه-واداه دي لوار جالور ويساتا بياسا.
ڠيني كاوا ديتونتوڠاكان دي موبيل بياسا لاوان فارانچاناان نڠ ماساك تاتافي موبيل ٤×٤ ليوار ديانجوركان وان باۑاك لوكاسي چوما كاوا ديچافاي ماماكاي داسار بان ٤×٤ نڠ تيڠڬي.
إڠاتي ڤاس مارانچانااكان باهووا بيار أفريكا سلاتان ستابيل, كادا سامواان ناݢارا تاتاڠݢايا ستابيل.
ڤرشاراتان وان بيايا فيسا باماچام-ماچام ماتان سابوتيڠ ناڬارا كا ناڬارا لاين وان ديڤاڠاروهي أوليه ناڬارا أسال ڤيان.
ساتياڤ ناڬارا بايسيان أونداڠ-ونداڠ أونيك جووا نڠ ماواجيبكان باراڠ دارورات أڤا هاجا نڠ هاروس أدا دي دالام موبيل.
أير ترجون فيچتوريا اياله سابواه كوتا دي باڬيان بارات زيمبابوي, دي سوباراڠ ڤارباتاسان ماتان ليفيڠستوني, زامبيا, وان فاراك بوثوانا.
كوتا إني باانداك ڤاس باهيڬاان أير تورجون , وان ماروڤاكان دايا تاريك أوتاما, تاتاڤي توجوان ويساتا تاركانال ڠيني ماناواراكان باۑاك كاسامڤاتان ڬاسان بوبوهان ڤانچاري ڤاتوالاڠان وان ويساتاوان ڬاسان تيڠڬال بالاواس.
ڤاس موسيم هوجان (نوفيمبر كا مارت) , فولوم بايو چاݢاران باتيڠݢي وان اير ترجون باكال لابيه دراماتيس.
ڤيان ديجامين چاڬاران باساه أمونۑا ماۑوباراڠي جومباتان أتاوا باجالان دي ساڤانجاڠ ڬالاڠان نڠ بابيلوك-بيلوك دي ڤاراك أير ترجون.
دي سيسي لاين, مالاه ماراڬا فولومي باۑوۑا ليوار تيڠڬي ساهيڠڬا ڤانداڠان ڤيان ماڠاناي أير ترجون نڠ سابوجورۑا باكال كاور أوليه سامواان باۑوۑا!
ماكام توتانخامون (ك ف ٦٢). ك ف ٦٢ موڠكين نڠ ڤاليڠ تاركانال داري ماكام دي لمباه, واداه ڤاناموان هوارد چارتير تاهون ١٩٢٢ ماڠاناي ڤاماكامان كاراجاان راجا أنوم نڠ هامڤير كادا روساك.
نامون, ديبانديڠكان لاوان ساباڬيان ڬانال ماكام كاراجاان لاينۑا, ماكام توتانخامون هامڤير كادا لاياك ديداتاڠي, ماراڬا جاوه تاهالوا وان هياسانۑا تاباتاس.
سياڤا هاجا نڠ بامينات ڬاسان ماليهات بوكتي كاروساكان مومي نڠ تيمبول سالاواس أوساها ڬاسان ماڠاكو أداكالاۑا ماتان تبيلا چاڬار كچيوا ماراڬا چوما كاڤالا وان باهو نڠ كاليهاتان.
كاكاياان ماكام نڠ لوار بياسا كادا لاڬي أدا دي دالامۑا, تاتاڤي سوداه ديڤينداهاكان كا موسيوم مسير دي كايرو.
ڤاڠونجوڠ نڠ واكتوڽا تباتاس سابايكيا ماهابيسكان واكتو دي لاين هاجا.
ڤهنؤم كروم, ١٢ كم سابالاه بارات دايا ماتان سيىم رىاڤ. كويل دي ڤونچاك بوكيت ڠيني ديبانݢون ڤادا كاهير اباد ٩, ڤادا ماسا ڤامارينتاهان راجا ياسوفرمان.
سواسانا چاندي نݞ سورام وان ڤاماندانݢان داناو تونلى ساڤ ماؤلاه ڤانداكيان كا بوكيت مانجادي بارهارݢا.
كونجونݢان كا سيتوس كاوا داڤات لاوان موداه ديكؤمبيناسيكان لاوان ڤىرجالانان كى لوتوك كا داناو.
اݞكور ڤاسس ديڤالواكان ݢاسان ماماسوكي كويل جادي جانݢان لالي ݢاسان مامباوا ڤاسڤؤر ڤيان ڤاس مانوجو كا تونلى ساڤ.
يروسالم ڠيتو ايبوكوتا وان كوتا اسرائيل ڤانݢݢانالنيا, امون ساباݢيان ݢانال ناݢارا لاين وان بانݢسا بارساتو كادا مىنݢاكوينيا سىباݢاي ايبوكوتا اسرائيل.
كوتا كونو دي ڤاربوكيتان يوده بيسي ساجاراه نݞ ماناريك سالاواس ريبوان تاهون.
كوتا ڠيني سوچي ݢاان تيݢا اݢاما مونوتىيستيك – يودايسمى, كريستىن وان اسلام, وان بافونݢسي ساباݢاي ڤوسات سڤيريتوال, اݢاما, وان بودايا.
ساباب ماكنا اݢاما ماتان كوتا ڠيني, وان هوسوسڽا بانياك سيتوس ماتان داىراه كوتا توها, يروسالم اياله سالاه سابوتوݞ توجوان أوتاما توريس دي اسرائيل.
يروسالم بانياك بيسي واداه – واداه بارساجاراه, اركيولوݢي وان بودايا, بايمبايان لاوان سامنݢات وان كاراميان ڤوسات ڤاربالانجاان, كافى, وان رىستوران – رىستوران.
اكوادور ماهاروساكان وارݢا – وارݢا كوبا ماناريما سابواه سورات وندانݢان سابالوم ماماسوكي اكوادور مالالوي باندارا اينتىرناسيونال اتاوا تيتيك ماسوك ڤارباتاسان.
سورات ݞيني موستي ديساهاكان وليه كامانتريان لوار نىݢىري اكوادور, وان مانورورتي باباراڤا سارات – سارات.
ڤارساراتان – ڤارساراتان ݞيني ديولاه ݢاسان مانيادياكان الور ميݢراسي انتارا كادوا ناݢارا.
ورݢا كوبا نݞ ماروڤاكان ڤامݞكوت كارتو هيجاو ا س موستي ماناموي كونسولات اكوادور ݢاسان مانداڤاتاكان ڤامبىباسان ݢاسان ڤارساراتان ݞيني.
ڤاسڤور ڤيان ڤاليݞ كادا هاروس كادا ماتي ساديكيتنيا ٦ بولان هابيس تيݞݢال باجالانان. تيكيت بولانݢ باليك ديڤارلواكان ݢاسان بوكتي لاواسنيا ڤيان باݢانا.
ويساتا موراه بانار مون ݢاسان كالومڤوك ݢانال ني, امون ڤيان سورانݢان اتاو باوا ساتو كاوان جا, كاوا جا مانچوباي تىتامو اوراݞ لاين لالو ؤلاه كالومڤوك باامڤات سامڤاي انام ݢاسان تياڤ ورانݢ بيار تىباݢوس جوا.
تاڤي, نݞ ايني كادا اوساه جادي ڤىهاتيان ڤيان, كارانا رانچاك جوا بوهان ويساتاوان نݢاليه مون بىبوات دالام موبيل ني.
ڤينانيا هانداك كا اراه ݢاسان مامبوڠولي اوراݞ بيار بوهانيا هاكون بايار بالابيه.
مانجولݞ كا اتاس اوجوݞ اوتارا ماچو ڤيچچو اياله ݢونوݞ نݞ چورام, رانچاك جوا ݢاسان لاتار بالاكݞ بىفوتو دي رارونتوهانيا.
تاليهات ڤينا ݞيري مون داري باواه, وان ڤانداكيانيا چورام وان ݞاليه, امون اوراݞ ياݞ ڤينا سيهات هاروسنيا كاوا هاجا بارهاسيل ساكيراان ٤٥ مانيت.
ڤيجاكان – ڤيجاكان باتونيا بىانداكان دي ساڤانجاݞ جالان سىڤاليهان, وان دي سيسي چورام ادا كابىل باجا تىسىديا ݢاسان مايݞكوتيا.
ايمباه نيا لاݢي, جانݢان كادا إينݢات بىنافاس, وان جاݢا ڤوسيسي چورام نيا, ڤاس لاݢي باساه, كارانا ماݢين لاكاس بىباهايا.
ادا جوا ݢوا هالوس ڤاراك باݢيان اتاس نݞ موستي ديلىواتي, رانداه بانار وان ماݢين ساساك.
جاناكي واداه وان مارݢاساتوا ݢالاڤاݢݞس بايكنيا باجوكوݞ ڤاس چهارلىس داروين لاكوكان ڤادا تاهون ١٨٣٥.
لابيه داري ٦٠ كاڤال ڤاسيار مالالوي ڤىرايران ݢالاڤاݢوس – كيساران اوكورانيا مولاي ٨ سامڤاي ١٠٠ ڤانومڤاݞ.
بانياك اوراݞ ماماسان واداهنيا نݞ تىباݢوس دي موكا (كارانا راجين جوكوݞ ني هيباك سالاواس موسيم لاݢي تيݞݢي).
تانتوكان جوا اݢين مانا ناڠ ڤييان ڤيسان تو هوسوس نڠ ڤاهام ݢالاڤاݢوس تيچڠكال ماتان باماچام – ماچام كاڤال.
ڠيني ݢاسان ماماستيكان كاهانداك هوسوس وان / اتاوا هالاڠان ڤييان ديساسوايكان لاوان كاڤال نڠ ڤاس لاوانيا.
سابالوم سڤايول داتاڠ دي اباد ك -١٦, اوتارا چيلى لاݢي ديباواه كاكواساان إينچا نڠ مانا سوكو ادات ارواچان (ماڤوچي) باموكيم دي تيڠاه وان سيلاتان چيلى.
ماڤوچي جادي سابوتيڠان كالومڤوك ادات اسلي اميريكا نڠ تيسيسا, لالو باياك كادا تيڤيڠاروه دي ماسا كاكواساان بيباهاسا سڤايول سامڤاي چيلى ميرديكا.
بييار چيلي ماوموماكان كامارديكاان ڤاس تاهون ١٨١٠ (ڤاس هاراتان ڤيراڠ ناڤولييون نڠ ماياباباكان ڤامارينتاهان ڤوسات سڤايول كادا باڤوڠسي سالاواس دوا تاهون), كاماناڠان نڠ ڤاستي مالاوان سڤايول كادا تاووجود سامڤاي تاهون ١٨١٨.
رىڤوبليك دومينيكان ( سڤايول: رىڤوبليچا دومينيچانا) اياله ناݢارا كاريبيا نڠ مانديامي باݢيان تيمور ڤولاو هيسڤانييولا, نڠ باباݢي وان هايتي.
سىلاين ڤانتاي ڤاسير ڤوتيه وان ڤىݢونوڠان, ناݢارا ايني سوداه دي ديامي اوراڠ ايروڤا سيباهاريان دي اميريكا, واياه ايني باݢيان داري سانتو دوميڠو.
ڤولاو ڠيني اساليا ديديامي اوليه اوراڠ تاينوس وان چاريبىس. اوراڠ چاريبىس اياله اوراڠ - اوراڠ باباهاسا اراواكان نڠ داتاڠ سىكيتار ١٠.٠٠٠ سابالوم ماسيهي.
كادا لاواس ايمباه داتاڠڽا بوبوهان ڤينيليتي ايروڤا, هيتوڠان جوملاه ڤاندودوك تاينوس جاوه باكوراڠ ايمباه ديجاجاه سڤايول.
سىسواي وان فراي بارتولومى دى لاس چاساس (تراتادو دى لاس ايندياس) انتارا تاهون ١٤٩٢ وان ١٤٩٨ ڤانجاجاه سڤايول مامبونوه ساكيتار ١٠٠.٠٠٠ اوراڠ تاينوس.
جاردين دى لا اونيون. رواڠان ڠيني ديولاه ݢاسان سارامبي دي بييارا ڤاس اباد ك -١٧, نڠ مانا سابوبوتيڠنيا باڠونان نڠ تاسيسا يايتو تيمڤلو دى سان دييݢو.
واياه ني بافوڠسي ݢاسان ڤوسات بالانجا, وان راجين ݢاسان لاين هال نڠ ادا, سابان ڤاݢي وان مالام.
ادا باباراڤا ريستوران – ريستوران دي ساكوليليڠان كابون, وان ڤاس سانجا – سانجا وان سياڠ - سياڠ ادا اوركىس – اوركىس ݢراتيس نڠ راجين ديادااكان ماتان مانارا ڤامانداڠان ڤوسات.
چاللىجون ديل بيسو (ݢاڠ چيومان ). دوا بالكون – بالكون ناڠ تاڤيساه بايا ٦٩ سىنتيميتير اياله روماه ماتان لاݢيندا چينتا لاواس.
باري`عي كاكاناكان ڠيتو ساديكيت دويت, لالوام اينيا باكيساه كا ڤيان.
ڤولاو بووان اياله سابواه تيكينال هاري ڤاجالانا اتاو ڤيأنچيتان هاري ماناواري كاياك, مانإيكي, توكو – توكو, ريستوران – ريستوران, وان باياك لاݢي.
ساكومڤولان اونتيتيك ڠيني بيأنداك دي هووى سوأوند ڤاراك فانچوفير, وان موداه ديلالوي لاوان تاكسي بايو بيجادوال نڠ باتولاكان ڤولاو ݢرانفيل دي تاڠاه كوتا فانچوفير.
ݢاسان بوهاننيا نڠ مانيكماتي كاݢياتان دي لوار رواڠان, ڤارجالانان مانوجو كوريدور لااوت كى كوريدور لاڠيت اياله ڤينتيڠ بانار.
ويستلير (١.٥ جام ماڽاتير ماتان فانكوفىر) اياله لاراڠ تاڤي تيكينال كارانا اوليمڤيادى موسيم ديڠين ٢٠١٠.
دي موسيم ديڠين , مانيكماتي باباراڤا سكي تابإيك دي اميريكا اوتارا, وان دي موسيم كاماراو, چوباي سيڤيدا ݢونوڠ نڠ اونتيتيك.
إيجين موستي ديڤاساني باداهولو. ڤييان موستي بيسي سابواه إيجين ݢاسان باديام سامالامان دي سيرينا.
سيرينا ڠيتو سابوبوتيڠانيا ڤوس ڤانجاݢأن نڠ ماناوارياكان ڤاڠيناڤان اسراما وان ماكانان ڤانانس سالإين باكيماه. لا لييونا, سان ڤيديريلّو, وان لوس ڤاتوس ماناواري باكيماه هاجا كادادا لايانان ماكانان.
بيسا هاجا مانداڤاتاكان إيزين تامان لاڠسوڠ ماتان ڤوس ڤانجاݢا دي ڤوإيرتو جيمينيز, تاڤي بوهانيا كادا ماناريما كارتو – كارتو كريديت
لايانان تامان (ميناي) كادا ماڠالواركان سورات إيجين ريسمي لابيه ماتان سابولان سابالوم كاداتاڠان نڠ تاردوݢا.
چافي نيت إيل سول ماناواري سابواه باتامڤاهان ݢاسان ڤينوكاران $SU ٣٠ اتاو $ ١٠ ݢاسان جالور ساهاري; رينچيان دي هالامان چورچوفادو بوهانيا.
کفولوان چووك إيله نݢراکفولوان دي اسوسياسيکن وان سلنديا برو، بأنداك دي فولينىسيا، دي تڠه سمودرا فسيفيك سلاتن.
ڠني إيله نݢراکفولوان لوان ١٥ فولو ــ فولو نڠ تسبر دي لبيه ٢.٢ جوتا کم٢ متان سمودرا.
لوان زونا واکتو نڠ سما لوان حوايى، کفولوان ڠني ويهڽ دي اڠݢف سبݢى " حوايى نڠ تڠݢلم".
مسکيفون تهلوس، کجديان ڠني مإڠتکن ببراف اورڠ توها نڠ بجلنن کا هوايى سبلم کا نݢرابݢين لإنڽ تنفا برتاءن هوتيل ــ هوتيل ويستا ݢنل وان فرکمبڠن لإنڽ.
فولو چووك کدا بإسي کوتا افافون تفي تدفة متان ١٥ فولونڠ ببىدا، نڠ اوتما إيله راروتوڠا وان ايتوککي.
دي نݢرا ــ نݢرا مجو واهيني، مڽديکن واده ݢوريڠ وان سرافن سوداه دأڠکة منجدي سمچم بنتوك سىني.
ڠنتيڽ، دي ب&ب جلس برسإڠ دي دوا هل اوتما: ݢوريڠ وان سرافن.
اولىه کرن ڠتو، دي وداه ــ واده تبإك مچم إتو اورڠ چندروڠ مندفتکن واده ݢوريڠ فليڠ ميواه، مڠکين سليموت بواتن تڠن اتوا واده ݢوريڠ انتيك. مکن فݢي مڠکن تمسوك مکنن مسيمن اتو هيدڠن هاس امفون رومه.
مکن فݢي مڠکن تمسوك مکنن مسيمن اتو هيدڠن هاس امفون رومه.
بڠونن ڠني مڠکين بڠونن توا برسجراه لوان فربوتن انتيك، لهان تروات وان کولم رىنڠ.
مسوك کا دلم موبيل فيان سوراڠ وان تولك کا فرجلنن فنجڠ بيسي دايا تريك اينرىنسيك دلم کسدرهنأنڽ.
کدا مچم کندرأن نڠ لبيه ݢنل، فيان مڠکين سوده اکراب لوان مڠموديکن موبيل فيان وان تاو کتربتسنڽ.
مڽيفکن تيندا دي فروفرتي سوراڠ اتوا دي کوتا دي اوکوران افا اجاکوا منريك فرهتين نڠ کدا دإڠنکن.
ڠنتيڽ، ممکى متور سوراڠ جدي چرا بݢوس ݢسن بجلنن تفي جراڠ دي ݢوي مون فيان هنداك "بکيمه".
بکيمه دي متور بيسا هجا لمون فيان بيسي مينيڤن نڠ ݢنل، سوف، سىدان اتوا ستسيون لݢون لوان کرسي نڠ کوا دي ربهکن.
ببراف هوتيل بييسي فنيڠݢلن متان مسا کأمسان کريتا افي اواف وان کفل لؤة؛ سبلم فراڠ دونيا کدوا، فدا ابد کا ــ ١٩ اتو اول ابد٢٠.
هوتيل ــ هوتيل ڠني إيله واده اورڠ ـ اورڠ سوݢيه وان تکنل وايه ڠتو بملم، وان رنچك دفت مکنن ميواه وان هيبوران ملمڽ.
فکىين موديل بهري، کدا بإسيان فسيليتس نڠ هڽر، وان کأڠݢونن اوسىياڽ، جدي کرکتىر هوتيل ــ هوتيل ڠني جوا.
بير بيسا امفون سوراڠن، هوتيل ــ هوتيل ڠني تکداڠ منمفوڠ ببهن کفل نݢرا وان فنجبة تيڠݢي نڠ بکنجوڠ.
توريس سوݢيه نڠ هنداك ملکواکن فنربڠن کلليڠ دونيا، بڽك اکهيرڽ نڠ ممتوسکن بملم دي هوتيل ــ هوتيل ڠني.
جريڠن بهاهروف هوتيل إيله اورݢنيساسي نڠ مهبوڠکن توريس لوان فنددوك لوکل دي کوتا نڠ چݢر ببهنڽ تو دتڠي.
اومفتن لوان جريڠن نڠ کىتو، بيساڽ مإسي فرمولير اونلين هجا؛ تفي ادا جريڠن نڠ منوارکن اتوا منتا فىريفيکسي تمبهن فولڠ.
دفتر امفون رومه نڠ تسديا إمبهتو ديهبرکن بإك دلم بنتوك چيتك اتوا اونلين، تکداڠ جوا دتمبه لوان سران سرتا فنيلىين متان ويستوان نڠ لإن.
چهوچسرفيڠ ديدريکن فدا جنواري ٢٠٠٤ إمبه فروݢرمىر کومفوتر چسى فنتون تردافت لوان فنربڠن نڠ موره کا إسلنديا تفي سدين کدا بإسيان واده ݢسن بلم.
سيدين مڠيريمي إىميل کا مهسيسوا ستمفت وان دفت بڽك بنر توارن ݢسن واده بلم ݢراتيس.
اسرما اوتماڽ مليني تمو نڠ انوم ــ نڠ بييسا اومرڽ دوا فلوهن ــ تفي فيان بيسا هجا جوا رنچك تتمو لوان توريس نڠ تتوها ديسنا.
کلوارݢا نڠ ممبوا انك جراڠ کليهتان، تفي ادا جوا اسرما نڠ مإجينکن ببهنڽ نڠ لوان انك تدي دي کمر فريبدي.
کوتا بىيجيڠ دي چهينا چݢر جدي توان رونه اوليمفيدى موسيم ديڠين تهون ٢٠٢٢، نڠ چݢر منجدي کوتا فمولأن نڠ مأداکن اوليمفيدى مىسيم ديڠين وان موسيم فنس ڠني.
بىيجيڠ چݢر جدي توان رومه اوفچرا فمبوکأن وان فنوتوفن سرتا اچرا ـ اچرا إس نڠ ادا ديدلم رواڠن.
اچرا سکى نڠ لإنڽ چݢر دي اداکن دي سکى تىجچىڠ دي ويليه چڠجيکو، نڠ کيرا ــ کيرا ٢٢٠ كم (١٤٠ مل) متان بىيجيڠ.
کبڽکن کويل بييس فىستفل تهونن مولى متان اخير نوفمبىر سمفى اخير ميى، نڠ بلإن منوروت کلىندىر تهونن ستيف کويل.
کبڽکن فىستيفل کويل تو دي ريکن سݢن اولڠ تهون کويل اتوا اولڠ تهون فيمفينن دىوا اتوا اچرا ــ اچرا ݢنل لإنڽ نڠ بکإتن لوان کويل.
فىستيفل کويل کلرا منريك بنر سݢن دي تونتون، لوان اراك ــ اراکن ݢجه نڠ ديهياس سچرا تراتور، اورکىسترا کويلڽ، وان فىستيفل نڠ لإنڽ.
وردفىر (بيسڽ دي ڠراني ورد إکفوتيون، اتو إکفو هجا) إيله فىستيفل سىني وان إلمو فڠتهوان إنترنسيونل نڠ ݢنل.
نݢرا ــ نݢرا نڠ اومفة بفرتسيفسي منمفيلکن فرتونجوکن سىني وان فندديکن دي ففيليون نسيونل سݢن منمفيلکن مسله ــ مسله نڠ ادا دي دونيا اتوا بدايا وان سجراه نݢرا بهنڽ تدي.
فمىران ــ فمىران هورتيکولتورا إنترنسيونل إيله اچرا هوسوس نڠ منمفيلکن موتيف کمبڠ، کبون بوتني وان هل نڠ لإنڽ نڠ بکإتن لوان تنمن جوا.
بير سچرا تىوري فمىرنڽ کوا دي ادکن سبن تهون (سلواس فمىرنڽ ادا دي نݢرا نڠ بلإن) تفي سچرا فرکتىکڽ کدا کىتو.
اچرا ــ اچرا نڠ کيا إني بيسڽ لڠسوڠ دي منا هجا انرا تيݢا وان انم بولن، وان دي ادکنڽ تو دي لوکسي نڠ کدا لبيه دري٥٠ هکتر لواسڽ.
بڽك بنر فورمة فيلم نڠ ببىدا نڠ سوداه ديفکى بتهون ــ تهون. فيلم ستندار ٣٥ مم (٣٦ کلي ٢٤ مم نيݢتيف ) إيله نڠ فليڠ اوموم.
بيسڽ ڽمن سݢن دإسي فولڠ بيلا فيان کهبيسن، وان ممبريکن رىسولوسي نڠ کيرا ــ کيرا سفدان لوان دسلروايه ڠني.
ببرف کوداکن فيلم جينس فورمة ــ سداڠ ممکى فورمة ٦ کلي ٦ چم، اتوا نڠ فسڽ نيݢتيف ٥٦ کلي ٥٦ مم.
ڠني ممبيکن رىسولوسي فراك امفت کلي ليفت دري نيݢتيف ٣٥ مم (٣١٣٦ مم٢ ڤرسي ٨٦٤).
مرݢا ستوا إيله سله ستو موتيف نڠ فليڠ مننتڠ ݢسن توکڠ کوداك، وان ممرلواکن کومبينسي کبرونتوڠن، کسبران، فڠلمن، وان فرلڠکفان نڠ بإك.
توکڠ فوتو ستوا لير کرنچکنڽ دي هواى، تفي نڠ کيا فوتوݢوافيااوليه اوممڽ، ݢمبر بيسي سربو کتا.
توکڠ فوتو ستوا لير رنچك ممرلواکن لىنسا تىلىفوتو نڠ فنجڠ، مسکيفون هل ــ هل نڠ کيا ککوانن بروڠ اتو هيوان هلوس ممرلواکن لىنسا بلإن.
بڽك بينتڠ بيسي ديا تريك نڠ ڠليه دي چري، وان تمن تکداڠ بيسي فرتوران تنتڠ مڠمبيل فوتو ݢسن تجوان کومىرسيل.
هيوان لير تکنڽ سوفن اتو واني، لينکوڠن تکنڽ ديڠين، فنس، اتوکدا کوا دي تڠݢوه.
دونيا ڠني مميليکي لبيه دري ٥٠٠٠ بهسا نڠ بلإنن، تمسوك لبيه داري دوا فوله لوان ٥٠ جوتا فمبيچرا اتو لبيه.
کتا ــ کتا نڠ دي توليس کرنچکنڽ لبيه ڽمن دي فهمي دي بنديڠکن کتا ــ کتا نڠ دي اوچفکن. ڠني کسوسڽ بنر المة، نڠ کرنچکنڽ ڠليه سݢن دي اوچفکن لوان چرداس.
بڽك نݢرا بجور ــ بجور فسيه دلم بهسا إڠݢريس، وان بهکن نڠ لبيه بڽک لݢي دافة مڠهرفکن فڠتهوان تبتس تروتما دي ببهن اورڠ ـ اورڠ انوم.
بيڠکن، امون فيان هکون، سوراڠ منچونين، بوستونين، جمکا وان سدنىي سدىر ددوك دي کيتران مىجا مکن ملم دي رىستوران دي ترونتو.
ببهنڽ خنيوڠ رويوڠ لوان کىسه متان کمفوڠ هلمن ببهنڽ، تکيسه تنتڠ بهسا وان توجوان نڠ هنداك دي چفي ببهنڽ.
منوڠکر مکنن دي سوفر مرکىت کرانچکنڽ چرا تموره ݢسن مکن، تنفا کسمفتن ممسك، فيليهن سهلوس اففون تىبتس فدا مکنن سىياف فکى.
بڽك سوفر مرکىت نڠ مڽديکن بݢين مکنن نڠ بمچم ــ مچم. ببراف ادا نڠ مڽديکن اوفىن اتوا الة لإن ݢسن ممنسکن مکنن.
دي ببراف ڽکرا اتو جىنيس توکو، ستيداکڽ ادا سؤتيڠ رىستوران دي لوکسي، کرنچکن رىستوران نڠ فينا ينفورمل لوان هݢا نڠ تجڠکاو.
بوات وان بوا سلينن کبيجکن فيان وان دىتيل کونتك فڽدىيا جمينن لوان فيان.
بهنڽ فرلو منونجوککن المة إىميل وان نومور تليفون إنترنسيونل فنڠݢيڠ ݢسن سران/ اوتوريسسي وان مؤله کليم.
سمفاني سلينڽ دي دلم تاس فيان وان دلم جريڠن إنترنىت (کيريم سورت إليکتونيك کا المة فيان سوراڠ لوان لمفيران، اتو دي سيمفني دي فڽيمفنن اونلين).
کلو تلکن لوان لفتوف اتو تبليت، سمفني سليننڽ دلم ميموري اتو ديسك (نڠ کوا دي اکسىس کدا فکي إنترنىت).
جوا بريکن سلينن کبيجکن/ کونتك لوان کوان اتو کرابة نڠ تلکن اتو کوان نڠ دي کمفوڠ هلمن نڠ کوا ممبنتو.
روسا ݢونول ( کوا جوا ديسمبة إلك) کدا تفي مڽر امکن، تفي چݢر مليندوڠکن دريڽ مون مرسا ترنچم.
اورڠ ــ اورڠ نڠ مأڠݢف روسا ݢونول تو کدا تللو ببهيا، بݢينڽ کتوجو بفراك بنر وان ممبهياکن بݢينڽ سوراڠ.
مڠينوم مينومن بألکوهول تو سسداڠڽ هجا. الکوهول تو افيکڽ لإن ــ لإن دي اوك اورڠ، وان جوا مهنو بتسان سوراڠ تو فنتيڠ بنر.
کموڠکينن ݢسن لواسڽ دي اواك اموڽ کبڽکن مڠينوم تو کوا مروسك هتي وان جوا همفى بوتا وان متي. کموڠکينن ببهياڽ بيسا بتمبه امونڽ امونڽ مڠينوم الکوهول نڠ دي اولهي إلىݢل.
مينومن الکوهول فلسو تو کوا بإسي مچم ـ مچم زات کدا مورني نڠ ببهيا تمسوك مىتنهول، نڠ کوا مؤلهي بوتا اتو متي بير دوسيسڽ سإکية.
کچمتا کوا تموراه دي نݢرا اسيڠ، کبڽکنڽ دي نݢوا بفکوليهن رنداه کرن مؤفه بورهڽ سديکة جوا.
بإك منتا فريکساکن متا ديرومه هجا ݢين، لبيهڽ مون بيسي اسورنسي، وان جوا بوا رىسىف ݢسن دي إسي دي لإن.
توتولڠن کچمتا نڠ چڠݢيه وان ترکنل دي ببراف دإراه تو کوا هجا سفليه فلسو اتوا نڠ دي إمفور تو تلراڠ فدا نڠ دي رومه.
کوفي إيله سله ستو کومکديتس نڠ فليڠ بڽك دي داݢڠکن دي دونيا، فيان جوا کموڠکينن کوا مندفتکن بڽك جىنسڽ دي دإره اسل فيان.
نڠ کيا اففون جوا، ادا بڽك چرا لإن ݢسن ممينوم کوفي دي سلوروه دونيا نڠ فىرلددي دي چوباى.
فڠليڠن (اتوا چنيونريڠ ) إيله تنتڠ تولکن دإنتڠ جوراڠ، بإك نڠ کريڠ اتوا هيبك بڽو.
فىڠلىڠن مڠݢبوڠکن اونسور ــ اونسور متان بکڽوڠ، بنإك وان بلونچت ــ نمون ݢسن ممولى ممبوتهکن فلتيهن اتوا مؤله اوك نڠ رىلتيف سديکة( چنتوهڽ دي بنديڠکن لوان بنإك تبيڠ، بڽلم ڽلم اتوا سکي الفىن).
بنىإك ايله کݢيتن ديلوار رواڠن نڠ تديري متن بجلن ديسکيتر الم، رنچك بجلن دي جلور فنىإکن.
منجلجه سهري مليبتکن جرك نڠ کدا سمفي سا ميل کا جرك نڠ تجؤه نڠ کوا ديتمفوه سهري.
سݢن منجلجه سهري ديجلن نڠ ڽمن فرلو سديکت فرسيافن هجا وان اورڠ نڠ ويݢس کوا منيکمتيث.
کلوارݢا نڠ بىإسين انك هلوس مڠکن فرلو لبيه بڽك بسيسيف، تفي سهرين محيبڠ دي لوار مسيه ڽمن هجا ديݢوي بيرفون ممبوا بيى اتوا ککنکن فؤد.
سچراإنترنسيونل فليڠ کدااداسکيتر ٢٠٠ اورݢنيسسي تور نڠ مسيه بجلن کبڽکن ديجلنکنث سچرا إندىفندىن.
فىواريس ݢلوبل رونيڠ تورس ݢو رونيڠ تورس مڠهوبڠکن لوسينن فڽديا سغترونڠ دي امفت بنوا.
اسل مولث دري رونيڠ تورس بارسىلونا وان رونيڠ كؤڤىنهاݢىن, لکس بݢبڠ لوان رونيڠ تورس ڤراها نڠ فوستث دي فرها وان لإنث.
ادا بڽك هل نڠ هروس فيان تيمبڠ ــ تيمبڠ سبلم وان رهتن فيان تولك کا سوات تمفت.
فس فيان بجلنن جأوه ، حرافکن فريهل نڠ کدا بکل ادا نڠ کيا "بوليك کرومه" تتاکرما، اوندڠ ــ اوندڠ، مکنن للولينتس، واده بملم، ستندار، بهس وان سبݢيث چݢرن سديکيت بلإن لوان واده بديم فيان. 
إين ايله سسواتو نڠ هروس فيان اڠتکن سݢن مڠهيداري راس کچىوا اتوا بهکن کڠليهن لوان چرا اورڠ لوکل مىڠݢىوي سسواتو.
اݢين فرجلنن سوده ادا متن ابد کاـ١٩. اݢين فرجلنن بيسث جدي سبواه فليهن نڠ بإك سݢن فرجلنن نڠ مليواتي فڠلمن سبلمث مڠنإى الم، بدايا، بهس اتوا نݢرا بفڠهسيلن رنداه.
ولوفن سديکت ــ بڽکث اݢين مؤ هجا منريما فمسنن روتين، بڽك اݢين مڠکوسسکن دير کا جنيس فرجلننث، برف اڠݢرنث، اتوا تجوان ترتنتو.
سبىإکث ممکىي اݢين نڠ رنچك منريما فسنن ميريف لوان نڠ فيان حندکي.
جڠوکي فرجلنن اف هجا نڠ ديتوارکن اوله اݢين، بىإك ڠينتو دي سيتوس وىب اتوا نڠ دي اىستلسى توکو.
افبيل فيان هندك مليهت دوني لوان چرا نڠ موره، سݢن کفرلوان، ݢيا هيدوف، اتوا تنتڠن، ادا ببرف چرا سݢن مڠݢويث.
سبوجرث، إث تبݢي منجدي دوا کلمفك : بݢوي سمبيل براونن اتوا منچوب وان ممبتسي فڠلوارن فيان. ارتيکل اني ديفوکسکن کا نڠ فڠهبيسن.
بݢي إث نڠ هکون مڠربنکن کڽمنن، واکتو، وان فردکبيليتس سݢن منيکين فڠلوارن سمفي فرك نول، إتهي اڠݢرن فرجلنن نڠ فليڠ هلوس.
سران نڠ إتو مڠسومسيکن بهوا توريس کدا مڽونتن، مسوك کدا بىإجن، امفتن لوان فسر الىݢل، ممينت ــ منت، اتوا ممنفأتکن اورڠ لىن سݢن مڽمنکن إث سورڠن.
واده فمرکسأن إمݢرسي ڠيتو بيسث وداه بستوف فمولأن فس ترون دري کفل تربڠ،کفل، اتوا کندرأن نڠ لىن.
دي ببراف کريت لينتس بتس، فمريکسأن دي انوکن کاکريت نڠ لݢي بجلن وان فيان هروس بىإسيکن کرتو فڠنل نڠ صه رهتن منىإکي سله ستو کريت نڠ ڠيتو.
دي کريت ملم، فسفر ديکمفلکن اوله قنديکتر سهيڠݢا ݢريڠ فيان کدا تهور.
فندفتران مروفکن شرات تمبهن سݢن ۏيس. دي ببراف نݢرا، فيان هروس مىندفتراکن کبردأن وان المت وداه فيان بملم کا فيهك نڠ بتڠݢڠ جواب ديسن.
إين مڠکين فرلو مىإس فورمولير لوان فوليس لوکل اتوا بسيڠݢه ککنتور إميݢرسي.
دي بڽك نݢرا نڠ بىإسين اوندڠ ــ اوندڠ سمچم ڠيتو، هوتل لوکل چݢران مؤروس فندفتران(فستيکن بتکون).
دلم کندس لإىن، چوما إث نڠ ادا ديلوار اکومودسي ويستا نڠ فرلو مندفتر.تفي، إنى موله حکم جؤه لبيه کؤر، جدي چري تهو دحولو.
ارسيتىکتور بهوبوڠن لوان مرنچڠ وان کنتروکسي بڠونن.ارسيتىکتور داري سبواه تمفت نڠ مان جدي ديا تريك ويستث سورڠ.
بڽك بڠونن نڠ لڠکر سݢن ديفندڠ وان فمندڠن متان ݢدوڠ تيڠݢي اتوامتان للوڠکاڠ نڠ ديأندك سچرا چرديك کوا جدي کإندهن سݢن ديفندڠ.
ارسيتىکتور بهبوڠن لوان بيدڠ لإن تمسوك فرنچنأن كوتا، تىهنيكس سيفيل،ساني مڠهياس، رنچڠن رواڠن وان رنچڠن لنسکف.
مىإڠت لواربڽکڽ تفلوسکڽ کوتاـ کوتا ني، فيان کدا بکل کوا مندفتي بڽك کهيدوفن ملم امون کدا بسيڠݢه کاالبوقورقوى وان سنت ڤى.
کيا اففون جوا،حمفير سبراتأن کسينو نڠ تسديا دي اتاس مهيدڠکن مينومن،وان ببرف ديىأنتراث مهديراکن هيبوران بميرك( أتمث نڠ ݢنل دي سکيتران البوقورقوى وان سنت ڤى).
هاتي ــ هاتي: بار کوتا هلوس دي سيني کدا جدي واده نڠ بىإك تروس سݢن فڠونجوڠ لوار نݢرا بݢيان سݢن براونن.
سݢن سبتيڠ هل،نىو مىقيچو اوترا بىإسيان مسله نڠ سيݢنيفيکن مڠنىإى مڽوفير رهتان مؤك، وان جمله سوفير رهتان مؤك بثك دي فرك بار کوتا هلوس.
مورل ــ مورل اتو چچورتن نڠ کدا دهندکي ديکنلي سبݢى ݢرافيتي.
سمىنترا ڠيتو جؤه متان فىنومىنا مدرىن.کبڽکنث اورڠ مىڠيتکنث لوان فمودا فروسك فرفىرتي اومم وان سورڠن ممکى چت سمفروت.
کيففون، وايه ڠني ادا سنيمن ــ سنيمن ݢرافيتي نڠ مفان، کݢيتان ــ کݢيتان ݢرافيتي وان تويڠ "لىݢل". ݢمبران ــ ݢمبران ݢرافيتي دالم کنتىك ڠني بيسا ث ميرف کري سىني متان فدا تك ــ تك نڠ کدا کوا دي بچا. 
بمراڠ إيله کىأحلين نڠ ترکنل نڠ هندك دهندکي بڽك توريس.
امون فيان هندك بلجر منواك بمىراڠ نڠ ببوليك کتڠن فيان، فستيکن فيان بىإسى سبواه بمىراڠ نڠ فاس ݢسن ببوليك.
کبڽکن بمراڠ تسديا دي اوسترليا سبجورث کدا ببليك. ڠتو ڽمن ݢسن فمول ــ فمول سفيا کدا منواك بىأڠن
مکنن هڠي دمسکي ددلم لواڠ فناس ديتنه.
لواڠ ڠتو دي فناسى لوان بتو فناس متان افي، اتو دي ببرف وداه فناس بومي مؤله ويليه تنه فناس سچرا المي.
هڠي تنچكتو دفکى ݢسن ممسکي مکن ملم فڠݢڠن ݢيا ترادسيونل.
ببرف واده دي رتوروا منوار هڠي إنىرݢي فنس بومي، سمنترا هڠي نڠ لإنث کوا ديچونتهي دي چحريستچحورچح، وللڠتن وان وداه لإنث.
مىتروريل بيسي دوا کلس دي کريتا افي کومتر دي دي دلم وان سکوللڠن چف تون : مىتروفلس ( جوا دسمبت کلس فرتما) وان مىترو (ديسمبةکلس کتيݢا).
مىتروفلس لبيه ڽمن وان کدا رمي تفي سدکيت لبيه لرڠ هرݢث، مسکيفون مسيه موره متان فدا تىکةـ تىکة مىترو نورمل دي إروفا.
ستيف کريتا افي بيسي کدوا مترو فلس وان مىترو ݢربوڠ ؛کريتا افي مترو فلس بيسث دي هجوڠ کريتاافي تفراك کفى تون.
ممبوا ݢسن اورڠ لإن ــ جڠن فرنه ممبيرکن تاس فيان جؤه فدا فجنکن فيان، تؤتما فس فيان مڽوبرڠي فحلتان إنترنسيونل.
فيان کوإ منمواکن دري فيان سورڠن دمنفأتکن سبݢى فمبوا اوبة تنف سفڠتهوان فيان، نڠ منا اکن موله فيان دلم بڽك مسله.
هل ڠني تمسوك انترين، کرن انجڠ ــ انجڠ فلچك اوبة کوا دي فکى سواکتو ـ واکتو تنف فمبريتهوان.
ببراف نݢرا بيسي هکومن نڠ کجم بنر بهکن ݢسن فلڠݢران فرتما؛ هال ڠني کوا تمسوك هکومان فنجرا لبيه متان ١٠ تهون اتو ماتي.
تاس ــ تاس نڠ کدا ديأواسي إيله سسران ݢسن مليڠ وان کوا جوامنريك فرهتين فيهك بروىنڠ تهداف انچمن بوم.
دي رومه، سبب تکن ففران نڠ تروس ــ منروس فدا کومان لوکل، کيکيرا تيڠݢي بنر ککبلن فيان سداه تهداف کومنڽ.
امون دي بݢين لإن دونيا، دي منا فونا بکتىري مسيه هڽر، فيان جؤه لبيه موڠکين مندفتکن مسله.
امون، فدا إکليم نڠ لبيه هڠة بکتىري کوا تمبوه لبيه چفت وان بتهان لبيه لما دي لوار اوك.
ڠتو مموك متان دىلهي بىللى، تهى فهاراۏس چورس، منتزماس رىۏىڠى، وان بڽك ککوانن بهنڽ.
نڠ کيا مسله فرنفسن فدا إکليم ديڠين، مسله اوسوس فدا إکليم فناس إيله چوکوف بيسا وان دلم هيبك کسوس إيله مڠݢڠݢو تفي کدا تللو ببهيا.
لمون بجلنن دي نݢرا برکمبڠ ݢسن فرتما کليڽ ــ اتوا ديبݢين هڽر دونيا ــ کدا بولىه مرندهکن فوتىنسي کجوتن بوديا.
هيبك فڠونجوڠ نڠ ستبيل وان کوا تأتسي اولىه کبىکن هڽر متان فرجلنن نݢرا برکمبڠ، ديمنا هيبك فڽسواين بوديا کچيل کوا منمبهيکن لوان لکس.
نڠ کيا دي هري فمولأن فيان، فيکيرکن مهبسکن دوية ڤادا ݢيا برات وان ــ هوتىل تبإك، مکنن، لينن ݢسن ممبنتو مڽسوايکن دري.
کدا بولىه ݢوريڠ دي تيلم اتو الس دي تنه دي دإره دمنا فيان کدا تهو تنتڠ فونا لوکل.
لمون فيان اکن بکىمه، بوا تيندا اتو واده ݢوريڠ ݢنتوڠ ݢسن منجوهکن فيان متان اولر، کلجىڠکيڠ وان سمچمڽ.
إسإ رومه ڤيان لوان کوفي نڠ ڽمن دي ڤاݢي هري وان تىح کموميل نڠ سنتاى دي ملم هري.
ڤاس ڤيان بردا دي ليبوران، فيان ممفوڽىإ واکتو ݢسن مؤبتي اوك سوراڠ وان مڠمبيل ببرف منيت تمبهن ݢسن مڽدوه سسوات نڠ حوسس.
لمون فيان مرسا لبىه فتوالڠ، معمبيل کسمفتن ݢسن جوس اتو منچمفوراکن ببرف سمووتى:
موڠکين فيان اکن منمواکن مينومن سدرهنا نڠ کوا فيان اوله ݢسن سرافن کتيکا فيان بليك کا روتنيتس کسهرين فيان.
لمون فيان تيڠݢل دي کوتا لوان بوديا مينوم نڠ بمچم ــ مچم تولك کا باراتو کلب دي ليڠکوڠن نڠ کدا سىريڠ فيان إلڠي.
ݢسن بهنڽ نڠ کدا اکرب لوان جرݢون مىديس، کت ــ کت إنفکسي وان منولر ممفڽى ارت بربىدا.
فڽکت منولر إيله فڽکت نڠ دي سببکن اولىه فتوݢين، نڠ کيا ڤروس، بکتىري، جمور،اتوا فراسية.
فڽکت نڠ منولر إيله فڽکت نڠ موده دي تولرکن دي سکيتر اورڠ نڠ ترينفىکسي.
هيبك فمرينته مواجيبکن فڠنجوڠ ݢسن مسوك، اتو بهن وارݢا تولك نݢرا بهنڽ ݢسن دي ڤکسينسي ببݢى فڽکت.
شرة ــ شرة ڠني سريڠکلي بݢنتوڠ فدا نݢرا ــ نݢرا نڠ تىله دإلڠي اتو برمکسد دإلڠي اوله سوراڠ فڠنجوڠ.
سله سبوتيڠ کؤڠݢلن متان چحرلوتتى، چرولينا اوترا، يىتو إڽ بيسي بڽك فليهن بکواليتس تڠݢي ݢسن کلوارݢا.
مشراکة نڠ متان دإره لإن رنچك مڽمبت رامه کلوارݢا تو جدي السن اوتما ݢسن فينده کا سنا،وان فڠنجوڠ رنچك مندفتي مون کوتڽ ڠتو ڽمن ݢسن بسنتى وان ککنکن.
سلواس ٢٠ تهون ترکهير ڠني جمله فيلهن رامه ککنکن دي اڤتؤون چارلؤة مݢن لکس بتمبوه.
رنچك تو تکسي ني جراڠ دي فکي لوان کلوارݢا دي چحرلوتتى، بيرفون بهنڽ کوا ممکى فس وياه ــ وياه ترتنتو جا.
ادا جوااوڠکوس تمبهن مون فنومفڠڽ لبيه ٢ إکوڠ، مکڽ فليهن ڠني جدي بتمبه لراڠ فدا نڠ دي فرلواکن.
انترتيکااداله تمفت فليڠ ديڠينديڠين دي بومي، وان مڠورومبوڠي کتوب سلتاسلتان.
إلڠن بوهن تورس تو لراڠ، جدي هروس ادا فيسيك نڠ سىهة، هڽا کوا دي موسيم فناس فس نوڤ ــ فىب، وان سبݢين ݢنل لݢي تبتس دي سمننجوڠ، کڤولوان وان لؤت روس.
ببراف ريبوستف بݢن دي سيني دي موسيم فناس دي سکيتر امفت لوسين فڠکلن نڠ بڽك دي دإره سيتو؛ سدکيتڽ بݢن سىلواس موسيم ديڠين.
فىدلمن انترتيکا ادله درتن تيڠݢي ترفنچيل نڠ دي تتوفي لوان ٢ـ ٣ کم ىس.
طر کوسس لىوات اودرا تلك سسىکلي کا فدلمن، ݢسن نىإك کا ݢنوڠ اتوا ݢسن سمفى کا کتوب، نڠ بىإسي فڠکلن ݢنل.
لينتسن کتوف سلاتن (اتوا جلن رايا) يتو جلر نڠ فنجڠڽ ١٦٠٠ کم متان ستسيون مچمرض دي لؤت روس سمفي ککتوب.
جلور ڠني تو سلجو نڠ دي فدتکن وان سال ــ سال نڠ دي تکوفي سلجو وان ديچرىي لوان بندىرا. جلور ڠني کوا ديلؤى لوان ترکتور هسوس هجا، کريتا لنچور نڠ مهڠکوت بهان بکر وان فرسديأن.
جلور ڠيني لإن جلور لجو، جلنڽ هروس ببيلوك فنجڠ دي سکيتر فݢنوڠن ترنسنترتيکا ݢسن کوا سمفى کا درتن تڠݢي.
نڠ فليڠ رنچك مڽببکن کچلکأن موسم ديڠين يتو جلنن لنچر، ترتوار ( جلىر بجلم بتيس)، وان هوسسڽ انك تڠݢا.
فليڠ کدا، فيان فرلو سفتو نڠ سولڽ فس. سفتو بيسا رجين تو لنچر بنر دي اتس إس وان سلجو وان جوا سفليهن سفتو بوت موسم ديڠين اسا فينا کدس چکوف.
فولڽ مستي چکوف دالم، مولى ٥ مم (١/٥ إنچي) اتوا لبيه، وان متريل نڠ چکوف لينك فس سوهى ديڠين.
سفليهن بوت بيسي فيجکن وان ادا نڠ دي تمبهي الت تمبهن ݢسن کأدأن ليچين، إڽ فس بنر ݢسن بمچم ــ مچم سفتو وان بوت، ݢسن حك سفتو اوا حك تيڠݢي وان سول.
حك سفتوڽ مستي رنده وان ليبر.فسير، کريکيل،اتوااويه(کلسيوم کلريدا) رنچك دهمبورکن دي جلنن اتوا جلور ݢسن منمبهي ديا ريکية.
کجدين لوڠسور سلجو سده رنچك ادا ؛ لىريڠ نڠ چورم ببهيا کواݢسن منوندا لوڠسور، وان ڤلومى نڠ بلبهان چݢر ترون جدي لوڠسور سلجو.
مسلهڽ، سلجو ڠتو بريکت، جدي فرلو ببرف فنچيڠن سفيا ݢݢور کا بواه، وان سفليهان سلجو نڠ ݢݢور کوا جدي ممنچيڠ نڠ لإنڽ.
بهنو فڽبن اسليڽ ڠتو متهري ملونوحکن سلجو، بهنو جوا هيبك هوجن سلجو، بهنو کجدين الم نڠ لإن، رنچك تو فؤلهن منوسيا.
اڠين ريبوت ڠتو ݢومفلن بفوتر متان اودرا بتکنن رنده، نڠ مإسف اودرا سکيترن کدالم وان کأتس.
إڽ کوا مؤله اڠين ريبوت (رنچك تو ١٠٠ ــ ٢٠٠ ميل/جم) وان کوا مأڠکة براڠ ــ براڠ نڠ برات کا اودرا، لوان ممبواڽ فس اڠين ريبوت بݢرك.
إڽ ممولى لوان چروڠ نڠ ترون متان اوان بداى إمبهتو جدي "اڠين ريبوت"فس إڽ سمفى کا تنه.
فڽدياڤفن فرأرڠن ( جريڠن إنترنىت فرأرڠن) ڠتو چرا نڠ بإك ݢسن مليهة کدواڽ سينسور فوليتيك وان فمݢتن إف دݢڠ.
ݢسن ببراف السن، إڽ اوڠݢول دي بݢين فروکسي وىب: بهنڽ مؤبه جلور برتأن للو لنتس إنترنىت، کدس بيا هتتف هجا.
ببهنڽ بيسڽا منوارکن اليرن دتا نڠ تتيڠݢت وان بکواليتاس لينن نڠ تا بݢوس. إڽ دي کونچي لوان کتا سندي سوفيا ڠليه دي إنتى.
فروسحأن ــ فروسحأن مىديا رنچك بدوستا فسل تجوان فمکىينڽ، إڽ مأکوي ڠتو ݢسن "منڠة فمبجکن".
سبجورڽ، کودى دإره کدا بفڠاروه للو لوان فمبجکن ؛ سلينن فلسو نڠ دي سىتىل دي الة منا اجا، حسيل سما نݢوسڽ لوان نڠ اسلي.
تجوان سبجورڽ ڠتو ݢسن ممبريکن بهن فروسهأن نڠ ݢنل مأوسي فسر بهنڽ؛ إنتيڽا تو ݢسن مموتر دوية.
مرݢا مون منليفون جلور إنترنىت، فيان کدا اوسه ممکى فروسهأن تليفون دي واده فيان بديم اتوا ديمنا فيان بتولکن.
کددا کتنتوان جوا ݢسن فيان مند فتکن نمور ستمفةمتان واده فيان بديم ؛ فيان کوا دافت کونيکسي إنترنىت دي فداڠ سبة چهيکىن، السکا وان مميليه نمور نڠ ممداهکن فيان لݢي ادا دي اريجونا نڠ چىراه.
کرنچکنڽ، فيان مستي منوڠکر نمور إنترنسيونل نڠ کفيسه سوفيا کوا مهبريکن تليفون فستن منليفون فيان. نڠ منا نمورڽ ڠني بلإنن وان نمور اورڠ نڠ منليفوني فيان.
افليکسي فنرجىمه توليسن لڠسوڠ ــ افليکسي نڠ کوا منرجىمهکن سوراڠ سبراتأن بݢين توليسن متان سبوتيڠ بهسا کا بهسا نڠ لإن.
ببراف افليکسي دي کلمفوك ڠني کوا منرجمهکن کليمت دلم بهسا اسيڠ دي فنندا ــ فنندا اتوا بندا ــ بندا لإن دي دونيا ڽتا فس فڠݢونڽا مأرهکن تليفون کا اره بندا ــ بنداڽ.
ماسين ڤانارجاماه واياه ڠيني سوداه مانيڠكات بانار, وان رانچاك مامباري تارجاماهان-تارجاماهان ناڠ بوجور (وان جاراڠ ڤاندىرانيا مارانياو), تاڤي باباراڤا تاكانانيا ادا ناڠ كادا بوجور, ساباب موڠكين ادا باباراڤا كاسالاهان ناڠ ديؤلاه بوهاننيا.
سابوتيڠ اڤليكاسي ناڠ تاركانال دي كالومڤوك ڠيني ياتو ݢووݢلى تارجاماه, ناڠ كاوا ديڤاكاي ݢاسان مانارجاماهاكان لوريڠ ايمباه مائوندوه داتا باهاسا ناڠ ديكاهانداكي.
ماماكاي اڤليكاسي ڤانونجوك ݢ ڤ س دي هاڤى ڤييان كاوا ماموداهاكان بانار وان چارا ناڠ ڤاليڠ نيامان ݢاسان مااراهاكان ڤييان ڤاس باجالانان كالوار دائيراه.
ڠيتو كاوا ݢاسان مائيريت دويت كاتيمباڠ مانوكار ڤىتا هانيار ݢاسان ݢ ڤ س , اتاوا ڤارالاتان ݢ ڤ س اتاوا مانييوا لاوان ڤاروساهائن موبيل.
مون ڤييان كادادا بيسي كونيكسي داتا ݢاسان هاڤى ڤييان, اتاوا ڤاس كادادا جاريڠان, كامامڤواننيا جادي تاباتاس اتاوا كادا تارساديا.
ساتياڤ بونچو توكو ديهيباكي لاوان ڤاجىجىران كارتو تىلڤون ڤرا-بايار ناڠ ماموساڠاكانڠيتوكاوا ديڤاكاي ݢاسان هاڤى اتاوا تاليڤون بياسا.
بيار كابانياكان كارتو باݢوس ݢاسان ماناليڤون كامانا-مانا, ادا ساڤاليه لايانان ناڠ كاوا ماناليڤون كا ناݢارا ناڠ دي تانتواكان.
اكسىس كا لايانان-لايانان ڠيني راجين تو ڤاكاي نومور تاليڤون بيباس ڤولسا ناڠ كاوا ديتاليڤون ماتان كابانياكان تاليڤون كادا بابايار.
ڤاراتوران ڤوتوݢراڤي بياسا ديڤاكاي جوا ݢاسان مائولاه راكامان ڤيديو وان كاوا ديڤاكاي ݢاسان ناڠ لائين.
مون ماابيل ڤوتو كادا بائيجين, ماكا ڤيان كادا كاوا جوا ماراكام ڤيديو.
مون ڤيان ماماكاي ڤاساوات كادا بائواك, ديڤاريكسا بوجور-بوجور اڤاكاه ديبارياكان مائولاه ڤيديو وان ايجين اڤا ناڠ دي ڤارلواكان.
ماناراباڠاكان ڤاساوات كادا بائواك دي ڤاراك باندارا اتاوا اتاس كاراميان ڠيتو ڤاريهال ناڠ كوراڠ بيجاك, بيار ڠيتو كادا ايلىݢال دي واداه ڤيان.
ڤارجالانان اودارا واياه ڠيني جاراڠ ديڤانجاري لاڠسوڠ كا ماسكاڤاي تانڤا مانچاري تاهو باداهولو وان مامبانديڠكان هارݢا.
تاكانانيا ڤانارباڠان ناڠ ساما هاراݢانيا بيسا بالائينان تياڤ لايانان اݢرىݢاتور وان مامبايار ݢاسان مامبانديڠكان هاسيل ڤانچاريان-ڤانچاريان لاوان جوا ماليهاتي كا سيتوس ڤاروساهائن ڤانارباڠان سىبالوم مامانجاري.
بيار ڤيان كادا ڤىرلو فيسا ݢاسان باىيلاڠ ساتومات كا ناݢارا تارتانتو ساباݢاي توريس اتاوا ݢاسان بيسنيس, مون كا سانا جادي ڤالاجار ينتيرناسيونال راجين تو باديام بالاواس كاتيمباڠ تولاك كا سانا بابايا جادي توريس بياسا.
ساچارا اوموم, باديام دي نىݢارا اسيڠ دالام واياه ناڠ لاواس موستي مامارلواكان فيسا.
فيسا ݢاسان ڤىلاجار بياسانيا وان تاتا چارا ما`اجوكاننيا ماتان توريس بياسا اتاوا فيسا بيسنيس.
ݢاسان كابانياكان نىݢارا-نىݢارا, ڤيان مىمبوتوهاكان سورات ڤاناواران ماتان اينستيتوسي واداه بالاجار ناڠ ڤيان هانداكي, لاوان جوا بوكتي دانا ݢاسان مامبانتوي ڤيان, ڤاليڠ كادا ݢاسان تاهون ڤىرتاما كولياه ڤيان.
ڤاريكسا اينستيتوسينيا وان كانتور ايميݢراسي ناݢارا ناڠ ڤيان هانداكي ݢاسان كولياه ݢاسان رينچيان ڤارشراتاننيا.
كاچوالي ڤيان ديڤلومات ناڠ باݢاوي ديلوار ناݢري, با`ارتي ڤيان موستي مامبايار ڤاجاك ڤاڠهاسيلان دي ناݢارا ڤيان باݢانا.
ڤاجاك ڤاڠهاسيلان بالائينان تياڤ ناݢارا. تاريڤ ڤاجاك وان كالومڤوكنيا باماچام-ماچام ماتان سابوتيڠ نىݢارا كا نىݢارا لائيننيا.
دي باباراڤا ناݢارا ڤيديرال, ناڠ امىريكا سىريكات لاوان كانادا, ڤاجاك ڤاڠهاسيلاننيا ديلائيناكان باداساراكان تيڠكات ڤيديرال لاوان تيڠكات لوكال, جادي تاريڤ-تاريڤنيا وان كالومڤوكنيا باماچام-ماچام تياڤ دائيراه.
بيار ڤاماريكسائن ايميݢراسي بياسانيا كادادا اتاوا ڤورماليتاس هاجا ڤاس ڤيان داتاڠ كا ناݢارا ڤيان, تاڤي ڤاماريكسائن بيا چوكاي بيسا ماڠاليهاكان.
ڤاستياكان ڤيان تاهو اڤا ناڠ ڤيان كاوا باوا وان كادا كاوا, لالو سامباتاكان ساباراتائن ناڠ مالابيهي كاتانتوان هوكوم.
چارا ناڠ ڤاليڠ نيامان ݢاسان مامولائي بيسنيس ڤانوليسان باتولاكان ياتو مائساه كابيسائن ڤيان دي بلوݢ وىب ڤنوليسان بتولاكن ناڠ سوداه تساديا.
ايمباه ڤيان براسا نيامان لوان بنتوك وان مڠوريكسي دي وىب, ايباه ڠيتو, ڤيان بيسا مائولاه وىب سوراڠان.
جادي سوكاريلاوان ڤاس باتولاكان ڠيتو چارا ناڠ هيبات ݢاسان مائولاه ڤىربىدائن تاݢال كادا بابايا ڤاسال مامباري هاجا.
باديام وان باݢاوي سوكارىلا دي ناݢارا اسيڠ ڠيتو چارا ناڠ باݢوس ݢاسان تاهو بودايا ناڠ بابىدا-بىدا, باداڤات اوراڠ هانيار, بالاجار سوئل ديري سوراڠان, مانداڤات ڤاماهامان وان جوا كابيسائن هانيار.
ڠيني كاوا جوا جدي چرا ناڠ بݢوس بچاري دويت ݢاسان مموڠكيناكان باݢانا بالاواس, ساباب بانياك ݢاويان سوكاريلا ناڠ مانيادياكان كمار وان مكان وان ناڠ مائوڤاه هالوس.
بوهان فكيڠ ماماكاي جالور بانيوروسيا ݢاسان كا لائوت هيراڠ وان لائوت چاسڤيان. باݢيان-باݢيان جالورنيا ماسيه كاوا ديڤاكاي. ڤاريكسا كىموڠكينان كاڤارلوان ݢاسان ايجين هوسوس, ناڠ بيسا ڠاليه ديداڤاتاكان.
هانديل لائوت ڤوتيه-بالتيچ ماراهيتاكان لائوتان اركْتيك كا لائوت بالتيچ, مىلالوي داناو اونىݢا. داناو لادوݢا وان ساينتْ ڤىتىرْسْبورݢ, كابانياكان ماتان سوڠائي-سوڠائي وان داناو-داناو.
داناو اونىݢا تارايت جوا كا فولݢا, جادي داتاڠ ماتان لائوت چاسڤيان مالالوي روسيا ماسيه كاوا.
موستياكان ڤاس ايمباه ڤيان مانائيكي جوكوڠ هالوس, باراتائن چاݢار جالاس بانار. ڤيان چاݢار باتامو لاوان ڤانومڤاڠ لائيننيا وان بوهاننيا چاݢار باباݢي هابار لاوان ڤيان.
رانچاك تو كىنا ڤيان چاݢار تاتامو اوراڠ ناڠ مىمارلواكان بانتوان ڤيان, بولاڠ بوليك دي دىرماݢا, ماناموني اوراڠ ناڠ مىمباراسيهي كاڤال-كاڤال بوهاننيا, مانچوبا بابائور لاوان ڤالائوت دي بار, دلل.
چوبائي باڤاندىران لاوان اوراڠ سابانياك موڠكين. ايمباه باباراڤا واكتو, اوراڠ-اوراڠ چاݢار تاهوان لاوان ڤيان وان چاݢار مامباري ڤيان ڤاتونجوك سوال ڤاراهو ناڠ مانچاري اوراڠ.
ڤيان موستي باهاتي-هاتي ماميليه ماسكاڤاي ڤانومڤاڠ سىتيا دي ڤارساريكاتان.
بيار ڤيان بيسا باڤيكير ڠيني تو ڤيراسات ݢاسان باݢابوڠ لاوان ماسكاڤاي ڤانارباڠان ناڠ رانچاك ڤيان نائيكي, ڤيان موستي ماهاتياكان باهووا هاك هوسوس ناڠ ديتاواراكان رنچاك بابىدا وان نيلاي ڤانومڤاڠ سىتيانيا بيسا جادي تابانياك دي باواه ماسكاڤاي ناڠ بىبىدا دالام ڤارساريكتان ناڠ ساما.
ماسكاڤاي ناڠ كايا اىميراتىس, اىتيهاد ايروايس, قاتار ايروايس & توركيسه ايرلينىس مالواسي ڤالايانان بوهانيا كا افريكا, وان ماناوارياكان ڤانارباڠان-ڤانارباڠانان كا كوتا-كوتا ݢانال دي افريكا لاوان هاراݢا ناڠ باسائيڠ وان ماسكاڤاي اىروڤا لائننيا.
توركيسه ارلينىس تاراباڠ كا ٣٩ واداه دي ٣٠ ناݢارا افريكا ڤاس تاهون ٢٠١٤.
مون ڤيان بيسي بانياك واكتو ݢاسان باتولاكان, ڤاريكسا باراڤا جوملاه اوڠكوس ڤارمينتائن ڤيان كا افريكا بانديڠاكان لاوان اوڠكوس سالوروه دونيا.
جاڠان كادا ايڠات ݢاسان مىنامباهاكان اوڠكوس بالابيه ݢاسان فيسا تامباهان, ڤاجاك باتولاكان, اڠكوتان دارات, وان لاين-لاين ݢاسان باراتائن واداه دي لوار افريكا.
مون ڤيان بوجوران هانداك تاراباڠ باكوليليڠ كا سالوروه دونيا دي بالاهان بومي سىلاتان, ڤيليهان ڤانىرباڠان-ڤانىرباڠانيا وان توجوانيا تاباتاس ساباب كوراڠنيا جالور لينتاس ساميدىرا.
كادادا ڤارساريكاتان ماسكاڤاي ڤانارباڠان ناڠ مانچاكوڤي ساباراتائن تالو ڤالينتاسان لاوت دي بالاهان بومي سىلاتان (وان سكيتىام كادادا جوا مانچاكوڤي ڤالينتاسان لائوت).
كاتيا, ستار الليانچى مانچاكوڤي ساباراتائن ويلاياه كاچوالي داىراه تيمور ڤاسيفيك سىلاتان ماتان سانتياݢو دى چيلى سامڤاي تاهيتي, ناڠ ماروڤاكان ڤانارباڠان لاتام اونوورلد.
ڤانارباڠان ڠيني كادا سابوبوتيڠنيا ڤيليهان مون ڤيان هانداك ماليڠكائوي ڤاسيفيك سىلاتان وان ڤانتاي بارات امىريكا سىلاتان. (لياتي دي باواه)
ڤاس تاهون ١٩٩٤, دايراه سوكو ارمينيا ناݢورنو كعرباخ دي ازيربايجان باڤيراڠ ماهاداڤي بوهان ازيري.
وان بانتوان ارمينيا, رڤوبليك هايار ديولاه. كاتيا, كادادا ناݢارا ناڠ باديري – ارمينيا جوا ماسيه كادا – مااكوي راسمي دايراه ڠيتو.
ڤاهوالان ديڤلوماتيس سوال دايراه ماسيه بالانجوت انتارا ارمينيا وان ازيربايجان.
دايراه هانديل (باهاسا بلاندا : ݢراچتيڠورديل) ڠيتو ترماسوك دايراه ناڠ تاركانال باناردي ابد ساكيتاران بيننينستاد دي امستردام.
كاسالوروهان دايراه ڠيتو دى جاديكان ݢاسان واده واريسان دونيا اونيسچو ݢاسان بودايا اونيك وان نيلاي سجاراهيا, لاوان نيلاي كسوݢيهانيا ناڠڤانيڠݢييا دي نݢارا ڠيتو.
چينقوي ترري, ناڠ با`ارتي ليما تاناه, باداساركان لاوان ليما ديسا ڤسيسير هالوس دي ريوماݢݢيوري, مانارولا, چورنيݢليا, فيرناززا, وان مونتيروسسو ناڠ باانداك دي دايراه ليݢوريا دي إتاليا.
إيا سوداه تاماسوك دالم دافتار واريسان دونيا اونيسچو.
سالاواس بااباد- اباد, اوراڠ سوداه مولاي باݢاماتان باوله ڤالاتاران دي اتاس باباتو, داراتان تارجال ڤارچيس دي اتاس تابيڠ ناڠ ماهادف لااوت.
باݢيان ناڠ لاڠكاريا ڠيتو كادا تاڤي ديڤارهاتيكان ڤاروساهاان ڤاراڠكاتان. جالان, كوريتا وان جوكوڠ مارايتاكان كا كامڤوڠ – كامڤوڠ, لاوان موبيل كادا كاوا مانداتاڠي ماتان اراه لوار.
باماچم-ماچام باهاسا ڤرانچيس ناڠ ديڤاكاي دي بىلݢيا لاوان سويس بالائين ساديكيت ماتان باهاسا ڤرانچيس ناݢ ڤاكاي دي ڤرانچيس, تاڤي باهاسانيا كوكوراڠ لابيه ساما هاجا ݢاسان كاوا ديماڠارتي.
هوسونيا, تاتائان ڤانوموران دي بىلݢيا وان سويس ناڠ باڤاندىر باهاسا ڤرانچيس بائيسي باباراڤا كا`هاس`ئن ناڠ بالائينان لاوان باهاسا ڤرانچيس ناڠ ديڤاكاي دي ڤرانچيس, وان ڤائوچاڤان باباراڤا كاتانيا ڤينا بالائين.
كاتيا, ساباراتائان اوراڠ بىلݢيا وان سويس ناڠ باڤندىر باهاسا ڤرانچيس سوداه بالاجار باهاسا ڤرانچيس ستاندار دي ساكولاهان, جادينيا كاوا بوهانيا ماڠارتي مون ڤيان ماماكاي تاتائان ڤانوموران ستاندار ڤرانچيس.
ديبانياك داىراه دي دونيا, ماڠاواي تاڠان ڠيتو ايسيارات ناڠ بائيك, مانانداكان ”هالو."
كاتيا, دي مالايسيا, ڤاليڠ كادا دي انتارا اوراڠ مىلايو دي داىراه كامڤوڠ, ڠيني با`ارتي “داتاڠي كا سيني”ميريڤ كايا جاريجي تالونجوك بابىڠكوك كا اواك, ݢاراكان ناڠ ديڤاكاي دي ناݢارا-ناݢارا بارات, وان بائيكنيا بايا ديڤاكاي ݢاسان توجوان ڠيتو هاجا.
ساما كايا سائيكوڠ ڤالانچوڠ ايڠݢريس دي سڤانيول بيسا سالاه ماڠيرا كاوايان سالامات جالان ناڠ ماليباتاكان تالاڤاك تاڠان ماهاداڤ كا اوراڠ ناڠ ماڠاواي (ماتان ڤادا اوراڠ ناڠ ديكاواي) ساباݢاي ايسيارات ݢاسان بابوليك.
باهاسا-باهاسا بانتو ڠيتو باهاسا-باهاسا ارتيڤيسيال اتاوا باهاسا-باهاسا ناڠ ديئولاه ݢاسان ماموداهاكان باڤاندير انتارا اوراڠ-اوراڠ ناڠ ساكيرانيا ڠاليه باكومونيكاسي.
ڠيتو تو تاڤيساه ماتان ليڠوا فرانچا, باهاسا الامي اتاوا اسلي ناڠ مانجادي دومينان ݢاسان سابوتيڠ ساباب اتاوا لائينيا ݢاسان چارا باكومونيكاسي انتارا ڤامبيچارا باهاسا لائينيا.
ڤاس سياڠ مامباراڠات, بوهان ڤاڠونجوڠ كاوا ماليهات فاتامورݢانا ناڠ مامبارياكان هايالان بانيو (اتاوا هال لائينيا).
ڠيني كاوا باباهايا امون بوهان ڤاڠونجوڠ مانياساه ڤاتامورݢانا, مامبواڠ اىنىرݢي ناڠ باهارݢا ون سيسا بانيو.
بيار ݢورون ڤاماناسنيا كاوا جادي ديڠين ڤاناس ڤاس مالامنيا. هيڤوتىرميا ڠيني جادي ريسيكو نياتا تانڤا باجو هاڠات.
دي موسيم ڤاناس, هوسوسنيا, ڤيان چاݢار ڤارلو ماهاتيئاكان نياوك-نياموك امون ڤيان ماموتوساكان مانداكي مالالوي هوتان هوجان.
بيار امون ڤيان مانياتير مالالوي هوتان هوجان سوبتروڤيس, باباراڤا دىتيك هاجا ڤاس لاواڠ كاندارائن تابوكا راهاتان ڤيان ماسوك كا دالام كاندارائان, نياموك-نياموك كاوا جوا ماسوك كا دالام كاندارائان ڤيان.
فلو بوروڠ, اتاوا ناڠ لابيه راسمينيا باݢاران افيان اينفلوئىنزا, كاوا مانولاري بوروڠ وان ماماليا.
كوراڠ ماتان ساريبو كاسوس سواه ديهاباراكان مانولاري مانوسيا, تاڤي باباراڤا ماتان بوهانيا سوداه باڠات.
كابانياكان ماليباتاكان اوراڠ ناڠ باݢاوي لاوان اوڠݢاس, تاڤي ادا جوا باباراڤا ريسيكو ݢاسان بوهان ڤامبوروڠان.
ناڠ هاس ماتان نوروىݢيا ڠيتو بوكيت فجورد وان لامباڠ, ناڠ باكاجوتان بائوباه جادي داتاران تيڠݢي ناڠ كوراڠ لابيه راتا.
داتاران تيڠݢي ڠيني رانچاك ديسامبات "فيددى" ناڠ با`ارتي لواس, ڤاليداڠان تاربوكا ناڠ كادادا ڤوهون, هامڤاران ناڠ كادا باباتاس.
دي روݢالاند وان اݢلىر بوهانيا رانچاك ديسامبات "هىي" ناڠ با`ارتي تاناه لواس ناڠ كادادا ڤوهون رانچاك ديتوكوڤي كامباڠ هىاتىرْ.
ݢلىتسىر-ݢلىتسىر كادا ستابيل, تاڤي ماڠالير تورون ماتان ݢونوڠ. ڠيني چاݢار مانياباباكان رڠاتان, هالاڤات, ناڠ بيسا ديهالاڠي اوليه جومباتان سالجو.
تاويڠ وان اتاڤ ݢوها اىس كاوا رونتوه وان راڠاتان كاوا ديتامبال.
دي ڤيڠݢير ݢلىتسىر بالوك-بالوك ݢانا لاڤاس كاندالي, ݢوݢوران وان موڠكين مالاچوڠ اتاوا باݢولوڠ جاوه ماتان ڤيڠݢير.
موسيم توريس ݢاان كا ستاسيون بوكيت بياسانيا رامي ڤاس سالاواس موسيم ڤاناس اينديا.
كاتيا, بائيسي كالاڠكاران وان كابوڠاسان ناڠ بالائين سالاواس موسيم ديڠين, لاوان بانياك ستاسيون بوكيت ناڠ ماناريما بانياك سالجو وان ماناواراكان اكتيڤيتاس-اكتيڤيتاس ناڠ كايا سكي وان سالونچور سالجو.
هانيا باباراڤا ڤاروساهائان ڤانارباڠان ناڠ ماسيه ماناواراكان تاريڤ بادوكا, ناڠ جادي ديسكون ماتان مانيت-تاراخير ݢاسان ڤانولاكان ڤاماكامان.
ڤاروساهائان ڤانارباڠان ناڠ ماناواراكان ڠيني تاماسوك أىير كندا, دىلتا ائير لاينس, لوفتانسا ݢاسان ڤانارباڠان ناڠ با`اسال ماتان او.س اتاو كندا, وان وىستْجىت.
ديدالام باراتائان كاسوس, ڤيان موستي باتامڤاه ماناليڤون لاݢسوڠ كا ڤاروساهائان ڤانارباڠان.
"واحيني كيتبايسين تيكوس باومور ٤ بولن نڠ سوده كادا ديابيتيس نڠ مان اسلڽ ماسيه ديابيتيس،" جر ايڽا. 
دوكتور ايحود اور، ڤاروڤسور اوبت-اوبتن دي اونيۏرسيتس دلهواوسياي نڠ دي هاليفاايك س، نوۏا سكوتيا وان جوا كاڤلا باڬين كلينيس وان عالميه دري ڤركومڤولن ديابيتيس اورڠ كندا ماماداهي ڤانليتيان ايني نيه ماسيه ڤامولأنڽا هاج.
نڠكيا جر بابقاڤ احلي، سيدين اءاساان ناڤكه ديابيتيس ايني نيه كاو امڤيه، ماءيڠت كالو تاموان-تاموان ڠيني نڠ كادادا باكاتن وان اورڠ-اورڠ نڠ سوده مهرات ديابيتيس جانيس ١.
ڤاس حاري سانين، سارا داريوس، سيكريتاريس تاتاڤ كوميت ڤڠهرڬان ليتيراسي دي اكاديمي سويديا، ساچارا اوموم مهابركان ليوات اچارا رادياونيا رادياو سۏيريڬيس دي سويديا، بوبوهن اڠڬوتا كوميتي كادادا نڠ كاو ماهوبوڠي بوب ديلن لڠسوڠ ڬسن ماماداهي باهووا ايڽا مامنڠاكن هديه ڤڠهرڬان ليتيراسي تاهون ٢٠١٦، جادي سيا-سيا هاج.
ر دانيوس، " واحيني، كامي لاڬي كادادا بأڤا-اڤ. اكو سوده ماهوبوڠي وان ماڠيريمي سورت ايليكترونيق ك كولبوراتور نڠ ڤار ك وان ايڽا ايمبه تو كامي مانريما بالسنڽ نڠ راماه باڠت. جادي، ڬسن واهيني چوكوڤ هاجا دولو."
سابلومڽ، چ اي او -ڽ ريڠ، جيمي سيمينوف، ماماداهي ڤراوسهاان سوده مولاي جالن ڤاس بيل رومه ايڽا كادا بابوڽي متن توكو ايڽا نڠ بأندق دي ڬاراسي ايڽا.
ايڽا باوله بيل واي فاي، جرڽ.
جر سيمينوف ڤنجوالن باتمبه ايمبه ڤانمڤيلنڽا دي شرق تنق تاهون ٢٠١٣، نڠ مان اينڤستور مانولق ڤنداناان بيسنيس حاڽرڽا.
ڤاس اخير تاهون ٢٠١٧، سيمينوف باتمڤيل دي سالورن تيڤي بالنجا، كيو في چي.
ريڠ جوا مانونتوڠاكن اوروسن حكوم وان ڤاروسهاان كاامانن ساءيڠن، ا دي تي چورڤورشن.
ڤاس كامونچولن سابوتيڠ ڤقسين ڤرچوبأن كاوا ماڠوراڠي اڠكا كامتين ايبولا، سمڤأي واهيني، كادادا لالو اوبت نڠ سوده ديتونجوككن ساسواي ڬسن ڤانڠانان اينڤيك سي نڠ اد.
سابوتيڠ انتيبودي كوقتيل، زي ماڤ، ڤاس ڤامولأن كاليهاتن منجنجياكن ڤاس دي چوبا، تاڤي ڤانليتيان-ڤانليتيان راسمي مانونجوككن ايني نيه كورڠ ماسيه مانڤاعتڽا ڬسن منچاڬه كاماتيان.
دي ڤرچوبأن ڤالام، زي ماڤ دي ڤاكاي ڬسن ڤڠندالي، نڠ بأرتي بوهن ڤانليتي مامقاينيا ڬسن داسر وان ممبنديڠاكن تيڬ ڤاراوتن لاينڽا لاون ڠيتو.
ڤاسينمن أميريكا ساريكت مندوكوڠ ايسي كوميتي اوليمڤياد أميريكا ساريكت وان مانريما كابوتوهن موتلق كالوارڬ اوليمڤياد ڬسن مأداكن سابواه ليڠكوڠن نڠ امان هاڬن اتليت كيت بارتءن.
كامي ساتوجو وان ڤرڽاتأن اوسوچ باهووا كاڤنتيڠن قلوب وان اتليت كيت، وان چابڠ اولهراڬ بوهنڽ، موڠكين ديلايني لابيه باءيك لاڬي كايا مالڠكه ماجو وان ڤاروباهن نڠ بأرتي دالم كاڤاڠوروسن كيت داري ڤادا مندسرتيفيكاسياكن.
ڤاسينمن أميريكا ساريكت مندوكوڠ ڤامريقسأن منديري نڠ بيسا مهاوسي ڤڽلهڬوناان ڤربنديڠن نڠ ليور جالاس ديتمڤأياكن اوليه بوبوهن ڤاڽينتس لاري نصار كاوا كادا كاتهوان باتاهونن وان ترماسوك ڤاروباهن نڠ ساسواي وان ڤاس.
ڤاسينمن أميريكا ساريكت وان اوسوچ بايسي توجوان نڠ سام — ماولاه چابڠ اولهراڬ، وان چابڠ اولهراڬ لايڽ جوا، سأمان موڠكين هاڬن بوهن اتليت دالم ماڽسه ميمڤيڽ دي ليڠكوڠن نڠ امان، ڤوسيتيڤ، وان مندوكوڠ.
سالاواس تاهون ١٩٦٠-ان، برزيكزينسكي باڬوي ڬسن جون ف. كينيدي سابڬاي ڤاناسيحتڽ ايمبه تو ادمينيستراسي ليندون ب. جونسون.
سالواس ڤاميليهن تاهون ١٩٧٦ ايڽا ماڽاراناكن كارتر دي كابيجكن اسيڠ، ايمبه تو مڠابدي سابڬاي ڤانسيحت كاامانن ناسيونل (اين إيس أ) متن تاهون ١٩٧٧ سمڤأي ١٩٨١، مڠڬنتياكن هنري كيسيڠير.
ڤاس دي نا سا ا ، ايڽا مڠڬانيإي كارتر ماوروسي اوروسن دونيا ساچارا ديڤلوماتيس، نڠكيا چمڤ كام دافيد اكورد، ١٩٧٨; ممباءيقاكن هوبوڠن چينا– أميريكا ساريكت دي اخير ١٩٧٠—ان; ريڤولوسي إيران، نڠ مڠارح ك كاريسيس تاوانان إيران، ١٩٧٩; وان ڤنججاهن سوۏيايت دي افڬانيستن، ١٩٧٩.
ڤيليم نڠ ديبينتڠي ريان ڬوسليڠ وان إيما ستون، ماناريما ڤنچالونن دي ساباراتأن كالومڤوك اوتام.
ڬوسليڠ وان ستون ماناريما ڤنچالونن ڬسن اكتور وان اكتريس ڤمباءيقڽ.
ڤنچالونن نڠ لاينڽ ماليڤوتي ڬمبر ڤمباءيقڽ، ديريكتور، سينماتوڬراڤي، دساين كوستوم، ڤاڽونتيڠن ڤيليم، سكور اوريڬينل، ديساين ڤرودوكسي، ڤاڽونتيڠن سوارا، ماولاه سوارا، وان ساكينارياو اسلي.
دوا لاڬو متن ڤيليم، اءوديشين (تيه فول هو دريم) وان چيتي اوف ستارس، داڤت ڤانچالونن ڬسن لاڬو اسلي ڤمباءيقڽا. ستوديو ليونسڬيت داڤت ٢٦ ڤنچالونن — تابڽاق ماتم ستوديو نڠ لاين.
ڤادا هاري احد، ڤريسيدن أميريكا ساريكت دونالد ترمڤ، دالم هابرڽ نڠ ديهابراكن ليوات ڤرس سيكريتاريس، مهابراكان تنتارا أميريكا ساريكت هندك مانيڠڬالقن سوريا.
هابرڽ دياوله ڤاس دونالد ترمڤ ايمبه باتيليڤونن وان ڤريسيدن تركي رجب طيب أردوغان.
تركي كنا جوا مأمبيل اليه ڤنجاڬأن بوبوهن ڤاجواڠ ايسيس نڠ تاتاڠكڤ نڠ مان جر هابرڽ، ناڬارا-ناڬارا ايروڤا سوده مانو لكڬسن ممبوليكاكن.
ايني نيه كادا هاڽ ڬسن مامستياكن باهووا ڤاليڠ كادا بابقاڤ دينوساءوروس بيسي بولو، تيوريڽ سوده ماڽابر لواس، تاڤي رينچين فوسيل ماماداهكن كادا، نڠكيا ورنا وان سوسونن تيڬ ديمينسيڽا.
جر بوبوهن ڤانليتي بولو بيناتڠ ايني نيه باوارنا چوكلات كستاڽي ڤوچت دي اتس اتوا كاروتينويد دي باڬيان باواه.
ڤانموانڽ جوا مانڠغوڠ واواسن تنتڠ ايڤولوسي بولو دي بوروڠ.
سابب بولو دينوساءوروس كادا بيسي ڤوروس ڤوست نڠ ماراڠكت سامڤورنا، نڠ ڠارانڽ راخيس، تاڤي باچيري بولو لاين — دوري وان بربولي — بوبوهن ڤانليتي مڽيمڤولاكن راخيس ايتو نڠكيا راڠكاتن ايڤولوسي لنجوتن متن چيري-چيري لاين ڠيني.
سوسونن بولو-بولو ڠيني ماماداهياكن كالو ڠيني كادا ڬسن تارابڠ تاڤي ڬسن مأتور سوهو اتوا ڤانمڤيلن. بوبوهن ڤانليتي باڤيكيرن باهووا بيار ڠيني نيه بونتوت دينوساءوروس انوم، سامڤيلڽ مانمڤأياكن بولو ديواسا وان لاينان بولو باواه.
بوبوهن ڤانليتي باڤيكيرن باهووا بيارڤون ڠيني نيه بونتوت دينوساءوروس انوم، سامڤيلڽ مانمڤأياكن بولو ديواس وان لاينن بولو باواه.
سابوتيڠ موبيل بوم مالادوم دي مركس كاڤوليسيان ڬزيانتڤ، تركي كامرين ڤاڬي نڠ ممبونوه دوا ڤاتوڬس ڤوليسي وان لابيه دوا ڤولوه اورڠ لاينڽ لوكأن.
جرڽ كنتور ڬوبيرنور سمبيلن بالس اورڠ نڠ ترلوك نيتو بوبوهن ڤاتوڬس ڤوليسي.
جر ڤوليسي بوهنڽ منچوريڬاي ساءوراڠ تاردوڬا ميليتن دايه )ايسيل( نڠ باتڠڬوڠجواب ڬسن ڤاڽاراڠن ڠيني.
بوبوهنڽ منداڤتي ماتهاري باڬرك بادساراكن ڤارينسيڤ نڠ سام وان بينتڠ-بينتڠ نڠ لاين: ڤرڬاراكن ساباراتأن بينتڠ دي سيستم كاداڤاتن ديڬاراككن اوليه لومينوسيتسڽ، ڤوترنڽ، وان كادادا لاڬي.
لومينوسيتس وان ڤوترن ديڤاكاي بايمبايان ڬسن ماننتواكن اڠك بينتڠ روسبي، نڠ بارايتن لاون اليرن ڤلاسما.
ماڬين هالوس اڠك روسباي، ماڬين ساديكيت جوا ڤرڬاراكن بينتڠ وان هوبوڠن ڤمباليقن مڬنيت.
سالاواس ڤرجالننڽ، ايواسقي منداڤتي برباڬاي ماچم كاجاداين.
ايڽا ديرامڤاس ڤارومڤاك، ديسراڠ ڤاس دي تيبيت اوليه ادوڤن ڬيلا، كاوين لاري دي نيڤال وان تاتاڠكڤ دي اينديا.
ساتندر ٨٠٢.١١ن باوڤاسي ڤادا ڤريكوينسي ٢.٤ڬيڬهيرتز وان ٥.٠ڬيڬهيرتز.
ڠيني نيه چاڬر كاوا ڬسن موديلان نڠ تاداهاولو جوا وان ٨٠٢.١١ا، ٨٠٢.١١ب، وان ٨٠٢.١١ڬ، ماڽادياكن ستاسيون نڠ بيسي دوا رادياو.
كاچاڤتن ٨٠٢.١١ن ايني لابيه لاجو داريڤادا ڤنداهولوڽ نڠ ساچارا تيوري كاچاڤتنڽ منچاڤاي ٦٠٠مبيت/داتيك.
دوفال، نڠ ماڠاويني دوا كاكناكن ديواس، كادا كاوا مولاه تركسن ميلر، نڠ قيسهڽ بارايتن.
ڤاس ديمينتا باڤندير، ميلر ماڽمبت، "مايكي باڽك ڤندير ڤاس ڤامريقسأن…اكو لاڬي باسيسياڤ تادي جادي كادا تاڤي منداڠاري اڤ جر ايڽا."
"كامي چاڬر باچڠكل ڬسن ماماڬت ايميسي كربون ديوك سايدا ڤر ساتوان ڬيديڤي لاون ڤربيدأن نڠ نمڤك مولاي تاهون ٢٠٢٠ ديبنديڠاكن تيڠكت دي تاهون ٢٠٠٥،" جرڽ هو. 
ايڽا كادا ماڽياڤاكن ڬمبارن ڤامڬتن، اڠڬڤ جا بوهنڽ نيه مأمبيل بادساراكن ڤڠالواران ايكونومي چينا.
هو ماياكينأكن ناڬارا-ناڬارا نڠ لاڬي ماراڠكت "ڬسن مالينداتي لڠكه بهاري، مولاه ڤولوسي باداهولو بادود كاينا ممباراسيحيڽ." 
ايڽا جوا مانمبهاكن "بوهنڽ كادا سهاروسڽ كايا ايتو، كتيا ديمينتا ڬسن مأمبيل كابيجكن نڠ دي لوار كاممڤوان، تڠڬوڠجواب، وان تيڠكت راڠكتن بوهنڽ."
كالومڤوك ڤانليتيان العراق ماڽمڤأياكن لڤاورنڽ جم ١٢.٠٠ ڬيإيمتي هاري ني.
لاڤورن نينيه ماهيڠڬور كادادا نڠ كاوا منجامين باهووا ڤرڬاراكن ناڤ هاج دي العراق وايه ايني كاو مأمڤيهي ڤراڠ سيكتي، ڤانيڠكاتن كاكراسن، اتوا كاموندورن نڠ ماڽابابقان كاروسوهن.
لاڤورن ڠيني ممبوك ديبت تربوك وان ڤورماسي كونسينسوس دي أميريكا ساريكت بارايتن لاون كابيجكن ترهادڤ تيمور تاڠاه.
لاڤورن ڠيني مڠاريتيك كاراس هندك دي ساتياڤ بنتوك كابيجكن ايكسيكوتيڤ ترهادڤ العراق وان لاڤورن ڠيني مڠڬسك سابوتيڠ ڤاروبهن لڠكه چاڤت.
ڤاڤادهن ڤامولأن متن ٧٨ ڤاڤادهنڽا ڠيتو كالو سابوتيڠ اينسياتيڤ ديڤلوماتيك هاڽار سهاروسڽ ديأمبيل سابلوم ڤاهبيسان تاهون ايني ڬسن مأماناكن ڤرباتسن العراق مالاوان چمڤور تاڠن موسوه وان جوا ممباڠون ڤولڠ رايتن دڤلوماتيك وان ناڬارا تاتاڠڬڽ.
اڠڬوتا سنات نڠ واهيني وان جوا ايبو نڬارا الأرجنتين كريستينا فرنانديز دي كيرشنر مهابركان ڤنچالونن ڤريسيدن سيدين ساملم دي لا ڤلاتا، كوتا نڠ باجرك ٥٠ كيلوميتير )٣١ ميل( متن بوينس ايرس.
ڽوڽه كيرشنر مهابراكان توجوان سيدين جادي ڤريسيدن دي تياتر الأرجنتين، واده نڠ سام لاوان ڤاس سيدين باكمڤڽي بهاري دي تاهون ٢٠٠٥ ڬسن منچالون جادي اڠڬوتا سنات ڤرواكيلن ڤروڤينسي بوينس ايرس.
هوالن ديڤيچو اوليه ڤرساليسيهن ڤاڠالواران ڬسن بالنجا وان ڤرباءيقن ايمبه كان باداي كترين; نڠ مان باباراڤ اورڠ-اورڠ كاواڠن نڠ توه ماڽمبت ايني تو "ڤرجنجيان نيو أورليانز بوش"
كاريتي ك ليبيرال سوال اوسها ڤمباڠونن اولڠ نڠ باڤوكوس كا ڤمباريان كونترك ڤمباڠونن اولڠ ڬسن بوبوهن اورڠ دالم واشيڠتون.
لابيه امڤات جوت اورڠ تولكن كا روما ڬسن مندتڠي ڤامكامن.
جومله اورڠ نڠ داتڠ باڽ ك بانر سمڤأي اورڠ كادا چاڬرن كاوا ماسو ك كا دالم ڤامكامن دي ست. ڤترس سقواري.
بابقاڤ تيڤي بالاير ڬانل ديڤاسڠ ديبامچم-ماچم واده سوڤايا اورڠ كاوا ماليات أوڤاچاراڽ.
دي باباراڤ كوتا دي إيطالياا وان بالهن دنيا نڠ لاين، تاروتام دي ڤولنديا، داوله ڤڠاتورن نڠ سام، ديلياتي اورڠ دالم جومله نڠ باڽاك بانر.
سجاروان مڠاريتيك كابيجكن-كابيجكن ايفبيأي تادهاولو نڠ باڤوكوس كا كاسوس-كاسوس نڠ ڽامن ديڬاوي، هوسوسڽ كاسوس ماليڠ موبيل، بامك ساود ڬسن مانيڠكاتاكن اڠك كابرحاسيلن.
كوڠريس مولاي ماڠومڤولاكن اينسياتيڤ كاچاروتن دي تاهون ٢٠٠٥ وان هوسوس ايفبيأي هاروس مموكوساكن ١٠ اڬينڽ ڬسن ڤورنوڬراڤي ديواس.
روبن أوتاڤا منچيتاك سكور اينيڠ ڤانيڠڬيڽ، ٧٠ كالي رون باي ڤاكاي ٤١ بل وان مانڤك ١١ كالي اڠك امڤات وان ٢ كالي اڠك انام.
ڤامإين تاڠه ماڽوروح ڤانڤك، ساشين تيندولكار وان راهول درافيد، بامين باءيك وان مولاه راتوسن رون.
تاڤي، ايمبه كاهيلاڠن كڤتين ڤنجاڬ ڬواڠ اينديا منچيتاك ٣٦ كالي رون كاهيلاڠن ٧ جا ڬسن مانونتوڠاكن اينيڠ.
ڤريسيدن أميريكا ساريكت جورج وي. بوش سمڤأي دي سيڠاڤورا تڠڬل ١٦ نوۏيمبر ڤاڬي، مامولاي تور اسياڽا ساميڠڬوان.
سيدين ديسمبوت اوليه ڤاواكيلن ڤردانا منتري ووڠ كان سڠ وان باڤاڤنديران ڤاريحال ڤرداڬڠن جوا تيروريس لاون ڤردانا منتري سيڠاڤورا لي سياين لواوڠ.
ايمبه ساميڠڬوان ماهيلڠ دي تاڠه-تاڠه ڤاميليهن، بوش ماماداهي كا اوموم سوال ڤرلواسان ڤرداڬڠن كا اسيا.
ڤردانا منتري ستيفن هارڤر سوده ماڽتوجواي ڬسن ماڠيريم اوندڠ-اوندڠ اودارا باراسيه كا سابراتأن اڠڬوتا كوميت ڤرتاي ڬسن ديڤاريك سا بأسا، سابلوم ڤمباچان كادوا، ايمبه ڤرتاموان سالوس ٢٥ مانيت هاري سالسا لاون ڤاميمڤين نديڤي جاك لايتون دي ڤي ايماو.
لايتون سوده منچاتو ڤراوبهن ڬسن رانچڠن اوندڠ-اوندڠ ليڠكوڠنڽا كونسرڤتيف ڤاس باتموان لاون ڤردانا منتري، منچاتو سوڤايا "ماليهت وان مانونتوڠاكن بأۜسا" رانچڠن اوندڠ-اوندڠ ليڠكوڠن ڤرتاي كونسرڤتيف.
مولاي ڠيتو ڤامرينتاهن فيديرال مأمبيل اليه ڤندانأن رومه ساكيت مرسي دي ديۏونڤورت، تسمانيا، ڤامرينتاهن ناڬارا وان باباراڤ اڠڬوتا ڤرليمين فيديرال سوده مڠاريتيك ڤرڬاراكن ڠيني سابڬاي اكسي ڤامولأن دي ڤاميليهن فيديرال نڠ دلقسانأكن دي بولن نوڤيمبر.
تاڤي، ڤردانا منتري جوهن هوورد سوده ماڽمبت سيكڤ نيتو بابايا ڬسن مأماناكن ڤاسيليتاس رومه ساكيت بيار كادا مانورون كواليتاسڽا اوليه ڤامرينتاهن تسمانيا، ڤمباريان دانا تمبهن سابڽك ٤٥ جوت دولر أستراليا.
بادساراكن هابر ڤاليڠ هاڽر، ڤڠامتن ڤرموكأن لاوت مانونجوككن سونامي مانيڠكت. اد بابقاڤ اكتيڤيتس سونامي نڠ تاراكم دي ڤارك ڤاڬو ڤاڬو وان نيوي.
كادادا كاروساكن اتوا لوك سارياس نڠ ديهابراكن دي توڠا، تاڤي كهيلاڠن دايا سامنتارا واقتو نڠ مڠاليهاكن ڤيهك بروينڠ توڠا ڬسن مانريما ڤاريڠتان سونامي اوليه ڤيتيويچ.
امڤات بلس ساكولاهن دي هاواي نڠ بأندك اتوا باڤراكن لاون ڬاريس ڤنتاي سبراتأنڽا ڤاس هاري اربا ديتوتوڤ سمڤأي هابر ڤاريڠتان ديچابوت.
ڤريسيدن أميريكا ساريكت جورج وي. بوش ماڽمبوت بإيك هابرڠيتو.
جوبير بوش ڠوردون جوهندرو ماڽمبت جانجي كوريا اوتارا "سابوه لڠكه ڬانل ڬسن توجوان ڤنچاڤايان دينوكليريساسي دي سامننجوڠ كوريا."
باداي كاساڤولوه موسيم باداي اڠين ريبوت اتلانتيك، باداي سوبتروڤيس جيري، اد دي سامودرا اتلانتيك هاري ني.
ڤوست باداي اڠين ريبوت ناسياونال )نهاچي ( ماڽمبت باهووا ڤادا كأدان واهيني جري كادادا مانيمبولكن انچمن كا دارتن.
ڤرساتوان اينسيڽور أميريكا ساريكت مانڠڬوهي باهووا چوره هوجن ٦ اينچي كاوا مانمبوس تڠڬول نڠ سوده روساك سابلومڽ.
نينث وارد، نڠ بنجيرڽا ساتيڠڬي ٢٠ كاكي سالوس باداي اڠين ريبوت كترين، واهيني كتيڠڬيان بڽوڽا ساڤيڠڬڠ نڠ مان تڠڬول نڠ ڤارك سيتو سوده ليمڤوار.
بڽوڽا ليمڤاس ڤادا تڠڬول سالواس ١٠٠ كاكي.
ادمين اوموم آدم كواردن مانونجوككن كاسريكنڽا ترهادڤ ڤڠهاڤوسن ڤاس ايڽا باڤندر لاون ويكينيوس بولن كامريان.
"ايڽا [ولايس] توه بادوستا ده متن ڤامولأن وان كامي. ڤرتام، باڤيراڬه ايني نيه ڬسن السن نڠ راسمي. كادوا، باڤورا-ڤورا منداڠراكن اڤ جر كامي، سمڤأي كا ڤڠهاڤوسن."
كاجيڠكيلن مشاركت مڠارح كا اوسها وايه ايني ڬسن ماڽوسون كابيجكن ڤاريحال سيكسوال ڬسن سيتوس نڠ ماواداهي جوتأن ميديا.
ڬاويانڽا سابڬيان ڬانل باروڤا تيوريتيس، تاڤي ڤروڬرامڽا ديتوليس مولاه تيروان ڤڠامتن ڬالكسي ساڬيتاريوس.
ايڤيك نڠ ديچاري تيم بيسا جا ديسابابقان اوليه ڤاسڠ سوروت انتارا ماتيري كاداڤ ڬالكسي وان ماتيري كاداڤ بيماسكتي.
نڠكيا بولن منجوهوت بومي، نڠ ماڽبابقان ڤاسڠ سوروت، كايا ايتو جوا بيماسكتي مامقاي كاكواتن كا ڬالكسي ساڬيتاريوس.
بوهن ڤانليتي كاوا مڽيمڤولاكن ماتيري كاداڤ ماماڠاروحي ماتيري كاداڤ لاينڽا ڤاكاي چارا نڠ سام.
تيوري ڠيني ماڽمبت باهووا كابڽقان ماتيري كاداڤ دي ساكيتار ڬالكسي بارادا دي ساكيتار ڬالكسي دالم بنتوك بولتن چاهايا، وان تاوله متن ڤرتيكل-ڤرتيكل هالوس.
هابر تيڤي مانمڤأياكن اسڤ ڤوتيه كالوار متن ڤابريك.
ڤاتوڬس ساتمڤت ماهيڠڬور كا وارڬ نڠ بارادا دي ساكيتاران ڤابريك سوڤايا دي رومه هاج، كادا ماڽلاي اچي وان كادا ڠيناوم بڽو ليديڠ.
بادساراكن لمباڬ نوكلير جاڤاڬ، باهن رادياواكتيڤ چايسياوم وان إودين سوده ديكاتاهوي دي دايره ڤابريك.
ڤاتوڬس نڠ بروينڠ مندوڬ باهووا اد مانونجوككن كابوچورن ڤانمڤوڠ نڠ ماموات اورانيوم.
دوكتور توني مول مانمواكن توبيركولوسيس (ايكس دي إر-تب) نڠ تاڬوه لاون اوبت دي افريك سلاتان دايره قواذولو-ناتل.
دالم سابوه واونچارا، سيدين ماڽمبت ڤارياسي هاڽر ايني "ليور ممبهايكن وان مهاواتيراكن سابب ليور ڤاتل."
بابقاڤ ڤاسيإن موڠكين سوده ماڽيبراكان ڤيروسڽا دي رومه ساكيت، دوكتور مول باڤيكير، وان ڤاليڠ كادا اد دوا ڤاتوڬس كاسيهاتن.
دالم ساتهونن، اورڠ نڠ تاتولر كاوا مانولاراكن كا ١٠ سمڤأي ١٥ اورڠ دالم جارك نڠ ڤارك.
تاڤي، ڤارسينتاسي ايك سدير-تيبي دي سالوروح كالومڤوك اورڠ نڠ اد توبيركولوسيس ماسيه رنده; ٦.٠٠٠ متن ٣٣٠.٠٠٠ اورڠ نڠ تاتولر دي افريك سلتن.
ساتليت نڠ بارات كادودواڽا لابيه داري ١.٠٠٠ ڤون وان نڠ كلاجوانڽا كيرا-كيرا ١٧.٥٠٠ ميل ڤر جم، بارنجاهن ٤٩١ ميل ڤاس دي اتس بومي.
بوهن ڤانليتي ماڽمبت بهوا لاتوڤن نڠ دياوله ايمبه بارانجاهن تو ڬانل بانر.
بوهنڽا ماسيه ممڤركيرأكن سأڤ ڬونولڽا تبراكن تادي وان جوا كايڤا كاينا ايڤيقڽا كا بومي.
كنتور كومندو ستراتيڬيس أميريكا ساريكت متن ديڤارتيمين ڤرتاهنن أميريكا ساريكت لاڬي منچاريإ باكس رارونتوهنڽا.
حاسيل اناليسيسڽا كاينا ديتمڤأياكن اكن دي ويبسايت اوموم.
ساءوراڠ دوقتور نڠ باڬوي دي رومه ساكيت انك ڤتسبرغ، ڤنسلفانيا چاڬرن ديدعوا اتس ڤمبونوهن بارت ايمبه ماماڽا كاداڤتن ماتي دي دالم باڬسي موبيلڽا هاري اربا، جر ڤيهك نڠ بروينڠ دي اوهياو.
دوكتور مالار بالاسوبرامانيان، ٢٩ تاهون، ديتماواكن دي بلو آش، أوهايو، دايره ڤيڠڬيرن ١٥ ميل باڬين اوتارا چينچيناتي حراتن بارابه دي ڤيڠڬير جالن بايا مامقاي باجو كاوس وان بيسمڤاكن جا دالم كاادأن ديڤڠاروحي اوبت.
ايڽا مانونجوككن وان ڤاتوڬس كا موبيلڽا نڠ تاڤيسه ساجاوه ٥٠٠ كاكي.
دي سان، بوبوهن ڤاتوڬس مانمواكن مايات ساروجا بالاسوبرامانيان، ٥٣ تاهون نڠ ديتوكوڤي ڤاكاي سليمڤوت بابقاس داره.
ڤوليسي ماڽمبت ميتڽا توه سوده ساكيتار ساهاراين اد دي سان.
كاسوس ڤرتام وابه دي موسيم ايني ديهابراكن ڤاس اخير جولي.
وابه ديباوا اوليه بابي، لالو باڤينداه كا مأنسي لوات ڤارانتارا ڽاموك.
وابه ايني مامقسا ڤامرينتاهن اينديا مالاكوكن تيندقن كايا مانوروناكن ڤنڠكاڤن بابي كا دايره مان جا يڠ تاكنا دمڤك سارياس، ممباڬياكن كلامبو وان سمڤروتن ڤيستيسيدا.
باباراڤ جوت بوتول ڤقسين انسيفليتيس جوا ديجنجياكن اوليه ڤيهك ڤامرينته، نڠ مان چاڬرن ماڽياڤاكن لمباڬ كاسيهاتن ڬسن تاهون كاينا.
رنچانا ڤمباڬيان ڤقسين كا دايره نڠ كنا دمڤك تاهون ايني تاتوندا سابب كاكوراڠن دانا وان رندهڽا ڤرياوريتاس ديبنديڠاكن لاون وابه لاينڽ.
تاهون ١٩٥٦ سلانيا باڤينداه كا سويديا، نڠ مان تالو تاهون ايمبهڽا ايڽا باڬوي ڬسن كنتور ڤوس سويديا ايمبه تو جادي كاڤلا ڤڠراجينڽ.
ايڽا مولاه لابيه ١،٠٠٠ ڤاراڠكو ڬسن سويديا وان ٢٨ ناڬارا لاين.
كاريا-كارياڽا تركانل سابب كواليتاس وان رينچي نڠ مان ايڽا سابوتيڠ متن ساديكيت "ڤامڬڠ ڠرن" دي كالڠن ڤيلتليس. باباراڤ اورڠ ماهوسوساكن ڬسن ماڠوليكسي كاريا سيدين جا.
ڤارڠكو كا-١٠٠٠ سيدين نڠ ڤاليڠ مهشر "ڬريات ديدس باي سويديثه كيڠ" اوليهديفيد كلوكر إهرنسترال تاهون ٢٠٠٠، نڠ تاچاتت دي بوكو چاتتن ريكور دونيا غينيس بوك.
سيدين جوا تالبات دالم مڠامبر ڬمبر دي دويت كرتس ڬسن باڽك ناڬارا، چونتوه كاريا سيدين نڠ ڤاليڠ هاڽر نڠ مامقاي ڤوتريت ڤردانا منتري دي لمبارن دويت ٥ وان ١٠٠ دولر كندا نڠ هاڽر.
ايمبه كاجادين كاچالكأن نيتو، ڬيبسون ديڤينداهاكن كا رومه ساكيت تاڤي كادا ساوت لاوس مانيڠڬل.
سوڤير ترك نڠ باومور ٦٤ تاهون كادا مڠالمي لوك ڤاس كاچالكأن نيتو.
كندارأنڽا ديباوا متن تمڤت كاجاديان ڤاس جم ١٢:٠٠ ڬيإيمتي هاري نيتو جوا.
اورڠ نڠ باڬوي دي ڬاراسي ڤارك تمڤت كاجاديان ماڽمبت: "اد كاكناكن حراتن مهادڠ هندك ماڽوبارڠ جالن وان ببوهنڽا بارتأن باكوچياكن وان ماناڬيس."
بوبوهنڽا بارتأن بوكهن ڤادا تمڤت كاجادين.
ڤاريحال لاين نڠ ديبحث دي بالي تامسوك ماڽلامتاكن سيسا-سيسا هوتن دنيا وان باباڬي اينڤورماسي تيكنولوڬي ڬسن ممبنتو ماراڠكاتاكن ناڬارا وان چارا ماڠوراڠي ڤولوسي.
ڤي بي بي جوا بهاراڤ ماڽلاسأيقان ڤندانأن ڬسن مانولوڠي ناڬارا-ناڬارا نڠ تادامڤك اوليه ڤامنسان ڬلوبل ڬسن مأتسي ڤڠاروحڽا.
داناڽا كاوا ڬسن رومه-رومه انتي بانجير، ڤڠايرن نڠ لابيه بإيك، وان ڤڠهوسوسان تانمن.
فلوك مانوليساكن باهووا ڤرچوبأن بابقاڤ اورڠ ڬسن مانيڠڬالاماكن سوارا بيبينيان سوال كاسيهاتن بينيان كادا بهاسيل.
ايڽا سمڤأي باكسيمڤولن كاياني سابب دوكوڠن وان ساهوتن-ساهوتن ڤوسيتيڤ متن باڽك اورڠ نڠ ديسمڤأياكن كا واده ايڽا بإيك لالاكاين ماوڤون بيبينيان مڠڬسك باهووا اوبت كونتراسڤسي ديڤرتيمباڠاكن ڬسن كابوتوهن ميديس.
ڤاس ڤركالاهيان ديهنتياكن ايمبهڽا نڠ لوك-لوك ديانجور كا رومه ساكيت، اد ساكيتار ٤٠ تاهنن نڠ تاسيسا تاتاڤ باڬنا دي لاڤڠان وان مانولك بابوليك كا دالم سيلڽا.
ڤارنتارا منچوبا مڠاتاسي كأدأن، تاڤي كاهندك بوهن تاهنن كادا دياسي.
انتارا جم ١٠:٠٠-١١:٠٠ مالم ايمديتي، بوبوهن تاهنن مالكيت اڤي دي لاڤڠان.
لڠسوڠ بوهن ڤاتوڬس باڬڬس ماسوق كا لاڤڠان لڠكڤ وان باجو انتي هورو حرا وان ماڽودوتاكن بوهن تاهنن ڤاكاي ڬس بڽو مات.
ڤامدم كابكاران هاڽر كاوا ماماجاهي اڤيڽا جم ١١.٣٥ مالم.
ايمبه تبت ديباڠون تاهون ١٩٦٣، بانجير موسيمن نڠ ماڽيباراكان اندڤن دي ساڤنجڠ سوڠاي سوده امڤيه.
انداڤان ڠيني تاڤكاي ڬسن مولاه ڬوندوكن ڤاسير وان ڤنتاي نڠ ديسادياكن ڬسن هونيان بيناتڠ ليار.
حاسيلڽا، سوده اد دوا ماچم ايواك ڤونه، وان دوا لاينڽا نڠ تأنچام ڤونه، تامسوك ايواك بوڠكوك.
بيار ڤرموكأن بڽو چاڬر ناءيق بايا ساديكيت جا ايمبهڽا بنجير، بوهن ڤاتوڬس بهاراڤ چوكوڤ جا ڬسن ممباءيقي ايروسي ڬوندوكن ڤاسير.
كادادا ڤاريڠتان تسونامي نڠ ديكالواراكان، وان مڠاچو كك لمباڬ ڬيوفيسيك جاكرتا، كادادا ڤاريڠتان چاڬر ديكالواراكان سابب ڬونچاڠانڽا كادا سمڤأي مڬنيتودو ٦.٥.
بيار كادادا انچامان تسونامي، ڤندودوك مولاي ڤنيك وان مولاي مانيڠڬالقكان ڬاويان وان رومهڽا.
مسكيڤون وينفري ماننڬيس بانر دي ڤرڤيساهانڽا، ايڽا باجنجي كا واده ڤڠڬامرڽا ايڽا چاڬر بابوليك لاڬي.
 "ايني لاينان سلام ڤرڤيسهان. ڠيني تو اخير نڠ جادي سابوه اولان هاڽر."
حاسيل اخير ڤاميليهن ڤريسيدن وان ڤرليمين ناميبيا سوده ديدوڬ باهووا ڤريسيدن ڤاتهانا، هيفيكيڤوڽي ڤوهمبا، تاڤيليه ڤولڠ وان ساليسيهڽا جاوه.
ڤرتاي نڠ باكواسا، اورڬانيساسي اورڠ افريك بارت دايا )سواڤو( جوا مامڤرتاهناكن ساڤليهان ڬانل دي ڤاميليهن ڤرليمين.
تنتارا كواليسي وان افڬانيستن باڬرك ماجو ڬسن مأماناقان تمڤت وان ڤاسوات تارابڠ كواليسي سوده ديكيريم ڬسن مامبنتوي.
كاچالكأن ترجادي دي اتس ميدن ڤاڬونوڠان، وان ديكيني ڠيني تو ڬيڬرا سراڠان موسوه.
اوسها ڤنچاريان تمڤات كاجاديان كاچالكأن منجومڤأي بوروقڽا چواچا وان ميدن نڠ ڠاليه.
كاڬياتن عمل كاسيهاتن ماڠولا، مدسينيس سانس فرونتيإرايس وان ويهايو ماڽاتاكان ڠيني تو وابه ڤمبوروكڽا نڠ سواه ترجادي دي ناڬارا ڠيني.
جوبير مدسينيس سانس فرونتيإرايس، ريتشارد فيرمان ماڽمبت: "أنڬولا لاڬي مهادڤي وابه تربوروكڽا وان واهيني كأدانڽا بوروك بانر دي أنڬولا،" جرڽا.
ڤارادوان ديمولاياكن جم ١٠:٠٠ ڤاڬي وان چواچا باءيق وان تاڤيسه دري ڬاريميس تاڠه هاري نڠ مان چاڤت برهنتي، هاريا سمڤورنا ساڬن ٧'س روڬبي.
اوڠڬولان ڤرتنديڠان افريك سلتن مامولاي ڤرمولأن نڠ باءيق ڤاس مانڬ ڽامن ٢٦-٠٠ ڤاس مالاوان اوڠڬولان كا ٥ زامبيا.
ماليهاتي باجوران جالاس باهووا ڤارادوان مالاوان دڠسانك دري سلاتان كادا سابڬوس بياساڽا، تاڤيڽا افريك سلتن تمبه ڬنچاڠ بامإين ڤاس وايهڽا ڤارادوان.
ڬلنداڠ بوهنڽا نڠ ديسيڤلين، كأهليان مأتوراكان بولا وان ڬوي بايمباي نڠ باءيق بانر مولاه بوهنڽا ليور هيبتڽا دان ڽاتا هاروس ديكالاهاكان.
ڤاتوڬس كوتا أمستردام وان موسياوم ان فرانك ماڽاتأكان باهووا ڤوهون ڠيني تاتولر جامور وان ممبهاياكان كاسيهاتان اوموم ڤاس بوهنڽا ممبنتاه باهووا ڤوهون هندك رابه.
سوده ديرنچاناكان هندك مانبڠ هاري سالسا، تاڤي ديتوندا ايمبه ڤوتوسان دارورات ڤاڠاديلان.
ساباراتان لاوڠ ماسوك ڬوها نڠ ديڠاراني "تيه سيۏين سيسترس" ڤاليڠ كادا بادياميتير ١٠٠-٢٥٠ ميتير )٣٢٨- ٨٢٠ كاكي(.
ڬمبر اينڤرا هابنڬ مانونجوككن باهووا ڤارياسي سوهو متن مالم وان سياڠ مانونجوكاكن ڠيني نيه كاي ڬوها.
ڤاس سياڠ لابيه تاديڠين وان ڤاس مالم لابيه تاهڠات. 
"سيفاة ڤانسڽا كادا ساستابيل ڬوها-ڬوها ڬانل دي بومي نڠ رنچك سوهوڽا كاوا تاتاڤ، تاڤي ڠيني نيه تاتاڤ وان لوبڠ نڠ دالم-دالم دي تانه." جرڽا ڬلين متن لمباڬ سورۏيي ڬيولوڬي أميريكا ساريكت ( اوإيسڬيإيس) تيم استرولوڬي وان اونيۏرسيتس نورتيرن أريزونا نڠ باتمڤت دي فلاغستاف، أريزونا.
دي ڤرانچيس، ڤاموڠوتن سوارا ديلاكوكن ساچارا سادرهانا: ڤاميليه ماسوك كا دالم بيليك، ماماسوكاكن لمبر كرتاس كنديدات ڤيليهن نڠ سوده باچيتك كا دالم امڤلوڤ.
ايمبه ڤاتوڬس مامستياكن ايدينتيتاس ڤاميليه، ڤاميليه ماماسوكاكن امڤلوڤ كا دالم كوتاك سوارا وان منايكين دفتار ڤاميليه.
ڤاراتورن ڤاميليهن ڤرانچيس ڤينا تاكتت ساديكيت مأتور ڤروسيسڽا.
مولاي تاهون ١٩٨٨ ڠيتو، كوتاك سوارا هاروس تمبوس ڤنداڠ، جادي بوبوهن ڤاميليه وان ڤڠاواس كاوا ماڽك سياكن كادادا امڤلوڤ نڠ ماسوك بادهولو ڤاس مولاي وان كادادا امڤلوڤ نڠ ديتمباهي كاچوالي امڤلوڤ-امڤلوڤ نڠ ديهيتوڠ وان ديباري سوارا ساه.
بوبوهن كنديدات كاوا ماڠيريم ڤرواكيلنڽا سابڬاي سقسي ڤروسيس ڤاميليهان. ڤاس سوريڽا، سوارا ديهيتوڠ اوليه بوبوهن ريلاوان ديهاواسي لڠسوڠ ماومڤتي ڤروسدور نڠ هوسوس.
كومڤوتر اسوس إيإيإي، هاهاڽارن ڠيني مڠالواراكان بارڠ ايميت وان بركواليتاس جادي توڤيك هاڠات دي بولن تيإي تايڤاي ٢٠٠٧.
تاڤي، بوبوهن ڤلنڠڬان لڤتوڤ چاڬر باماچم-ماچم وان باروبه ايمبه اسوس ديهادياهي ڤڠهرڬأن بركالنجوتان تايوان تاهون ٢٠٠٧ اوليه ايكسيكوتيڤ يوان متن ريڤوبليك چينا.
سيتوس ستاسيون مانمڤيلاكن ڤرتونجوكان "تياتر راديو بهاري وان ڤاڤوترن نڠ هاڽر وان كاچولونن نڠ كاترلالوان!" 
ڤاس وايه ڤامولأن، ڤرتونجوكنڽا بايا مانمڤيلكن رادياو اينترنيت نڠ سوده لاوس برجالن، توڬينيت رادياو، نڠ ڤوكوسڽا كا ڤندران.
اخير ٢٠١٥، توڬينيت مولاه استرونيت رادياو ڬسن ستاسيون چابڠ.
ڤرتونجوكن ڠيني اسلڽا ماڠوتاماكن ڤڠيسي سوارا اماتير، ڤندودوك ساتمڤت سمڤأي كا تايك ساس تيمور.
ڤنجاراهان مالواس تاروس بالنجوت ساڤنجڠ مالم، كادادا ڤاتوڬس ڤانڬك حكوم نڠ بارادا دي جالن بيشكيك.
بيشكيك ديڬامبراكن اوليه سأوراڠ ڤامرهاتي كايا ماسوك كا دالم كأدأن "انركيس"، نڠ مان ساڬورومبولن اورڠ باكلياران دي جالنن وان مارامڤاس بارڠ-بارڠ. 
باباراڤ ڤندودوق بيشكيك ماڽلاهاكن ڤنديمو متن سلاتان اتس ڤلاڠڬارن حوكوم.
افريك سلاتان مڠالاهكن ال بلاك س (اسلنديا بارو) دالم ڤرتنديڠان روڬبي تيڬ ناڬارا دي ستاداون رويل بافوكڠ، روستنبورڬ، افريك سلاتان.
حاسيل اخيرڽا كامنڠن ساتو اڠك، ٢١-٢٠، مأخيري كامنڠن ١٥ كالي بارونتونڽا ال بلاك س.
ڬسن سڤريڠبوكس، ڠينا تو مأخيري كاكلاهن ليما كالي بارونتون بوهنڽا.
ڤينل ڬسن ال بلاك س نڠ سوده مامنڠاكن ڤيالا دوا ميڠڬو نڠ لالو.
ڤرتنديڠان ڤينل چاڬر باتمڤت دي ايلليس ڤرق دي جوهنيسبورڬ ميڠڬو كاينا، ڤاس سڤريڠبوكس مالاوان أستراليا.
ڬمڤا بومي سادڠ مڠڬونچاڠ دايره بارت مونتان جم ١٠.٠٨ سنين مالم.
كادادا هابر اول كاروساكن نڠ ديتاريما متن لمباڬ ڬيولوڬي أميريكا ساريكت ( اوإيسڬيإيس) وان ڤوست اينفورماسي ڬمڤا بومي ناسياونال.
ڬمڤا باڤوست ساكيتار ٢٠ قم (١٥ ميل) اوتارا-تيمور لاوت ديلون وان ٦٥ قم (٤٠ ميل) اوتارا بوت.
جنيس فلو بوروڠ مامتايكن ڬسن مأنسي، ه٥ن١ سوده ديڤستياكن منداڤتي اتيك ليار تاتولر ماتي هاري سنين دي تانه راوا ڤارك ليون دي تيمور ڤرانچيس.
ڤرانچيس ڠيني جادي ناڬارا كا توجوه دي ڤرساتوان ايروڤا نڠ مڠالمي ڤيروس ڠيني; ديومڤاتي وان اوستريا، جرمان، سلوۏنيا، بلغاريا، يوناني وان إيطالياا.
دوڬان كاسوس ه٥ن١ دي كرواسيا وان الدنمارك ماسيه بالوم كاوا ديڤستياكن.
چمبر مانونتوت توهن ڬسن "كامتيان نڠ مالواس، كاهنچوران وان ڤانيروران ترهادڤ جوتأن ڤندودوك بومي." 
چمبر نڠ سأوراڠ اڬنوستيق، ممبنته باهووا ڬوڬتنڽا "بابقڠ" وان "سياڤا هاج كاوا مانونتوت سياڤا جا."
قيسه نڠ ديتمڤيلكن دي اوڤيرا ڤرانچيس، اوليه كاميلي سانت- سين، ماروڤاكن سانيمن "نڠ هيدوڤڽا ديأتور اوليه كاچينتأنڽا لاون اوبت-اوبتن وان جاڤاڬ." 
حاسيلڽا، بوبوهن ڤامإين ماءيسڤ ڬنجا دي اتس ڤڠڬوڠ وان تياترڽا سورڠ ممبوليحكان ڤنونتونڽا اومڤت باڬبوڠ.
منتن كتوا ديڤيإر نيوت ڬيڠريتش، ڬوبرنور تكساس ريك ڤيري، وان اڠڬوتا وانيتا كوڠريس ميشيل باخمانڤينيس دي ڤاريڠكت امڤات، ليما، وان انام باروروتان.
ايمبه حاسيلڽا كالوار، ڬيڠريتش مأمبوڠ سانتوروم، تاڤي ڠاليه باكتا-كات ڬسن رومني، نڠ ماڠاتس ڠارناكن كمڤڽي نيڬاتيڤ نڠ ديسياركان دي ايوا مالاوان ڬيڠريتش.
ڤيري ماڽمبت ايڽا چاڬرن "بابوليك كا تكساس ڬسن مانيلاي حاسيل ڤرتاموان مالم ايني، ماننتواكن اڤاكه ماسيه اد جالن كاوا مانروساكن"، تاڤي ايمبه تو ماڽمبت كالو ايڽا بيسا تاتاڤ لنجوت وان باسايڠ تڠڬل ٢١ جانواري دي كارولينا سلاتان.
باخمان، نڠ مامنڠاكن ڤوليڠ أميس سترو دي بولن اڬوستوس ماموتوساكن مأخيري كمڤڽيڽا.
ڤوتوڬراڤر ديانجور كا ڤوست كسيهاتنرونالد ريغان اوچيلا نڠ مان ايمبه تو ايڽا مانيڠڬل.
ايڽا ديهابراكن باومور ساكيتار ٢٠ تاهونن. دالم سمبتنڽا، بيايبير ماڽمبت، "بيار اكو كادا حادير اتوا تالبات لڠسوڠ وان كاجاديان نيتو، اكو توروت بادوك چيتا ڬسن كالوارڬ كوربن."
بادساراكن سيتوس ڬارامأن هيبورن تيإمزي، ايڽا ماهنتياكن كندارأنڽا دي ڤيڠڬير سيڤولفيدا بوليفارد وان منچوبا مأمبيل ڤوتو ڤوليسي بامنداك سابلوم ماڽوبارڠ جالن وان مالنجوتاكن، ممينتا ڤاتوڬس ڤترولي جالن رايا كاليفورنيا مهنتياكن لالو لينتس ڬسن مامينتا ايڽا ماڽوبارڠ لاڬي دوا كالي.
مانوروت ڤوليسي، ڤاڠندارا نڠ مارانجه سي توكڠ ڤوتو ڤينڽ كادا موڠكين كانا تونتوتن.
بايا تاسديا لاڤن بلس مادلي هاج سهاري، بابراڤ ناڬارا سوده كادا كاوا منداڤاتاكن مادلي.
ديانتاراڽ تامسوك والندا، وان آنا جوشيمسن تونتوڠ دياوروتن كاسمبيلن دي كالاس باديري بابينيان دي سوڤر-ڬ ساملم وان فينلانديا وان كاتجا سارينين تونتوڠ دي اوروتن كاسڤولوه دي اچارا نڠ سام.
ميتشيل غورلي متن أستراليا سوده تونتوڠ دي اوروتن كاساوالس دي كالومڤوك لالاكيان باديري سوڤر-ڬ. ڤاسايڠڽ متن چيكو، أولدريتش جيلينيك تونتوڠ دي اوروتن كأنعام بلس دي كالاس لالاكيان بادودوك سوڤر-ڬ.
آرلي فيلاسكيز متن ميكسيكو تونتوڠ دي اوروتن كليم بلس دي كالومڤوك لالاكيان دودوك سوڤر-ڬ. متن اسلنديا بارو، آدم حالل تونتوڠ دي اوروتن كاسمبيلن دي كالاس لالاكيان باديري سوڤر-ڬ.
ڤامإين سكي تونانيترا ڤولندإيا ماسيج كريزل وان ڤامندوڽ آنا أوغارزينسكا تونتوڠ دي اوروتن كاتلوڠ والس دي سوڤر-ڬ. جوڠ سورك ڤارك متن كوريا سلاتان سوده تونتوڠ دي اوروتن كادوا ڤولوه امڤات دي كالومڤوك لالاكيان دودوك سوڤر-ڬ.
ڤاسوكن ڤنجاڬ ڤرداماين ڤي بي بي، داتڠ كا هايتي ايمبه ڬمڤا بومي ٢٠١٠، ديتيواساكن كرانا ماڽبركان ڤاڽكيت نڠ مان ديمولاي ڤارك سروبوڠ تنتارا.
اوجر ڤركارا، ليمبه متن برساروبوڠ ڤي بي بي ايتو كادا تاڤي ديباراسيحي، مأوله بكتيري ماسوك كا انك سوڠاي ارتيبونيت، ساله ساتو سوڠاي ترڬانل دي هايتي.
سابلوم كاداتاڠن تنتارا، ناڬارا هايتي كادا سواه بامساله نڠ باهوبوڠان ڤڽكيت ايتو توماتن ١٨٠٠ان.
اينستيتوت هايتي ساڬن كأديلن وان ديموكراسي بابوليك كا كاڤدا ڤانليتيان اينديڤيندن نڠ ماڽتاكن باهووا بتليون ڤاسوكن ڤنجاڬ ڤرداماين ڤي بي بي دري نيڤال كادا سادر ممباوا ڤڽكيت نيتو كا هايتي.
دانييل لانتاني، سأوراڠ اهلي ڤڽكيت دري ڤي بي بي، ماڽمبت باهووا ڤڽكيت ايني ماڽبر كرنا ڤاسوكن ڤنجاڬ ڤرداماين ڤي بي بي.
هاميتون مامستياكن رومه ساكيت اونيۏرسيتس هوارد مانريما امون ڤاسيإن ڠيتو دالم كوندسي نڠ ستابيل.
ڤاسيإن ايتو سوده كا نيڬيريا، نڠ مان بابراڤ كاسوس ايبولا سوده تاجدي.
رومه ساكيت سوده ماومڤتي ڤروتوكول ڬسن ماڠونترول ينفيكسي، تامسوك مميسحاكان ڤاسيإن متن نڠ لاين ڬسن مالينداتي كاموڠكينن اينڤك سي متن نڠ لاين.
سابلوم تيه سيمڤسونس، سيمون سوده باڬوي دي بابقاڤ ڤامينتسان دي ماچم-ماچم ڤوسيسي.
سالواس تاهون ١٩٨٠ ايڽا باڬاوي دي ڤامينتسان نڠ كايا تاكسي، شيرس، وان تيه تريسي أوللمان شوو.
دي تاهون ١٩٨٩ ايڽا ممبنتوي ماولاه تيه تيه سيمڤسونس وان بروكس وان ڬرونيڠ، لاوان جوا ديڤرچايأي ڬسن مريكروت تيم ڤنوليس ڤامينتسان نڠ ڤامولأن.
بيار ايمبه مانيڠڬالكن ڤامينتسن دي تاهون ١٩٩٣، ايڽا تاتاڤ منجادي ڤرودوسير ايكسيكوتيف، وان تاتاڤ مانريما ڤولوهن جوت دولر سابن موسيم سابڬاي رويلتي.
هاڽر هاج كنتور هابر چينا شينخوا مهابراكن سابوه ڤاسوات سوده ديباجك.
هابر ڤندوديان مماداهي ڤاسوات ڠيتو منداڤت انچمن بوم وان دسيمڤڠاكن بابوليك كا افڬانيستن، مندارت دي كندهار.
هابر اوال ممادهاكن ڤاسوات ديسيمڤڠاكن بابوليك كا افڬانيستن ايمبه ديتولاككن ڤندارتن دارورت دي أورومقي.
كاچالكأن اودارا سوده رنچك دي إيران، نڠ مان بايسي ارماد توها نڠ كادا تاراوات باءيك ڬسن ڤامرينته وان ڬسن اوڤراسي ميليتر.
سڠسي انترناسيونل نڠ مكسودڽ ڤاسوات هاڽر كادا كاوا ديتوكاري.
هاڽر ميڠڬو ڠيني، كاچالكأن ساءوراڠ ڤوليسي هيليكوڤيتر مأكيبتاكن تيڬ ايكوڠ اورڠ مانيڠڬل وان تيڬ ايكوڠ لابيه لوكا-لوكا.
بولن ساملم إيران ماليهت بنچانا اڠين ڤاليڠ بوروك دالم بابقاڤ تاهون ڤاس سابوه ڤاسوات مانوجو أرمينيا ڬوڬور، منيواساكن ١٦٨ دي ڤاسوات.
دي بولن نڠ سام ماليهت ڤاسوات لاين ماليواتي جالور ڤاسوات دي مشلد لالو مارانجه كا دينديڠ، منيواساكن توجوه بلس اورڠ.
ايروسميته ممبتلاكن سيسا كونسر دالم تور بوهنڽ.
بند روك ڠيتو ديجدوالكن كا أميريكا ساريكت وان كندا سمڤأي ١٦ سيڤتيمبر.
بوهنڽ سوده ممبتلاكن تور ڠيتو ليمبه ڤاڽڽي اوتام ستيفن تايلر منداڤت چيديرا ليمبه ڬوڬور متن ڤڠڬوڠ ڤاس ڤرتونجوكن ڤاس ٥ اڬوستوس.
موراي كهيلڠان سيت ڤرتامڽ دالم باباه تمبهان ايمبه كادودواڽ ساليڠ ممڤرتاهناكن ساتياڤ سرڤيس دي ساتياڤ سيت.
ديل ڤوترو بايسي كاونتوڠان اوال دي سيت كادوا، تاڤي ڠيني ماهراوساكن بابك تمبهان ايمبه منچاڤاي ٦-٦.
ڤوترو ساوات ماناريما ڤاڠوبتان دي باهوڽ وايه ايني تاڤي كاوا بابوليك كا ڤرماءينان.
ڤروڬرام ڠيتو ديمولاي جم ٨.٣٠ ڤ.م. وكتو ساتمڤات (١٥.٠٠ او تي چي).
ڤڽڽي تركانل سالوروح ناڬارا ممڤرسمبهاكن بهاجانس، اتوا لاڬو كابقتيان، ڬسن باتيسڽ شري شيام.
ڤڽڽي سانجو شارما مامولاي مالم، ديومڤتي اوله جاي شانكار شودري. مانمڤيلاكن شاڤان بهوڬ بهاجان جوا. ڤڽڽي، راجو خانديلوال جوا مڠاوانيڽ.
لالو، لاكها سيڠه ماميمڤين ماڽڽيكن تيه بهاجانس.
١٠٨ ڤيريڠ متن شاڤان بهوڬ (دالم هيندو، ٥٦ بندا كاوا ديماكن، نڠ كايا ڬولأن، بواه-بواهن، كاچڠ-كاچڠان، ماكنان، وان لاينڽ نڠ مان ديسمبهاكن ڬسن ديوا) ديهيدڠاكن كا بابا شيام.
لاكا سيڠه مانمڤيلكن شاڤان بهوڬ بهاجان جوا. ڤڽڽي، راجو خانديلوال مڠاوانيڽ.
وايه ڤريسنتسي اوتام هاري كاميس متن توكيو ڬايم شو، ڤريسيدن نينتندو ساتورو ايواتا ممبوڠكر ديساين ڤڠندالي ڬسن كونسول ريڤولوسي نينتندو هاڽرڽ ڤاروسهأن.
ميريڤ لاون ريموت تيڤي، ڤڠندالي ڠيني مامكاي دوا سينسور نڠ دياندك ڤارك تيڤي ڬسن مالاچك ڤوسيسيڽ دالم تيڬ دمنسي.
ڠيني چاڬر ممبارياكن ڤامإين مڠندالياكن اكسي-اكسي وان ڤرڬاراكن دي ڤرماءينن ڤيدياو لاوان مڠڬاراكن ڤارڠكت دي اودارا.
ڬيانچرلو فيسيچيلا كهالڠن كندالي موبيلڽ ايمبه تو مڠاخيري بالڤن كادا لاواس ايمبه مولاي.
كاول تيمڽ فيرنندو الونسو مميمڤين هندك ساتياڤ بالڤن، تاڤي بااخير ڤاس دي واده ڤرهنتينڽ، سابب بن موك سوبله كاننڽ روساك بانر.
ميچايل سچومچير مڠاخيري بالڤنڽ كادا لاوس ايمبهڽ الفونسو، سابب كاروساكن سوسڤينسي دي بابقاڤ ڤرتنديڠن سلاما بالڤن.
" ايڽامانيس بانر وان ليهاي باڽڽي جووا،" اوجرڽ بادساراكن رقمن كونفرينسي ڤيرس.
اولون ترهارو سابن كالي كيت لاتيهن دي اتس ڠيني، متن هاتيكو نڠ ڤاليڠ دالم.
ساكيتار ٣ مانيتن مانوجو ڤلاونچورن، كاميرا كاڤل مانونجوككن بابراڤ ڤوتوڠ بوسا ساكت ڤاچولن متن تيڠكي باهن بكر.
كتيا، بوهنڽ كادا كڤيكيرن ماڽبابكان باڽك كاروساكن دي ڤاسوات.
كاڤلا ڤروڬرام ڤاسوات ناسا ن. واينهيل جونيور ماڽمبت كالو بوسا سوده باڬوڬورن "ايمبهڽ كامي فوكوس كا سيتو."
ليما مانيت مانوجو ڤانمڤيلن، اڠين مولاي باڤوتر، ساكيتار ليما مانيت كامودين، اڠين منچاڤاي ٧٠قم/جم... ايمبهڽ هوجن تورون، تاڤي داراس وان ڬانل بانر نڠ كايا جاروم منچوچوك-چوچوك كا كوليت ڤيان، لالو هوجن باتو ايس تورون متن لاڠيت، اورڠ-اورڠ ڤنيك لاون باكورياك وان بوكهن كسنا كامري.
اولون كهالڠن اديڠ بينيان وان كاولڽ، وان ڤاس دي جالن تادي اد دوا ايكوڠ اورڠ چاچت دي كورسي رود، اورڠ-اورڠ مالونچاتي هاج وان مانونجول بوهنڽ ڠيتو،" ارمند ۏرساچ باوجر.
إن حا كا جوا مهابركان كالو ماسين تانڬ نوكلير كاشيوازاكي كاريوا نڠ دي ڤريفيكتور نيڬاتا بروڤرسي نورمل.
ڤي تي. تانڬ ليستريك هوكوريكو مهابركان كاديدا ايفيك متن ڬمڤا بومي وان رياكتور نومور ١ وان ٢ دي تانڬ نوكلير شيك سوده ديماتيإ.
ڠيني ديهابراكن كالو ساكيتار ٩٤٠٠ ڤراومهن دي دايره لاڬي كاديدا بابڽو وان كيرا-كيرا ١٠٠ كاديدا باليستريك.
بابقاڤ جالنن روساكن، لاينن جالور كوريتا اڤي تاڬڠڬو دي ولايه نڠ تادامڤك، وان بندارا نوتو دي ڤريفيكتور ايشيكاوا تاتاڤ توتوڤ.
ساتو بوم مالادوم دي لوار كنتور ڤامرينته اوموم.
لابيه دري تيڬ بوم مالادوم دي ڤارك ڬادوڠ ڤامرينته دالم وقتو دوا جم.
بابقاڤ هابر ماماداهي اڠك كامتيان راسميڽ ٨، وان هابر ريسميڽ ممبوجوراكن كالو سمڤأي اد ٣٠ ايكوڠ نڠ تالوكا; تاڤي اڠك ڤستيڽ بالومن كاتهوان.
بإيك اسم سيانورت وان ميلامين ديتماوكن دي سمڤل كاميه متن بيناتڠ ايڠان نڠ ماتي ليمبه مامقان ماكنن بيناتڠ ايڠان نڠ تاچماري.
كادوا ساڽوا ڠيني ساليڠ بارياكسي ممبنتوك كريستال-كريستال نڠ بيسا مهلنڬي فوڠسي ڬينجل، اوجر بوهن ڤانليتي دي اونيۏرسيتس.
بوهن علمووان منالاتي كريستال نڠ تابنتوق دي كاميه كوچيڠ اوله ڤانمبهان ميلمين وان اسم سيانورت.
سوسونن كاريستال نڠ ساسواي ڠيتو ديتماواكن دي كاميه بيناتڠ ايڠوان نڠ تاينفيكسي وكتو ديبنديڠاكن مامكاي سڤيقتروسكوڤ اينفراميره (إف تي إ إر).
اكو كادا تاهو امون ڤيان سادر اتوا كادا، تاڬل كابڽقان بارڠ متن أميريكا تڠه ماسوك كا ناڬارا ايني ساچارا بيبس.
بالومن ديلاڤن ڤولوه ڤرسن بارڠ-بارڠ كامي ماسوك ڤاجك مالالوءي تاريف دي ناڬارا أميريكا تاڠه. كامي ملاياني ڤيان.
ڠيتو كادا تاليهت ماسوك عقل ڬسن اكو; ڠيني بوجورن كادا عاديل.
سبراتأن نڠ اكو سمبت ڠيتو ايكم ممڤرلاكواكن كامي كايا كامي ممڤرلاكواكن ايكم.
ڬوبيرنور چاليفورنيا أرنولد شوارزنيڬر مانيكين حكوم دندا نڠ مالرڠ ڤنجوالن اتوا ڤڽيوأن ڤيدياو ڬيم كاكراسن ڬسن كاكناكن.
دندا ڠيتو مهراوسكن ڤيدياو ڬيم كاكراسن نڠ دجوال دي ايبوكوتا چاليفورنيا ديباري چيري باتوليس "١٨" وان ماولاه ڤنجوالن بوهنڽ سابڬاي حكومن نڠ ماولاه جار ديدندا ١٠٠٠ دولر تياڤ ڤلڠڬارن.
ديريكتور ڤنونتوت اوموم، كير ستارمر قي چي، ممباري ڤرڽاتأن بايسوكن تادي مهابركان سي ڤنونتوت ڬسن هوهن وان ڤرايچ.
هوهن سوده امڤيه لاون ايڽا چاڬر ديڬنتياكن دي كابينيت اوله ايد داۏيي إم ڤي. نورمان لمب إم ڤي ديڤركيراكن مأمبيل ڬاويان منتري بيسنيس داۏيي نڠ لاڬي كوسوڠ.
هوهن وان ڤرايچ ديجدوالكن داتڠ دي ڤڠادلن ويستمينستير ماڬيستراتس تڠڬل ١٦ فيبرواري.
كوربن كاچالكأن اداله نيچولس الدن، ٢٥، وان زچاري چودبچق، ٢١. چودبچق ڠيني نڠ مڽوڤير.
ايدڬر ۏيڬواللا منداڤت لوكا دي تاڠن وان راهنڬ سادڠكن كريستوفر شنايدر تاتيڠڬل دسابابقان منجالني اوڤراسي دي باڬين موها.
سنجات اوكا روساك ڤاس ماونتيڠ كاڤلا لاكيان نڠ كليم. شنايدر بيسي لوكا كرونيس، كابوتأن دي سابوتيڠ مات، باڬيان تڠكوراك نڠ هيلڠ وان موه نڠ ديوله بأسا متن تيتانيوم.
شنايدر مامستياكن مالالوءي تاوتن ڤيديإو متن او إس أ إف نڠ اد دي واده اسلڽ.
وقتو اچارا هاري رابو، چرڤاندو بتنديڠ دي دوا بالڤن ڤراورڠن دي كاجوارأن.
ايڽا ڤامولأن اومڤت سلالوم، نڠ مان ايڽا كادا تونتوڠ دي بالڤنڽ نڠ ڤامولأن. ٣٦ دري ١١٦ ڤاسايڠ منداڤت حاسيل نڠ سام دالم بالڤن ڠيتو.
بالڤن ايڽا نڠ لاين، ڬيانت سلالوم، ماليهتاكن ايڽا تونتوڠ دي ڤاريڠكت كاسيڤولوه دي كالومڤوك بينيان دودوك وان مڠڬابوڠاكن وقتو بالڤنڽ ٤:٤١.٣٠، ٢:١١.٦٠ منيت لابيه لمبت دريڤد نڠ ڤامولأن تونتوڠ، اورڠ اوستري چلوديا لوش وان ١:٠٩.٠٢ منيت لابيه لمبت دريڤد اوروتن كاسيمبيلن ڬيونڬي داني متن هوڠاريا.
امڤات ايكوڠ ڤماين سكي دي كالومڤوك دودوك بينيان ڬاڬل مانونتوڠاكن بالڤن بوهنڽ، لاون ٤٥ دري ١١٧ جومله ڤماين دي ڬيانت سلالوم ڬاڬل منداڤاتكن ڤاريڠكت دي بالڤن نيتو.
ڤوليسي ماديا ڤراديش مانمواكن لڤتوڤ وان هاڤي نڠ دچونتن.
واكيل جندرال اينسڤيكتور دي قا اريا باوچڤ، "كامي سوده ماننڬكڤ ليما اورڠ نڠ ممڤركوسا بينيان سويس وان ممبوليكاكن هاڤي وان ليڤتوڤ". 
تسنڬك باڠرن بابا كنجر، بهوتها كنجر، رامڤرو كنجر، ڬزا كنجر وان ۏيسنو كنجر.
ڤڠاوس چاندرا شيخار سولانكي باوجر ترسڠك چوڠول دي ڤڠادلن وان موه نڠ دتوكوڤي.
ساكليڤون تيڬ ايكوڠ مأنسي اد دي دالم رومه ڤاس موبيل ڠيتو مارانجه، كادادا دري بوهنڽ توه نڠ تالوكا.
تاڤي، سي سوڤير لوكا سارياس دي كاڤلا.
جالن نڠ مان كاچالكأن ترجادي سامنتارا ايني ديتوكوڤ سالواس لاينن درورت ماڽلامتاكن سوڤير متن أودي تي تي هباڠ.
ايڽا لڠسوڠ ديراوت دي رومه ساكيتجيمس ڤاڬيت دي ڬريت يارموته.
ايمبهتو ايڽا ديڤينداهكن كا رومه ساكيت أدينبروك دي چامبريدج.
مولاي ڠيتو اديكويا اد دي ڤڠادلن دايره كاڤوليسيان ايدينبورغ ديدعوا اتس ڤمبونوهن انق لاكيانڽ.
ايڽا دالم ڤرواكيلن ڤنودأن دعوأن وان ڤاچوبأن، تاڬل هيبك بوقتي سقسي مات نڠ تاسيبر سابب چيتراڽ سوده تاسيبر لواس دي موك اوموم.
ڠيني كابياسأن نڠ سوده رنچك دي مان ڤون دي او قي تاڬل ڤڠادلن سكوتلنديا بالاينن وان ڤڠاديلن سوده ماليهت تربيتن ڬمبر نڠ كاموڠكينن ماروڬياكن.
ڤروفيسور ڤاميلا فيرڬوسون دري اونيۏرسيتس دونديي ماهيڠڬور، "جورناليس تاليهت مڠارح كا باتسن نڠ باباحيا امون مانربيتاكن ڬمبر تسنڬكا وان لاينڽ."
كنتور چرون، نڠ مان مانونتوت ساچارا كاسلوروهن، سوده ماننڬڬوهي كا جورناليس-جورناليس نڠ كادا باڽك بڤاندر هندك داوله ڤاليڠ كادا سمڤأي ڤڠاجوان دعوأن.
دوكومن ڠيتو، بادساراكن بوچورن، چاڬر مانوجو كا باهوالن ڤرباتسن، نڠ مان ڤلسطينا هندك داسر دري ڤرباتسن سابلوم ڤراڠ تيمور تڠه تاهون ١٩٦٧.
توڤيك نڠ مانوتوڤي لاينڽ جوا ديلاڤوراكن تامسوك ايبوكوتا ماس دڤن يروسليم نڠ مان كارمات ڬسن كادوا ناڬارا وان سوال لمبه يوردان.
إسرائيل ممينتااكن كالنجوتن كابرادان ميليتر دي لمبه ڬسن ساڤولوه تاهون ڤاس ڤرجنجيان ديتيكين ڤاس ڤي أ ساتوجو ڬسن مانيڠڬالكن كابرادان سالوس ليما تاهون هاج.
بوهن ڤانمبك دي ڤاچوبأن ڤڠندالي هما دياواسي كتات اوله بوهن ڤاسوكن كاامانن، ڤاچوبأن ڠيتو دياواسي وان قاعڤكتيڤنڽ دينيلاي.
دالم كرجاسام دي إن ڤي وي إس وان ڤقاومڤولن اولهراڬ منامبك أستراليا (إن إس وي) اينچ، ريلاوان نڠ ماسوك ڤرشرتان ديريكروت، دالم ڤڠاواسن ڤروڬرام ڤربوروان ڤقاومڤولن اولهراڬ منامبك.
بادسركن ميچق او'فلين، واكيل ديريكتور كونسرۏاسي وان واريثن لاونإن ڤي وي إس ، امڤات ڤانمبك ديڤيليه ڬسن اوڤراسي منامبك ڤرتام مانريما ڤامهمن سوال كاسلامتن وان ڤاتونجوك لاتيهن.
مرتيللي باسومڤه دي ديوان ڤاميليهن سامنتارا (چي إ ڤي) نڠ هاڽر نڠ بأنڬڬوت سمبيلن ايكوڠ سوملم.
ڠيني چي إ ڤي-ڽ مرتيللي نڠ كليم دالم امڤات تاهون.
بولن كامريان كوميسي ڤريسيدن ماوسولكن ڤڠوندورن ديري چي إ ڤي نڠ تادهاولو ساڬن باڬين ڤڠوكورن ناڬارا مانوجو ڤاميليهن نڠ هاڽر.
كوميسي ڠيتو ماروڤاكن جوابان مرتيللي ڬسن ڤروتس انتي-ريزيم نڠ مالواس نڠ بامولا دي بولن اوكتوبر.
تاكناڽا-اكسي ڤروتس باككاراسن دسابابقان اوله كاڬاڬلن مأداكن ڤاميلو، نڠ هاروسڽ ديادأكن تاهون ٢٠١١.
ساكيتار ٦٠ كاسوس كاسلاهن فوڠسي ايڤودس نڠ كاڤناسان سوده ديلڤاوركن، ماڽبابقان انام كابكرن وان ماولاه امڤات اورڠ منداريتا لوكا بانم ريڠن.
كامنتريان ايكونومي جاڤڠ، ڤرداڬڠن وان ايندوستري جاڤڠ (مي اي تي إ) باوجر كالاو ڠيني سوده ماڽدري ٢٧ كاچالكأن نڠ بارايتن كا ڤارڠكت.
ميڠڬو كامريان، مي اي تي إ مهابركان كالو أڤيل سوده مهاباري ٣٤ ڤانمبهان كاچالكأن كاڤناسان، نڠ مان بوهن ڤاروسهأن ماڽمبتڽ "كادا- ساريوس." 
كامنترين ماريسڤون وان ماڽمبت ڤانڠڬوهن لڤاورن أڤيل "ديسايڠاكن بانر."
ڬمڤا بومي مهانتك ماريانا ڤاس جم ٠٧:١٩ ڤاڬي وقتو لوكل (٠٩:١٩ مالم جومت ڬي إم تي)
كنتور مانجيمين درورت ماريانا اوتارا ماڽمبت باهووا كادادا كاروساكن نڠ دسمڤأياكن كا دالم نڬري.
وان جوا ڤوست ڤريڠاتن تسونامي ڤاسيفيك ماڽمبت باهووا كادادا تندا-تندا ڬسن اد تسونامي.
سإيكوڠ باكس ڤوليسي فيلڤينا ماڽندرا توريس هو ڠ كو ڠ وان ممباجك بيس بوهنڽ دي مانيلا، ايبو كوتا فيلڤينا.
رولندو مندوزا مانيمباككن سيناڤڠ م١٦-ڽ كا توجو بوبوهن توريس.
بابقاڤ سندرا سوده ديسالامتاكن وان انام ايكوڠ سوده ديڤستياكن ماتي ساجاوه ڠيني.
انام سندرا، تامسوك كانكن لاون اورڠ توها، ديلاڤس بادهولو، بايمبايان لاوان بابراڤ توكڠ-كودك متن فيلڤينا.
بوبوهن توكڠ كودك ليمبه تو مڠڬنتياكن سإيكوڠ بيبينيان توها نڠ ممبوتوهكن كاكوس. مندوزا دتيمبك ماتي.
ليڬڬينس ماومڤتي جاجك ابهڽ وان مامولاي كارير دي بيدڠ ڤڠوبتن.
ايڽا ديلاتيه سابڬاي سڤيسياليس كابيدانن ايمبه تو مامولاي باڬوي دي رومه ساكيت ناسيونل بينيان أوچكلاند تاهون ١٩٥٩.
سالوس ايڽا باڬوي دي رومه ساكيت ليڬڬينس مولاي ماڽليديكي ڤرسالينن ڤريماتور ڤاس وايه كادا هأوران.
ڤانليتيانڽ مانونجوككن كالو هورمون ديكالولا ڠيتو چاڬر ميوله لاكس ڤرتومبوهن ڤراو-ڤراو جنين.
شينخوا مهابركان كالو ڤڽليديك ڤامرينته منداڤتكن دوا ’كو تكهيرڠ’ ركمن ڤانربڠن دي هاري اربا.
ساسم ڤاڬولات جوا ممباري ڤڠحرمتن كا لونا.
توممي دريامير باوچڤ، "لونا ڠيني راتو ايكستريم ڤامولأن. منجير ڤرتماكو. لونا مانيڠڬل دي مالم دوا بولن. لوماين اونيك نڠ كايا ايڽا جوا. بينيان نڠ كوات." 
دوستين "ڬولدوست" روننيلس بيوجر كالاو "لونا توه سام انيهڽ كايا اولون… كيكيرا بيسا لابيه…سايڠ ايڽا وان چاڬر كاڬانڠن لاوان ايڽا …مودهن ايڽا اد دي تمڤت نڠ باڬوس."
متن ١.٤٠٠ اورڠ مميليه سابلوم ڤاميليهان فيديرال تاهون ٢٠١٠، نڠ ماننتڠ أستراليا منجادي سابوه ريڤوبليك باتمبه ٨ ڤرسين داري تاهون ٢٠٠٨.
ڤردانا منتري جوليا ڬيللرد باككو ڤاس كمڤڽي ڤاميليهن اوموم فيديرال تاهون ٢٠١٠ كالو ايڽا ڤاچايا أستراليا موستي جادي ريڤوبليك دي ڤاهبيسان ڤامرينتاهن راتو ايليزبيث اا.
٣٤ ڤرسين متن سورۏي ڠيتو ماڽتاكن كايڠينن راتو ايليزبيث اا منجادي موناركي ڤاهبيسان أستراليا.
دي ڤاموڠوتن سوارا اك ستريم، ٢٩ ڤرسين متن سورۏي ڤرچاي أستراليا سهاروسڽ منجادي ريڤوبليك سلاكسڽ، سامنتارا ٣١ ڤرسين ڤرچايا أستراليا كادا اوسه منجادي ريڤوبليك.
ڤامنڠ مندالي اماس اوليمڤيك باكوڽوڠ ١٠٠ ميتير وان ٢٠٠ ميتير ڬايا بيبس دالم تيڬ ڬيليرن دي ڤرتنديڠن چوممونويالث، تاڤي ڬيڬرا كادوهنڽ كابوڬارنڽ ديراڬواكن.
ايڽا سوده كادا كاوا ممينوم اوبت-اوبتن ڬسن مأمڤيحاكن راسا ساكيتڽ ماكاڽ بوهنڽ ديتاڠتي متن ڤرتنديڠن.
چورتيس چوڤر، سأوراڠ ماتيماتيكاوان وان ڤروفيسور علمو كومڤوتر دي اونيۏرسيتس چنترال ميسسوري، سوده مانمواكن بيلڠان ڤريما ڤاليڠ ڬانل تڠڬل ٢٥ جانواري.
بابقاڤ اورڠ ماماريك سا بوجور كادڽا ڤانموان مامقاي ڤارڠكات كاراس وان ڤارڠكات ليناك نڠ بالاين-لاين ديمولاي دي ڤبرواري وان ڠيني ديهابراكن هاري سالسا.
كومت كيكيرا بيسا منجادي سومبر ڤڠيريمن بڽو كا بومي باسمأن لاون ذات اورڬانيك نڠ بيسا بابانتوك ڤروتيئن وان مندوكوڠ كهادوڤن.
علمووان بهاراڤ مامهامي كايڤا ڤلانيت تابنتوك، خوسوڽ كايڤا بومي تابنتوك، سامنجك كومت بارنجاهن وان بومي دي ماس نڠ لالو.
چومو، ٥٣، سوده مامولاي كاڤمارينتاهنڽ لابيه اوال تاهون ڠيني وان منيكين رانچڠن اوندڠ-اوندڠ بولن تادي منساهكن ڤرنيكاحن ساسم جانيس.
ايڽا بادساراكن هابر ڤاريحال "ڤندرن وان كالوچوان ڤوليتيك". 
ايڽا باتروح ڬسن مامنڠاكن جادي ڤريسيدن دي ٢٠١٦.
نايكستڬين ڠيتو سيستيم نڠ إف أ أ سمبت چاڬر ممبارياكن ڤاسوات ڬسن تارابڠ دي جالور نڠ هندڤ وان مأيميت جوتان ڬلون ميڽك ساتياڤ تاهون وان مانتك ايميسي كربون.
ڠيني مامقاي تيكنولوڬي بادسر-ساتليت نڠ بالاوانن وان تيكنولوڬي رادر-دارت-داسر ڬسن مابرياكن ڤڠندالي لالو لينتس اودارا مأرهاكن ڤاسوات وان كاتليتيان نڠ لابيه بإيك وان ممباري ڤيلوت اينفورماسي نڠ لابيه اكورت.
كاديدا اڠكوتن تمبهن نڠ ديندك وان كوريتا اتس تانه كادا باسيتوڤ دي ويمبلي، وان ڤركيرن موبيل وان فاسيليتاس-ڤركير-وان-كندارأن كاديدا دي ويلايه ڠيتو.
ڬاير سابب كورڠڽ اڠكوتن مانيڠكاتاكن كاموڠكينن كالو ڤرتنديڠن چاڬر ديڤكسا ديتنديڠاكن ساچارا تاتوكوڤ تنڤا ڤندوكوڠ تيم.
سابوتيڠ كاجيان ديهابراكن دي هاري كاميس دالم جورنل علمياه نڠ ديهابراكن دي فورماسي جانيس بوروڠ هاڽر دي ڤولاو إكوادور ڬلاڤاڬوس.
علمووان متن اونيۏرسيتس ڤرينچيتون دي أميريكا ساريكت وان اونيۏرسيتس اڤڤسالا دي سويديا مهابراكن جانيس هاڽر باكمبڠ دي دوا ڬانراسي هاج، بيار ڤروسيس ڠيني سوده دڤرچايا مامكان وكتو تالواس، سابب ڤمبياكن دي انتارا وابه بوروڠ ڤركيت دروين. ڬيوسڤيزا فورتيس، وان ايميڬرن ككتوس فينس، ڬيوسڤيزا كونيروستريس.
اماس بيسا ديڬاوي منجادي باڽك بنتوك. ڠيني بيسا دي ڬولوڠ منجادي بنتوك نڠ تيڤيس.
ڠيني بيسا ديتاريك كا كاوات تيڤيس، نڠ مان بيسا ديليليت وان دياڽم. ڠيني جووا كاوا دي تيمڤا اتوا ديڬولوڠ منجادي لمبارن.
ڠيتو بيسا دياوله تيڤيس بانر، وان باكايت لاون نڠ لاين. ڠيتو بيسا دياولاه تيڤيس نڠ تاكدڠ ديڤاكاي ماولاه ڬمبر لوكيسن تاڠن دي بوكو نڠ ديسمبت "نسكاه ايلومينتي".
ڠيني ديسمبت سابڬاي ڤي ها كيميا. ڤيان بيسا ماولاه سابواه اينديكاتور مامكاي جوس كول هباڠ.
جوس كول هبنڬ باروبه ورنا ترڬنتوڠ كايا اڤ كااسمن اتوا داسر (الكالين) كيميا ڠيتو.
ليۏيل ڤي ها ديتونجوككن اوله جومله ااون هيدروڬين (ها دالم ڤي ها) دي باهن كيميا نڠ دياوجي.
ااون هيدروڬين ڠيتو ڤروتون نڠ بايسي ايليكترونڽ مالڤاس بوهنڽ ڠيتو (مولاي ڠيتو اتوم هيدروڬين تاردايري متن سابوتيڠ ڤروتون وان سابوتيڠ ايليكترون).
ادوك كادوا بوبوك كاريڠڽاوان ايمبهتو، ڤاكاي تاڠن باسه نڠ باراسيه، كاچك ڠيتو اڠڬرن جادي بولا.
كلامباڤن دي تاڠن ڤيان چاڬر بارياكسي لاون لاڤيسن لوار، نڠ مانا چاڬر تاراسا لوچو وان ممبنتوك چڠكڠ-چڠكڠ.
كوتا دي هارڤڤا وان موهينجو-دارو بايسي وچ سيمبور دي اندك تياڤ سبراتأن رومه، تارايت كا سيستيم ڤمبواڠن نڠ چڠڬيه.
باكس سيستيم ڤمبواڠن سوده ديتماواكن دي ڤراومهن دي كوتا مينوان دي كريت وان سنتوريني دي يوناني.
اد جوا وچ دي ماسير بهاري، ڤرسيا، وان چينا. دي ڤارادبن روماوي، وچ منجادي باڬيان رومه ڤامنديان اوموم نڠ مانا لاكيان وان بينيان باچمڤور باور دي دالمڽ.
واياه ايكم مانيلڤون اورڠ نڠ ريبوان ميل جاوهڽ، ايكم مامكاي ساتليت.
ساتليت دي لوار اڠكاس منداڤت ڤڠڬيلن ايمبه تو مامنتولاكن كا باوه، ساچارا چاڤت.
ساتليت ديكيريم كا لوار اڠكاس مامقاي روكيت. علموان مامقاي تيليسكوڤ دي لوار اڠكاس سابب اتموسفير بومي ماوبه چهاي وان ڤنجاناكن كيت.
ڠيني مامقاي روكيت ركساس مالابيهي ١٠٠ كاكي تيڠڬيڽ ڬسن مأندك ساتليت اتوا تيليسكوڤ كا لوار اڠكاس.
رودا سوده ماوبه دنيا ساچارا منقجوبكن. حال ڤاليڠ ڤنتيڠ نڠ سوده دڬاوي رودا ڬسن كيت يايتو ممباري كيت باڽك كاموداهن وان اڠكوتن نڠ لابيه لاجو.
رودا سوده ممباواكن كيت كوريتا، موتور، وان باڽك اڠكوتن نڠ لاين.
دي باوه بوهنڽ اد كوچيڠ نڠ اوكورن سادڠ نڠ مامكان مڠسا باوكورن سادڠ متن كالينچي سمڤأي كا كنچيل وان روسا.
اخيرڽ، اد باڽك كوچيڠ هالوس (تامسوك كوچيڠ ايڠوان بالاڤس) نڠ مامكان جاوه لابيه باراڬم مڠسا هالوس نڠ كايا سارڠڬ، بيناتڠ ڤڠارت، كادال، وان بوروڠ.
رحاسيا كابرحاسيلنڽ يايتو كونسيڤ ليكوڠ، سابوتيڠ ڬويان نڠ ايستيميوا نڠ كوچيڠ بايسي ڠيتو متن باسايڠ وان نڠ لاين.
سيڠا ڠيتو كوچيڠ نڠ ڤاليڠ باسوسيال، باديام دي كالومڤوك ڬانل نڠ ديسمبت كاوانن.
كاوانن تابنتوك متن سابوتيڠ سمڤأي تالو ترڬنتوڠ جنتن ڬانل، لاوان سمڤأي تالو ڤولوه باتينا وان انك-انكڽ.
نڠ باتينا راجين تو ڤارك سايكوڠ لاون سايكوڠ، منجادي كالوارڬ ڬانل متن كاكا-اديڠ وان انك بابيني.
كاوانن سيڠا بااكسي نڠكيا كاونن ساريڬالا اتوا حدوڤان، بيناتڠ نڠ هندك سام كايا سيڠا (تاڤي لاين كوچيڠ) دالم حال باتيڠكه، وان جوا مامتايكن بانر كا مڠساڽ.
سأوراڠ اتليت نڠ سارابا بيسا، ماچن كاوا باناك-نايك (مسكي كادا ليهاي)، باكوڽوڠ، مالاچوڠ جارك جاوه وان منجوهوت ليما كالي لابيه كوات دريڤد كاكواتن مأنوسيا.
ماچن ڠيتو اد دي كالومڤوك نڠ سام (ڬين ڤنتيهرا) نڠ كايا سيڠا، ماچن توتول، وان جاڬوار. امڤات كوچيڠ ڠيني هاج نڠ كاوا ماراوڠ.
راوڠن ماچن كادا ساڤنوح كايا امڤون سيڠا، تاڤي لابيه نڠ كايا كليمة ڬارامن، كورياكن كات-كات.
اوچيلوت كتوجو ماكن بيناتڠ هالوس. ايڽا چاڬر مانڠكڤ واريك، اولر، بيناتڠ ڤڠارات، وان بوروڠ كالو ايڽا كاوا. هندك سبراتأن بيناتڠ نڠ اوچيلوت بورو ڠيتو جاوه لابيه هالوس دريڤد ديريڽ.
بوهن علموان باڤيكير كالو اوچيلوت ماومڤتي وان منداڤتي بيناتڠ ڬسن ديماكن (ديمڠسا) مالالوءي باو، منچيومي دي مانا بوهنڽ بارادا دي اتس تانه.
ايڽا كاوا ماليهت دڠن جالاس دالم كاداڤ لاوان ڤڠليهتن مالم، وان باڬرك ديام-ديام، جوا. اوچيلوث ممبورو مڠساڽ ڤاكاي چارا باسمبوڽي دي ساكيتاران ايمبه تو ماروڠكاو مڠساڽ.
ڤاس كالومڤوك هالوس مخلوك هيدوڤ (دالم ڤوڤولسي هالوس) تاڤيسه متن ڤوڤولسي اوتاماڽ وادهڽ بااسل (ميثلڽ ايڽا ڤينده كا ويلايه ڤاڬونوڠن اتوا سوڠاي، اتوا كالاو ايڽا ڤينده كا ڤولاو هاڽر جادي ايڽا ڠاليه هندك بابوليك) ايڽا چاڬر رنچك ماراسا اد واده نڠ بالاين متن نڠ بوهنڽ دهولو.
ليڠكوڠن نڠ هاڽر ڠيني بايسي سومبر نڠ بالاين وان ڤاسايڠ نڠ بالاين، جادي ڤوڤولسي هاڽر چاڬر ڤرلو سفة نڠ بالاين اتوا ماڽسواياكن منجادي ڤاسايڠ لابيه كوات دريڤد اڤ نڠ بوهنڽ ڤرلو سابلومڽ.
ڤوڤولسي اوال بالوم باروبه سام ساكلي، ڠيتو ماسيه ڤرلو ڤڽسوايان نڠ سام كايا سابلومڽ.
واكتو بالالو، ڤوڤولسي هاڽر مولاي ماڽسواياكن كا ليڠكوڠن هاڽرڽ، بوهنڽ مولاي كورڠ مهاتياكن وان كورڠ كتوجو وان ڤوڤولسي نڠ لاين.
ڤدحال له، ريبوان اتوا جوتان تاهون نڠ لالو، دوا ڤوڤولسي چاڬر تاليهت بالاين بانر نڠ مانا بوهنڽ كادا كاوا ديسمبت متن سڤيسيايس نڠ سام.
كامي ماڽمبتڽ ڠيني ڤروسيس منسڤيسيالكن، نڠ چوما بأرتي ممبنتوك سڤيسيايس هاڽر. ڤنسڤيسيالن اياله كونسيكوينسي نڠ كادا كاوا ديأباياكن وان باڬيان نڠ ڤنتيڠ بانر متن ايۏولوسي.
تانمن ماولاه اوكسيڬين نڠ ديهييوت مأنوسيا، وان بوهنڽ مامبيل كربونديوك سيدا نڠ ديهمبوساكن مأنوسيا (ڠيتو ڤڠ، باهينك).
تانمن ماولاه ماكننڽ سورڠ متن ماتهاري مالالوءي فوتوسينتيسيس. بوهنڽ جوا ماڽدياكن كاناوڠان.
كامي ماولاه رومه كامي ڤاكاي تانمن وان ماولاه باجو ڤاكاي تانمن. كابڽكان ماكنن نڠ كامي ماكن ڠيتو تانمن-تانمن. كاديدا تانمن، بيناتڠ-بيناتڠ كادا كاوا باتهن.
موسساءوروس ماروڤاكن ڤامڠسا ڤونچق دي ماسڽ، جادي ايڽا كادا تاكوت اڤ هاج، كاچوالي موسساءوروس لاينڽ.
رهنڬڽ نڠ ڤنجڠ بهامبور وان لابيه متن ٧٠ ڬيڬي نڠ لندڤ نڠ كايا سيليت، ديومڤتي وان ساڤراڠكت تمبهن دي لاڠيت-لاڠيت مونتوڠڽ، نڠ باارتي باهووا كادادا جالن كالوار ڬسن اڤ هاج نڠ مالالوءي جالنڽ.
كيت كادا تاهو ڤستي، تاڬل ناتو موڠكين بايسي ايلت نڠ باچبڠ. ماكننڽ تامسوك كورا-كورا، ايواك ڬانل، موسساءوروس نڠ لاين، وان ناتو بهكن بيسا جادي كانيبل.
ناتو جوا ماڽراڠ اڤ هاج نڠ ماسوك كا بڽو، بهكن دينوساءوروس ڬانل نڠ كايا ت. ريكس كادا باكل سابنديڠ لاوان ناتو.
بيار كابڽكان ماكننڽ تاليهت سام ڬسن كيت، بوهن روموي ڬين بايسي هيدڠن انيه اتوا كادا بياسا، تامسوك بابي هوتن، بوروڠ مارق، اولر، وان ساجنيس بيناتڠ ڤڠارت دي سمبت دورموس
ڤربيدأن لاينڽ ڤاس اورڠ ميسكين وان بينيان مامكان ماكننڽ سمبيل دودوك دي كورسي، لاكيان سوڬيه كتوجو مأداكن جاموان با-سام-سام نڠ مانا بوهنڽ بارابه دي هيڬ ماكننڽ سمبيل مامكان ماكنن بوهنڽ.
ماكنن روموي بهاري كادا ماماسوكاكن ماكنن نڠ باراسل متن ايروڤا متن أميريكا اتوا متن اسيا دي ابد دود-دود.
أومڤامڽ، بوهنڽ كادا بايسيان جاڬوڠ، اتوا تومت، اتوا كنتڠ، اتوا چوكلات، وان كادادا روموي بهاري نڠ سواه ماراسأي داڬيڠ كلكون.
بوهن بابيلونيا ماولاحاكن ماسيڠ-ماسيڠ ديواڽا سابوه كويل نڠ دڤرچايا سابڬاي رومه ديوا ڠيتو.
اورڠ-اورڠ ممباوا ساسجي ڬسن ديوا-ديوا ڠيتو لالو ڤنديتا ماوروسي كابوتوهن ديوا-ديوا ڠيتو لاون مأدأكن أوڤاچارا-أوڤاچارا وان ڤستيڤل-ڤستيڤل.
ساتياڤ كويل بايسي هلامن كويل نڠ تابوكا وان سابوتيڠ واده كارمات دي دالم نڠ ڤندتا هاج كاوا ماسوك.
تاكناڽا ڤيرميد هوسوس بابانتوك مانرا، ديڠاراني زيڬڬورت، دياوله ڬسن جادي باڬين كويل.
باڬين اتس مانرا ڠيتو واده سوچي ڬسن سي ديوا.
اقليم هاڠت دي تيمور تاڠه، رومه كادا تاڤي ڤنتيڠ.
كابڽكان كهيدوڤن كالوارڬ ابراني بالڠسوڠ دي اودارا تابوكا.
بوهن بينيان بامسك دي هلامن; توكو-توكو بوكا مهادڤ لڠسوڠ كا جالن. باتو ديڤاكاي ڬسن ماولاه رومه-رومه.
كادادا هوتن-هوتن نڠ ڬانل دي بانوا كانأن، جادي كايو حراڬڽ لارڠ بانر.
ݢرين لاند جارڠ ديديامي. دي كيسه-كيسه نورسي بوهنڽ ماڽمبت باهووا إراك سي هبنڬ دبواڠ متن ايسلنديا سابب ممبونوه، وان واياه حراتن باتولاكن جاوه كا بارت، مانموكن ݢرين لاند ايمبه تو مڠاراني ڠيتو ݢرين لاند.
تاڬل كايا اڤ هاج ڤانموانڽ، سوكو ايسكيمو سوده باديام دي سان واياه ڠيتو.
بيار ماسيڠ-ماسيڠ ناڬارا اداله ’اورڠ سكنديناۏيا’ اد باڽك ڤربيدأن انتارا رعيت، بوهن راج، باجو-باجو، وان ساجرح متن دينمارك، سويديا، نورويڬيا، وان ايسلنديا.
امون ايكم مانونتون ڤيليم ناتياونل ترياسوري، ايكم لوكو باڤيكير ڤتا هرتا كارون ديتوليس ديبالكنڬ دييقلارسي كامرديكأن.
كتيا، ڠيني تو كادا بوجور. بيار اد ساڤليه نڠ ديتوليس ديبالقنڬ دوكومين، ڠيني تو لاين ڤيت هرتا كارون.
نڠ تاتوليس دي بالقنڬ ديقلارسي كامردكأن ڠيتو كات-كات "ديقلارسي كامردكأن اسلي تڠڬل ٤ جولي ١٧٧٦". باچانڽ اد دي باواه دوكومين، تاتوليس تابليك.
بيار كادادا نڠ تاهو سياڤا نڠ مانوليس، ديكاتاهوي ڤاس ههاڽرن ڠيني تو اد، دوكومين ڤركامين ڬانل ڠيتو (ڬانلڽ ٢٩¾ اينچي كالي ٢٤½ اينچي) ديڬولوڠ ڬسن ديسيمڤني.
ماكڽا، ڠيني تو نڠكيا چاتتن نڠ ديتمباهي هاج ڬسن لابيل.
هاري-ه ڤندارتن وان ڤرتمڤوران باريكوتڽ سوده مالڤاساكن ڤرانچيس باڬيان اوتارا، تاڬل نڠ دي سلاتان ماسيه بالوم ديلاڤس.
ڠيني ديأتور "ۏيچهي" ڤرانچيس. اورڠ-اورڠ ڤرانچيس ڠيني نڠ بادماي وان بوهن جرمان دي تاهون ١٩٤٠ ايمبه تو باڬوي وان بوهن ڤڽربو كتيمبڠ باكلهي لاوان بوهنڽ.
ڤاس ١٥ اڬوستوس ١٩٤٠، بوهن اليانسي ماڽربو باڬيان سلاتان ڤرانچيس، ڤڽربوان ڠيني تو باڠرن "اوڤراسي ناڬ".
دالم دوا ميڠڬو هاج بوهن أميريكا وان اڠكتن ڤمبيبسن ڤرانچيس سوده مالڤاساكن ڤرانچيس باڬيان سلاتان وان باباليك مهادڤي جرمان.
ڤارادبن ڠيتو بوديا توڠڬل نڠ تابڬي-باڬي اوله ساكولومڤوك ڬانل اورڠ نڠ باديام وان باڬوي بايمباي سابڬاي مشاركت.
كات ڤارادبن بامولا دري بهاس لاتين چيۏيليس، باارتي سيڤيل، باهوبوڠن كا بهاس لاتين چيۏيس، باارتي ڤندودوك، وان ليڠكوڠن، باارتي كوتا اتوا ناڬارا-كوتا، وان جوا كايا اڤڤون جوا منديفينيسياكن اوكورن مشاركت.
ناڬارا-كوتا ڠيتو ڤندهولوڽ ناڬارا. بوديا ڤارادبن بأرتي ماواريساكن ڤڠاتاهوان مالالوءي بابقاڤ ڬانراسي، سابوتيڠ جاجك بوديا نڠ بالڠسوڠ وان ڤڽبارن نڠ ماراتا.
بوديا هالوس رنچك ڤونه كادادا مانيڠڬالاكن بوكتي ساجرح نڠ بارايتن وان ڬاڬل ديكاتاهوي سابڬاي ڤارادبن نڠ ساسواي.
سالواس ڤراڠ ريڤولوسياونير، تالو ويلس ناڬارا ڤرتام ممبنتوك سابوتيڠ كاڤمارينتاهن ڤوست نڠ لاماه—لاوان بوهن ديوان نڠ منجادي سابوبوتيڠنڽ باڬيان—دي باواه ڤاسل-ڤاسل كونفيديراسي.
ديوان كورڠ بايسي كاكواتن ڬسن مڠنأكن ڤاجك، وان، سابب كادادا ايكسيكوتيف ناسياونال اتوا بوهن كهاكيمن، ايڽا مأندالاكن اوتوريتاس ناڬارا، نڠ رنچك كادا ممبنتو، ڬسن منجالناكن سبراتأن اوندڠ-اوندڠڽ.
ڠيني تو جوا كادا بايسي اوتوريتاس ڬسن مانولك ڤاراتورن ڤاجك وان تاريف انتر ناڬارا.
ڤاسل-ڤاسل ڠيني تو ڤرلو كاسڤاكتن بولت متن بارتأن ناڬارا سابلوم بوهنڽ دي اماندمين وان ناڬارا-ناڬارا مأڠڬڤ اينتيڠ كاڤمارينتاهن ڤوست نڠ ڤرواكيلن-ڤرواكيلن بوهنڽ تاكناڽا ابسين.
بل سيڤك ناسياونال إيطالياا، بايمبايان لاوان تيم ناسياونال جرمان ڠيني تو تيم كادوا نڠ ڤاليڠ برحاسيل دي دونيا وان جوا ڤامنڠ ڤرتنديڠن إف إي إف أ وورلد چوڤ تاهون ٢٠٠٦.
اولهراڬ نڠ ديكاتوجوي ڠيتو تامسوك بل سيڤك، بل بسكيت، بل ڤولي، ڤولو-بڽو، اڠڬر، رقبي، ساڤيدأن، هوكي ايس، هوكي رودا، وان بالڤن ف١.
اولهراڬ موسيم ديڠين ڤاليڠ ديكاتوجوي دي ويلايه اوتارا، وان بوهن إيطالياا بتنديڠ دي ڤرلومبأن انترناسياونال وان اچارا اوليمڤيادي.
جاڤڠ مايڠكوتي هندك سمڤأي ٧،٠٠٠ كاڤولاوان (ڤڠڬانلڽ هونشو)، ماولاه جاڤڠ منجادي ڤولاو كا-٧ ڤڠڬانلڽ دي دونيا!
ديسابابكن ساكلومڤوك ڤولاو نڠ امڤون جاڤڠ، جاڤڠ رنچك ديسمبت، ساچارا ڬياوڬراڤي، سابڬاي "كاڤولاوان"
تايوان بامولا ڤاس ابد ١٥ نڠ مانا بوهن ڤالاوت ايروڤا ماليواتيڽ ايمبه تو منچاتت ڠرن ڤولاو سابڬاي ايلها فورموسا اتوا ڤولاو نڠ بيڠكيڠ.
دي تاهون ١٦٢٤، ڤراوسهأن ويلندا تيمور اينديا باوله سابوتيڠ ڤڠكالن دي باڬيان بارت دايا تايوان، مامولاي ڤراوبهن دالم ڤالكسانأن باوله ڬندوم ابوريڬين وان مڠڬوياكن بوروه چينا ڬسن مڠڬوي ڤننامان باراس وان ڬولا.
دي تاهون ١٦٨٣، ڤاسوكن ديناستي چيڠ (١٦٤٤-١٩١٢) ماڠواساي باڬيان بارت تايوان وان باڬيان اوتارا ڤارك ڤنتاي وان مأكوي تايوان سابڬاي ڤروڤينسي كاكايسىرن چيڠ دي ١٨٨٥.
دي تاهون ١٨٩٥، ايمبه كاكلاهن ڤراڠ سينو-جاڤڠ ڤرتام (١٨٩٤-١٨٩٥)، كاڤمارينتاهن چيڠ منيكين ڤرساتوجوان شيمونوسكي، نڠ مانا ممبارياكن كاداولتن تايوان كا جاڤڠ، نڠ مامارينته ڤولاو سمڤأي تاهون ١٩٤٥.
مچچو ڤيچچو تاردايري متن تيڬ ستروكتور اوتام، ياايت اينتيهواتنا، كويل ماتهاري، وان كامر تيڬ جندلا.
كابڽاكن ڬادوڠ دي باڬيان ڤيڠڬير كومڤليك سوده دياوله بأسا ڬسن ممباري بوهن توريس ڬمبارن نڠ لابيه باڬوس كايا اڤ بنتوك سابوجورڽ.
دي تاهون ١٩٧٦، تيڬ ڤولوه ڤيرسين مچچو ڤيچچو سوده ديبايكي وان ڤربايكنڽ بالنجوت سمڤأي واياه ايني.
أومڤامڽ، بنتوك ڬمبر ڤوتوڬراڤي نڠ ڤاليڠ اومومڽ ماسيه ٣٥مم، نڠ مانا اوكورن دومينان ڤيليم واياه ڤاهبيسان جامن ڤيليم انالوك.
ڠيني تو ماسيه دياوله سمڤأي واياه ايني، تاڬل لابيه ڤنتيڠڽ لاڬي راسياو اسڤيكڽ سوده ديتوروناكن كا بنتوك سينسور ڬمبر كاميرا ديڬيتل.
بنتوك ٣٥مم سابوجورڽ، ڤين ممبيڠوڠاكن، ليبرڽ ٣٦مم وان تيڠڬيڽ ٢٤مم.
اسڤيك راسياو بنتوك ڠيني (ترباڬي دوا بالس ڬسن ڽامن منداڤتي راسياو اڠكا كاسولوروهن) ماكڽا ديسمبت منجادي ٣:٢.
باڽك بنتوك نڠ بياسا (چونتوهڽ بنتوكن كالوارڬ أ ڤي إس) سام اج اتوا لابيه ڤارك ممڤركيراكن راسياو اسڤيك ڠيني.
تالو اتورن نڠ باڽك ديسالهڬونأكن وان رنچك ديهولوتي يايتو ارهن ڬمڤڠ ماولاه ديناميسمي واياه منجاڬ ڤڠوكورن اوروتن سابوتيڠ ڬمبر.
ڠيني ماڽمبت باهووا واده نڠ ڤاليڠ ايڤيقتيڤ ڬسن سوبجيك اوتام يايتو ڤاسيمڤڠن ڬاريس-ڬاريس نڠ ممباڬي ڬمبر جادي تالو باڬيان ساچارا تاڬك لوروس وان مندتر (ليهتي چونتوه).
سلاما ڤريود سجاره ايروڤا ڠيني، ڬريجا كاتوليك، نڠ سوده جادي سوڬيه وان بكواسا، منداڤت سوروتن.
سلاما لبيه دري سريبو تاهون اڬام كريستين سوده ميكت نڬارا-نڬارا ايروڤا بيمباي والاوڤون اد بيدا بهاسا وان عادة ايستيأدة. I
كقواتنڽ نڠ منچاكوڤ سبراتان ممڤڠاروهي سبراتأن اورڠ دري راج سمڤأي اورڠ بياسا.
ساله ساتو ڤرينسيڤ اوتام بوهن كريستين اداله بهوا ككايأن هاروس ديڤاكاي ڬسن مريڠناكن ڤساكيتن وان كميسكينن وان بهوا دانا مونيتر ڬريجا اد ڬسن الاسن ڠيتو.
اوتوريتس ڤوست ڬريجا سوده اد دي روما سلاواس لبيه دري ساريبو تاهون وان ڤموستن ككواسأن وان دويت ڠيني ميوله باڽك اورڠ مناكوناكن اڤاكه ڤرينسيڤ ڠيني تڤنوهي.
ليمبه ڤاچهڽ ڤرموسوهن، ايڠڬريس مولاي ممبلوكير جالن لاوت جرمان.
رنچان ڠيني ديأكوي امڤوه، ماماڬت ڤرساديأن ڤنتيڠ كاميليتيرن وان ڤندودوك، بيار ڤاهلڠن ڠينيه مالڠڬر ڤاراتورن اينترناسياونال ترسوسون نڠ ديساتوجوي بابقاڤ ڤرجنجيان اينترناسياونال دي دوا ابد ڤاهبيسان.
ايڠڬريس ماماسڠ رنجاو ڤاراإيران اينترناسياونال ڬسن مهلاو كاڤل-كاڤل اڤ جا نڠ ماماسوكي كاسلوروهن باڬيان سامودرا، ماڽبابكن بهايا كا بهكن كاڤل نڠ كادا مميهك.
هاديان ڠيتو اد بالسن ترباتس ڬسن رنچان ڠينيه، جرمان مڠڠيرا بالسن نڠ سام كا كاڤل سلام ڤراڠڽ نڠ كادا ديباتسي.
سالواس تاهون ١٩٢٠-ان، سيكڤ كوات كابڽكن مشاركت وان ناڬارا-ناڬارا يايتو ڤاسيفيسم وان ڤاميسهن.
ايمبه ماليهت كڠاريان وان كاكجامن ڤراڠ سالواس ڤراڠ دونيا ١، ناڬارا-ناڬارا هندك مأمڤيهاكن سيتواسي نڠكيا ڠيني لاڬي دي دودي-دودي هاري.
تاهون ١٨٨٤، تسلا ڤينده كا أميريكا ساريكت ڬسن مأمبيل ڬويان دي ايديسون چومڤني دي كوتا نيويورك.
ايڽا سمڤأي كا أميريكا ساريكت وان ڤاميكيرنڽ، سابوتيڠ بوكو ڤويسي، وان سورت سارن متن چرليس بتچيلور (منجير ايڽا نڠ دي ڬويان تادهولو) ڬسن تومس ايديسون.
چينا بهاري بايسي چارا اونيك ڬسن مانمڤأياكن ڤربيدأن وكتو; تياڤ جامن دي چينا اتوا تياڤ كالوارڬ نڠ باكواسا نيتو ديناستي نڠ بربيدا.
وان جوا انتارا تياڤ ديناستي نيه جامن ڤرڤاچاهن ڤروڤينسي نڠ كادا ستابيل. نڠ ڤاليڠ تركانلڽ تو جامن تالو كاراجأن نڠ بالڠسوڠ سالواس ٦٠ تاهون انتارا ديناستي هان وان ديناستي جين.
سالواس جامن-جامن ڠيني ڤاڤارڠن سڠيت ماليباتكن بوبوهن بڠساون نڠ مارابوتاكن تهتا.
تالو كاراجأن ڠيني تو سلاه سابوتيڠ جامن ڤاليڠ بدره دي ساجرح چينا بهاري ريبوان اورڠ نڠ ماتي مارابوتاكن ڬسن مندودوكي كورسي ترتيڠڬي دي كاكايسىرن دي سي'أن.
اد باڽك ڤڠاروح سوسيال وان ڤوليتيك نڠكيا ڤامكاين تاتأن ميتريك، ڤرڤينداهن متن ابسولوتيسمي كا ريڤوبليك، ناسياوناليسمي وان كايكينن باهووا ناڬارا تو امڤون رعيت كادا ڬسن ڤڠواسا توڠڬل.
وان جوا ايمبهڽ ريڤولوسي ڬويان تربوكا ڬسن ساموڽأن ڤندڤتار لاكيان ماموڠكينكن نڠ ڤاليڠ بأمبيسي وان برحاسيل ڬسن مالنجوتكن.
سام نڠكيا ميليتر، واهيني ڤاريڠكت تنتارا بادساراكن كاممڤوان، كادا لاڬي بادساراكن كالاس.
ريڤولوسي ڤرانچيس جوا منالادني باڽك بوبوهن كالاس ڤكرجا نڠ ترتيندس دي ناڬارا لاين ڬسن مامولاي ريڤولوسي بوبوهنڽ سورڠ.
محمد تاتاريك بانر وان ڤاريحال نڠ دي لوار كادونياويان. سيدين رنچك كا ڬوه نڠ ليمبه تو باڠرن ”هير“ دي اتس ڬونوڠ ”نور“ (چهاي) ڬسن باڤيكير.
سيدين بهالووات ساورڠن، تاهن بهاري-هاري، نڠ ممباري ڬمبارن جالاس كهندك روحاني سيدين.
بايستيرحات دي اتس ساله ساتو ڤاڬونوڠن سوبله اوتارا مكه، ڬوه ڠيتو تايسولسي بانر متن دونيا لوار.
سابوجورڽ، ڠاليه بانر منچاريڽ ڤدحال سوده تاهو اندكانڽ. ساكلي ماسوك كا دالم سان، داسر بوجورن تأسيڠاكن.
كادادا نڠ كاوا دليهت سالاين، لاڠيت نڠ لڠكر وان باراسيه وان ديكوليليڠي باڽك ڤاڬونوڠن. ساديكيت بانر نڠ كاوا ديليهت وان ديداڠار متن دالم ڬوه.
ڤيرميد اڬوڠ دي ڬيزا ڠيتو ساله سابوتيڠ توجوه كاعجأيبن دونيا نڠ ماسيه باديري سمڤأي واهيني.
دياولڬ اوليه اورڠ-اورڠ مسير دي ابد كاتلو سابلوم مسيحي، ڤيرميد اڬوڠ ڠيتو ساله سابوتيڠ باڽك باڠونن-باڠونن ڤيرميد ڬانل نڠ دياوله ڬسن ماهورماتي فاراوه نڠ ماتي.
 داتارن ڬيز، اتوا "ڤامكامن ڬيز" دي لمبه كامتيان مسير بايسي بابقاڤ ڤيرميد (نڠ مانا ڤيرميد اڬوڠ نڠ ڤڠڬانلڽ)، بابقاڤ مقام هالوس، بابقاڤ كويل، وان سفينكس اڬوڠ.
ڤيرميد اڬوڠ دياوله ڬسن ماهورماتي فاراوه خوفو، وان باڽك ڤيرميد هالوس، قبورن، وان كويل دياوله ڬسن ماهورماتي بيني-بينيڽ خوفو وان بوبوهن اڠڬوتا كالوارڬ.
چيري "اڤ باو" كاليهاتن نڠكيا هوروڤ ۏي وان چيري "دوون باو مارق" نڠكيا كاوت ڬاڤيت اتوا كوتاك نڠ كادادا باڬيان باواهڽ. 
اتس باارتي ايكم موستي مامولاي دي هوجوڠڽ وان تونجول لڠكوڠنڽ، وان باوه باارتي ايكم هاروس مولاي دي فروڬ (تاڠن ايكم مإيڠكوتي لڠكوڠنڽ) وان جوهوت لڠكوڠنڽ.
اتس-باواه رنچك توه مهاسيلاكن سوارا نڠ لابيه هالوس، كالو باواه-لڠكوڠن تاكوات وان تاتاڬس.
سراه هاج ڬسن ماولاه چيري ايكم سورڠ، تاڬل ايڠتي چيري لڠكوڠن نڠ اد توه اد ڬسن كاڤرلوان موسيك، جادي ايتو تو رنچك هاروس ديهاتياكن.
راج لويس ١٦ نڠ ساڠار، راتو ماري انطوانيت، كادوا انك بوهنڽ (ماري تيهريسي ١١ تاهون وان لويس-چرليس امڤات تاهون) وان ديڠسانك راج، مادم ايليزبيث، ڤاس تڠڬل ٦ اوكتوبر ١٧٨٩ ديڤكسا ساڬرومبولن بابينيان ڤاسر ڬسن بابوليك كا ڤاريس متن ۏرسأيلليس.
دي دالم كريتا، بوبوهنڽ بوليك كا ڤاريس ديكوليليڠي اوليه ساڬرومبولن اورڠ نڠ ماڠوچياكي وان مأنچم كا راج وان راتو.
ڬارومبولن تادي مامكسا راج وان راتو ممبوكا سوندوك سليبار-ليبرڽ.
ڤاس ايتو ساله سأيكوڠ ڬارومبولن مڠاواي-ڠاواي كاڤلا ڤنجاڬ كاراجأن نڠ ماتي دي ۏرسأيلليس كا هادڤن راتو نڠ كاتكوتانن.
ڤڠالواران ڤراڠ ايمڤيرياليسمى أميريكا ساريكت دالم مانقلوككن فيلڤينا سوده ديبايري اوليه اورڠ فيلڤينا سأوراڠ.
بوهنڽ ديڤكسا مابيري ڤاجك كا واده ڤڠواسا كولونيال أميريكا ساريكت كابڽكانڽ ڬسن ممبايري ڤڠالواران وان بوڠا اوبليڬسي مڠامبڠ نڠ مامكاي ڠرن ڤامرينتاهن فيلڤينا مالالوءي رومه بڠ ولل ستريت.
نڠ ايڽاڽ، كاونتوڠنڽ معمبيل متن ڤاميراسن اورڠ فيلڤينا نڠ بالاروت-لاروت ڠيتو ڤڠ كاونتوڠن داسر ايمڤيرياليسمى أميريكا ساريكت.
ڬسن مامهامي تمڤلار هاروس ڤاهم رايتن نڠ مندوروڠ تابنتوكڽ كاترتيبان.
جامن نڠ مانا ڤاريستيوا-ڤاريستيوا ترجادي وايه جامن ڤرتاڠهن تيڠڬي وايه ساجرح ايروڤا دي ابد ١١، ١٢، وان ١٣ (١٠٠٠-١٣٠٠ مسيحي).
جامن ڤرتاڠهن تيڠڬي بامولا وان جامن ڤرتاڠن اوال ايمبه تو ديسمبوڠ جامن ڤرتاڠن اخير، نڠ مانا بأخير ساكيتار تاهون ١٥٠٠.
تيقنولوڬي ديتيرمينيسمى ماروڤاكن ايستيلاح نڠ منچاكوڤ برباڬاي ڬاڬسن دالم ڤركتيك، متن جوهوڠن تيقنولوڬي اتوا كهاروسن تيقنولوڬي كا نالر نڠ كاتت باهووا تكدير مأنوسيا ديقندالياكن اوليه لوڬيك منداسر نڠ باكاتن لاون حكوم علمياه وان ڤروجودنڽ دالم تيقنولوڬي.
كابڽكان تڤسيرن متن تيقنولوڬي ديتيرمينيسمي باباڬي دوا ڬاڬسن اوموم: باهووا ڤركمبڠن تيقنولوڬي ناتو ساورڠن ماومڤتي لڠكه نڠ سابڬيان باسر اد دي لوار ڤڠاروح بوديا اتوا ڤوليتيك.
چونتوهڽ، اورڠ كاوا ماڽمبت لماون كندارأن موبيل ڤستي كاوا مانونتون كا ڤركمبڠن متن جالن رايا.
تاڬل، جاريڠن جالن ناسياونال نايا كادا لايك ساچارا ايكونومي هيڠڬن ڬسن سإيايكيت موبيل، جادي ميتودي ڤرودوكسي هاڽر ديكامباڠاكن ڬسن ماڠوراڠي بياي متن كاڤميليكن موبيل.
كاڤميليكن موبيل ماسل جوا مانونتون كا اينسيدن نڠ لابيه تيڠڬي متن كاچالكأن دي جالن رايا، نڠ مانا مانونتون كا ڤانموان تيهنيك هاڽر دالم ڤاراوتن كاسيهاتن ڬسن ممبإيكي اواك نڠ روساك.
رومنتيسمي بايسي اونسور بوديا ديتيرمينيسمي نڠ ڬانل، تاڤڠاروه متن بوهن ڤنوليس نڠكيا ڬوايتهي، فيچهت، وان شليغل.
دالم سوال رومنتيسمي، ڬياوڬراڤي ممبنتوك ڤراورڠن، وان لاواس كالاواسن كابياسأن وان بوديا بارايتن لاوان ڬياوڬراڤي ڠيتو مونچول، وان ڠيني تو، منجادي سالرس وان واده مشاركت، لابيه بإيك كتيمبڠ حكوم نڠ ديڤكسأكن.
اوليهڽ ڤاريس ديڤينندوي جادي ايبو كوتا مودي دونيا كوتيمڤورير، كونستنتينوڤل ديأڠڬڤ جادي ايبو كوتا مودي ايروڤا فياودل.
ديڤينندوي سباڬاي ڤوست كميواهن ديمولاي ڤاس سكيتر ٤٠٠ م وان رحاتن سمڤأي سكيتر ١١٠٠ م.
ستاتوسڽ منورون سلاواس ابد كدوا بلس تراوتما كارنا فكتا بهوا تنتارا سليب سوده كمبالي داڠن ممباوا هدياه نڠ كاياك سوترا وان رمڤه-رمڤه نڠ بنيلاي لبيه دري اڤ نڠ ديتاواري اكن اوليه ڤاسر بيزانتيوم.
واياه ڠيتو ڬلر ايبو كوتا مودي باڤينداه دريڽ كونستنتينوڤل كا ڤاريس.
ڬايا ڬوتيك منچاڤاي ڤونچقڽ ڤاس انتارا ابد ١٠-١١ وان ابد ١٤.
ڤاس ڤامولأن ڬاون ديڤڠاروحي بانر اوليه بوديا بريزنتين دي تيمور.
كتيا، سابب لمبتڽ هوبوڠن كومونيكاسي، موديل بوسان دي بارت بيسا كتيڠڬالن ٢٥ سمڤأي ٣٠ تاهون.
مانوجو اخير جامن ڤرتاڠهن دايره بارت ايروڤا بامولاي ماراڠكاتاكن ڬايا بوهنڽ سورڠ. ساله سابوتيڠ ڤارڠكتن ڤاليڠ ڬانل ديسابباكن ڤراڠ سليب، اورڠ-اورڠ مولاي مامقاي كيم ڬسن مڠنچيڠي باجو.
كهيدوڤن ڤرتانيان اداله ڤرتانيان نڠ ديجالناكن ڬسن ماوله ماكنن ساچوكوڤڽ هاج ڬسن ڤتني وان كالوارڬ بوهنڽ.
كهيدوڤن ڤرتانيان سادرهان هاج، لابيه كا عالمي، تاتأن مامقاي بنيه سيمڤنن اسلي ايكوريڬياون ديساتواكن وان ڤاڤوترن تانمن اتوا تيهنيك-تيهنيك سادرهان لاينڽ ڬسن مامكسيمالاكن حاسيلڽ.
ساجرحڽ كابڽكان بوبوهن ڤتني تابوات دالم كهيدوڤن ڤرتانيان وان ڠيني تو ماسيه منجادي مسأله دي ناڬارا بركمبڠ.
سوب-بودايا ماڠومڤولاكن اورڠ-اورڠ نڠ باڤيكيرن سام نڠ ماراسا ديأباياكن لاوان ستندر مشاركت وان مولاه بوهنڽ مڠامباڠاكن جاتي ديري.
سوب-بودايا كاوا جادي بابيدا سابب اومور، ايتنيس، كالاس، تمڤت، وان/اتوا جانيس كلامين اڠڬوتاڽ.
کواليتس نڠ مننتواکن سوب ــ بودايا سبݢي فمبيدا ڠتو بيسا جا کبهسأن، إستىتيکا،کأݢمأن، فوليتيك، سيکسوال، وداه اݢما، اتوا ݢبوڠن بنراف السن.
بهن اڠݢوتا سوب ــ بودايا ڠني تکنڽ ممبري سيڽل کأڠݢوتأنڽ ليوات فربيدأن وان ممکى ݢياݢسن منچريى، نڠ مليفوتي موديل بوسنا، کلکوان، وان ديلىغ.
سله سبوتيڠ چرا نڠ فليڠ رنچك ديفکى ݢسن مڠݢمبراکن فنتيڠڽ بسوسياليساسي ڠتو ݢسن ممنفأتکن ببراف فريهل ککنن نڠ کوراڠ بؤنتوڠ، اتوا دي سيکسا، کدا دي ݢدوهي اولىه اورڠ توها فس بهن ککنك تو تمبوه.
ککنکن نڠ کيا ڠتو دي سمبتڽ "فىرال" اتوا لير. ببراف ککنکن لير سواه ديکورڠ وان اورڠ (رنچك تو کويتنڽ سوراڠ) ببراف فريهل ککنکن نڠ تنلتر ڠني سبب کويتنڽ کدا کوا منريما ککوراڠن انكڽ اتوا چچة فسيك. 
ککنکن ليير ڠني بيسا سواه مڠلمي فڽکسأن نڠ برات اتوا تراوما سبلم دي تلنتراکن اتوا ملريکن دري.
نڠ لإنڽ ديدوݢا سىواه ديݢدوه اوله بنتڠ؛ اداجوا نڠ مداهي سواه هيدوف دي الم لير.
مون دسر بوجر دي ݢدوه اوله بينتڠ نڠ کدا مڽروفاى منوسيا، ککنك لير تدي منمفيکن کبيسأن (دلم کتربتسن فيسيك) فراك مڽروفاى بينتڠ نڠ مڠݢدوه إڽ.
سمنتارا فملجران بردسرکن فرويىك مؤله فمبلجران نڠ لبيه ڽمن وان مميکت، اچرا سچفولدڠ ݢسن ملڠکه لبيه جؤه.
چرا سچففولديڠ لإنن چرا فمبلجران تفي لبيه کا بنتوان نڠ مڽديکن بنتوان ݢسن اورڠ ــ اورڠ نڠ ممفلجري فنڠلمن هڽر نڠ کيا فروݢرام کومفوتىر هڽر اتوا هنداك ممولاى فرويىك هڽر.
سچففولديڠ کوا کدودواڽ، فيرتوال وان ڽتا، إنتيڽ تو، ݢروڽ تو بنتوك سچففولدس تفي کيتو جوا لکىين فڠݢفيت کرتاس دي ميکروسوف اوففيچى.
کراڠکا فيرتوال تݢبوڠ دلم فرڠکة لىنك وان دي مکدوتکن ݢسن منکوني، مڽوروه، وان منجلسکن تتا چرا نڠ بيسا جدي ڠليه ݢسن ديݢوي سيسوا سىسوراڠن.
بمچم ــ مچم السن ککنکن دي انداك دي رومه اسوه مولى متان دي تلنتراکن، ديسيکسا، بهکن جوا فمراسن انك.
کددا ککنکن نڠ هروس هيدوف دي ليڠکوڠن نڠ کدا مندديك، کدا مڠݢدوهيڽ، وان کدا بفنديديکن، تفي کدا وان بهنڽ.
کمي مراسا تتأن رومه اسوه ڠني وداه نڠ امان ݢسن بهن ککنکن ڠني.
تتأن اسوه کمي مڽديکن رومه نڠ امان، فڠسوه نڠ سايڠ، فنديديکن نڠ ستبيل، وان وداه کسيهتن نڠ ممداى.
رومه اسوه بتجوان مڽديکن سݢلا کبوتوهن نڠ کدا بهنڽ دافت دي رومه سبلم دي انداك دي سيني.
إنترنىت مڠݢبوڠکن اونسور ــ اونسور کومونيکسي برامين وان إنترفرسونل.
کراکتريستيك نڠ بىدا دريڽا إنترنىت مؤله دمينسي تمبهن دلم هل فندىکتن فڠݢونأن وان ݢراتفيکسي.
چنتوهڽ، ”بلجر“ " وان ”سوسيليسسي“ دي سرنکن جدي موتيفسي فنتيڠ ݢسن فڠݢونأن إنترنىت (جمىس ات ال.، ١٩٩٥).
”کترليبتن فريبدي“ وان ”هبوڠن نڠ بکلنجوتن“جوا دي کنلي جدي اسفىك موتيفسي هڽر اولىه إغمىي وان مچ چور (١٩٩٨) فس بهنڽ مڽليديکي ريکسي بهن اوموم لوان سيتوس وىب.
ڤڠݢوناأن ڤركم ڤيديو مانونتون كيت كا ڤنموان٢ ڤىنتيڠ دلم ماأرتياكن ىكسڤرىسي-ميكرو, ڤݢركن موها ناڠ سمڤاي باميلي٢ داتيك.
هسوسڽ، سمڤاي ادا نڠ کوا مڠتهوى إڽ ني بکرمفوت اتوا کداڽ ليوت مأرتيکن إکڤرىسي ــ ميکرو.
اوليفر سچکس، دلم توليسن سيدين فيدتو فرىسدين، مڽمبة کيفا اورڠ ــ اوراڠ نڠ کداۏکوا ممهمي فرکتأن، نڠ سبب ݢڠݢوان اوتك ݢين کوا منلاي کتولوسن سچرا فرسيس.
سدين جوا منمبهکن بهوا كممڤوان دلم مأرتيکن کبيسأن منوسيا بيسا کوا ديبݢيکن متان بينتڠ نڠ کيا انجيڠ هراݢوان.
فنليتيين ابد کا دوا فوله سداه منونجوککن بهوا ادا دوا کلومفوك فرييسي ݢنىتيك : تسمبوڽي وان تليهة.
فرفينداهن منمبهي رݢم ݢينىتيك هڽر، وان فيليهن مهفوسڽ متان راݢم کلومفوك تليهة.
فميسهان وان فڽتوان بأسا ممبااورکن راݢم بولك ــ بوليك انترا دوا کلومفوك تدي وان تيف ݢنراسيڽ.
دي سبنا، ڠليه ݢسن فريمتا نڠ بإسي سستىم فنچرنأن ميريف منوسيا ݢسن ممواسکن کبوتوهن اسام امينوڽ متان تنمن نڠ ادا.
افلݢي، کا ݢݢلن مڠݢىيڽ بأکيبة سريوس: دىفرىسي فرتومبوهن، ملنوتريسي، وان اکهيرڽ کمتين.
سمبر تنمن نڠ ادا کوا مڽدوکن فروتإن ادا دي دداونن وان کچڠ ــ کچڠن، تفي ڠني تو ڠليه ݢسن بهن فريمتا منچرنا کچوالي دي مسك داهلو.
کبليکنڽ، مکنن هيواني ( سموت، انى ــ انى، هينتلو ) کدا ڠليه دي چرنا، تفي ڠتو تو جوا مڽديکن فروتإن دلم جمله نڠ بڽك نڠ مڠندوڠ سموڽأن اسم امينو دسار.
نڠ فرلو ديهتيکن، بهن کيتا کدا اوسه تکجوت بيلا ببهن للوهور کيتا منونتوڠکن "مسله فروتإن" سما نڠ کيا افا نڠ بهن سمفنسى ݢوي دي سبنا وايهيني.
ݢڠوان ݢوريڠ مروفکن فروسيس بڠون نڠ دي سڠهجا سلواس جم ݢوريڠ بيسا وان هبيس تو ݢوريڠ لݢي کينا (١٠ ــ ٦٠ منيت).
ڠني ني کوا دي ݢوي فکى الرام نڠ کدا تفي ڽريڠ ݢسن مڽدارکن کيتا تفي کدا بجور ــ بجور ممبڠونکن فيان.
امون کيتا مراسا ممتإى الرامڽ فس سمبيل ݢوريڠ، چوبإى انداك الرمڽ دي سسي لإن کيتا ݢوريڠ، ڠني مؤله کيتا ماؤ کدا ماؤ ببڠون ݢسن ممتيى.
فيليهن نڠ لإنڽ بىداسر بيوريتمى فرلو ڠينوم بڽك چإران (بڽو اتوا تىح نڠ مؤله فڠميهن) سبلم ݢوريڠ، مؤله کيتا بڠون ݢسن بکميه.
جمله کدامين بتين نڠ اورڠ بيسي برإتن تبليك تهداف جمله کتݢڠن دلم اوك وان جيوا سسؤرڠ.
سمکين رنداه کتݢڠنڽ، سمکين فوسيتيف ککواتن هيدوف هدير. ستيف اورڠ بيسي کموڠکينن ݢسن منمواکن کدامىين وان کفواسن سفنوهڽ.
تيف اورڠ کوا مندفت فنچراهن. سبوتيڠ جا نڠ جدي فڠهلڠ تجوان ڠني، يتو کتݢڠن وان کنيݢتيفن کيتا سورڠ.
اݢما بوضا تيبىت بىردسرکن فڠجران بوضا، تفي دي تمبهي اوليه جلن چينتا مهاينا وان بڽك تىهنيك - تىهنيك متان يوݢا إنديا.
فدا فرينسفڽ اݢما بوضا تيبىت ڠني سدرهنا بنر. فرينسفڽ ڠني تدري دري يوݢا کونداليني، ميديتاسي، وان جلن منچينتاى کسلوروهن.
وان کونداليني يوݢا إنرݢي کونداليني (إنرݢي فنچراهن) بڠون مللوى ݢراکن يوݢا، ملتيه فهينکن، توار، فڠليهتن.
فوسة مديتسي تيبىت ڠتو يوݢا دىوا، مللووى فڠليهتن بمچم ــ مچم دىوا سلورن إنىرݢي دي براسهيکن، تنݢا دلم اکتيف وان کسداران فنچراهن تبنتوك.
جىرمان ڠني تو مسوه سبراتأن نݢرا دي فراڠ دونيا ٢، مؤله ترجديڽ کرجاسما انترا اوني سڤية وان امىريکا سريکة. وان تونتوڠڽ فىراڠ، بينتروکن سيستم، فروسىس، وان بوديا منوجو کا جتوهن نݢرا - نݢرا.
تونتوڠڽ فىراڠ دوا تهون، بکاس سکوتو ــ سکوتو وهيني بموسوه فولڠ وان بمولى فىراڠ ديڠين.
ڠني تو بلڠسوڠ سمفى ٤٠ تهون کا موکا وان دي فرجواڠکن سچرا ڽتا، اوليه تترا فرواکيلن، دي مىدان فرتمفوران متان افريکا سمفى اسيا، دي افݢنيستن، کوبا، وان دي وداه ــ وداه لإن جوا.
تڠݢل ١٧ سفتمبر ١٩٣٩، فرتهنن اورڠ فولنديا هنچور، وان هرافنڽ ببهيا مڽراه وان بأتور بأسا وان مرکاس رومنىيا.
کتيا، رنچنا ڠني سده دي اڠݢف جبوك دلم سملم هجا، فس ٨٠٠٠٠٠ تنترا متان تنترا هبڠ اوني سوڤيىة مسوك وان مؤله بىلا روسيا وان اوکرينا سليڠ برهدافن إمبه مڽربو دإراه تيمور فولنديا نڠ ملڠݢر فرجنجيان دماى ريݢا، فرجنجيان نون ــ اݢرىسي سىڤيىة ـ فولنديا، وان فىرجنجيان ــ فىرجنجيان إنترنسيونل لإنڽ، نڠ بيلاتىرال مااوفون مولتيلىتىرال.
ممکى کفل ݢسن مڠيريم براڠ ــ براڠ چرا فليڠ فس ݢسن مڠيريم براڠ ــ براڠ وان اورڠ نڠ دلم جمله ݢنل مڽوبراڠي لؤتن.
ݢوين ببهن اڠکتن لؤت ڠتو ممستيکن بهوا نݢوا إکم منجݢا کممفوان مڠيريم براڠ ــ براڠ وان اورڠ کيتا، سمبيل جوا مهلڠ ــ هلڠي کممفوان مسوه ݢسن مڠيريم براڠ ــ براڠ وان اورڠڽ.
سله سبوتيڠ چنتوه نڠ فليڠ فنتيڠ ههڽران ڠني يتو کمفڽي اتلنتيك اوترا فىراڠ دونيا کدوا. ببهن امىريکا منچوبا فولڠ مڠيريم اورڠ ــ اوراڠ وان باهن ــ باهن مڽبراڠي سمودرا اتلنتيك ݢسن منولوڠي إڠݢيس.
دي وايه نڠ سما، اڠکتن لؤت جىرمان، کبڽکن ممکى اوـ بواة، منچوبا مامفيهي جلور فهڠکوتن ڠني.
سىاندايڽ سكوتو کدا برهسيل، جرمان کىکيرا چݢر کوا منوندوککن إڽݢريس نڠ کيا نݢرا إروڤا لإنڽ.
کمبيڠ فيناڽ فمولأن دي ترنککن کيسران ١٠٠٠٠ تهون نڠ للو دي فݢونوڠن جغروس إران.
بوديا بهري وان سوکو ممولى مإڠو بهنڽ ݢسن مأمبيل سوسو، رمبوة، داݢيڠ، وان کوليتڽ.
کمبيڠ لوکل بيساڽ دإڠو دلم کوانن نڠ بکلييران دي ڤبوكيتن اتوا دإره-دإره ݢمبلأن نڠ لاين، رنچك دي ݢدوهي اوليه ݢمبلا کمبيڠ نڠ کبڽکنڽ تو ککنکن اتوا رىمجا، مهيريڤ لوان ݢمبلا نڠ دي کنل رجين. چرا بإڠو ڠني مسيه دي ڤکى سمڤى وايه ڠني.
جلور کريتا دي بڠون دي إڠݢريس فس فمولأن ابد ١٦.
بير ݢربوڠ چوما متن ففن کيو بسمبوڠ، ممبرييکن بهن کودا منريکڽ ݢسن منچفى کلجوان ترتيڠݢي لوان منريك بوأن نڠ تݢنل فدس دي جلنن نڠ کسر سبان هري.
إکتن سيلڠ دي کنلکن تداهولو ݢسن منهني رىل سکرا کدا بݢراك. سچرا برتهڤ، کتيا سدار امون رىل کوا لبيه اڤيك لݢي بيلا دي اتسڽ ادا بتڠ واسي.
ڠني جدي فچوبأن نڠ اومم، تفي واسي مؤله رودا کايو ݢربوڠڽ لبيه اؤس.
مکڽ، بان کايو دي ݢنتي لوان بان واسي. دي تهون ١٧٦٧، رىل واسي ڤمولأن دي کنلکن.
فمولأن نڠ کيتا تهو ترانسفورتسي تو بجلن هجا، منوسيا کوا چݢة بجلن دري دوا جوتا تهون نڠ للو لوان مونچول هومو إىرىکتوس(بررتي منوسيا چݢة).
فنداهولو بهنڽ، اوسترالوفىتىکوس کدا چݢة بجلن نڠ کيا راجين.
سڤىسيالساسي بفىدال ديتمواکن فدا فوسيل اوسترالوفىتيکوس متان ٢،٤ـ ٩،٣ جوتا تهون نڠ للو، بير سهىلنتروفوس سداه کوا بجلن لوان دوا بتيس سااول ـ اولڽ وايه تجوه جوتا تهون نڠ للو.
کيتا کوا ممولى هيدوف رامه ليڠکوڠن لݢي، کيتا کوا بݢبوڠ لوان ݢراکن ليڠکوڠن، وان کيتا جوا کوا جدي اکتيفيس ݢسن مڠوراڠي دريتا مسا دافن.
ڠني تو نڠ کيا ݢجلا فرلکوان دي کبڽکن کسوس ــ کسوس. للو، امون کيتا کدا چما هنداك سولوسي ستومة، کيتا موستي منمواکن اکر مسلهڽ، وان کيتا موستي تولك جوا.
ڽتا بنر سداه امون دونيا سداه بؤبه بڽك بنر سبب کمجوان فڠتهوان وان تىکنولوݢي اومة منوسيا لوان مسله - مسله سداه تلنجور ݢنل ننر سبب فنددوك نڠ بلبيهن وان ݢيا هيدوف منوسيا نڠ بلبيهن.
إمبه دي ادوفسي اوليه کوڠرىس تڠݢل ٤ جولي، دراف بتوليس تڠن نڠ دي تندا تڠني اوليه فرىسيدىن کوڠرىس جوهن هانچوك وان سىکرىتريس چهارلىس تهومسون يمبه ڠتو دي کيريم ببراف بلوك کا توکو فرچيتکنڽ سي جوهن دونلف.
سملم انترا ١٥٠ سمفى ٢٠٠ سلينن دي اوله، وايه ڠني دي کنل وان "دونلف برودسيدىس".
ڤمبچأن اومم ڤمولأن دوکومىن ڠتو اوليه سي جوهن نيقون دي هلمن اندىڤندىنس هالل تڠݢل ٨ جولي.
سبوتيڠ سداه دي کيريم کا وداه غىورغى واسهيڠتون تاڠݢل ٦ جولي نڠ سداه ممبچأکن ݢسن فسوکنڽ دي نىو يورك تڠݢل ٩ جولي. سبوتيڠ سلينن سمفى دي لوندون تڠݢل ١٠ اݢوستوس.
٢٥ دونلف بروادسيدىس نڠ دي کتهوى مسيه ادا سمفى وايه ني ڠتو ايله سلينن دکومىن فليڠ لواس برتهن. سلينن نڠ بتوليس تڠن سوداه کددا لݢي.
بڽك بهن اهلي فلىيونتولوݢي وايه ني فرچيا سبوتيڠ کلومفوك دينوساوروس ڠتو سمةوان هيدوف سمفى وايه ڠني. إني نڠ کيتا سمبة بهنڽ بوروڠ.
بڽك اورڠ نڠ کدا تهو بهنڽ ڠتو دينوساوروس جوا سبب بهنڽ بإسي بولو وان کوا ترابڠ.
تفي بڽك بنر دي بوروڠ ڠتو نڠ مسيه هجا کليهتن کيا دينوساوروس.
بهنڽ بإسي بتيس نڠ بسيسيك وان بکروکوة، بهنڽ بهينتلو، وان بهنڽ بجلن وان بتيس بلکڠ نڠ کيا ت ـ رىق.
فدا هکيکتڽ سبراتأن کمفوتىر نڠ دي فکى وايه ڠني ڠتو داسرڽ اکلن إنفرمسي نڠ دي اولهي کودى متان نومىر بينىر.
سبوتيڠ نمىر بينىر کوا بإسي سبوتيڠ هجا متان دوا نيلى، چنتوهڽ ٠ اتوا ١، وان نمور ڠني جوا دي اڠݢف سبݢى اڠکا بينىر ــ اتوا تتکن، ݢسن ممکى بهسا کمفوتىر.
کراچونن دلم اوك بجور هجا کدا لڠسوڠ کليهتن، ݢجلا - ݢجلا، نڠ کيا مواك ڠتو فنندا امونڽ امونڽ فمريکسأن کدا کوا لڠسوڠ دي ݢوي.
فنندا کراچونن دلم اوك نڠ فليڠ بݢوس ڠتو اداڽ واده اوبة نڠ تبوکا اتوا فککس کيمىيا رومهن نڠ براچون.
ليهتي هولو ؛ابىل ݢسن إنتروکسي فرتولوڠن فمولأن نڠ سفىسيفيك جوا ݢسن جىنيس راچونڽ.
إستيله هما ديفکى اوله إنتىمولوݢيس لم نلار فورمل ݢسن کلومفوك کراڠݢا ڠني.
إستيله نيا براسل متان ککلوارݢأن توها وان کوتو تيلم، نڠ منا مروفکن کراڠݢا نڠ بىادافتسي بنر ݢسن مىمفراسيتکن منوسيا.
کومبڠ فمبونه وان کوتو تيلم کدواڽ سما - سمامروفکن نيديچولوس، بىادافتسي ݢسن هيدوف دي سراڠ برومه متان إنڠڽ.
دي سفنجڠ امىريکا سىريکة، ادا کيکيرا ٤٠٠٠٠٠ کسوس نڠ ديکتهوى ڠتو ڠرانڽ سکلىروسيس ببڽك (سب)، نتو جدي فڽکية نىورولوݢيس فليڠ بڽك دي اوموران نڠ تأنوم وان اورڠ توها منڠه.
مس ڠتو فڽکية نڠ مڽکيتي سستم سراف فوسة، نڠ تمسوك متان اوتك، سراع تولڠ بلکڠ وان سراف اوفتيك.
فنلتين سداه منمواکن بنوا دي بابينين ڠتو کموڠکنن تبڽك دوا کلي بإسين مس دري فدا للکىين.
سڤسڠ لکي بيني بولىه مموتوسکن کلو مىڠݢنلکن بايي ڠتو لإنن کإڠينن بهنڽ نڠ ڤليڠ بإك، اتوا کإڠينن انك بهنڽ تدي.
فسڠن - فسڠن ڠني بوله مميله مؤلهکن رنچنا ادوفسي ݢسن بايي بهنڽ.
دلم فڠدوفسين، کويتن کمدوڠ مڠکهيري هك بهنڽ سبݢى کويتن سهيڠݢا فسڠن نڠ لإن کوا جدي کويتن ݢسن انكڽ.
تجوان اوتما سإنس إيله ݢسن مڠتهوى چرا دونيا بݢوي مللوى چرا إلميه. ميتودى ڠني سبجورڽ منونتون کبڽکن فنليتين إلميه.
تتفي کدا ڠتو سوراڠن هجا، إکسفىريمىنتسي، وان إکسفىريمىن إيله تىس نڠ دي فکى ݢسن مهيلڠکن سبوتيڠ اتوا لبيه هيفوتىسي نڠ موڠکن، مڠجوواکن فرتڽأن، وان مىڠݢوي فىڠمتن وان جوا منونتون فنليتين إلميه.
نتوراليس وان فيلوسوف فوکوس لوان بچأن - بچأن کلاسيك، خسوسڽ لوان الکيتب دلم نهسا لاتين.
نڠ ديتاريما اياله ڤانداڠان أريستوتيليس ماڠاناي ساباراتاان ماساله علمو ڤاڠاتاهوان, تاماسوك ڤسيكولوݢي.
ڤاس ڤاڠاتاهوان ماڠاناي يوناني مانورون, بارات مانداڤاتي ديرييا تاڤوتوس ماتان أكار فيلوسوفيس وان المياه يونانيۑا.
باياك ريتمي نڠ دييتيهي دالام فيسيولوݢي وان ڤاريلاكو رانچاك توه باݢانتوڠ بانار لاوان كاباراداان سيكلوس ايندوݢين وان ڤرودوكسيۑا مالالوي جام بيولوݢيس.
ريتم ڤريوديك, نڠ لاين ساكادار ريسڤون لاوان إشارات ڤريوديك ايكسترنال, سوداه ديدوكومينتاسيكان ݢاسان كاباياكان ماخلوك هيدوڤ, تاماسوك باكتيري, جامور, تومبوهان, وان بيناتاڠ.
جام بيولوݢيس اياله أوسيلاتور مانديري نڠ چاݢار مالانجوتكان ڤريود سيكلوس باجالان بيباس باهكان تانڤا أدايا إشارات ايكسترنال.
ايكسڤيريمين هرصيي وان حاسي اياله سابوتيڠ ساران نڠ ڤامولاان باهووا د ن ا اياله ماتيري ݢينتيك.
هرصيي وان حاسي ماماكاي فاڬ, اتاوا فيروس, ݢاسان ماناناماكان د ن ا بوهانۑا ساوراڠ كا دالام باكتير.
بوهانۑا ماڠݢاوي دوا ڤارچوباان نڠ مانانداي د ن ا دالام فاڬ لاوان فوسفور راديواكتيف اتاوا ڤروتين فاݢ لاوان بلراڠ راديواكتيف.
موتاسي كاوا بايسيان ماچام-ماچام دامڤاك نڠ بالاين-لاين تاڬانتوڠ لاوان جانيس موتاسيۑا, سيڬنيڤيكانسي باڬيان ماتيري ڬنيتيك نڠ تاڤاڠاروه وان أڤاكاه سل نڠ تاڤاڠاروه إالاه سل ڬاريس-بينيهۑا.
چوما موتاسي دي دالام سل ڬاريس-بينيه نڠ كاوا ديتوروناكان كا كاكاناكان, ساداڠكان موتاسي دي تامڤات لاين كاوا ماۑاباباكان كاماتيان سل أتاوا كانكير.
ڤاريويساتا بارباسيس ألام ماناريك أوراڠ-وراڠ نڠ تارتاريك ڬاسان ماڠونجوڠي دايراه-دايراه ألام ڬاسان مانيكماتي ڤامانداڠان, تماسوك تانامان وان بيناتاڠ ليار.
چونتوه كاڬياتان دي لاڤاڠان تارماسوك بربورو, ماونجون, ماموتو, ماڠاماتي بوروڠ, وان ماڠونجوڠي تامان وان مامڤالاجاري إنڤورماسي تانتاڠ إيكوسيستيم.
چونتوهۑا اياله ماڠونجوڠي, ماموتو, وان بالاجار تانتاڠ أوراڠوتان دي بورنيو.
ساتياڤ ڤاڬي, اوراڠ-اوراڠ مانيڠڬالاكان كوتا هالوس دي ڤاديساان ڤاكاي موبيل ڬاسان تولاك كا واداه بڬاوي بوهانۑا وان ديلالوي أوليه اوراڠ لاين نڠ هاۑار بوليك داري واداه باڬاويۑا.
دالام كانداراان بولاڠ-بوليك نڠ ديناميس ڠيني ساتياڤ أوراڠ انتاه كايا أڤا تاهوبوڠ, وان ماندوكوڠ, سيستيم كانداراان بارداساركان موبيل سوراڠان.
علمو ڤاڠاتاهوان واهيني مانونجوكان باهووا إيكونومي كاربون ڬانال ڠيني سوداه مالاڤاساكان بيوسڤير ماتان ساله سابوتيڠ كونديسي ستابيل نڠ تالاه ماندوكوڠ ڤاروباهان مانوسيا سالاما دوا جوتا تاهون تاراخير.
باراتاان اوراڠ تاليبات دالام ماشاراكات وان ماڠڬوناكان سيستيم ترانسڤورتاسي. ڤاراك سامواان أوراڠ ماڠالوه تانتاڠ سيستيم ترانسڤورتاسي.
دي ناڬارا باركامباڠ ڤيان جاراڠ مانداڠار كالوهان نڠ تيڠكاتانۑا ساما تانتاڠ كواليتاس باۑو أتاوا جومباتان رونتوه.
كاناڤا سيستيم ترانسڤورتاسي مانداڤاتاكان كالوهان نڠ كايا ڠيتو, كاناڤا ساتياڤ هاري سيستيم ترانسڤورتاسي ڬاڬال؟ أڤا تكنيسي ترانسڤورتاسي كادا مامڤو؟ أتاوا ساسواتو نڠ لابيه مانداسار لاڬي تاجادي؟
أروس لالو لينتاس ڠيتو مامڤالاجاري تانتاڠ ڤارڬاراكان ماسيڠ-ماسيڠ ڤاڠامودي وان كانداراان أنتارا دوا تيتيك وان هوبوڠان نڠ بوهانۑا لاكوكان ساتو ساما لاين.
ساياڠۑا, مامڤالاجاري أروس لالو لينتاس ليوار ڠاليه ساباب ڤاريلاكو ڤاڠامودي كادا كاوا ديتاڠڬوهي لاوان كاڤاستيان ساراتوس ڤرسين.
أونتوڠۑا, بوهان ڤاڠاندارا چانداروڠ باڤاريلاكو سامڤاي كيساران نڠ چوكوڤ ساما; ساباب ڠيتو, أروس لالو لينتاس چانداروڠ بيسي كاساماان نڠ كوات وان كيكيرا كاوا ديتونجوكاكان ساچارا ماتماتيس.
ڬاسان مانونجوكاكان أروس لالو لينتاس نڠ تاباڬوس, هوبوڠان-هوبوڠان تاله تارجالين أنتارا تالو كاراكتيريستيك أوتاما: (١) أليران, (٢) كافاداتان, وان (٣) كالاجوان.
هوبوڠان-هوبوڠان ڠيني مانولوڠ دالام ڤارانچاناان, ڤارانچاڠان, وان أوڤراسي-أوفراسي سارانا جالان رايا.
ساراڠڬا ڠيتو بيناتاڠ ڤامولاان نڠ ماڠودارا. كامامڤوان بوهانۑا ڬاسان تعرباڠ مانولوڠ بوهانۑا ماهينداري موسوه لابيه موداه وان مانامواكان ماكانان وان ڤاساڠان لابيه إيفيسيين.
كاباۑاكان ساراڠڬا ماميليكي كاونتوڠان ڬاسان كاوا ماليفات سايافۑا كا بالاكاڠ دي ساڤانجاڠان أواك.
هال ڠيني مامباري بوهانۑا جاڠكاوان نڠ لابيه لواس ماتان واداه-واداه هالوس ڬاسان باتابون ماتان ڤاماڠسا.
واياه ڠيني, سابوتيڠ ساراڠڬا نڠ كادا كاوا ماليڤات كا بالاكاڠ ساياڤۑا تو چاڤوڠ وان لالات چاڤوڠ.
ريبوان واكتو نڠ لالو, سوراڠ لاكيان باڠاران أريستارحوس ماۑامبات أمون سيستيم تاتا سوريا باڬاراك ماڠاليليڠي ماتاهاري.
باباراڤا اوراڠ باڤيكير إۑا بوجور تاڤي باۑاك اوراڠ ڤارچايا ساباليكۑا; أمون سيستيم تاتا سوريا باڬاراك ماڠاليليڠي بومي, تاماسوك ماتاهاري (وان باهكان بينتاڠ-بينتاڠ نڠ لاين).
هال ڠيني كالياتان ماسوك أكال, ساباب بومي كادا كاراسا سولاه-اولاه باڬاراك, يا لو؟
سوڠاي أمازون ڠيني تو سوڠاي ڤامانجاڠۑا كادوا وان ڤاڠڬانالۑا دي بومي. سوڠاي إني مامباوا لابيه ماتان ٨ كالي لابيه هيباك باۑو ديبانديڠاكان سوڠاي ڤاڠڬانالۑا كادوا.
أمازون جووا سوڠاي ڤالواسۑا دي بومي, تاكانانۑا لبارۑا أنام ميل.
ساباۑاك ٢٠ ڤارسين ماتان باۑو نڠ ماڠالير ماتان سوڠاي دي ڤلانيت ڠيني كا لاوتان بااسال ماتان أمازون.
سوڠاي أمازون ڠيني ٦.٣٨٧ ك م (٣.٩٨٠ ميل). سوڠاي ڠيني ماڠومڤولاكان باۑو ماتان ريبوان سوڠاي-سوڠاي هالوس.
بيار باڠونان ڤيراميدا باتو ديلانجوتاكان سامڤاي هابيس كاراجاان لاواس, ڤيراميدا-ڤيراميدا ڬيزا كادا سواه مالاڠكاهي أوكوران وان كاوڠڬولان تيكنيس كونستروكسي بوهانۑا.
كاراجاان هاۑار مسير باهاري تكاجوت لاوان مونومين-مونومين بابويوتان بوهانۑا, نڠ ڤاس ڠيتو باومور ساريبو تاهون لاواسۑا.
ڤوڤولاسي كوتا فاتيكان ساكيتار ٨٠٠. ڠيني تو ناݢارا مارديكا تيهالوس دي دونيا وان ناݢارا لاوان ڤوڤولاسي تارينداه.
كوتا فاتيكان ماماكاي باهاسا إيتاليا دالام أونداڠ- أونداڠ وان كومونيكاسي راسمييا.
باهاسا إيتاليا جووا إياله باهاسا ساهاري – هاري نڠ ديڤاكاي كاباياكان بوهانيا نڠ بيݢاواي دي ناݢارا باݢيان ڠيتو سامانتارا باهاسا لاتين ديڤاكاي دالام أوڤاچارا كااݢامأن.
سابراتأن وارݢا كوتا فاتيكان اياله كاتوليك روما.
اوراڠ سوداه ماڠاتاهوي تينتاڠ أونسور- أونسور كيمييا داسار كايا اماس, ڤيراك, وان تامباݢا ماتان جامان باهاري, ساباب ساباراتأن ڠيني ديتاموأكان دي الام دالام بانتوك اسلي وان ريلاتيڤ سادارهانا ݢاسان ديتامباڠ لاوان الات - الات ڤريميتيڤ.
اريستوتيليس, ساوراڠ فيلوسوف, باتيأوري باهووا ساباراتأن ديأولاه ماتان سابواه چامڤوران ماتان سابوتيڠ اتاوا لابيه ماتان امڤات إيليمين. بوهانيا تو بومي, بايو, أودارا, وان اڤي.
ڠيني لابيه كايا إيمڤات كونديسي ماتان ماتيري (دالام أوروتان نڠ ساما): كاراس, چإير, ݢاس, وان ڤلاسما, ماسكيڤون إينيا جووا بإيتوري باهووا بوهانيا بأوباه مانجادي زات هايار ݢاسان مامبانتوكاكان اڤا نڠ كيتا ليهات.
لوݢام چامڤوران سابوجوريا سابواه چامڤوران دوا اتاوا لابيه لوݢام جاڠان لالي ادا باياك أونسور - أونسور دي تابيل ڤيريوديك.
أونسور - أونسور كايا كالسيوم وان كاليوم ديأڠݢاڤ لوݢام. تانتو هاجا, ادا جووا لوݢام - لوݢام كايا ڤيراك وان اماس.
ڤييان كاوا جووا بيسي لوݢام نڠ تاماسوك هالوس جوملاه إيليمين نون - لوݢام كايا كاربون.
ساݢالا ساسواتو دي الام سيماستا ديأولاه ماتان ماتيري. ساباراتأن ماتيري ديأولاه ماتان ڤارتيكيل هالوس ديسامبات اتوم.
اتوم-اتوم هالوس بانار ساهيڠݢا تريليونان اتوم كاوا ماسوك ك دالام ڤيريودى دي اخير كاليمات ڠيني.
ماكايا, ڤينسيل ڠيتو مانجادي كاوال راكات ݢاسان باياك أوراڠ ڤاس ديكالوأراكان.
سايڠيا, ماراݢا چارا مانوليس نڠ تاهايار سوداه مانچوڠول, ڤينسيل سوداه ديتورونأكان كا كادودوكان وان كاݢونأن نڠ تارانداه.
اوراڠ-اوراڠ واهيني مانوليس ڤاسان دي لايار كومڤوتير, كادا ڤارلو ماماراكي رأوتان.
اوراڠ كاوا ماهايالاكان هاجا چاݢار جادي اڤا ڤاڤان كاتيك ڤاس ساسواتو نڠ تاهايار داتاڠ.
بوم فيسي باݢاوي باداساراكان ڤرينسيڤ باهوا ديڤارلواكان إينيرݢي ݢاسان ماڠݢابوڠاكان إينتي لاوان بڽك ڤروتون وان نيوترون.
ساماچام كايا ماناريك كاريتا بارات كا اتاس بوكيت. ماميساهاكان نوكلييوس ڤولاڠ إيمباه ڠيتو مالاڤاساكان ساباݢيان إينيرݢييا.
باباراڤا اتوم بإيسيان إينتي نڠ كادا ستابيل نڠ بأرتي باهووا بوهانيا تو لاكاس ڤاچاه ليوات ساديكيت اتاوا كادا ڤاكاي تونجولان.
ڤارموكاأن بولان ديأولاه ماتان باباتوان وان دابو. لاڤيسان لوار بولان ديسامبات كاراك.
كاراك ڠيتو تاباليا ساكيتار ٧٠ ك م دي سيسي ڤاراك وان ١٠٠ ك م دي سيسي جاوه.
تاتيڤيس دي باواه لأوت وان تاتابال دي باواه داتاران تيڠݢي.
موڠكين ادا تابياك ماريا دي سيسي ڤاراك ماراݢا كاراكيا تاتيڤيس. لافا تايامان نإيك كا ڤارموكاأن.
إيسي تيوري باڤوسات ڤادا مانامواكان اڤا نڠ مأولاه أوراڠ تاݢاراك اتاوا ماناريك ݢاسان بوهانيا.
تيوري- تيوري ڠيني مانونجوكاكان باهووا اوراڠ بإيسيان كاڤارلوان وان / اتاوا كاهانداك تارتانتو نڠ سوداه تارينتيرناليساسي ڤاس بوهانيا مولاي باتوها.
تيوري-تيوري ڠيني ماليهات اڤا نڠ مأولاه اوراڠ - اوراڠ تارتانتو ماهانداكي هال–هال نڠ باكال مأولاه بوهانيا ماڠݢاوي اتاوا كادا ماڠݢاوي هال-هال تارتينتو.
دوا كونتين تيوري تاركانال اياله تيوري هيراركي كيبوتوهان ماسلو وان تيوري دوا فاكتور هيرتزبيرݢ.
ساچارا أوموم, دوا ڤاريلاكو كاوا چوڠول ڤاس ماناجير مولاي ماميمڤين اناك بواهيا سابالوميا. سالاه سابوتيڠ أوجوڠ سڤيكتروم مانچوبا ݢاسان تاتاڤ مانجادي ”سالاه سإيكوڠ داري لالاكيان“ (اتاوا بابينيان).
ماناجير نڠ كايا إيني ماألامي كاڠاليهان مأولاه كاڤوتوسان نڠ كادا تاركانال,ماڠݢاوي تينداكان ديسيڤلينير, مايڤولاسي كينيرجا, ماناتاڤاكان تاڠݢوڠ جاواب, وان مامينتا ڤارتاڠݢوڠجاوابان أوراڠ.
دي أوجوڠ سڤيكتروم نڠ لاين, ساساوراڠ باروباه مانجادي سوسوك نڠ كادا كاوا ديكانالي نڠ ماراسا هاروس مأوباه ساموأأن نڠ سوداه ديݢاوي كالومڤوك وان مانجادياكانيا امڤون إينيا.
كايا اڤا هاجا, ڤاميمڤين ڤڠهابيسانيا باتاڠݢوڠ جاواب اتاس كاسوكسيسان وان كاݢاݢالان تيم.
ڤاريلاكو إيني رانچاك مأولاه راڠات انتارا ڤاميمڤين وان اڠݢوتا كالومڤوك لاينيا.
كالومڤوك ڤيرتوال بايسيان ستاندار كالابيهان نڠ ساما لاوان كالومڤوك تراديسيونال, تاتاڤي سادكيت بالاينان.
اڠݢوتا كالومڤوك ڤيرتوال رانچاك تاڤاكاي ساباݢاي تيتيك كونتاك ݢاسان كالومڤوك فيسيك لاڠسوڠ بوبوهانيا.
بوبوهانيا رانچاك بايسيان أوتونومي نڠ تابياك داريڤادا اڠݢوتا كالومڤوك تراديسيونال ماراݢا كالومڤوك بوبوهانيا تو كاوا باتاموان ساسواي لاوان ويلاياه وقتو نڠ بالاينان نڠ موڠكين كادا ديڤاهامي أوليه ماناجيمين لوكال بوبوهانيا.
كاهاديران ”كالومڤوك كادا كاليهاتان“ سيجاتي (لارسون وان لافاستو, ١٩٨٩,١٠٩) ماروڤاكان كومڤونين أونيك ماتان كالومڤوك ڤيرتوال جووا.
”كالومڤوك كادا كاليهاتان“ اياله كالومڤوك ماناجيمين نڠ مانجدي توجوان لاڤوران ماسيڠ - ماسيڠ اڠݢوتا. كالومڤوك كادا كاليهاتان ماناتاڤاكان ستاندار ݢاسان ساتياڤ اڠݢوتا.
كاناڤا سواتو أورݢانيساسي هانداك مالالوي ڤروسيس نڠ ماماكان وقتو لاواس دالام مانديريكان أورݢانيساسي ڤامبيلاجاران؟ ساوتيڠ توجوان ݢاسان مانجالاناكان كونسيڤ ڤامبىلاجاران أورݢانيساسي اياله إينوڤاسي.
كاتيكا ساباراتاان سومبير دايا نڠ ادا ساچارا إيفيكتيف ديڤاكاي دي ساباراتاان ديڤارتيمين فوڠسيونال ماتان سابوتيڠ أورݢانيساسي, كرياتيڤيتاس وان كيچيرديكان كاوا تاسيبار.
ساباݢاي هاسيل, ڤروسيس أورݢانيساسي بيباݢي ݢاوي ݢاسان ماڠاتاسي رينتاڠان ساكيرا كاوا ميندوروڠ ڤروسيس إينوڤاتيف هايار ݢاسان مالاياني كابوتوهان ڤالاڠݢان.
سابالوم سابوتيڠ أورݢانيساسي كاوا مانجادي إينوڤاتيف, كاڤاميمڤينان هاروس مانچيڤتااكان سابوتيڠ بودايا إينوڤاسي وان جووا ڤاڠاتاهوان وان ڤامبالاجران أورݢانيساسي بيرساما.
اݞيل (٢٠٠٦), مانجالاساكان ڤانديكاتان چونتينووم ساباݢاي ميتودى نڠ ديڤاكاي ݢاسان مانولوڠي أورݢانيساسي مانچاڤاي تيڠكات كينيرجا نڠ لابيه تيڠݢي.
داتا نىوروبيولوݢي مامباري بوكتي فيسيك ݢاسان ڤاندىكاتان تيوريتيس ݢاسان ڤانياليديكان كوݢنيسي. ساكيرا مامڤارسامڤيت واداه ڤانيليتيان وان مائولاه جاوه لابيه تاڤات.
كوريلاسي انتارا ڤاتالوݢي وتاك لاوان ڤاريلاكو ماندوكوڠ بوهان ايلموان دالام ڤانىليتيان بوهانيا.
سوداه ماتان داهولو ديكاتاهوي باهوا ڤاربىدائن كاروساكان اوتاك, تراوما, لوكا, وان تومور مامڤاݢاروهي ڤاريلاكو وان مانياباباكان ڤاروباهان باباراڤا فوڠسي مىنتال.
باديرينيا تىكنولوݢي هانيار ماموڠكيناكان كيتا ݢاسان ماليهات وان مانياليديكي ستروكتور وان ڤروسىس اوتاك نڠ بالوم سواه تايهات سابالومنيا.
هال ڠيني مامبارياكان كيتا بڽك اينفورماسي وان ماتىري ݢاسان مائوله مودىل سيمولاسي نڠ مانولوڠي كيتا ماماهامي ڤروسىس ديدالام ڤيكيران كيتا.
بيارڤون ال باايسي كونوتاسي يلمياه نڠ كوات, ال ماولاه چاباڠ يلمو كؤمڤوتىر نڠ ليوار ڤىنتڠ, ماناڠاني ڤىريلاكو, ڤبىلاجاران, وان اداڤتاسي چارداس دالام ماسين.
ڤانيليتيان دي ال ماومڤاتاكان ڤامبواتان ماسين ݢاسان ماڠوتوماتيساسي توݢاس-توݢاس نڠ مامارلوكان ڤاريلاكو چارداس.
چونتوهنيا تاماسوك كىندالي, ڤارانچاناان, وان ڤانجادوالان, كابياياسائن ݢاسان مانجاواب دياݢنؤسيس وان كاتاكونان ڤالاڠݢان, لاوان ڤىڠىنالان توليسان تاڠان, سوارا وان موها.
هال-هال نڠ كايا ڠيتو سوداه مانجادي ديسيڤلين يلمو تارسانديري, نڠ فوكوس مامباري سولوسي ݢاسان ماسالاه-ماسالاه كاهيدوڤان ياتا.
سيستيم ال واياه ڠيني رانچاك ديڤاكاي دالام بيداڠ اىكونومي, كىدوكتىران, تىكنيك وان ميليتىر, نڠ كايا نڠ سوداه ديباڠون دالام باباراڤا اڤليكاسي كومڤوتىر روماه وان ڤاراڠكات لوناك ڤيديو ݢيم.
كارياويساتا اياله باݢيان باسار كىلاس اڤا ڤون. كادا تاڤي رانچاك سائوراڠ ݢورو هانداك مامباوا موريد-موريدنيا ڤاداهال ماماكاي بيس لاين ڤيليهان كا سواتو تامڤات.
تىكنولوݢي مىناواراكان سولوسي لاوان ڤارجالانان لاڤاڠان ڤيرتوال. بوهان موريد كاوا ماليهات ارتىفاك موسيوم, ماڠونجوڠي اكواريوم, اتاوا ماڠاݢومي سىني نڠ اينداه ڤاس دودوك بارساما كالاس بوهانيا.
باباݢي ڤاڠالامان باجالان ساچارا ڤيرتوال جووا ماروڤاكان چارا نڠ ساڠات باݢوس ݢاسان مانچارميناكان ڤارجالانان وان باباݢي ڤاڠالامان لاوان كالاس-كالاس دي واياه كائينا.
ڤاميسالانيا, ساتياڤ تاهونموريد ماتان بىننىت سچهوول دي چارولينا اوتارا مانديساين سابواه سيتوس وىب تانتاڠ ڤارجالانان بوهانيا كا ايبو كوتا ناݢارا باݢيان, ساتياڤ تاهون سيتوس ويب تاسابوت ديهانياري, تاڤي فىرسي لاواسنيا تاتڤ ادا ݢاسان مانجادي بوكو كليڤيڠ.
بلوݢ جوا كاوا مامبانتو مانيڠكاتاكان ڤانوليسان موريد. كاتيكا بوهان موريد رانچاك مامولاي ڤىڠالامان بلوݢنيا لاوان تاتا باهاسا وان هيجائن نڠ ماسيه بارانتاكان, كاهاديران ساوراڠ ڤانونتون ساچارا اوموم ماوباه هال تاسابوت.
كارانا موريد-موريد اياله ڤانونتون نڠ ڤاليڠ كريتيس, ڤانوليان بلوݢ مولاي باوساهاا مانيڠكاتاكان ڤاانوليسان ݢاسان ماڠهينداري كاريتيك.
جووا مانوليس بلوݢ "ماماكسا موريد ݢاسان مانجادي لابيه ماڠارتي تانتاڠ دونيا دي سىكيتارنيا." كابوتوهان ݢاسان مامبىري ماكان مينات ݢاسان بوهان ڤانونتون ماݞينسڤيراسي موريد ݢاسان مانجادي ڤينتار وان ماناريك (توتو, ٢٠٠٤). 
بلوݢݢيڠ ڠيتو الات نڠ مائينسڤيراسي كولابوراسي, وان مانونجول موريد سوڤايا مالواسي ڤامبالاجاران جاوه دي لوار هاري ساكولاه تراديسيوناال.
ڤاڠݢونائن بلوݢ نڠ تاڤات "كاوا مامبارداياكان بوهان موريد لاوان مانجادي لابيه اناليتيس وان كاريتيس; لاوان سىچارا اكتيف مارىسڤون ماتىري-ماتىري اينتىرنىت, بوهان سيسوا كاوا ماناتاڤكان ڤؤسيسينيا دالام كؤنتىكس توليسان لائين وان جووا ماڠورايكان ڤانداڠانيا سانديري دالام ايسو-ايسو تاتانتو ( اورافوچ, ٢٠٠٢).
أوتتاوا إالاه إبو كوتا كانادا نݞ ماناريك وان دويباهاسا سارتا مانامڤيلكان باباڬاي ڬاليري سني وان موسيوم نݞ مانامڤيلكان ماسا لالو وان ماسا كيني كانادا.
لابيه جاوه كا سلاتان إالاه باۑو تارجون نياڬارا وان أوتارا إالاه روماه ڬاڬاسان كاينداهان ألام نݞ بالوم ترجاماه داري موسكوكا وان ستروسۑا.
سموا هال ڠيني وان لبيه مۑوروتي أونتاريو ساباڬاي أڤا نݞ دياڠڬاڤ ساچارا ڤاليڠ ماواكيلي كانادا أوليه أوراڠ لوار.
واداه نݞ لواس جاوه كا أوتارا ڠيتو جاراڠ ڤاندودوكيا وان باباراڤا ݢورون نݞ ڤاراك كادا باڤاڠهوني.
ݢاسان ڤاربانديڠان جومله ڤاندودوك نݞ ماڠاجوتكان باياك أوراڠ; أدا لابيه باياك اوراڠ أفريكا أميريكا تيڠݢال دي ا س داريڤادا ادا وارݢا ناݢارا كنادا.
كاڤولاوان أفريكا تيمور أدايا دي سامودرا هينديا دي لاڤاس ڤانتاي تيمور أفريكا.
ماداݢاسكار ساجاوه ڠيني اياله نڠ ڤاڠݢاناليا, وان ماروڤاكان بانوا ساوراڠان دالام هال ساتوا ليار.
كاباۑاكان ڤولاو-ڤولاو هالوس اياله نڠ ناڬارا مرديكا, أتاوا تاكايت لاوان ڤرانچيس, وان ديكانال ساباڬاي رسور ڤانتاي مواه.
أوراڠ-وراڠ عرب جووا مامباوا اسلام كا نڬيري-نيڬيري ڠيتو, وان ماۑابار لواس دي كومورو وان مايوتتي.
ڤاڠاروه وان ڤانجاجاهان أوليه إيروڤا ديمولاي ڤاس أباد ١٥, راهاتان ڤانجالاجاه ڤورتوڬيس فاسچو دا ڬاما مانامواكان جالور تانجوڠ ماتان إيروڤا كا إنديا.
دي أوتارا ويلاياه ڠيني ديباتاسي أوليه ساهيل, وان دي سلاتان وان بارات أوليه سامودرا أتلانتيك.
بينيان: ديانجوركان باهووا ساتياف توريس بينيان بافاداه باهووا بوهانۑا سوداه كاوين, تالافاس داري ستاتوس فاركاوينان نڠ سابوجورۑا.
چاݢار ليوار مامبانتو جووا بيلا ماماكاي چينچين چوما جاڠان نڠ كاليهاتان لاراڠ.
بابينيان هاروس سادار باهووا بودايا نڠ بالاين كاوا مااكيباتاكان أڤا نڠ بوهانۑا أڠڬاڤ ساباڬاي ڤاليچيهان وان رانچاك ديومڤاتي, تاڠان ديلاچاك, د ل ل.
باسيكاڤ تاڬاس ڤاس مانولاك لاكيان, وان جاڠان تاكوتان ڬاسان مامڤارتاهاناكان ڤانديريان ڤيان (بودايا نڠ بالاينان أتاوا كادا, إتو كادا ماولاه ساباراتاانۑا بايك-بايك هاجا!).
كوتا موديرين چاسابلانكا ديديرياكان أوليه نلايان بربير ڤاس أباد ١٠ س م, وان ديڤاكاي أوليه فنيسيا, روماوي, وان مرينيد ساباڬاي ڤالابوهان ستراتيڬيس نڠ ديسامبات أنفا.
ڤورتوڬيس ماهانچوركانۑا وان مامباڠونۑا ڤولاڠ لاوان نام چاسابلانچا, چوما ديتيڠڬالكان إمباه ڬامڤا بومي ڤاس تاهون ١٧٥٥.
سولتان ماروكو مامباڠون ڤولاڠ كوتا إتو ساباڬاي دارو إ-باديا وان ديباري ناما چاسابلانچا أوليه بوبوهان ڤاداڬاڠ سڤاۑول ماڠ مانديرياكان ماركاس ڤارداڬاڠان دي سانا.
چاسابلانچا اياله سالاه سابوتيڠ تامڤات ڤاليڠ رامي ݢاسان باولانجا دي سالوروه ماروكو.
دي ساكيتار مدينا توها ۑامان ڬاسان مانامواكان واداه-واداه نڠ باراڠ مانجوال باراڠ-باراڠ تراديسيونال ماروكو, نڠ كايا تاڬيني, تامبيكار, باراڠ-باراڠ كوليت, هوكاه, وان باماچام-ماچام ڤرناك-ڤيرنيك, تاتاڤي ساباراتاانۑا ڠيتو ڬاسان توريس.
ݢوما اياله كوتا ويساتا ريڤوبليك ديموكراتيك كوڠو دي هوجوڠ تيمور ڤاراك رواندا.
تاهون ٢٠٠٢, ڬوما هانچور أوليه لافا ياڠ أسالۑا داري ڬونوڠ ۑيراڬوڠو ياڠ ماڠوبور هامڤير سامواان جالانان, نڠ أوتاماۑا دي ڤوسات كوتا.
سامانتارا ڬوما چوكوڤ أمان, ساتياڤ إيلاڠان دي لوار ڬوما هاروس ديتاليتي ڬاسان ماماهامي كااداان ڤاڤاراڠان نڠ تاجادي دي ڤروفينسي كيفو أوتارا.
كوتا نڠ ڠيني جوا جادي ڤوسكو ڬاسان نايك كا ڬونوڠ أڤي ۑيراڬوڠو بدامڤيڠان جالان ڤانداكيان ڬونوڠ ڬوريلا تاموراه ڬاسان دي أفريكا.
ڤيان كاوا ماماكاي بوندا-بوندا (اوجيك) ڬاسان باكوليليڠ ڬوما. هارڬا نورمال (لوكال) اياله ٥٠٠~ فرانچ كوڠو ڬاسان ڤارجالانان نڠ هانداڤ.
ديهوبوڠكان لاوان كاڠاليهان أكسيسۑا, "تيمبوكتو" سوداه ديڤاكاي ساباڬاي متافورا ڬاسان إيكسوتيس, نڬيري-نيڬيري نڠ جاوه.
واياه إني, تيمبوكتو اياله كوتا نڠ ميسكين, ماسكيڤون رڤوتاسيۑا مانجادياكانۑا واداه ويساتا, وان بايسيان باندارا.
ڤاس تاهون ١٩٩٠, ڠيتو ديتامباهاكان كا دافتار سيتوس واريسان دونيا نڠ دالام باهايا, ماراڬا أنچامان ڬورون ڤاسير.
ڠيني تو سالاه ساتو واداه باساتوڤ أوتاما سالاواس كااجايبان دونيا افريكا هوسوس ڤ ب س هينري لوويس ݢاتىس.
يوو اري ݢوارانتييد تو ݢيت ويت إيف يوو چروسس تهى بريدݢى أور والك الوڠ تهى ترايلس وينديڠ نيار تهى فاللس.
تامان ناسيونال كروݢر (ت ن ك) أنداكانيا دي تيمور لاوت أفريكا سلاتان وان مامبانتاڠ دي ساڤانجاڠ ڤارباتاسان موزامبيك دي تيمور, زيمبابوي دي أوتارا, وان ڤارباتاسان سلاتان اياله سوڠاي بوايا.
تامان ڠيني مانچاكوڤ ١٩٥٠٠ ك م وان ديباݢي كا ١٤ ويلاياه راماه ليڠكوڠان نڠ بالاينان, ماسيڠ- ماسيڠ ماندوكوڠ ساتوا ليار نڠ بالاينان.
ڠيني اياله سالاه ساتو أتراكسي أوتاما افريكا سلاتان وان ڠيني دياڠݢاڤ ساباݢاي أوڠݢولان تامان ناسيونال افريكا سلاتان (سانسڤاركس).
نڠ كايا سابارتاان تامان ناسيونال افريكا سلاتان, تاداڤات كؤنسيرڤاسي هاريان وان بيايا ماسوك ݢاسان كا تامان.
ڠيني موڠكين جووا بامانفاات ݢاسان سوراڠ نڠ مانوكارسابواه كارتو ليار, نڠ مايادياكان اكسيس ماسوك كا سابوتيڠ ڤيليهان تامان دي افريكا سلاتان اتاوا ساباراتاان تامان ناسيونال افريكا سلاتان.
ڤولاو هؤنݢ كؤنݢ مامباري ويلاياه هونغكونغ نݢاراننيا وان ويلاياه إيني نانݢ ديانݢݢاڤ توريس ساباݢاي توجوان وتاما.
ڤارادى ݢىدوݞ - ݢىدوݞ نݞ ماؤلاه چاكراوالا هونغكونغ دييباراتكان نݞ كايا دياݢرام باتاݞ باكيلاوان نݞ ديڤارليهاتكان وليه كاباراداان ڤالابوهان فيچتوريا.
ݢاسان مانداڤاتكان ڤاماندانݢان ڤالينݢ بايك هونغكونغ, تينݢݢالاكان ڤولاو وان تولاكلاه كا تىڤي لاوت كوولون دي سوبارݞيا.
ساباهاݢيان ݢانال ڤامبانݢونان ڤىركوتاان ڤولاو هونغكونغ ڤادات دي تاناه رىكلاماس دي ساڤانجانݢ ڤانتاي وتارا.
ڠيني تو واداه نݞ ديامبيل وليه ڤانجاجاه انغريس ساباݢي امڤون بوهاننيا وان جادي لامون ڤيان مانچاري بوكتي ماسا لالو كولونيال ويلاياه تارسابوت, ڠيني تو واداه نݞ باݢوس ݢاسان مامولاي.
سونداربانس اياله دايراه ڤاسيسير باكاو ڤانݢݢانالنيا دي سونيا, مامبانتانݢ ٨٠ ك م (٥٠ ميل) كا دايراه بنغلاديش وان اينديا دايراه ڤادالامان ماتان ڤاسيسير.
سونداربانس سوداه دينياتااكان ساباݢاي سيتوس واريسان دونيا اونىسچو. باݢيان هوتان دايراه ينديا ديسامبات تامان ناسيونال سونداربانس.
هوتان – هوتان كادا بايا راوا باكاو – بوهاننيا تاماسوك باباراڤا سيسا ڤاهابيسان ماتان هوتان- هوتان كوات نݞ سواه مانوتوڤي داراتان ݢاݞݢا.
سونداربانس ماليندونݢي سابواه دايراه ٣.٨٥٠ كم٢, نݞ ساڤار-تيݢانيا ديتوكوڤي دايراه-دايراه بانيو/راوا.
واياه تاهون ١٩٦٦ سونداربانس سوداه مانجادي سابواه ڤارليندونݢان مارݢاساتوا, وان ݞيتو ديڤاركيراكان واياه ݞيني ادا ٤٠٠ هاريماو كاراجاان بىنݢݢالا وان ساكيتار ٣٠.٠٠٠ روسا توتول دي داىراه تاسابوت.
بيس – بيس تاسابوت ماتان ستاسيون بيس (مالينتاسي سونݢاي) سڤانجاݞ هاري, ماسكيڤون ساباݢيان ݢانال, تاروتاما نݞ مانوجو كا اراه تيمور وان جاكار/ بومتهاݞ تولاكان انتارا ٠٦:٣٠ وان ٠٧:٣٠.
كارانا بيس – بيس انتار – دايراه رانچاك هيباك, ديانجوركان ݢاسان مانوكار سابواه تىكىت باباراڤا هاري سابالومنيا.
كانياكان دايراه – دايراه ديلاياني اوليه بيس – بيس چؤاستىر هالوس جىڤاݞ, نݞ يامان وان كوكوه.
تاكسي ڤوڤوان يالاه سابواه سارانا نݞ لاكاس وان نيامان ݢاسان مانجالاجاهي كا واداه – واداه تاڤاراك, نݞ كايا ڤارو (نو ١٥٠) وان ڤوناكها (نو ٢٠٠).
جامباتان سونݢاي اوياڤوك اياله جامباتان ݢانتوݞ. نݞ بىنتاݞ ثونݢاي اوياڤوك نيا ݢاسان ماهوبوݞكان كوتا اوياڤوقوى دي برازيل وان ساينت - جورجس دى لعؤياڤوك دي ݢويانا ڤىرانچيس.
دوا مانارا مانجولاݞ تيݞݢيا ٨٣ مىتىر, لالو ٣٧٨ مىتىر ڤانجاݞيا وان بيسي دوا لاجور نݞ لىباريا ٣.٥٠ مىتىر.
١٥ مىتىر باديري تاݢاك دي باواه جامباتانيا. بانݢونانيا تونتوݞ ڤاس اݢوستوس ٢٠١١, كادا كاوا مامبوكا لالو لينتاس سامڤاي مارىت ٢٠١٧.
ديجادوالكان ني جامباتانيا راسمي ديڤاكاي ڤاس سىڤتىمبىر ٢٠١٧, ڤاس واداه ڤاماريكساان بيا چوكاي برازيل نيا ڤاراك تونتوݞ.
ݢواراني اياله كالومڤوك ادات نݞ هيباك باديام جادي اوراݞ ڤاراݢواي تيمور واياه ني, هيدوڤ سىمي – نومادين جادي ڤامبورو نݞ جوا ماݞݢاراڤ لاهان تاني ساكيتاراننيا.
دايراه چهاچو اياله روماه ݢاسان كالومڤوك ادات نݞ لاين جوا تىرماسوك ݢوايچورو وان ڤاياݢوا, نݞ بىتاهان هيدوڤيا داري بىبورو, باچوچوك تانام وان ماونجون إيواك.
ڤاس اباد ك – ١٦ ڤاراݢواي, داهولويا ديسامبات ”ڤروڤينسي راكساسايا هينديا“, لاهير ماراݢا باتامونيا بوبوهان ڤانݢواسا تاناه سڤانيول لاوان كالومڤوك سوكو اسلي.
اوراݞ سڤانيول جوا ڤامولاان ماسا ڤانجاجاهان سىلاواس تيݢا اباد.
سوداه داري ديديرياكاننيا كوتا اسونچيوؤن ڤاس تاهون ١٥٣٧, ڤاراݢواي كاوا مامڤارتاهانكان سيڤات اسلي وان كاڤريباديانيا بوبوهانيا.
ارݢىنتينا نݞ كيتا تاهو بيسي جوا سايكونݢان تيم وان ڤىماين ڤولو تىبايك سىدونيا.
لومبا ݢانال نݞ سابان تاهون بولان دىسىمبىر واداهنيا دي لاڤانݢان ڤولو لاس چانيتاس.
لومبا نݞ لابيه هالوس وان ڤىتانديݞانيا كاوا ديجاناكي سيني دي لاين واكتو سابان تاهون.
ݢاسان هابار لومبا وان مانا واداه مانوكاري تيكىت لومبا ڤولو, ڤاريكساكان كى اسوسياسي ڤولو ارݢىنتينا.
ماتا أواڠ راسمي يا فالكلاند اياله ڤوند فالكلاند(فكڤ) نڠ ماتا أواڠڽا ني ماتان ساما نيلييا لاوان ساتو ڤوند إڠݢريس (ݢبڤ).
دويتيا كاوا ديهوروڤي دي ساوتيڠ - أوتيڠنيا باڠ نڠ ادا دي ڤولاو نڠ مانا واداهيا دي ستانلي ليوات داري توكو فيچ ويست.
ڤوند انغريس راجين جوا كاوا ديتىريما ديمانا هاجا دي سىكيتاران ڤولاو لالو كارتو كريديت دي ستانلىي وان دوللار ا س ماسيه كاوا ديڤاكاي كاداڠ جوا.
دي سيڤاليهان ڤولاو نڠ تاڤانچيل باماچام – ماچام كارتو كريديت كادا كاوا ديتيريما, بييار ماتا أواڠ انغريس وان اميريكا سيريكات كاوا ديباواي ݢين, تاكوني لاوان امڤونيا دولو ݢاسان مانانتوكان چارا ممبايار نڠ كاوا ديتيريما.
هانداك كادا موڠكين جوا امون باهوروڤ ماتا أواڠ فالكلاندس ديلوار ڤولاو تو, ماتا هوروڤي دويتيا سابالوم مانيڠݢالكان ڤولاو.
اوليهيا مونتيفيدييو دي سيلاتان إىكواتور, ادا موسيم ڤاناس يا امون لاݢي موسيم ديڠين دي بيلاهان بومي أوتارا وان كاباليكانيا.
مونتيفيدييو ني سوبتروڤيس; نڠ ڤاس بولان موسيم ڤاناس يا راجين دي اتاس + ٣٠°چ.
موسيم ديڠين ني بابوجوران ديڠين ; سوهو تيكادڠ بيسا ديباواه كادار مامباكويا, تاڤي جوا أڠين وان لامباب يا أومڤات تيݢابوڠ جادي تاراسا ديڠين بيداسار ك تيرموميتير يا.
كادادا بايستيلاه موسيم ”ڤاهوجان“ وان ”كاماراو“: كادار هوجانيا كوراڠ لابيه ساما هاجا ساڤانجاڠان تاهون. 
بيار باياك هيوان – هيوان دي تامان تابياسا ماليهات مانوسيا, بيناتاڠ ليار تتاڤ اي ليار, كادا بوليه ديباري ماكان اتاو ديهاور.
باداساركان ڤيهاك بارويناڠ تامان, باديام ساكيرايا ١٠٠ هالامان/ ميتير جاوه ماتان بارواڠ - بارواڠ وان سيريݢالا – سيريݢالا وان ٢٥ هالامان/ ميتير ماتان باراتان هيوان – هيوان بواس لإينيا!
كادا ڤادولي كاياڤا بانتوكان بوهانيا, بينتيڠ, روسا, روسا ݢانال, بارواڠ - بارواڠ, وان سامڤاي هيوان – هيوان لإينيا كاوا ماياراڠ.
ساتياڤ تاهون, لوسينان ڤاڠونجوڠ تارلوكا كارانا بوهانيا كادا مانجاݢا جاراك نڠ ڤاس. هيوان – هيوان ڠيني ݢانال, بواس, وان باڤوتينسي باهايا, جادي باري بوهانيا جاراك.
ݢاسان تامباهان, واسڤاداي لاوان باباوان ماناريك بارواڠ - بارواڠ وان ساتوا بواس لإينيا, جادي هينداري مامباوا اتاو ماماساك ماكانان نڠ بابابو بوروك وان جاݢا كابارسيهان كيماه.
افيء إيلع ابوکوتا سموا. کوتا ڠني برادا دي فولو اوفلو وان بفنددوك دي بواه ٤٠٠٠٠ اورڠ.
افيء ددريکن فدا تهون ١٨٥٠ ءن وان إيله ابو کوتا نݢرا سموا واکتو ١٩٥٩.
فلبوهن ڠتو إيله لوکسي برلبوه اڠکن لؤت نڠ ترکنل دي واکتو ١٨٨٩ وايه تجوه کلتوك متان زىرمان، أس، وان إڠݢريس منولك منڠݢلکن فلبوهن.
سموأن کفل تيڠݢلم، کچوالي ستو کفل فنجلجه إڠݢيرس. فراك ٢٠٠ ببوهن وارا امىريك وان زىرمان نڠ منڠݢل.
وايه فرجواڠن ݢسن کمردىکأن نڠ دي اداکن اوله فرݢراکن ماؤ، سبواه فرتموان داماى دي کوتا مڽببکن منيڠݢلڽ فممفين فنيڠݢيڽ تفوا تماسىسى لىيلوفي ٣.
ادا ببڽك فنتى، اولىه اوچکلند اوا دي انترا دوا فلبوهن. نڠ فليڠ دي دينندوي اورڠ ادا تيݢا تمفت.
فنتى ــ فنتى نؤرة شؤر (دي دستريك نؤرة هربور ) ادا دي سمودرا فسيفيك وان ممنجڠ دري لوڠ بي دي اوترا سمفى دفونفرت دي سلاتن.
همفير سبرتأن بفسير وان بکوڽڠ نڠ امان، وان سبݢين ݢنل بيسي تمفت نؤڠ نڠ ديسديکن اولىه فوهون فهوتوکوا.
فنتى تمکي دريۏى اوا دي فلبوهن واىتمتا، دي فڠݢران کوتا بهن کلس اتاس ميسسيون بي وان ست هيىلىر دي اوکلن تڠه.
ڠني ادله فنتى کلوارݢا نڠ کداڠ ــ کداڠ رماى وان بڽك توکو نڠ بلجر دي فيڠݢير فنتى. بکڽوڠ اتو امان.
بىر لوکل اوتمڽ إيله ' نمور ساتۏ، ڠتو بهن بىر کمفلىك، تفي مڠهموڠلن وان مڽݢراکن، بىر لوکل لإنڽ دي سمبة " منتا " .
ادا بڽك اڠݢور فرنچيس نڠ مستي دي چوبا، تفي اڠݢور ــ اڠݢور سلنديا برو وان اوستراليا موڠکن لبيه موره.
بڽو کىران لوکل ڠتو امان ݢسن دي مينوم، تفي بڽو ببوتول سڠة ڽمن دي تموکن لوان فيان تکوت.
ݢسن بهن اوسترلىيا، إستيله "کوفي سوسو" إتو هل نڠ اوام. نڠ هيتم هلوس ڠني، إسفرىسو '، کفوچينو دي افيت لوان بڽك کريم (بوکن بوسا)، وان تيه ديؤلحي کدا فکى سوسو.
چوکلت فنس ڠتو دي سسوايکن لوان ستندار بىلݢيا. جوس بوواه ترمهل تفي سڠت نيکمت.
هيبك فرجلنن کا کراڠ ڠتو دي اداکن سفنجڠ واکتو، وان چيدرا نڠ دي سببکن اولىه ترومبو کراڠ إيله لاڠا.
امون، دڠراکن مسوکن متاناورڠ نڠ بروينڠ فتوهي سموا تندا وان فرهتيکن بوجور ــ بوجور فريڠتن کسلمتان.
اوبور ــ اوبور کوتك ادا دي فراك فنتى وان دي سکيتر موارا سوڠى متان اوکتوبىر سمفى افريل متان اوترا ١٧٧٠ بهنڽ کداڠ ــ کداڠ کوا ديتمواکن دي لوار واکتو ــ واکتو ڠني.
إوك هيو ڠتو ادا، تفي بهنڽ جران مڽراڠ منوسيا. کبڽکن هيو تکوتن وان منوسيا وان چݢران بجؤه.
بوايا موارا کدا اکتيف منتف دي لؤة، هبيتت اوتما بهنڽ إيله دي موارا سوڠى سبله اوترا روقهمتون.
ممسن بدهولو ممبري فرا فڠنجوڠ کتنڠن فکيران کلو بهنڽ چݢر بيسي واده ݢوريڠ إمبه بهنڽ سمفى دي تجوان بهنڽ.
نڠ بجوالن تيکىت سىريڠ ممفوڽى کسفکتن لوان هوتيل ترتنتو، امون فيان کواۏمنمواکنڽ ݢسن ممسن بنتوك لإن اکموداسو، نڠ کيا واده بکىماه، مللوي اورڠ فرلنن.
اݢين فرجلنن بىيسڽ منوارکن فکىت ــ فکىت نڠ سوده تمسوك مکن فݢي، اکموداسي فرجلنن کا/متان بندرا اتوا مڠݢبوڠکن فکىت فرجلنن وان هوتيل.
بهنڽ جوا کوا مڽمفنکن رىسىرفسي ݢسن فيان لمون فيان بوته واکتو ݢسن ممکيراکن فنواران اتوا منوکر دکومىن لإن ݢسن تجوان فيان (نڠ کيا ڤيسا).
ستيف فروبهن اتوا فرمينتأن امون هراس دي فدهي لوان نڠ بجوال تيکىت ترلبيه دهولو وان کدا کوا لڠسوڠ لوان هوتيل.
سݢن ببراف فىستيفل، کبڽکن فسىرتا نڠ اومفت فىستيفل موسيك مموتوسکن بکيمه دي لوکسي ڠتو، وان کبڽکن فسىرتڽ جوا مڠڠݢف إتو سبݢى فڠلمن فنتيڠ.
امون فيان هنداك فراك لوان فرتونجوکنڽ، فيان هروس دتڠ بدهولو سݢن مندفتکن لوکسي بکيمه نڠ فراك لوان موسيك ڠتو.
موستي دي إڠة بير فرتونجوکنڽ موسيك سده تنتوڠ دي فڠݢوڠ اوتمڽ، کمڠکينن ادا بݢين فىستيفل نڠ تتف بمإن موسيك سمفى ملم بنر.
ببرف فىستيفل بإسي ارىيا بکيمه هوسوس سݢن کلوارݢا نڠ بإسين ککنکن.
امون مڽبراڠي بلتيک اوترا دي موسيم ديڠين، فريکسا لوکسي کبين دهولو، کرن امون ملواتي إس تو مڽببکن کبيسيڠن نڠ چکوف ممبري تکوتان سݢن ببهنڽ نڠ فليڠ تکان.
فاس کفل ــ کفل فسىير سإنس فتربورك ممسوکي کوتا. فنومفڠ کفل فسىير دي کچواليکن بݢي بإسىين ڤيسا (فريکسا کتنتوانڽ).
کسينو ــ کسينو بيساڽ مڠݢوي بڽك اوفيا سݢن ممکسيملکن واکتو وان دوية نڠ دي هبيسکن اولىه ببهن تمو، للوڠکڠ ــ للوڠکڠ وان جام بيسڽ کددا، وان لواڠ سݢن کلوار ڠليه ديدفتکن .
ببهنڽ بيسڽ بإسي مکنن خوسوس، مينومن وان هيبوران خوسوس، سݢن منجݢا سواسنا هتي ببهن تمو، تتف بݢوس، وان منجݢا بهنڽ تو تتف دي تمفتڽ.
ببرف واده منورکن مينومن بألکوهول ݢراتيس. تتفي، مبوك تو مروسك فنيلىين، وان سبرتأن فنجودي نڠ ليهى هروسڽ تهو فنتيڠڽ سݢن تتف هواس.
سيفا هجا نڠ هنداك مڠىمودي ديکتيڠݢين اتوا مليواتي ݢنوڠ هروس مميکيرکن کموڠکينن سلجو، إىس، اتوا سهو نڠ ليوار ديڠين اتوا سهو بىکو.
دي جلنن نڠ بسلجو وان با إىس، ݢىسيکنڽ رنداه وان فيان کدا کوا بيل مڠمودي کيا فيان فس مڠىمودي دي اسفل.
سلواس بداى سلجو، سلجو چکوف مؤله فيان تجىبك وان کدا کوا مؤله فيان ݢݢور بکجوتان.
ڤيسىبيلىتس کوا جوا دي فيساه اولىه تورونڽ سلجو اتوا اولىه کوندنسسي اتوا إىس دي سفيون کندرأن.
دي سيس لإن، کونديسي با إىس وان سلجو نورمل دي بڽك نݢرا، وان للو لينتس کددا تݢڠݢو سفنجڠن تهون.
سافري کيرا ــ کيرا إيله ديا تريک فريويستا نڠ ݢنل دي افريکا وان سوروتن ݢسن بڽك فڠنجوڠ.
إستيله سفري دلم فمکىين اوموم مڠچو کفدا فرجلنن دارت ݢسن مليهة الم لير دي افريکا نڠ لوار بيسا، تروتما دي سبانا.
سبݢىين هوان، نڠ کيا ݢجه وان جرافه، سللو فراك اولىه موتور وان فرالتن ستندار چݢر ممبريکن فڠليهتن نڠ بݢوس.
سيڠا، چهىتاه وان مچن تتول تکنا ــ کنا فڽوفن وان فيان فچڠ مليهتي إڽ لبيه بݢوس لوان بنوکولر.
سفري بجلن بتيس( جوا دي سمبة"جلن رومفوت"، "منداکي سفرس"، اتوا "ببتيس") تديري متان مندکي، بإك سلواس ببرف جام اتوا ببرف هري.
فرمفىلىيدي چݢر دي اداکن متن تڠݢل ٢٤ اݢوستوس سنفى ٥ سفتمبىر ٢٠٢١. ببراف فرتنديڠکن چݢران دي اداکن دي واده ــ واده نڠ بلإنن دي سبراتأن جىفڠ.
توکيو چݢر منجدي کوتا سبوتيڠ دي اسىيا نڠ منجدي توان رومه اوليمفيدى موسيم فنس، إمبه منجدي توان رومه فرتنديڠڠ فدا تهون ١٩٦٤.
امون فيان ممسان فنربڠن وان اکومودسي سݢن ٢٠٢٠ سبلوم فنوندأن دي اوممکن، فيان کيرا ــ کيرا مميله سيتواسي نڠ ڠليه.
کبيجکن فمبتلن بلإن ــ لإن، تتفي فدا اخير مارىت کبيجکن فمبتلن نڠ بربسيسکن فدا بولن مارىت ٢٠٢٠، فس اليمفيدى دي جدوالکن.
دي فرکيراکن بهوا سبݢىين بىسر تيکىت اچرا چݢر ممکى دويت انترا ٢٥٠٠ ¥ وان ١٣٠٠٠٠ ¥ لوان تيکىت خاس نڠ دويتڽ سکيتر ٧٠٠٠ ¥.
مڽتريکا بجو نڠ لمبب کوا ممبنتو مريڠنکن اوك. بڽك هوتيل نڠ مميليکي ففن ستريکا وان ستريکا تسديا ݢسن فينجمان، لوان امونڽ ادا کدا نڠ کددا دي رواڠن ترسبوت.
امون ستر يکأن کددا، اتوا امون فيان کدا کتوجو ممکي کؤس بتيس با ستريکا، مکا فيان کوا منچوباى ممکى فڠريڠ رمبوت، امونڽ ادا.
بهتي ــ هتي سکيرا کإن کدا منجدي تللو فنس (نڠ کوا مڽببکن فڽوسوتن، اتو دلم کسوس إکستريم، سچورچه).
ادا ببراف چرا ݢسن منجرنهکن بڽو، ادا ببراف چرا نڠ لبيه امفوه تهداف انچمن تتنتو.
دي ببراف دإره نڠ منجراڠ بڽو سلواس سمنيت سوداه چوکف، دي واده لإنڽ ببراف منيت لݢي دي فرلوکن.
فيلتىر بىرفارياسي دلم إفىکتيفيتاس، وان امون فيان بإسي کفريهتينن، مکا فيان هروس ممفرتيمبڠکن منوکر بڽو فيان دلم بوتول تتوتوف متان فروسهأن ترکموکا.
بهن فنجلنن کوا بدافت هما هىوان نڠ کدا دي فينندوي دي واده اسلڽ.
هما کوا مروسك مکنن، مؤلهي إريتسي، اتوا مؤلهي ݢتلن، مهمبور ويسا، وان مهمبور إنفىکسي.
فڽکية نڠ منجڠکية، بينتڠ ببهيا نڠ کوا ملوکاى اتوا ممتيى منوسيا، ڠتو کدا کوا ديفدهکن سبݢى هما.
ببلنجا دي دوتي فرىى ڠتو إيله فيلواڠ ݢسن منوکر براڠ ــ براڠ نڠ کدس بفجك وان کدا بچوکى دي ببراف تمفة.
ببهن فجلن جؤه نڠ کتوجو بجلن کا نݢرا لإن نڠ فجکڽ ݢونول بهنو کوا مإمية دويت نڠ بڽك ، امون کدا منوکر مينومن بىألکوهول وان تيمبکو.
دي جلن نڠ بجور انترا فوين مرييون وان فإرمون ممبرىى کىأدأن مڽوفير فليڠ ڠليه دي جلن ݢونول بوففلو ــ فيتتسبورݢه، سمبيل رچف مللوي هوتانن دي فيڠݢير جلن.
امونڽ کدإ تفي تبييسا مڽوفير دي جلن کمفوڠ، بىأکل ــ اکل هجا مىللوي جلن مىرىڠ، کيفية، وان تيکوڠن فتاه نڠ دي اوتمکن.
بتسن لجو جلس تليهة ترنداه ديبݢين نڠ تدودي وان نڠ چݢران داتڠ ــ بيسڽ ٣٥ـ٤٠ مفه (٥٦ـ ٦٤ كم/ج)ــ وان نڠ فستي فنتيڠ بنر تاءت وان فراتورنڽ.
تفي جواله، انىهڽ نيح، لينن تليفون ݢڠݢم تلجو دسيني جکا دي بنديڠکن وان دي جلن ــ جلن لروس دي توتى نڠ لإن، ميسلڽ دي فىننسيلڤانيا ويلدس.
واداى ــ واداى دي جرمان چکوف ڽمن، وان دي بيىر، چکوف بڽك دان بمچم ــ مچم، مهيريف لوان امفون تتڠݢا بهنڽ، دي اوسترلىيا بݢين سلاتن.
واداى اولهن بواه إيله اوممڠ' لوان افىل دي مسك کىبولتن فس تهون فيستري، وان چىري وان فلوم مؤله فنمفيلن سلما موسيم فنس.
بڽك مکنن فڠݢڠن دي جىرمان جوا منمفيلکن کچڠ المون، خزىلنوت، وان کچڠ فوهون وان لإنڽ، واداى ــ واداى نڠ ترکنل کرنچکڽ ديفسڠکن چوکف بإك لوان سچڠکيت کوفي نڠ کوات.
امون فيان هنداك ببراف واداى بمچم ــ مچم بيرڽ هلوس، ڠني تݢتوڠ دي دإراه نڠ ديسىبوت بىيلينىر، ففنکوچهىن اتوا کراڤفىن.
کريه إيله مکنن نڠ باهن داسرڽ ڠتورمفه ــ رمفه، لوان دݢيڠ اتوا سيوران.
کريه کوا " کريڠ " اتو "بسه"تݢنتوڠ جمله کواهڽ.
دي دإره ــ دإره فدالم إنديا اوترا وان فکيستن، يوݢورة بيسا ديفکى دلم کريه؛ دي إنديا سلاتن وان ببراف دإره فنتاى لإنڽ دي انك بنوا ڠني، سنتان بيسا دي فکى.
لوان ١٧٠٠٠ فولو ݢسن دي فيليه، مکنن اندونسيا إيله استيله نڠ مميوڠي وان مليفوتي راݢم مسکن رىݢيونل نڠ بڽك دي دافتي ديسبراتأن نݢري.
تتفي، امون ديفکى کدا لوان کواليفيکسي لبيه لنجوت، استيله ترسبوت کرنچکن بررتي مکنن نڠ براسل دري بݢين تڠه وان تيمور دري فولو اوتما جاوا.
نڠ ڠني سوداه تسديا سچرا لواس دي سبراتأن کفولوان، مسکن جاوا منمفىياکن بمچم مسکن نڠ کيا لوان بومبو، بومبو فريدومينن نڠ دي کتجوي اورڠ جاوا إيله کچڠ، لومبوك، ݢولا (تروتما ݢولا ڠيور جاوا ) وان بمچم بومبو ارومتيك.
سترروف مندکوڠ ݢسن بتيس فڠندرا نڠ بݢنتوڠ کا کدوا سسي فىلنا.
بهنث ممبري ستبلتس نڠ لبيه ݢنل ݢسن فڠندرا تفيث جوا حڠکة بإس فرحتيان ون کسلمتن کرن فتنسي لون بتيس سورڠ فڠندرا ݢسن کدا تفجل د يدلمث.
امون سوراڠ فڠنجوڠ تݢوݢر متان کودا تتفي بتيس تکإت دلم سڠݢوردي، إڽ بيسا تسىرىت امون کودا بوکه. لوان ممينيملکن رىسيکو ڠني، ديفکى سجمله فڠمن.
فمولأن، بڽك فمبلف تو ممکى سفتو بوت هلوس نڠ فس لوان توميد، چکوف سمفيت، وان سولى.
سلنجوتث، بىبىراف سادىل،کسوسث سادىل انڠݢرىس، بإسي بار فڠامن نڠ ممڠکنکن کولية سترروف ݢوݢور متان فىلن امون ديتاريك موندور اوله فمبلف نڠ ݢوݢور.
چوچهامو ڤللىي ــ توجوان فنإکن فمولان چهيلي، ديکنل سبݢي يوسيميتى متان امىريکا سىلاتن، لوان بمچم دينديڠ وان تبيڠ ݢرانيت ݢنل.
فونچك ݢونڠ اتو تمسوك فمندڠن نڠ لوار بياسا دار اتاس. فندکي متان بمچم بلهن دونيا رنچك موله جلن حڽر ديسل فوتنسي دنديڠ نڠ کدا تحيڠݢا.
ضونحيل سنوسفورتس،منچکف سکي وان سنو بورديڠ، ايله اولهراݢا ترکنل نڠ مليبتکن سکي اتوا فافن سلجو نڠ ملونچور کا بواه بريکيت ديبتس فيان تتوتوف وان سلجو.
سکي ايله کݢىيتن ويستا ݢنل لوان بڽك فمينت، رنچك ديکىياو " ݢلندڠن سکي"، نڠ مرنچنکن سفنجڠن فراين ݢسن مإين سکي دي سواتوتمفت ترتنتو.
فميکيرن با سکي سوداه لواس بنر ــ ݢمبران ديݢوحا مىڠݢمبرکان فمإين سکي سىجك تحون ٥٠٠٠ س م !
اولهرݢا سکي کمبلي مىنورون سىتيدکڽ سمفي ابد کاـ ١٧، فاس تحون ١٨٦١ کلوف سکي رىکرياس فرمولان ديبوکا اوله اورڠ نروىݢيا دي اوستراليا.
ويستا لوان با سکي: کا ݢىىياتن ڠيني جوا ديسمبت بچکچونتري سکي،سکي توريڠ اتوا سکي حيکيڠ.
هل ڠيني سليڠ برکإيتن تتففي کدا مليبتکن ݢيا الفين سکي توريڠ اتوا مونتىينىىىريڠ، لوان نڠ ترکهير ديلکوکن دي دإره چورم وان مىمبتهکن بڽك سکيس ستيففىر وان سفتو بوت.
فکيرکن روت سکي سبݢى روت هيکيڠ سروفا.
دالم کونديس نڠ بݢوس فيان فچڠ کوا منمفوه جلن نڠ فينا تجؤه دريفدا بجلن ــ تتفي حڽا سسکلي فيان فچڠ مندفتکن کلجوان سکي لينتس چونتري کدا فکى تاس برات دي ترىك ݢروومىد.
إروفا ايله بنوا نڠ فينا هلوس تفي بىإسىيان بڽك نݢر مردىك. دلم کىأدءن نورمل. بجلنن مليواتي ببرف نݢرا هروس مليواتي افليکسي ڤيسا وان فمريکساان فسفور بتروسن.
زونا سچهىڠىن، کيا افاجا، بݢوي فينا کيا سنݢرادلم هل إني.
سلواس فيان ادا دي ويلايه إني، فيان بيسڽاکوا مليواتي فربتسان مسکي کدا ليوات واده فمريکساءن فسفور لݢي.
نڠ کيا إتوجوا، افبيلا بىإسيان ڤيساسچهىڠن، فيان کدا فرلو مأنجوك ڤيساکا مسيڠ ــ مسيڠ نݢراڠݢوتا سچهىڠن سچرا تفيسه، سهيڠݢا مىإمية واکتو، دويت وان برکاس.
کدادا کتنتوان سمىستانڠ دافت دي فکى ݢسنب براڠ نڠ دي فرودوکسي سبݢى براڠ انتيك. ببراف انستنسي فزك منتفکن براڠ ــ براڠ نڠ لواس متان ١٠٠ تهون سبݢى براڠ انتيك.
ديفينيسي نڠيني بيسي بمچم ݢىوݢرفيس، نڠ منا بتاس اومور مڠکين تفيندك دواه کيا اميرك اوتما متان فدا دي إروفا.
فرودك ــ فرودك اولهن تڠن کوا دي تنتواکن سبݢى براڠ انتيك، مسکيفون تأنوم متان براڠ فرودكسي مسل نڠ سما.
فترنکن روسا جدي ݢوين اوتم اورڠ ــ اورڠ سوکو سامي وان بوديا دي سکيتراب مسله فردݢڠن فنتيڠ جوا ݢسن ݢوين نڠ لإن.
مسکيفون سچرا ترادسيونل، کدا سبراتأن سامي مڠݢوي فترنکن روسا کوتب اوکورن ݢنل، تتفي هيدوف متان مأونجون، ببورو وان سميرفث، بيسي روسا کوتب کبڽکن ديجدکن هيوان فنريك براڠ.
وايه ڠني سامي بݢوي دي فردݢڠن مودىرن. فراوسة ايله فکولىهن فنتيڠ دي سفمي، ويليه سامي.
مسکيفون بڽك دي فکى، تروتما دي انترا نون رومني، کتا "ݢسفي"ايله بيسا ديچف هينا کرن رإتنث وان ستىروتيف نݢتيف وان فڠلهتان نڠ کدا سسواى متان اورڠ ــ اورڠ رومني. 
لمون نݢرا نڠ اکن فيان إلڠي منجدي سبواه سبجيك لفورن فرجلنن، اسورنسي فرجلنن کسىهتان فيان اتو اسورنسي فمبتلن فرجلنن فيان بيسا بافڠروه.
فيان جوا موڠکين هندك برکونسولتسي لوان فمرينته سلإن فمرينته فيان سورڠ، تفي سران بهنث ديؤله ݢسن ورݢا نݢرابهنث.
سبݢى سبوتڠ چونته، ورݢا امىريکا دي تيمور تڠه موڠکين مهدافي سيتواسي نڠ ببىدا متان اورڠ إروفا وان ارب.
فناسىهة بيا ريڠکسن سيڠکة متان کأدان فوليتيك دي سبوتڠ نݢرا.
فمندڠن نڠ دي هديرکن سريڠکلي بسيفة سفينتاس، اومم وان تللو بياسا دي تنديڠکن لوان انفورمسي نڠ لبيه رينچي نڠ ادا دي واده لإن.
چواچا نڠ کراس إيله إستله اومم ݢسن ستياف فىنومينا چواچا نڠ ببهيا لوان فوتىينسي مڽببکن کهنچورن،حوران سوسيل نڠ سريوس، اتو هيلڠث ڽوا اورڠ.
چوچا بروك کوا ترجدي ديمنا جا دي دونيا،وان ادا بمچم تيفىڽ، نڠ ديمنا بيسا بݢنتوڠ فدا کوندسي ݢىوݢرفي، تفوݢرفي، وان اتموسفير.
اڠين کنچڠ، هوجن إىس،هوجن لبة نڠ بلبيهن، وان کݢوسڠن هوتن إيله بنتوك وان إىفىك متان چواچا نڠ فراه، کيا بداى فىتير،اڠين ريبوة، سمبوران بڽو،واناڠين توفان.
فىنومينا چواچا بروك دإره وان موسيمان تماسوك هوجن سلجو، بداى سلجو، بداى إىس، وان بداى دابو.
ويستوان دي سرنکن بنر ݢسن مڽداري رىسيکو چواچا بروك نڠ مڽببکن ويليه بوهنث کرن چواچڽ بيسا ممفڠروهي رنچنافرجلنن.
سيفا هجا نڠ فچڠن بجلنن کا نݢرا نڠ بيسا دي اڠݢف سبݢى ويليه فراڠ موستي مندفت فلتيهن اهلي.
سبواه فنچرين دي إنترنىت ݢسن 'کرسس دي ليڠکوڠن نڠ بموسوهن ' کمڠکينن اکن ممبريکن المة سبواه فروسهأن لوکل.
سبواه کرسس بيسڽا اکن منچکوف برتأن إسو نڠ ديبهس ديسيني جؤه لبيه رينچي، بيسڽا لوان فڠلمن فرکتيس.
سبواه کرسس بيسڽا اکن برلڠسوڠ سلواس ٢ـ٥ هري وان اکن مليبتکن فرمإنن فران، بڽك بنتوان فرتما وان کداڠ ــ کداڠ فلتيهن سنجتا ــ سنجتا.
بکو ــ بکو وان مجله ــ مجله نڠ بؤروسن لون کبرلڠسوڠن هيدوف هوتن بلنترا إيله هل بيسا، تتفي فنربيتن ــ فنربيتن نڠ بؤروسن لوان زونا فىرڠ مسيه سديکة.
فلىر ــ فلىر نڠ بأستيله فنوݢسن اوفرسي جنيس کلمين بأسا دي لوار نݢرى مستي منهفکن بوهنڽ ممبوا دوکومىن نڠ نجور ݢسن فرجلنن بوليك.
کسديأن فمرينته مڠلوارکن فسفور لوان جنيس کلمين کدا دي ڽتکن (X) اتوا ممبيکي دوکومين اݢر سسواى لوان ڠران نڠ ديإڠنکن وان مچم جنيس کلمين.
کسديأن فمرينته اسيڠ مڠهرمتي دکومن ــ دکومن ڠني جوا سڠة بمچم ــ مچم.
فمريکسأن دي فوس کىأمنن جوا جدي مڠݢڠݢو بنر مسا سسوده ١١ سفتمبىر ٢٠٠١ .
اورڠ ـ اورڠ سبلم اوفرسي ترنسݢىندىر کدا بوله بهرف ݢسن مليواتي الت ــ الت فميندى لوان فريفسي وان مرتبت بهنڽ اتوه.
اروس فچه إيله اليران نڠ مڠلير بليك متان علومبڠ نڠ ممچه دي فنتى، سريڠ کلي دي سبواه کراڠ اتوا نڠ تميرف.
کرن تفولݢي بواه بڽو اليرن بليك تفوست فدا ببرف بݢين يانڠ لبيه دلم، وان اروس چفت کا دلم بڽو مڠکين تبنتوك دي سنا.
کبڽکن کمتيان دي سببکن کأيوهن ݢىݢرا بکڽوڠ بوليك ملوان اروس، نڠ فينڽ مستهيل.
سݢرا ستله فيان کلوار متان اروس، بکڽوڠ بليك کدا ڠليه متان فدا بيسڽا.
چوبا ارهکن کا سواتو وداه ديمنا فيان کدا تتڠکف لݢي اتوا، تݢنتوڠ لوان کممفوان فيان وان کلو فيان سده تليهت ، فيان بىإك مهدڠ فرتولوڠن.
ممبوليکي ادة جؤه لىبه مڠجوتي دري ڤادا ادة يڠ دتڠ سبلمڽ (لبىه سدکيتڽ فسى بولن مدو)، لبيه لواس، لبيه بڠت.
ويستوان نڠ ݢمفڠ مڽسوايکن دري وان بودايا هڽر کداڠ ــ کداڠ کڠليهن مراسوك بوديڽا سوراڠ.
وايه هڽر بوليك دري لوار نݢري، فيان بيسڽ سداه بلجر بوديا هڽر للو کهيلڠن ببرفا بوديا اسل سوراڠ.
وايه فمولأن هيدوف دي لوار نݢري، بيسڽا اورڠ ــ اورڠ فهم هجا مون ويستوان مسوك کا نݢرا هڽر ته فرلو ادافتسي.
اورڠ بڽك کدا بىسياڤ کلو سبر وان فڠرتيان نڠيتو فىرلو ݢسن ويستوان بوليك کا رومه.
فرتنجوکن سوارا وان لمفو فراميد إيله سله ستو هل نڠ فليڠ منريك دي سيني ݢسن ککنکن.
فيان کوا ملهتي فرميدڽ فس ملم وان فيان کوا ملهتيڽ فس سوڽي سبلم مولى فمنتسان.
رنچکتو فيان کوا مندڠر سوارا بهن توريس وان فدݢڠ. کىسه سوارا وان چهيا نڠ کيا دي بکو کىسه.
سفنق ديجديکن ݢسن لتر بلکڠ وان توکڠ کىسه نڠ فنجڠ.
ادىݢنڽ ديتمفيلکن دي فراميدڽ وان فراميدا نڠ بلإن اومفتن بڽل.
کفولوان سهىتلند سلتان، ديتمواکن فداخ تهون ١٨١٩، ديأکوى لوان ببرف نݢرا وان بإسي فڠکلن فمبڽکڽ، ادا انم بلس نڠ اکتيف فس تهون ٢٠٢٠.
کفولوان ڠني اندکڽ ١٢٠ کم دي اودرا سمننجوڠ. نڠ فليڠ ݢنل يإتو فولو کيڠ غىورغى لوان وداه فموکيمن ڤيللا لاس ىسترىلاس.
ڤولاو لإنڽ تمسوك ڤولاو ليفيڠستون، وان فولو دىچىفتيون نڠ منا کواه ݢنوڠ برافي نڠ مسيه اکتيف مڽدىيکن فلبوهن نڠ بݢوس بنر.
تنه إللسوورت ڠتو دإره دي سبله سلاتن سمننجوڠ، ديبتسي لوان لؤت بللڠشىوسىن.
فݢنوڠن دي سمننجوڠ ڠني مڽتو لوان دتران تيڠݢي، إمبهتو منچڠول بأس مؤله ٣٦٠ کم رانتىين فݢنوڠن إلسوورته، نڠ دي بله لوان ݢلسىر مننىسوتا.
بݢين اوترااتواسىنتنىل رىڠى بيسي ݢنوڠ فنيڠݢڽ دي انترتيکا يتو ڤينسون مسسيف،ݢنوڠ ڤينسون نڠ تيڠݢڽ ٤٨٩٢ م.
دي واده فدلمن، نڠ کددا جڠکوان تليفون، تليفون ستىليت بيسا جدي سببوتيڠنڽ فيليهن.
تليفون ستىليت لإن ݢسن فڠݢنتي تليفين سيلولير، فيان مستي بردا دي لوار رواڠن وان دي واده نڠ جلس تجڠکاو ستيليت ݢسن منليفون.
لينن ڠني رنچك دي فکى لوان فروسهأن فڠيريمن، تمسوك کفل فىسيار وان فڠيريمن براڠ نڠ ممرلواکن دتا وان سوارا جراك خؤه.
فڽديا لينن تليفون فيان مستي کوا ممبري تهو فسل مڽمبوڠکن کا لينن ڠتو.
ڤيليهان ڠيني مݢين منجادي لابيه تركانال ݢاسان بوهاننيا ناڠ چݢاران بهالات –تهون ݢسان باتولكان وان بلاجار.
ڤاريهال ڠيني هوسوسنيا تركانال ݢسان بوهان ڤالجار ناڠ هنداك كولياه, ناڠ مامبرياكان بوهانيا ݢسان مائمبيل واكتوستاهون سبالوم كولياه, كادا ڤارلو مانيڠݢلاكان ڤنديديكان بوهانيا.
كابانياكان تو, مانداڤتار ݢسان بالجار ڤاس مىهالات – تاهون دي لوار نىݢىري سىبوجورنيا كاوا منيڠكاتكان كسامڤتان ڤيان ݢسان ڤينداه كا ڤانديديكان ناڠ تاتيڠݢي دي نىݢارا اسال ڤيان.
رانچاك تو چاݢار ادا اوڠكوس كولياه ݢسان مىندڤتار ڤروݢرام-ڤروݢرام ڤانديديكان.
فينلانديا ادلاه توجوان ݢسان بىجوكوڠ ناڠ بݢوس “ نىݢىري ساريبو داناو”. جوا بىئيسي ريبوان ڤولاو, داناو وان كىڤولائوان ڤىسيسير.
دي كاڤولائوان وان داناو ڤيان كادا ڤىرلو كاڤال ڤىسيار.
والائوڤون كىڤولائوان باݢيان ڤىسيسير وان داناو ناڠ ڤاليڠ ݢنال دسار چوكوڤ ݢنال ݢاسان ڤىسيار ناڤا ڤون, كىلوتوك ناڠ هلوسان لاݢي اتاوا جوكوڠ مىناواري اكان ڤىڠالامان ناڠ بىدا.
بىجوكوڠ ادلاه هوبي ناسيونال دي فينلانديا, لاوان جوكوڠ ݢاسان سىتياڤ توجوه اتاوا دىلاڤان اوراڠ.
ڠيني چوچوك ݢاسان نوروىݢيا, سوىديا وان نىو زىالان, تاڤي كىباليكانيا چوكوڤ اونيك (ميسالنيا ݢاسان دي بىلاندا اڠكانيا ساتو بانديڠ اىمڤات ڤولوه).
كابانياكان باماچام-ماچام كاڤال ڤاسيار بالتيچ ماناواراكان سيڠݢاه بالاواس دي س ت. ڤىتتىرسبورݢ, روسيا.
ڠيني باارتي ڤيان كاوا بااىلاڠ كا كوتا بارساجاراه ݢاسان باباراڤا هاري, ساسامبيلان بابوليك وان ݢوريڠان دي كاڤال ڤاس مالام.
مون ڤيان بايا تولاك كا دارات ماماكاي كاڤال ويساتا, ڤيان كادا ڤارلو فيسا ناڠ بالائين (مولاهي ٢٠٠٩ ).
باباراڤا كاڤال ڤاسيار ماناواراكان بىرلين, جىرمان دي بروسورنيا. كايا ناڠ ڤيان لياتي دي ڤىتا بىرلين, ناڠ مانا دي سيتو كادادا ڤاراك لاوت وان بائىلاڠ كا كوتا كادا تاماسوك اوڠكوس كاڤال ڤاسيار.
باتولاكان لاوان ڤاساوات بيسا جادي ڤاڠالامان ناڠ ماناكوتاكان ݢاسان اوراڠ-اوراڠ ساݢالا اومور وان لاتار بالاكاڠ, هوسوسنيا مون بوهاننيا كادا سواه تاراباڠ سابالومنيا اتاوا سواه ما`الامي ترائوما.
ڠيني لاين ڤاريهال ناڠ مانيوڤاناكان: ڠيني كادا بابىدا ماتان كاتاكوتانان ڤاروراڠان وان كادا كاتوجو لاوان باندا-باندا لاين ناڠ كايا ورانݢ لاين جوا.
ݢاسان باباراڤا, ماماهامي كاياڤا ڤاساوات باݢاراك وان اڤا ناڠ تاجادي ڤاس ڤانارباڠان كاوا ماننولوڠي ݢسان مائتاسي كاݢايران ناڠ مانا ماتانيا كادا ديكاتاهوي اتاوا دي لوار كاندالي.
ڤاوساهائن ڤاڠانتاران ديبايار باݢوس مون ميسالنيا ماڠيريمكان باراڠ-باراڠ لاكاس. رانچاك تو, واكتو ڤىنتيڠ بانار ݢاسان دوكومين-دوكومين بيسنيس, باراڠ جوالان اتاوا سوكو چاداڠ ݢاسان ڤاربائيكان ناڠ مانداساك.
دي باباراڤا جالور, ڤاروساهائن-ڤاروساهائن ناڠ تاݢانال بائيسي ڤاساوات بوهاننيا سائوراڠ, تاڤي جادي ماسالاه ݢاسان جالور-جالور لائيننيا وان ڤاروساهائن-ڤاروساهائن ناڠ تاهالوس.
مون بوهانيا ماڠيريماكان باراڠ-باراڠ ڤاكاي اڠكوتان اودارا, دي باباراڤا جالور ڠيني بيسا مامارلواكان باباراڤا هاري ݢاسان مالالوي ڤروسىس بوڠكار موات وان بىيا چوكاي.
سابوبوتيڠنيا چارا ݢاسان لابيه لاكاس ماڠيريمنيا ساباݢاي باراڠ ناڠ تادافتار. ڤاراتوران-ڤاراتوران ماسكاڤاي چاݢار كادا مامبارياكان بوهانيا ݢاسان ماڠيريم باراڠ كادا باڤانومڤاڠ, ناڠ مانا ايني توݢاس ڤيان.
چارا ناڠ نيامان ݢاسان تولاك بىڤىساوات دي كالاس ساتو اتاوا بيسنيس ايالاه وان مامبايار ڤاليڠ لاراڠ ݢاسان هاك ايستيمىوا( اتاوا, لابيه بايك لاݢي, ڤاروساهائن مامبايارينيا ݢاسان ڤيان).
تاڤي, ڠيني كادا موراه: اتوراننيا ڤيان ديسوروه مامبايار امڤات كالي ليڤات داري هارݢا نورمال ݢاسان كىلاس بيسنيس, سىبىلاس كالي ليڤات ݢاسان كورسي كىلاس ساتو!
بياسانيا, كادادا ݢونا مانچاري ڤوتوڠان هاراݢا ݢاسان كورسي بيسنيس اتاوا كالاس ساتو ماتان ڤانارباڠان لاڠسوڠ ماتان ا كا ب.
ماسكاڤاي تاهو بانار باهوا ادا بوبوهان ڤانومڤاڠ ڤاساوات تاتانتو ناڠ واني مامبايار لاراڠ ݢاسان هاك ايستيموا وان مانداڤاتاكان كاچاڤاتان, وان كانيامانان ساسواي وان هاراݢا.
يبوكوتانيا مولدوفا ڠيتو چيسيناهو. باهاسا دائراهنيا باهاسا رومانيا, تاڤي باهاسا روسيا جوا بانياك ديڤاكاي.
مولدوفا ڠيتو رىڤوبليك باماچام-ماچام سوكو ناڠ سوداه مانداريتا ݢارا-ݢارا باهوالان انتار سوكو.
ڤاس تاهون ١٩٩٤, باهوالان ما`اراه كا تارجادينيا ڤاڠاكوان سوراڠ رىڤوبليك ترانسْنيستريا دي تيمور مولدوفا, ناڠ مانا بائيسي ڤامارينتاهان وان ماتا اوواڠ سوراڠ تاڤي كادا دي اكوي راسمي لاوان بانياك ناݢارا اڠݢوتا ڤ ب ب.
هوبوڠان اىكونومي سوداه دي بانتوك با`اسا انتارا دوا داىراه مولدوفا ڠيني ساكاليڤون جوا ݢاݢال دالام كاساڤاكاتان ڤوليتيكنيا.
مايوريتاس اݢاما دي مولدوفا ڠيتو كريستىن اورتودوكس.
إزمير ڠيتو كوتا كاتالو ڤاڠݢاناليا دي توركي وان ڤوڤولاسي سكيتار ٧.٣ جوتا إكوڠ, ڤالابوهان كادوا ڤاڠݢاناليا إمباه إستانبول, وان سارانا ترانسڤورتاسييا ناڠ باݢوس.
سواه كوتا باهاري سميرنا, واياه ڠيني سوداه موديرن, ماجو وان جادي ڤوسات ڤرداݢاڠان هاور ناڠ باانداك دي تالوك ناڠ لواس وان ديكوليليڠي ڤݢونوڠان.
جالانان ناڠ لواس, ݢادوڠ ناڠ باكاچا وان ڤوسات بالانجا موديرن ديبينتيكي وان اتاڤ تراديسيونال اوبين هاباڠ, ڤاسار اباد ١٨ , لاوان ماسيݢيت وان ݢريجا توها, بييار كوتا ڠيني لابيه بانوانسا كا إيروڤا ميديتيرانيا كاتيمباڠتوركي تراديسيونال.
كامڤوڠ هالدارسفيك ماناواري ڤامانداڠان ڤولاو اييستوروي ناڠ ڤاراك وان بايسي ݢاريجا باسيݢي لاڤان ناڠ كادا بيياسا.
دي هالامان ݢاريجايا, ادا ڤاتوڠ مارمر بابانتوك بوروڠ مارڤاتي دي اتاس ساڤاليهان كوبوران.
ڤارلو وكتو ساتاڠاه جام ݢاݢاسان باجالانان كا ديسا ناڠ ماميكات ڠيني.
كا اراه اوتارا وان ڤاراك داري سانا ادا كوتا سينترا ناڠ رامانتيس لاوانماميكات, لاوان جووا جادي تاكنال ݢاسان اوراڠ اسيڠ ايمباهكمݢاهانيا ناڠ باݢوس ديتوليساكان اوليه تووان بيرون.
بيس سچوتتورب ٤٠٣ رانچاك تولاك ك سينترا, لالو بامانداك دي چابو دا روچا.
كا اوتارا جووا مايلاڠي كوبوران يونيا كيتا فاتيما ناڠ ميݢاه (كوويل), سابوتيڠ واداه ناڠ ديكانال سالوروه دونيا, ماريا منامڤاياكان ديري.
تولوڠ دييڠاتي لاݢي لامون ڤييان ني لاݢي مايلاڠي واداه ڤاكوبوران ماسال, وان كا واداه ناڠ باارتي بانار ݢاسان ساڤاليهان وارݢا دونيا.
ماسيه بانياك بانار لاكيان وان بينيان ناڠ ماسيه هيدوف سالامات واكتو بوهانيا دي سيني, وان بانياك لاݢي اوراڠ ناڠ ديچينتاييا دي بونوه اتاوا باݢاوي سامڤاي ماتي دي سانا, اوراڠ ياهودي اتاوا ناڠ لائين ياهودي ساما جا.
تولوڠ هاراݢو واداه ڠيني وان كامولياان, خيدماد, وان هورماتي بوجور- بوجور. جاڠان باهوهولوتان سوال هولوچاوست اتاوا نازي.
جاڠن منچورتي وادهيا لاوان مانچري`ل اتاوا منچوريت- چوريت ݢراففيتي دي دالم ستروكتوريا.
باهاسا راسمي بارچيلونا ڠيتو كاتالن وان سڤايول. هانداك سافاليهان ماميليه باڤاندير باهاسا كاتالن, تاڤي كاباياكان ماسيه ڤهام جا, وان سابوجوريا اوراڠ تاهو جا باهاسا سڤانيول.
كاتيا, كباياكان چيرييا مانونجوكاكان بايا دي كاتالن جا ساباب دي راسمياكان اوليه هوكوم ݢاسان باهاسا راسمي ڤارتامايا.
ماكايا, باهاسا سڤايول كاباياكان جوا دي ڤاكاي لواس دي ترانسڤورتاسي اوموم وان فاسيليتاس لاينيا.
هابار ناڠ رانچاك دي ميترو دي اوله بايا ڤاكاي باهاسا كاتالن جا, تاڤي هابارݢاڠݢواندي هاباركانياڤاكاي سيستيم اوتوماتيس دالم باماچام- ماچام باهاسا ناڠ كايا باهاسا سڤايول, باهاسا إڠݢريس, باهاسا ڤرانچيس, باهاسا عرب, وان باهاسا اسيڠ.
اوراڠ ڤاريس بايسي ريڤوتاسي جادي اوراڠ ناڠ مامانتيڠاكان ديري ساوراڠ, كاسار, وان چاكه.
 بيار ڠيني تو رانچاك باهايا اوڠكاڤان ناڠ كادا ڤاس, چارا باݢوس ݢاسان باݢااول دي ڤاريس تو ماتان باكالاكوان بوجور- بوجور جا, باكالاكوان ناڠ كايا اوراڠ ناڠ بيين ايليفي (دي لاجاري با`اداب). اني چاݢار ناڠ ماوله تايامان.
سيفات كاسار باواان اوراڠ ڤاريس چاݢار لاكاس ماهيلاڠ لامون ڤيان كاوا مانونجوككان باباراڤا اداب داسار.
تامان ناسيونال داناو ڤليتفيچي هيباك لاوان هوتان, كاباياكان لاوان ڤوهون بيچ, چاميرا, وان ڤوهون فير, لاوان مانچيرياكان باوران تانامان ڤاݢونوڠان الڤين وان ميديتيرانيا.
ڠيني تو تاركانال لواس باماچام – ماچام كالومڤوك تانامانيا, ديساباباكان جاراك إكليم هالوسيا, مالايناكان تاناهيا, وان باماچام – ماچام تيڠكات كاتڠݢيان.
واداهيا جووا جادي ساراڠ ݢاسان باماچام – ماچام بيناتاڠ وان بوروڠ.
بيناتاڠ لاڠكا ناڠ كايا بارواڠ چوكلات ايروڤا, ساريݢالا, الاڠ, بوروڠ هانتو, لينق, كوچيڠ هوتان, وان چاڤرچايليي كاوا ديتاموي دي سانا, باساماان جووا لاوان باياك ماچام بيناتاڠ اوموميا
لامون بايلاڠ كا ڤيهارا, بينيأنيا دي هاروسكان ماماكاي روك ناڠ مانوكوڤي لينتوهوت وان مانوكوڤي باݢيان باهو جووا.
كاباياكان ڤيهارا سوداه ميادياكان سارودوڠ ݢاسان بينيأن امون ادا بيسي, تاڤي مون ڤيان ساميسال مامباوا سوراڠ, هوسوسيا وارنا ناڠ تاراڠ, ماكا ڤيان چاݢار دي كوريهيڠي ماتان بياراوان اتاوا بياراواتي دي لاواڠ ماسوكيا.
ساما هاجا جووا, لاكيان دي هاروسكان مماكاي سالاوار ناڠ مانوكوڤي لينتوهوت.
ڠيني جووا كاوا ماينجام ماتان ڤاساديياان دي لاواڠ ماسوك تاڤي ڤاكايأنيا تو كادا دي تاڤاس ايمباه دي ڤاكاي جادي ڤيان بيسا كادا يامان ماماكاي تاڤيه ڠيني. سابوتيڠ اوكوران كاوا ݢاسان ساباراتاان لاكيان!
ماكانان اوراڠ ماجورچا, ميريڤ ناڠ كايا دايراه ميديتيرانيا, باباهان داسار روتي, سايوران, وان داݢيڠ (هوسوسيا بابي), وان ماماكاي ميياك زايتون.
ماكان مالام سادارهانا ناڠ ديكاتوجوي, هوسوسنيا سابان موسيم ڤاناس, ياتو ڤا امب اولي:روتي ڤاكاي مينياك زايتون, تومات, وان تارساديا تابوران اڤا جا ناڠ كايا كىجو, ايواك تونا, وان لائينيا.
بىراتائن كاتا باندا, دي هيݢا كاتا سيى ݢاسان ڤيان, سابان كالي ديمولاي هوروڤ ݢانال, بيار دي تاڠاه كاليمات.
ڠيني تو چارا ناڠ ڤىنتيڠ ݢاسان مالائيناكان لاوان كاتا كارجا وان باندا.
ڠيتو جوا ماولاهنيا جادي تانيامان ݢاسان مامباچا, تاڤي مانوليس ساديكيت ݢاليه ساباب ڤارلو مانچاري تاهو ناڤاكاه كاتا كىرجا وان اوبجىك ديڤاكاي دالام بانتوك سوبتانتيف.
ڤاڠوچاڤان دالام باهاسا يتالي چوكوڤ نيامان ساباب كابانياكان كاتا-كاتا ناڠ دياوچاڤاكان ساما وان توليسانيا
هوروڤ اوتاما ناڠ هاروس ديهاتياكان ڠيتو چ وان ݢ, ساباب ڤاڠوچاڤاننيا باماچام-ماچام باداساراكان هوروڤ هيدوڤ ناڠ مائومڤاتينيا.
وان جوا, ڤاستيئكان ݢاسان ماوچاڤاكان ر وان رر ساچارا بالائينان: چارو با`ارتي ساياڠ, لامون چاررو با`ارتي كورىتا.
باهاسا ڤىرسيا بائيسي تاتا باهاسا ناڠ چوكوڤ نيامان وان تا`ئتور.
ماكانيا, مامباچا تاتا باهاسا اوتاما ڠيني كاوا مامبانتوي ڤيان بانياك بالاجار تاتا باهاسا ڤىرسيا وان ماڠارتي كاليمات ناڠ لابيه بوجور.
كادا وساه ديسامبات, لامون ڤيان تاهو باهاسا رومان, چاݢار تانيامان ݢاسان ڤيان بالاجار باهاسا ڤورتوݢيس.
كاتيا, اوراڠ-اوراڠ ناڠ تاهو ساديكيت باهاسا سڤانيول بيسا تالالو هانچاڤ مانييمڤولاكان باهاسا ڤورتوݢيس ڠيتو هاندا ڤاراك ساما ساهيڠݢا ماكانيا كادا اوساه ديڤالاجاري ساچارا تاڤيساه.
اوبسىرڤاتوريوم سابالوم-موديرين رانچاك تو سوداه كاتيڠݢالان جامان واياهيني, تاڤي تاتاڤ ديڤاكاي ݢاسان موسيوم اتاوا ديجادياكان واداه ڤانديديكان.
ڤينانيا ڤولوسي چاهايا دالام كاساهاريان بوهانيا كادا جادي ماسالاه واياه ڠيني, ڠيني تو رانچاك بارادا دي ڤاركوتائان اتاوا دي كامڤوس, ناڠ تانيامان ݢاسان مانداتاڠي كاتيمباڠ بوهانيا ناڠ باولاه دي واياه موديرين.
كابانياكان تارؤڤوڠ ڤاناليتيان موديرين ڠيتو ڤاسيليتاس ݢانال دي داىراه تارڤانچيل لاوان كا`ادائن اتموسڤير ناڠ ماڠونتوڠكان.
ماليهات كامباڠ ساكورا, ناڠ ديكانال ساباݢاي هانامي, سوداه مانجادي باݢيان بودايا جاڤاڠ ماتان اباد ٨.
ايدىنيا داتاڠ ماتان چينا ناڠ مانا كامباڠ كامباڠ ڤرىم جادي كامباڠ ڤيليهان.
دي جاڤاڠ, توراي كامباڠ ساكورا ڤارتاما ديئادائكان اولىه كايسار بايا ݢاسان سيدين سوراڠان جا وان باباراڤا اڠݢوتا باڠساوان لائين ناڠ دي ساكيتار ايستانا كاكائيساران.
تانامان تاليهات ڤاليڠ باݢوس مون تومبوه دي ليڠكوڠان الامينيا, جادي جاڠان ڤينا تاݢودا ݢاسان مانجومڤوتينيا بيار "بابايا سابوتيڠ" چونتوه هاجا.
امون بائىلاڠ كا تامان ناڠ ديتاتا راسمي, ماڠومڤولاكان "چونتوه" جوا چاݢار مائولاه ڤيان دي كالواراكان, واياه تو جوا.
سيڠاڤورا اومومنيا ناݢارا ناڠ ڤاليݢ امان وان ليوار نيامان ديكوليليڠي, ڤيان كاوا مانوكار اڤا هاجا ايمباه سامڤاي سانا.
تاڤي واداهنيا ناݢ دي داىراه "تروڤيس تيڠݢي" بايا باباراڤا داراجات دي اوتارا اىكواتور ڤيان چاݢار ڤارلو ماهاريت ڤاناس ( سالالو) وان ماتاهاري ناݢ كوات (ڤاس لاڠيت چىراه, لابيه جاراڠ).
ادا جوا باباراڤا بيس ناح تولاك ماتان اوتارا كا هىبرون, واداه ڤاكوبوران تراديسيونال ماتان سوراڠ ڤاتريئاركي الكيتاب يبراهيم, يسهاك, ياكوب, وان بيني-بيني بوهانيا.
ڤاريكسا كالوبيس ناڠ هانداك ڤيان نائيكي تولاك كا هىبرون وان كادا بايا ڤاراك ڤاموكيمان ياهودي كيريات اربا.
جالور بانيو ڤادالامان كاوا جادي تىما ناڠ باݢوس ݢاسان ايدى ڤاس ليبوران.
چونتوهنيا مائىلاڠي كاستيل دي لويرى فاللىي, لامباه رينى اتاوا مانايكي كاڤال ڤاسيار كا كوتا-كوتا ناڠ ماناريك دي دانوبى اتاوا باجوكوڠان ساڤانجاڠ هانديل اىريى.
بوهانيا جوا ماناتاڤاكان جالور ݢاسان مانداكي وان جالور باساڤىدا ناڠ تاركانال.
ناتال ڠيتو سالاه سابوتيڠ ليبوران ناڠ ڤاليڠ ڤانتيڠ اومات كريستىن, وان ديرايائكان ݢاسان هاري اولاڠ تاهون يىسوس.
بانياك تراديسي ليبوران ناڠ سوداه ديئامبيل جوا اولىه بوهان ناڠ كادا ڤارچايا دي ناݢارا كريستىن وان ناڠ لائين كريستىن دي سالوروه دونيا.
ناڠ كايا تراديسي ݢاسان ماراياكان مالام ڤاسكاه وان باݢاداڠ سامالامان ݢاسان مالياتي ماتاهاري تىربيت.
ادا ڤانجالاسان تىولوݢي كريستىن ݢاسان تراديسي ڠيني, تاڤي بيسا ڠيني تو ريتوال موسيم سىمي وان كىسوبوران ڤرا-كريستىن.
لابيه بانياك ݢاريجا تراديسيونال رانچاك ما`ادائاكان ڤاريڠاتان ڤاسكاه ڤاس سابتو مالام سالاواس ساميڠݢوان ڤاسكاه, لاوان بوهان جامائات رانچاك ماناروبوس ڤارايائان ڤاس تاڠاه مالام ݢاسان ماهائولي كاباڠكيتان يىسوس.
ساباراتائن هيوان ناڠ ڤامولائانيا داتاڠ كا ڤولاو-ڤولاو داتاڠان كا سيني لاوان باكونيوڠ, تاراباڠ اتاوا تاراڤوڠ.
ساباب جاراك ناڠ جائوه ماتان بانوا, ماماليا كادا كاوا اومڤات دالام ڤارجالانان , مائولاه كورا-كورا راكساسا ساباݢاي هيوان ڤاماكان رومڤوت اوتاما دي ݢالاڤاݢوس.
بامولائي كادتاڠان مانوسيا كا ݢالاڤاݢوس, بانياك ماماليا سوداه ديكانالاكان تاماسوك كامبيڠ, كودا, ساڤي, تيكوس, كوچيڠ, وان ادوڤان.
مون ڤيان باكونجاڠان كا ويلاياه اركْتيك اتاوا انتارتيكا دي موسيم ديڠين, ڤيان كاوا مائالامي مالام كوتوب, ناڠ با`ارتي ماتاهاري كادا نائيك كا اتاس اوفوك.
ڠيني ماناواراكان كاسامڤاتان باݢوس ݢاسان ماليات اورورا بورىئاليس, ساباب لاڠيت چاݢار جادي كاداڤ كوراڠ لابيه ساكيتار ساجام.
ساباب داىراه ڤوڤولاسينيا ناڠ ساديكيت, وان ڤوڤولاسي چاهايا ماكانيا رانچاك كادا ماسالاه, ڤيان چاݢار كاوا جوا مانيكماتي بينتاڠ-بينتاڠ.
بودايا باݢاوي جاڤاڠ لابيه كا هيراركي وان سيڤاتنيا راسمي كاتيمباڠ اوراڠ بارات ڤاكاي راجين تو.
جاس ڠيتو جادي ستاندار باجو بݢاوي, وان كاوال باݢاوي رانچاك مىڠياو لاوان ناڠ لائينيا ڤاكاي ڠاران كالوارݢا اينيا اتاوا جاباتان ݢاوياننيا.
كاروكونان دي واداه ݢاويان ڤانتيڠ بانار, مائوتاماكان اوساها كالومڤوك كاتيمباڠ ماموجي ڤانچاڤائيان ڤاروراڠان.
ڤاكارجا موستي رانچاك داڤات ڤارساتوجوان ماتان اتاسان اينيا ݢاسان كاڤوتوسان ناڠ ديئولاه, وان ديهاراڤكان ما`اسي لاوان سوروهان اتاسان كادا سالاڠ باتاكون لاݢي.
