Ri essona senningngé, tau maccaé polé ri kodekteranna perguruang tinggi Stanford na umumkangngi ala' diagnosa mabarué iya nulle susung'i sel'e sipadanna jenisna: iya chip ricetak biccue nulle riakkibbu' pake printer inkjet standar'e 'ellinna séddi sen Amerika Serikat.
Punggawana peneliti'e makkeda iyae mullei naisseng mariolo ko di kanker'e, tuberkolosis, HIV, nennia malaria ko ri pasiennge ri nagara mabeccue wassele'na, iya ro tingka' attuongenna lasa kanker susu'e mullei sitenggana mi pole ri nagara sogi'e.
JAS 39C Gripen meddui ri landasangnge kira-kira riwettuna tette 9.30 ele e wettu ko lokasie (0230 UTC) na malleppo, na tutui pallutukkenna panumpang bandara e.
Iyaro Pilo' é di issengngi sebagai Pangngulu pasukang Dilokrit Pattave.
Media setempa'e nalaporkangngi engka oto pappauno api taggalette wettunna elo ma'bantu.
Iya 28 taung usiana Vidal yaro gabung sibawa Barca 3 musim labe'e polé Sevilla.
Sipungenna lette lao ibu-kotana Catalan, Vidal pura ni maccule patapoulo aséra pertandingang untu' klub'na.
Pa'ddemoe mammulai tette 11.00 wettu setempa' (UTC+1) ri whitehall limbang ucala' mattama' yaro najaga polisi'e manguju Downing Street, bola resmina perdana mentrie.
Purana tetté' 11:00 na jokka paddémoé tutu'i laleng labe' manorangngé ri Whitehall.
Riwettunna tette 11:20, polisie mapparellau lao ri paddemoe untu' salai lalengnge, napertegasi makkada yalena maneng parellu i napertimbangkan antara hak na maneng paddemoe sibawa iyyaro keadaanna lalengnge.
Ri kira-kira tette 11:29, paddemoe pendemoe kkedo lokka ke whitehall, nallaloi trafalgar Square, puppu' lalenge Strand, nalaloi aldwych na menre' lao Kingsway manguju holborn kotega partai konservatif me'bu' forum riwettu timoro'e yamaneng engka di bola sewang Grand Connaught Rooms.
Rekorna Nadal siolong tau Kanada'e iyanaritu 7-2
Rikalai baru-baru ku Raonic ri Brisbane Terbuka.
Nadal na pakkantongi 88% apeng mapaccing laleng mattanding sibawa pakenna 76 angka servis pammulae.
Nadal na pakkantongi 88% apeng mapaccing laleng mattanding sibawa pakenna 76 angka servis pammulae.
Panama Papers ri artikang passalleng seppulo' juta dokumeng polè  rikantoro' Hukum Panama Mossack Fonseca, iya' boncoro ko mediae ri musim semi 2016.
Iyaro dokumén-dokumén'é pacumpa-i makkeda engka seppulo eppa bang tulungngi nasabah-na massubbu asogireng.  Mammilyar dollar Amérika waramparang risubbu bara' wedding rilésséri pajak'é, kuwaétopa aturan-aturan laingngé.
Naseng sure' kabara'na Inggris The Guardian, polé ri 1200 perusahaan cangkang iyya ripaké ri iyyaé kasus'é, makkuro sepertigana napajokka Deutsche Bank.
Pada mapprotesni taué.  Siaga tau rituntu' ri pengadilan, nappa munduru' perdana menterinna Islandia sibawa Pakistan.
Ma, jaji ri Hong Kong, makkuliah ri New York University sibawa Harvard Law School, nappa pura makkatenning "kartu hijau", iyyanaritu kartu izin untu' monro ri Amérika.
Naaseng Hsiehs iyye riwettu-wettu pemilihang'e naulle' Ma nasalai neqerana selama iyye masa-masa krisis'e.
Hsieh Makkéda toi iyarega Ma lebbi magaya nennia isi ulunna.
Namu engkaé iyaé adaé, magampang Ma pakala ri pemilué sibawa program riarekiwi iyaro assisompungengngé sibawa Cina Daratan. 
Pacculeng ésso yae iyanaritu Alex Ovechkin polé pusa' kotae Washington.
Alena macceta' dua gol0 sibawa 2 mangoporo' wettu Washington mappabeta 5-3 lao ri balinna Atlantas Trharshers.
Oporo' pammulana Ovechkin di acculenge wenninna iyyanaro gol penentu pabbetangangna Nicklas Backstrom.
Gol maduana iyaro wennié mancajiwi gol ke-60na ri musim'é.  Iyanaé nassabari aléna mancaji pacculé pammulang papolé 60 gol iyaré'ga nalebbi ri lalengna séddié musim sipungengna taung 1995-96, wettunna Jaromir Jagr sibawa Mario Lemieux rapi-i iyyaé skor'é.
Batten èngka i ri paringka 190 polè  400 tau masugi'na Amerika taung 2008 sibawa jumlana assogireng $ 2.3 Miliyar.
Alena sarjanai ri jurusang seni na sains ri Universitas Virginia di taung 1950 na maèga  ladde' sumbangsinna lao ri jurusanna.
Ritunui attarungkung Abu Ghraib ri Irak wettunna malleppo rusué.
Iyyaro attarungkungeng'e mantaji terkenal purana iruntu'i kasus penyiksaan wettunna rikuasai akki pasukang Amerika.
Piquet Jr accilakang ri Singapore grand prix 2008 puranna purai Fit Stop pammula Fernando Alonso. Abbawa oto keamanang
ri wattu otona Alonso mattama' mallisekki bahang anre ri mundri kemananna otoe, alena menre' ke barisan untuk naruntu' juarae.
Piquet Jr pura dipeca' pura Grand Prix Hungaria 2009.
Dégaga nio-nio ku kotaé pas tetté' 8:46 iyaro élé-é, mammekko taué méngngerangngi wettunna laddé' iyaro kappala' jet pertamaé leppoi targétna.
Dua billa matajang mangara riase langi ilaleng wenninna.
Tette' jokka konstruksié patettong lima gedung baru ri iyyaé onrong.  Temmaka tanré matu' iyyaro gedungngé, engka pusat transportasinna sibawa kubburu' ri tengnga-tengngana.
Acara PBS'e appunangi lebbi duallusing penghargaang Emmy, na wettunna lebbi maponco' dibandingkan Sesame Street na Mister Rongers' Neigborhood.
Tungke' episo'na acara'e fokus i akki tema ri bo' iyya spesifik'e nappa nakembangkangngi iyyaro tema'e mancaji maéga carita.
Tungke' pertunjukang nareng aga rekomendasi bo'-bo' iyyaro wedding na sappa maneng ananak'e iyyakko lao i ri perpustakaang'e.
John Grant pole WNED Bufflo (bola baca pelangi) makkeda "Bola Baca Pelangi na ajaraki ana'ana'e ma'baca -(acara yae) nasuro ana' ana' untuk mappile bo'bbo' untu dibaca.
Ritteppekki akki siaga tau, termasu' John Grant, makkada krisisna pendanaan'e sibawa perubahang filosofinna program televisi pendidikan'e mancaji saba accapurenna acara'e.
Bare'e, iyaro èngka nna kurang lebbi 645 Miles (1040 Km), wettangna Pulau Cape Verde, padai ko elo' lennye' sebelum naruntui daratange. Naaseng Prakirawange.
Fred sibawa aggattireng 105 mile per wettu (165Km/h) na kedo' lokka ri attujung bare'na tasi'e.
Sipungeng engkana riasengngé citra satelit, siklon tropis kaminang maloppo ri attang sibawa alauna Atlantik iyanaritu Badai Fréd.  Iyaé badaié mancaji toi badai loppo nomoro' tellu ri alauna 35°W.
Ri wettu 24 September, 1759, Arthur Guinnes nasetujui angknna 9000 taung assewangenna St James' Gate Brewery ri Dublin, Irlandia.
250 taung paimeng, Guinness medding mincaji addangkangngen maloang iya punna lebbi 10 milliar euro pendapatanna (US$14.7 milyar) si taung.
Mébbu-i sejarah Jonny Reid, co-driver-na Tim A1GP Selandia Baru, iyyaé essoé.  Riappessangngi ri polisié bala'i otona ri yasé'na jambatang 48-taung-umuru'na, Jambatang Auckland Harbour, Selandia Baru.
Puang Reid naulleni mappake oto A1GP New Zaeland, Black Beauty sibawa agattireng na lebbi 160 Km/h bikka pitu nalaloi jembatang.
Polisi New Zaeland masessa mappake temba' radar makencang é untu' makkita siaga kencannya puang Reid nasaba' maponco ladde' Black Beauty, na séddi- séddina wettu polisie mullei na gangkai puang Reid wettunna no'i kencannya riawanna 160Km/jang.
Rilalenna 3 uleng cappue, lebbi 80 tau ditarungku dilappessang pole penjarae Central Booking na de'ma di tuntu'i.
Uleng april iyae taung'e, passuro pattahang de' namaitta na pessu'i Hakim Glynn ko penjarae untu' na pagettengngi passulukenna iyaro tau di tarungkue lebbi 24 jang purana ri tarima na de'ma na mattarima sidang polè  pangguluna pengadilan.
Komisioner'e napattette'i jaminanna, narékko ri tarima'i, na napattette'i tuduhanna purana ditahan petugas'e. Iyaro tuduhanna ri pattamai ko laleng sistem komputerna negarae kega iyaro masalae mullei ri sappa'.
Persidangange paimeng manjaji tanda ri pakarammulanna appunaingenna tau salae na mulle di hukum magetti.
Peter Costelllo, Pakkatenni Doi'na Australia na tau maka sambeangngi to pammarenta John Howard polè  pangngulu partai liberal purani na wareng pangngumpukna ri munrinna perusahaang tenaga nuklir di Australia.
Makkeddai Tuang Costello narekko tenaga nuklir'e menguntungkan perkembanganna, Australia harus to na usahakan pakei.
Narékko ripancajji addangkangeng, idi' parellu siseng ri punnaiwi. Naiyyakiya de'gaga passisalangengna iyaro pattujuanta lao ri tenaga nuklir é naseng tuang Costello.
Naseng Ansa, "nakkétaurengngi polisié makkeda iyaro duaé serangan tingkat atas mancajiwi matu' passabareng namalleppona musu'é nasaba' pada maélo-i kuasa.
Makkedda i Polisi e Lo Piccolo engkani ri asenna anging e nasaba alena pura mancaji tau attepperrengna Provenzano di Palermo naiya maloppo pa'dissingengna mullei napolei asseggerreng pole puanna lebbi matoa ri wettunna na tolu papparentana Provenzano untu' najagai madeceng sibawa napakejjekki akuasangenna.
Iya manenna bos e purani di patundu' ko Provenzano ri wettunna alena pappurai pabbundukang é iya na sorong e Riina mewa negara iya malaengngi nyawa pejuanna Mafia Giovanni Falcone na Paolo Borsellino ri wettunna taung 1992."
Punggawana Apple, Steve Jobs, nappitangi hapena nappa jokka ri yase'na panggung é na napessu iPhone polè  kantong sulara' lepisna.
Ri lalenna 2 jam mappidato alena napaui Makkéda "Iya é 'éssoé Apple elo' naruntui paimeng talipong, idi' elo' me'bu aggaukeng iya ringerrangnge".
Brazil iyanaritu wanua katolik Roma paling maloppo ri lino , nennia gereja katolik roma matette' naewa'i pannasengenna abbottingeng pada-padanna orowane nannia pada-padanna makundrai ri wanuanna.
Assiruntukeng Wanua Brazil purai napassilolongeng pannasengenna sappulo taung ettana, nannia abbottingeng rupatawwue mennangnro iyewattue sah ri Rio Grande do Sul.
Iyyaro sitongeng-tongenna RUU'e ijamai akko pura Walikotana Sao Paulo, Marta Suplicy. Nannia Undang-undang yappetangngareng'e, purana isullei, makkukkue éngkani ri jarinna Roberto Jefferson.
Sininna massae maélo napa'deppungeng petisi 1,2 juta tandatangan sarekko ammeng'i nappitangi ri kongres nasional ri uleng novembere'.
Purana napannessa makkeda maéga keluarga maellau bantuang hukum bara' naewai penggusurangnge, assiruntukeng riwettu 20 maret ri pusat hukum assipulungeng East Bay e laori sininna korban penipuan abbolangeng.
Ri watunna passewae napammulai maccarita aga sitongenna ye kajadiange ri alena maneng, ya manenna keluarga besare nakenna tiba-tiba napanaddingi makkéda Carolyn Wilson polè  OHA pura mennau dui jaminanna taue, nennia medde' i akko kamponge.
Passewae ri Lockwood Gardens matteppe'i makkeda nulle engka 40 keluarga iyare'ga lebbi naoloi penggusurang nasaba alena mennangro naissengi makkeda polisi OHA'e naselidiki toi warangparang abbolangeng laing'e ri Oakland iyaro nulle nakenna penipuang abbolangeng.
Iyye pa'beng'e napappesaui acarana ri Maui's War Wemorial Stadium, ye riatoroe melo'i ripolè i 9000 tau, nennia mellau addamppeng polè  ri panontonna.
Perusahaan pangatoro' beng , HK Management Inc., de' nalengngi alasang pammulang riwettu alena napapessaui pole ri 20 September, naekia nasalahkangngi alasang logistik pole ri esso pemeng.
Pengacara Yunani ye mega missengngi, Sakis Kechagioglou nannia Gorge Nikolakoupolus i penjarani ri panjara korydallus ri Athena, nasaba' alena maneng purani ipannessa makkeda salah i pura korupsi.
Assabarenna, iyero masalah loppo rilalenna assipulungeng hukum yunani'e purani i bahas wettunna riappitang tindakang salah iya napegaue haking'e nannia pengacara'e mattaung taungeng.
Siare'na esso, purana ipessu iyaro kareba'e pole jurnalis Makis Triantafylopoulus ri lalenna acara televisi terkenal'e "Zoungla" ri Alpha Tv, anggota parlemen sibawa pengacara, Petros Mantouvalos nonno jabatang nasaba' anggota kantoro'na maccuei makkorupsi nennia suap.
Selaing yaro, Haking Gello Evangelos Kalousis ritikkengi nasaba ritallaki sala ka korupsi sibawang maja' ampe.
Dé namaélo Roberts paui makkeda iyya maganna namateppe' wettu engkanna nyawaé.  Na parellui ribali iyyaé pakkutanaé rékko ribicarai étikana aborsié.  Makkedai, tenia onrongna baliwi pakkutana padaé iyyaé.
Elena mappigau i, naulangi ada mariolona kedda Roe V. Wade naiyya "hukung wanua", napaui kedda mariase i putusanna Mahkamah Agung.
Alena makkedda toi napercayai hak istimewa e untu' privasina polé ri putusanna ROE.
Maroochydore purani ri tangga riase ede, enneng poing polé ri Noosa ri urutang maka duwa.
Iyyaro kaduana maélo siruntu ri semi final nasaba’ i Noosa menangi 11 poing.
Maroochidrone nakalai Caboolture ri final marioloe.
Hesperonychus Elizabethae iyyanaritu wijanna Dromaeosauridae sibang sappissengne Velociraptor.
Yae manu'-manu' pemangsae riteppeki makkéda meddengi jokka pake dua ajena pada Velociraptor.
Kanuku makaduana lebi maloppo cedde, nassabaraki ritellei Hesperonychus artina nayaritu "Bare Kanuku."
Selainna es parusa', kondisina cuaca maja'e nahalangi palappessanna.
Pittman mapparingngerrang yae kondisie de'na madeceng lettu minggu rimunri.
Jumlana sibang umpe'na yaro es doko'e, naseng Pittman, naiyya paling maja' salama seppulo lima 15 taung rimunrie.
Karébanna kaminang seuwwa passikola ritikkeng nasibettu sibawa to ritemba ri sikola ri tanggala 21 Maret, nalele ri sininna pabbanuanna Red Lake iyaé éssoé, riwettu rilemme’ Jeff Weise sibawa tellu polé aséra korban ripajajiang.
Otoritas puadai céddé’ resmi sibettuang annessangenna ritikkengngé iyaé essoé.
Naekkiya seuwwa sumber riisseng nappa riselidiki ripaissengang Minneapolis Star-Tribune nassabari iyyaro passikolae iyyanaro Louis Jourdain, 16 tahun, ana’ uranena polé ri Pangulunna Suku Red Lake Floyd Jourdain.
Makkukkue rupanna dette bicara sibawa alasan natiwi otoritas metikkeng iyyaro passikolaé de na dirisseng, naikkiya gauna bicaranna anaé ripammula ri pengadilan fédéral.
Nainappa makkedasi Lodin, pura napattentu pejabat’é makkeda ajjana naripakkoling pemilué sarékkoammengngi dé natabbé bawang duina tau Afganistan’é na pada salama' pole ri rusué.
Iyyaro diploma'e mabbere keterangan makkéda rilalenna aturanna negara Afganistan mawatang isimpulkan yare’ga maéga maknana sehingga mawatangngi ipettu wilaya limpasang yare’ga alirang wae’e.
Iyaé adaé sisalai sibawa laporan maddioloé, iyya makkedaé rilanggar’i undang-undangngé rékko dé naripakkoling pemilué. 
Kappala luttue lao ni ri Irkutsk na i'tongaiwi akko pasukang interior'e.
Nasaba engka parentana untu' mapparessa.
IL-76 mancaji bahang nomoro' séddinna tantara polé Rusia sibawa Soviet pammula taung 1970, purani na ita tabbalé' ri Rusia huleng mallalloé.
Ri tanggala' 7 uleng seppulo, ro masinana purani ripallaéng makessing laona si wettunna ri panonno'. Puranna lao ro pesawa' IL-76 é, maéga tau silalona misseng i Rusia.
800 mil lampéna iyaro Sistem Saluran Pipa Trans-Alaska ritutu' nasaba' engka massebbu barél minnya' mentah tabbé ri attangna Fairbanks, Alaska.
Masolangngi listrik'é purana tés rutin sistem pengendalian kebakaran, na iyanaro nassabari natabbukka katup kontrol'é na tuppa'na minynya mentaé ri stasiun pompa nomoro' 9, séddéna Fort Greely .
Wettunna tabbukka katup-é, massuni tekananna sistem'é na massu toni minynya'e polé ri pad-é lao ri tangkié.  Iyaro tangkié naulle wawa 55,000 barel (2.3 juta galon) minynya'.
Iyyaro esso araba' rawengngé, sebbo laleng udaranana tangkie bocoro nassabaki ekspansi termal rilalenna tangkie.
Ri arena penahanan sekunder laingnge riyawana tank e naullewi natahan lettu' 104.5000 barel yadepaa natallise kapasitasna.
Komentarna ri televisie, merupakangngi pengakuang pertamana wartawan senior polé Iran makkéda iyya ero saksie maéga senna dampa'na.
Iyyaé sanksinna muttama'i pembatasan keuangan, nappa mappésau Uni Eropa mangékspor minynya' mentah.  Na 80% pallolongeng luar negerinna Iran poléi ri ékspor minynya' mentah-é.
Makkedai OPEC ri laporan bulananna baru-barué, 2.8 juta barel-mani tassiesso ékspor minynya' mentaé, na iyanaé kaminang mariawa sipungengna duappulo taung.  
Pimpinan kaminang matanrena iyae negarae, Ayatollah Ali Khamenei, makkeda iyaro ketergantungan'e lao ri minynya'e iyanaritu 'jebba' mappammula riolo wettunna depa napura revolusi Sellengnge ku Iran ri taung 1979, jaji perelluiwi negarai bebaskan-I alena.
Riwettu kapsul lettu rilinoe nennia tama risuansanana, sekita tette 5 ele'e (wettu timur), iharapkangngi engka pakewi untu' tau pendudunari California Utara, Oregon, Nevada, sibawa Utah.
Iyyaro kapsulé de’na pappada bintoeng meddu lalo ri langi'e.
Yaro kapsul ede labe' sekitar 12,8 km ato 8 mil Belanda séddi deti’, makencang lao polé San Fransisco lo Los Angeles séddi menne'.
Standust maelo pattentui rekor sepanjang masa nasaba' mancajiwi kappala luttu' ruang angkasa malessi kalé é' untu' lisu ri linoé, nareppa'ki rekor marioloé hettunna huleng Mei 1969 paslesunna modul pa paréntana Apollo seppulo.
Eddi iyakini kedo magatti riyase'na wiring tasi' baratna California utara nennia nacorai langi'na California mmola Oregon bagian tengnga sibawa naolai Nevana, Idaho nennia Uta," Napau Tom Duxbury, manejerna proyek Stardust.
Keputusanna Rudd tanda tangani iyyaro Kyoto Climate untu' isolasi US., naiyya séddi-séddinna nagara de’na tandatangani yaro perjanjiangnge'.
Pura anggotana pamarentah Australia natola'i sahkangi Kyoto, makkeddai yae gau-gaue narusa'i ekonomie pole riketergantungang makkiring batubara, tapi nagara sippada India na China de' natarika parapikeng emisi.
Iyyae akuisisi paling maloppoe laleng sejarana eBay.
Yae kantoro'e melo'I paegai sumber keuntunganna sibawang runtu' aseng pada Skype makkatenni posisi kua' ri China, Eropa Timur, sibang Brazil.
Tau maccae nacurigai Enceladus sabagai geologi aktif sibang apolè anna cincing es E Saturnus.
Sekitar 90-na perséng tappana mata essoé napantulkan iyaé Enceladus, na mancajina objék kaminang réfléktif ri tata suryaé.
Pakkebbu Game, Konami, mappau yae essoe rikoranna tau jepange makkedda de' namaelo rilis I culeng Six Days ri Falujjah.
Na iyaé game-é caritana poléi ri ammusureng loppona tentara Amerika sibawa tentara Irak ri Pertempuran Fallujah Kedua.
Naruntu ACMA makkéda selaing videona riputara ri internet ede, Big Brother de' narusai hukunge nasaba' de' nataro I videona ri webna Big Brother.
Undang-undang layanan Penyiarang mebbu aturang lise'na internet ede, untu' mincaji lise internet, haruspi engka pisikna ri penyimpananna server.
Kedutaanna US ri Nairobi, Kenya puranni mapparingngerrang Makkéda "ekstrimis polè  Somalia" punna rencana mappalleppo bong ale ri Kenya sibang Ethiopia.
US makkéda mattarimai apau-paungeng polé ri tau rahasia e makkéda akkigunangenna yaro bong ede untu' makkibu’ tanda ri Ethiopia sibang Kenya.
Mabéla riolo ésso appitang na passalenna Colbert, Heck na Johnson nanaha-nahai elokké nappitanang laporan karéba- na karéba, wettuna yamaneng mancaji ana'guru ri UW taung 1988.
Ammula riolo, The Onion mancaji karéba lucu-lucu iya tongenggé, sibawa mappancaji, èngka  alama'ro interne' mappattaré' 5.000.000 tau folé unik ri huleng oktober, promosi sésé, jaringang karéba 24 jang, podcast, na atlas lino ma barué ri faessu ritella'ni lino dongo'na idi'.
Al Gore na Jenderal Tommy Frank sibawa mangge'dda-nge'dda maggosyo tajuk iya riolo na ya maneng (Gore iyanaritu narékko The Onion llaforokki na Tipper funna seks makessing kalé ri laleng atuong furanna 2000 abbetangeng appiléng aggurung mantanré'é.
Maéga parruki'na ya maneng pura matterru-tterru mappaké pangaruh loppo to appitang lucu-lucunna Jon Stewart na Stephen Colbert.
Acara Artisti' iyanaritu bagéang folé kampanye folé Balai Kota Bukares iya akkulléi mappaessu faimeng citra ibukota Rumania sebagae kota metropolis iya kreatip na fenno cora'.
Kotaé éddi élo' mancaji bunge' ri Eropa tenggara na mancaji puang bola Cowparade, acara senni tau maega faling maloppo ri linoé, sélle'na Juni na Agustus tahung éddi.
Ri uadaang éddi éssoe to mappalamperi komitmen pammarénta iya ri akkibbu' huleng tellu tahung éddi untu' ma'biayai gerbong tambang.
Pattamba 300 mattiwi angke' 1.300 gerbong iya ripakaèngka  untu' mappano' tau maéga.
Christopher Garcia, pabbicarana Departemen Kepolisian Los Angeles, makkada iya puggaukkénggi hurané ya ri syurigaié silalona élo mattama de' naillau izing vandalisme.
Tanraé aro de’na masolang watakkaléna; Perubahang ripigau mappakkiguna tarapala lotong iya ribélo-béloi sibawa tanra-tanra maddamai na atinna untu' maroba "O" mancaji abasyang hurufu' biccu "e".
Pasang macélla polé konsentrasi KARENIA Brevi iya paling matanré polé maséha'é, organisme tasi' iyyaro sel na séddi iya de’na'kké dipugauki.
Faktor-faktor simulajajinna hedding mappolo untu' makkihassélé mafasye'é, Narékko ganggang eddié matanre rilaleng jumlana nasaba' dramatis.
Engka séddi neurotoksin napapolé iyaé algaé na wedding lumpuh saraf-sarafna taué iyaréga balewé.
Balé biasanna maté apa' konsengtarasi tanré pole racung okko waé'e.
Tau naullé rihasu' polé uwaé'e iya nakennaé dampak iya naalaé diangingge na bombang.
Ri wettunna, Siklon tropis Guno, riaseng untu' séddi kantong raung palem rilaleng bahasa Maladewa, runtu' anging malampe 240 kilometer per jang (149 mil per jang).
Ri esso eddi, anging siangke'na 83 km/jang, na dirennuang untu' teta' malemma'.
Wettunna Esso araba', Perkumpulang Baske' Nasional Amerika Serikat (NBA) mappanggedda rajana golo baske' é nasaba mitauki ri Covid-19.
Keputusang'e fole NBA naccoéri ujiang pacculé jazz Utah nakenna virus Covid-19.
Naulle fosilk e eddi, iyyaro riaseng naulle sibelai pongdiolo elokke nafikkiri' toneng molekuler.
Iyaro elo ri fattama' faimeng, nafau runtu'kenggi ri Rift Valley Research Service ri Ethiopia na paruki silong sappakenggi, Berhane Asfaw.
Lettu makkokoé, AOL naullé paleccekki na makkibbu' pasa' IM na magatti ladde', nasaba’ makessinggi asséle’ loangna ri Amerika Serikat.
Iya mmatorokkenggi ri onrongge eddi, iasyappureng lampa'ke.
Iyamaneng pakkengenggi Yahoo'e! na serpisna Microsoft risyampuru elo nasaingi langgananna AOL.
Northern Rock Bank furani ri nasionalisasi taung 2008 maccoe Wahyu mattarima dukungang darura' pole kantoro' pammarentana Inggris.
Northern Rock elokkale massappa dukungang apa eksposurnya lettu apeddireng hipotek subprime 2007.
Puang Richard Branson's Virgin Group marruntu' tawarang untu' bank iyae ciyai elo'na nasionalisasi bank.
Taung 2010, nappaelo ri rencana nasionalisasi, bank matanre kukkoro ri Northern Rock PLC tappisa fole bank mabecco, Rock Utara (manajemen aset).
Virgin elomi melli "bank makessingnge" pole Rock Utara, tania kantoro' manajemen aset.
Iyyana éddi riyakini bekkalimanna rilaleng sajarae iyyanaritu tau-taué puraé mmitai iya tonengngé mancaji bahanna mars iyana ri pattentui polé kimiaé meddunggé ri linoé.
Ri lalengna sekitar 24,000 meteorit iyya irissengnge pura taddenne no ri Linoe, engkami bawang 34 makkeda mannessa makkeda martian apolengengna.
Ri iyyaé batu-batué, engka seppulo lima batu polé ri bosi météor wettunna uleng Juli.
Siagganna batu-batué, iyya majarang é engka rilino, ribaluk polé seppulo séddi sebbu dollar (11.000) léttu' duappulo dua limarratu (22.500) sitonna, iyya engka seppulo lebbi maéga na ulaheng.
Puranna mitu partandingang é, Keselowski tetta'ni mancaji nomoro' séddi  iyya katenni 2.250 poing.
Pitu poing ri boko'na, Johnson ri nomoro' dua makkatenni poing 2,243.
Ri nomoro' tellu, Hamlin nakkatenni duappulo peng ri boko'na, tapi nomoro' lima riolona Bowyer. Kahne sibawa Truex,JR katenni nomoro' lima na enneng pengna dua sebbu duarratu' pitu.
Muttama'i Stewart, Gordon, Kenseth, sibawa Harvick ri sepuluh-teratas Driver's Championship.  Eppa mani abbalakeng tassessa ri lalengna iyaé musim'é.
Anggkatang Tasi'na Amerika to o paui iyanaritu iya maneng maccoé terliba' sselidikiki kejadiangna.
Anggkatangg'e makkéda to "Anggotana wettunna ma'jama punna cara makessing massuro ri kappala' é angkénna amang."
Kappala' penaggulangang tambang é ri Avenger, kappala' maélo lao ri Puerto Princes ri Palawan.
Iyyanaro ri alangngi jama-jamang mancaji armada nomoro' pitu angkatang tasi' na AS na onrong ri Sasebo, Nagasaki ri Jepang.
Iya maneng Penumpangg e ri Mumbai polè  menre' kappala ri wuleng seppullo séddi tanggala' duappuloh enneng taung duasebbu arua, natiwi' ro grana'é , balili otomatisi' na pake tembak i ro targe'na ri onroang maèga e taunna ri stasiung kareta Apié Chhatrapati Shivaji na hotélé' makessing ede Taj Mahal.
David Headley Maggoppo karebanna, pura tolongngi patuoi operasi seppulo urané makkaténni balili' polé aggoppoangna tantara Pakistang Lashkar-e-Taiban.
Attikkngéng iyyaro engkaé  mattaro baddo loppo ri India sibawa Pakistang.
Sibawai iyaé pejabat-pejabat'é pannessai ri pabbanuana Téxas makkeda engkana gau'-gau' ripapolé bara' salama'i pabbanuaé.
Makeddai Perry, "Engka nitu onroang ri lino, na purani sadia oloi tantanggang é."
Makkedatoi gubernur'é, "Iyaé essoé, engka siaga anana' sikola irisseng pura kontak sibawa pasien'é."
Makkèddai silalona, "Iya éddi kasus tongeng. Yakingno tu èngka  sisteng mancaji makessing."
Ri konpirmasiwi, lo arrupangenna napappurai assaparenna arua taung Allen lo Musashi.
Riaccuériwi peta dasar laut'é na riruntu'na iyaro kappala' tellengngé paké ROV.
Salaseddina tau sogi'e ri lino, Allen rilaporo' lo inpestigasingengg'i asugirenna ri tasi'e na mappammulai assapparenna na runtu i Musashi ri perang ede.
Diareng toi pujiang na kritik siwettuna lo i ri Atlanta na riakui to'i pedidikanna tentang penemuang perkotaang'e.
Ri taung 2009 ri areng'i gelar Pamitta nasional ri taung ede.
Sewettunna penghargaang'e, Sikola Atlanta naitai engkanitu riyita peningkatannna ro angka tes ede.
Cinampe' puranna ro, Atlanta Journal Konstitusi pamessu' i laporang na paitangi engka masala ri hasilna tes ede.
Iyyanaro laporang é na paitangeng i angka ujiang e magatti la'de’ menre'na na tudui ro assikolanggeng punna masalah rilaleng na de'na bertinda' berdasarkang aga na poléang.
Purana yaro iritani makkeda pura roba jawabanna kertasa ulangangngé.  Taung 2013 na rituntu' Hall sibawa 34 pejabat sikola laingngé.
Pamaréntana Irlandia natekangkangi parellunna iyae undang-undang parlementer untu' padecengi situasinna.
Parellu untu' yaro duaé Awatangeng tawwé na pandangan adili'na pidanaé kedda yaro undang-udangé ripakéi magatti, naseng pabbicarana pamaréntaé.
Menteri Awatangeng naperhatikangi dua aspé' na iyyaritu warampanna tauwé rimanpaatkang untu' legalitas cinampe' sibang hukumangna untu' narkoba riwettunna perubahang de'na konstitusional ripaké.
Nalati alena Jarque ri pelatihang Pra-musing ri Coverciano ri Italia rimunrinna riésso aro. Aléna monro ri hotel sebelumna ro pertandingang édé ossona aha'e sihadapang i Bolonia.
Alena mabbenni ko ri hotele’ timna untu' pertandingang esso aha' nabali Bolonia.
Iyaro bis édé mélo labe' ko ri Six Flag St. Louis ri Missouri untu' maccule béng ri tau maégaé.
Tette' 1.15 élé, sattu, naseng sassi é maneng, oto bis nalaloi lampu cambuloé wettuna mapputara oto biccu é riolona.
Wenni 9 huleng Agustus matanna Morakot rikira-kira pituppulo kilometer polè  ri provinsi China, Fujian.
Anging topang rikira-kira labe' lao ri Cina gatti'na naullé 11 kph.
Engka uwwai rénung ribagéngengngi lurengngé wettunna mattajeng ri awana 90(F) derajat pellakkéssoé.
Makkedai Scott Kouns, Kaptén Pemadam Kebakaran'é, "Mapella ladde' Santa Clara iyaro essoé, sekitar 90-na derajat pellaé."
Ettana tauwwe okko Roller Coaster e biasanna meja' nasedding, parellu sijang komelo'ki sirutu' tauwwe okko lalengnge.
Pensiunni Schumacher wettu tahung 2006, wettu purai pakala ri Kejuaraan Formula 1 wekke 7, nasaba' nasellei Felipe Massa wettunna malo'i.
Maladde' lao'na ulunna Brasil wettu purai kecelakaang ri Grand Prix Hongaria 2009 (duassebbu asera).
Messu'i tau egae ri sesana musim 2009.
Naseng Menteri Presiden Rodrigo Arias makkéda purai ri uji positif iyyaro saba' virus kaminang ringangnge.
Madising ni nasedding Presideng nge, tapi' ri isolasi jolo okko bolana sapang ngasso.
Laingngi ero lasa sammangku sibawa peddi tigerro'ku, madising na makessing mo usédding maelo jamai jama jamakku pake telecommuting.
Napaui Arias wettu ikkutanai " Urennuangngi lisu paimeng lao ri jama jamakku éssona seningnge"
Felicie, wettu purana bara' kategori 4 (eppa') wettu la'de'na bara'e Saffir-Simpson, makuranni ri depresi tropis'e mariolona lennye'i ésso salasanna.
Iyaro sésa-sésana badaié mancajiwi bosi tacéddé'-céddé' ri pulau-pulaué, nékia déma nakkasolang, détogaga lémpe' lettu makkekkuaé.
Narapi 6,34 inci curah hujan'é naseng pangukkuru' bosié ri Oahu na riangga'i "magellomua" iyaé bosié.
Sininna la'de'na bosie silollong bara'e na billa'e marepe' ladde'.
Twin Otter na akkuragai mendarat ri Kokoda wenni' mancaji aluttukeng PNG CG4684, tapi' pura siseng na pappajai.
Wettunna nacoba teppa makadua, makkuro seppulo mani menné' tenna teppana nalenynye' lapong kappala'.
Iyaé essoé nariruntu' onrongna taddenne' kappala'é.  Temmakapa sussa rirapi iyaro onrongngé.  Jaji, engkana dua polisi ripettama' ri ale'é bara' ménré'i massappa, ingga misseng engka mua salama'.
Tassidda'ni isappa'e nasaba' meja'i cuacae iyyanaro na lipappajai si pendaratangnge.
Iyero laporanna, èngka  séddi Apartemen ri Macbeth Street mallappo' nasaba sobbo'i gas na.
Éngka pejaba' polé perusahaan gas'e mallaporo ri onrong kejadiangngé wettu éngka balibola mattelpong makkéda boncoro gas na.
Wettunna lettu'ni iero pejaba'e malappo' toni apartemen e.
Déma gaga tau maladde' malo, nékia makkuro lima tau riurai nasaba' gejala syok.  Iyyaé taué engkai ri iyaro onrongngé wettunna malleppo gas'é. 
De'gaga tau ri laleng apartemen e
Wettunnaro, maelo'nadapi 100 tau lai ala polé ro ondroangnge.
Amoto Golf sibawa Rugby engka maneng matu rewe' ri Olimpiade e.
Iero Komite Olimpiade Internsional nalabbirengni patamai olahraga ri asippulunganna Dewan Eksekutif ri Berlin iyewe essoe. Rugby terutama Serkat Rugby sibawa Golf laipilei lebbi 5 olahraga lain maelo ipikkiriki  maelo lipaccio ilaleng Olimpiade e
Iyaro olahraga squash, karate nenia roller nacobai muttama' ri lalengna Olimpiade-é.  Makkutopa paimeng baseball sibawa softball, iyya ripassu polé ri Attandingeng Olimpiade'é wettungna taung 2005.
Melo maneng mopi lai ratifikasi pasipulung suarae pole IOC yako siruntu matu ri uleng Oktober ri Kopenhagen.
De'na iye maneng laidukung lipatama daraja'na makkunarie.
Makkedai Amir Khan ri wettuna runtu Medali Perak Olimpiade 2004 " Lupikkiriki makkundrai de'na wedding siewa".
Tania ero napaue, makkédai maeloi na dukung balinna Inggris ri Olimpiade 2012 ero riadakangnge ri London
Pengadilan engkaé maradde ri Birmingham Crown Court napaccappureng tanggala 3 Agustus.
Presenter ritikkengngé ri enrengngé, massakka rimusuna na sangodi rekkua aléna mappaké tekkeng nallinrungi aléna pole ri botolo iya rirémpe’ lao ri aléna siaga tellu pulo tau.
Blake napannessa aléna salah polé paccoba iya narotaki lalenna keadilangngé.
Pabbica pauangngi ri Blake rekko alena “céddépi dé’ nasampeangngi” aléna maélo'ni rikiring lao ri attarungkuangnge.
A'galakang Mapettang iyenaritu iyaseng aggalakang ero de'ladde na wedding irita na matterru terru napigau okko linoe.
Lirissengngi kendroi mondro nasaba napasigarui sibawa loanna linoe.
Iye maneng to Ilmuan'e (to maccae) naruntu'i modele ondroang ero tattala'e lalo iyolona ulangnge iyanaritu iyasang Syal Lobat iyero weddingngi napitang ulangnge mabiccu taceddecedde.
Iyero Scarps liruntu ri iye manenna uleng nappa matoa laddeni irita, iyanaritu makkéda kejadiang geologis ero kabbua'i mabaru mopi.
iyyae ada-adae de'na sillempureng sibawa pappaunna makkéda iyyae ulengnge de’gaga tongeng kedo-kedo geologisnya.
Iyero uranewe lai tandra'i naolai ero kendaraang tellue rodana éngkai senjatana weddingngé mallappo' iyako maéga tau.
Iyero uranewe lai tandra'i pallappo'i bom'e purani lai tarungku, purana najagai peddipeddina nakennae lappokanna bom'e.
De'pa naissengngi asenna polé tau berwenangnge, amoto naissengngi makkéda alena na anggotana etnis Uighur.
Nadia jaji tanggala' 17 Séptember 2007 ri klinik bersalin ri Aleisk, Russia.  Rijajiang sésar'i lapong anana' na 17 pon 1 ons tane'na.
makkédai indo'na "Maselang laddeka"
Wattu riakkutanai aga napau ambo'na, na pauni makkéda "de'na na isseng'i aga maélo' na pau" tettong bawammi na bébbi matanna.
Padai matu' kedokedona waie, wedding irita pada waie.
Iyyako tettong ki ri wirinna tasi'e, weddingki mitai lao ri awa okko batu kerikille agi gai engka ri awa.
Lettu makkokkoe ri issengnge, siddimi planet napitangngi lebbi mega dinamisme iyaregga Titan nappa asenna iyanaritu Bumi, tambah Stofan.
Arrocakengnge mappammula wettu tanggala 1 (se'di) uleng januari wettu mappulo tau ri kampong mappammulai masussa ati lao ri kantoro' pangngantara sura'e Obanazawa makkéda alena de'na mattarima kartu nappanappae eroe tradisional'e na taratoro.
Wenni', kantoro' pangantara' sura'e  mappessui ada ada millau dampeng na lao ri warga negarae sibawa mediae purana naruntu' makkéda ero ananak'e pura kalicubbuangngi le'bi 600 (ennangratu') dokumenna pangngatara sura'e, iyatona 429 (eppa'datu'duappulo assera) kartu pos taung baru, de'na likiring lau ri pattarimana maelo'e ikiringeng.
Iyaro orbiter lunar tak berawak Chandrayaan-1 nallappessangni Moon Impact Probe-na (MIP).  1,5 kilometer per detik (3000 mil per jam) lessinna iyaro probe-é na teppana ri seddéna kutub selatanna Ketengngé.
Iyyaé probe lunar'é tiwi tellu pakkakkasa' ilmiah penting, nappa tiwitoni gambara' bandérana India.  Pura cé' gambara' bandéraé ri iyya maneng sisi-sisinna probe-é.
Mattarima kasi'ka ero dukungka, tau sala padae iya', iyaro napau Siripon iyala adanna wettunna konferensi pers i.
Engka kapang sesa' de'na setuju tapi' de'ujampangi iya'.
Mario la'de'ka makkeda engka meto pale tau melo dukungka.
Wettunna mopa kemerdekaan na Pakistan pole pemerintahannna Inggris wettu taung 1947 (sisebbu asera ratu'na eppa'pulo pitu), Presiden Pakistan najello'i "agen politik" melo' naparenta Fata, nappa napegau'i papparessa otonom ero ce'de'e pennoni okkoro daerae.
Iye maneng na melo'e bertanggung jawab melo pasadiai pappajampang pamarintahe sibawa yudisial polè ri pasal 247 (duarratu eppa'pulo pitu) Konstitusi Pakistan.
Makkuro tetté' 10 élé-é wettu setempat, engka séddi hostél rubu ri Mekka, onrong mapaccingna Sellengngé.
Iyyaro bagunangngé natampungngi siaga passiara engkae polé cellengi ondroang paccingnge wettu wenni aji aji.
Iye maneng maneng na tamu hostel e maèga ngngi tau Uni Emirat Arab.
Tau nakanna abala'e matei engka 15 (sappulo lima) tau, lai perkirakangngi mendre mopi angkana matu'.
Leonov, iya tonaro narusengnge taue iyasang "Cosmonaut No. 11", iyanaro padapadanna anggotae kosmonaut asli polè  ri Unis Soviet.
Wettunna tanggala 18, uleng Maret 1965 upigaui jamajamang ekstravehicular maddiolona (EVA) atau "spacewalk" iyameniro tassesa alelena ri aliwang kappala luttu okko ruang angkasae ettana lébbi sappulo dua menne'.
Engka naterima "pahlawan Uni Soviet", akkarajang kaminang matandrewe ri Uni Soviet nasa ero purae naka'bua.
Sappulo taung matu', alena pimpingngi Soviet pole Apollo-Soyuz na panesai perlombaan le papuraini.
alena makkéda. '' de'gaga amma'cengang wedding pinassai tappa le lurui.
Iyyanaritu, na kurangi éganna pa'gérra'na polé  ri laddakanna tania to ya' mennenna' lennyé'ni pa'gé rra'na.
Iyetose ondroang punnae akkuasang de'na metto nyawana makkéda tongang moga pa'gerrana, otoritas transportasi Maryland iyanaro tutu'i silalona FBI.
Dump truck ripaké lawai iyaro laleng tama'na terowongan'é, nappa 80-na polisi mabbantu bara' laleng laing naola pangotoé.
De'gaga lai tarotaro lalu lintas kaminang matana'e lailaporo ri Beltway, apputarakenna alternatif kota'e.
Riolo purai mappau Nigeria makkéda maeloi naseng tama ri AFCFTA yako minggu maelo'ni mendre coppo'na.
Naumumkan'i Albert Muchanga, Komisioner Uni Afrika ri perdagangan na industri, makkeda Benin maéloto tama'.
Makkédai Komisaris'e, "Idi de'pa to melo maccio polé kega sibawa eganna iyaja [C], tapi modélé jamang ripunnaie genne'ni komelo ipake mappammula ma'dangkang iyako tanggala 1 uleng juli 2020."
Denigaga giroskopna iyaé stasiun-é wettunna misi luar angkasa maddioloé, nékia tette'i monro ri onrongna lettu' pura spacewalk-é.
Chiao sibawa Sharipov nalaporo'i mancaji jakka kaminang makanja' polè ri passorong pakessingang sipa'.
Panggatoro laleng Rusia napaccumpa'i jet sibawa sipa' kanja'na stasun'e pema'ng.
Iye gagae lai tuntu' ri Virginia nasaba' iyero bolae anunna passadia Internet kaminang pakessingnge AOL, iyanaro tuli tandra'i.
Iyanaé putusan kaminang pammulang riala paké undang-undang taung 2003 bara' weddingngi paja tama' iyaro email massal'é, iyaré'ga spam, ri kotak masuk'é rékko dé imaélo tarimai.
Umuru'na Yesus 21 taung mattama sibawa Manchester City taung laba'e wettu uleng Januari taung 2017 polè ri Brasil lub Palmeiras pake harga ero lilaporo'e eganna 27 juta.
Mappammula iyaro wettué, ri yamaneng attandingengna klub'é, wékka 53-ni macculé iyaé paggolo' Brazil'é na mappettama'na 24 gol.
Mappau toi Lee makkeda messing to nyawana mitai laporangna makkeda engka pung anana' ri Turki makkokkoe mancaji nakannai virus flu burung (H5N1) tapi' de'to namalasa.
Engka sesa' passapa' najello'i makkeda iye lasae weddingngi makurang paunina yako de'pa nawedding manaji epidemi global, iyero na aseng.
Riakkétaurengngi makkeda tette' ammai mappalélé lasa pasién'é rékko dé namaladde' nasedding semmeng bolo'na na massu jokka pada esso-esso mabiasana.
Leslie Aun, iyyaro isuroe ma'bicara KOMEN Foundation, makkédai organisasie na'alai aturang barue ero de'na weddingnge laiabbereang bawang atau doi' sipulungnge melo laiabbereang lao ri organisasie ero éngkae ri awa passappakengna paccallae.
Pappakanjana Komen mendisipsi Parenthood ero purai lai pikkiriki nasaba' lai tarotaroi passappakangnge makkéda pekkocarana Parenthood ero napikkiriki cappuki sibawa nalaporo'i doi'na ero makkokkoe napigau perwakilanna Cliff Stearns.
Nasappai makkokkoé Stearns makkéda iyyaro pajak'e aga nagaukengngi napake doi' sipulungngé na'alai polé Prenthood pura napikkiriki laleng alena mancaji Datu' Subkomite najagai sibawa nasappai, ero éngkae ri awa te'dung komite a'galakang sibawa padangkang bolae.
Puro Gubernur Massachusetts Mitt Romney pakalai pilei presiden Partai Republik wettunna ésso salasa le'biwi 46 persen pilei.
Puro Pa'biarana A.S polè  bola Newt Gingrih èngka i ri ondroang kaduae sibawa 32 (telluppulo dua) persen.
Iyero topakalana take - all State, Florida na alengngi iye maneng limappulo delegasinna laori Romney, nasorongngi lau ri olo manaji palari mariolo ri ipilei Partai Republik.
Iyaro ka'bua'i mattanro i makkada kirakira 100.000 ( siratu'sebbu) tau mu'ba ro kotakotae ri Jerman padaro Berlin, Cologne, Hamburg sibawa Hanover.
Ri Berlin, polisi kira-kirang 6500 tau mangnganro.
Iyaé protes-é jaji ri Paris, Sofia ri Bulgraria, Vilnius ri Lituania, Valétta ri Malta, Tallinn ri Éstonia, sibawa Édinburgh na Glasgow ri Skotlandia.
Ri London, singngé 200 tau rijama parelloi protes ri saliwenna seddié kantoro maraja pakkatenning punna ebbuu.
Uleng riolo, engka tellu mangnganro maraja narékko iyaé wanua nappatékéng ACTA iya nassabari pamarénta Polandia napattentu de’na’ napanessai iyaro uluadai lettu ri makkukkuangngé.
Latvia na Slovakia napasoroi jama-jama mattengnganna mélo masedi sibawa ACTA.
Pappamaradeka Olo’kolo’ sibawa Asséddingenna Anakarung Patallawa Appédarangeng ri Olo’kolo’ é (AAPAO) naulléi makkéda waji'i ripasangi kamera CCTV ri yamanenna bola aggérérengé.
Punggawa na papparessa AAPAO New South Wales, David O'Shannessy napedangi ABC makkéda pangampireng na paccéllngeng ri bola aggérérengé parellui ripabiasa ri Australia.
Iyaro CCTV-é mancajiwi pappannessa lao ri tau iyya majjamaé sibawa olokolo' makkeda ripaddioloi iyaro gau'-gau' décéngngé lao ri olokolo'é.  
Gambarak tana mpéwangna Internasional Survei Geologi Amerika Serikat nappitangi de’gaga tana mpéwang ri Islandia ri essona aha' maddiolona.
Kantorok Meteorologi Islandia pura toi napalettukeng degaga kajajiang tana mpéwang ri onrong Hekla lalenna 48 (Patappulo arua) jang labe' é.
Tana mpéwang manessaé gangkanna najajiang pinra fasei kajajiang ri tanggala 10 (Seppulo) Maret ri usunna-manorang-na-alau'na tompo' bulu maleppoe caldera.
Ellung mapettang iyyaro de’gaga sisompungenna sibawa bulu maleppoe Iyyaro ripaletukkeng kajajiang'i ri empenna bulue.
iyaro ellungé mancaji pa bengnga imma'gi kajajiang bulu maleppo.
Luno mallureng 120-160 (Seratuduwappulo-Seratuenneppulo) kubi' metere minnya' wattunna masolang na anging sibawa bombang nasorongi lao ri batu wiring tasi é.
Helikopter natulungi 12 ana' kappala'na nennia lona mapolomi ingena.
Kappala' wae 100 metere lampena lao i tiwi lureng araba'na pappada biasana bungéna mitau i pegawéna kappala'é natuppai ammangi lurenna.
Ri taung 2011, iyaro usulan perubahan'é risitujui ri duaé faksi.
Engka séddi perubahan riébbu ri iyaé sési législatif wettunna Dewangngé naledda kalimat maduaé, nappa essona Asénéng, iyaé perubahan'é risitujuini ri Senat'é.
Salangna loroseng ada maduwaé, iyaro napoadai accangeng lao ri sionrong-pada-rupa,wedding'i nakibburang laleng lao ri Civil Unions (sionrongeng na de nabotting) ri mangolo é.
Siturui atterusenna, HJR-3 (Tellu) lo'i ri ita pemeng polé anggota Legislatif tarakka'é taung 2015 (Duwasebbu seppulo lima) yaré'ga 2016 (Duwasebbu seppulo énnéng) barakuammmngi tette ripatteru'.
Wassele-resona Vautier saliwengi pakkibbu pélléng ianaritu salaséddinna wattunna napangului taué mallaliaseng ri taung 1973 na éwai aga naita riaseng politik pattutu'.
Peraturanna Perancis bali'i. Reso na napammulai umuru' Seppulo lima taung wattunna makkacué ri Assiéwangenna Prancis ri wattunna Ammusureng Lino II (Maduwa).
Na pulanai aléna ri bobboé taung 1998 (Sisebbu aséraratuna asérapulona arua).
Wettunna taung 1960-an, lésuni paimeng ri Aljazair mappagguru carana makkébbu péléng.  Iyaro wettué, baru-barui maradéka Aljazair.
Pallaga Judo na Jepang Hitoshi Saito, iyyanaritu makkatenningngi duwa penghargaan ulawu, lisu ripammaséna ri umuru 54.
Passabareng amaténgna iyanaritu kanker saluran empedu intrahépatik.
Essona Salasa namaté ku Osaka.
Nennia pallaga olimpiade na juara lino, Saito riiseng toi kapala pelatihang pallaga Judona Jepang lettui na lisu pammasena.
Kurang lébbi 100 tau jokka ri acara é, lao mappakario-rio ulang taung bungé abbotingénna  sipasang botting ya bottingenna sitaung lalo é.
Acara pentingngé na pura ripatentu barangésso, naseng panitia é.
Iyyaro bottingé purani botting ri Texas taung ri olo nappa jokka ri Buffalo nasaba’ maélo makkibu acara sibawa séajing na siludungengna.
Iaro burané jaji ri Buffalo, genne' ni tellu pulo taung umuru’na wattunna mancaji korbang penembakang sibawa tellu tau laing é, tapi’ béné na de’ma namagaga.
iyaro la Karno guru bahasa Inggeris marissengeng na maéga to assisalang na, mappagurui ri Assikolang Mode’reng sibawa Kings Glory, méngaui makkéda aséra sebbu ana’ gurunna wattunna makessing mupa jamang na.
Siaré’-aré’ to matoa na ana’ gurunna makkéda rilaleng na oki na, makassara’ adana nappa pura ipalettukeng makkéda maréwe’ makonja’ pakkédoang na ri laleng na kelas é
Assikolang mode’reng teppui makkéda alena pasang i iklang loppo ku bése’ é na de’gaga suroi, nappa ma’bellé makkéda alena kepala guru bahasa Inggeris.
Ri olo pura to alena riteppu pigau pelanggarang ha’ cipta, tapi’ de’na ipalettukengi.
Engka séddi ana' gurunna riolo makkeda iyaé tutor'é 'paké basa gaul ri kelas'é, mabbéré catatan cara-carana sicanring, nappa padai massilaungngé sibawa ana'gurunna.'
Ilalengna tellu pulo taung marimonrié, ianaritu resmi mupa Cina sebagai kampong komunis, tette' nakembangkan ekonomi pasā na.
Reforma ekonomi pappaddiolona Cina kajajiang wattunna mapparénta Deng Xiaoping
Sipungenna iyaro wattué, ménre’ parekonomianna Cina békka 90 (Aséra pulona).
Taung ri olo bunge’-bunge’ na Cina maégang naekspor oto naiya Jerman, naliwengi to Amerika sebagai pasā kaminang maloppo ri industri oto é.
Ri lalengna duappulo taung, iyaro PDB-na Cina weddingngi matanré nenia PDB-na Amerika.
Russa’ Tropis é makkéaseng Danielle, ianaritu russa’ nomorok eppa ri wéréng aseng wattunna russa’ ri Wanuã Atlantis taung 2010 (Duwassebbu seppulo), kajajiang ni ri alaû na Wanuã Atlantis makkokkoé.
Makkuro 3,000 mil bélana iyaro badaié polé Miami, Florida, na narapi 40 mph (64 kph) lessinna.
Naperkirakangngi ahli-ahlié ri Pusat Hurikan Nasional makkeda iyaro Badai Danielle padé' maloppoi matu' na mancajina séddi anging raja aku Araba-i.
Nasaba’’ mabelai russa’é polé ri pottanangé, mawatang ni ri bilang siaga loppona addimonrinna ri Amerika iyarega ri Karibia.
Iaro Bobek jaji ri ibukotana Koroasia ianaritu Zagreb. Mammula marissengeng wattunna macculé ri timna Partizan Belgrade
Ri Taung 1945 na maccué macculé lettu’ taung 1958 (Sisebbu aséra ratuna limappulo arua).
Sipungenna maccué sibawa tim é, 403 golna na wékka 468 macculé.
De’pa gaga tau lebbi marépe’ macculé iyarega lebbi maéga gol na rilaleng na tim na sangadinna la Bobek.
Ri taung 1995 , aléna ri pilé mancaji pacculé kaminang makessing rilaleng na sejarahna tim Partizan.
Iyaro acara é ripammulai sibawa acara khusus polé ri kalompo’ kaminang mateppu ri lino, iyyanaritu Cirque du Soleil.
Purai iyaro, macculési Istanbul State Symphony Orchestra, Janissary band, nappa ménré' makkélong Fatih Erkoç sibawa Müslüm Gürses.
Purana iyaro, Whirling Dervishes si menré’ ri panggung é.
Sezen Aksu, pakkélongna Turki, makkélong sibawa Alessandro Safina, pakkélong ténor-na Italia, na sibawato Haris Alexiou, pakkélong polé Yunani.
Paccapurengna acara é ri tutu’ sibawa kelompok séré makkéaseng Api Anatolia, ma’séré riaseng é “Troy”.
Peter Lenz, pa’bala’ motoro’ 13  taung umuru’na, lésu ri puangé purana nakenna acilakang ri Arena Abbalakeng Motoro'na Indianapolis.
Wettunna pemanasang mattulili ri arenaé, Iyyaro Lenz buang i polé motoro' na, nappa ileppo si ku pa’bala’ laing é iaseng Xavier Zayat.
Purana buang, langsung i tungka ku staf medis é ri wiring na arenaé, inappa ritiwi lao ku bola doko é, onrong na lésu matu’.
Zayat de’ma na magaga.
Passalenna situasi keuangang global, Zapatero napatterui makkéda majeppu "sistem keuangang iyanaritu bageang polé ekonomi, bagéang iyyaro kaminang parellu.
Pada idi pirasai krisis keuangang maitta-sitaung, iyyaro punnai wettu kaminang masero ri laleng duwa uleng labe' é, nenniya iyyaro mannawa nawa makkukkue pasa keuangang é mammulani made’céng."
Minggu ri olo, Naked News mappallebbang majeppu pada aléna elo secara dramatis napénre i mandat bahasa internasionalna untuk pappalettu karéba, sibawa tellu siarang baru.
Pura mappalettu ri laleng bahasa Inggris nennia Jepang, organisasi global iyyanaritu mappatarompo program bahasa Spanyol, Italia, nennia program program bahasa-Korea, untuk televisi, web, nennia perangka' seluler.
Untungna de’gaga kejadiang lao iaro', naékiya iaro' makkita pemandangang makarame, wattunna taué nacobai reppa' jende’la untuk massu'.
Taué mappeppé' panel sibawa kadera, naékiya jendelana de’na wedding ireppa.
Salah séddi panel paccappurenna reppa, nenniya pada aléna mappammula massu lalo jende’la, adanna penyintas Franciszek Kowal.
Wittoeng mappassu’ cayya nennia pella nasaba’ ullé iya ripuwassélé wattu atom hidrogen ripasikoré (yare’ga ripasséddi) massilaong untuk mabbentuk unsur iyaro lébbi matane’.
Sininna ilmuwang é majjama untuk pancaji reaktor iya wedding mappuwassélé ullé sibawa cara pappada.
Iyyanaro, namuni, iyyanaritu passaleng iyyaro masussa untuk riatasi nenniya mangatta manre wettu mattaung taung ri olo pada idi mitai reaktor fusi iya makkeguna ri bangung.
Jarung baja monang riyase uwwaé nasaba’ tegangang tompo'.
Tegangang tompo' kajajiang nasaba’ molekul uwwaé ri tompo' uwwaé lebbi tattaré pada idi naiya pada aléna lao molekul hawa riyase na.
Molekul waé makkibu’ uli de’ na itai ri tompo' uwwaé iya mappaullé pakkakkasa pappada jarung monang riyase uwwaé.
Bilah ri assalenynyoreng ése modéreng punnai wiring madduwa sibawa kalebbong cekung ri pallawangenna. Duwaé cappa' na napaulléi ése iyyaro lebbi makessing, yakképpaha wettunna ripajjékko.
Nasaba’ bagéang ri yawa bilah mallekkong cédde’, wattunna bilah majjékko lao ri séddi sisi yare’ga sisi laing é, wirinna iyaro sigeru é sibawa ése mallekkong toi.
Ianaro passaleng é nassabari pacculé assalenynyoreng é untuk léko'. Narékko sepatu assalenynyoreng majjékko ri atau, pacculé assalenynyoreng é malléko ri atau, narékko sepatu assalenynyoreng é majjékko ri abio, pacculé assalenynyoreng é malléko ri abio.
Rékko maélo-i palésui énerginna lao ri tingkatan maddioloé, napassupa énérgi pattambaé polé ri cahayaé.
Pada aléna pigaui iyyanaro sibawa mappattappa partikel béccu cayya iyyaro riaseng "foton".
Sininna Ilmuwang é matteppu Ianaro prosés é "emisi radiasi tastimulasi" nasaba’ atom irangsang polé cayya macakka é, nancajingi emisi foton cayya, nenniya cayya ianaritu rupa rupanna radiasi.
Gambarak purana ro najellokangngi atom mattappa foton. Pura mattentuni, ri sitongeng tongenna foton mabéla lebbi mabéccu polé iyyaro éngkaé ri Gambarak é.
Mala lebbi biccu'pi iyaro foton'é nenia partikel pakkébbuna atom'é!
Rékko purani tuo maddatu jang, cappu iyaro filamen'é ri lalengna lampu pijar'é, jaji maténitu lampué.
Balong lampu nainappa parellu risélléi. iyaro parellu akkatutungeng ri laleng masséllé balong lampu.
Maddiolona, ripecce'i jolo' saklar'é bara' peddéi lampué iyaré'ga ricabu'i kabel'é.
Iyyanaro nasaba’ listrik iyaro jokka lao ri soké onronna bagéang logam balong lampué wedding mabbéré idi kontakeng listrik iyaro maladde’ narékko idi maggeru bagéang ri laleng soké yare’ga ponna logam balong lampu wattunna éngka mupa sésa éngka ri laleng soké.
Organ poko’na sistem peredarang é iyanaritu uso, iya kompai daraé.
Laloi daraé polé uso é ri lalengna pembuluh daraé riaseng Arteri na lalo si paimeng lisu ri uso é rilalengna pembuluh daraé riaseng Vena. Pembuluh dara mabeccu’é riaseng Kapiler.
Isinna triseratop naulléi na ancuru'i daungngé bawang tapi' na ancuru' toi watanna na ure'na ajué.
Mappikkiri’ i séddi dua tau accaé Triseratop manré Cyads, iyanaritu modélé’ taneng-taneng iya biasa é ri Kretaseus.
Pappadai batangna Palm béccu’é iyaé taneng-taneng é lollong daungna matajang pappada mahkota na maciru’.
naulléi na pakéi pappitto' lessinna Triseratop manréi daungngé yolo’ nappa na anréi batanna.
makkédai tau maaccae laingngé, liwa’ beracung iya taneng-taneng é jaji de’na na anré manengi Dinosaurus é, namua Kungkang é na olo’ kolo’ laingé pappada Tiung (keturunanna Dinosaurus é) naulléi manré daung yaré’ga bua beracung.
Pékkugi léwana ulengngé gettengki’? narékko tettongki’ ri tompo'na ulengngé , wedding makurang tane'é naiya ri tompo'na lino é.
Tane'na tau é 200 pon (90 kg) ri tompo'na linoé mancaji 36 pon (16 kg) ri tompo'na uleng é. Jaji, yéro léwana linoé, manessani napancaji maringengki.
De’nagaga pallapi'na mata esso é pappada tompo'na linoé iya wedding ri onroi. yamaneng riakkébbu polé gas, api na plasma.
Padé' mabélaki' polé ri pusa'na Mata Essoé, padé' manipito gas'é.
Iyaro bagiang saliwengna Mata Essoé riasengngi fotosfer, bettuangna "bola cahaya".
Kurang lebbi tellu sebbu taung rimonri, taung 1610, Astronot Italia é Galileo Galilei napaké'i téléskop tujuanna iyanaritu na itai wettu compana Vénus é, pappadai uleng é.
Nasaba’ ceddimi bagianna Venus compa’ riwettunna (iyaré'ga ri uleng é) ritajangi mangolo rimata ésso é. Wettu compana Venus napattongengngi teorinna Kopernikus iya makkédaé yamaneng planet rilinoé nacennériwi mata éssoé.
Siaga taung bawang purana yaro, engkana ahli astronomi polé Inggris riaseng Jeremiah Horrocs mitai iyaro transit Vénus ri taung 1639.
Purani Inggris paneddingi périodé siaddécéngeng malampé-é purana ribéta paimeng Danelaw.
Naékiya ri taung 991 Ethelred ripasiolo sibawa armada Viking marajaé ripamullana armada Guthrum siratu' taung purana.
Ripimpingi ku Olaf iyaé armadaé, ambisinna tau Norwegia mala paimeng Negarana polé Dominasinna Denmark.
Purana ripasoro' pasukan pammulanna, Ethelred nullé nasitujui ada-adanna Olaaf, iya réwe' ri Norwegia untu’ makkaréso malai paimeng kerajaanna ri rupa-rupanna adécéngenna.
Séddimi hurupu' iya ripaké'i makkokkoé iyanaritu hurupu’ Hangeul. Hurufu' biasaé riruntu'i taung 1444 wettunna menjaba'i Arung Séjong (1418-1450).
Arung Séjong iyanaritu arung nomoro’eppaé polé Dinasti Joséon na aléna sala séddinna liwa' ri puji' .
Arung Séjong mappammula tella’ Hurupu' Hangeul Hunmin Jeongeum, iyanaritu "uni-uni tongeng instruksi watakkaléna tauwé".
èngka ' maéga pendapa' pékkogai Sangsekertaé mompo'. Sala séddinna alokkangenna Arya polé orai lokka India aléna tiwi i bahasana maréwe'.
Sangsekerta iyanaritu bahasana tau rioloé na ri bandingkangngi ri bahasa Lating é iya ripaké ri Eropa.
Paké basa Sanskerta iyaro bobbo' kaminang pammulangngé riruntu'.  Wettu purana rikompilasi Upanisad, teniana Sanskerta pong ripaké, jaji mamulani lenynye' iyyaé basaé.
Sangsekerta iyanaritu bahasa liwa' lengka' na malise', iyanaritu ripancaji petunju'untu' maéga bahasa moderengna India, pappadai bahasa Lating é petunju'na bahasa Eropaé contona Perancis na Spanyol.
Nasaba' purani mammusu' Perancis é, Jermang mappammula na musu i libukangna Inggris.
Natella’i kode ammusurengna Jerman "Operasi Sealion". Kaminang maéga tentarana Inggris makkatenning pattémba' tane' na barang na passediaé teddéngngi wettunna ritiwi polé Dunkirk, jaji pédé' malemmai tentaraé.
Tapi' tentara monroé ritasi' na arung é malessipi na tentarana Jerman ("Kriegsmarine") na wedding diancuru'i ri invasi laingngé iya ri palettu' labeki Channelna Inggris.
Nékia, céddé' ladde'i kappala' tasi'na tentarana Royal iyanaritu sandar céddéna jalurna invasi nasaba' kapténna mitau'i telleng nataro Kappala' musu'na Jerman.
Mai naripammulai sibawa tarangkangngi aga rencanana Italiaé.  Iyaro Italia "anrinna"-wi Jerman sibawa Jepang.
yéro engka tentarana malemma ladde' na malemma toi tentara monro ritasi'é, namua iya tentaraé mabbangung kappala' baru engka memanni nappa mammusu' tauwwé.
Tujuan poko'na Italia iyanaritu negara Afrika. Bera' wedding na kketenning i negaraé, aléna wedding na kiringi tentarana, jaji wettuna tentara é wedding makkappala' nalabeki tasi' Meduteranian na kalai Afrika.
Yéro nassabari, wedding nassalangi tentaraé onronnna Inggris na kappala'na ri Mesir. Gau'na laingngé, kappala' mammusu'na Italia weddingni dégaga pergerakanna .
Untu' Nippon Makkokkoé. Nippong iyanaritu negara libukang, pappadani Inggris.
Kappala’ empellung iyanaritu kappala' riébbu nasaba' ri paké lokka lolang ri yawana uwaiyyé nennia mondroi mitta rilalengna kappala'é.
Kappala' empellung é ripaké mammusu' ri Perang Dunia 1 na Perang Dunia 2. Wettunna iyyaro malléllé'-lélléi nennia liwa' mitta mattemba' na engka battasenna.
Wettu pammulang ammusureng é maéga kappala’ empellungé lolang riase'na tasi'é, nékia mappammulani berkembang radar é na mancajini akurat kappala’ empellung é ridorong no- ri yawana tasié nasaba massobbui.
Riaseng i U-Boats Kappala' empellungna Jerman. Liwa' macca pelariwi na palolo'i kappala' empellungna.
Nasaba' temmaka gello paddissengenna ri kappala' selam'é, déna naritepperi Jerman punna maéga kappala' selam purana mammusu taué.
Ya! Arung Tutankhamun, biasana riaseng "Raja Tut" yaré'ga " The Boy Raja" iyanaritu sala séddinna arungna Mesir riolo liwa' disseng lettu' makkokkoé.
Agelloreng na, dé anggap i aléna liwa' poko' riwettu riolo nennia de' ri cata' i rilalengna daftar arung riolo.
Nékia, riruntu' i kubburu'na taung 1922 nadissseng ni. Namua maégani kubburu' i rampo', iya é kubburu'é dé diaga-agai.
Maéga cédde'na agaganna rilemme' i sibawa Tutankhamun na magello nasaba' ri awé'kang i,massebbu artefak na riébbu polé bessi nennia batu majarang é.
Riruntu'na roda jari-jari na pancaji Chariots Asyrian maringeng,magatti,na sedia na rapi wi tentaraé na karéta laingngé
Ana' panana Crossbow wedding empunoi tauwwé, naulléi patembus i wajunna tentarana musué. Kira-kira 1000 B.C, Asyur napaisseng i kavaléri pertamaé.
Kavaleri iyanaritu tentara pakkinyarang.  Iyaro wettué, dépa nariruntu' riasengngé pelana.  Jaji, iyaro tentara Assyiria-é teng paké tudangeng mammusu ri asé' lekke'na nyarangngé.
Maégani risseng anggota partai, tau macca ,nennia senimang Yunani. Nullé tau liwa' risseng polé iya budaya é iyanaritu Homer,passair dénakkita legendaris, na susungngé dua karya seni Yunani: puisi lliad na Odyssey.
Sopohocles na Aristophanes iyanaritu makkibu’é drama na dramana ritella’ mancaji sala séddinna karya maloppoé ri linoé.
Tau Yunani laingngé liwa’ terkenal macca mabbilang-bilang Phytagoras, sésa’é terkenal nasaba’' téoréma na risseng na hubunganna sisi segi tellu siku-siku..
Siaga égana tau mabbasa India maddarupa-rupang bilangengna.  Ri basa kaminang maégaé ripaké ri lino, kira-kira engkai basa Indiaé ri tengngana basa nomoro' dua na nomoro' eppa.
Egana tau monro é é tergantung polé loga’na liwa’ naisseng yaré’ga dégaga hubunganna
Kira-kira polé 340 juta lettu 500 juta pabbicara,na 800 juta égana tau nullé napahangngi iyaé bahasa é.
India na Urdu mappada kata-katana naékiya mallaingeng ukina; rilaleng na mabbicara ésso-ésso, pabbicara iya polé ridua bahasaé biasana nullé misseng pada-padanna.
Kira-kira aba' ke-15, engkai Estonia Utara ri pengarunna budaya Jerman maloppoé.
Iyaro biarawan-biarawan Jerman'é nallorengngi padé' madeppé pabbanua aselié ri Puangngé, jaji mébbuni basa literal Estonia.
Iyaro polé hurupu' Jerman na séddi hurupu’ "Õ/õ" na tambai
Nennia labe'ni wettué, maéga kata ri indreng polé Jerman na ripasi campuru'i. Iyaé pammulanna .madécéng
Riolopa na riolo, iyaro passulléna rajaé langsung tama' ri militér'é rékko temme'ni massikola.
Nékia, Charles lao ri kampusna ri Trinity College, Cambridge, maggurui antropologi nennia arkeologi, nappa sejara, napoléang 2:2 (gelarna kelase' dua lebbi paddé).
Charles mancaji anggota Keluarga Kerajaan Inggris kaminang pammulang riweréng gelar sarjana.
Turki Eropa (alau'na Thrace yaré'ga Rumélia ri Semenanjung Balkan) na 3% polé negara.
Lampéna Turki lebbi 1600 kilométéré' (1000 mi) na 800 km lebba'na (500 mi), sibawa modélé' persegi lampé.
Turki engka tapparenna, luanna 783.562 kilométéré' persegi (300.948 SQ MI),755.688 kilométéré' persegi (291.773 SQ MI) ri Asia orai' riyattang nennia 23.764 kikométéré persegi (9.174 km persegi) ri Eropa.
Mancaji negara liwa' loppo ke-37 i Turki rilinoé, na silloppo kotana Perancis na Inggris narékko ri pasi campuru’i.
Turki ri cennéri tasi' rittellu su: Tasi' Aegea ri orai', Tasi' lotong ri yawang, nennia tasi' Mediterania ri yattang.
Malampè sejarana Luxembourg naèkiya taung 1839 na meredèkawi.
Belgia mancaji bagianna Luxembourg riolo naèkiya mancaji Belgia purana revolusi Belgia taung 1830.
Luxembourg mèloi mancaji negara netral naèkiya Jerman malai ri Perang Dunia I nennia Perang Dunia II.
Wettunna taung 1957 Luxembourg mancaji anggota iya mèbbui organisasi iya riaseng Uni Eropa.
Drukgyal Dzong iyyanaritu reruntuhanna benteng nennia biara Buddha riase'na Distrik Paro (ri Desa Phondey).
Wettunna taung 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel makibbu’i benteng nasaba' maèlo'i naènggerang wettunna mennangngi namusu'i Tibet-Mongol.
Wettu taung 1951, cèddèmi tassèsa peninggalanna Dzong Drugkyal nasaba' makkandrè apiè, contona patung Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Purana makkandrè apiè,iya bentengngè dijagai,mancaji sèddi-sèddinna atraksi liwa' sensasional ri Bhutan.
Wettu abad ke-18 Kamboja taccipi i antara Thailand nennia Vietnam.
Tau Thailand biasai mattama' Kamboja wettunna abad ke-18, nennia wettu taung 1772 na solangiwi Phnom Phen.
Wettu taung-taung akhir abad ke-18, Vietnam mattama' toi di Kamboja.
Seppulo arua perseng tau Venezuela dè najjama, nennia tau Venezuela maègangngi majjama ri ekonomi informal.
Dua pertiga pendudukna Venezuela iya majjamaè di sektor jasa, siperape'pi majjama ri industri nennia seperlima majjama ri pertanian.
Industri makencang ri Venezuela iyyanaritu Minynya. Iyyae Venezuela mancaji pengekspor bersih, naèkiya sèddimi perseng majjama ri industri minynya’.
Mammulanna kemerdekaan negara, accana Singapore Botanic Garden nabantu mubai iya pulauè mancaji Garden City tropis.
Wettu taung 1981, Vanda Miss Joaquim,anggrek hibrida, dipilèwi mancaji bunga nasional.
Taung-taung kira-kira uleng Oktober narapi' 1,5 juta herbivora mallalengngi lao dataran selatan, mattèkka Sungai Mara,polè perbukitan utara untuk wettu pabosi.
Nennia lisui lao utara labe' barat, mattekkasi ri Salo' Mara, purana bosi kira-kira uleng April.
Wilayah Serengeti engka Taman Nasional Serengeti, onrong Konservasi Ngorongoro nennia Suaka Margasatwa Maswa ri Tanzania nennia Cagar Nasional Maasai Mara ri Kenya.
Aggurung pakè media interaktif haruski' macca ri konvensional nennia tradisional, nennia pakkakkasa' iya maccaki' pakèi ri kelas interaktif (storyboarding,editing audio nennia video, maccarita, na laing-lainge)
Ri lalengna desain interaktif, tapikkiri' paimengpa iyaro asumsi-tta ri ébburengna média-é, nappa maggurupi' mappikkiri' secara non-linear.
Desain interaktif harus tassambung sibawa komponen proyek, naèkiya tama'to akkaleng mancaji entitas mallaingngéng.
Kelemahanna lensa zoom yanaritu kompleksitas fokus nennia jumlah elemen lensa iya dipakè untu' kira-kira lampè fokus lebbi maloppoi ibanding lensa prima.
Iyaè de’na mancaji masalah nasaba' produsen lensa matandrè standar produksi lensana.
Iyanae nassabari nawedding lensa zoom'e maebbu gambara' sippada kualitasna gambara' iyya rialae pake lensa tetap.
Engka mupa kajana lénsa zoom'é iyanaritu biasa makurangngi aperture maksimalna (kecepatanna).
Iyaè lensa zoom masèmpoè marèssa' ipakè narèkko madodong lampuè na detopa gaga lampu kilat.
Salah seddi masala iya liwa' umum narèkko icobai konversi pèllèng lao format DVD yanaritu overscan.
Maègangeng televisi rièbbui nasaba' maèlo' ri passennang-senangngi masyarakat umum è.
Nasaba', yamaneng engkaè di TV è engka batas i potong,riyase', riyawa, nennia risamping.
Iyyaè riakkibu’ nasaba' maelo ripastikang gambara'è natutu' i yamaneng layar è.
Sayangna, wettu mèbbui DVD, batas kemungkinang maloppona tappotong to, nennia narèkko engka subtitelna liwa' macawè riyawa, dèna ditampilkang i .
Kastil abad pattengngang tradisional engka memangni imajinasi, nasulap i gambara' jousts, anrè kandrè nennia ksatria Arthurian.
Namauni tettong ri tengnga ruttungenna massebbu taung-umuru’na malomo untu' maringngerrang sadda nennia bau ammusureng iya pura laloé, untu céddéppi marèngka linga oni ajé ri tattana mabbatué nennia untu' maremmau bau mitau' iya compa polé ri kalebbong penjara ri awana tanaé.
Naékkiya agaro nawa-nawa maliutta ripakéonroi ri séséna sitongengngé? Mula mulanna magi saorajaé ripatettong? Magi saorajaé ri gambara’ nappa ripatettong?
Jendela na polè ri kaca iya maloppoè, nennia renring na manipi topa, dè naullèi mattahang serangang ri laleng wettu maitta.
Iyaro tellongeng kacana malebba'é, sibawa tembo'na manipi-é, teng naullé maitta tahang ri musu'é.
Ri taung 1480an, ripammulanna pembangunang oleh Lord Hasting, iyyaro negarae amang-amang na iyyaro pertahanangnge kelompo' mabiccu'mi riperlukan untu' iyyaro penjaha' e biasa macenne kampongnge.
Keseimbanganna kekuatangngè yanaritu sistem negara-negara Eropaè loi napertahangkang iyamaneng negara Eropa.
konsepna iyanaritu yamaneng negara Eropa harus natahanggi negara laingngè untu’ malessi, nennia pemerintah nasional biasa narobai aliansinna untu’ jagawi kesimbanganna.
Perang Suksesi Spanyol pammulangiwi iyaro ammusureng nasaba' keseimbangan kekuatan.
Iyanaé mancaji séddi tanrang maraja nasaba' déna naulléi penguasaé ri Éropa makkeda maéloki' mammusu nasaba' agama.  Jaji, iyaro Ammusureng Tellupulo Taung mancajiwi ammusureng nasaba' agama kaminang paccappureng.
Candi artemis ri Ephesus rirusaí tanggala 2 juli, taung 356 riolona taung masehi, naritunui Herostratus.
Naseng caritaè, doronganna iyyanaritu maèloi riisseng ritauwwè siagapung ongkoso'na. Tau Ephesia, macai, nappa napaissengangngi tauwwè makkedda yaro asengna Herostratus de'na engka riuki' ri sejaraè.
Tau panritana Yunani riyaseng Strabo rimonri nappa ma’ruki aseng, Yero riisseng lettu iyaè éssoè. Yero kuil è burui massemang riwenni ajajingenna Alexander jagoè .
Alexander, rajaé, maélo mongkosokiwi patettongengna paimeng kuil'é, nékia dé naritarima iyaé nia'na rajaé.  Pura yaro, na maté toni Alexander, ribangungni paimeng iyaro kuil'é.
Patennangi jari-jarimmu riwettunna muculèi tongengi nadana —aja makkibu’ maèga kèdo-kèdo laing ri jari-jaritta.
Dé tamatekko ladde' rékko tapaké iyaé caraé.  Taéngngerangmui makkeda dé naparellu ritenre' ladde' pada pianoé rékko maéloki' paloppoiwi oninna.
Ri ala' akordeon, untu' paloppoi uninna, weddingki' pakèi tombolo-tombolo'na carana pesse tedde' yare'ga agattireng.
Mistisisme iyanaritu assapareng aséddingeng, assissengeng, iyare'ga atalingekeng lao ri anu marajaŕ, arajangengngè, atongengenna sumange è, yare'ga puangngè.
Tau mateppe'è sappai pengalamang langsung, pemahamang, yarè'ga paddissengeng lao ri onrong makarajaè/dèwata yarè'ga dewa-dewa è.
Tau mateppe'è lelungngi atuo-tuongeng mannessa, yarè'ga paratte untu parakai iyaro pengalamangngè.
Mistisisme weddingngi ripasilaingngéng polè rupa teppe'na è yare'ga asompangeng laingngè narèkko pattenre'na lao ri pengalamang langsungngè rialèna folè atalingekeng madècèng, utamanna atenangngeng ati, paddisengeng maèga , nyameng kininnawaè, yare'ga mario-rennu.
Yasangnge Sikhisme yenaritu agama pole ana' banua India. pole okko Punjab wattunna aba' sappulo lima (ke 15) nasaba' angka assisalangang pada-padanna anggota okko ilalang ada' Hindu.
Menuru'na Sikh, nasangngi agamana tannia bageanna agama Hindu, tafi' na akui mutoi pammulanna agamana polè mi budaya- Hindue.
Makkédai Sikh Agamana alena Gurmat, menuru' bahasa Punjabi iyanaritu "Lalanna Guru". Guru mancaji aspek kaminang mapenting okko maneng Agama India, tapi narékko Sikhisme na pancaji inti okko kepercayaanna Sikh.
Yae Agamae ipatottong ri aba' sappolo lima (ke 15) polè  Guru Nanak (1469-1539). Ilanjukangngi polè  aséra Guru berturu'-turu'.
Tafi okko ulang ennang taung 1956 jancinna Krushchev laiujiwi wattunna maroca' okko Polandia. Pajjamae manang maprotes nasaba kurangngi anrena na iteppa toi gajinna, iyenaro beruba mancaji iprotes manang pamarentana komunis'e.
Aggangkanna Krushchev kiringngi oto panser untu' pakessingi ketertibangnge, nwereng toi laleng tuntutang ekonomie sibawa nassitujui toi jelloi Wladyslaw Gomulka yero terkenal'e mancaji perdana menteri baru.
Iyyanaritu paradabang Lembah salo Indus mancaji paradabang ri Zamang Perunggu ko ana' wanuanna India bageang wattang mattama toni Pakistang modereng e sibawa wilayah ko India bageang wattang na timorang tasi’na Afganistang.
Paradabang maju okko lembah salo indus iyanaro nassabari asanna
Namo siare-arega sarajana makkéda nasaba' peradabang angka to ko kampong Salo' Sarasvati yaro makkokkoe marakko,yaro harusu mattette' diaseng paradabang Indus-Saravati,mattengeng angka siaga napau peradabang Harappan pura Harappa,Pertamana polé situsna yaro maelo dikai' pada 1920-ang.
Sifa' militeristik na kaisar romawi e iyyanaro baliwi kemajuanna paddisingeng medisie.
Kaisar Augustus pammulang mappettama' dottoro'-dottoro' ri militéré'é gangkanna jajini Korps Médis Romawi pammulang iyya ripaké aku purai ammusurengngé.
Ahlinna pabedda e punnai paddisengeng assisumpungenna maegabuanengna pabbura bius mattama'ni morphine pole sari Popy nennia scopolamine pole benni' herbane.
Mencaji macca manenni mngamputasi untuk na pasalama’ i to malasa e polè  gengren sibawa torniket na klem arteri na tahangngi aliranna darah e.
Siare-arega aba’na, Kekaisarang Romawi runtui saro loppo okko bidang kedokterang sibawa makkibu’ toni maéga paddissengeng iyyaro na issengngé idi makkokkoé.
Origami pureland iyyanaritu riaseng origami iyyaé sisengngemi ilappi ilalanna siddié wettu, de'na wedding ilappi tabbalé', nappa yemanang lappi'na engka onrongna manessa.
Iyyaniritu na paloppoi Jhon Smith ri taung 1970, na pagguru i tau deppa na isseng i me’bbu i.
Anane e napeggisingi sadaranna ras streotiprasial genne malolo dan steteotip rasial untuk napengarui toi gayana/sipa'na.
Contona, iyaro anana'é rékko naissengngi makkeda minoritas'i rasna, nappa iyaro ras-na riasengngi madonggo ri sikolaé, biasanna iyaro anana'é madongngo tongeng ri sikolaé.
MySpace yanaritu alama' web marissengang ki tallu ipakewe okko Amerika Serikat, makukue mappunai limappulo appa (54) juta profil
Iyye mananna website maèga  iperhatikan, terutama okko bidang assikolang
Éngka aspek makanja napoléang iyye alama' web e , iyanaritu magampangngi yatoro halamanna kelas e yanaritu blog, video, foto sibawa anu laingnge
Iyae lamang wedding malomo riakses na rigunakan seddi alama’ web, bara’ ripallomoi riingngerang na riketik, kususna lao ri to magguru iya mappunnaiwi awatangeng lalang mengeja aeega mappake keyboard.
Iyyaro wedding risesuaikang bara' magampang ibaca na wedding ipamegai warna na yare’ga ripacéddé.
Papparengngerrang galaigalainna akurangeng ongkoso balanca" iyyanaritu lasa pettu sarafe' lasa attoriyolong nabettuangi gara-gara lasa ananan, igaru-garu, nennia talliwa aktif yare’ga taliwa-liwa.
Tenia makkeda dé naulléi magguru, nékia masussai magguru; "ri iyya manengna anana'é, engka 3 lettu' 5 persen nakenna.  Ri Amerika, makkuro kapang engka 2 juta anana' pada iyyaé".
Iyewe ananee nasaba natambai nakennani aressakeng mattongeng-tongeng polè  akki sewwa-sewawa padanna jamang sikolae,naekiya yamanengna wedding mattongeng-tongeng polè  aki sewa-sewa ya na pojie,poji maccule geng yarega manontong dato pappojinna pada mennangro yarega maroki ada-ada yade'e gaga tanra bacanna.
Maéga sussa toli naébbu iyaé anana'é nasaba' "gau'-gau' sala napugau', napoji mallaga, nenia macaéwa-éwa."  Iyyapa najokka ota'na lapong anana' rékko gau' pada makkuéro naébbu', dé najokka ota'na sibawa cara mabiasaé.
ADD napengarui hubunganna sibawa anggota seumuru'na, nasaba ananae dena pahangngi appanna wadding bertindak yaregi dena pahangngi anu najamae yenaro pengarui toi tingka' dewasana
Iyyanaritu kemampuana na runtu’ polé padisengenna na magguru selle pada riteppu ri asena tingka’ riawanna padisengang purae ri oba.
Narékko maélo'ki runtu' impormasi laeng wedding to' ri pake cara laenna. Iyyanaro tekanang de'na engka rilaleng apparingerrangna tauwe, tapi pappaullenna makkainge' bacaang mancaji séddi mi.
Intinna, iyaé renaisans'é maébbu séddi perubahan penting ri carana magguru taué sibawa pékku ripakalebba riasengngé paddisengeng.
De'na pada primata laingnge. hominid de’na napakei limanna ri akkedoange atao tane na alena ato manggayung ri aju kajungnge
Iyyaro lima sibawa ajéna simpanse-é maélo pada loppona sibawa lampéna. Kuniro irita gunana limaé mattahang tane' rékko buku jari napaké jokka.
Limanna tauwé lébbi maponco na ajena malemppu pada palang.
Buku limanna posil e duwa juta lettu tellu juta taung mapparitangeng assellengeng ri laleng lima husus e polè h kedona lo attipungenna.
Siare-arega tau mateppe akko maéga katulu-tulunna magessing diinduksi secara artifasial magasa nolle padodongiki
Passabareng utamana iyaé fenomenaé iyanaritu mallampé-i wettunna lucid dream'e ri lalengna tahap REM.
Narékko lébbi ceddei REMS siwenni, iyenaritu tindro magessing na manyameng to pappinaddingnge sibawa watakkale
Iyyae pada tekko'na ko motoki manontong televisi setiap duwappulo yare’ga telluppulo manne’.
Epe’na taggantung siaga magasaki usahata katulu tulu makessing lalenna siwennni.
Dègaga yamanengna madècèng untu' tau Italia ri Afrika Utara wettuna mupa riolo. Ri lalengna simingguè deklarasi mammusu Inggris ke-11 na kuasaiwi Benteng Capuzzo ri Libya.
Lalengna ritikkeng ri Timur Bardia,Inggris natikkengngi Kepala Insinyur Angkatan Darat iya ke seppulona Italia, Jenderal Lastucci.
Wettu tanggala' 28 Juni, Marsekal Italo Balbo, Gubernur Jenderal Libya nennia pewaris Mussolini, matèi ritèmba' i risilonna wettunna mappottanang ri Tobruk.
Olahraga anggar modern diacculèi maéga tingkatanna, mappammula passikola iya magguruè ri Universitas lettu kompetisi profesional nennia Olimpiade.
Iyaè olahragaè dua tau macculè, sèddi tau mallaga sibawa laingngè.
Golf yanaritu olahraga iyaro golo'è ri pattama'i ri kalibbong pakè tongka'.
Seppulo arua "lobang" riacculai akki ronde reguler è, na iyyaro pacculè maneng biasanna mappammula akki lobang pammulang è lettu akki lobang seppulo arua.
Iya macculèiwi na dèna tettè' ladde'i nasaba' loi mennang na pattamaki' golo' di kalibbongngè.
Iya olahragaè riyase'na ki' aruè macculè nennia cèddèna kalibbongngè pura digoncing aruna nennia riasengngi green.
Iyyaro kapang pariwisata biasa napigau' tauwwè yanaritu rekreasi.
Iyaro rèkrèasiè lokkai jokka-jokka tauwwè na loi santai nennia massennang-sennang.
Tasi' ,tamang hiburang, nennia makkèma biasa iyaro maèga tau nalokkai rèkrèasi.
Narékko engka’ tau nacélléngi onrong mattentu é iyanaritu untu na pahangi sejarah na pangadérengna iyanaritu jenis pariwisata é ri aséngngi wisata budaya.
Iyaro turis-turis'é, maéga akkita-kitang wedding najokkai ri séddié negara, iyaréga ri tasséddiémi onrong naonroi jokka-jokka.
Naitai penjajaé iyyaé kegiatang é naolli toi bala bantuang.
Iyyaro pasukang é monro maddiolo silollong resimen New Hampshire nomoro' 1 na 3 iyanaritu 200 urané, riyawa peréntana Kolonel John Stark na James Reed (Dua-duana mancaji jenderal).
Mattuttung sappo iyaro tentarana Stark mala onrong.  Iyaro sappoé, ri cappa' manorangna onrong penjajah'é monro.
Wettuna soroi uwai é engka celle' ri puppuna salo' Mistik ri puppu alau'na semenanjung, mapperi-periwi napallampé sappona sibawa renring batu pancé' lo manorang lettu' cappa'na wiringna tasi'é macikke' é.
Pasang’ngi Gridley yaré'ga Stark 100 pasak (30 m) ri yolona sappona nappa mabbéré parénta untu' tahangi pattémba'na léttu nalabeki tau é.
Rencana na Amerika maélo’i naluncurkan serangang nasusung ri téllu onrong mallaingéng.
Jenderal Jhon Cadwalder maélo na luncurkang serangang lokka garnisun Inggris ri Bordentown, untu' na lawai bala bantuangng é tama'.
Jende'ral James Ewing naulléi tiwi' 700 milisi mattékka salo' ri Trenton Ferry, na alai jembatang ri asé’ Creek Assunpink na nacegai pasukang musu é  melarikang diri.
Pasukang mammusu' poko' iyanaritu 2400 tau mattekka ri salo asera mil manorangna Trenton, na nappa ribagé ri dua kelompo', Séddi riyawana Greene na séddi riyawana Sullivan, maélo luncurkang serangang sebelum macakka esso é.
Rékko riliwengni siparape' mil lettu' sitengnga mil, déna napoko' lessinna larié.  Iyya riapparelluangngé iyanaritu atahangenna watakkalédé.
Mémeng magatti lari iyaro half-miler kelas séddié nasaba' dé narapi dua menné' wettu nala.  Nékia ri lalengna larié, atahangeng watakkalé riapparelluang bara' sadiai aléwé ri iyya manengna risikoé.
Siare' negara lari lintas alam ri wettu cékké é, rikombinasi sibawa latihang gimnasium untuk bagiang yasé’na watakkalé, iyanaritu persiapang liwa' gello untu' lomba lari.
Peratté nutrisi dé mato na coco' de' naulléi mawasséle' penampilang elit, nékia napengaruhi ladde' kesehatang ye maneng atlét malolo é.
Napertahangkanngi keseimbangeng iyyaro energi magello,  napraktekkan kebiasaang hidrasi efektif, na napahangi rupa-rupana aspek peratte' suplementasi naulléi natulung iyyaro atlet untu' nakembangkangi penampilanna na  tingkatkangng i annyamangénna olahraga é.
Lari jarak tengnga é iyanaritu olahraga rata-rata masémpo; Nékia, éngka maéga passisalangéng ri siaga peralatang iyyaro riparelluang untu' maccué'.
Iyaro produk é wedding dielli nasesuaikangngi kebutuhang ta', nékia sebagiang loppo' yaré'ga céddé degaga dampak tongengna ri jamang-jamang é.
Atlet é na papineddingi narékko lébbi na puji produk namua iyyaro déna lakki' wassélé' tongéng-tongéng.
Atom naulléi ri anggap sippada sala' séddi blok bangunang pondasi é polé ye maneng na maseala é.
Iyyanaritu liwa'kompleks entitasna menuru' model Bohr iyyaro marippe', polé nukleus poko' iyaro riorbit polé éléktron, lo  sippada diita sibawa planet iyaro na cénnéri mataéssoé - itaki'  gambara' 1.1
Nukleus polé duwa partikel - Neutron na Proton.
Proton engka muatang listrik positif na neutron dégaga muatangna Elektron enga muatang listrik négatifna.
Rékko maéloki' paréssai korban'é, taparéssa madécéngngi jolo' onrong kajajiangngé bara' mannessai asalamakengta'.
Paréllui riperhatikangi posisinna korbang é wettu diaddeppéri' na tandrang bahaya otomatis é.
Rékko idi' tosi malo wettunna tatulung taué, idi'situ tambaiwi sussaé.
Naruntu'i iyyaé agguung é Makkéda depresi, ataureng na abala' namediasi assisumpungeng rasa peddi' na apésoreng ritau mapeddi' ri lekke' riawana.
Pengaruhna bawang catastrophizing, tenia depresi sibawa tau, iyya tergantungngi ri takkatoro'na pasien'é siruntu' sibawa PA'é minggu-minggu.
Iyyaro maccué' e ri laleng gau-gau biasa parellui  maéga dukungang rilaleng anu pappirasa makejjaé, napallaingi lasa kronis na rasa dénamanyameng polé kédona watakkalé.
Pakkitang, yare'ga pakkulléngna untu' makkita tergantung polé sistem visual indra yare’ga mata.
èngka  maèga  susunanna mata iyya dena' napada, makkamula polè  kompleksitas makkapong ri naparelluange organisme.
Engka kontstruksi mallaiseng sensitif lao ri lampe'na gelombang iyya de' napada na engka deraja' atajangeng iyya mallaiseng, na parellui proses laing untu' na pahangi inpu' na untu' angka iyyaé dé napada
Populasi iyanaritu kalompo' organisme polé jenis mattentu ri laleng wanua geografi mattentu.
Rékko iyya manengna taué ri séddié populasi padai sipa'-sipa' fénotipe-na, riasengngi monomorfik.
Riwettu iyyéro nappitang siare' rupa-rupanna polé sifa' mattentu iyyaro polimorfik.
Koloni béré-béré tentara mabbarisi na massarang ri laleng fase iyya mallaingngéng
Ri pase nomadén iyyaé, bere-bere tentara mabbarisi ri laleng pennié na napejai  makkéma ri tengnga éssoé.
Koloni nammulai fase nomadén wettuna makurangni anré tassedia. Rilaleng fase iyyaé, koloni mebbu' sarang sementara iyya risélléi ésso-ésso.
Makkuro 17 essona jokka iyyaé tungke'-tungke' rombongan nomaden iyya mapéddaraé iyaré'ga mabbarisi'é.
Aga riaseng sel? Ada sel riala polé adanna Latin é "cella', bettuanna ''bili' beccu'', riébbu pammulang ladde' iyanaritu ahli mikroskop iyya tangnga i bagiangna gabus é.
Sél iyanaritu bagéang liwa' dasar polé yamaneng anu tuoé, na yamaneng organisme é tassusung polé séddi yaré'ga lebbi sél.
Sel liwa' dasar na parellui untu' riaggurui atuongengé, iyyaro maderri riaseng sebagai "bah ang atuongeng".
Sistem saraf napatahangi homeostatis iyanaritu nakiringi implus saraf ri yamanengna watang kalé untu' najaga aliranna daraé tette' i majjama na de' na magaga.
Impuls saraf iyyae weddingi rikiring liwa' gatti' lao ri yamaneng watakkale iyya tulungi watakkale polé yamanengna abala'e.
Napakennai laso anging wanua béccu' é napabbanding i sibawa russa' masegge' laingé, nékia, na ancuru ' yamanengna na labeki é.
Iyaro tornadoé nareddu pong-pongngé, nalegga pépengna bolaé, nappa naggenrangeng otoé ménré' langi-é.  Engka dua pérséng tornado kaminang makkasolang mapputara' lebbi tellu jang.
Monster russa' é kekuatang angingna lettu' 480 km/h (133 m/s; 300 mph)
Tau é makibbu’ na napakéi lénsana untu' napakaloppo irilaleng massebbu na massebbu taung.
Naikiya, téléskop pammulang tongeng é riakkibu’ ri Eropa ri cappa'na aba' 16.
Iyaé teleskop-teleskop'é dua lénsa napasipaké bara' lebbi macawé' na lebbi maloppo irita iyaro anu mabélaé.
Situttung lampéna rupa taué, tette' engka riaseng mangoa nenia égois.  Namakku métto riasengngé kerjasama, rékko madécéngngi tau égaé, tette' lebbi maéga wedding rilolongeng aku égoiski.  Nékia, cina'mi tu décéngna.
Barakkuammengi, maéga tau mélo' napeneddingi i iyanaritu pappilé kaminang magello untu' wettu mitta é iyanaritu asséddi-séddingeng sibawa tau laing é.
Maéga tau cita-citakang i ésso é wattunna tau é  weddingi lakukang perjalanang ku bintang laing é na menjelajah ri lino laing é, siare' tau penasarang aga monroi saliwengna linoé, siare' mateppe' makkéda èngka  alien yaré'ga èngka  kehidupang laing ri taneng-taneng laing é.
Naikiya , narékko purani terjadi naullé de’na na mitta terjadi. Bintang-bintang maddepungeng nainappa engka tellu triliung mil ri antarana bintang-bintang iyya 'mattetangga é'
Naullé èngka  séwwa wattu, tettongi eppo t riyase'na pottanangna planet laing é nakkutanangngi nene' moyangna aléna?
olo’-kolo’é terdiri polé maéga sél. Naanréi na na cernai agaga é rilalengna watakkaléna. Sebagaing loppoi olo'-kolo' é naulléi kédo é.
olo'-kolo' iyya bawang engka ota'na (namua dé maneng nappakkero olo'-kolo' é; ubur-ubur contona, dégaga ota'na)
olo'-kolo' iruntu'i ri yemanengna linoe. Makkai tanai, nangé i ri tasi’é, na luttu ri langi é.
Sel iyanaritu unit struktur na fungsi paling béccu' polé organisme (benda) tuo é.
Sél berasal polé ada Latin é iyanaritu Cella artinna ruangang béccu'.
yarékko mitaki' makhluk hidup riyawa na mikroskop é, weddingki' mitai bentu'na yéro makotak-kotak yaré'ga ma bentuk bola béccu'.
Robert Hooke, ahli biologi polé Inggris, naruntu' i éngka modélé' kotak rilalenna gabus é narita paké' mikroskop.
Padai irita kamara'-kamara'é.  Iyanaé lapong burané kaminang pammulang observasiwi sél-sél matéwé.
unsur na senyawa wedding léccé' polé séddi keadaang lao ri keadaang laing é na de’na beruba.
Iyaro nitrogen gas'é padamuto sipa'-sipa'na nitrogen cair'é.  Lebbi padat'i iyaro cair'é, nékia padamuto molekulna.
Iyyaro wae é sebagai conto laingngé. Senyawana ripancaji polé dua atom hidrogen na séddi atom oksigén.
Napunnai struktur molekul iyya padaé, baik yéro gas, cair, yaré'ga padat.
Namua kondisi fisikna wedding beruba, keadaang kimia na tette'i pada.
Wattu é iyanaritu anu engka é risekitar ta', na napengaruhi yemaneng agaga é ripigau', nékia maressa'i ri pahangi.
Wettu é purani riaggurui sarjana agama é, ahli filsuf é, na ahli ilmiah selama masssebbu taung.
Idi' purani' laloi wattu sebagai rangkaiang kajadiang pura laloé polé masa depang melalui masa kini lao masa lalu.
Wattu é to pékkogai bandingkangi durasinna (lampé)na kejadiang é.
Weddingki malangngi tanrang ri wettu pura lalo é sibawa  na amati siklus pengulangan kejadiang é. Siklus kejadiang é iyanaritu maderri makkuling secara beraturang.
Makkokoé komputer é ripakéi untu’ namanipulasi gambara’ na video é.
Animasi canggih wedding riébbu paké komputer.  Iyanaé rupa animasi padé' maéga ripaké ri telepisié nenia ri péléngngé.
elong kélong é maderi ri rekang paké komputer canggih untu' na proses sibawa na campuru'i massemang-semang sammeng é.
untu' wattu mettaé selama aba' ke seppulo aséra na aba' keduwappulo, ritepperi makkéda masyaraka' pammulangna Selandia Baru iyanaritu tau Maori, iyya mabburu manu'-manu' loppo riaseng é Moas.
Iyyaé teori é nainappa natetapkangi gagagsangna makkéda taunna Maori mamigrasi wi polé Polénesia rilalengna armada loppoé na nalai Selandia Baru polé Mariori, mebbui kalompo' paggalung.
Nékia, rékko riritai bukti barué, iyaro tau Moriori-é iyanaritu séddi pabbanua Maori daratan iyya létté' onrong polé Selandia Baru lao ri Pulau Chatam, na monrona tuo ri iyaro onrongngé sibawa pangadereng damai na khasna.
Engkato suku laing ri kepulauang Chatham iyanaritu suku Maori mamigrasiwi mabéla polé Selandia Baru.
Natella'i aléna Moriori èngka  siaré pertempurang béccu' na pada akhirna musnai Moriori.
tau-tau iyyaé pura terliba' selama beberapa dékade nabantuki' hargaiwi kekuatang na hasrat ta' sambil secara lempu' nilai i ressa' na bahkan kegagalang é.
Wettunna riéngkalinga séddié tau caritai aléna, keluargana, sibawa organisasinna, iritanitu makkeda maraga riolo lapong tau.  Nainappa, engkatona sipa'-sipa'na irisseng, iyya matu' maccué mappattentu ri magello makajana pangaderengngé ri organisasié.
Mattengngang mappapahang sejarah séddi tau de'na asumsikang pahang budayana, setidakna natulungi tau é paneddingi i aléna engka rilalengna sejarah organisasi é.
Mattengang i na nilai keberhasilangna na nasadari wi kegagalangna, individu yemanengna tau é berpartisipasi runtu' lebbi menraleng nilai-nilai, misi na kekuatang pakèdoi organisasi è.
Dalam hal iyyaé, menginga' conto perilaku kewirausahaan sebelumna na keberhasilang iyya rihasilkang mabantu tau untu' terbuka ri perubahang baru é na arah baru é untu' gereja lokal è.
Iyaro kissa-kissa suksés'é nakurangingi tau-é lao riasengngé perubahan.  Makkutoparo paimeng namancajiwi laleng madécéng lao ri perubahan baja sangadié.
Pola pikkiri'na Konvergen iyanaritu teknik pemecahang masala iya passéddiwi idé yaré'ga bidang berbéda untu' runtu'i solusi.
Fokus pola pikkiri' é iyanaritu kecEpatang, logika na akurasi, idéntifikasi fakta to, naterapkang paimeng téknik iyya engkaé, Makumpulu'i informasi
Faktor poko'na iyyaé pola pikkiri'é iyanaritu: séddi bawang jawabanna cocok. Mappikiri’ki' bawang dua jawabang, iyanaritu cocok yaré 'ga salai.
Jenis mapikkiri iyyaé rikai'kang i sibawa ilmu yaré'ga prosedur standar mattentu.
Iyaaro tauwe tipe mappikkiri' iyya logis wedding i naéngerang pola, napecahkangi masalaé na najamai tes ilmiah é.
Lettu' makkekkuaé, iyaro taué mancajiwi spésies kaminang macca bacai lise' pikkiri'na padanna rupa tau.
Bettuangna, riullé teppui aga kira-kira narasa tau laingngé, aga nia'na, aga napikkiri', naisseng sibawa aga napuminasa.
riantarana kemampuang iyyé, pahangi i niat'na tau laing é liwa' penting. Iyye nullé untu' selesaikang masala ambiguitas tindakang fisik.
Contona, narékko mitaki' tau nasolangi kaca tellongengna oto é, naullé asumsitta' makkeda maélo’i naénnau otona taué.
Parellui ripakanessa narékko teddéngi goncing otona na otona meto iyyaro lo nattamaki.
MRI iyanaritu dasarna polé fenomena fisika ritella' resonansi magnetik nuklir (NMR), riruntu’i taung 1930 ku Felix Bloch (majjamai rikampus Stanford) sibawa Edward Purcell (polé kampus Harvard).
Ri iyaé résonansi, bidang magnét na gelombang radio nassabari engka sinyal-sinyal radio biccu' napassu atom-atom'é.
Ri taung 1970, séddi dottoro' sibawa peneliti riaseng Raymond Damadian runtu'i saba'na naripakkéguna pencitraan resonansi magnétik ri paréssangengna lasaé.
Eppa taung kemudiang rialangi patén, iyanaritu patén pammulang ri linoé iyyaro ripessué ri bidang MRI.
Taung 1977, Dr. Damadian na selesaikang i pembangunang pemindai MRI pammulangna "whole-body, natella'i "indomitable"
Komunikasi Asinkrong na sorong i wattu é untu’ na refleksi na réaksi terhadap tau laing é
iyyaé namungkingkang i kemampuangna siswa é majjama sesuai kecepatangna masing-masing na nakontrol i informasi instruksional é.
Tambahangna, engka siare' batasang wattu dengan kemungkinang jang kerja flexibel é. (Bremer, 1998)
Akkégunangna iyaro Internet'é sibawa World Wide Web'é iyanaritu magampangngi tau maggurué lolongeng informasi matteru-teru.
Weddingto ana' gurué makkutana ri gurunna ri wettu-wettu naélorié na magattito pappébalinna gurué, jaji dé namangking mattajeng lettu' siruntu'napi ri kelas'é.
Mareppé posmodéreng untu’ magguru tawarkang i kebebasang iyya absolut. De’gaga séddimi cara madécéng untu’ magguru.
Majeppunna, dégaga anu madécéng wedding riaggurui.  Iyya riasengngé magguru engkai ri wettuna tau maggurué moloiwi aggurungna.
iyyaro pengalamanta idi' otodidak manengmi nappa iyyaro carata sampaikang berita, polé ritivi é manengmi ri aggurui.
maégaki' menontong televisi iyyaé merekki informasi napedakki prosés na pengalamang iyyaé dénaengka berpartisipasi yaré'ga pakéi paddissengetta'.
De’na na engka ri romba'i oto é, ma’bangung uwaé mancur pekarangan bolata’, jokka kunjungi Peru untu’ peréssai bangunang riolo maruttung é, yare'ga naromba' i bolana bali bola ta’.
Barakkana fiber optik riyawana tasi’ iyyaé hubungkan i Eropa na satelit broadband, Greenland tahhubung madécéng 93% polé populasi iyyaé engka akses interne’.
Hotele’ ta' yare'ga punna bola (narékko monro ri penginapang yare'ga bola pribadi) naullé èngka  wifi yare'ga akses interne'na PC é, na yemaneng kampongé èngka  interné'na kafe yaré'ga siare' onrong èngka  wifi umumna.
Ripau é sebelumna, namua istilahna “Eskimo” wedding ritarima ri Amerika Serikat. Riaseng i rendahkang i maéga tau tania U.S. Tau Aritik, khususna ri Kanada.
Namuani diangkelingai adanna iyyaé ripakéi masyaraka' na Greenland, harus nahindari wi pendatang é mabbahasa Greenland.
Tau aslinna Greeland natella' aléna Inuit ri Kanada na Kalaalleq (jamakna Kalaaliit), tau Greendland ri Grendland.
Anu maja' nennia niat maja' lao yamanengna tau polè, dèna disseng ri Greenland . Bahkang ri kota-kota, dègaga "onrong makassara' ".
Séddi-séddinna bahaya ri tau dé-é nappassadia iyanaritu keccé'é.
Aku jokkaki' ri Greenland na wettu keccé'i, pakéang maompe' parellu ladde' tatiwi (taéngngerangngi makkeda padé' li manorangki' pade' makeccé'totu hawaé).
ésso-ésso malampè è ri wettu pella wedding naganggu tinroè nennia naganggu toi kesèhatangngè.
Atututokki' ri namo' Nordik'é aku wettu pellai.  Dé nappalélé lasa, nékia wedding iritasi oli-é nataro.
Makkokkoé San Fransisco mancaji onrong rékeréasi kelase’ séddi rilinoè, iyaro onrong asapparengna maèga rupanna.
Jamang iyya kaminang parellué tau iyanaritu ri sektor layanan profesional, pamarénta, keuangan, perdagangan, nenia wisata.
Nasaba' maléwe'i ménré' ri élong-kélongngé, ri péléngngé, ri karya sastraé, nenia ri budaya populer'é, marissengengngi iyaé kotaé sibawa onrong-onrong makanja'na.
San Fransisco na kembangkangngi infrastruktur turisi’ maloppoé sibawa hotéle’na, restoranna nennia magello fasilitasna.
maèga nasu-nasu magello' nennia laing-laing ri San Fransisco pappada: nasu-nasu Korea,Thailand,India, Jepang.
Jokka-jokka ri Disney World mancaji tujuang utamana tauwwé narèkko lokkai Amérika.
Kunjungang “khasna” luttu’i lao Bandara Internasionalna Orlando, mangoto bus lao hotélé' Disney, kira-kira mabbenni siminggu dénasalaiwi properti Disney, nennia lisu ri bolana.
Temmaka éga wedding ripugau', nékia rata makkunié biasanna napugau' taué rékko makkedai "jokka-jokkaka' ri Disney World".
Maega tiket ribalu' daring ri situs web lelangnge, padanna eBay iyarega Craigslist, iyya weddingto ripake mancaji tiket multi-day park-hopper.
Namuani mabiasani ripigau', naèkiya dènalorengngi Disney sembarang pakèwi iyaè tikè'è.
Narékko engka makkéma riwiring yawana Grand Canyon haruspi millau ising polè negaraé.
Nasaba' lo dilindungiwi Canyon jaji taccina' bawang isingna narèkko loki' makkèma, engka eppa uleng weddingki makkèma,tanggala' sèddi mappammulaki'.
Jaji, narèkko maeloki' makkèma uleng Mei, dipamajui tanggala' 1 Januari.
Onrong liwa’ maroa', yanaritu Bright Angel Campground sideppéi sibawa Phantom Ranch, narèkko tabbukka'i langsung penno tau iya mèloè mattama' yare'ga reservasi.
Engka sèddi dua ising engka batasna , nigi-nigi pammulang engka, aléna rilayani pammulang.
Makessing ladde' rékko pakéki' oto tama' ri Afrika bagiang Selatan nasaba' weddingni irita maneng kanja'na wanuaé nappa rijokkaitoni onrong-onrong majarangngé najokkai turis.
Iyaé wedding ritonangi ri oto normal è nennia perencanaang iya magello’é tapi’ kendaraang 4x4 liwa’ risarangkang nasaba' maéga onrong wedding rijokkai narèkko oto loppo 4x4.
Rièngngerangngi wettunna rirencanakangngi dèna amang negara tetanggaè narèkko Afrika Utara amang.
Pakkemaja visana manrupang-rupang polé séddi negara ri negara laingngé nennia ripengaruhi to polé negara ta’.
Sininna negaraé engka aturang undang-undang mallaingeng na nawaji’kang i aga-aga wedding engka ko otota’.
Uwwai terjung Victoria yanaritu kota ri orai’na Zimbabwe, mattèkka polé Livingstone, Zambia, na ricéddéna Botswana.
Iyé kotaé engka ricéddéna uwai terjungngé, mancaji daya taré’poko’na kotaé, tapi’ iyé onrong rékeréasié populér na nennia engka pengalamang barunna tau lokkaè akki onrongngè.
Ri wettu pabosi (November lettu’ Marét), pédé’ madire' bosiè,matandrè to solo'na uwai terjungngè'.
Tette’ nakennaki waé narékko labe’ki ri jembatangngé yare’ga jokka-jokka ri wiringna jembatangngé céddéna uwwai terjungngè.
Nasaba’ iyaro uwwai terjungngè matanréi jaji narèkko di tangngai ,uwwai maneng di ita.
Makam Tutankhamun (KV62). KV62 wedding mancaji kubburu' iyya apo' maissengeng ri tanah è, onrong ri runtu'na Howard Carter taung 1922 polè kubburu' raja cèddèpi na sekke'.
Dé napada kubburu'-'kubburu' raja sésa'é, iyyaé kubburu'na Tutankhamun mabélai biccu'na, na céddé' tommi gaya-gayana.  Jaji déma namagello ladde' jokka irita.
Nigi-nigi macinna sappai butti masolanna mumi na maèlo' leddai polè pettiè, yanaritu loi polosumange'na nasaba' ulunna sibawa limannami ccompa'.
de'nagaga asogireng maloppo rilalengna, nasaba' purai dipalèccè' lao Musèum Mesir ri Kairo.
Taupolè terbatas è wettunna yanaritu magellopi narèkko wettunna napakèi lokka ri onrong laingngè.
Phnom Krom 12 mètèrè' riaja Siem Reap, engka kuil ricoppo'na iyyaè bulu'è pura ripatettong rimunri aba' ke-9 riwettu mapparèntana Raja Yasovarman.
Malino kelemmeng ri tangnga tappareng Tonle SAP mèbbu laleng tuppu lao ribulu'-bulu' riakkattaiyyè.
Magampangto taué jokka-jokka ri situs'é na maélo mallopi-lopi ri danaué.
Angkor Pass riapparelluang narèkko maèlo'ki mattama' ri kuil è, jaji aja' lalo engkaki' mallupaiwi tiwi i pasporta' narèkko loki' lao ri Tonle SAP.
Yerussalèm iyanaritu ibu kotana na iyyato kota paling maloppo ri Israel, tapi'na maèga negara termasukna negara-negara akki PBB negaga maakui iyyaro Yerusalem sebagai ibukotana Israel.
Kota po' mariolo ri bulu'-bulu' Yudèa, punnai cerita riolo iya makessing mallebbang sisebbu taung labe' è.
Iyaè kota Kudus tabbagèi pahangna ri tellu è agama iyanaritu, Monoteisme,Yudaisme,Kristen,Islam nennia makkiguna mancaji onrong spiritual, agama, nennia budaya.
Nasaba pahang tau rikotaè, nenniya maèga situs wilayah Kota Tua, Yerussalèm mancaji sala sèddinna onrong wisata risappaè ri Israèl.
Yerussalèm maèga onrong-onrong na engka cerita riolo sibawa patung-patung riolo nennia budayana, engka to onrong marowa mabbelanca , kafè sibawa rèstorang.
Rialloreng tau Kubaé tama' Ekuador, nékia makkatenningpa jolo' sure' undangan nappa tama' lalo bandara internasional iyaré'ga pintu perbatasan.
Iyaè sure'- sure' è haruspi di sahkan polè Kementerian Luar Negeri Ekuador nennia engka to syarat laingna.
Iyaè syarat è diberlakukan i nasaba' lo di padècengi migrasinna iya dua negaraè.
Tau Kuba iya engkaè kartu Ijo AS na ,jokkai yolo' ri konsultanna Ekuador na weddinggi labe'.
Iyaè paspor è enneng wuleng berlakunna. Ri parellueng i ro tiket lisu na jokkamu nasaba’ lo ipakè mancaji butti wettummu monro.
Tur masèmpoè na maègaki silong, jaji narèkko cilalèta' yarè'ga sippadduaki' bawang, sappaki' sige' silong eppa yarè'ga enneng tau supaya masèmpo-sèmpo iwaja'.
Naèkiya, aja'na dinawa-nawai, nasaba' biasa engka turis mallaleng-laleng mènrè ri otoè.
Iyaè cara untu' bellè-bellèwi supaya percayawi lebbi pakkemajaè.
Ri cappa' manorangna Manchu Picchu engka iyaé séddi bulu matanré, biasa irita ri fotoé tettong mallanjong ri monrinna ruttungengngé.
Caggiring-kiringki' narèkko makkita riyawaki',iyaè tuppu-tuppu na macurang nennia marèssa', naèkiya tau malessi na sehat wedding nallalengi kira-kira 45 menit.
Tangga batu ditaroi ri lalengngè sèsa' nennia iya laleng curangngè engka dipassedia kabel na weddingki' mappeggang.
Éngka mappau, pappada lo cappu nyawana nennia akkaritutu' ri laleng curangngè, apalagi pura bosi liwa' bahaya.
Engka goa mabiccu' ri cèddèna punca'è iya dilabekiè, rendah na macikke'.
Agellorengna mallopiki narékko loki' mitai situs nennia margasatwa Galapagos , pappada pura napugau Charles Darwin wettu taung 1835.
Lebbi 50 kappala' pesiar mattama' ri perairan Galapagos- mulai ukurang 8 lettu' 100 penumpang
Maègangeng tau mappesang mèmengni onrong ( nasaba' biasa penno lopiè narèkko wettu maroai).
Tapannessai makkeda ahlinna métto Galapagos iyaro agén iyya tarongengngékki' onrong, nappa naisseng rupa-rupanna kappala'-kappala'é.
Weddingki' mappile kappala' iya dipujiè.
Dèpa nattama Spanyol wettu aba' ke-16, Chili utara dikuasaiwi ri Inca sementara penduduk aslinna Araucanians ( Mapuche) mondroi ri Chili tengah nennia selatan.
Mapuche yanaritu kelompok pribumina Amerika maddimunri , iya aturanna dè maneng mabbahasa Spanyol lettu purana merdèkawi Chili.
Namuani Chili napaui meredèkawi taung 1810 (ri tengnga mammusu' Napolè on nasalaiwi Spanyol de'gaga pamarènta pusa' lolo' siarè' taung), amennangennna pattentui Spanyol dèna tercapai lettu taung 1818.
Republik Dominika (Spanyol: Repùblica Dominicana) yanaritu negara Karibia iya monroè ri timur pulau Hispaniola, iya mabbagè wè ri Haiti.
Selaing wiring tasi kessi' putèna nennia pemandangang bulu'na, iya negara mancaji bola na Eropa macua ri Amerika, makkokkoè mancaji bagianna Santo Domingo.
Iya pulauè mappammulang monroi yanaritu Taìnos nennia Caribes. Tau Caribes yanaritu tau mabbahasa Arawakan, kira-kira engkai 10.000 SM.
Siarè' taung purana engkai penjelajah Eropa è. takkurang i populasinna Tainos nasaba' penjajah Spanyol.
makkéda Fray Bartolomè de las Casas (Tratado de las Indias) antara taung 1492 nennia 1498, iya maneng penjajah Spanyol na unoi kira-kira 100.000 Taìnos.
Jardin de la Union. Iya kamaraè ibangungngi nasaba' loi ipancaji atrium biara aba' ke-17, Templo de San Diego yanaritu sèddi-sèddinna bangunang iya engka lettu makkokkoè.
Makkokkoè diakkigunang  mancaji pusat alun-alun, nennia sièngka  kejadiang,ésso nennia wenni.
Siaré' onrong anré mattuliliwi tamang'é, nappa biasa engka konser gratis ri gazébo tengngaé aku arawéngngi sibawa labu essoé.
Callejon del Beso (Lorong sicippo'). Dua tèras na 69 sèntimètèrè' bawang pallawangenna yanaritu bolana legenda xinta riolo.
Siarè' sen, engka beberapa nana' naceritakangki' ceritana.
Bowen Island yanaritu wisata sèsso yare'ga wisata minggu iya diissengngè èngka  kayakna, hiking,toko,restorang,nennia maèga mupa.
Iya komunitas otentik è engkai ri Howe sound macawè' polè Vancouver, nennia magampangki lokka,engka jadwal kappala'na iya berangkat è polè Pulau Granville ri pusat kota Vancouver.
Iya tau pujiè risaliweng ruangang, engka koridor Sea to Sky wedding ta jokkai.
Whistler (tiwi tonang-tonangeng 1, 5 jang polé ri Vancouser) liwa riisseng naékkiya soli'na nasaba’ Wettu Olimpiade Makeccé ri taung 2010.
Rékko wettu keccé'i, assennang-sennangki' maski ri onrong-onrong ski kaminang makanja' ri Amérika Utara.  Aku wettu pellai, cobatosi aselinna assapédang bulu'é.
Maddiolona parellu mappaisseng. Parelluki idi' mappunai ising Narékko mabbenniki ri Sirena.
Sirena iyyanaritu Séddi-Séddinna stasiung Ranger mappiddarai onrong abbenning sibawa anu rianré mapella sangadinna makkema. La Leona, San Pedrillo na Los Pato mappiddarai makkema Naikiya de’ nappassediangi anu rianré.
Weddingmeto rilolongeng sure' ijin tama'é langsung ku pos ranger Puerto Jiménez, nékia détu nattarima kartu krédit.
Iyyaro assediang pekaranganngé (Minae) de’napa napessu'ki isingna rekko lébbiki séddi uleng na riatutui engka riolona.
Iyyaro Cafenet El Sol mappiddaraiki asséddiang pesaneng naiyya ellina US $ 30 ,yare’ga $ 10 rilalengna séddié esso; riita ri lampa'na Corcovadona.
Allibukengna Cook iyyanaritu negara libukeng é iya engka é hubungang losna polé Selandia Baru, naiya monroé ri Polinesia, ri tenngana Samudera Pasifik ri attang
Iyaé wanuaé iyanaritu wanua kepulauan.  15 pulaunna massara-sarang ri lalengna 2.2 juta km2 luangna tasi'é.
Iya padaé wettunna silong Hawaii, libu-libukenna éro malessi-lessini riaseng "Hawaii ri awa".
Namauni liwa biccu, iyyatonaro paringerangi siaga egana tau toana Hawai iya riolona negaraé de’ gaga yamaneng Hotélé wisata loppoé sibawa perkembangan lainngé.
Allibukengna Cook de’ mappunnai Wanua naékkiya mappunnai polé 15 libukeng iya mallaingenngé. Akkalébbirengna iyyanaritu Rarontonga sibawa Aitutaki.
Makkekkuaé ri negara-negara maju, mappassadia ranjang sibawa anré élé iyya magelloé riangga'i séddi seni.
Ri pongna ri ase', B & Bs mannessani massaing lébbi'na polé ri duwaé alébbireng: kasoro' sibawa anre’ ele’.
Jaji, ri onrong kaminang magello'é biasanna léwureng soli rilolongeng, wedding jaji riébbu jariwi iyaro salémuna, iyaréga antik'i ranjangna. 
Iyaro anré élé-é biasanna makanja', anré-kanré musiman khasna wanuaé, iyaréga menu spésial polé punna bolaé.
Pangatorona iyyanaritu abbangunang matoa iya mappunnai carita riolo polé pakkakkasa' antik é, tappiara alasna sibawa kollang alangéanna.
Mattama ri otota sibawa manguju lao ri laleng malampé'é iya mappunnai appojingeng magetteng ri lalenna abbiasangenna.
De’ nasippada tonangeng liwaé maloppo, naullé to kapang pura tapabbiasai palari otota sibawa missenngi lawana.
Napassadiato tenda pakakkasana yare’ga ukkurang aganna mua engkaé ri Wanuaé namalomoi napinngarui iya de’ ripojié.
Ponco'na ada, magello pakéki oto rékko jokka-jokkaki ri pottanangngé, nékia majarang magello ripaké "makkema" otoé.
Oto Akkemangeng e rinaullé kapang rekko mappunnaiki minivan, SUV, sedang yare’ga station wagon iya punnai kade’ra léhu.
Siaga hotélé' engka mana naparakai polé ri wettu ulawengna karéta api uap'é na kappala' uwwaié; wettu dépa napura Perang Dunia Maduaé, ri aba' 19 iyaré'ga pammulangna aba' 20.
Iyyaro hotélé' - hotélé' éngkaé ri tau sugié sibawa iya riisenngé ri éssoé ro nappa maélo monro, sibawa biasanna mappunnai anyameneng na atuwongeng ri wenninna.
Fitting matoaé, kurangi onrong mabarué, sibawa apatenttuang makanja'é iyyanaritu riaseng toi polé ampé-ampéna.
Narékko biasai aléna nappunnai cialé-alé, namakkotoniro aléna napassediang anu aga-aga ri wettu engkana tau manguju ri negaraé sibawa pejaba' lainngé.
Iyyaro tau musafiré mappunai doi Maéga naulléni kapang napikkiri yolo' luttuna ri sininna linoé, nainappa naletturi sininna hotele’e Maéga.
Jaringang iya ritukaraé hotele’ iyyanaritu organisasi iya engkaé hubunganna polé ri wisatawangé sibawa topabbanua engkaé ri Wanua iya onrong méloé naletturi.
Rékko maéloki' muttama' ri jaringan'é, biasanna formulir daring bawang riliseri; nékia engkato jaringan passiadia iyaréga méllau verifikasi tambahan.
Sussurenna padduppa gau iya ripassadiaé mauni ri ceta' yare’ga online, biasa-biasanna engka paddissengeng sibawa mappaddarangeng polé wisatawang lainngé.
Couchsurfing tettong ri wuleng séddi 2004 purana maprogrammer komputer Casey Fenton na runtuki aluttureng masémpo lao ri Islandia naekkiya de’ nappunai onrong abbeningeng.
Makkiring email-i jokka mahasiswaé ri universitas setempat na tarimana temmaka éga parolli jokka mabbenni nappa tengmangking makkamaja.
Iyyaro hotele’ engka pelayanangnna lao ri kalloloé -Iyyaro tamunna mappunnai umuru duappulo-naekkiya malessito runtu wisatawang macua kumaé ro.
Majarang riruntu' tomatoa sibawa ana'na, nékia engkamua hostel tarimai nappa naweréng kamara' pribadi.
Ri Beijing-i matu' macculé Olimpiade Wettu Keccé' 2022, na mancajina iyyaé onrongngé kota pammulang bolai dua olimpiade, olimpiade ri wettu pella nenia ri wettu keccé'.
Beijing matu' bolaiwi iyaro upacara pembukaan sibawa penutupanna acara olahraga ésé' indoor-é.
Engkato matu' attandingeng ski laing ri onrong ma-ski Taizicheng ri Zhangjiakou, kira-kira 220 km (140 mil) bélana polé Béijing.
Iyyaro kuil'é sipuemi malomppo punnai festipal taung makkamula polé uleng sippulo séddi angkénna pacappureng tenngana uleng lima, iya madupa rupang mappadaé tanggala taung iya manengro kuil'é.
Iyyaro festipal kuil'é sipuemi maloppo’ pigauki polé bagéanna iya paringerangi 28 taung yare’ga passadiangi ulang tahun dewaé naiyya appigaureng malompo lainngé iya engkaé ri kuil.
Féstival kuil ri Kerala temmaka kessing ri-ita, engka prosesi gaja-gaja puraé ripaggaya, orkestra kuil, sibawa laingnatopa paimeng.
Pamérang ri lino (yaré'ga biasa riasengngi eksposisi dunia), yaré'ga pamérang bawang yanaritu acara seni nennia paddissengeng-paddissengeng maraja.
Negara-negara maéloé maccué nappitangngi artistik nennia aggurung ri pavilium nasional nasaba’' maéloi mappitangngi masala ri lino yaré'ga budaya nennia sejarana wanuae yaré'ga kampongna.
Eksposisi Hortikultura Internasional yanaritu kejadiang husus iya nappitangnge iyyanaritu bunga, dare' botani, nennia yamanengna taneng-tanengeng.
Naékiya narékko maélo dipikkiriki wedding mébbu acara taung-taung ( negarana mallaing-laingngéng), iyyanaritu pratte'na de’naulléi.
Biasana iyaé acaraé gangkanna tellu uleng nennia enneng uleng, nennia luanna iyaé onrong acaraé kira-kira 50 hetto.
Maéga pélleng pura ipalele' mattaung-taung ittana. Pélleng standar 35 mm (36 kali 24 mm negatif) yanaritu maégang ipalele'.
Biasa malemma' ladde’' ri liseki paimeng narékko cappurengki, nainappa nawérengki' kassara'na iya pura rilisekié, sippada-pada angke'na DSLR iya makkokkoé.
Engka to siaré' pélleng kelase mattengnga pakéi format 6 sibawa 6, lébbi coco'na 56 kali 56 mm negatif.
Iyaé résolusinna mawé' wékka eppana négatif 35 mm-é (3136 mm2 vérsus 864).
Olokolo' lampa mancajitoi motif kaminang menantang ri pappotoé.  Iyyaé jama-jamangngé, parellui dallé' madécéng, asabbarakeng, pengalaman, nenia pakkakkasa' magello nappa wedding ripugau'.
Appotong Olo’kolo’ malia' biasanna ri Ita mariawai, naikia mappadai appotong mappada biasae, Séddie gambara mappunnai angke sisebbu ada.
Biasanna fotografi alam liar'é parellu paké lénsa telefoto lampé.  Namauni makkuro, parellutopi lénsa laing rékko manu'-manu' marrombongan, iyaréga olokolo' mabiccu maélo ripoto.
Maéga olokolo' éksotik masussa riruntu'.  Na iyya onrong appotongngé biasa engka peraturanna rékko maéloki mala poto komérsial.
Iyaro olo-kolo' lampa-é engka mitau mita tau, engkato mapéddara.  Na iyya onrongna weddingngi makeccé', mapella, iyaréga maréssa'.
Iyyae linoe mappunnai lébbi 5 sebbu ada ripau mallaing-laingngéng, mattamaki lébbi dua ppulo sibawa lima pulo juta iarega lébbi to puadai.
Ada-ada taruki malessi lébbi malomo ripahang sangadinna ada-ada iyya ripaue langsung. Pong na mangampu untu' alama', iyya biasanna masussa ripau mannessa.
Maéga wanua Iyya mattongeng-tongeng metto macca mappau ada Inggris, nennia tallébbi lagi idi naulle mangelori paddisengeng iyya maceddie - ponna ri bageang tau lébbi maloloe.
Tacobai tita' nawa-nawai, aku pada tudangngi manré wenni Mancunian'é, tau Boston'é, tau Jamaika sibawa tau poléwé Sydney na séddi méjang nammanengi ri séddié onrong anré ku Toronto.
Pada alena pada siraga-raga sibawa carita polé ri tungke-tungke kampongna, maccaritami mappake loga' nennia paddisengeng pabbanua iyya pada sisalae.
Manggelli andre ri supermaket e na ulle ripoléang elli masempoe manggelli andre. De'aga naullei mannasu, ritongengi ro appilenganna ri anre magatti' toppo'.
Maéga supermake' runtu'tawana na Maéga rupa-rupanna ri laleng mappapella anre.
Ri maèga  negara yare'ga onrong ero wedding ileppangi pasti maèga restaurang wedding iruntu, maèga to tu restaurang iyyaèro masempo-sempo anrè-kanrè na.
Makkibbu’ sibawa tiwi' i pappalembana pettunna ada’e sibawa konta' perusahaang asuransi é.
Parellu riapiitang ro alama' emel na perusahaan asuransi e na nomoro' talipongna bara' na areng i pakkatajang na winrusenna klaim.
Taro i pappalembae laeng e ri bagasi ta'na online (email polé aleta' sibawa lampirang, ato ritaro i ri "Cloud").
Narékko jokka-jokka nappa’ engka laptop iyare'ga tablet, mattama’ mémangngi’ data’ta ri memori é (rekkua na naulléi irita namo’ de’gaga jaringang).
Yare'ga iyalenngi salinan na okko sibawatta na siajitta yare'ga tauwé sibawa jokka-jokka yare'ga sibawatta Iyyanaritu méloki na tolong.
Moose (sippadanna jonga’) biasana de'na agresif, tapi’na naulléi na natang aléna Narékko engkai okko laleng na cilakae.
Aku nasengngi taué dé namagaga iyaro jonga loppoé, weddingngi macawé' ladde' maddeppé na bahayana lao ri aléna.
Inungki inungeng Alkohol de'nna maéga. Nasaba alkohol liwa' pengarunna, iyanaritu irisseng mémenni batasangatngna.
Naullé jaji adisingngeng malampé é rihasu' poléta minung deggaga batasenna weddingngi nasolangi atitta na pancaji huta lettu matéki. Iyanaritu bahaya tongngengna minung alkohol de''gaga pa'gangkanna.
Roh-roh de'na' é riakui marota' maneng, bahaya tongeng mattama'to métanol, nasaba' napancaji de'na' riyakkita lettu'ta maté, mau'to rilaleng ukkurang biccué.
Masémpo kacamataé ri saliweng negarata, poko' ri negara-negara mawatang napoléi penghasilanna kégaé iritai biaya ajamangeng maladde watanna.
Ripikkiriki narékko mélo'ki mapparéssa mata ribolaé, lébbipa narékko engka asuransina, na itiwikeng keterangang untuk ri pattama ri onrong laingngé.
Ipade'céngi aseng kelasa' yase' naipasadiangi ri onrong mappadaéro naullé mappilé dua asisalangeng, iyanaritu engka riaseng mappano', na ri ala polé saliweng negaraé lébbipa suli'na nennia riala ribola é.
Salah séddinna komoditas paling maéga ri waluk iyyanitu kopi, wedding mua riruntu’ maéga jenisna ri wilaya kamppotta'.
Namung, maéga cara marrinung kopi ri seluru linoe makesing i carana.
Canyoning lo' jokka ri bageang riawana ngarai, marekko na penno wae.
Canyoning mappasigabung i elemeng-elemeng norong, makkendre' ' na luppe'-luppe' tai butu i latihang cedde mi yare'ga bentu fisi'na mappamula i (ribandigkang i ako makkendre' tebing, scuba diving yare'ga alpne ski,)
Hiking iyyanaritu jama-jamang risaliweng bola na rilalenna iyatu majjoka-joka ri alang wanua, mallessinna ri laleng hiking.
Esso hiking mappake jara' kurang polé séddi mil lettu' jara' iyya lébbi mabelae iyya diulle rapi'i rilaleng séddie esso.
Untuk tuppung si esso ri silampe'na laleng satapak e iyya malomoe riparelluang syeddi persiapang, nennia tungke tau iyya malessie naullé ppirasai nyamenna.
Araneng engkae ana' biccuna naullé parellui lébbi maéga persiapang, naikia jama-jamang ri saliheng bola naullé ipogau malommo namuggi engka ana' lolo na ana' denapa nassikola.
Secara internasioanal, engka mahe 200 organisasi iyya jappa makkokoange. Iamaéga engka polé ri tau mappajama secara ale-ale.
Patterru'na Global Running Tours, Go running Tours mappadafi' mallosi-losi sightrunning ri eppa wanua.
Nasaba' assalengna engkai ri Running Tours Barcelona ri Barcelona, sibawa Running Copenhagen ri Kopenhagen, magattini maccué Running Tours Prague iyya monroé ri Praha, sibawa laingngé.
Maéga ladde' agaga yanitu yodding idi pikkiri made'ceng-de'ceng narékko maéloki jokka ri kampong’ laingé.
narékko jokka ki’,padde'nnuangnga aja’ lalo na terjadi sippada ya maneng “lisu péméng okko bola na”. sopan santun, ada’, anréang, lalu lintas é, bili’ ma’bénni, kebiasaanna, bahasa na laingé de' na sippada okko kampoengmu.
Iyyanaritu ri aséng parellu’ ladde' na ingngerrang, bece’ na saléwangéng yare'ga de' napoji’ gau-gau na kampongngé ri laleng makkibu aga-aga.
Iyyaro perwakilangngé engkani ri wettuna abad ke-19 (seppulo aséra). Iyyaro perwakilangngé biasana makanja ipilé narékko maéloki jokka ma’wisata alam, kebudayaang, bahasa, yare'ga negara mabiccu’ pallolongéng na.
Namo' sibagéang loppo perwakilangngé maélo mo nala sibagéang loppo pesanang reguler, maéga perwakilang na khususkangngi aléna rilaléng loang, massawangéng doik yare'ga akkata na.
Makanja to tu’ narékko mappiléki perwakilang iyaro biasaé ripesang untu’ ajjokkangétta.
Itaki aga na leleang paleleange, namu' lewa' onlain yare'ga ri telongeng gaddena.
Engka laleng wedding riola rékko maéloki' mitai onrong-onrongngé ri lino na masémpo ongkoso'é, dé namaéga dui ripassu ri kebutuhan pokok'é, ri gaya hidup iyaré'ga ri tantangan'é.
Naiyya pong na, naiyyaro dibagei rilaleng dua bageang, majjama nennia makkalaong yare'ga maccoba nennia majjangka appassuretta. Abbasyange iyyai ritujuangi ri madimunrie.
Naiyya tau massadiae makkarobangi anyamengeng, lettu, nennia appikirikeng untu’ massolla ongkoso' lao riawa macaweki nolo', itaki addekengeng pallaong kaminang mariawa.
Pangaja e ro mappahang makkédae tau èngka e polé dena'  na ennau, mattama na de' dilorang, maccoe ri pasa'  lotonge, mangilau, atau mappadongo tau laingngé untuk upe' riale na toha.
Balla' apparessang tau polé saliheng wanua biasanna  ianaritu leppangeng mariolo narékko lésso'ki polé ri kappala luttu ke, kappala, yare'ga tonangeng laingngé.
èngka sesa inspeksi oto lintas batas lai pigau okko oto iyya lari sibawa tette mapunnai ID  valid sibawa idi narékko menre ri séddi oto.
Iyyaro oto tinro wenni,paspor wedding lai kumpulu sibawa konduktor bara' idi matinro De na pettu matinro.
Pendaptarang ia na tuh persyaratan pattambah bera’ proses visa,èngka h sesa negara,idi tetteki Ki mendaftarkan aleta sibawa kampong ta kenroki monro sibawa pemerintah sitempa'.
Biasanna engka formulir parellu riliseri ri kantoro' polisi setempat iyaréga jokkapi' ri kantoro' imigrasié.
Ri maégaé negara iyya paké aturan pada iyaé, hotélé setempat murusu'i pendaftaran'é (tatanai mémengni maddiolo).
Ia kasus laingngé,ia tau monro Isa liweng akomodasi wisata ia na tuh parellu mandaftar.Ia na tuh makkibuai hukum lébbi De na namanessa,jaji parellu magguruki jolo.
Arsitektur iyanaritu pékku narigambara' nenia ripatettong iyaro bangunan'é.  Iyanaé nassabari na maéga turis jokka mitai arsitektur-na séddié onrong.
maéga bangunan mabello wedding ditiro sibawa pandangeng polé bangunang metanré yare polé tellongeng ia ripattuju sibawa macca wedding mancaji mabello ditiro.
Arsitektur pajjama sibawa ladang laing yaseng ni perencanangeng kota,tekhnik sipil,seni dekoratif,desain interior,sibawa desaing lanskap.
Riingngerrangngi mabela polé maéga pueblos ,idi Denengkah taruntu maéga loppo kehidupan wenni tanpa lo okko Albuquerque atau ga Santa Fe.
Nekia, rata engka minuman ri lalengna iyaro kasino-kasino pura teppué ri asé.  Siaré' tomma kuro passadia hiburan bermérék (utamana iyaro kasino-kasino loppo pong macewé'é ri Albuquerque sibawa Santa Fé).
Akkaritutuki': Bar rikota iyaè macikke' è korini taniya onrong iyyaè makessing tuttu' ritujunna tau tama'è polè saliweng negeri iya maèloè tudang-tudang santai.
Rituju na sèddi passaleng New Mexico riawang engka masala loppo iyanaritu masopiri naèkiya mabo',nennia onrong mabo' sopiri è macawè bar rikota macikke'è.
Mural iyaré'ga coré'-coré' dégaga bua'-bua'na riasengngi grafiti.
Nennia makkokkoè mabèlai polè tau modern è , maèga kallolo pugaui anu majaè,nasolangi agaganna publik nennia pribadiè napakèngangngi ca' sempro'.
Nékia, makkekkuaé engkana artis grafiti magello atuo-tuongna, engkatona acara-acarana sibawa renring "legal" wedding naoroi maggambara'.  Ri lalengna iyaé bicaraé, maggambara' grafiti biasanna riangga'i karya seni, tenia coré'-coré' dégaga bettuangna.
Marrèmpe' bumerang yanaritu paddissengeng maèga tau maèlo macca utamana tau polè saliwengngè.
Rékko maéloki magguru makkappiang bumerang iyya lésué paimeng ri jaritta, tapannessa mémengni makkeda bumerang weddingngé métto lésu tapaké.
Sebageang loppo acculé-culéang sippada Boomerang okko Autralia sitongenna de' nulléi lisu pemeng. Iyyaro tauwé narékko nappai nacoba aja’ lalo narempei narékko Maéga anging.
Akkarenang sippada Hangi rinasui okko laléngna kalébongngé ri tana é.
iyaro kalébongngé ipellaai paké batu mapélla polé api é, yare'ga okko wanua laingé iyaro pellana bumi napéllai tana é secara alami.
Biasa ripaké hangi-é rékko anré wenni ritunu-tunué secara tradisional riébbu.
Maéga onrong ri Rotorua na tawarengngi Hangi polé pellana bumi é, sedangkan Hangi laingngé yoddingngi’ ricoba yare'ga ripancadi contoh okko Christchurch, Wellington sibawa wanua laingé.
Metrorail mapunnai duwa kelase pada oto komuter ri nappa kampong cape town: Metroplus (éngka riiyaseng kelase séddi) sibawa metro (riyaseng kelase tellu).
Metroplus lébbi manyameng nappa De namaroa tempi lébbi masoli cedde,tepi namo lébbi masempoh dari pada tiket metrik biasa ri Eropa.
Setiap oto mappunna i pelatih metroplus sibawa metro ,pelatih metroplus tuli monro okko cappa nah oto paling macawe Cape Town.
Nabawai tau laingé - Aja selai makkita tase mu,terotama ko metekka perbatasan internasional.
Idi wedding talolongeng igunang padai operyare'gar pabbura tanpa tisseng aleta,ia matu talolongeng lettu maéga masala.
Ia tamani mattajeng,ko engkah asu mimau narkoba wedding yakkigung magi magi namo De mallaporo.
Engkah negara mappunnai hukuman liwe malebbi’ pi ko lolongeng pelanggarang pammulang ,ia wedding Pasar  kalimat penjara lébih 10 taung yare’ga lettu mate.
Rékko dégaga manruangngi tase'é, weddingngi nala panga, nenia weddingto curiga petugas'é akkamma engka bom ri lalengna.
Ri bolae nasaba' naleceriki, bekkumeng rilaleng matantre ladde, iyyanaritu idi' kebalni sibawa alena.
Naikia ribageang lino laingnge digai olo'kolo ianaritu bareu untukta, kemungkinang mabela muki polé masalah'ee.
Iyyare'ga, kumakemmu cuacae magatti tuo bekkumenge na maitta risaliwengna watakkale.
Makunniro eboroiponna Delhi Belly, kutukunna Fir'aun pabale, na dendanna Montezuma na maégai sibawa.
Pappadai masalah pernapasangat makecce,  nasaba' cuacae mapella iyyanaritu malessi éngka na maéga masalah mappaja inninawa naikia dena' bahayaiki.
iyyatu polé ki rinegara berkembangnge bunge' kalena yare'ga poléki ri bageang baru na linoe, ajja' muremehkangi ade'na tauwe.
Maéga pelancong iyya mabiasaé jokka-jokka cau nasaba' maéga anu mabaru nalolongeng ri negara berkembang'é.  Iyaro égana ade'-ade' biccu' parellu napubiasang na masussana nasedding jokka-jokkana.
Iyyanaro ésso-ésso pammulanna, mappikkiri' ki madeceng-deceng ma'balanca pappada modele'na tau wattangnge sibawa pakkakasa'e, anréang na pajjampang nennia natulungki pasissengi aléta.
Aja'mu matindro okko kasoro' é yare'ga ri tanaé narékko de' muissengngi olo'kolo' é okkoro.
Narékko idi maélo jokka makemping, tiwi'ki onrong tindro Iyyaro naullé iléppi' yare'ga onrong tindro Iyyaro naullé igattung bara' mabelaki polé ula'é, patikala yare'ga lainnngé.
Tapanyamengiwi aléta' monro bola sibawa kopi massipa' ri élé-kélé-é nenia téng chamomile iyya mappatennangngé aku wennini.
Narékko éngkaki ri onrong ma'bennie, éngka Wettutta maélo' pappeigaui aléta' nappa' ripassediai Wettutta siaga menne' lébbi nappa' ta bolo'kang agagaro magessingngé.
Narékko taseddingngi tapoji makkulilingngé, alani' jampang ri campurukengngi jus yare'ga tapasibawai smoothies'e.
Wedding jaji éngka inung-inungeng ta runtu' biasaé wedding makkibu narékko maélo'ki manré ele' okko lisuni pemang ri jama-jamang esso-esso ta'.
Narékko monroki ri wanua éngkae a'biasang minung anu maéga modele'na, lao ri bar yare'ga pub ri onrong Iyyaro majarangngé ki' lao i.
Narékko aléna ero de'na biasa sibawa jargon medis, ada ada bonyo' sibawa ilelei éngka nappunnai ise' laingngé.
Lasa inféksi iyanaritu lasa nasaba' patogen, padanna virus, bakteri, jamur, nenia parasit laing.
Lasa lele Iyyanaro yaseng lasa magampangnge lailelei narékko éngkaki ri onrong maéga tau nakenna lasa.
Maéga pamarentah parellu lao célléngi Iyyaro tau tamaé, yare'ga tau laoé , negarana maélo' ri vaksinasi Iyyaro maéga lasa.
Iyyaro syarak na biasana ripatentu'i polé negara tegai pura na jokkai yare'ga maélo i najokkai Iyyaro wisatawangngé.
Sala séddinna matedde' é polé ri Charlotte, North Carolina, Iyyanaro punnai maéga appileang kaminang makanja'é ri tau rialewé.
Tau polé ri daerah laingngé marepe' na ala bassana tau rialewé mancaji assabareng kaminang mariolo maélo' lette' okkoro, sibawa tau poléwe marepe' runtu' wanua magampangngé na manyamangi sibawa anana'e ri sideppena.
Ri lalengna iyyaé 20 taung, padé' maégani onrong ramah-anak ri Uptown Charlotte.
Oto sewa biassanna de'na wedding ri pake okko tau rialewé ri Charlotte, namo tu aléna weddingngi napake ri laleng sewa-sewae Wettu.
Éngka pattambana elli maélo' é ri yappunnai lébbi pi duwa penumpang, jaji Iyyanaro kapang liwé soli'na polé ri éro é ipparalluangngé.
Antartika iyyanaritu onrong temmaka keccé ri nalliburi cappa riattang.
Jokkana wisataé parellu ongkoso' masuli, adisingeng watakkalé, nullémi ripugau ri Wettu tikka uleng November lettu ri uleng Februari, gangkangngi nulléi rijama ri Cappa Tanété sibawa Libukeng na Tasi’ Ross. '
Narapi sisebbu staff monro kuaé onrongngé ri Wettu tikka narapi pata lusin pangkalan monro ri aréa-aréaéro, ribilang céddé’mu staff monro ri Wettu keccé.
Lipu marilalenna Antartika iyyanaritu tompo' tassobbu naritellemme duwa lettu tellu kilometere' és.
Jokka matentu udara tassiwettu namalewe lao ri wanua maddilaleng sana ménré ri bulu yare'ga bara ridapi Kutup, kegaé assipulung loppona.
Lautangna polé Traverse (yare’ga laleng maroa'e) ma'jangka 1600 kilo metere' polé ri stasiun mcmurdo ri tasi' Ross ri allirie.
Iyyaro salju li paka'doi polé ri crevasses li ise'ki na li tandrai polé ri bendera é. Iyyaro wedding laoi polé ri dompengngé, nalurengngi kareta tappaloso'e mappake pattunuang sibawa passadiang.
Dé namalessi ladde' riola, mabéla paki' malléko ri seddéna Pegunungan Transantartic nappa irapi tana tanrédé.
Iyyanaro pasaba'ki Iyyaro abala' ri esso kecce' iyyanaritu laleng malengngo'e, akke'jakang sibawa Iyyanaro de'na bate kaje.
Mariawana, taparalluang alasa' aje Iyyaro kamputu' sicoco'e. Sapatu esso pella biasanna kaminang malengngo' riase' ese'e na saljue, Iyyanaro masesa' sapatu timpo esso kecce' Iyyaro makurang.
Marilalengpa iyaro polana, 5 mm (1/5 inch) iyaregga nalebbi, nenia alusu'pa bahanna nacoco' ripake ri wettu kecce.
Éngka sesa' sapatu timpo mappunnai kancing na éngka pakkakasa' laittambangngi lipata'bura'i narékko malengngo'i, sikanangang Iyyaro sesa'e sapatu sibawa sapatu timpo, Iyyaro kamputu'e yare'ga kamputu' sibawa séddi séddinna.
Kamputu' tanré parellu mariawa na malebba'. Kessi' karikil yare'ga pejje (kalsium klorida) marepe' tassandra ri lalengngé yare'ga ri laleng ipakewe patanréi tekasi.
Mabiasa sosso iyaro saljué; siaga bawang salju naullé tahang léréng curam'é, jaji sésana mancajini longsoran salju.
Masalana maddekké iyaro saljué, jaji engkapa passabarengna nappa wedding sosso.  Iyanaro salju sosso-é weddingsi matu' mancaji passabareng na sossoto salju laingngé.
Biasato kajajiang wedding laddé Iyyanaro mata éssoe ero papella-pellai saljue, biasato éngka sesa' salju to, biasa to kajajiang lino laingngé, marepe' laddé tau.
Lasoanging iyyanaritu riaséng onrong pakkibbu anging iye maladdé'e patenre' mariawaé, Iyyaro miso'i angingnge ri sideppe'na lao ri laleng na lao ri ase'.
Aléna ri asselekangngi bara' (marepe' 100-200 mil sijang) na sédding na akka' agaga matane'e lao ri anging, na leleangi mancaji kédo-kédona lasoanging.
Aléna pammulai pada jilo' na' polé ri bara'e, na mancaji "lasoanging" Wettunna aléna gessai tanaé.
Penyedia jaringan privat maya pribadi magello ladde' ripaké rékko ciaki' nakenna sénsor politik iyaréga IP-geofiltering komérsial.
Aléna lébbi mariolo polé ri proxy web nasaba' éngka siaga assakarang: aléna putara pema'i iye maneng laleng loppo internet, tennia bawang http.
Aléna biasanna mappiddarai kaminang matanrewé sibawa jampangang kaminang makanja'e. Alénaro rienkripsi na liwé watanna maélo mita-mitai.
Perusahaan anontongang marepe' la'de ma'balle makkéda aga apparelluanna, makkéda toi Iyyanaritu "aja'na napappadai".
Ielalo, tandranna wanuae de' ladde’ nakennai saba' ri arrokikang polé saliwang; Arrokikang  tacceddi-ceddi' polé ri kase' matu makanja' liacculéi narékko pakkakasa agiagi kenro pakkelokanna.
Iyyaro elo'na yare'ga iyyanaritu maélo' naleng addangkangengé Iyyaro lébbi egapi nakkatenni aléna pasa'e; yamanenna Iyyaro pakka'bua' doi'e.
Internét ripaké mattalipong, jaji dé taparellu paké talipong polé perusahaan iyya engkaé ri onrongta' iyaréga ri onrong tajokkaié.
De'gaga sara'na makkéda runtu'ki nomoro laleng polè ri pègaki' monro; wedding ki' runtu' koneksi internet satelit ri Wilds of Chicken, Alaska sibawa tapilèi nomorok maèlo'è tappunnai éngkaè ri Sunny Arizona.
Biasana, parelluki' melli nomorok mallinoè Iyyaro massara'è Iyyaro tappisawi isin PSTN narèkko maèloki' italèpong. Iyyaro nomorok na polè ri riakkibu' de'na pappada Iyyaro tauwè molli'ki'.
Aplikasi pappa'guru Teks Real-Time - Aplikasi Iyyaro weddingngngè napaggurukki' Iyyaro langsungngè yamaneng Wettu tèks polè ri sèddi bahasa lao ri bahasa laingngè.
Éngka siaga aplikasi rilaleng lainna wedding toi napinrawi teks ilaleng bahasa saliweng negaraè padai tanrangna yare'ga agaga laingngè ri linoè mannessa narékko iya pakèi najello' smartphone lao ri agagaè ro.
Masina pappagguru mariase'ni silalona, sibawa marèpe' na pagguruang makurang tongeng (nappa majarang gibberish), tapi' éngka siaga pangurusu'na marimonri, nasaba' alèna éngka mopi nappunnai iyamaneng salaè.
Sala sèddinna aplikasi kaminang irita è ri laleng iyyanaritu Google Translate, iyyanaritu wedding laddé' ri pakè mappagguru offline narékko purai na ala data bahasa è naèlo ri è.
Napakè aplikasi pajjello' GPS ri talipong limang macca ta' wedding mancaji cara magampang sibawa kaminang manyameng narèkko najellokeng ki' Wettu messuki polè negara ta.
Iyyaro wedding napakurangi doi' messu narèkko melli pajjello' onrong baruè ko GPS è, yare'ga pakkakasa' GPS alalèta yare'ga massèwaki sèddi polè ri perusahaang mappassèwa otoè.
Narèkko de'gaga konèksi datata ri talèpong limangtta, yare'ga Wettu éngkaki ri saliweng , jamanna weddingngi pilè yare'ga de'gaga to irisseng.
Maéga kartu talipong prabayar ribalu', tattale' ri lalengna toko-toko biccu'é.  Iyyaé kartu-kartué engka wedding ripaké ri talipong umum'é, engkato ri talipong biasaé.
Iatosi sesa'è maèga kartu makanja' ipakè mattèlpong namo mabèlaki', éngka to sèsa' alénami malèng i siaga parellu doi' mattèlepong na Iyyaro de'na mapparogi lao ri kelompok negara è sèsa' è.
Laleng laori pelayanang na marèpe' polè ri nomorok telpong iya de'gagapulsana wedding mangolli polè ri sèsa'è maègana talipong limaè de'gaga ellinna.
Aturanna pappotoè Iyyaro mato ipakè narèkko maèloki' ma'video, wedding jaji liwa'pi.
Narèkko maèlo'ki mala poto na de'na dipalabe'ki', mattentuni mavideoki de'to ipalabe'ki'.
Rékko pakéki' drone, tapagellori mémengni paréssana maddiolo makkeda agami wedding irekam nappa engkaga appermising riapparelluang.
Luttu' drone ri cèddèna bandaraè yare'ga riase' na tau maruwa'è iyyanaritu biasana de'na makanja', namoni de'gaga larangang ri onrongta monro.
Makkokkoè narèkko jokkaki' lolang makkappala' luttu' iyyanaritu li illau silalona polè ri maskapai de'na ri sappa'i jolo' nennia ri itasi mariolo' ellinna.
Biasanna alluttukengngè Iyyaro pada punnai elli de'na mappada yamanenna agregator nennia pakkemaja'na ko maélo nappa sirita wassèlè' passaparenna nennia na ita to situs web maskapai è to alèna mèto narèkko' de'pa nelliwi.
Namo kapang de'to ri parelluang visa narèkko maèlo'ki lao cinampe' laori negara-negara laingngè mancaji turis yare'ga maèlo'ki majjama, kokkaki' mancaji ana'guru internasional biasanna parellu Wettu onrong maètta yare'ga laoki mancaji turisi kasual.
Biasana, monro ri negara saliwengngè untuk monroki' maètta visata maèlo toi ipalampè Wettunna.
Rékko visa pelajar maélo riala, iyaro sara'-sara' nenia carana riellau sisalai sibawa visa turis iyaré'ga visa bisnis'é. 
Iyyaro sèsa'e èganna negaraè, taparalluang matu' sure' mattawa' polè ri assikolang maèlo'è taondroi ma'guru, iatoro bukti doi' maèlo ipakè sorongngi alèwè yare'ga ri tau ma'dimullanna ma'guruki.
Parèssai ri assikolangngè, sibawa onrong imigrasi è Iyyaro negaraè maèlo'è ta onroi ma'guru iyyanaritu syara'na pura iparinci.
Laingngè narékko idi' Iyyaro diploma'è, ma'jama okko saliweng negaraè, iyyanaritu parelluki tiwi' sure' paja' pappolèangta ri negara onrong ta monro.
Mallai-laingeng carana negara-negaraé matoro'i iyaro pajak penghasilan'é, nappa maddarupa-rupangto carana pannessai siaga égana pajakna nenia pékkugi bracket-na.
Masessa okko negara fèderal, pappada Amerika Serikat sibawa Kanada, paja' pappolèang laipulung makanja' ri tingka'na federal sibawa tingka'na laleng, iyyanaritu elli sibawa attutukang wedding padalaingngi polè ri wilayaè na wilaya laingngè.
Wettunna iparèssa imigrasi biasanna de'gaga yare'ga de'tona parellu laddè Wettutta' lettu' ri kampotta', papparèssa bèa iyyanaritu asussang mi.
Pannassai irisseng aga ta ullèi sibawa de'na taullèi papolèi sibawa tapigau'i Iyyaro aga-agaè malliweng batasang aturangngè.
Iyaro kaminang magampangngè yakko maèlo'ki mappammula majjama sebagai paroki ajokkangengè iyyanaritu riyasa teru'i kemampuangta ri situs blog ajjokkangeng ta.
Aku manyamengni tasedding ma-format sibawa mang-édit ri web-é, weddingnitu matu' taébbureng aléta situs web.
Mancaji sukarélawan wettutta' jokka-jokka iyanaritu séddi ampé décéng ri padatta' rupa tau.  Nékia, iyyaé gau'é tennia masala mabbéré bawang.
Monro sibawa tau lemmu'nyawana ri negara saliwengngè iyyanaritu makanja' narékko naissengngi a'biasang lainnaèro, siruntu' tobaruè, ta a'gurui alèta, runtu'ki pa'dissengeng sibawa runtu'ki akkullèang baruè.
Iyyatonaro wedding mancaji cara makanja' narékko tapassandrai doi'è, narékko maèlo'ki monro maètta ri sèddiè onrong nasaba' maèga jama-jamang tau lemmu'è nyawana passadia onrong sibawa papang nennia maèlo' waja'i gaji biccu'.
Viking pakèi laleng waè Rusia ko maélo'i lettu' ri Tasi' Lotong sibawa Tasi' Kaspia. Iyyaro polè ri laleng-lalengngè wedding maneng mopa i pakè. Parèssa Iyyaro weddingngè i parelluang ko maèlo' ipalabe', mawatang tu kapang lai runtu'.
Kanal Tasi' - Baltik Putè pasi kai'i Samudra Arktik lao ri Tasi' Baltik, naolai Tappareng Onega, Tappareng Ladoga sibawa Saint Petersburg, Iyyaro sèsa'è maèga polè ri lèdèngngè sibawa tappareng.
Tappareng Onega sisambung lao ri Volga, jaji éngka polè ri Tasi' Kaspia naolai Rusia wedding mopi jaji.
Tapanassai makkéda narékko ta tendre'ni marinas mannessa maneng ni tu. Siruntu'ki matu sibawa Hitchhiker lopi laingngè sibawa nabagèangki karèbana lao ri idi'.
Jaji, tappaissengengngi aléta' makkeda engka wedding tatulungiwi taué, allulésuki' ri dermagaé, addeppériwi taué iyya papaccingiwi kappala' pesiarna, wedding to jokkaki' ri bar-bar'é sappa pakkappala', sibawa laingna topa paimeng.
Tacobai sipabbicara taué.  Padé' maéga, padé' magello.  Nassissengengni'tu matu' taué na engkana wedding pudangngi makkeda téga lopi parellu tau.
Parelluki pilèi kappala luttu è Frequent Flyer anutta ilaleng Aliansi parelluki manya manya.
Amoto kapang ipikkiriki Iyyaro parellu to mattama ri kappala luttu'ta luttu' kaminang matanrè, parellu tasadari makkéda kaminang makessing tawa'kang marèpe' laddé' laingngé na marèpe'to kartasa'è wedding jaji lébbipi sèmpona nyawaè riawa kappala luttu laingngè ri laleng aliansi iamoro padapadanna.
Onrong kappala' luttu' pada Iyyaro Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways sibawa Turki Airlines pura napaloangini pangurusu'na laori Afrika sibawa natawa'kini sibawanna ri ègaè kota loppo ri Afrika sikabettangngi ellinna.
Turkis Airlines luttu'i lao ri tellupulo aséra onrong ri tellupulo negara Afrika 2014.
Rékko engkamupa wettu wedding tapaké jokka-jokka, tapasi-itai garé' ongkoso'na rékko luttuki jokka Afrika sibawa ongkoso'na tiket round-the-world'é.
Aja' tallupai maèlo' pattambangngi elli pattambangna visa pattambaè, pajak onrong jokka è, transportasi ri pottanangngè, sibawa lainna yemanennaè onrong ri saliwenna Afrika.
Narékko èlo ki’ jokka makkaliling lino khususna ri bagèang Selatang, cèddè’ mi pilihang na wedding ri laori nasaba’ makurang kappala’ lintas samudra e.
Dè gaga perusahaang gabungang aluttungeng e yè mattama’ tellu attèkkangeng lo tasi’ ri bagèang selatang (na Skyteam dè gaga pekka)
Nammui, Star Aliance nolai maneng rute de sanggadinna Pasipik ri selatang bagéang timuru’ rilauna Saniago de Chile lao ri Tahiti, iyanatu kappala' Luttu’ LATAM One World.
Engkamua appiléng laing saliwengna iyyaé penerbangan'é rékko déma tamaélo lao Pasifik Selatan sibawa pantai baratna Amerika Selatan. (taitani ri awa)
Ri taung 1994, iyaro tau Armenia ri Nagorno-Karabakh napammulai ammusurengngé sibawa Tau Azeri-é.
Nasaba' ribékingngi ku Armenia, engkana séddi republik baru tettong.  Nékia, dégaga negara, muttama'toi Arménia, makuiwi secara resmi.
Argumeng diplomat lao yaro wilayaè mancaji assisumpungengna Mar sibawa Armenia na Azerbaijan.
Saluranna wae de ri Kabupateng (Balanda: Grachtengordel) iyanatu kacamatang marissengeng r aba' -17 seddéna Binnenstad Amsterdam.
Sininna kacamatang é ri patette' mancaji situs mana’ na lino UNESCO nasaba' magessing i nilai pangadereng sibawa sejarana , matnre topa nilai propertinna ri negara e.
Cinque Terre, yé bettuangna lima kampong, mattama' lima kampong biccu' wiring tasi' iyanatu Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza na Monterosso yé èngka  ri wilaya Italia Ligura.
Alena terdaptar maneng ri mana’ linoé na Unesco.
Siaré-aré aba', rupa tau pura makkati-ati ma' bangung légo-légo ri ase'na lanskap yé minralengnge, séddéna wiring jurang yé mangolo lao tasi'e.
Bagéang agellorengna iyanatu kurangna pengembangang perusahaang yé ditaé, laleng, kereta api, na lopi sumpung kampong-kampong, na oto dé naulle rapi’ polé seliweng.
Varietas Prancis ripake ri Belgia na Swiss cedde rilainge pole bahasa Prancis ripake ri Prancis, mauni cedde mappada yae ripahami.
Sécara khususna, sistem nomoroédé rilaleng Belgia na Swiss ma'bahasa Prancis seddi ya khas'éde iyya mallaingéng pole bahasa prancis iyya ripaké ri Prancis, nennia pappaung siare-are ada silaingéng seddi.
Namau'i mappéku ro, yamanéng Belgia na Swiss mabbahas Prancis na aggur bahasa Prancis standar ri sikolaé,singinna napahani mau'ni tapake sistem nomoro Prancis standar.
Ri eganna wanua ri linoe, mappaenre jari iyanaritu pattanra asegareng, mappitang "hallo".
Naikia, ri Malaysia, sikurang-kurangna ri lalenna tau malajue ri wanua kamponge, iyya bettuanna "engka polé" mappada jari pajjelloe iyya rilekkonge lao ri aleta', pappitanra iyya ripake ri wanua-wanua riaja, nennia ripakei untu' iyyero akkatana.
Makkutonniro, seddi pajokka pole ri inggris ri Spanyol naulle sala seddinna nasengengi marakka jari assisalangeng iyya mappake pale' jari iyya mangngolo lao ritau marakka jarie (tania tau ri akkarange jari ) mancaji pappitanra untu' lisu.
Bahasa pattulung iyanaritu bahasa ammaccangeng yare’ga bahasa riakkibu' sibawa pattujung untu' mappasilitasi abbicarang rilalenna rupa tau iyya naulle mappunnai asusang mabbicara.
Iyyero sisalai polè  ri bahasa prancis, iyanaritu bahasa sitongenna iyarega simulanna iyya mancaji kaminang maèga  nasaba' séddi nennia laing asabareng mancaji pakkakasa mabicara sibawa pappake bahasa laingngé.
Ritengnga éssoe iyya liwa' pella, iyya pajjokae naulle jajiang fatamorgana iyya mapparengi bajo-bajo uwae (iyarega anu lainge).
Iyyae naulle mabahaya narekko pajjokae mappeppeng bajo-bajo, mabbeang-beang akkulleng yya masuli' nennia sesa uwae.
Padang pasir kaminang mapellaé weddingto talliwe' keccé'na aku wennini.  Hipotermia mancaji séddi bahaya loppo rékko dé namoumpe' pakéangngé.
Makapongna riwettu pella, idi weddingi massadia polè  namo' e Narékko idi mappettuang melo mattuppu molai ale' bosie.
Namu' narekko idi massopiri molai ale' bosi subtropis e, siare-are deti' sibawa tange' tabbukka riwettu idi mattama ri laleng tonangeng iyanaritu wettu iyya genne' namo' untu' mattama ri laleng tonangeng e sibawa idi.
Flu Burung, iyaréga aseng resminna avian influenza, wedding nakenna manu'-manu'é sibawa mamaliaé.
Kurang polé sisebbu kejadiang pura ripau lao ri tauwé, naikia siare-are rilalenna mawasele maja'.
Tau iyya manu'é najama maéga nakenna, nékia engkato risiko lao ri birdwatchers-é .
Khasna Norwegia iyanaritu fjord sibawa lembah terjalna teppa mancaji laleng lao ri onrong tanré malappa-é, mala wedding taué runtu' plato.
Lappa' tanre iyyae malessi iyaseng mancaji "vidde" iyya bettuanna onrong tabbukka iyya maloange nadegaga aju, lebakeng degaga wiringna.
Ri Rogaland na Agder taue biasanna naasengi "hei" iyya bettuanna tegalan na de'gaga aju iyya malessie ri salipuri taneng-taneng roppo'.
Gletzer dena' tentu, naikia maccolo' mannori bulu'e. Iyyae naulle makkebbu areppakeng, elle', iyya naulle tatongko jambatang salju.
Wedding maruttung iyaro renring sibawa yasé'na goa ése'é na natattutu'na iyaro celah'na.
Ri wiring gletzer, balo-balo' loppo tassala', menrung nennia naulle malluppe' iyarega tabbulanci' lebbi mabela polè  wiring.
Wettu turis untu' stasiun bulu' biasanna nalettuki coppo'na rilaleng wettu pella India.
Naikia alena mappunnai akanjakeng nennia cenningrara iyya malaingenge rilalenna wettu kecce', sibawa maéga stasiun bulu' mattarima salju makanja' e nennia mappiddara gau-gau mappada ski na snowboarding.
Déna nasiaga maskapai engka bereavement fares-na, iyya weddingngé céddé' kurangiwi ongkoso'na tiket'é rékko engka teppa mapparellu penerbangan berkabung.
Maskapai iyya mappiddaraé iyyae mattamani Air Canada, delta air lines, Lufthansa untu' aluttukeng iyya makkapong polé AS yare’ga Kanada, nennia WestJet.
Rékko parelluki' taro onrong, mattalipongpi langsung lao ri maskapaié.
Makkokkoé punnaki  balesu umuru' eppa' uleng iyaro de'na nakenna diabetes padahal iya riolona pura i nakenna. Naseng alena.
Dr. Ehud Ur, Professor kedokterang akki ri Perguruan Tinggi Dalhoise ri Halifax, Nova Scotia, napunggawanato ri  Klinik Asosiasi Diabetes Kanada, mapperingngerrangngi makkédai iyae penelitiang'e, nappai ripammula.
Padamua ahli-ahli laingngé, aléna déto namateppe' makkeda wedding ipappaja iyaro gulaé nasaba' iyaé penemuan-penemuan'é dégaga hubunganna sibawa tau iyya engkaé méttona diabétés tipe 1-nna.
Ri éssona senningnge, Sara Danius, sekertarisna perkumpulang Nobel Sastra ri Swedia, mappaui lao ri tau maégae, polé ri acara radioe ri Radio Sveriges, makkéda iyyaro perkumpulangnge de'naulle podangngi langsung Bob Dylan passaleng  alena tarima hadiah nobel sastra 2016, pura pettuni sumange'na pauangngi Bob Dylan.
Makkedai Danius, "Makkekkuangngé, mammekkoki' jolo'.  Purani uhubungi kolaborator kaminang mareppéna, utalipongi sibawa ukiringeng email na magello ladde'ma pappébalinna.  Jaji, monripi naririta makkeda agasi jaji."
Pura laloe, punggawana Ring'e, Jamie Siminoff, makkédai iyae jamanna perusahangnge mammula Narékko bel tange'na de'na ringkelingai polè  ri toko'e lao ri rabbangna.
Alena me'bu'i bel tange WIFI, naseng.
makkédai Siminoff menre'i abbalukengnge purana patampil alena ri Shark Tank taung 2013 riwattunna pakkebu' acara'e de'na elo' paja'i startupna.
Ri cappa'na taung 2017, Siminoff compa'i dI salurang televisi balanca QCV.
Situjui Ring sibawa sainganna, ADT Corporation, makkeda ajjana naripatteru gugatan'é.  Iyaro ADT Corporation pada-padai perusahaan keamanan.
Engka séddi vaksin ékspériméntal na makurangna tau maté nasaba' Ebola.  Nékia, lettu' iyaé essoé tette' dégaga pabbura mannessa mappappaja rékko takkennani iyaé inféksié.
séddi pabbura akkabalakeng, Zmapp, mulana mappitang moi harapang, tapi iyaro hasilna perguruang'e makkédai beccu'mi akkegunanna iyae aga-aga nennia iyaro i sappa elo'e salei ammateang.
Ri percobaanna PALM, ZMaap riakkegunangngi untu' makkontrol, naiyya diartikanki to maccae diakkegunangngi untu' mappakarammula nenniya di bandingkangngi tellu pabbura laingngé.
Senam pole Amerika Serikat nadukungngi sure'na perkumpulan Olimpiade Amerika Serikat na mattarima iya manenna keluargana olimpiade untu' na promosikang iya wanuae aman untu' atlit e.
Idi koe situju ki pappaunna USOC, naiyya kepentinganna atlit sibawa klub'e, na ola raga na, naulle lebbi mamelloi dilayani ko dipakedo rioloi sibawa perubahang di perkumpulan ta iya e, naiyya dikurangi.
Organisasi Senam Amerika nadukungngi éngkana investigasi independen iyyaro wedding buktikangi assisalangengna keadilan é iyyaro jelas ladde nacaritakang Larry Nassar na iyyaro maneng bukti-bukti polé penjelasanna wedding teddeng degaga jejakna na termasuk naurusuki perubahang-perubahang iyya makessing é sibawa mapparellu é.
Iyaro USA Gymnastics sibawa Komite Olimpiade Amérika Serikat pada maélo pancajiwi olahraga senam sibawa laingngé amang lao ri atlet-atletna bara' naullé maneng rapi-i minasana ri lalengna onrong madécéngngé na berdaya. 
Ri lalenna taung 1960-ang, Brezezinki majjama untu' John F Kennedy sebagai pappaseng , nappa ri kantoro na Lyndon B Johnson
Wattunna seleksi ri taung 1976 mappasengi lao ri Carter tentangna kebijakan luar negeri'e, Nappa majjamai sebagai pappasenna pengamanangnasional (NSA) akki ri taung 1977 angkenna 1981, paggantinna Henry Kissinger.
Na Iyya NSA, Alena nabantu Carter ri lalenna passilolongang urusang lino, sippada sipaturukenna Camp David, 1978, na padecengngi hubunganna US-China di cappa'na taung 1970-ang; repolusi Iran, iya paccapparenna ko maegana tau mancaji tahanang Iran, 1979, na nalokkaini Soviet ko Afghanistan, 1979.
Pelleng'e iya ro pacculena Ryan Gosling sibawa Emma Stone, mattarima maèga  nominasi ko iyamanenna kategorie.
Muttama'i Gosling nominasi Aktor Terbaik, nappa Stone ri nominasi Aktris Terbaik.
Nominasi laing iyya nalolongengngé iyanaritu péléng kaminang magello-é ri Gambar, Sutradara, Sinematografi, Desain Kostum, Pengeditan Film, Skor Asli, Desain Produksi, Penyuntingan Suara, Tata suara, nenia Skenario Asli.
2 (Dua) elong polé pelleng, Audition (The Fools Who Dream, Tau madongo' katulu-tulu) na City of stars (bintoeng-bintoeng-wanua), mattarima nominasi elong asli paling magello. Studio Lionsgate mattarima 26 (Duappulo enneng) nominasi - lebbi maéga na studio laingngé.
Dicappa'na minggue, Presidenna Amerika Serikat Donal Trump dilalenna pabbicarana ko sekertaris mediana na umumkangngi tantara US eloi na salai Suriah.
Iyaero pappauang é ri ebbui purana Trump sipa'bicara di talipong e sibawa Presidenna Turki Recep Tayyip Erdogan.
Turki paineng elo na ala pengamanang pattikkeng pejuanna ISIS, naseng pappasengnge ro, negara-negara Eropa de'na maélo di palisuang.
Iya `e de simata na tongengngangi engkana dinosaurus mappunnai bulu-bulu, engkana teori tassebar maloang, tapi de' na mabbere rincian iya umungnge di fosilna, mappada warna na modelenna tellu dimensi.
Naseng para tau maccae buluna olo' kolo' de’ marrupa-upang sikola' dibagian riwawo na marrupa-rupang mawia' yare’ga karotenoid ribagian riawa.
Iyaé penemuan'é mancajitoi séddi paddissengeng makkeda maraga évolusinna iyaro bulunna manu'-manu'é.
Iyaro dinosaurus'é mémeng dé namakessing tuona tulang belakang bulunna, iyya ritellangngé ranchis, nékia engka fitur bulunna - babr na barbule -- na nasengni penelitié makkeda nasaba' évolusiwi kapang iyaé ranchis-é, jaji monri mani kapang nappa engka.
Bentu' hulu nappitang bahwa ya maneng (hulu) de'na dipakei saat luttu nasaba' untuk pengaturan suhu na appitang. Ya maneng penelitie nasarangkang, namu yae ikko'na dinasourus mudae. Contona nappitang hulu maloppoe na tania ana'.
Yamaneng penelitie nasarangkan, namu yae adalah ikko'na dinosaurus muda, contona nappitang hulu maloppo tania ana'-ana'.
Oto lise' dipalleppo ri kantoro' pusa'na polisie ri Gazienatep, Turki wenni' ele'e nasabakangngi dua polisi mate na naciderai duapulo tau lebbi.
Kantoro' gubernure makkeda asera seddinna tau iya ro malo'e iya polisi maneng.
Naseng polisi'e nacurigai tantarana Daesh (ISIL) iya mattanggung jawab iase' attikenge.
Yamaneng natemukangi wellakéssoe a'jamang sibawa prinsip dasar massama-samang sibawa bintang lainge' : akkebureng yamaneng bintange di laleng sistem yang diruntu' dipakkedo oleh cahaya,maccenne' dan lainge'.
Tappa na macenne digunakang sibawa untu' mappannessa agkana bintang Rossby, tega yae engka hubunganna dengan ure' plasma.
Padé' mabiccu' bilangang Rossby-nna seddié witting, padé' madodongto iyaro lapong witting ri iyasengngé pembalikan geomagnétik. 
Ri wettuna pallaonna, Iwaski nakenna maega masala ri lalenna maega é kesempatanna.
Iyaé lapong urané, purani rirampok ku perompak'é, naokko asu jangeng ku Tibét, céddépi tenna bottingna ku Nepal, nappa ri tikkeng ku India.
Standarna operasi 802.11n engka ri angke frekunsinna 2.4Ghz sibawa 5.0Ghz
Iyae naulle coco' sibawa 802.11a,802.11b na 802.11g, asala kantoro' pangkalang appunangi radio dobolo'.
A'gattireng 802.11 lebi magatti dari riolona sibawa a'gattireng 600Mbit/s pennoe menuru' ada.
Duvall, iya lokkae botting sibawa ana' dua, de'na salai e'bureng mamello' ri Miller, kepada tau paccaritae terkai.
Wettu illau mabbicara, Miller makkeda "Mike maccarita maega selama pertemuange.. iya', sedang mempersiapkang jadi ia' de'kungkalinga manness aga naaseng.
Idi maneng akkuragangngi kurangi karbondioksida per assedingeng GDP sibawa atte' saroro' pada 2020 pole' 2005, Naseng Hu.
Dégaga angka nateppu makkeda siaga maélo nakurangi, engkapa naseng matu' output ekonominna Cina nappa ripattette'.
Hu na anjurkangi iyyaro maneng negara berkembang'e makkeda “ajakna dipake iyyaro cara lama'e makkibbu polusi maega ladde nappa matu' sibuk murusu'i".
Alena natambahkang "yamaneng seharusna de' meski pakkoro, alena parellau naala kewajibang."
Kelompo' studina Irak nasampaikan laporannna ri tette 12.00 GMT iyae `essoe.
Iyyae pappaseng de'gaga tau manna séddimua jamingngi aga ripigaukkang ri Irak makkokkoé nullei na pappaja pa'bundukang sukué, matanrena passibundukangnge, yare’ga nalaoi récué.
Laporangnge ri bukkai sibawa parellau assigea na riakkibukkangngi assimaturukeng di Amerika Serikat passaleng pappaseng di Timur Tengah.
Iyaé Laporangngé, temmakapa kritisna bicarai kebijakanna pamarénta makkekkuaé lao ri Irak, nappa mendesaktoi bara' rirobai iyaro kebijakan'é.
Makaséddie polé 78 pattuppuang iyanaritu ello'na assimaturukeng baru e dialai magetti sebelunna cappu taung untu' amangkangngi pallawangenna Irak naewa paggaukang musunna na di ebbui paimeng assimaturukeng lao sedde.
Senatorna sibawa baenena presiden Argentina Christina Fernandez de Kricher naumumkangngi alena mancaji calong presiden ri wenni' wenni akki La Plata,  50 kilometer (31 mile) polè  Buenos Aries.
Puang Kirchner naumumkangngi alena untu' manjaji presideng di Argentine Theather, wanua mappada di taung 2005 riwettunna alena mappakarammulai makkampanye untu' manjaji anggota pammarenta pole ri perwakilanna Provinsi Buenos Aires.
Mapella debat'é nasaba' sisalai bacaé ri siaga bantuang maélo ripassu naripaké palésui paimeng kondisié purana Badai Katrina; na engkana tau konservatif keuangan mabbonga-bonga nasengngi iyyaé "Bush's New Orleans Deal."
Pappesangka makejje e pole akkareso perubahangnge purani di pattuju ko pabbere janji perubahang lao ko tau ri asengnge lelenna Washington.
Lebbi eppa' juta tau lokka di Rome untu' hadiriki pakkuburukeng é.
maèga  bilanganna tau polè  naiyya de'na mulle iya manenna taue untu' mattama' ko pakkuburukengnge ri padanna Santo Petrus.
Layar telepisi loppoe saisa di pasangngi di maega onrong di Roma bara' mullei naita iyaro upacara é.
Kota-kota laingngé ri Italia paké to iyaé caraé, makkutopa ri negara laingngé, utamana Polandia. Makkunié nakkatita tau egaé.
Tau maringerrang é purani na paringerangngi gaukenna FBI ri wettu pura lalo é nasaba napattujui aggaukenna maneng lao ri assisala malomoe di pappura, padanna assisala tallolang oto, untu' na paenrei akkaresoan aggoppoanna ri tu.
Pakkumpulangnge mammulani na modali pangelokenna to lale na mattama upeti di taung 2005 naiya lebbi mannessa FBI nawajikengngi napaturung 10 ageng untu' kalaleanna to ballere' e.
Robin Utappa makkibu’i wassele paling matanre ri lalenna aculeng é, 70 lari ri lalenna 41 golo naiyya ka 11 makkampe' sipangeppa na 2 sipangenneng.
Pakkampe' tengae, Sachin Tendulkar na Rahul Dravid, mamello culena na mebbui siratu' passikongkolan na pajokka.
Nékia, purana massu wicket-na kaptengngé, 36 mani angka naullé mala India sibawa 7 wicket massu lettu cappu innings-é.  
Presidenna Amerika Serikat George W. Bush lettui di Singapura ri wettunna tanggala 16 November di ele' é, napakarammulani makkaliling siminggu di Asia.
Alena ditarimai ri tau Pammarentana Singapura Wong Kan Seng naiyya mabbicara addangkangeng sibawa teroris e silong pammarentana Singapura Lee Hsien Loong.
Siminggu purana rikala ripammileang tengnga wettue, makkédai Bush lao ri tau maégae kedda pallolongenna addangkangeng ri Asia.
Wettunna pura siruntu' 25 menné' sibawa Jack Layton, ponggawana NDP, ri PMO essona Salasa, situjuni Perdana Menteri Stephen Harper kiringngi iyaro 'Clean Air Act'-na pamaréntaé lao ri iyya manengna komite-é.  Nakiringngi jolo' iyyaé undang-undangngé bara' riparéssawi nappa second reading.
Layton purani naillau risulléi undang-undang lingkungang konservatif riwattu assiruntukeng PM, méllau "naoki' pemenang yamaneng" ri undang-undang lingkungan partai konservatif.
Mappamula pamarentah federal nonno' langsung malai urusang akkamajareng rumah sakit Marsey ri Devonport, Tasmania, Pamarentah negara bagian nannia anggota parlemen federal purai nakeritik mancaji pangkaukeng pammulang ri appilingeng federal yaro maeloe ripigau ri uleng nopembere'.
Enrengnge perdana menteri John Howard makkada iro pangkaukengnge maélomi najagai fasilitas rumah sakit enrengnge de' nanonno pangka'na poléh pamarentah Tasmania, na alengngi dui' AUD$45 juta.
makkédai buletin terbarue, polè  abbacang tanrena wai tasi'e napannessai meloi tsunami. èngka  siare-are' tanra-tanra mannessa tsunami taroki ri seddena Pago Pago nennia Niue.
De'gaga asolangeng loppo yare'ga peddi ri laaporo' ri Tonga, nekiya listri' ripeddei cinampe', rilaaporo' nahalangi polé ri pihak berkuasa'e ri Tonga iparengngerangi tsunami iya massue polé PTWC.
Seppulo eppa sikola ku Hawaii, iyya mabbiring tasi'é nenia macawé'é polé tasi'é, tette' ritutu' iyaro essona Araba na purani ricabu' peringatan tsunamié.
Presideng A.S. George W. Bush nasumbuk makanjai pappallebbang é.
Pabbicaranna Bush Gordon Johndroe makkedda jancina Korea Utara "Gau loppo untu' rapiwi denuklirisasina ri daerana Korea meddinge riperifikasi.
Maka seppuloe riaseng Bade musing bade Atlantik, bade subtropis Jerry, anjari ri Samudera Atlantik.
Nasional Hurricane Center (NHC) mappalettu pau kedda yae bade Jerry dek ma nabahaya ko ri tana pajajiatta.
Tantarana U.S. naperkirakangi bosie lettu 6 inci medding narusaki tanggul soalnge riolo.
Ward maka asera, onrong meddinge mita lempe lettu 20 aje pasna bade Katrina, sittanreni pinggang nasaba' pennoni wae tanggul ede.
Wae tattuppa pole ritanggul'e tanrena 100 aje.
Pangurusu publik'e Adam Cuerden pusingi nasaba' rihapus'i aga pura napau ri Wikinews bulang riolo.
Elena (Wales) sitongenna mabbellei lao ri idi maneng mula-mulanna. Pammulanna, makkigaui anu natelle-telle hukung. maka duanna, na ajjai naangkalingaki, lettu ri penghapusanna seni na.
Singgunganna tauwe ko ri gaukenna makkokkoe untu' makkibu’ kebijakang sewwana lise lale untu' tampungi jutaang media takbukka legal.
Rata-rata ri laleng téorimi pura jamangngé, nékia iyaé program'é riébbu untu' simulasiwi observasié paké galaksi Sagitarius.
Iyya nasappa tim-é iyanaritu éfékna gaya pasang surut'é antara matéri gelapna galaksié sibawa matéri gelapna Bima Sakti.  
Padamuto ketengngé maggetteng lao ri linoé na nassabari engka riaseng pasang surut, makkutoniro Galaksi Bima Sakti maggettengto lao ri galaksi Sagitarius.
Yaro tau maccae medding mappau kedda pettangnge ripengaruhi pettanna anu laingngé.
Iyyae teori'e makkedda maéga pettang sekitarna galaksie ritelle'i halo, tanggebbu polé ri anu biccu'e.
Pau-paunna talpisie kedda rumpu mapute polè  rilalenna pabere ede.
Otoritas lokal'e mapparinggerrang lao ri pendudu' seddena paberre'e untu' monro laleng bola, munoi AC'na sibang de' namminung wae kerang.
Naseng tau nuklirna jepang, cesium radioaktif sibang yodium purani riidentifikasi ri pabere ede.
Otoritas mebbu' ada-ada Makkéda kontener mallise bahang bakar uranium reppai na boncoro.
Dr. Toni Moll runtu'i iyaé Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB) ri  KwaZulu-Natal, Afrika Selatan.
Rilaleng sipabbicarang é, naseng i engka variang baru iya mappa wase'-wase' appa matandré ladde' i angka kamatéanna.
Sianna to malasa é purani manggala onroang lo ri ruma saki'é, Naseng i Dr. Moll, engka dauanna pa'jama lo ri rumah saki'e.
Laleng sitaung, tau na kenna lasaé naullé muto na palembai pole macawe' 10 angkénna 15.
Laleng yamanenna tau maéga nakenna tuberkolosi, biccu' mupa angkana; 6.000 polè  jumla iya manengna 330.000 tau ri Afrika Selatan.
Madduanna satelit tane’na lebbi polé 1000 pon nulléi narapi sekitar 17.500 mil si jam, sileppo 491 mil riase’na lino.
Sininna to sulessanaé naseng makkeda sammeng mallepo pole ri sibuttuna iaé temmaka raja.
Aléna maneng nacoba panessai siaga loppona buttureng na pekkoga akibatna polé ri linoé.
Ponggawa Strategis ri kantoro’ Deparetemen Pertahananna Amérika Serikat nasappa’ ruttungenna iya massarang-sarangngé.
Wassélé analisis plot maélo ripauang ri website publik.
Iya dottoro majjama'e ri rumah saki' Anak Oittsburg, Pennsylvania maélo ida'wa tentang mabbuno tau, bahkan ditambai ladde'na nasaba baru toi mate indo'na kubagai otonan, Éssona Araba', makkéda pihak berwenang ri Ohio mabbere keterangan.
Dr. Malar Balasubramaian, 29, iruntu'i ri Blue Ash, Ohio, wirinna kotae 15 milli pole utarana Cincinnati lweu ku tanae pas samping laleng pabbalu waju kaos e, sabanna parellu ladde'i yita mabbura.
Najellokengngi polisié oto Oldsmobile Intrigue bolongna.  500 kaki bélana iyaro otoé polé ri onrongna.
Kuro rilolongeng ujuna Saroja Balasubramanian, 53 taung, tattutu' salému.  Engka dara ri iyaro salému-é.
Polisie mawerekka'ada makkéda pappadani éngkana siésso ettana yero watakkalewe (juku'e) monro.
Ri cappa'na uleng pitu na rilaporo' kasus pertamana lasaé ri lalengna iyyaé musim'é.
Bawi tiwi iyyaé lasaé, nappa namo'na paléléi lao ri taué.
Nasaba’ iyyaro lasaé nagerakkangngi pamarentana India untu' maebbu program pappatikkeng bawi ri wilaya yaengkaena virusna tama, nakiring massebu tirai namo' nennia passempro pestisida.
Engka siaga juta vaksin radang otak najjancingeng pamarénta, jaji sadiani lembaga-lembaga kesehatan'é taung paimeng.
Attungkenna vaksin ya maelo'e nakiring lao ri daerah yaa paling nakennae iyyae taungnge itunda nasaba’ kurangngi danana nennia mariawai prioritasna lao ko lasa laingngé.
Ri taung 1956, Slania lecce lao ri Swedia, tellu taung paimengna namajjamani alena ko ri kantoro posna Swedia na mancaji toi bosna pangngukiri'na.
Alena mebbu' lebbi 1000 parangko untu' Swedia na 28 nagara laingé.
Iyyanaro Ae'bburanna magello na mannessa na topa riakui mancaji "Aseng ri bolaé"  polé papulung parangko é.  Éngkaniro ahlinna pappulung é ma'jama ciale-ale nami.
Stempélé' sisebunna(1000) ianaritu akkebbureng lompona King Swedia David Klocker Ehrenstrahl ri taung duasebbu (2000), engkani tu ri bukunna rekamang dunia.
Alénato iyyaé lapong burané mébbui gambara'-gambara' dui-é ri maéga negara.  Iyaro gambara'na baru-barué iyanaritu gambara'-gambara' Perdana Menteri ri bagiang olona dui kertasa' barunna Kanada angke' $5 sibawa $100.
Siwettu puranna kecelakaang, Gibson ri tiwi' lo ruma saki'é tapi' de'na maitta na maté.
Sopiri oto, 64 umuru'na, de'na maga-maga siwettunna kecelakaang.
Yamatoro essoé, kira-kira tetté' 12:00 GMT, na riala iyaro otoé polé ri onrong abala-é.
èngka  tau ma'jama ri garasié macawé polé onroanna kecelakaangé makkadai: "èngka  tau biccu' mattajeng ri laleng é élo' mallimbang na gora sibawa terri."
Siangkanna olokkolok léccé' i polé onronna siwettu kecelakaang.
Iyaro acaraé ri Bali, nabicaratoi makkeda pékku ripassalama' ale'na lino iyya tassésaé, nappa pada berbagi téknologi-téknologiwi bara' iyaro negara berkembangngé weddingngi maloppo nékia makurang polusinna.
Napuminasatoi PBB bara' magatti massu iyaro danaé sarékkoammengngi wedding ritulung negara-negara takkennaé na pada naulléna méwai iyaro pemanasan global'é.
Doi na medding dipake mebbu bola tahang lempe, pengolahang wae gello, sibawang pengolahang tanengeng.
Fluke marroki'wi iyaro gaukeng untu' paturungi makkunrai maéloé mabbicara sewwa awatangenna makkunraie de' na sukses.
Elena mala kesimpulang nasaba maéga tau mabbicara deceng sibawang motivasi lao rialena polé ri oroane sibawang makkunrai makkéda abburang kotrasepsi diasengi kebutuhang dottoro.
Sewwae wettu engka akkagareng nappa yaro malo'e ritiwi lao maddottoro, engka sekitar 40 monro ripadange dek naelo mattama ri selna.
Parantara maccoba untu' padecengi situasina, tapi arillaunna tahanange de' najelas.
Antara tette 10 lettu 11 wennie, pepe ripammulai ole tahanange ri padange.
Dé namaétta engkani polisié tama' ri halaman'é paké waju anti huru-hara, nappa napamunduru' tau ritarungkué paké gas air mata.
Patugas pamate pepe akhirna susses peddei pepe'ede tette 11 lewa' 35 mawannie.
Puranna ribangung bendungangnge taung 1963, yaro lempe musimange napasoloi sedimenge ko di salo'e ritahangi.
Iyyaé sedimen'é riapparelluangngi bara' mancaji gosong pasir-i sibawa pantai, iyya matu' mancaji onrongna tuo olokolo' lampa'é.  
Allolongenna, dua bale puna, sibawang dua lainna cedde'mani napuna, termasu'i bale bukku chub.
Meskipung tanrena wae menré beberapa metere, pajaba' maelo laddé supaya meddingi napadecengi iyaro bulu' késsié malié okko di wiring.
De' gaga paringngerrangeng tsunami, naseng ageng Jakarta geograpi, de' gaga paringngerrangeng nasaba' gempana de' narapi'i 6.5 magnitude.
Selaing de' gaga paringngerrangeng tsunami, yamaneng pendudu'e nawelai jama-jamanna sibawang bolana.
Namo Winfrey térri ladde’ rilaleng sisalainna, napudangi penggemarna kéddé maélo'mi lisu matu.
Tannia assisalaiyyang yae, pattutu'nami seddi bagiang untu' pammulai bagiang lainge.
Allolongeng paccappureng pole ri appileanna presideng sibawang parlemennna, napitakki makkedda presideng rioloe, Hifikepunye Pohamba, tappilei si.
Yaro partai riase'e, SWAPO, runtuwi maèga  suara polè  ri appileanna parlemenge.
Tama'ni tentara koalisié sibawa tentara Afganistan'é amangkangngi iyaro onrongngé.  Engkato kappala' luttu koalisi rikiring mabbantu.
Engka kecelakangan terjadi ri langi' riase'na bulue, nappa riasengi hasil tembakangna bali na.
Agaukeng untu' sappa'i tempa'na kecelakaange rihalangi cuaca maja sibang laleng bahaya.
Badang Amala Addisingeng Mangola, Medecines Sans Frontieres sibang Organisasi Addiseingeng Lino makedda yae wabah paling maladde tattulisi'e ri nagara e yae.
Pabbicarana Medecines Sans Frontieres, Richard Veerman Makkéda "Angola malladde senna ni nappa situasina tamba maja'i ri Angola," Pappaunna.
Acculecculengé ripammulai ri tetté' 10 élé' sibawa cuaca macakka nennia leppe' polé ri élé’ kélé éssoé iyya cinampe tikka, iyaro éssoé sekkeé untu' rugby 7.
Rengking pommariase' Afrika Diattang ripammula turnamen sibawa pabéta madécéng sibawan skor 26 – 00 sibawa rengking makalimaé Zambia.
Namauni madodong ritiro, assiduppana simusu méwai padanna wanua attanna Afrika laingngé acculenna Afrika Diattang maccokkong situju jokkana turnamen.
Awewangeng temmaka matikè, mappanré moloi golo sibawa assitujunna tim sakké mancaji aléna maneng makkombong na manessa makkéda aléna maneng mancaji tim iya parellué ribéta.
Tau mapparéntaé ri kota Amstrerdam na Anne Frank Museum makkada tanet-tanengé masolanggi na anre ule' na mappoléng bala' masyingganggi masaraka'é narekka iya maneng sependapa' fallolonganna aro rilaleng bahayana meddung.
Iyaro pura di fattentu luttu' ri esso selasa, narékko salama' mui ri putusan pengadilana.
Iya maneng nitu laleng mattama ri goaé, riharéng aseng "pitu siléssureng makkunrai", riukkuru' naullé 100 lettu' 250 meteré (328 lettu' 820 ajé).
Gambara' inferacella' majjello' iyyanaritu variasi suhu polé henni na ésso majjello bara iya maneng mullé hedding gua.
Iya maneng nitu lebbi' makeccé riolona riséddéna éssoé na makemmu' ri hennié.
Gau'na termal iya maneng de'na namaasye pappada gua loppo ri lino iya biasaé mappatoneng suhu iya genne' konstan, tetapi konsisten sibawa iya séddi kalibbonggé manraleng ri tanaé, napau Glen Cushing polé tim Astrogeologi Survei Geologi Amerika Serikat (USGS) na Universitas Arizona Utara iya monroé di Flagstaff, Arizona.
Ri Prancis, fassua saddang é gau' tradisional mancaji aggurung rimunri berteknologi marénda: iya mmurunggi aléna rilaléng stan, mattaro syilampa kertasa' pra-cetak iya jjelloki aléna ri laleng amplop e.
Aku purani riparéssa pemilih-é', napettama'ni ampello'na ku kotak suaraé, nappa mattandatangan ri voting roll'é.
Undang-undang pammilé Prancis mappannessa mengkodifikasi proses.
Mappammula taung 1988, transparan-pa iyaro kotak suaraé sarékkuammengngi tappitai lise'na.  Jaji, wettunna ripammulai attoddokengngé, mannessai ri pemilih-é sibawa pemantaué makkeda dé tongeng gaga ampello' ri lalengna kotak'é, nenia déto gaga ampello' ripettama' saliwengna sure' suarana tau mattoddo'é.
Calong mullé makkiring perwakilanna untu' saksikkangi tungke proses. Ri Wenni, saddang é rirékéng polé anggotaé ri ahanangna pengawas matane'é, maccoé ri prosedur spesifik.
Asus Eee PC, riolona rifaessu rilaleng lino untu' penghematan biaya na fungsionalitas, mancaji bisyarang mafella ri 2007 Taipei huleng éddi.
Namung fasa' panggelli ri komputer laptop élo' maéga buanengna secara radikal na tarobah dena'napa ri hareng fole fuangngé ri penghargaan mattérru' Taiwan 2007 to Eksekutif Yuan fole Republik Cina.
Alama' ro interne' e mappitanang kédo-kédo sebagai "Teater Radio Sikola Toa sibawa Spin Geeky ma barué na talliwa'!"
Wettunna pammulang, ri TogiNet Radio bawang riputara' iyyaé dramaé.  TogiNet Radio iyanaritu long-running radio internet, situs iyya talk radio bawang lise'na.
Iya kasyapurrengna 2015, Toginet mappatettong Astronet Radio sebagai stasiun ana' kantoro'.
Kédo-kédoé éddi ammulanna nappitanang aktor sadda dena' na toneng, lokal lao texas timur.
Passéssa maloang rilapor materru ri wennié, nasaba' de'na gaga petugas ri lalengngé.
Bishkek maggambara' sebagai lemme ri laleng keadaan "anarki" ri séddi fakkita, nasaba' aggoppong tau massappa' laleng na minnau toko barang anu dianré.
Siaga pabanua ri Bishkek nasalang iyaro paddémo polé attangngé nasaba' marusu ladde'i démoé.
Afrika Selatang ikalai polé  All Blacks (Selandia Baru) ri attandineng Rugby Union Tri Nations ri Stadion Royal Bafokeng ri Rustenburg, Afrika Selatan.
Hassele' paccapureng  iyanaritu kemenangang'e séddi angka, 21 lettu 20, kasyappureng apabetangeng syisyoe silampereng 15 blacks.
Untu' springboks, iyanaro kasyappureng lima attandineng.
Attandingeng finalni iyaé untuk All Blacks, na dua minggu labe'é pura memengni lolongeng piala iyyaé tim'é.
Attandineng kasyappureng fole seri eddi elo engka ri Ellis Park ri Johannesburg aha' riolo, iya elokke maccule Springboks ri Australia.
Linomaruttung ri Montana Bara'e ri te'tte' 10:08 henni, ésso Seneng.
Dégaga laporang muttama' ri Badan Survéi Géologi Amérika Serikat (USGS) sibawa ri Pusat Informasi Gempa Bumi Nasional makkeda engka agaga masolang.
Onrongna lino maruttungnge naulle ri 20 Kilo metere' (15mil) utara-timur tasi' Dillon, na naulle ri 65km (40mil) selatan Butte.
Magetteng flu burungge iyya punoenggi taue, H5NI, furani rifasyenei maneng iyaro nadokoi iti' lampakke iya mate, rirentu essona Senneng, ri Marshland mahe' Lyon ri Timur Prancis.
Prancis mancaji negara makapitu ri Uni Eropa ripanrasa ri iyyaé virus; nappa maccuéni Austria, Jerman, Slovenia, Bulgaria, Yunani, sibawa Italia.
Riasenngi salanna H5N1 ri Kroasia na Denmark mattentu de’na na ri akkalinga.
Chambers fura nassumpang elo mate ri fuang Alla taala, maburu na terorisasi iya maneng monro ri linoe.
Chambers, mappahang agnostik, mappébali makkeda iyaro tuntutan hukum lokkaé ri aléna "dégaga bua'-bua'na" na "pada wedding manengnitu taué tuntu'i tau laingngé."
Caritanna ri akkibbu' ri opera Prancis, polé Camille Saint-Saens, iyanaritu senimang "iya riattuongenna messang cinta untu' narkoba na Jepang."
Jaji, iyaro pacculéna mattolé ganjai ri panggungngé, nappa teater'é naéra métto penontongngé maccué mattolé.
Pura pabbicara bola Newt Gingrich, Gubernur Texas Rick Perry, na anggota kongres Michele Bachmann masing-masing engka onronna ri eppa', ri lina, na ri enneng.
Puranna mattama' hassele'na Gingrich mappoji Santorum, tapi mappunnai ada-ada kassara' untu' Romney. Iga makkéda kampanye maja'na rippitanang ri Lowa sibali Gingrich.
Makkedai Perry, maélo-i "lésu jolo' Texas, nappa irita aga wassélé'na kaukus'é matu' ku wenniwi, nairitato makkeda weddingmuka'ga matteru ri pemilihan'é".  Nékia, mappoadasi purana iyaro makkeda tette'i maju na bersaing ri pemilihan présideng'é tanggala' 21 Januari ri South Carolina.
Déna namaélo Bachmann, iyya puraé lolongeng Ames Straw Poll ri uleng Agustus, patteru-i kampanyena.
Pappoto ri tiwi' lao ri Ronal Reagan UCLA Pusa'na Onroang Pabburaé, nappa na maté i.
20 taung lebbi umuru'na iyaé la pong urané.  Makkedai Beiber "déka'gaga ri onrongngéro, dé uterlibat langsung ri iyaro abala-é, nékia méllau duangka' tennapodo makessing amaténgengna korban'é na madécéngto akkalinoangna siludungengna."
Alama' lao ri interne' tentang TMZ napahami ro pappotoé na leppangeng i ri tenggalaleng lainggé ri Sepulveda Boulevard na alai ro poto-poto napajai wettuna polisie deppa na labe' lo laleng na paterru' i, massorong i polisié ri laleng California mappigau anggeddang bikka dua.
Anggapanna to polisi é, passopiri oto iyaro gasa'i ro pappoto é de'na na rialangngi hukumang pidana.
Engka seppulo arua medali ulaweng tassadia iyaro ossoé, engka negara de'na maggala medali lo onroanna.
Attamatonitu Balanda é, sibawa Anna Jochesmen napappurai aro nomoro' sera ri kalasa' tottong untu' makkunrai ri Super-G i'wennie, na Finlandia sibawa Katja Saarinen napappura i ri nomoro' seppulo ri pogau pada-padaé.
Mitchell Goourley Australia engka ri nomoro' seppulo seddi ri Super-G tottong. Engaka i Ceko Oldrich Jelinef na jaji attanringenna, ripapura i ri nomoro' seppulo enneng lo ri Seper-G cadokna urane.
Arly Velasquez of Mexico na papurai ri nomoro' seppulo lima ri Seper-G cadokna urane. Adam Hall polè  Selandia Baru na papurai ri nomoro' aséra rilaleng super-g tottong.
Nomoro' seppuloi tellu ri Super-G iyaro Maciej Krezel, paski burané buta polé Polandia sibawa pemandunna Anna Ogarzynska.  Ri kelompok ski tudang buranéwé, nomoro' duappuloi eppa Jong Seork Park, paski polé Korea Selatan.
Sininna pajjaga perdamaian PBB taddapié ri Haiti purana mpéwang tanété taung 2010, riaseng sopponrenge polé ri lasa saié iya mappamula tasséra ri séddéna perkemahan joaé.
Nariaseng mangnganroé, limbah polé kamp PBB de’na ripaccingi kaminang sitongenna, nassabari engka baktéri mattama ri salo’-salo’na Sungai Artibonite, sala séddi salo karaja ri Haiti.
Riolo takkapaona joana, Haiti dé'pa naruntu' sukkara sisompungeng sibawa lasa saié sipungenna ri taung 1800-an.
Lembaga Keadilan na Demokrasina Haiti pura najello polé studi independent aléna siseng mappannessa makkéda batalyon pajjaga perdamaian PBB polé Nepal dé’ natalinge pura natiwi saié lettu ri Haiti.
Danielle Lantagne, panrena PBB kaminanna lasae, napannessangeng makkeda iyae lasaé nassabari polé pajjaga perdamaian.
Hamilton mappattentu lo Ruma Saki' lo ri Universitas Howard naakui lopasieng ede makessing i keadanna.
Pasieng loni ro Nigeria, engka muto kasus virus Ebola purani kajajiang.
Paké protokol kesehatan ruma saki'é bara' weddingngi dé nalélé inféksié, padanna ripasserangngi kamara'na tau malasaé sarékkoammengngi dé nalétté lasaé.
Sebelumna Simpsons Simon a'jjama lo ri pertunjukang e, maèga  onroang na onroi.
Salama taung 1980 ri itai engka tassi, marekoanggi sibawa pertunjukang ri Tracy Ullman.
Ri taung 1989, Ri bantui makkibbu’ Simpsons sibawa Brooks na Groening, punnai tanggungjawa' lo ripajjjama tau ri tim parruki i ede.
Taung 1993 nasalaiwi iyaro acaraé, nékia tette' aléna mancaji produser eksekutif na tette'to tarima mappulo juta dollar royalti polé ri tungke'-tungke' season.
Ripau riolo RI kantoro kabara'na Cina Xinhua nalaporkang kedda engka Siddi kappala' ri baja'.
Kabbara' lanju'na makkéda iyaro kappala'é mattarimai ancamang bong nappa' naputara bale'i jokka ri Afganistan, téppai ri Kandahar.
Kabara' riolo makkéda iyaro kappala'é riputara lisu lokka ri Afganistan puranna riattéangi teppa ri Ürümqi.
Mabiasa nakkena abala iyaro kappala' luttuna Iran.  Iyaro kappala' luttu pallureng nenia kappala' tempurna pada macua manengni na tengmadécéngto parakana.
Paccalla Internasional iyanaritu riaseng makkéda kappala luttu baru de'na nawedding lai elli.
Siaré' esso labe'é, tallepoi hélikoptérna polisié, na tellu tau maté, tellu to tau malo.
Uleng riolo napoléiwi Iran kecelakaan udara kaminang maloppo sipungengna mattaung labe'é.  Ri wettuero taddenne'i kappala' luttuna iyya maéloé jokka Armenia, na maténa 168 lurengna.
Padamo ulengnge engka irita kappala luttu pennoi landasangnge ri Mashhad sibawa mallappo pa'dindring, mate sappulo pitu tau.
Purai de'napajaji konserna ero tassesae ri tur na.
Iyaé béng rock'é harusna lettu' tanggala' 16 Séptémbér mattulili makkélong ri Amerika Serikat sibawa Kanada.
Alena purai de'napajaji tur na mappurai malo' pakkelong Steven Tyler nasaba' purai mabuang pole panggung e wettu makkelongngi tanggala 5 uleng agustus
Lennye'i wettu pammulanna Murray ri wettu mappapesaui mappurai dua urane makkatanni sibawa najampang ngi.
Engka accang napunnai Del Potro ri olona set keduae, tapi' parellu meto pappesaung yako lettuni 6 - 6 (ennang ennang).
Lai urusu' lakka'na Potro iyanaro sabari na weddingngi lisu paimeng okko acculeangna.
Tette' 8:30 wenni ripammulai acarae (15.00 UTC).
Pakkelong maéga ni tau musseng i ri yemaneng negeri e napamubbai Bhajans atau elong kelongang  mannawanawae, ri ajena Shri Shyam.
Sanju Sharma pammulang makkélong iyaro labuna essoé, nappa ripatteru ri Jai Shankar Choudhary.  Mappatalatoi bhajan chhappan bhog.  Riduangngi mappatala ri pakkélong Raju Khandelwa.
Pura yaro, Lakkha Singh-si ménré' mélongngi iyaro bhajan'é.
108  Pelat Chhappan Bhog (rilaleng agama hindu, 56  macang weddingnge li andre lainlain, pada gollagollae, buabua e, canggoreng canggorengnge, penne sibawa lainlainna maelo lialeng dewae) lipalennakangngi Baba Shyam.
Iero Lakkha Singh napalennakang toi Chappan Bhog Bhajan.Engkai pakkelong Raju Khandelwal sibawangngi.
Wettu mappaui ri kammisina ri Tokyo Game Show, Presiden Nintendo Satoru Iwata napamubba'i modele controller ri apperelluang barunna perusahaang Konsul Revolusi Nintendo.
Pada modéléna remote televisie, pappakedona napakeang duwa sensor itaro ri sideppena televisinna tauwe bara' weddinggi napakaja"ki onrongna ri onrongna tellu dimensi.
Jaji, ripakédo-kédo bawang perangkat'é ri olota' na riullaini matoro'i culéwé sibawa gau'é ri lalengna vidéo game'é.
Silalona mappammula abbalakengngé na massu Giancarlo Fisichella nasaba' dé naullé méwaiwi otona.
Sibawang sianggotana Fernando Alonso napimpingngi iye sesa' perlombaangnge, tapi' napappesau toi mappurana pit-stop, nasaba roda iyolona kanang'nge tassesse'i.
Napappesaui alena Michael Schumacher de'na metta purana Alonso, nasaba' masolangngi masinana mega laddeni abbalakang pura naccioki.
Macokka ladde sibawa makanja carana makkelong, naseng riala pole ri Konferensi Pers e.
Assaleng latihangki', polé laleng usedding abakku lo kera'.
Kirakira 3 menne' ri laleng palosokangnge, kamera on-board maèga  napitang teppakang busa isolasi polè  ri tangki minnya'e.
Nékia, tenia iyaro mancaji passabareng magai namasolang kappala' ulang alik'é.
Punggawana Acara Antar Jemput NASA N. Wayne Hale Jr. napaui makkedai mabuangni ero busae "purana wettu purae itauri."
Lima ni menne' rilaleng lipitang anging'e mappammulani tapputara, kirakira simenne' purallaloe, lessinna angingnge lettuni 70 km/jam ... nappani engka bosie polé, liwe' la'de'na iyanaro liwe' la'de'na nannia pada ko naleppa oli'e natoddo pada jarungnge, nappa hail mabuang ri langi', iye taue maselang na gora maneng toni sibawa makkalariang.
Napaui Armand Versace makkeda "Lennye'i iya' padakkundraikku sibawa sibanna, kolalelngnge engka dua tau salassalang tudang ri kadera rodae, iye tauwe luppa' na si sorossorong maneng".
Mallaporo'i NHK makkéda pappatuo listrik'e aggalakang nuklir Kashiwazaki Kariwa ri Prefektur Niigata makassinni jokkana.
Hokuriku Electric Power Co. mallaporo'i makkéda de’gaga akiba'na wettunna bebang langi'e sibawa napauto makkéda reaktor nomoro 1 sibawa 2 pappatuo listrik nuklir Shika lai tutu'ni.
Lai laporo'i makkéda kira-kira 9400 bola de’gaga wainna nappa kirakira to 100  de'gaga listrik na.
Engka laleng-laleng masolang, ri onrong takkennaé mappésau jokka karéta apié, na ritutu' mupa Bandara Noto ri Preféktur Ishikawa.
Si'di bom mallappo' ri saliweng kantoro' Gubernur Jenderal.
Tellu bom laingnge mallappo' ri sideppe'na bangunang pemerintae ilaleng wettu dua jang.
èngka  siaga laporang nataroi tau ri kennae abala' matei umuru'na arua taung, nappa èngka  to laporang makkéda 30 (telluppulo) tau malo'. Tapi' de'pa nirisseng sianga eganna marimondrinna.
Iyaro Asam Sianurik sibawa melamin lai runtu'i paccobana pole temena olo'kolo' lipiarae ero matewe purai mandre andre olo'kolo' lipiarae lai kennai.
Naseng penelitinna iyaro universitas'é, mancaji kristal'i rékko siruntu'i iyaé dua senyawa, nappa weddingni monro mallawa na makkasolang ri ginjal'é.
Iyemanenna passappa' naita mannassa kristal'e tammodele i pole temena cokie na'alenngi melamin ibawa asam sianurik.
Ise' pakkabbua'na kristal'e sicoco'ni sibawa ero iruntu'é rilaleng téména olo'kolo’ lipiaraé iyyero nakennaé yako ipasibandingngi sibawa spektroskopi inframerah (FTIR).
De'iya uwisseng'ngi makkada idi' taussengi yare’ga de', tapi' iye sesa'e agagae poléri Amerika tengah engkai polé ri negarae degaga bea.
Iyyanaro aruapulona perseng poléri agagae de'to pakannai pajak polé ri siaga ellina ri negara-negara Amerika Tengah. Idi' pappegaukang ki.
De'sedding natama iya' akkalangku. manassani de'na sitamang.
Iye upaue sibawa tauwe makkeda idi' tapigaukangka de'na pada caraku pappegaukangki'.
Gubernur California Arnold Schwarzenegger na tandatangani paraturang isingekangngi ero iyatteangngi ma'balu sibawa massewa video game allagangnge lao ri ananak e mabiccu ladde mopi umuru'na.
Iye RUU e parellui video game allagangnge lai balu' ri negara okko California iyalengngi aseng na ribacai decal "18" (sappuloarua) nappani makki'bua'i balukang bara' weddingngi lai tahang ce'de nappa lai dendai $1000 (sisebbu) lallenna siseng'i makki'bua sala.
Direktur Penuntut Publik, Kier Starmer Q, mappessu'i ada iye ele'e ri tau egae makkeda na tandra'i Huhne sibawa Prye.
Soro'ni Huhne na ri sellei toni ri kabinet okko Ed Davey MP. Norman Domba MP kirakirana iye matu' na alai jamajamanna menteri bisnis Davey napalo'bangngi.
Huhne sibawa Pryce melo'i tu jumpa' ri Pengadilang hakim Westminster matu'ko tanggala 16 (sappuloennang) uleng Februari.
Matena Nicholas Alden, umuru'na 25 taung sibawa Zachary Cuddeback, umuru 21 taung. Manaji sopiri'ni Cuddeback.
Malo'i palipalinna sibawa banginna Edgar Vegeguilla iyetosi Kristofer Schneider ipalaba'i lao sesse' rekonstruksi tappana.
Senjatana UKA rikalai iyatosi najillo' lao ri ulunna limaé urané. Schneider engka peddi'na de'na matterru, de'na makkita siwali matanna, engka sesa' lennye' polé juku'na ri tappana riakkibu paimeng polé bessie.
Napauni tonganna Schneider ri videolink okko pangkalang USAF ri tana rijajianna.
Isaliweng acara na rabunna, Carpanedo si saingi lalleng dua ma'balari kejuaraangnge.
Marioloi alena Slalom, yare’ga alenna runtu' na de’na pura ilaleng laleng maddioloe. 36 poléri 116 tau si saing nappunnai hassele padai ri laleng perlombaangnge ro.
Lainngi Rasna, Slalom Raksasa, naitai hasselena wettu kesappulo laleng kalompok tudang makkundrai na wettu sipulunna 4:41, 30, 2:11, 60 1:09, 2  menne' mammanya manya la'de' i ri ondroangna. Finisher Gyongyi Dani poléri Hongaria.
Eppa paski ri kelompok ski tudangna makkunraié dé napalettu'i larinna.  Polé ri 117 paski ri Giant Slalom, engka 45 pacculé dé nalolongeng rangking ri lalengna attandingengngé.
Polisi Madhya Pradesh napasaui laptop sibawa taponna ero na innauwwe.
Wakkele Inspektur Jenderal D K Arya makkedai, " Idi' manengnge purani lai tikkang lima tau ero parkosai makkundraie Swiss'e nappa nappesaui taliponna sibawa lapotopna".
Iyero itandra'e asenna Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar sibaw Wisnu Kanjar.
Iyero pimpingngi polisi handra Shekhar Solanki makkadai iyero tau li tandra'e mu'ba iri pengadilangnge nasampoi tappana.
Tellu tau ri lalengna iyyaro bolaé wettunna engka otoé leppoi, nékia dé mannéngma gaga malo.
Nekiya, pappalari otoé maladde’ i peddina okko ulunna.
Ritutu'i jolo' iyaro laleng naonroié kecelakaan wettunna petugas darurat'é passu'i lapong supiri' polé ri Audi TT cella'é.
Pamullanna ritiwi'i ri bola doko The James Paget Hospital ri Great Yarmouth.
Nainappai ripaléccéi lao bola dokona Addenbrooke ri Cambridge.
Adekoya siaréwattuni éngka ri pangade’lékeng raya' Edinburgh riteppui na uno ana' uranena.
Iyaé lapong makkunrai, ri lalengnawi attarungkungngé mattajeng sidang, nékia naullé tagganggui matu' sabbié nasaba' takkala léléni fotona.
Bangsana iyaro mancaji abiasangni ri UK nekiya ade’léna tau-Skotlandiaé de napada nennia pangade’lékengna naitai iyaro appaléléngna Gambaraké makanaulléi mappakasolang.
Pamela Ferguson professorna Universitas Dundee nacata'i "wartawangé mattanja jokkai ri garisi' abala’ iyyaro narékko na paléléi Gambarak'na tau rittepué."
Crown Office, iyaro rijello pattentu tUntuktang, purai narampéngang wartawangé makkéda de’gaga na keterangang sangadinna purapi ripatentu pacallang na.
Naseng iyaro sumber'é, assisalang perbatasan nabicara dokumen'é, iyya maéloé napalésu Palestina ri onrongna wettu dépa napura Perang Enam Hari taung 1967.
Kara-kara laingé ripalettukengi sala séddinna pangolona' kampong Jerusalem, iyyaro makere lao ri duwa duwana kampong na kara balorang Yordania.
Iyaro tuntutanna Israél, rékko purai ritanda tangani assitujungngé, monroi jolo' militeré'é seppulo taung majjaga ri lembah'é.  Na iyya Pamaréntana Paléstina, lima taungmi bawang maélo nasalai iyaro onrongngé.
Paddengngeng lao ri pallawa alango pattamba parellui riampi' polé polosi pajjagaé, paccobanna ri taliti na assituruna ri uji.
Assiolongen na NPWS sibawa Assedingenna Olahraga Paddengngenna Australia (AOPA) inc, na pattamai anggota Iyyaro macca é, situru program paddengengna Assedingengna Olahraga Paddengngé.
Risesena Mick O'Flynn, iaro kapala pangonrongna tamang perlindungang na ammanareng sibawa NPWS, eppa’ paddengngeng iaro na tarima ri program appadengengengé natarimai sakke' na anggurung amang é na pangaja latihang.
Massumpai Martelly iwenni' ri olona aséra anggota Provisional Electoral Council (CEP).
Ianaro bekka pitu ni Martelly mancaji PAP lalenna patang taung.
Uleng ri olo komisi presidensial naéllaui anggota PAP labe'é lésso nasaba’ assisompungenna pangukurunna ammangi pakédoi kampongé accodokeng baru.
Iyyaro Komisi é pabbalinna Martelly lao ri léléna gerakang anti-rezim ya mamulae ri uleng Oktober.
Akkasolangeng nasaba’ iyyaro gerakangngé namullangi de’ nattujjung accodo’kengngé sipungenna labei wettunna 2011.
Naulléi éngka 60 kajajiang masolangi Ipods talliwa pella purai rilapor yamanengna 6 tattunu na pajaji 4 tau na kenna tunu.
Menteri Ekonomi, Perdagangan, nenia Industri Jepang (METI) makkeda engka 27 abala irisseng nataro iyyaé perangkat'é.
Aha' ri olo, MEAI na appadissengengi makkéda Apple purai napalettukeng 34 (Telluppulo eppa) pattambana kajajiang talliwa pella, ya natellarengi "de’na marigaga."
Makkedai menterié, "risesse' ladde'" iyaé Apple magi namatengnge' nappudang laporangna.
Mpéwang tana nakenna Mariana ri tetté’ 7.19 élé ri wettu ku onrong iyyaéro (tetté’ 09.19 wenni GMT jumaa’).
Pagawé manajemeng na Kantoro Urusang Darurat Mariana Manorang makkédai de’gaga asolangeng rilaporo ko wanua é.
Makkotopa Pusa' paréngerangé Tsunami Pacific makkéda de’to gaga tanrangna maélo éngka tsunami.
Mantan polisi Filipina nasanra turis-turis Hong Kong nappa rikeppungngi bus na maneng ri Manila, ibukota Filipina.
Ronaldo Mendoza natémbaki sining turis naripake ballili M16-na (Seppulo énnéng).
Siaga égana sandra purani ripassalama na énnéng tau ripanessai matena lettu makkokkoé.
Énnéng sanra, ya maneng ana biccu’ sibawa to lolo na matoa ripassalama makkotopa sininna fotografer Filipina.
Sininna pappotoé nainappa sulle ri séddi makkunrai matoa iya maélo é jokka ri toilé-é. Mendoza ritémba’ maté.
Liggins naccueri jamang na ambo’na ri lapangang pabbura.
Ma’gurui mancaji dottoro’ pappémana' nappa ma’jama ri Bola Doko Appemmanakeng Auckland ri taung 1959 (Sisebbu aséra limappulo aséra).
Wattunna ma’jama ri bola doko é, iyaro Liggins napammulai cuccung i émmanakeng prematur é Narékko malantang i.
Iyyaro hasil penelitianna makkéda narékko Iyyaro hormon é ri wéréng berkala sarekuwamengi magatti pekke’ paru-paru'na ana’ lolo ri tampu’é.
Xinhua napalettukéng makkéda petugasna pamarénta é naruntuki duwa kotak rekaman na ri ésso Araba.
Engkato anggota-anggota paggulatna mabbéré ada-ada penghormatan lao ri Luna.
Makkédai Tommy Dreamer “iyaro Luna aléna Ratu Kaminang Makencang pammulang. Luna, manajer pammulang ku, lésu ri wenni duwa carakéteng. Wenni kaminang makanja pada aléna. Makkunrai magala’
Makkédai Dustin “Goldust” Runnels, “Iyaro Luna pada jangenna na iyaro...naullé muto lébbi pi aléna...upoji na muddani ka ku aléna. U éllaudoangeng runtuk i onrong lébbi gello na linoe.
Lebbi sisebbu eppa datu tau mappilé ri pemilihang é ri taung 2010 (Duwa sebbu seppulo). Iya maneng tau bali Australia mancaji negara republik, tattamba Arua perseng sipungenna taung 2008 (Duwa sebbu arua).
Perdana Menteri Sementara riaseng Julia Gillard, wettunna ma’kampanye pemilihan ri taung 2010 (Duwa sebbu seppulo) makkéda, aléna na mateppe’i makkéda Iyyaro Australia harus mancaji negara republik narékko cappuni wettu apparéntangna Ratu Elizabeth ke-2 (duwa).
34 (Telluppulo eppa') perseng polé ri sininna rilaleng appiléngeng é mabbére Ianaro attangngareng, napuminasai Datu' Elizabeth II mancaji raja paccappurenna Australia.
Ri appiléngeng makencang, 29 perseng polé ri sininna iyaro risurvéi natepperi Australia waji mancaji republik magatti sibolé boléna, naiyaro 31 perseng natepperi Australia de’ nawedding mancaji républik.
Iyyaro pakkatenning medali emas Olimpiade maelo nangé  gaya laloasa 100 (Seratu')m sibawa 200 (Duwaratu')m nenniya ri laleng tellu estafet ri Commonwealth Games, naekiya nasaba’ lasana aséhakenna ribata batangi.
Aléna de’ naulléi minung pabbura iaro napparelluang untuk pappajai peddina wattunna pada aléna ripesangkai polé Accule culeng é.
Curtis Cooper, tau matematikawang nennia professor ilmu komputer ri University of Central Missouri, pura iruntuki bilangang prima kaminang maloppo iyyaro riisseng lettu makkokkoe ri 25 Januari.
Siaré rupa tau mapparéssa Iyyanaro adduntukeng é makkégunang i pakkakkasa tedde' sibawa pakkakkasa lunak iyyaro mallaingéng ri pammulang Februari nenniya ripallebbang i ri essona Selasa.
Komet naulléi sumber pakkiringang uwwai lao ri linoé sibawa pakkakkasa organik iyaro wedding mabbentu protéin nennia dukungang akkatuwongeng.
Nasaba' riolo méro iyaro komét-komét'é silleppoiwi sibawa Bumié, napuminasani ilmuwan-ilmuwan'é missengngi pékku ajajingengna planét'é, utamana pékkuro jaji Bumié.
Cuomo, 53, napammulai gubernur pammulanna iyyanaritu taung é nenniya mattekengi rancangan undang-undang uleng ri olo mappannessa abbottingeng-pappada rupanna.
Aléna nateppui rumor sebagai "assipabbicarangeng politik nenniya abbonga bongangeng".
Ritasséré'i makkeda nacobai matu' mancaji présidéng ri taung 2016.
NexgGen iyyanaritu sistem klaim FAA  maélo napakkulléangi kappala luttu sibawa laleng iyaro lebbi maponco nennia macarinna jutaang galong bahan bakar tungke taung nennia kurangi emisi karbon.
Iyyanaro makkegunang tekhnologi berbasis-satelit iyaro méwa sibali sibawa tekhnologi berbasis-radar-pottanang iyaro lébbi macua untuk mappaullé  pakkontrol lalu lintas udara untuk pattentui kappala sibawa presisi iyaro lébbi maraja nennia mabbéré informasi lébbi akurat lao pilot.
De’gaga tonangeng tambahang iyaro ripasang nennia karéta api ri yase tanah de’gaga laleng mappésau ri Wembley, nennia  parkir oto sibawa fasilitas makkendara-nennia-mapparkir de’ natassadia ri pottanang é.
Jaji, naullé terpaksa matu' tattutu' culéna attandingengngé.  Dégaga panontong nasaba' makurang amma transportasi na dégaga naola taué.
Séddi aggurung iya ripatarompo ri esso Kammisi ri jurnal Science mabberekkada assisumpungenna abbentukeng rapanna manu manu baru ri Kepulauang Ecuadorean Galápagos.
Sininna peneliti polé Universitas Princeton ri Amerika Serikat nennia Universitas Uppsala ri Swedia mappalettu spesis baru mallebbang duwa mi bawang generasi, namuni Iyyanaro proses e ritepperi manre wattu lébbi maitta, nasaba’ akkalabijangeng ripallawangeng kutilang Darwin endemik, Geospiza fortes, nennia kaktus imigran, Geospiza conirostris.
Ulaweng wedding riabbu’ mancaji sininna rupa rupanna bentuk. Iyaro wedding rilulung mancaji bentuk mabeccu.
Weddingngi ripallampé na mancaji kabel manipi na weddingna rilili nenia rijali.  Weddingngi ripalu-palui iyaré'ga ripanipiri na mancaji lembaran-lembaran.
Weddingngi riébbu manipi ladde', nappa ripaddekké ri logam laingngé.  Weddingto riébbu alusu' ladde', na biasana ripaké gaya-gayaiwi gambara'-ébbu-jarinna kitta'-kitta' iyya riasengngé "manuskrip beriluminasi".
Iyyanaro riyaseng pH kimia. Idi wedding makkibbu indikator iya makkégunang jus kolu cella.
Jus kolu mappinra cora tergantung maga Iaro bahan kimia é macukka iyarega pong (basa).
Iyaro levelna pH-é irissengngi polé ri égana ion Hidrogen (H-na pH-é) ri lalengna bahan kimia riparéssaé.
Ion hidrogén iyanaritu proton iyya leppe'é éléktronna (nasaba' iyyatu atom-atom Hidrogén'é mappunnaiwi séddi proton sibawa séddi éléktron).
Garui ke duwa bubu' rakko mancaji séddi nennia nainappa, sibawa papaccingi jari rica é, pera’ i mancaji golo'.
Iyaro rica'na jaritta beréaksiwi matu' sibawa lapi marisaliwengngé, magélé'-gélé'tu irasa, nappa mammulanitu mattedde'.
Kota Harappa nennia Mohenjo-daro punnai kakusu' flush cédde’ pi ri tungke tungke bola, iyaro tassambung sibawa sistem akkabbéangeng barowo iyaro canggi é.
Engka sésa-sésa ruttung sistem pengolahan limbah riruntu' ku bekas bolana tau Minoaé ri Kreta, sibawa ku Santorini, Yunani.
Éngka to kakusu' ri Mesir kuno, Persia nennia Cina. Ri laleng peradabang Romawi, kakusu' mawattu mancaji bagéang polé accemméngeng umum onrong oroané sibawa makkunrai maddeppungeng.
Wattunna idi telepongi séddi tau iyaro jarakna massebbu mil, idi makkégunang satelit.
Satelit ri saliweng angkasa matterima angobbireng nennia nainappa napantulkang paimeng, cédde’ pi massamang.
Rokét ripaké kiringngi satelit'é ménré' ri langi'é.  Ilmuwan-ilmuwan'é paké teleskop ri luar angkasa nasaba' engka atmosfer salémuriwi Linoé, jaji dé namanessa ri-ita polé ri asé'.
Iyapparelluangngi roké raksasa sitanre lebbi 100  aje untuk taroi satelit yare’ga téléskop ri saliweng angkasa.
Roda pura napinrai lino é sibawa cara-cara makessingngé. Passsaleng kaminang maraja ianarritu pura napigau roda untuk pada idi iyyanaritu nawerekki tonangeng iya lébbi malomo nennia lébbi magatti.
Iyyanaro pura natiwirakki keréta api, oto, nennia maéga pakkakkasa tona tonangeng laingngé.
Ri yawana ro pada aléna éngka miaung ukurang tengnga tengnga iyyaro manré akkinanréng ukurang tengnga tengnga mappamula polé kelinci lettu kijang sibawa jonga.
Accappurenna, éngka siaré miaung béccu (pappadanna miaung appiarang iyaro leppe é) Iyaro manréi akkinanré béccu iyaro mabéla lébbi maéga pappadanna serangga, balésu, boccili, nennia manu manu.
Rahasia mattujung pada aléna iyyanaritu konsép ceruk, jamang mattentu iyaro riappunnai tungke-tungke na coki iyaro lawai mattanding sibawa laing é.
Singa iyanaritu miong loppo kaminang sosial, napoji monro rilalengna kelompok loppoé iyya riasengngé pride.
Iyyaro kalompo’ singaé ripancaji polé séddi lettu tellu singa lai maloppoé, sibawa telluppulo komba’ na ana’-ana’ na.
Iyaro komba'-komba'na biasanna marilaleng assisompungenna, pada maddikkaneng iyaré'ga sipuana' na mancajina séddi keluarga loppo.
Mappanggaukengi kalompo’ singaé pappada rubaé yare’ga asué, heba’na sinrupai olo’ kolo’é sibawa singaé (nékia de’na silloppo méong é) ampé-ampéna, na bahaya ladde’ to ri sandrana.
Atlit maéga paddissengengna, iyyaro macangé macca makkémpé’ (namoni dé na isseng ladde’i) nangé, luppe’ ma béla na leppi lima tauwwé ku maggetteng i.
Iyyaro macang é tama’ kalompo’pada-padanna (Genus Panthera) iyanaritu Singa, Macang tutul, na Jaguar. Yamaneng eppa olo’ kolo’ é naulléi mangeréng.
Iyyaro Macang é mangeréng de’na na pappada ku mangeréng loppoi Singa é, Nékia sippada mappuadai.
Iyaro ocelot'é napoji manré olokolo' biccu'.  Aku naulléi, tikkengngi lancéng, ula, balawo, sibawa manu'-manu'.  Rata-rata iyaro olokolo' nalellungngé mabéla biccu'na nenia aléna.
Mappikkiri’i tau accaé iyyaro Ocelot naccuéri na nasappa olo’ kolo’ é iyya loé na anré (sandrana) labe’ perémmaunna, naémmaui anu enkaé ri tanaé.
Temmaka gello pakkita wenninna, nappa naulléto coco'-coco' jokka.  Carana ocelot'é mallellung anré iyanaritu mallénrung bara' dé natappaita, nappa luppe' tikkengngi iyaro anréna.
Wettunna monro masserang-serang kalompo’ béccué (kalompo’ mabeccu) polé onrong pammulangna na onroi (pappada lécce’i ku bulu’ é yaré’ga ku salo é, yaré’ga ri libukang barué nappa maréssa’ni’ lisu paimeng) maléwe’ aléna maneng monro ri onrong mallaiseng polé onrongna pura labé’é.
Mallaiseng sumber kekuatanna na mallaiseng balinna ri daérah baru é, kalompo’ baru é parellui rupa laingé yaré’ga mancaji bali malessi é polé naparellué biasa.
Iyyaro kalompo’ asli é dé’gaga pinrana, tette’ parellui aléna tuo pappada biasa é.
Tenri sédding wettué, mappammulani napojiwi daérah barunna kalompo’ barué, mappammulani makurang riita na makurang pappada kalompo’ laingé.
Jaji, massebbu taung yare’ga majjuta taung pura ilaloé, sisalangi dua kalompo’ iya de’na weddingngé di pasibawa modelé pada-padanna.
Riasengngi iyaé proses'é spésiasi, bettuangna jajiwi spesiés barué.  Dé nawedding tenna jaji iyaé spésiasié, nappa temmaka to pentingna ri lalengna evolusié.
Napessui Oksigenna taneng-taneng é iya na paké tau é manyawa, na naiso’ i Karbondioksidaé iya na pessu é tau é (iyanaritu, manyawa lampé).
Makkibu’ i anré taneng-taneng-taneng é polé mata ésso é iyanaritu photosynthesis. Na sediakan to aléna accinong-cinongeng.
Makkibu’ ki’ bola polé taneng-taneng é na makkibu’ waju polé taneng-taneng. Kaminang maéga anré ta’ polé taneng-taneng é. Dégaga taneng-taneng, de’na naulléi tuo olo’ kolo’ é.
Mosaurus iyanaritu prédator mariase’ ri wettu riolo, dégaga natauri, sangadinna pada-padanna Mosaurus.
Malampé sadanna na 70 isinna matareng padai silé' é, sibawa isi riyase' pattamba ri timunna, iyaé bettuanna dé’ni gaga cara lolos agagaé iya
Mannessa dénadisseng , nékia nulléi engka lilana mappakka dua. Tama’ toni penyu, balé loppo na Mosaurus laingé iyanaritu anré-anréna, nullé weddingi mancaji Kanibal.
Na éwai iyamaneng anu tama’ ri uwaé é, namua dinosaurus marajaé papada Tirex nullé dégaga balinna.
Wettunna yéro Kaminang maéga anré-anréna ricocoki, engka bagiang makallallaingna Romania iyaré'ga anu dé' nabiasa, mattama' toni bawi ale', manu'-manu' merak, bojo-bojo na modélé' balawo riaseng Dormouse.
Anu mallaiseng laingé iyanaritu tau peddi é na makkunraié na anréi anré-anréna wettunna tudang ri kadéraé, tau sugi'é napoji tudang sibawa wedding i masennang nyawa ricéddéna taué mattengngang manréi sibawa.
Anré-anréna tau Romawi riolo engka anré-anré iya polé Eropa iyaré'ga polé Asia ri aba' rimonri é.
Contona, dégaga arelléna, détogaga lambacéna, teng engka lamé-lamé sibawa sikola', nappa dégaga tau Romawi kuno pura manré manu' kalkun.
Tau Babiloniaé na bangungi tasséddinna kuil poko'na iyanaritu ripancaji bolana puangngé.
Tiwinitu taué akkarobang lao ri dewa-dewaé, nappa maébbuni upacara-upacara iyaréga festival  pendéta-pendétaé sarékkoammengngi sadia maneng iyaro paréllaungna dewaé.
Sininna kuil engka lappa' na na nappa engka ondrong mallinrungna iya imannami wedding tama'.
Engkato piramida khas riaseng ziggurat.  Iyyaé piramidaé, mabbentu' menarai na ripatettong mancaji bagianna kuil'é.
Coppo'na menaraé iyaritu onrong allinrunna puangngé.
Riwettu pella cuaca é ri Timur Tengah, bolaé de’na poko'.
Kaminang maéga tuo ri keraba'na Ibrani ri timpa' laja.
Mannasui makkunrai é ri pakarangangngé, abbalukeng mancaji mangolo rilalengngé. batué ripakéi mabbangung bola.
Dé'gaga ale' kale' ri tana Kanaan, jaji masuli' ellinna ajué.
Dé namaéga tau monro ri Greenland.  Naseng caritana tau Norse-é, iyaro Erik si Merah ripali polé Islandia nasaba' mabbunoi.  Jaji, jokkani mabéla lao orai' gangkanna nalolongeng wanua Greenland na na-aléngtoni aseng Greenland.
Tapi' de’na mabéla polé runtukanna, bangsana Eskimoé naonroi Greenland  iyaro wettu é.
Namua sininna negaraé iyanaritu Skandinavia, engka mallaiseng sibawa tauwwé, arungngé, ade' na lontara'na Denmark, Swedia, Norwegia na Iceland.
Rékko purai taita péléngna National Treasure, wedding jaji taseng engka tongeng peta harta karun taggambara' ri balé'na Déklarasi Kemerdékaanna Amérika Serikat.
Tapi',de’na tongeng  iyyaro. Namua engka ri uki' ri bokona sure'sure'é, tania iyaro petunju'na harta karungngé.
Riuki'i ri bokona sompana kemerdekaang é iya engka ada "Sompa pammulanna kemerdekaang é riuki'i tanggala' 4 Juli 1776". Kalima'na compa' riyawana sure'-sure'é, sebelah abio mariyawa
Namua dégaga missengi ingga muki'i, mancaji pammulanna yéro atuwongenna, sure'-sure' loppona parchment (yéro 29 3/4 inci na 24 1/2 inci) rilulungi mancaji attarong-tarong.
Jaji, lo pappada yéro notasinna ritambai mancaji lébel.
Pendaratan D-Day sibawa ammusurengngé purana iyaro nassabari na maradéka bagiang manorangna Prancis, nékia dépa na maradéka ri bagiang attang.
Riparéntai ku"Vichy" Perancis. Iyanaritu taunna Perancis na érani kaneng Jermang taung 1940 na majjamani sibawa musué untu' na éwai.
Wettunna 15 Agustus 1940, Musué mattama' ri yattangna Perancis, nariasengngi "Operasi Dragon".
Dua bawang minggu na ripaleppe'ni Prancis ri attang ri tentara Amerikaé sibawa Pasukan Kemerdekaan-na Prancis, nappa pada balé' jokka ri Jerman.
Peradabang iyanaritu séddi budaya iya ritiwi i polé pada rupa tauwé iya weddingngé tuwoé nennia pada-padanna situlung.
Iyaro lappa ada civilization polé ri basa Latin civilis, bettuangna iyanaritu civil iyarega tau éga.  Civil sisompungngi sibawa lappa ada Latin civis, bettuangna iyanaritu citizen iyaréga pabbanua.  Iyyaé civis, sisompungto sibawa civitas iyya bettuangna kota iyaréga negara kota.  Iyyaé adaé weddingto ripaké bettuangiwi loppona iyaro masyarakat'é.
Negara-kota iyanaritu mancaji cikal bakalna negara. Budaya peradabang,maéga paddisengeng na risiaré wija-wijanna, sejarahna budaya é iya tassésa na massera-serang.
Iyaro budaya-budaya mabiccu'é, biasanna lenynye' matti, teng taro sésa-sésa ri sejaraé na teng riasengtoi séddi peradaban.
Ri lalengna Perang Révolusi, mula-mula iyaro seppuloé tellu negara bagian maébbu-i séddi pamarénta pusat ri Artikel Konfederasi.  Dé namatedde' iyaé pamaréntaé nasaba' Kongrés bawang lise'na.
Makurangi kekuatangna Kongres é passai paja'é,nasaba' dégaga eksekutif nasional yaré'ga pengadilang, iyaro na andalkang otoritas negaraé, na biasana na dé'nélo bekerja sama, na itegakkang maneng tindakanna.
De’na punnai kewajibang lao narubai pajakna negaraé na siaga pajakna antara negara laingngé .
Iyaro artikel-artikel wedding risetujui polè yamanengna negara é nennia dèpa naullè  sélléi parènta sebagai pamarènta pusa' nainappa biasa dè na hadèrè'  perwakilanna.
Paggolo' nasionalna Italia sibawa paggolo'na Jermang iyanaritu tim paggolo' kedua liwa’ sukses rilino nennia paggolo' juara Piala Dunia FIFA taung 2006.
Olahraga iyya populér'é iyanaritu paggolo', baskét, volli, polo air, anggar, rugbi, massapéda, hoki és, roller hockey, sibawa abbalakeng oto F1.
Olahraga musim dingin kaminang populér-i ri daérah Utara.  Lettu' attandingeng internasional sibawa acara Olimpiade naccuéri Italia ri iyaé seddi olahraga.
Jepang mappunnaiwi 7000 pulau (iya maloppoè yanaritu Honshu), Jepang mancaji pulau iya maloppoè ke-7 ri lino!
Nasaba' Jepang mappunnaiwi kelompo' pulau,nariasengngi "kepulauan" secara geografis.
Taiwan mappammula paimeng ri aba' ke -15 na engka pakkappala' Eropaé labe'i na iya nacata' asengna pulauè nariyaseng pulau Ilha Formosa,yarè'ga pulau macanti'è.
Wettu taung 1624, Perusahaang Hindia Timur Balanda é makkibu'ni pangkalang ri bara' daya Taiwang, mammulani makibbu’ transformasi biji-biji nennia malai pajjama polè Cina napajjama ridare' asè nennia dare' golla.
Wettu taung 1683, anggotana Dinasti Qing (1644-1912) nakuasaiwi pesisir barat nennia utata Taiwan nennia napau makkeda Taiwan mancaji provinsi kekaisaran Qing taung 1885.
Purana rikala ri Perang Tiongkok-Jepang Pertama (1894-1895), mattandatanganni pamaréntana Qing ri laleng Assijancingeng Shimonoseki ri taung 1895.  Nasaba' assijancingengngé, riparéntani Taiwan ku Jepang, iyya mapparénta lettu' taung 1945.
Machu Picchu engkai tellu bangunang utama, yanaritu Intihuatana, Kuil Matahari, nennia Ruang Tiga Jendela.
Sebagiang maloppo bangunang ri cèddè kompleks purai ribangung paimeng nasaba' wisatawangnge mamuarè' nisseng pammulanna compa.
Wettu taung 1976, 30 perseng Machu Picchu purai ri pugar nennia restorasi lettu' makkokkoè.
Contohna, format fotografi gambara' mammenynye' iya liwa' umum ri lino yanaritu 35 mm, nennia ukuranna film dominan ri era film analog.
Tette' mupa riébbu lettu' makkekkuaé, nékia iyaro poko' rasio aspékna turungngi lao ri format sénsor gambara'na kaméra digital'é.
Format 35mm sitongenna, mappabingung cèddè', lébba'na 36mm na tandrèna 24mm.
Iyaè rasio aspek format (ibagèi seppulo dua untu’ naruntu'i rasio bilangan mallibu’ liwa' marippek) yanaritu riasengngi 3:2.
Maèga format umum (keluarga format APS, misalna) pada yare'ga macawè' iya rasio aspek è.
Aturan sepertiga iya maèga disalahgunakan nennia biasa dièllè' yanaritu pedoman sederhana untuk ciptakangngi dinamisme na najaga toi ukuran keteraturanna gambara'è.
Ripau makkeda onrong liwa' efektif untuk subjek utama yanaritu ri garisi mappotong iya bagèi gambara'è mancaji tellu bagiang vertikal nennia horizontal (mitai contoh).
Selama periode iya sejarah Eropaè, Gereja Katolik di itai nasaba' masogi' nennia makkuasa.
Selama lébbi sisebbu taung agama Kristen pura nasio' negara-negara Eropa namuani mallaingeng bahasa nennia ade'na.
Akuasangenna napengaruhi yamaneng rupa tau raja lettu rakyat biasa.
Prinsipna umma' Kristen è yanaritu asogireng harus ipakè nasaba' loki' kurangiwi tau mandrasa-rasaè nennia tau miskin nennia taro-tarona gerejaè engka alasan khususna.
Otoritas pusat gereja engkai di Roma lebbi sisebbu taung ittana nennia pusat akuasangengngè nennia iya duiè maèga tau makkutana apakah terpenuhi mua iya prinsip è.
Purana mammulang mammusu', Inggris mappammulang blokadei tasi’ Jerman.
Iya strategiè terbutti efektif, na kurangiwi anggota tentarana nennia sipil iya malessiè, namuani iya blokade è nalanggar i hukum internasional iya diterimai secara umum na dikodifikasi siarè' perjanjiang internasional selama dua abad akhir.
Britania Raya nakuasaiwi perairang internasional è nasaba' naccangngi kappala' laing mattama', iya naullè  bahayakangngi kappala'-kappala' netral.
Nasaba' engka makkutana iya taktik è, Jerman mèlo toi kapal selamna dè dibatasiwi.
Wettu taung 1920, warga negaraè nennia bangsaè sèsa' kedona yanaritu pasifisme nennia isolasi.
Purana naita iya mappittauè nennia aseggekkenna Perang Dunia I, negara-negaraè de’na mèlo mitai iyyaro bangsana.
Wettunna taung 1884, Tesla lette'i ri Amerika Serikat untu' naterimai jamang sibawang perusahaang Edison ri New York City.
Wettunna lettu' ri Amérika, 4 sén bawang dui nakkatenning, séddi bobbo puisi, sibawa sure' rékoméndasi untuk Thomas Edison polé ri Charles Batchelor (ponggawana ri ajjamang riolona).
Tau China rioloè engka cara ka elle-elle'na untu' pitangngi wettué, sinninna tahapanna tau China è yarè'ga sajing to China è napunnai akkigunang polè ri dinasti.
Iyyanaro riantarana dinastie de' nastabil umuru'na polè ri provinsi ribagèwè. Kaminang riissengngè ri wettu iyaè yanaritu Kerajaang Telluè makkedde 60 taung antarana dinasti Han sibawa dinasti Jin.
Wettuna iyaro periode dè engka mammula perang ladde' ri antarana to mariase' è untu'malai iyaro tahta è.
Iyaro Kerajaang Telluè mancaji wettu maddara ladde rilalengna carita riolona Cina nasaba'massebbu tau matè untu' tudang ri kadèra maloppoè ri istanaè ri Xi'en.
Maèga ladde dampa'sosial sibawa politikna pada-padanna akkigunanna sistem metrik, perubahang polè ri absolut iya lao ri pahang tauwwè, sipang ateperenna tauwwè napunnai sininna tauwwè tennia aturanna pamarenta è.
Purana revolusi, maèga jamang tabbuka untu' yamaneng oroanè maloppoè èlo'na mancaji sukses.
Sippadama iyaro militer è nasaba' selaing rèngkinna ridasari kelasna, makkokkoè ridasari toi polè ri kaliberna.
Revolusi na perancis mancaji conto untu' tau polè ri negara lain untu' mammulai revolusi alèna.
Temmaka loppo pappojinna Muhammad pikkiri'i gau'-gau' spiritual'é.  Biasanna rékko maélo'i mattafakkoro', jokkai ri séddié goa riasengngé 'Hira' ri Bulu “Noor” (caiyya).
Nasèllèi alèna, salama'ri iya wettuè, nawèrengngi paddissengeng tette'ri gambaranna sifa'spiritualna Muhammad.
Éngkai ri toppo'na bulu maniangna Mekkah, iyyaro goa è terisolasi mèttonni polè ri rilinoè.
Sitongenna, de' namagampang riruntu namu naissengngi tauwwè makkéda éngkai. Narèkko éngkaki' rilalengna iyaro bulu è, nappa terisolasi maneng.
de'gaga wedding ri ita sangngadinna cakka'na sibang canti'na langié sibawa kalilingna yaro bulué. cèddè' bawang tau wedding mèngkalingaì rilalenna iyaè goa è.
Piramida loppoè ri Giza naiyya sèddi polè pitu anu de’nagaga duwanna ri lino éngkae mupa lettu makkokkoè.
Ribangungi ripada-padanna tau mesir aba' tellu riolona taung masehi, Piramida loppoè mancajj sèddi ri antarana maèga piramida loppo naiyya ribangungi untu' pasikataui yaro matèna Firáung.
Ri Lembah Pekuburan Raja-Raja Mesir, engka piramida-piramida ri Plato Giza iyaréga "Nekropolis Giza" (Piramida Agung-na piramida kaminang maloppo).  Laingna paimeng, engkato kubburu'-kubburu' mabiccu', kuil-kuil, sibawa Sfinks Agung.
Piramida maloppo riakkibu’' untu' passikataui amatèngenna Firáung keduaè, sibawa maèga piramida mabèccu', kubburu', candi ribangung untu' pasikataui bainèna sibawa sajingna Firaung makkadua.
Tanrangna pana riase'è pappadai huruf V sibawa tanrangna pana riyawaè pappadai staples yare'ga bentu' bujur sangkar iyaè de’gaga sisi riyawaè.
Riyase' yanaritu rifammulai folè cappanna nainappa risorong busur è , nayya no' iyanaritu mappammula folè bentu bakèkè (yèro jariè makketenning pana) nainappa igetteng fana è.
Iyyaè busur riase'è biasanna makkibu’ oni iyyaŕ lébbi alusu, iya tosi busur riyawaè lébbi malicco na matanrang.
Abebaseng alèta' maruki', tafi ènggerangngi tanrang mabbungku’ iyyaè engka èbbu untu èlong-kèlong, jaji alènaro biasanna loi di fakaraja.
Temmakapa tauna keluarga rajaé nasaba' engka méro polé massebbu makkunrai pabbalu'.  Raja Louis XVI, Ratu Marie Antoinette, dua ana biccu'na (Marie Therese 11 taung sibawa Louis-Charles petattaung), makkutoparo padakkunrainna Rajaé, Madam Elizabeth, ripassa lésu ri Paris polé Versailles ri rombongangngé iyaro essoé, tanggala' 6 Oktober 1978.
Ilalenna kereta, lokkae lisu ri paris yaccenneri pole gerombolang tau gora-gora ancamang lao ri rajae sibawa ratue.
Yemanang tau na passai Raja na Ratue bukka maloangngi jendelana kereta.
Okko siddie onroang, engka anggota gerombolang na akkakengngi ulunna punggawa pajjaga yero yunue okko Versailles yolona Ratu mitau'e
Biaya perang'na AS maélo kuasai Filipina iwaja polé masyaraka'na Filipina muto.
Isuro maneng makkamaja pajak okko pajajah AS, ongkosori pammessurangna sibawa bunga obligasina pamarenta Pilipina lo ri Bank Wall Street.
Mattentuni maéga ladda saro na runtu nasaba’ maitta i na akkisaroang rakya Filipina e na iyyanitu mancaji modala’ loppo kebijakanna Amerika.
Ko meloki pahangngi bolana taue harus dipappahangi caritana yaro massorong akkajajiang pesanange.
Iyyanaritu Zamang e maega kejadiang na ripau ni sebagai Aba’ Zamang Tengnge na Matanre, riolo Eropa pada Aba' ke-11,12 na 13 (AD 1000-1300).
Aba' maritengngae na matanre diyoloi polè  aba' maritengngae pammula na diaccueri polè  paccappureng aba' maritengngae,yaro polè  pamali paccappurengi sakitara taung 1500.
Determinasi na teknologi e iyanaritu rupa ada’ nassalipurié rupa-rupanna pikkirang rilalengna paratte, mappamulla polé ri passorongeng sibawa papparentana teknologi lettu ri papahanna magettengngé kégana totona taué risorong polé ri akkaleng mariawaé iyaé massibettué sibawa bicara-bicara sibawa paddissengeng na pappakesssena rilalenna teknologié.
Maéga passitujung ripakullei ri teknologi makkéda èngka  dua idé umum: iyanaritu parkembanganna teknologi é mabéla polé pengaruhna ade’é na politik é, na iyyatu teknologi wedding nappengarui keadaanna masyarakat yaro inheren é na de'gaga pengarunna lao ri masyarakat yari rikondisikan secara sosial.
Rapanna, wedding ipau makkéda éngkana motoro’ naonroi pappakesinna batattanaé
Pekkogi lalenna jaringang nasinonal tennaulleni runtu ripawekkei makkutuparo lao ri rupanna otoé jaji métode produksi barué ripawekkei najajinna pakurangiwi ellinna oto ripunnaié.
Punnaiki maèga  oto iyanatu nassabari na maéga bilangenna to macilaka ri tattanaé, iyamuparo sangadinna nassabari naulléi riruntu teknik-teknik barué ri lalenna bidang adisingingngé na riparidising bagianna watakkalé maloé.
Iyaro anil Romantis e èngka  na punnai unsuru determinis ada', iyala polè  ruki’na Goethe,fichte, sibawa schlegel.
Ri lalengna kontéks Romantisisme, onrongngé bentu'i taué.  Makkuniro matu' nacumpani iyasengngé abiasang sibawa ade' ri onrongngéro.  Nasaba' iyyaé duaé sicoco'i sibawa onrongngé, mabélani gellona nenia hukum-hukum iyya ripassangngé.
Nasaba Paris riissengngi sebagai Ibu kota mode ri wettu kontemporer, Konstantinopel riaseng sebagai Ibukota mode Éropa ri wettu akkarungeng.
Alebbirenna mancaji watang makessing ripammula ri sikawekenna taung 400 m gangka taun' 1100 M.
Iyae status manorengngi ri aba’ seppulo dua gangkanna nasaba sininna pakkannae lisu paimeng tiwi hadiah rapanna sabbea rampah rielli lebbi pole ri tangke polé ri pasa’ Bizantin
Iyyenaro wattue ipalettena gelar Fhasion Capital polè  Konstantinopel lao Paris
Modele gothic nadapi punca'na wattu antara aba' 10 - 11 na aba' 14
Pada mulanna pakeangnge ipengarui ladda pole ada' Bizantium okko timorang
Nasaba madodong i salurang assibicarangeng, iyyaniro nassabareng  i lamba’ i gayana ri wattang duappulo lima lettu tellupulo taung (25 - 30 tahun)
Wettunna mawé labe' Aba' Pertengahan, mammulani berkembang gaya-gayana tau Éropa barat'é.  Engka wassélé'na perang salib mancaji séddi perkembangan kaminang maraja iyaro wettué iyanaritu mammulani taué paké kancing ri wajunna.
Addarakemg Subsisten iyenaritu yasang addarakeng yaro ipigaue untuk poléang anre untu kebutuhanna paddara'e sibawa keluargana
Mattaneng-taneng subsisten iyanaritu cara mattaneng-taneng sederhana ri séddié onrong.  Iyaé caraé, biasanna organik nappa paké bibi' lokal iyya pura taroé maddiolo.  Biasa pakéto cara tanam bergilir, iyaréga cara laing mabiasaé bara' maéga wassélé' napapolé. 
Riolo pa nariolo iyaro paggalung na paddare'é rata-rata paké cara pertanian subsistén.  Iyaé caraé tette' maéga ripaké ri negara-negara berkembang lettu' makkekkuaé.
Subkultur na passéddi ro tau punna appikirang ri abaikang I polè h tau maèga  e na tauero lo’ pamaju i alena.
Subkuktur wedding mancaji khas nasaba umuru, budayana, kelasana, onronna, sibawa jenis kelaminna anggotana
Iyyanitu Bahasae, Senie, agamae, politi’e, kalamingnge, gografise ato yaregi pattor-pator lainge mancaji patenttunna subkultur e.
Anggotana subkultur e biasa na wereng anggotana tanra yenaritu gayana degagae padanna, na cakup manenni modele sibawa cara-carana sibawa argotna
Sala séddinna cara biasa na pake sikkenna maneng i ripake maggambara parellu ladde ipau yaseng supaya sessengi siaga kasus e anane narugikan nasaba’ de’ najampangi, nabbutakeng na sengaja bang. de bang engmmana ipaggrui lettutau  baddoa.
Anana' pada iyyaé riasengngi "feral" iyaréga liar.  Siaré ana' feral rikurung ku taué (biasanna ku tomatoanna); engka to anana' dé nariparakai madécéng nassaba' cau-i tomatoanna iyaréga dé naullé tarimai makkeda masolang ladde'ni pikkiri' sibawa watakkaléna lapong ana'.
Anane batte'e e naullé pura nalami igareppe yare'ga teromaki sebelum isalai yare'ga lari kalena.
Iyya laingngé riasengngi riparakai ri olo-kolo'é; engkato makkeda monro méttoi alé-alé ku ale'é.
Wettunna ipiara polé olo' kolo'e , anane batte'e na pitangngi sipa' olo' kolo'na, padae ko mitau yare’ga de’na jampangi tau laingngé.
Rékko iyaro project based learning-é ripaké bara' padé' magampangngi magguru ana' gurué nenia napoji aggurungna, lebbipa gellona cara scaffolding-é.
Scaffolding tania jalang magguru mallaingeng bali mabbere maddukung lao séddie tau yaro nageso sappa pengalamang magguru untu’ macca ma program komputer é yare’ga proyek mabarué
Scaffolds wedding mancaji pirtual yare’ga tongottongeng, iyyaro guru e mancaji addenenggé naullé muto mancaji paccipi’ pappada paccipi’ kartasa’beccu ri Microsoft Office.
Addenengge pirtual e ri internalisasikang lori parangka’ lunak e massu’na untuk ri pake makkutana, mallau, na jelaskankang i carana e lori anak sikolaa supaya napaselesai cilalena.
Maéga passabareng magai ritaoi anana'é ri Foster Care-é, mappammula penelantaran, pelécéhan, iyaréga pemerasan.
Degaga ana' iya maloppo ri lingkunganna de' ijampangi, irawa' nennia ipakainge, naikiya ipegau
Ri isseng sisteng na pa'jagae mancaji onrong magello ri anane e.
Sisteng na pa'jagae harus na passadia bola amang, pa'jaga iyae maparrue na makanja rawa kesehatang
Asing parellu nawereng yamannenna naeloki iya makurange ri bola iya pura na ala.
Interne napasdeddi élemeng-éléméng rilaleng assibicarangengg massa na interpersonal
Pangampe sokkuna laingnge polè  interne e nassabari lao ri dimensi-dimensi ritambana rilaleng hal pakkawereng ripakkégunana sibawa gratifikasi
Rapanna, “magguru” na “sosialisasi” riaseng sebagai possoronna penting untuk ripakkegunai ri internété (James et al., 1995).
“Akkacoérenna aléta” na “assibettungenna makkulingngé” ripasisseng sebagai tanra-tanranna motivasi baru polé Eighmey na McCord (1998) rekkua ikkeng sininna aléna napasibuttui réaksi-réaksi pakkacoreng lao ri website.
Iyyanitu taupake parakam pidio e na assabareng i engka anu penting na runtu’ ri lalenna interpretasi ekspresi mikro e, akkedoanna tappa e ri ita lansung magattik ri milli mi baweng deti.
Mattentunna, pura ripannessa makkeda aku coco'i caraé interpretasiwi mikro ekspresi-é, wedding irisseng makkeda mabbelléi tasséddié tau.
Oliver Sack, ri lalenna arrukikena presideng mabbicara, napitangngi maga nua tanrana tau yaro de' na ulle pahami abbicarangangge nasaba' masolani ota'na namung weedding mua pu rinilai ro ketulusanna.
Nappa, iyaé lapong urané nasengtoi makkeda namu olokolo' naulléto kapang missengngi aga naseng iyaro kédo-kédona taué, padanna ri asu iparakaié.
Makkedai penelitian aba' duappuloé, engka dua kumpulan variasi genetik: iyya tassubbué nenia tappitaé.
Mutasi nattamba variasi genetik baru nenniya na ala ri pateddeng pole kollang variasi iya ri issengg
Variasi igoco ripassarang nennia rekombinasi ipalesu-lesu antara dua kollang sininna generasi
Ri sabanaé, masussa primataé paggenne'i asam aminona polé ri taneng-taneng engkaé tassadia nasaba' padamuto idi' sistem pencernaanna.
Kegagalanna na punna epek maladda; Depresi pertumbuhang, malnutrisi, na mancaji ammateang.
Sumber daya alam nabati kaminang magampangngé rilolongeng iyyanaritu protein iyya engkaé ri daung-daungngé sibawa kacang-kacangan'é.  Nékia, bangsa primata padaé idi' rupa taué, masussa cernai rékko dé narinasu jolo'.
Sabalekna, andre-andre hewani padae (berebere, wani, tello) de'na magampang bawang diemme, tafi angkato to protein na, na matandre to asam animo esensial na.
Iyamanenna ipanmesai, de’na wedding i maseleng ako nene uttu’mu cilalena pattongeng i "masalae protein" manenna pada maneng carana pada simpanse sabana’ na embu iyae éssoe.
Gangguang matinro iyyanaritu yasang proses moto' yattungkaie selama wettu tinro normal e, na matinro seki matu sekitar sappulo lattu ennang pulona manne' (10-60 manit)
Iyyae magampang ipigau carana pakeki Jang Alarm iye tennangnge supaya na bawaki lao assadarang na de muto na poto' sisengki
Narekko ta runtui aleta’ manggaturu’ jang lalenna tindrota, iyyaro nelle yo ondroi sisinna runagange,mappassa supya tokkongki untuk na panessai.
Pappileng biorhythim lainna napaterlibai minumang maegar cairang ( utamanna wae,teng,diuretik na esssenge) sebelung matidroi,napassa tauwede untu paessui wae temena.
Meggana sipoji bating napunnai tauwe sisambung padanna sibawa eggana teganna laleng batang kalena tauwe.
Semaking cedde teganna ,semaking positif agalakang tuoe. engkae ri manenna taue berpotensi naruntui gessuna puas mutlake.
Sininna rupa taue nulle runtu anu makessing. Siddi-siddinna bawang lawai yenaritu pikirang marussa'e.
Assalengna iyaro Buddha Tibét iyanaritu paddissengeng Buddha, nékia engka tambana.  Pattambana iyanaritu tuo sibawa pappojinna mahayana, nappa maégato téknik-téknik Yoga India-na.
Prinsipna Budhisme Tibet biasa ladde mi. yanaritu yoga kundalini, mannennung, sibawa lalang cinta lao padang ta rupa tau.
Sibawa kundalini yoga energi kundalini (energi macinning) i bangung napake postur yoga, latihangna minyawa ,bacabacanna na visualisasi.
Iyaro pusa'na méditasi Tibét-é iyanaritu Yoga Déity. Pakkita ati ripaké mitai iyyaro dewa-dewaé, na ripaccingini laleng-lalengna energié, riaktifkan'i cakraé, na ripajajiwi riasengngé kesadaran pencerahan.
Iyyanaritu Jerman balitta' maneng wettunna mammusu kiduai linoe, assikompakengna sibawa Uni Sovie' na Amerika Serikat. Acceppuranna ro perang e sigeppo sibawa sisteng Proses na ade'na na assabareng i negara-negara laenna.
Dua taung pajana ammusurengngé, sibalisi iyaro duaé massilaung na mappammulana Perang Dingin'é.
Yanaritu mamula 40 taung riolona na riperjuangkang ladde'i polé pasukang proxy, ri onroang perang ri Aprika lo Asia, ri Afganistang Kuba sibawa maéga onroang laenna.
Siwettu tanggalak 17 uleng 9, (1939), masolanni Pertahanna Polandia, na séddi-séddina mi harapang yanitu munduru' na riatoro' lisu ri jambatanna Rumania.
Tafi', yae racananae mancaji masolang lalenna siwennie, siwettunna lebbi 800.000 tantara polé Uni Sovie’, Tantara Macella mattama na makibbu’ assijancingeng amang Riga, Tannia Serangang Sovie’-Polandia. Patta na perjanjiang internasional laenna, lo’ bilateralna na multilateral e.
Makkappala' untu' tiwi'i barang,iya caraè liwa' magampang untu' mallureng tau nennia barang labe' tasi'.
Jamangna angkatan laut secara tradisional yanaritu napastikangngi negarata' jagaiwi lurengta' selama' lettu', nennia najaga toi musuè gangguki'.
Sala sèddinna conto mabaruè iya liwa' penting yanaritu kampanye atlantik Utara wettu Perang Dunia II. Amerika nacobai napalèccè' tauwwè nennia material mattèkka Samudra Atlantik untu' bantui Inggris.
Angkatan tasi' Jerman, yamaneng na sèsa' mappakè U-boat,nacobai wi tutu'i lalengngè.
Coba rikalai sekutuè, naullè kapang rikuasai toni Inggris ku Jermangngè pada wanua laingngè ri Eropa.
Mammula bèmbè' ri piara wettunna kira-kira 10.000 taung ri Bulu' Zagros Iran.
Budaya na suku matoa e mappammula napoji sappa-sappa susu, gemme',juku',sibawa oli'-oli' é.
Biasana bèmbè'è dipiarai maèga  maddikaneng ri bulu'è, biasana anana' yarèga ana' muda pakkampina. Iya dipakè lettu' makkokkoè.
Wagonways ribangung ri Inggris wettu aba' ke-16.
Namuani laleng karèta ri èbbu polè papeng aju paralèl, de’to na amparanggi anynyarangngè tarè'i nasaba' dilorengngi magatti larinna nennia matane' lurengna dibanding rilaleng maja'è iyyaro wettuè.
Crossties ri appitang mèmengni untu' tahangngi trèk ri onrongna. Naèkiya maitta-itta, iyaro lalengngè lebbi magampangngi narèkko engka ujung bessi ri yase'na.
Iyaè mancaji prattè' biasa,naèkiya mapellai napusabari magatti puppu' roda aju loriè.
Gangkanna iyaro roda ajué risélléi sibawa roda bessi.  Ri taung 1767, mamulani ripaké iyaro laleng karéta api iyya bessi manengngé.
Jokka mancaji alat transportasi pammulang, tauwé mappammulai jokka te’tong dua juta taung labe' é nappa mompoi Homo Erectus (bettuanna tau tokkong).
Nenek moyangna, Australopithecus dé na jokka tettong pappada biasa é.
Spesialisasi bipedal riruntu'i ri Australopithecus polé 4,2 – 3,9 uta taung labe' é, namua Sahelanthropus naulléi jokkani paké dua ajéna wettu 7 triliun taung labe' é.
Weddingki mappammula untu' lebbi sadar ri lingkungan é, wedding tokki maccué ri pergerakanna lingkungan, wedding tokki' mancaji aktivis berakkuammengi untu' nakurangi sussa ta' ri wettu ri munri lettu' taraf mattentué.
Pappada’ pengobatan Simtomatik ri kasus maégaé. Nékia, narékko dé diparellui solusi sementara, nappa haruski' sappa'i ure' masalana na parelluki' empunoi.
Jelas laddé maégani perubahang rilinoé nasaba' kemajuangna paddissengeng é teknologina tauwé, na pédé maloppoi masalaé nasaba’ maéga populasi na gaya hidup borosna tau é.
Purana riadopsi ri kongrés 4 Juli, rancangang uki jari é ritanda tangani ni Presiden Kongres John Hancock na Sekertarisna Charles Thomson nappa nakiringini siare' blok bélana lokka toko percétakaang John Dunlop.
Puppu wenni jajini antara 150 na 200 salinang, makkokkoé riisseng ni "Dunlap Broadsides"
Iyyaro dokumen ribaca pammulang secara terbuka nabacai Jhon Nixon ripakaranganna Independence Hall tanggala' 8 Juli.
Engka séddi dikiring i lokka George Washington tanggala' 6 Juli, iyyaé puraé ribacangeng pasukanna ri New York tanggala' 9 Juli. Séddi salinangna lettu'ni London tanggala' 8 Agustus.
25 lampa Dunlap iyyaé tette' riisseng onrongna iyanaritu salinang dokumen riolo na ritaro mupi. Salinang aslinna uki jari é dé naulléi tahang.
Maéga ahli paleontologi makkokkoé natepperi iyaro séddi kelompok dinosaurus salama na tuwomopi iyaro ésso é. Ritella'i manu’-manu’.
Maéga tau de' napikkiriki iyyaro dinosaurus nasaba’ ya maneng punnai bulu na naulléi luttu’.
Nékia maéga manu’-manu’ lopada rupanna dinosaurus é.
Ajéna engka sessi' na cakarna, makkitteloi, na jokka ri yaséna duwa ajé monrinna sippada T-Rex.
Sininna komputer é iyyaé ripakéi makkokkoé rikonsep polé manipulasi informasi iyanaritu risusung kodena polé angka-angka biner é.
Nomoro' biner séddi yaré'ga dua nilai bawang iyanaritu 0 atau 1, na iyyaé nomoro' é mancaji digit biner yare'ga bit, untu' napakéi jargon na komputer é.
Naulléi de'na magatti ritangani narékko keracunan rilalengi. Gejala, pappada tallua pada biasa é passabari diagnosis déna wedding riakkibu'.
Rékko maélo irisseng makkeda keracunan-iga taué, risappa bawang makkeda engkaga irita onrong pabbura iyaré'ga onrong bahan kimia rumah tangga beracun tabbukka.
Paréssai labelna untu' pangaja pattulung mariolo khusus untu' racung mattentue.
Istila serangga ripakéi ahli entomologi ri bettuang formalna untuk iyyaé kelompo' serangga é.
Assalengna iyyaé istilah iyanaritu sirupai riolo sibawa samélangngé, utu kaminang magampang beradaptasi na mancajini parasit ri taué.
Kutimarang Pauno na tungo iyanaritu nidicolous, naulléi pasiame' aléna monro ri sarangna yaré'ga ri inangna.
Riyamanengna Amerika Serikat, engka kurang lebbi 400.000 kasus Multiple Sclerosis (MS) Iyya ricata'é napancaji sebagai lasa neurologis poko' ri tau loppo na tomatua.
MS iyanaritu séddi lasa iyya makkasolangngé ri sistem saraf pusat, muttama'i ri lalengna iyanaritu otak, sumsum tulang belakang sibawa saraf optik.
Pura riteliti makkeda iyyaro makkunraié wékka dua teppa risikona nakenna MS nenia orowanéwé.
Éngka kalibénengeng naulle napattentui makkéda mattungka anana biccu tania untu' parellu kaminang magello na, yare’ga parellunna ana' na.
Iyyaé pasangangé  napilei untu' makibbu’ rencana mattungka ana' biccu' untu' aléna.
Iyaro riasengngé adopsi, nallappessangngi aléna lapong tau pajajiang polé ri ana'na na mancajina pasangan lainngé tomatoa barunna lapong anana'.
Pattujung poko'na sains iyanaritu mélo' diissengi carana linoé majjama labe' cara ilmiah. Sitongenna iyyaé caraé natiwi kaminang maraja penelitiang ilmiah.
Nekia de na seddimi carana.  Ri lalengna penelitian ilmiah-e, engka to riaseng eksperimen, ripakei iyae eksperimen'e sarekkuammengngi natappade makurang hipotesis'e.  Laingna paimeng iyanaritu makkutana, sibawa mang-observasi.
Naturalis na filsuf fokus i ri bo' riolo é, khususna ri Alkitab rilaleng bahasa latin.
Malomo ati iyanaritu carana Aristoteles mitai iya manengna paddissengengngé, muttama'i to psikologié.
Wettunna munduru' paddissengeng Yunanié, pettui iyaro sumber paddissengeng filosofis sibawa ilmiah Yunanina Barat'é.
Maéga riamati ritme rilalengna fisiologi na ampé gau' é maderi' poko' tergantung ri siklus Endogen na labe' jang Biologis barang tépuna.
Ritme periodik, tania mi respon ri pattanda periodik polé saliweng, pura ricata' untu' sibageang loppona anu tuoe, mattamani bakteri jamur, taneng taneng, na olo'-kolo'.
Jang biologis iyanaritu osilator mandiri iyya mélo'é patterrui période siklus bebas jokka-jokka na dé'gaga tandrang polé saliweng.
Eksperimengna Hershey na Chase iyanaritu sala séddi pangaja poko' makkeddae DNA iyanaritu materi genetik.
Hershey na Chase napakei fag, yaré'ga virus untu' nataneng DNA na ri lalengna bakteri é.
Nacobai dua penelitiang iyyaé naréngi tandrang DNA ri lalengna page sibawa fosfor radioaktif yare’ga protéinna page sibawa belérang radioaktif.
Mutasi naulléi engka manrupa-rupang pengarunna laingé polé jenis mutasinna, signifikansi bagiang materi genetik iyyaé ripengarui na magani sel iyya engka pengarunna iyyanritu sel garis germinal.
Mutasi ri sel germ-line mi iyya wedding ri pano' ri anana' é, sedangkan mutasi ri onrong laing é naullé empunoi sel é yaré'ga sel kanker é.
Wisata alam mancaji daya taré'na masyaraka' untu' célléngi kawasang alam pattujungna untu' wedding mitai pemandangang, mattamani taneng-taneng na olo'kolo lampa é.
Contona jama-jamang ri onrong tabbukka' mattama'ni mattemba', mamméng, mappoto, mita manu-manu', na célléngi tamang é tamang na naaggurui informasinna ekosistem.
Contona iyanaritu jokka mitai, fotoi, nenia magguruiwi orang utan'é ri Kalimantan.
Elé-elé, nasalai tau é kota-kota béccu' ri kampongna sibawa oto maelo' lokka ri onrong na majjama na  ribéttai ri tau laingé iyya tujuang jamanna iyanaritu onrong silalona iyya nappae nasalai.
Ri lalengna dynamic transport shuttle, sininna taué engka maneng hubunganna, nenia dukunganna, ri séddié sistem transportasi berbasis oto pribadi.
Makkokkoé paddissengeng é nappitang ekonomi karbon secara maloppo purani na bébbu biosfer polé sala séddinna keadaang mattette' é na iyya purae dorongi evolusi nataue wettu dua juta taung rimunri.
Sinninna tau maccué' é ri masyaraka'é na napakéi system tonang-tonangeng é. Maprotes manengi tau é nennia sistem tonang-tonangeng é.
Rinegara berkembang é masagalaki' mangkalinga protes ri kualitasna uwai é yaré'ga jambatang maruttung é.
Aga saba'na sistem tonang-tonangeng é engka sara na, magai tuli dé nattujung esso-esso ? Yaré'ga insinyur transpotasi é dé na macca? Yaré'ga engka kajajiang liwa' poko'?
Traffic Flow iyanaritu aggurung tentang ampé-ampéna passopiri é na tonang-tonangeng é antara duwa poin na makibbu’i interaksi ripada-padanna.
Sayangna, maréssai riaggurui arusna laleng loppo é nasaba' kédo-kédona passopiri' é dé wedding ri kira-kira mattentu siratu perseng .
Untungngi biasanna mattette' iyaro kédo-kédo na carana supiri'é ri lalengngé; narimakkuannaro, biasanna mattette'to jokkana arus lalu lintas'é na weddingnna ribilang kassara' paké bilangeng matematika.
Untu' lébbi magello gambarkangi arusna lalu lintas é, hubunganna pura riébbu polé tellu sifa' poko'na : 1. Arusna 2.  Atedderengna 3. Agattireng.
Iyaé hubungan'é makkégunai ri perencanaan, desain, sibawa pajokkangna iyaro fasilitas lalengngé.
Olo'-kolo' béccu' é iyanaritu olokolo' pammulang luttu'ri udara é. Pakkulléngna luttu natulungi untu' magampang massala polé musuna na lebbi malomoi runtu' anré na pasangan lebbi makkiguna.
Agellorengna kaminang maéga olo'-kolo' mabéccu é wedding na lekkongi i pannina lokka ri monrinna.
naweréng i maéga onrong béccu' untu' napakéi masobbu polé pemangsa é.
Makkokkoé, séddi-séddina serangga iyya dénullé pallekkong i panni-na iyanaritu kantollé' na mayfly é
Massebbu taung pura lalo é, èngka  urané  Aristarchus asenna makkéda tata surya é naccennériwi mata ésso é.
siare' tau mappikkiri' tongeng nékia maéga to tau makkeda sibalékenna, iyyaro tata surya é silollong mata esso é cennéri wi linoé. (tama' toni bintang laingé ')
Nala akkaleng caritaé nasaba' aku iritai, na kan dé métto nakédo Linoé?
Iyaro Salo Amazon, nomoro' duai ri linoé lampéna, nappa nomoro' séddiwi loppona.  Wékka 8 teppa uwaina nenia salo loppo nomoro' duaé.
Iyaé Amazon salo kaminang malebba'to ri Lino, kira-kira enneng mil lebba'na.
20 perseng penno uwai massolo' messu polé salo' é ri lino é lao ri tasi' iyya polé Amazon.
Salo'na amazon utama iyanaritu 6.387 km (3.980 Mil). Iyyaé nakumpulu' i uwai polé massebbu salo'-salo' béccu’ é.
Namua ripatterui pembangunanna piramida riyase'na batu é berlanju' lettu' cappu' ni masana kerajaan riolo, Piramida Giza dé'na nengka lampau wi ukurang na keunggulang teknis konstruksinna.
Kerajaan baruna tau Mesir kuno é na puji monuménna to riolo é, iyya wattu yéro lebbi sisebbu taung umuru'na.
populasina kota Vatikan iyanaritu kurang lebbi 800. Iyyé negara meredéka liwa' béccu' i na liwa' kurang jumlana populasinna.
Basa Italia mancaji basa undang-undang sibawa basa resmi ri Kota Vatikan.
Bahasa Italia iyanaritu bahasa ésso-éssona iyyaé sebagiang loppo napaké tau majjamaé ri negarana sementara bahasa Latin é maderi' ripaké ri upacara keagamaang.
Yemanengna masyaraka' Vatikan iyanaritu Katolik Roma.
Tau é naisseng ni tentang unsur-unsur kimia dasar iyanaritu ulaweng, pera’, na tembaga polé zaman kuno, nasaba’ yemaneng wedding i riruntu’ ri alam é bentu' aslinna na rélatif sederhana untu' ritambang dengan ala'-ala' primitif.
Aristoteles, ahli filsuf, engka téorinna makkeda sininna agagaé terdiri polé séddi yaré'ga eppa élemén campurang. Iyanaritu bumi, uwai, udara na api.
iyyaé eppa elemeng bagiang (sippada urutanna): Mattedde', makkuwaé, ma'gas, na plasma, namuni téorinna to makkeda iyanaritu berubai mancaji zat baru untu’ mabbentu' aga wedding riita.
Paduang pada dasarna iyanaritu campuranna polé duwa yaré'ga lébbi logam. Déwedding diallupai makkéda èngka  maéga unsur ri tabel periodik é.
Elemen-elemen sippada kalsium na potasium muttama'toi unsur logam. Makkutoparo paimeng, engkato logam laing pada-padanna salaka na ulaweng.
Wedding tokki' lolongeng aloi iyya engkaé céddé zat non-logam ri lalengna, padanna karbon.
Sininna agaga rialam semesta é ripancaji polé matéri. Yemaneng matéri é ripancaji polé partikel beccu' riaseng é atom.
Atom é liwa' ladde' béccu' nainappa 3 triliun aléna naulléi tama' ri periodé akhirna kalima’é.
Paccappurengna, iyyaro potolo'é mancaji sahabat sejatina sinnina taué wettunna ripessui.
Sayangna, nasaba’ métode maruki' mompo' ni lebbi baru é, potolo' é ripanoni statusna na akkigunanna lebbi mariyawa.
Tua é makkokoe maruki' pappaseng ri layarna komputer é, teng harus nadeppéri paccaca é.
tau é tuli makkutanami bawang  agana jadinna keyboard é Narékko éngkasi polé keyboard baru é.
Prinsipna bom fisié  iyanaritu riapparelluang iyaro énérgie rékko ripasséddiwi inti atom'é sibawa maéga proton nenia néutron.
Pada laona rékko risorongngi séddié gerobak matane' ménré' ri bulu-é.  Ripasserangngi paimeng iyaro nukleus-é nainappa ripassu céddé' iyaro energi-é.
Engka atom-atom dé nastabil intinna.  Igéssa teng igéssa, tette' magampang masserang-serang.
iyyaro permukaang na wuleng é riebbu polé batu-batué na awu. lapisang saliwenna wuleng é riasengi Kerak.
Iyaro kerak'é, makkuro 70 km ompe'na ri macawé'é, nappa 100 km ompe'na ri mabelaé.
Iyyaro lebbi manipi' i riawana Maria na lébbi maumpe'i riawana datarang tandré.
nullé lebbi matebbe'i ri seddéna Maria nasaba' lebbi manipi i Kerakna. Lebbi magampang i Lava é ménré ri permukaang é.
Teori konten iyanaritu berpusa' ri saba'na tau é lo kédo yaré'ga menarik naita.
Makkedai iyyaé teorié, iyaro rupa taué engka napparelluang sibawa/iyaré'ga naélori iyya matu' monro ri laleng pikkiri'na wettunna tattamba umuru'na nadapi maloppo.
iyyaé téori-téori makkeda aga pancaji wi beberapa tau mélo' pugau' i aga na éloreng na hal-hal aga ri lingkungangna iyya muléi pancaji wi tau é pugau' yaré'ga déna pugau' hal-hal mattentu.
dua téori kontén populér iyanaritu teori Teori Hiérarki Maslow na Téori Dua Faktor Hertzberg.
iyyaro biasanna, èngka  dua carana menejer é pimpingngi anggotana purallaloé. sala séddinna iyyaro maderri napertahankan séddi anggotana.
Rékko makkuié sipa'na ponggawaé, masussaitu mala keputusan iyya dé'é nasitujuiwi ana' buana, masussato tegakkan'i disiplin'é, iyaré'ga paréssai jamangna ana' buana, nenia mabbéré tanggung jawab, sibawa méllau pertanggungjawaban.
Ricappa'na spéktrum laing é, séddi tau berubah mancaji individu iyya dé'na rikenali iyya merasa harus i mubah yemanengna anu pura napugau' timna na namiliki wi.
Namuni, pemimping é pada akhirna bertanggung jawa' untu' keberhasilanna na kegagalanna tim na .
Iyyaé ampé-ampé maderi' naakiba'kang keretakang antara pemimping na anggota tim laing é.
Tim virtual engka standar keunggulang iyya padaé dengan tim konvensional, tapi' engka perbedaangna céddé'.
Anggota tim virtual maderi berfungsi sebagai titi’ konta’ untu' kalompo’ fisik langsungna.
Lebbi naulléi iyaé tim'é matoro'i aléna nenia tim konvénsional'é nasaba' mallai-laingeng zona wettu weddingngé napaké siruntu' sibawa anggota laingngé.  Iyanaé mabiasa dé napahangngi manajemen lokalna.
kehadirang sejatinna “tim invisible” (Larson sibawa La Castleo 1989, P109) iyanaritu komponén unik polé tim virtual.
“Tim invisible” iyanaritu tim maanajeméng iyya mancaji tujuang laporang sininna anggotana. Tim invisible na pattettei i standar untu' sininna anggotana.
Magai iyaro organisasié maélo mancaji organisasi pembelajar na maéttapa prosésna?  Séddi minasana organisasié rékko naparatté'i konsép pembelajaran'é iyanaritu inovasi.
Wettunna yemaneng sumber daya iyya tassedia ripaké'i secara éféktif ri yemanengna departemeng fungsional organisasi, kreatifitas na ammaccangeng wedding terjadi.
Akiba'na, proses organisasi iyyaé bekerja sama untu' atasi wi hambatang iyya mengara ri prosés inovatif baru é untu' nalayani kebutuhangna pelanggang é.
Rékko seddié organisasi maélo mancaji inovatif, kepemimpinan'é parellui mébbu ade' inovasi, pada mabbagé paddissengeng anggota-anggotaé, nenia engka pembelajaran organisasi.
Angel (2006), najelaskangi pendekatang Continuum sebagai métode iyya ripaké untu' nabantui organisasi é mencapai tingka' kinerja iyya lebbi matanré.
Data Neurobiologis mabbéré butti fisik untu' pendekatang teorétis penyelidikang kognisi. Jaji iyanaritu napersempi' aréa penelitiang na naebbui jauh lebbi coco'.
Korélasinna antara patologi ota' na perilaku e nadukung para ilmuwang é rilalengna penelitiangna.
Maéttani riisseng makkeda marupa-rupang jenis kerusakangna ota' é, trauma, lési, na tumor napengarui perilaku na nasebabkang i perubahang ri siare' fungsi méntal.
Nasaba' padé' matanréni iyaro téknologi-téknologi barué, riulléni mitai nenia paréssai maraga struktur sibawa prosésna ota'é iyya dé-é naengkapa irita mappura laloé.
iyye nawerekki’ maéga informasi na matéri untu' bangung i modélé' simulasi iya bantu ki' pahangi wi prosés rilalengna pikirang ta'.
Namua engka konotasi masse'na AI polé fiksi ilmiah, Al nabentu' i cabang liwa' poko' dari ilmu komputer é, berurusang sibawa ampé gau', pembelajarang na adaptasi macca na mesin é.
Penelitian ri kecerdasan buatan iyanaritu pékku carana masinaé jamai jama-jamang iyya perellué perilaku kecerdasan.
Contona termasu 'kontrol, parencanaang na pengjadwalang, pakkulléangna untu’ baliwi diagnosis na pakuttana na pelanggang e, iyyanaritu pengenalang uki jari, saddang na rupa é.
Mancajiwi ilmu-ilmu terpisah iyyaé paddissengengngé, na mannessana lise'na iyanaritu solusi polé ri sukkara'na atuongeng linoé.
Sistem kecerdasang buatangngé makkokoé maderi' ripaké ri bidang ekonomi, kedokterang, teknik na militér pappada iyyaro pura ribangung risiaré komputer na bolaé na software aplikasi video geng.
Jokka studi lapangan mancaji séddi cara magguru ri sikolaé.  Maderi gurué maélo tiwi ana' gurunna lao ri séddié onrong, nékia dégaga oto bes rapi-i iyaro onrongngé.
Mabbéréi solusi teknologi é dengan kunjungan lapangan virtual. Wedding i siswa é mita artéfakna museum, na kunjungi akuarium, yaré'ga na kagumi wi seni indah sambil tudang sibawa ri kelas na.
Berbagi karyawisata secara virtual iyanaritu cara magello’ untu’ refleksikang i perjalanang na nacerita pengalamangna sibawa silong kelasna riwettu rimonri.
Contona, taung-taung ana' gurué ri Bennet School, North Carolina, maébbu situs wéb.  Lise'na iyaé situs iyanaritu jokka-jokkangengna ri ibukota negara bagian.  Taung-taung iyaé situs'é rimodélé' paimeng.  Nékia, iyaro situs pammulangngé riébbu, tette' ritaro daring na ripancajiwi pada klippingngé.
Blog wedding toi nabantui tingka'kang kemampuang marukina siswa é. Biasana siswa é maderi' napammulai blog pengalamangna dengan tata bahasa na éjaanna sembarangang, kehadiran pabbaca blog umumna wedding mubai yéro.
Nasaba’ siswa iyanaritu pabbaca paling kritis, paruki blog é mappammulani padécéngi ukina untu’ natingka'kang i ukina untu' nahindariwi kritikang.
Iyanaritu blogging “napassai siswa é untu' lebbi pahang i lingkungan sekitarna" Parellui untu' ritaré'i mina'na pabbacaé nainspirasi wi siswa é untu' macca na menarik (Toto, 2004).
Blogging iyanaritu ala’ iyyaé merekki' inspirasi kolaborasi, na dorong i siswa é untu’ naperluas i pembelajaranna mabéla lampaui wi ésso sekola tradisional é
Tujui appakéna Blog é “wedding napancaji muri’ é lebbi' analitis na kritis; melalui aktif tanggapi wi matérinna interné' é, wedding i siswa é bettuangi kedudukanna aléna rilaleng konteks ukina tau laingngé na wedding toi nauraikang perspektifna aléna sendiri ri isu-isu mattentu (ORAVEC, 2002)
Ottawa iyanaritu pesonana Kanada indo' wanua dua bahasa na engka marupa-rupang galéri seni na muséum iyyaé riappitang peninggalan sejarana riolo na makkokoé Kanada.
Ri cappa' attang engka Uwwai Sempé' Niagara, ri manorang engka akkitang makanja' na alami ri Muskoka li monri.
Yamaneng é na ritonjolkangngi Ontario iyyanaro biasana rianggap tau Kanada polé tau saliwengng é.
Daéra iyya maluang lebbi mabélai lo manorang iyyaé majarang masyaraka'na siaré' riantarana iyanaritu hutang belantara dé'gaga monroi wi.
Untu’ ma’bandingeng jumla pendudu'na iyyaé keju'kang i tau maégaé: Lebbi tebbe' i tau Afrika-Amerika monro ri Amerika Serikat na masyaraka'na Kanada.
Kepulauanna Afrika Timur monro ri Samudera Hindia ri tasi’ loangna Afrika Timur.
Madagaskar lettu’ makkokkoé mancaji negara maloppo, nennia mancaji onrong olo' kolo'.
Maéga pulau béccu’ yanaritu negara meredèka ato ripasisiyo’i Prancis na terkenal i resort pantai malébbi’
Tau Arab tiwi'i agama Selleng tama’ ri wanuaé, na tersebar ri Comoros na Mayotte.
Ri aba' ma-15 namappammula pengaruh nenia kolonialisme-na Eropaé.  Iyaro wettué, engka penjelajah polé Portugis riaseng Vasco da Gama runtu'i Cape Route polé Eropa lao ri India.
Riyawangna daeraé ribatasi ko Sahél, na ri Yattangna na Orai’na ribatasi Samudera Atlantik.
Makkunrai: riharapkang i makkunrai napujiè jokka makkéda pura manengni botting, de’na leppe’ polé kenyataanna.
Wedding mancaji pattulung mappaké ciccing (tapi’ iyaé masèmpoè)
iyyaro makkunraiyyé wedding i sadar makkéda perbédaang budaya wedding mancaji aga pura na anggap pelécéhang na biasa riaccuwéri, riketenning limanna dan laing-laing.
Berani na tola’i uranéwe na de’na mitau pattette’i ada gau’na (bédai budayana na de’, iyaro wedding mancaji masala!).
Aba' ma-10 SM naribangung kota modern Casablanca ri nelayan Berber.  Iyaé kotaé riolo riasengngi Anfa, pelabuhan strategisna tau Fenisia-é, Romawi-é, sibawa Maranid-é.
Portugis é na solangi bangunanna na ribangungsi paimeng riasengi Casa Branca, cuma disèléi purana empéwang linoé taung 1755.
Sultanna Maroko na bangung paimeng kotaé mancaji Daru I-Badya na dieréng aseng ri padangkangna Spanyol iyaé kembangkangi pasa’e ri Maroko.
Casablanca yanaritu sala séddina onrong mabbelanca ri Maroko.
Risékitarna Médina riolo, magampang lolongeng onrong mabbalu’ agaga tradisionalna Meroko, pappada tagin, tembikar, barang polé uli’, hokak, tapi’ iyamaneng untu’ turis-turis.
Goma iyyanaritu onrong rékeréasi na Republik Demokratik Kongo ri cappa’ yawangna cèddèna Rwanda.
Taung 2002 Goma hancuru’ nataro lava iyaé takkubburu’i rilaleng-lalengna kotaé, terutama pusa’na kotaé.
Namua Goma onrong amang, sininna kunjungangé seliwenna Goma tette’ hati-hati nasaba' kondisinna perang è iya berlangsungngé ri perovinsi Orai’na Kivu.
Iyaé kotaé mancaji onrong tuppu-tuppung ribulu’ Volkano Nyiragongo massemang i jalurna bulu’ Gorilla masémpoé ri Afrika
Weddingki molai boda-boda (ojé motoro’) untu’ jokka-jokka ri Goma. Ongkoso’ normalna (tau monroé) yanaritu 500 Franc Kongo untu’ jokka-jokka ta ccinampe’
Ripasséddiki sibawa rélatifna dénulléi jangkaui, “Timbuktu” purani ripakéi untu’ métafora untu’ tana eksotik na mabélaé.
Makkekkuaé, madodong iyaé Kota Timbuktu.  Nékia, maéga turis jokka nasaba' réputasinna, nappa engkato bandarana.
Taung 1990, iyyaro ripattama’i ri daftarna situs warisang dunia rilaleng bahaya, nasaba’ ancamanna kessi’ é
Iyaro sala séddinna riperhatikang  sipunenna keajaibang linoé polé Afrika khusus PBS Henty Louis Gates.
Iyaè kotaè mallaingéng polè kota-kota laingngè, nasaba' maègangengngi tau Arab dibandingkang tau Afrika.
Taman Nasional Kruger (KNP) monro ri Timoro' Laut Afrika Selatan nennia mallampè ri sepanjang pallawangeng Mozambik ri alau', Zimbabwe ri yawang,nennia pallawangengna maniang yanaritu Salo' Buaja.
Luanna tamangngè yanaritu 19.500 km² nennia tabbagè-bagè mancaji ekozon mallaing-laingeng,mallaingeng to olo' kolo'na.
Iyaé tamang'é mancajiwi sala séddi atraksi utama ri Afrika Selatan na riasengtoi ajokka-jokkang kaminang makanja' ri Taman Nasional Afrika Selatan (SANParks).
Nennia pappada maneng Taman Nasional Afrika Selatan, engka to pakkemajana nennia dui' tama'na narèkko loki' mattama' ri tamangngè.
Biasana makkiguna narèkko loki' melli kartu,engka pilihanna napassedia ri Tamang Afrika Selatan yarè'ga tamang nasionalna.
Pulau Hongkong mabbèrè tanrang pallawangeng, riasengngè pallawangenna Hong Kong nennia mancaji onrong iyya apo' nakkattaiyyè tau polè tama'è.
Sining bangunang-bangunang iya riakkibu’ ri Hong Kong, narèkko ri itawi polè riase', makessing atirong-tirong attangngarenna, pura ripappadatoni sibawa gambara' iyaè cakkilla'- killa' iya pura ripattèpu rimunri engkana perairang Viktoria Harbor.
Narèkko macinnaki' runtu' akessingenna pattangngaè ri Hong Kong, salaiwi pulau è nennia tollawo ribiring tasi' Kowloon.
Maègang abbangungeng kota ri Pulau Hong Kong masèro penno ri tana rèklamasi risininna ripantaiyyè riyawang.
Korini ri wanuaè, penjajana Inggris mala appunnangenna nennia benengngi maèloki' sappa butti.
Sundarbans iyanaritu sabuk mangrove wiring tasi' kaminang maluang ri lino, mallampé 80 km (50 mi) polé pantaié li monri sia' ri pedalamana Bangladesh sibawa India.
Sundarbans pura na akui iyanaritu onrong tanengeng lino UNESCO. appunangenna polè ale' karaja ri India riaseng Sundarbans National Park.
Ale' karaja tanniami ale' biasa. Naèkiya siarè' pura ripattamakangngi singkatang polè ale' karaja iyaè engka tutu'i tana gangetik.
Loanna Sundarbans 3.850 km² pada-padanna, iyanaritu ⅓ di tutu' i uwwaè.
Sundarbans mancaji suaka margasatwa mappamula taung 1966.  Makkekkuaé kira-kira engka 400 macang Royal Bengal sibawa 30,000 jonga tuo ri iyyaé suakaé.
Bus-bus è pada nasalai stasiun antara cèddi onrong lao (ri yawang ) gangka labu essoè, namoni mègangengngè, utamana iya è lao ri alau' nennia Bumthang mappèsau antarana tettè' 06:30 nennia  07:30.
Nasaba' maderi penno iyaro oto bes antar distrik'é, magello rékko melli mémengni tikét siagang-esso ri olo esso joppangengta'.
Maègangenngi distrik è bus Coaster Jepang layaniwi, manyameng nennia malessi.
Mangoto tassi magello ipakè narèkko macawè'mua lo tajokkai.pappada Paro (Nu 150) na Punakha (Nu 200).
Iyaro Jembatang Salo Oyapock iyanaritu jembatang kabel pancang.  Mallampé iyyaé jembatangngé mappolo ri Salo Oyapock na sisambungna kota-kotaé ri Oiapoque, Brazil sibawa kotaé ri Saint-Georges de l'Oyapock, Guyana Prancis.
Dua menara ripatettong na 83 météré' tanréna.  Lampéna iyanaritu 378 météré', nappa iyaro duaé jalurna 3.50 météré' lebba'na.
Jarak na jembatangngè polè riyase' no riyawa yanaritu 15 mètèrè'. Iya konstruksiè selesai ijama uleng Agustus 2011, naèkiya di tutup i yolo' lettu Maret 2017
Iyaè jembatangngè di kira-kira tabbukka' uleng September taung 2017, narèkko jajini pos papperèssana Brazil .
Guarani yanaritu kelompok liwa' signifikan iya mondroè riaseng Paraguay Timur, monroi mancaji pabburu semi-nomaden nennia maggalung toi.
Engka suku aséli laing monro ri wanua Chaco, padanna suku Guaycurú sibawa Payaguá.  Na iyya atuo-tuongengna duaé suku iyanaritu wassélé' rengngeng, makkumpulu' anré, sibawa massapa balé.
Wettu aba' ke-16 Paraguay, sebelumna riasengngi "Provinsi Maraja Hindia", iyyaro diaseni nasaba' wettunna siruntu'i Spanyol sibawa penduduk asliè.
Tau Spanyol menjajah i tellu aba' ittana
Asuncion wettu engkai taung 1537, Paragauy mennangngi pertahangkang identitas aslinna.
Argentina ri issengngi makkéda engka tim na pacculé polo paling magelloè ri lino.
Uleng seppulo dua nacculé turnamen kaminang maloppo ri taungngé ri lapangan polona Las Cañitas.
Turnamen nennia pertandingang lebbi mabèccu'è wedding tokki mitawi rilalengna sitaung.
Untu' berita turnamen nennia onrong melli tikè' pertandingang polo, itai Asociacion Argentina de Polo.
Mata dui' resminna Falklands yanaritu pound Falkland (FKP) iya nilaina pappada seddi pound Inggris (GBP).
Séddi bawang onrong wedding rionroi massélé dui iyanaritu ri séddi-séddina bank ri pulaué.  Iyyaé bank'é, ri Stanley-i monro, ri olona toko FIC West.
Pound Inggris umumna diterima mua ripulauè namua ni kartu kredit Stanley nennia dolar Amerika Serikat naterima to.
Ri pulau mabèlaè, de’ naterimawi kartu kredit, naterima mua dui' Inggris nennia Amerika Serikat ; makkutanaki' narèkko loki' makkemaja',dui' yare'ga kartu kredit.
Biasa de’naullei massele' dui' Falklands disaliwengna pulauè, jaji isele’ mèmengni sebelum tasalaiwi pulaè.
Nasaba' Montevideo engkai ri selatan Khatulistiwa, wettu pellai, naèkiya ri Bumi Utara wettu keccè'i nennia sebalikna.
Montevideo engkai ri daèrah subtropis; ri wettu pella, suhu mariase'na +30° C biasana.
Wettu keccè weddingngi liwa' keccè: suhu majarang riyawana titik beku, naèkiya anging nennia kelembapan massèddiwi na liwa' tattamba keccè'na ribanding compaè ri termomètèrè'.
Dè'gaga wettu "bosi" nennia "marakko" mattentu: ègana bosiè kira- kira pappada lalengna sitaung.
Namauni maéga olo kolo' ri pekaranngé ripakkégunai naita taué, Iyyaro margasatwaé tetteki rilampa' na de’ wedding riareng anu rianré yare’ga riculleri.
Napaseng pajaga tamangngé, ajja nakurang 100 météré' bélata' polé ri beruang na serigalaé, nappa 25 météré' polé ri olo-kolo' lampa laingngé.
De’ na rijampangi siaga etta'na riita , bison, jonga, beruang, na olo-kolo maloppoé cedde’ manenngi maélo' malluru.
Taung taung maéga tau malo nasaba' pada madeppé ladde'i.  Iyaé olokolo'é, maloppoi, malia, nappa bahayai, jaji mabéla-bélapa monro taué.
Silaingennaro, taissenngi makkéda Iyyaro beruangé sibawa olo-kolo lainngé napoji ladde’ mahau'é, jaji aja' lalo tatiwi yare’ga mannasu dianré mabbau'é sibawa piyarai apaccingengnna pekaranganna.
Apia iyyanaritu indo' Wanuana Samoa. Iyyaro Wanuaé engka ri libukeng Upolu sibawa mappunnai sininna taué polé ri awana 40.000.
Tettongna Apia ri taung 1850-an sibawa pura mancaji indo Wanua resmina Samoa ri taung 1959.
Labuang iyyanaritu onrongna lopié na pallopié iya riisenngé makkammula ri taung 1889 wettunna engka pitu lopi polé ri Jerman, AS, sibawa Inggris nacéccéi pilaiwi labuanngé.
Sininna lopié lemme' maneng, sangadinna séddimi lopi pajaja Inggris. Cédde’ki lennye' 200 nyawanna Amerika sibawa Jerman.
Wettunna perjuangang mélo merdeka ri pigaui polé Gerakan Mau, Iyyaro assiruntuseng makessingna ri Wanuaé nasaba’ri pawuno Kapala Paramount Tupua Tamasese Lealofi III.
Maéga wirittasi, nasaba' Auckland engka ri siattarenna duwa labuang. Temmaka riisseng engka ri tellu onrong.
Wirittasi ri North Shore (ri distrik Labuang Utara) engka ri Samudera Pasifi' malappareng polé ri Long Bay ri awang lettu Devonport ri attanna.
Maéga wirittasi makessi makanja rionroi nange namapunnai onrong accinaung ri pong aju Pohutukawa.
Bonelampe Tamaki engka ri Labuang Waitemata, ri wirinna Wanua mariasena Mission Bay na St Heliers ri Auckland Tengnga.
Iyyaé wirittasi silessureng iya maderi'-marowa sibawa siare toko makkajijireng ri wirittasié. Nangé iyyanaritu amang.
Bir lokal maddioloé iyyanaritu "nomoro séddi", naékkiya tania bir maperrié, naekkiya iya manyamenngé sibawa massau kininnawata. Bir kampong lainngé riasengi "manta".
Maégatu anggoro' Prancis ribalu', nékia nullai magellomi anggoro' polé Selandia Baru sibawa Australia.
Waé kerang lokal é temmaka kessingna riinung, naékkiya iya waé botoloé magatti riruntu' Narékko mitauki.
Iyya tau Australiaé, dé napubiasangngi iyaro kopi 'flat white-é'.  Aku short black 'espresso'-tu.  Maéga krim-na kapucino-na (tenia busa), nappa téngna dé napaké susu.  
Sikola' mapella angkenna standar Belgia. Na Iyyaro jus bua-buaé masoli naekkiya liwa kanja'na.
Maéga laleng lao ri batu karangngé iya biasana riebbu éttana taung, na siseng malasai nasaba’ Iyyaro sala séddinna nasaba’ri polé riterumbué de’ jaji.
Naikiya, alai pasengnna polé pihak makkuasaé, pigaui yamaneng tanraé, sibawa itai made’céng apparingeranna assalamakenngé.
Iyyaro ancajingenna pétau'na gullungngé engka ri sédde’na tasié sibawa sédde’na saloé makkammula polé uleng sippulo angkénna uleng eppa ri ahang taung 1770. Iyyaro aléna biasa-biasanna naullé runtu'ki ri saliwenna makkokkoé.
Iyyaro hiué matentuni engka, namu'ki aléna de’ namalessi peddiri taué. Sisala eganaro hiué mitau meto lao ri taué sibawa to langé.
Iyyaro buaja waé mapejjé de’ naullé tuo ri tasié, naiyya onrong malébbina iyyanaritu monro ri saloé ri awang polé Rockhampton.
Pappesananna riolo mambbéréi lao ri wisatawanngé atennangeng mappikkiri na makkeda engka apunnai onrong matinro rekko engkaini lettu ri onrongna polé.
Hotélé'-hotélé' biasanna naéwa kerja sama agén perjalanan'é.  Nékia biasamato weddingki nasappareng onrong laing, padanna aku maéloki mabbenni ku onrong akkémangngé.
Iyyaro ageng lalenngé biasanna mapiddarai paké iya sippada anu rianré, naiya pangatorona transportasié lao yare’ga polé ri lébangna kappalaé yare’ga sibaurenna paké paluttureng sibawa hotele’'é.
Naullétommatu taroi jolo' pesananta' rékko parellumupi' wettu pikkiri'i iyaro penawaran'é, iyaré'ga engkamupa dokumen napparelluang onrong jokkangengta' (padanna, visa).
Séddinna ada purae ri sullei yare’ga merillaung tetteki rilaloi polé pammulanna agen lalenngé sibawa de’ namatterru' ri hotele’ é.
Naiyya siaga éganna festival, iyyaro pakkampinaa sipué maloppo’ elo festival kelong-kelong napatentuni éloto makkema ri onrongé, naiyya sebageang maloppo petugas é masengi tawanna alébbireng polé ri apaddisengenna.
Narékko maéloki' jokka cédde’'-cédde’ é, waji'ki macawé tudang ri kémaé méngkalinga élong kélong.
Taingngerangngi makkeda namuni cappu élong kélong yaréga acarana, nullé jaji engka mupa acara élong kélong lettu tengnga bennié.
Engka to acara makkémana husus sibawa silessurengta' nennia ana'-ana'ta'.
Narékko mattékka ri Baltik Utara ri wettu keccé, jokkaki' ri onrong kabin,nasaba’' ése'é marukka nennia tasseleng-seleng iya tau méngkalingai.
Pelayarangna Saint Petersburg termasu'ni leppang ri kota è. penumpangna kappala è engka de'naperellu pake visa (tapi'na engka sara'-sara' tertentuna).
Kasino biasana mappaccappu wettu nennia dui'na taupolé wé.tellongeng nennia jang de’gaga, nennia tangena' maressa to' i runtu'.
Biasato engka péddaraiki' anré kanré, minumang, pappényameng alé, barakkuammengngi tau polé engkai marennu ati, nenniya pada-pada narasa aléna ri jaga.
Siaré' onrong pura mappéddara minumang iya mallangoé ri bolaé naékiya, Iyyaro to mallangoe makkasolang, nenniya sininna pabbotoé iya makessingngé pada naisseng makkada lébbi kessingngi narékko tette'ki' telinge'.
Nigi-nigi tau iyya elo'ke menreki lintang matanre iarega liwengi bulue wedding mappikirikengi barakkuammeng salju, es, iarega saliu kecce'.
Ri laleng makkésé' na massaljué, makurangngi friksié, jaji dé naweddingki' mappalari oto pada ku aspal mabiasaé.
Sipungeng russa' saljue, salju iyyae genne'i untu' naweddingi tattankungi wedding nno' ri laleng wettu cinampe'e.
Weddingto maponco' pakkitatta' nataro tetti' iyaré'ga seppungna saljué, polé ri kondénsasié, nenia ésé' iyya maddekké'é ri kacana otota'.
Ri maéga negara, mabiasani iyaro ése' sibawa saljué.  Ri lalengna sitaungngé, rata tette' joppa maneng transportasié.
Wedding jaji iyaro safarié nassabari na engka turis-turis'é jokka Afrika nasaba' iyanaé nasappa tau polé saliwengngé.
Istila safari rilaleng pakkigunang populer mattuju ri allalengeng tanae untu' makkita Olo’kolo’ malia' Afrika iyya mappakabalingangae, utamanna ri sabana.
Siare-are Olo’kolo’, mappada gaja nennia jarapa, lébbi mattujui maddeperi otoe nennia pakkakasa mabiasa maelo naweddingi pakkitang makanja'e.
Singa, cheetah, sibawa macan tutul biasanna dé namaélo naita tau.  Weddingma manessa taita, nékia paképi' kikeré'.
Safari pajjappa (biasa to riyaseng "majjappa ri ale'ke", "safari hiking", yare’ga "mallaleng-laleng", makkiengka polé hiking, wedding sipongeng siare-are jang iarega siare-are esso.
Paralimpiade elo ri jajiang makkamula 24 Agustus lettu 5 September 2021. Siare-are gau elo' ripogau ri onrong lainge ri silipu' Jepang.
Tokyo mitu mancaji Wanua ri Asia mappigau duwa Olimpiade ri musing pella, purani makkibbu’ assilurungengé ri taung 1964.
Ako idi' lo mappesang ajokkangeng luttu' na onroatta' ri 2020 ritemmadduppana ri aggorangeng i, idi'nitu punna asalewangenna masussa.
Maéga modele'na batena rilukai, tapi ri onrina' wuleng tellu, Maéga ada riluka e nassabari ro Coronavirus aja'na malua' engkenna wuleng pitu 2020, siwettu Olimpiade ri aturo'.
Riarennueng i Maéga tike' acara manre ongkoso' antarana 2.500 Yuang na 130.000 Yuang sibawa tike' has ongokoso'na 7.000 Yuang.
Satrika pakeang mapica wedding na bantu magatti marekko. Maéga hotele’e' punna satrika sibawa papang setrika na pasidia na inreng, narékko engka tau de'na polé ri laleng ruangang e.
Ako éngka sa' bessi de'na tassadia, yare’ga idi' de' ta poji mappake kos aje na satrika, na ulle muto ricoba pake i ala' parekko wilua'e, ako éngka tassadia.
Makkatutuki' aja' ta rilorengngi ro kaeng e mancaji mapella la'de (nasaba’' assabarenna mallulu rilaleng maperie, mango')
Engka Maéga laleng Narékko maeloki mappapaccing waé, engka lébbi makanja na magatti’ mappapaccing polé bahaya khusus é.
Siagi-siagi wanua napellai waé na léttu séddi ménne’ genne’ni, Iyyaro okko wanua laingé biasana lébbi séddi ménne’ naparelluang.
Penyaringang biasana Maéga rupanna na, Narékko idi masaraki, lébbi makanja Narékko pikkiri made’ceng-de’ceng Narékko mélo ki mangelli waé botolo polé Iyyanaritu perusahaang makanja é asénna.
Iyyaro wisatawang é biasana marruntu’i hama Olo’kolo’’ Ianaro biasana de’gaga ri kampong na.
Iyaro hamaé makkasolangngi lao ri anré-kanrédé na mancajito passabarengna iritasié.  Laingna paimeng, weddingngi lebbi bahaya nasaba' mancajiwi passabarengna réaksi alérgié, napaléléto racungngé, nenia napalétté' inféksié.
Ianaro lasa lelewé, yare'ga Olo’kolo’’ abala’ é iyyanaritu naulléi na péddiri yare'ga na bunoi tauwé, biasana de'na coco’ iteppui hama
Iyyaro bebas bea mabbalanca Iyyanaritu jampang untu mangelli aga-aga tapi’na engka yaseng passangadiangiwi polé ri sebbukkati na sessungtana ri wanua laingé.
Wisatawang jokkai negara-negara Iyyaro matane’sessunna na tempo-tempo naulléi na manini Maéga doik na, iyyanaritu Narékko engka aga-aga sippada minumang Iyyaro engka alkohona sibawa ico’.
Iyyaro lapparengnge ri antarana Marion na Fairmont napitangngi laléng Iyyanaritu laléng mappalari’ Maéga ladde’'tantanganna ri Buffalo-Pittsburgh, biasana ilaloi backwoods ianitu medanna makurang kendaraang.
Narékko idi de'na terbiasa mappalari’ ri laléng kampongnge, téttéki talinge, pepping, macikké laléngngé, na tikungéng Maéga ladde’.
Engka gangkana dire'na na biasana mariawai na ri tawang mariolona yare'ga purana – biasana 35-40 mph sippada (56-64 km/jam) – iyyanaro patuh lébbi mapentingngi.
Iyaro mancaji pakkutana, magai namagello sinyal hapédé ri iyyaé lalengngé nenia ri laleng laingngé, padanna ri Pennsylvania Wilds.  
Beppa-beppa polé jermanng makessing senna', na ri Bavaria sogi' na maéga , papada i balinolana ri selatang, Austria.
Mabiasani pastri-é paké  bua-bua.  Aku apel ripasitunu pastri, engka matteru ri lalengna tassitaungngé.  Aku wettu pellani, engkatonitu cumpa céri-é sibawa bua plum-é.
Maégato anré-kanré tununna Jerman'é paké almond, hazelnut, iyaréga kacang-kacangan laing.  Béppa-béppa populér'é biasanna sikanangeng ripasiénung kopi maccandu.
Ako engka elo' beppa-beppa beccu', lo'no aga taggattung ri wilaya e diteppu Berliner, Pfannkunchen yare'ga Krapfen.
Engkanitu Kurry mancadi akinareang polé herbal e sibawa rampa-rampa, sibawa daging na utang.
Kurri marrupa "Rakko" yare'ga "De'namarakko" tergantung i polé cairanna.
Ri onrong marilalengna India Utara sibawa Pakistan, mabiasa ripaké iyaro yoghurt'é ri nasu-nasu karié; ri India Selatan sibawa daéra-daéra mabbiring tasi'na anak benuaé, mabiasatosi taué paké santang.
Engka 17.000 libukeng e ri pilei, anré Indonesia mancaji istilah teddung ri maéga anré kampong e rri runtu ri maéga negara.
Namung, aku ripake i de'nagaga kualifikasinna, iyyanaro artinna anréna polé bagian tengge na timur na Libukang polé jawa.
Yaniro ésso e maégani sadia ri nusantara e, anré Jawa na paitangi maéga nare riareng bumbu rasana maéga ripoji ri Jawa, pesse, golla, (utamann golla kaluku Jawa) na maéga rampa-rampa aromati''.
Iyyaniritu sangurdi mancaji passangga ajena sapiri e riganttung ri sisinna sadel e.
Aléna nawerengi stabilitas iya maloppoé untu’ pammotoro’e wedding fokus ko keamanangna nasaba’ wedding ajéna pammotoroé taggalai rilaleng.
narékko engka tonang ri anyarangé tapi’ ajéna taggala ri Sanggurdi, weddingi riserenrengi narékko lariwi anyarangé, untu’ hindari’ resikona engka tindakang pencegahang riala.
Pammulana, sininna tau makanyarang pakéi sepatu bot makanyarang iyaé malenyu’é solna, na macikke’.
Nappa, sadel laingé khususna sadel Inggris, engka palang pallinrungna iyaé wedding uli’ sanggurdinna meddu’i narékko rigettengi ri tau tonangé ri boko’ ko tau tonang meddu’é.
Cochamó Valley tujuang poko’na mendaki iyanaritu riissengi sebagai Yosemite Yattangna Amerika, lollong renring granite maloppo na matanré.
Ri coppo' bulu-é, temmakapa kanja' akkita-kitangngé.  Iyaro pendaki polé tulilié, tette' mupa maébbu laleng baru nasaba' dé nacappu iyaro laleng weddingngé riola ménré' ri renringna bulu'é.
Olahraga salju downhill, muttama'i ski sibawa seluncur salju, iyanaritu olahraga populér iyya no-é sia' paké ski ri tana tattutu'é salju, iyaréga paké papan seluncur iyya ripasangngé ri ajéta'. 
Maski mancaji séddi jokka-jokkangeng loppo.  Maéga tau pojiwi.  Jokka maski kadang riaseng "ski bums," iyanaritu jokka mappakangsi ri séddié onrong, nappa maski bawang ripugau'.
Ide'na macculé ski mittani-gambara’ riolo tau macculé ski engkani 5000 taung wettuna de’pa na maséhi.
Olahraga maski polé coppo' bulu'é mammula ripugau' sekitar abad 17.  Ri taung 1861, engkana tau Norwegia ku Australia bukka klub ski rekréasi.  Iyyanaé klub ski rekréasi kaminang pammulang.
Backpacking paké ski: Iyyaé gau'é biasato riaseng ski pedalaman, wisata ski, iyaréga ski hiking.
Iyaé engka hubunganna tapi’ biasana de’na liba’kangi gaya alpine ma ski atau mendaki, iyaé paccappurengna napégaui rionrong matanré na butu ski na sepatu bot iya matedde’é.
Ripikkiri’i lalengna skié lopappada lalengna mendakié.
Ri wettu maggello kondisitta weddingki molai laleng mabéla daripada jokka-tapi’majarangki runtu kecepatanna skié de'’na pake tase’ loppo ri laleng ma lempu’.
Eropa etu benua ia relatif mabiccu narékko sibawa maéga independen.narékko biasanna,lao jokka laloi maéga negara jaji wedding i tama aplikasi visa sibawa papparessa paspor marepe.
Zona Schengen,namo maga majjama pada siddi negara laleng hal iyye.
Assaleng tette'muki' ri lalengna zonaé, tengmangkingni' lalo ri apparéssang paspor'é paimeng rékko maéloki' malliweng ri perbatasan'é.
makkotoni ro, sibawa mapunnai visa Schengen idi de’na parellu mengajukan permohonan visa lo okko negara sibawang nah Schengen de' nasibawa, nasaba mahhema' wettu,dui siba dokumeng
Dègaga bicara mannessa makkéda iyaro aga-aga rièbbuè yanaritu aga-aga mariolo nennia . Siarè' lembaga pajak pura mappannessa makkéda aga-aga iya macuaè lébbi 100 taung nappai riaseng aga-aga mariolo.
Mallai-laingeng iyaé définisié ri séddi-séddi negara, na cuana agagaé naullé lebbi céddé'i ri séddié onrong padanna ri Amerika Utara nenia ri Eropa.
Wassèlè' èbbu-èbbuna jariè naullè  wedding riasengngi barang mariolo namuni lébbi makessing èbbuna na lébbi maloloi.
iyaro akkangpingé jonga é iyanitu mata pencaharian pentingna pallawangénna Sami sibawa kebudayaang na tentang abbalukeng penting to untu' Maéga tau iyaro de'napada jama-jamanna.
Mauni secara tradisional, namo, siaga Sami ténnia maneng pakkampi’ jonga Iyyaro maloppo na maéga, natuwoi polé mammeng, rengngeng yare'ga pada-padana, punna manengngi jonga.
Ie éssoe maéga Sami majjama okko laleng perdagangan modern e.Pariwisata pengassele parellu ri Sapmi,kampong na Sami.
Namo makkoro maéga riakkigunang, terutama ri antara na non-Romani, yaseng “Gypsy” biasa riayaseng ofensif nasaba’ hubungan nah sibawa Stereotip negatif, sibawa persepsi ia de’na manessa tentang masyarakat Romani.
Narékko Iyaro negara meloe taloi mancaji tunru’ polé penasehat perjalanang,asuransi kesehatang perjalanang ta yare'ga  asuransi mappabatal perjalanang ta naulle napangarui.
Naullé maélotokki makkutana ri pamaréntana onrong tajokkaié.  Nékia, iyaro anjuran perjalanan'é ri séddié onrong ri pabbanuana napatuju.
Séddi contoh pakkampong nah negara Amerika ri Timoreng tengah naullé manghadap ri maéga keadaang polé tau Eropa sibawa Arab.
Advisor iyanaritu bawang ringkasang cedde polé keadaang politik ri séddi negara.
ko lairitai ia lai passediang biasannah sepintas,umung nappa lai pareppiangi yare pada sibawa informasinnah ia lébbi manessa tas sedia ri anroang laing.
Iyae cuacaé maladde riaseng éngka biasa keadaang cuacae  mabbahaya sibawa biasanna éngka abala’ makkibu’ asolangeng, akkesolangeng sosial maladdé, sibawa lenyye attuongenna pakkammpongé.
Cuacae meja wedding mancaji ri kampong lainge okko lino,sibawa engkah maéga rupang nah ,ia wedding maggattung ri kondisi nah geografi,topografi,sibawa atmosfer.
Anging tanré,bosi ese, presipitasi lébbih, sibawa nanré api ale ia tuh biasanah sibawa mabbere cuacae meja ladde,pada buttu petir,tornado,waterspout,siklon.
Fenomena cuacae maladde sibawa wettunah lasa pada maneng bare salju,bare ese,sibawa bare au.
Iyyaro Pendatange ripadangngi makkéda makkaritutu’ okko resikona cuacae meja ia mabbere lasa kampong nah ero tau nasaba wedding napangarui rencana laleng.
Niga rencangi koloi lo negara ia wedding laiyaseng yaseng zona perang wedding lolongeng pelatih profesional.
Massappa okko internet bera' laleng lingkungeng bera sisalah nulle wedding mabbereng alama perusahaang lokal.
Kursus biasana engka maneng ni masalana ribahas secara rinci, biasana silollong pengalamang praktis.
Kursus é biasana lettu’ 2-5 ésso na liba’kang sandiwara, maéga pattulung pammulang na biasa latihang massenjata.
Bo’-bo’ na majalla ripasigabungi ri kehidupanna hutang belantaraé iyanaritu biasa, tapi’ penyiarang-penyiarang ripasigabungi lollong aréa mammusu’ cedde’mi.
Voyager iya rencanakangi operasi sélléi kelaming ri luar negeri wedding pastikangi aléna tiwi dokumén sah untu’ perjalanang lisu’.
Kesedianna pameréntah untu’ mébbu’ paspor lollong jenis kelaming de' ripaui (x) yare'ga berkas iya pura diperbaharui untu’ ripaccoco’i asengna na variasi jenis kelaming iya riéloé.
Kesedianna pammerenta asing untu’ pedulikangi berkas mallaing-laingngé.
Apparéssangeng ri pos keamanan'é mancajito padé' talliwe' na magganggu sipungeng purana kajajiang tanggala' 11 Septémber 2001.
Tau transgender pra-operasi harusna de'’na harapkang untu’ labeki pemindai lollong privasinna na martaba’na utuh.
Rip current iyanaritu arus balé’na bombangé iya sitettu’ ripantaié, biasana ri terumbu karang na sibalékenna.
Nasaba’ Topologinna riyawana uwaiyyé, solo’ bale’na matette’i ri beberapa bagiang iya menralengé na solo’madire’ lao ri uwai menralengé kemungkinang polé kero.
Kebanyakang maté nasaba’ matekkoni nangé molai solo’é, iya de'namungkin.
Sekalinna idi' messu polé ri solo'e, langea' paimeng nasaba' dena' na masessa pappadani biasea.
Cobai becciki séddie onrong digai idi de' ri tikkengngi paimeng iyarega maccoe ri maccangeta, apakah idi, riperhatikangi, iyarega naullé mattajeng tau melo pasalama'ki.
Re-entry shock biasana talliwé gatti rirapanna culture shock (éngka ceddé Wettu uleng cani) tattahang temmaka ittana na temmaka solang saba’na.
Sininna pajjokkaé malomo siamé ri ade' mabarué biasanna mawatang siamé ri ade' na cilalé.
Narékko rewé' purana monri ri saliweng wanua, mulléi siamé sibawa ade’ mabaru napurani lenynyé siaga égana abbiasang polé ri ade’ assalémmu.
Riwettu idi' maélo jokka ri saliweng wanua mammulang, Iyyaro rupa tauwé masabbara' nennia mapahang, naissengngi makkédda sininna to pajokkaé parellu siamé ri wanua barunna.
Tauwé nulléi de'na sangkai Iyyaro sabbara sibawa sipahangngéng riapparelluang ri tau poléwé purani réwé paimeng.
Suara piramida sibawa lipitang maringengngé iyyanaritu iyaseng séddi'e anu parellu na ipoji ri daerah'e ri ananak'e.
Wettunna dépa naripammulai pertunjukan'é, wedding taita iyaro piramidaé ri laleng mpettang nenia dé gaga nio-nio.
Idi' biasanna éngka tuttuki okko é suara turis sibawa pabbalu. Carita suara sibawa assoé mappada ni bo'bo caritaé.
Sphinx iyyanaritu ri pancaji appammulanna sibawa pabbacanna carita lampe' é.
Kédo-kédo maélo ri appitang ri piramida sibawa piramida laingngé tuwoi.
Kepulauan Shetland Selatan rilolongeng ri taung 1819.  Maéga negara makkeda iyaé wanuaé muttama'i ri wilayana.  Kaminang maéga stasiunna iyaé pulaué, engka seppulo enneng stasiunna aktif ri taung 2020.
Kepulauangngé éngka ri 120 semenanjung rijang. Iya kaminang maloppoé iyyanaritu Datu' George Island napajajiwi Villa Las Estrellas.
Lainna iatonaro lajukang Livingston sibawa pa'balleang ri kaidera lempe' poléri bulu' makkeapie Iyyaro kédo mopi napasadia palabuhang Iyyaro maka kessing.
Ellsworth Land iyyanaritu onrong semenanjung lautang, laipa'jangkai ri Tasi' Bellingshausen.
Bulu'bulu' semenanjung okkoé sipulung ri onrong matanréwe, nappani mumba paimeng maélo' pigau'i rante 360 km polé ri Bulu' Ellsworth, lai sampa'i ri Gletser Minnesota.
Ko riawangna yare'ga sentinel nappunai bulu' kaminang matanré Antartika, Massif Vinson, maccoppo' ri 4892 (eppa sébbu aruwa ratu'na aséra pulona duwa) M Bulu' Vinson.
Rékko engkaki' ri onrong marilalengngé na dégaga sinyal talolongeng, talipong satelitmi bawang wedding tapaké.
Talipong satelit Iyyanaritu de' na ri sellèi ri talipong riakkatenning è, nasaba' parelluki éngka isaliweng bola riyawana garisi pakkitatta' mannessa lao ri satelit narèkko maèlo'ki' ma' talipong.
Pelayananna Iyyaro marèpe'è ri akkigunang lao ri pakkirinna, Iyyaroto' makkibbu' ipojiè, Iyyarotor pangngantara' éngkai nappunnai polè mabèla nennia parelluang suara.
Passadia pa'jampang talipong'ta parellui wedding rialèngngi karèba paimeng Iyyaro pasikoi i laori pelayanangngè.
Pappilè Iyyaro kaminang mègaè tau pojiwi Iyyaro tau maélo'è GAP-taung iyyanaritu ko maèlo' lao jokka sibawa magguru.
Iyyanaro kaminang maèga tauwè pojiwi ri tau purani massikola, Iyyaro weddingngenna malèngngi Wettunna si taung marimonrinna sikolang, na de'na iragukang aggurungnna.
Ri èganna abala', narékko maèlo'ki ma'guru GAP-taung ri saliweng negeriè, iyyatosiro  weddingngi napaènrè weddingki lettu' ri a'guruang tanrè ri negara onrongta' polè.
Biasanna éngka matu' doi' makkulia ko maèloki tama' ma'guru.
Finlandia iyyanaritu onrong mallopi temmaka riisseng. “Wanua Sisebbu Tappareng” Iyyaro mapunnai massèbbu libukeng ri tengngana tappareng na ri libukkeng pesisir.
Ri kepulauan sibawa tappareng, de’ mi muapparelluang kappala'.
Namoni libukkeng wirittasi na tappareng karaja, temmaka rajana ri kappala', lopi na lépa-lépa natawa sèngereng mallaiseng.
Mallopi iyyanaritu hiburan nasional ri Finlandia, éngka sèddi lopi ri tungke' pitu aruwa tau.
Iyyaro ègana weddingto riruntu ri Norwegia, Swèdia sibawa Selandia Baru, Nakiyya mattentu masagala (rapanna ri Belanda, bilangenna séddi ripallaiseng patappulo).
Iyyaro wè sèsa' na, maèga kappala loppo' Baltik laingngi napappitangngi makkèdea purai ma'benni Iyyaro lipallampè'kang ri St. Petersburg, Rusia.
Betuangna, weddingki' jokka-jokka mitai iyyaé kota bersejaraé duangesso matteru-teru nenia lésu matinro ri kappala'é aku wennini.
Narékko mappottanangki' pakè tau polèna kappala'è, de'to taparellu visa lainge passala (Wettu 2009)
Engkatu kappala' pesiar taro gambara'na Berlin, Jerman, ri brosurna.  Aku taparéssai petaé ri asé, mabéla Berlin polé tasi'é.  Jaji, rékko maéloki' jokkaiwi iyaé kotaé, saliwengngitu ongkoso'na.
Lao jokka pakè kappala' luttu' wedding mancaji apparingerrangang mapittau' ri tauwè ri yamanenna umuru'è sibawa tau polè kega manengngè, iyalalo narékko de'pa na éngka naluttu' rimonrinna yare'ga purani sèwwawettu cobai natassèleng.
Iyyaro tennia to agaga wedding ripusiri': De' gaga bèdana sibawa sifa' matau rialè-kalè è na aceccangengngè ri warangparangngè maneng na iyyaro sifa'-sifa' è engka maneng memangsa ri tau è sesa'.
Iyyaro siarè', diissengni Iyyaro agagaè makkéda pèkko jama-jamanna kappala' luttu'è sibawa aga ro polè, narékko aluttukengngè wedding mo nabaliwi attaukengngè narékko yare'ga de'na rissengngi yare'ga de'gaga tau katenningngi.
Perusahaang pangantara' i waja' parellu laddé' sibawa sura'jamajamang, agaga padangkang iyare'ga pakkakkasa' Narékko maèlo laipakanjaki silalona.
Iyyaro siaga è laleng, perusahaan loppo éngka nappunnai kappala luttu' anunna meto, tapi ko laleng laingngè sibawa perusahaang biccu éngka abala'na.
Narékko alèna makkiring agaga pakè pangantara' anging, éngka siaga laleng wedding jaji malai ésso maèlo' laloi nabongkara sibawa bèa cukai.
Sala séddinna laleng narékko maèlo'ki runtu' kaminang malessiè iyyanaritu akkiringanna mancaji agaga èro moi parèssaè. Atoranna kappala luttu'è de'na tu kapang na wedding narékko alèna kiringngi agagaè de'gaga tau ènrè'ki, maèlo'piki' tama.
Baté manessa nullé luttu' ri kelase' sèddi yare'ga bisnis iyyanaritu nasibawai ripessu dui maéga bara’ rilolongeng tona makessing (yare'ga temmaka kanja’na, méllau abbaluretta bara ripugaui).
Nakiyya iyyaé de'na masèmpo rijama, waji'ki' makkamaja lettu wèkka eppa ellinna ékonomi sitinaja è lao ri kelase bisnis nawèkka seppulo séddi lao kelas e' pammulang!
Umunna, de'na makkiguna lori sappa diskong untu' kadera bisnis iyyarega kelas seddi e lori ajjokkangeng langsung ri udara e ploe A lao B.
Perusahaan kappala' luttu' e misseng i makkéda éngka lureng mattentu maèlo makkamaja masoli' ègana bara’ nalolongeng toana makessing lao ri seuwwa onrong sibawa wettu masiga nennia manyameng, nennia siangke ongkoso'na.
Iyyanitu Moldova Ibukota na Chişinău. Rumania bahasa na paké. Tapi’ maéga to bahasana tau Rusia ripaké.
iyanatu  Moldova Republik maèga -etnis yè menderita nasaba’ ronta’ ade'.
Ri taung 1994, yè kara-karaè manguju lao ribangung Republik Transnistria yè poada alèna di Moldova Timur, yè engka pammarenta na mata duī alé-aléna tapi’ dè diakui polè negara anggota PBB.
pura paimenni ri pagessingi Hubungang ekonomi e antarana dua e bagéang ti Moldova, namui’ de'na jaji ro negosiasi politi' e.
Iyanatu Kristeng ortodoks Agama paling maéga ri Moldova .
Iyanatu Izmir kota maloppo ketellunna ri Turki sekitar 3.7 juta ise’na , pelabuhang maloppo kedua puranna Istanbul, na pusa’ transportasinna magello laddè’.
Riolo, kota toa Smyrna, makkokkoè mancaji moderengni, maju, na sibu' toni. engka tellu' loppona nappa rikelilingi maèga bulu.
Laleng-laleng maluang, bangunang-bangunang paké kaca renring jolona, na pusa' abbelancang modereng ma'titik-titik coppona paké kerami' cella' riolo. Pasa aba' ri-18, masiji'-m
Kampong Haldarsvik, ajjulluang pakkitang pulau Eysturoy macawè’ na engka garèja masegi arua dèna biasa.
Ri halamanna garéjaé, engka patung-patung marmer makanja' mabbentu' jangang-jangang ri asé'na siaga kubburu'.
Perellui sitengnga jang untu' jokka-jokka ri céddena kampong makanja'e.
Ri jawang na magatti nitu ri rapi’ iyanatu kota Sintra yé romantis e na makanja na yé diabbu marissengeng polé tau laingnge pura dicarita agellorengna yé dioki'é polé Lord Byron.
Scotturb oto bes 403 jokka lao lésu lao Sintra, léppang ri Cabo da Roca.
Nappa lao jawang jokkai onrong paccingna puang Fatima (Shrine), onrong akkitang Maria yé ri issengnge iyamaneng lino.
Hara' diéngngerangi makkeda engka ki' idi lao onronna kubburu'e, yé engka bettuanna yé déna wedding dibilang égana porsi signifikan lise'na linoé.
Maéga mopa urané na makunrai’ yé tuo salama' wettunna engka koé, na maéga to sajinna yé diuno ato majjama gangkanna maté akkoro, tau Yahudi na non-Yahudi mappada-pada.
Pagellori’ ampé gawu ta lao ri situs e, mattongeng-tongeng na horma' makanja'. Aja' mabbongai Holocust iyarega Nazi.
Aja' musolangi situs e na muareng i tanra iyarega maccore' gambara' lao ilalengna struktur e.
Bahasa-bahasa matette'na Barcelona iyanatu Catalan na Spanyol. Mawé' sitengnga taunna ma'bicara paké bahasa Catalan. Sebagéang loppo na pahangngi, na céddé pi iyamaneng maissengngi bahasa Spanyol
Iyakia, maèga  tanranna na appitangeng ri lalenna bahasa Catalan nasaba' di patette' ni undang-undang e sebagé bahasa resmi ammulangeng e.
Kukkedi, bahasa Spanyol maéga to ri paké ilalengna oto umung na appakéng laingngé.
Pappalebbangeng biasa ri Metro e ri poada paké bahasa Catalan, iyakia yé dé diattungkai’ ri umumkang polé sisteng otomatis ilalengna maéga bahasa termasu' Spanyol, Inggris, Prancis Arab sibawa Jepang
Tau Paris riisseng mancaji tau poji aléna sendiri, ma kassara', na matanre ati.
Namui’ yé maderi bawang stereotip yé dé na akura', baténa untu' massilong ri Paris engka ri agelloreng na ampé gawu ta, mappangkaukeng mappada tau "bien élévé" magelllo atungeng na). Yé we
Agellorengna Paris wedding matteru téddéng, narékko idi mappitang ampe gau na makonja'.
Tamang Nasional tappareng Plitvice ale' mopa, lise'na pong aju cemara, na pong aju fir, engkato sicampuru'na pong aju Alpine na Mediterania.
Iyyae lise'na maéga rupa-rupanna taneng-taneng liwa' luang na, nasaba' addapireng iklim lingkungang, tana yaé silaingéng na tingka' tanrena laing to.
Yé wilaya e iyanatu bolana olokolo' na manu'-manu'e.
Olokolo' majarangnge mappadaé beruwang sikola' na Eropa e, Serigala, bokang, manu'-manu' setang, nyaung ale', na belibis aju wedding ri runtu' konro, sibawa iyamaneng madéri ri runtu'.
Wettunna lao biaraé, makkunrai e harus mappaké rok gangka uttu na ta'tutu' gangka salangkanna.
Rata-rata biaraé engka kaing pattutu' napassadia rékko engkaméro makkunrai na dé natattutu' pakéangna.  Nékia, aku engka méttona kaing tatiwi, apalagi macorai, macawa-cawanitu biarawan sibawa biarawatié tajengki' ri sumpangngé.
Silollong garisi' e, urané harus mappaké sulara' lampéna tatutu' gangka uttu.
Iyyae wedding mato ri inrengngi polé taro-tarona engka e ri sumpang mattama' iyakia de’nana pura risessa' narékko pura na paké tau laingngé wedding jaji makalallaing risédding pakéi yaro rok e. sé
Nasu-nasu'na Majorcan, mappada zona sirupa ri Mediterania,dasarna roti, ukkaju na juku (makapongna bawi),minyya zaitun napakéangi ri singinna.
Séddi anré wenni marippe' na populér, khususna ri wettu pella, iyanaritu Pa amb Oli:  roti sibawa minynya' zaitun, lambacé, nappa ri asé'na  agi-agi tassadia.  Wedding ritaroi kéju, tuna, iyaréga laingngé.
Singinna adaé,ri seddena ada sié unttu idi', ma lessi mappamula hurufu loppo, mauki ritengana kalimaédé.
Yé cara parellu untu ripalaingéng ada jamaé na objek.
Iyyaro to wedding riaseng makkibbu’ mabbaca malomo,mauni maruki marippé naparellu risseng ada jama yare’ga ada sifat ripaké rilaleng betuk ri otimasi.
Atteppungenna  bahasa Italia e magamoang nasaba' maèga  atteppunganna pappda uki'na.
Hurufu' utamana iya harusé riperhatikan yanaritu C sibawa G, nasaba pa paunna mabuang-puanéng ridasari hurufu vokal.
Yé, patenttu'i ada R na RR dé na sirupa: Caro bettuanna mappoji,sedangkan carro bettuanna kareta.
Tau Persia e punai susunang bahasa ma'gamppang na maéga.
Narimakkuannaro, makkéguna ladde' rékko tabacai iyaé tata bahasa utamaé bara' lebbi malomo ta-aggurui tata bahasa Pérsiaé, nenia taisseng bettuangna frasa-frasaé.
Dena' na paarellu, narekko idi missengi bahasa Roman, weddingi lebbi malomo lao ridi' untu' nagguru bahasa Portugis.
Naikia, tau missengengi cedde' bahasa Spanyol naulle mapperri-perri mappettuang makkedda bahasa Portugis lebbi macawe' barakkuammengi dena' na parellu riaggurui mallaingéng.
Biasanna observatorium pra-modern déna naripaké makkekkuaé, mancajiwi muséum iyaré'ga situs aggurung.
Nasaba' polusi cahaya riwettu arajanna tennia abala’ mappada makkokoé, iyaretu biasa monro ri kota yare’ga ri kampus, lébbi malomoi ri runtu' daripada iyya ribangungé ri wettu amajungeng.
Ri maéganna teleskop penelitiang amajung iyanaritu appakeng iyya liwa' loppo ri wanua marilalenge nennia kondisi atmosfer iyya mappauntunge.
Makkita wunga sakura, iyya riissenge sebagai hanami, pura mancaji bageang pangngadereng Jepang sipongeng aba' makkarua.
Konsepna engkai pole ri Cina ritengnga wunga plum iyanaritu wunga ripile.
Ri Jepang, pesta bunga sakura kaminang madiolo ri ebbu sibawa Kaisar untu' alenami cilalena nennia anggota aristokrasi lainge ri seddena istana kekaisaran.
Taneng-taneng i rita liwa' kanja riwettu èngka i ri onrong simulanna, jadi tahang godaang melo' pate'dengi namu' "séddi mi" spesimen.
Narékko malao ki tamang iyya purae ri atoro' madeceng, makkumpulu' spesimen meto naulle mancajiki ripessu', na de'gaga carita.
Singapura ri biasanna iyanaritu onrong iyya liwa' amang melo' rilaoi nennia liwa' lomo risappa, nennia idi weddingi mangelli melo yamaneng agagae puranna lettu'ki.
Nékia, nasaba' engkaki' ri "onrong tropis matanréwé" siaga bawang derajat ri manorangna garis khatulistiwa, maka sadiapi' rasai pellaé (matteru-teru) sibawa dire'na mata essoé (rékko macakka-i langi-é, nékia majarangmua).
Engka to siare-are oto loppo iyya malaoe ri awang ri Hebron, onrong kuburu maittana tau rioloe Alkitab Abraham, Ishaq, Yaqub, nennia bainena.
Pannessai oto loppo Iyya maelo' e ri enreki mattuju Hebron nennia tania maelo kemmi lao ri onrongna Yahudi Kiryat Arba ri seddena.
Akkuwaeng marilaleng wedding mancaji tema makanja' untu' ripancaji pong mapakansi.
Contona, mallaoi Kastil ri lembah loire , lembah Rhine iyarega mallimbang lao ri onrong-onrong makanja' e ri Danube iyyarega mallopi ri silampe'na kanal Erie.
Alena to mappatentui laleng maelo' riola hiking nennia massapeda iyya kaminang ri issenge.
Natal iyanaritu sala séddinna esso maraja maparellu rilaleng kristeng, nennia ri pakarajai mancaji esso ajajianna Yesus.
Ri wanua Karistengngé, maégato tau tengmateppe' nékia tette' naccuériwi ade'-ade' ri iyyaé wettu pakangsi, makkutoparo paimeng tau saliwengna Karisténgngé ri lino.
èngka  pangadereng melo majjekkai wenni paskah sibawa tajjaga ri siare-are tetti' tabbuka melo' mitai mata ésso tompo'.
Mannessani engka parumama teologis Kristeng untu' pangaderenge iyyae, naikia naulle iyyae iyanaritu pangadereng wettu semi nennia kesuburan pra-kristeng.
Gareja-gareja iyya lebbi madioloe malessi mappogau wenni paskah ri sattu henni silampe'na paccapureng pekan paskah, sibawa jamaah malessi malleppo perayaang tengga benni maelo' mappogaurang atokkongenna Kristus.
Iyaro olokolo'é, engkai méro nangé, luttu, iyaré'ga mawang na mappammulana tama' maneng kué pulaué.
Nasaba jara' mabela pole benua, mamalia dena' naulle majjama pallaong makkebbu' kura-kura loppo mancaji olo'kolo appiarang makapong ri Galapagos.
Sipongeng éngkanna tau ri Galapagos, maéga mamalia pura ri paddissengang mattamani bembe, jarang, sapi, balesu, meong, nennia asu.
Rékko wettu keccé' tajokka ri wanua Arktik iyaréga Antartika, lolongengki' riasengngé wenni kutub, iyanaritu dégaga mata esso mompo ri langi-é.
Iyyae mappiddarang kesempatang Iyya makanja' e untu' makkita Aurora Borealis, nasaba langi' e naulle mancaji mapettang silampe' na wettu.
Manyamengtokki mita witting ri iyaé onrongngé nasaba' makurang tau monro, nappa biasanna dégaga polusi cahaya.
Lebbi hiérarki na lebbi resmi-toi budaya kerjana Jepangngé nenia abiasangna tau Barat'é.
Majjase' mancaji pakéang standar ri kantoro'é, nappa iyaro silaung ajjamangngé riolli paké asengna keluargana iyaré'ga posisinna ri kantoro'é.
Temmaka parellunna riasengngé harmoni ri onrong ajjamangngé, na mancaji poko'i kerjasama tim'é nenia pencapaian individué.
Pajjamae harus maderri' naruntu' assitujung atasanna untu' tungke-tungke' keputusang Iyya nakkebbu' e, nennia irennuangi untu' accoeri adanna atasanna de' napake pakkutana.
