Bazartesi künü, Stanford Universiteti Tıp Fakultetinden alimler, üceyreni türlerine köre sıranen bilgen yañı bir diagnostika aletiniñ icadını: Er biri belki yaqlaşıq bir ABD tsenti içün standart mürekkep aqımlı printer qullanılıp yaratıla bilgen kiçik, yazdırıla bilir bir çip.
Emiyetli araştırmacılar, bunıñ köküs rakı kibi hastalıqlar içün ayatta qalma fayızlarınıñ daa zengin ülkelerniñ yarısı qadar ola bileceği alçaq kelirli ülkelerdeki hastalarğa rak, tüberküloz, HIV ve sıtmanıñ erte safhasını tapa bilecegini ayta.
JAS 39C Gripen yerli saatnen saba 9:30 civarında (0230 UTC) bir uçuv-qonuv yolağında çarptı ve patlayaraq avaalanını ticariy uçuşlarğa qapattı.
Uçucu Eskadrilya Komandanı Dilokrit Pattavee olğanı belirlendi.
Yerli KHVında, bir avalimanı yanğın söndürici maşnaıñ qarşılığında çevirilgenini bildirile.
28 yaşındaki Vidal, üç mevsim evel Sevilladan Barçağa qatılğan edi.
Katalan paytahtında taşınğanından berli Vidal, klup içün 49 maç oynağan edi.
Protesto, yerli saatle (UTC+1) Whitehallda, Baş Nazir resmiy barğağı Downing Streetniñ polis tarafından qorunğan kirişiniñ qarşısında başladı.
Saat 11:00den birden, itirazıcılar Whitehalldaki şimalğa ketken trafikni qapattılar..
Saat 11:20de polis, itiraz aqqı ile yetişken areketini muvazenet kerek olğanı belirterek itirazıcılardan qaldırımğa qaytarmasını istedi.
11:29 civarında itiraz Whitehallğa doğru ilerledi, Trafalgar Meydanını keçerek Strand boyunca, Aldwychni keçerek Kingswayge doğru Muafazakâr Fırqanıñ Grand Connaught Rooms musafirhanesinde Baar Forumı keçirgen Holbornğa doğru ilerledi.
Nadalnıñ Kanadağa ğarşı qafa qafağa rekord 7-2.
Qısqa süre evvel Brisbane Açıq Tennis Yarışında Raonic'ke qarşı qaybetti.
Nadal, ilk serviste 76 sayı qazanğan maçta %88 net sayı topladı.
Maçtan soñ King of Clay, "En emiyetli yarışmalar soñturlarına qaytarmam içün çok eyecanlıyım. Bunı qazanmaq içün bu yerdeyim." dedi.
"Panama Papers", Panamalı uquq şirketi Mossack Fonsecanıñ 2016 baarında matbuatqa aqqan yaqlaşıq on milion vesiqa içün bir şemsiye ıstıladır.
Vesiqalar, on dört bankanıñ zengin müşterilerniñ bergilerden ve diger qaidelerden qaçınmak içün miliarlarca ABD doları gizlemesine yardımcı olğanını kösterdi.
İngiliz gazetesi The Guardian, Deutsche Banknıñ bunı başarmak içün qullanğan 1200 sahte şirketniñ yaqlaşık üçte birini nezaret etkeni tahmin etti.
Bütün dünya çapında itirazlar yapıldı, bir qaç ceza davaları açıldı ve İzlanda ve Pakistan ükümetleriniñ liderleri istifağa çıqtı.
Hong Kongda doğan Ma, New York University ve Harvard Law Schoolda oqudı ve bir zamanlar Amerikada daimiy ikâmet etken "yeşil karta" saibi edi.
Hsieh saylav sırasında Manıñ bir kriz zamanında ülkeni terk ete bileceğini ima etti.
Hsieh ayrıca fotogenik Manıñ maddeden çoq stil olğanını söyledi.
Bu suçlamalara rağmen Ma, Çin anaqarasınen daa yaqın munasebetleri savunğan bir platformda qolayca qazandı.
Küniñ Oyuncusı Washington Capitalsden Alex Ovechkin.
Washingtonnıñ Atlanta Thrashersni 5-3 yengen maçta 2 gol ve 2 asist yaptı.
Ovechkinniñ geceniñ ilk asistini çaylaq Nicklas Backstromniñ maçı qazandıran golunen yaptı;
gecenin ekinci golu ise mevsimdeki 60ncı golu oldı ve Jaromir Jagr ve Mario Lemieuxnıñ er biriniñ o sıñır noktasına ulaşqan 1995-96dan bu yana bir mevsimde 60 ya da daa ziyade gol atqan ilk oyuncı oldı.
Batten, 2008niñ Eñ Zengin 400 Amerikalı cedvelinde 2,3 miliar dolarlıq tahminiy barlıqnen 190ıncı yer aldı.
1950de the College of Arts & Sciences of the University of Virginia mezun oldı ve bu oquv yurtunıñ emiyetli bir bağışçı oldı.
Iraqta Abu Ghraib apishanesi çıqqan isyanda ateşke berildi.
Apishane, ABD quvvetleriniñ  nezareti elge keçirmesinden soñ o yerde canavar munasebetiniñ vaqialarını meydanğa çıqaruvından soñ yaramay bir nam qazandı.
Piquet Jr., 2008 Singapur Grand Prixsinde Fernando Alonsonıñ erte bir pit stop yapmasından birden qaza yaptı ve telükesizlik maşnasını çıqardı.
Alonsonıñ önündeki maşnalar, telükesizlik aracınıñ altında yaqıt almaq içün içeri kirerken, o ğalebe qazanmaq içün zümreden yuqarı çıqtı.
Piquet Jr., 2009 Macaristan Grand Prixsinden soñ işten çıqarıldı.
Tam olaraq saba 8:46da şeerge bir sessizlik çökti ve birinci uçaqnıñ nişanını atqan anñı işaret etti.
Gece boyunca kökyüzüni kösterecek şekilde eki ışıq nurlar tayın etildi.
Şimdi bu yerde bir naqliyat merkezi ve merkezinde memorial park bulunğan alanda beş yañı kökdeleniñ inşaatı devam ete.
PBS temaşasınıñ yigirmiden ҫoq “Emmi” mukâfatı bar, devamlılığı ise tek “Sezam soqağı” ve “Mister Rocers qomşulığı”ndan qısqadır.
Temaşanıñ er bir levhası muayyen kitapnıñ mevzusına bağışlanacaq, soñra ise bu mevzu bir qaҫ ikâye vastasınen tedqiq etilecek.
Er bir yayında balalar kitaphanege barğanda qıdıracaq kitaplarnen bağlı tevsiyeler berile edi.
WNED Buffalodan (Reading Rainbownıñ ev stantsiyası) John Grant, «Reading Rainbow balalarğa oqumaqnı ögretti,… oquvğa sevgi aşladı - [temaşa] balalarnıñ qoluna kitap alıp oqumalarını aveslendirdi», hep ayttı. 
Aralarında John Grant da olmaq üzere bazılarınıñ fikirince, serialnıñ bitmesine em finansal sıqıntılar, em de tasil televizyon yayınlarınıñ felsefe deñişüvi sebep oldı.
Sinoptikler, Cape Verde adalarınıñ yaqlaşıq 645 mil (1040 km) ğarbında yer alğan fırtınanıñ er angi bir qara alanını telükesi olmadan evel tarqalacağını aytıla.
Fred şu anda saatte 105 mil (165 km/sa) rüzgârğa saip ve şimal-ğarpqa doğru ilerile.
Fred, uydu resimlerniñ meydanğa çıkmasından berli, Atlantikanıñ cenübinde ve şarqında, bu künge qadar qayt etilgen en küçlü tropik siklon,  35 ° W'nin ğarbında ise qayıtlı sadece üçünci büyük qasırğadır.
1759 senesi sentâbr 24-ünde Arthur Guinness, İrlandanıñ Dublin şeerinde St James' Gate Bira Fabrikası içün 9.000 yıllıq bir kiralama imzaladı.
250 yıl soñ, Guinness er yıl 10 milliar Euronı (14,7 milliar ABD Doları) aşqan global bir biznes çevirdi.
Yañı Zelandanıñ A1GP taqımınıñ yardımcı sürücü Jonny Reid, bugün qanuniy olaraq Yañı Zelandadaki 48 senelik Auckland Harbour Bridge köprünin ustünden  arabanı eñ tez sürerek tarihke keçti.
Bay Reid, Yañı Zelandanıñ A1GP automobili Black Beautyni köprüniñ üzerinden yedi kez 160km/sniñ üzerinde bir hızla sürmek başardı.
Yañı Zelanda politsiyası, Black Beautyniñ ne qadar tüşük olğan sebebinden Bay Reidniñ ne qadar tez ketkeni körmek içün hız radar silâlarını qullanmakta mesele yaşadı ve politsiyanıñ Bay Reidni yalñızca 160 km/ske yavaşlağan zaman saatini esley bilgen zaman edi.
Soñ 3 ayda, 80den ziyade tutuqlı, resmiy olaraq suçlanmadan Central Booking tesisinden serbest bıraqıldı.
Bu yılnıñ aprel ayında, Judge Glynn tarafından, bir makeme komiseri tarafından duruşma yapılmağan kirişlerinden 24 saatten ziyade bir süre soñ tutulğanlarnıñ serbest bıraqılmasını sağlamak içün tesiske qarşı keçici bir tutuklama emir çıqarıldı.
Komissar, berilirse kefalet belirler ve tutuklama memurı tarafından yapılğan suçlamaları resmileştirir. Masraflar daa soñ davanıñ takip etken eyyaletniñ kompyuter sistemasına kirilir.
Duruşma ayrıca zanlınıñ tez yargılanma aqqınıñ tarihini de işaretler.
Avustralyalı sayman Peter Costello ve Liberal parti lideri olaraq Baş Nazir John Howardnıñ yerini alması en muhtemel adam Avustralyadaki bir nükleer energiya endüstrisine desteğini berdi.
Bay Costello, nükleer enerji üretimi ekonomik olaraq uygulanabilir alğa keldiğinde Avustralyanıñ qullanımını sürdürmesi kerek olğanını söyledi.
Costello, "Ticari hale gelirse almalıyız. Yani nükleer enerjiye ilkesel bir itiraz yoq" dedi.
Ansağa köre, "polis, tam bir ardıllık cenkini tetikleyceginden qorqtuqları bir qaç üst seviye saldırıdan endişe duya edi.
Polis, Lo Piccolonıñ, Provenzanonıñ Palermodaki sağ qolu olğanı içün üstün olğanı ve daa büyük deneyiminin, Provenzanonıñ küç ağlarını küçlendirirken mümkün olğan qadar tüşük tutma politikasını takip etken eski nesil başlıqlarnıñsaygısını qazanğanını söyledi.
Bu başlıqlar, 1992de Mafya haçlıları Giovanni Falcone ve Paolo Borsellinonıñ ayatlarını talep eden devlete karşı Riina güdümlü cenka son berdiğinde Provenzano tarafından dizginlenmişti."
Apple CEOsı Steve Jobs, sanege yürüyerek ve kot pantolon cebinden iPhoneni çıqıp cihaznı tanıttı.
2 saatlik qonuşmasında "Bugün Apple telefonu yañıdan icat edecek, bugün tarih yazacağız" dedi.
Braziliya - dünyadaki eñ büyük Roma-katolik memleketidir ve Roma-katolik kilisesi memleket içindeki bir cınıslı evliliklerniñ qanuniyleştirilüvine ardısıralıqnen qarşı çıqmağa devam etip kelmekte.   
Braziliya Milliy Kongressi qanuniyleştirüv meselesini 10 yıl devamında muzakere etip keldi ve al-azırda böyle bir vatandaşlar arasındaki evliliklerge yalıñız Rio-Grande-do-Sul ştatında musaaade etilmektedir.  
Qanun leyhasınıñ ilk şekli San-Paulo şeeriniñ sabıq meri Marta Suplisi tarafından azırlanğan edi. Teklif etilgen qanun leyhasına tüzetüvler kirsetilgen soñ, şimdi Roberto Ceffersonnıñ elinde bulunmaqta. 
Narazılıq bildirgenler noyabr ayında Milliy Kongresske taqdim etmek maqsadınen 1,2 million imzalı istidaname toplaybileceklerine ümüt beslemekteler.   
Bir çoq qorantalar yaşağan yerinden çıqarıluvğa qarşı küreşmek içün uquqiy yardım qıdırğanları malüm olğan soñ, 20-nci martta East Bay Community Law Center uquq merkezinde mesken dolandırıcılığı qurbanları içün toplaşuv ötkerildi. 
Kiracılar başlarına tüşken vaqia aqqında aytıp başlağanda, bu meselede iştirak etken  qorantalarnıñ ekseriyeti apansızdan, OHA hadimi Kerolin Uilson olarnıñ kefillik depozitlerini hırsızlayaraq, şeerni terk etip ketkenini añlağanlar.  
Lokvud Gardens kiracıları 40 ya da bundan da ziyade qoranta yaşağan yerinden çıqarıluv telükesi altındadırlar dep sayalar, çünki OHA politsiyası Oaklandda, mesken dolandırıcılığına celp etilebilecek devlet mülkiyetinde olğan diger obyektlerni tahqiq etkeni aqqında da haber alğanlar.   
Gruppa 9000 insan iştirak etecek olğan Maui Var Memorial Stadiumda ötkerilecek kontsertni lâğu eterek, mühlislerinden afu soradı. 
HK Menecment Inc. gruppasınıñ idareci kompaniyası 20-nci sentâbrdeki kontsertniñ lâğu etilüvinen bağlı ilk sebeplerini bildirmedi, lâkin ertesi künü logistik sebeplerni qabaatladı.  
Belli yunan advokatları olğan Sakis Keçagioglu ve Georgiy Nikolakopulos, qabarcılıq ve qabar aluvda qabaatlı olaraq tanılıp, Atinanıñ Koridallus apishanesine qapatılğan ediler.  
Bunıñ bir neticesi olaraq akemler, advokatlar, solisitorlar ve temsilci advokatlar tararfından evelki yıllar devamında yapılğan qanunsız areketlerni ortağa çıqarmaq içün yunan uquq toplulığı içinde büyük bir qavğa-şamata çıqqan edi. 
Bundan bir qaç afta evelsi jurnalist Makis Triantafilopulos özüniñ Alpha TVdeki "Zoungla" adlı meşur teleyayınında derc etken malümatı neticesinde,  parlament azası ve advokat Petros Mantuvalos, öz ofisiniñ azaları qanunsız qabarcılıq ve qabar aluvğa qarışqanları sebebinden vazifesinden boşatılğan edi. 
Bundan da ğayrı, baş akem Evangelos Kalousis qabarcılıq ve degenerativ davranuvları sebebinden qabaatlı dep tanılaraq, apiske qapatıla. 
Roberts, abort ahlâqını közden keçirilgende muim mesele olğan ayat, onıñ fikrine köre, ne zaman başlanğanı aqqında laf etmege qatiyen red etti ve ihtimallı adiselerniñ hususiyetleri boyunca izaat berüvniñ ahlâqsız olacağını ayttı.
Ancaq o, Roe v. Ueydke qarşı özüniñ “memleketniñ belgilengen qanunı” ekenligi aqqındaki özüniñ daa evel yapqan beyanatını tekrarlap, Yuqarı Mahkemeniñ ardı-sıra kelgen qararlarınıñ muimligini qayd etti.  
O, ayrıca, Roe qararına bağlı olğan hususiy tiyilmemezlik aqqına inanğanını da tasdıqladı. 
Marooçidor ekinci yerni alğan Noosanı altı sayığa ozıp keçerek, yarışma basamağınıñ eñ üstüne çıqtı.
Bu eki taraf baş yarımfinalda körüştiler ve Noosa 11 sayılıq üstünlik ile ğalebe qazandı. 
Bundan soñ Marooçidor azırlıq finalinde Kabulturnı yeñdi. 
Hesperonychus elizabethae - Dromaeosauridae ailesiniñ bir türü ve Velociraptor ile tuvğandır. 
O Velociraptor kibi bütünley qanatlı, sıcaq qanlı yırtıcı, tırnaqlı eki ayağı üstünde tik yürgen bir quş dep esaplana.  
Ekinci tırnağı daa da yirice olğanı içün "ğarbiy tırnaq" manasını ifadelegen  Hesperonychus degen adnı meydanğa ketirdi. 
Yoq etici buzlarğa ilâve olaraq, ekstremal ava şartları qurtaruv işlerini qıyınlaştıra. 
Pittman, şartlar kelecek aftadan evel eyileşmez dep tahmin ete. 
Pittmannıñ sözlerine binaen, çoq yıllıq buznıñ miqdarı ve qalınlığı soñki 15 yıl içinde tülenasravcılar içün eñ yaramay soyudır.   
Bugün, Jeff Weise ve doquz qurbandan üçüniñ cenazesinde, Red Lake cemiyetinde martnıñ 21-nde mektepteki atışnen bağlı dava sebebinden daa bir talebe apiske alınğanına dair haber tarqaldı.
Akimiyet, bugünki tevqifni tasdıqlamaqtan ğayrı, resmiy şekilde pek az şey bildirdi.
Faqat tahqiqat ketişatından haberdar olğan bir menba, Minneapolis Star-Tribune gazetasına bu Red Lake Floyd Jourdain qabile reisiniñ 16 yaşında oğlu Luis Jourdain edi, dep bildirdi.
Şimdi oğlanğa kösterilgen qabaatlavlar ve akimiyetni oña ketirgen sebepleri belli degil, lâkin federal mahkeme çağına yetmegenlerniñ davasını baqıp başladı.
Lodin ayrıca, memurlar afğanlarnı başqa saylâvlarğa masraf etmekten ve havfsızlıq telükesinden qurtarmaq içün ekinci turnı lâğu etmege qarar bergenlerini ayttı. 
Diplomatlar, Afğanistan Anayasasında saylâvlarnıñ ekinci turını kereksiz dep tanıycaq derecede eki manalı şeyler tapqanlarını ayttılar. 
Bu, ekinci tur saylâvları lâğu etilmesiniñ Anayasağa ters olacağına dair daa evel aytılğan haberlerge zıt kelmekte.
Uçaq İrkutskqa kete eken ve içki askeriy quvetler tarafından idare etilgen. 
Teşkerüv keçirmek içün tahqiqat teşkil etildi. 
İl-76 1970 yıllardan berli Rusiye ve Sovet ordusınıñ esas terkibiy qısmıdır ve keçken ayda Rusiyede ciddiy bir qazağa oğradı.  
Oktâbrniñ 7-nde uçıp başlağanında motorı ayırılıp kete, zararlanğanlar olmay. İşbu qazadan soñ, Rusiye qısqa bir müddetke İl-76 uçaqlarınıñ qullanılmasını toqtata. 
Alaska, Fairbanksnıñ cenübinde biñlernen barrel ham cermay tökülüvi neticesinde Trans-Alaska boru hattı sistemasınıñ 800 millik qısmı qapatıldı.  
Yanğın sistemasınıñ planlı teşkerüvinden soñ elektrik teminlevindeki aqsama, Fort Greelyniñ 9-ncı pompa istasyonı etrafında tahliye qapaqlarınıñ açıluvı ve ham cermaynıñ taşmasına sebep oldı.
Qapaqlarnıñ açıluvı sistemadaki basımnı tüşürmege imkân berdi ve cermay yastıçıq üzerinden 55 000 barrel (2,3 million gallon) sığdırabilgen bir rezervuar içine aqıp başladı.
Çarşenbe künü üyleden soñ tanknıñ teşikleri, ihtimal, rezervuar içindeki termal keñişlev sebebinden alâ daa aqmağa devam ete edi.   
104 500 barrel sığdırabilgen rezervuarlar altındaki ekinci dereceli saqlav yeri alâ daa soñuna qadar tolmağan edi. 
Televizionda canlı olaraq yayınlanğan izaatlar, sanktsiyalarnıñ er angi bir semere bergeni yüksek mertebeli İran menbaları tarafından ilk sefer tanılğan edi.  
Bular arasında maliyeviy sıñırlavlar ve Avropa Birliginiñ İran iqtisadiyatınıñ tış kelirindeki 80%-ni teşkil etken ham cermaynıñ ihrac etilüvinen bağlı yasağı da bardır.  
OPEC özünñi eñ soñki aylıq esabatında, ham cermay ihracı yigirmi yıl devamında  kündelik 2,8 million barrel ile eñ aşağı seviyege tüşkenini haber etti.  
Memleketniñ diniy lideri Ayetullah Ali Hamaney, cermayğa bağlı qalğanlarını, İrannıñ 1979 senesindeki İslâm inqilâbından evelki ve ülkeniñ özüni qurtarmaq kerek olğan bir “tuzaq” olğanını ayttı. 
Kapsula Dünyağa yetip, atmosferağa kirgende, tahminen saba saat 5-te (şarqiy vaqıt) Şimaliy Kaliforniya, Oregon, Nevada ve Yuta ştatlarındaki insanlar içün olduqça engil bir şou yapacağı beklenilmekte.  
Kapsula kök yüzü boylâp uçıp tüşeyatqan bir yıldızğa beñzeycek. 
Kapsula, San Fransiskodan Los Anjeleske bir daqqada barıp yetecek qadar vızlı, saniyede 12,8 km ya da 8 mil tezliginde uçacaq. 
Stardust 1969 senesi mayıs ayında Apollo X buyruq moduli qaytqan vaqıtta qoyulğan evelki rekordnı yañılap, Dünyağa eñ vızlı şekilde qaytacaq kâinat gemisi olaraq yañı rekord qoyacaq. 
Stardust leyhasınıñ yolbaşçısı Tom Daksberi,  “O Şimaliy Kaliforniyanıñ ğarbiy sahili boylâp areket etecek ve Kaliforniyadan Oregon merkezine, Nevada ve Aydaho üzerinden Yutağa qadar kök yüzünü aydınlatacaq” dedi. 
Rudd bey efendiniñ Kyoto iqlim añlaşmasını imzalamaq qararı, añlaşmanı ratifikatsiya yapmağan yekâne inkişaf olunğan memleket olğan Amerika Qoşma Ştatlarını tecrit etecek. 
Avstraliyanıñ sabıq muafazakâr ükümeti, kömür ihracına ziyade bağlı olğanı sebebinden iqtisadiyatqa zarar berecegini beyan eterek, Kyotonı imzalamaqnı red eter eken, Hindistan ve Qıtay kibi memleketler emisyon maqsatlarına bağlı degil ediler. 
Bu eBay tarihındaki satın alınğan eñ büyük şeydir.
Şirket, Qıtay, Şarqiy Avropa ve Braziliya kibi Skypenıñ küçlü bir yerge saip olğan alanlarında kâr menbalarını çeşitlendirecegine ve populârlıq qazanacağına ümüt besley. 
Alimler Enseladusnı geologik ceetten faal ve Saturnnıñ buzlu E alqasınıñ olması mümkün olğan bir menbası olğanından sübeleneler.  
Enseladus küneş sistemasındaki eñ çoq aks ettirici nesne esaplanıp, oña tiygen küneş ışığınıñ tahminen 90 faizini aks eter.  
Konami oyunınıñ naşiri bugün yapon gazetasında, Six Days in Fallujah degen oyunnı çıqarmaycağını beyan etti. 
Oyun, Amerikan ve İraq askeriy quvetleri arasındaki şefqatsız savaş, Falluca içün yapılğan Ekinci cenkke esaslana.
ACMA ayrıca, videonıñ internette yayınlanğanına bağmadan, media Big Brotherniñ veb-saifesinde saqlanıp qalmağanı içün Big Brotherniñ, onlayn münderice aqqındaki tsenzura qanunlarını bozmağanını tesbit etti. 
Yayınlav hızmetleri aqqındaki qanun internet mündericesiniñ (kontentiniñ) tertiplenüvini közde tutar, ancaq, internet-kontent dep esaplanmaq içün, o cısmen bir serverde bulunmaq kerek.  
Keniyanıñ Nairobi şeerinde yerleşken AQŞ elçihanesi, “Somaliden kelgen aşırıcılar” Keniya ve Abeşistanda öz-özüni patlatmaq istegenleri aqqında tenbiledi.  
AQŞ, malüm olmağan bir menbadan, Abeşistan ve Keniyadaki “meşur yerlerni” patlatmaq içün öz-özüni patlatmaq istegen terroristler qullanılacağı aqqında malümat alğanını bildirdi. 
"The Daily Show" ve "The Colbert Report" temaşalarından bayağı evel Hek ve Conson 1988-de, UW studentleri olğan arada, haberlerni ve haber berüvni parodiyalaştırğan bir yayın meydanğa ketirmege niyetlengen ediler.
Qurulmasından bugüngece basılı matbuat vastası, ekim ayı devamında 5 000 000 özgün qullanıcı tarafından ziyaret etilgen İnternet saifesi, şahsiy reklamalar, 24 saatlıq haberler ağı, podkastlar ve keçenlerde "Our Dumb World" ("Bizim deli dünyamız") adı ile faaliyet yürsetmege başlağan dünya atlasından ibaret olğan "The Onion" ("Soğan") kerçek haber parodiyaları imperatorlığına çevirildi.
El Gor ve general Tommi Frenks serbest şekilde eñ sevilgen serlevalarını aytıp bereler (Gor içün bu, "The Onion" tarafından onıñ 2000 senesi saylavcılar kollegiyasında yeñilgeninden soñ, Tipper ile ömürlerinde eñ güzel sikiş olğanı aqqında haber etilgenidir).
Müellifleriniñ çoqusı Con Stüvart ve Stefen Kolbertniñ parodiyalı haber temaşalarına büyük tesir etmekni devam etti.
İcadiy tedbir aynı vaqıtta Romaniya paytahtınıñ körünişini icadiy ve renkli bir metropoliya olaraq yañartmağa tırışqan Buharest şeer memuriyeti alıp barğan kampaniyanıñ bir parçasıdır.
Şeer, Avropanıñ cenübiy şarqında bu yıl ilk yaz ve arman ayları arasında dünyanıñ halq ögündeki eñ büyük sanat merasimi "KovParadnı" qabul etkenlerden birinci olacaqtır.
Bugünki bildirüv bu yıl saban ayında qoşma vagonlarnı ödemege vade etken ükümetniñ mecburiyetini de kenişletti.
Qoşma 300 dane vagon artqaç qalabalıqnı azlaştırmaq içün satın alınacaq vagonlarnıñ umumiy miqdarını 1300-gece arttıra.
Los Anjeles polis bölüginiñ qonuşmacısı Kristofer Garsia şübeli erkekke nisbeten tahqiqat vandalizm sebebinden degil de, daa ziyade ruhsetsiz kiriş içün alınıp barılğanını qayd etti.
İşaret fizikiy ceetten bozulmadı: deñişmeler, "O" arifiniñ kiçik "e" arifi kibi oqunması içün tınçlıq ve yürek timsallerinen bezetilgen qara brezent vastasınen yapılğan edi.
Qırmızı aqıntı, tabiiy şekilde meydanğa kelgen tek üceyreli deñiz üzviyetlerinden Karenia brevisniñ adettekinden daa büyük miqdarda olmasındandır.
Tabiiy faktorlar bu suv ösümlikleriniñ miqdarını olduqça arttırğan mükemmel şaraitler yaratmaq içün bir-birine rastkele bile.
Suv ösümlikleri em insanlardaki, em de balıqlardaki siñirlerni areketsiz alğa ketire bilgen neyrotoksinni işlep çıqara.
Balıqlar suvda büyük miqdarda toksinler toplanğanı içün ekseriy allarda öleler.
İnsanlar yel ve dalğalar vastasınen avağa köterilgen suvdan nefes alıp, zararlana bile.
Maldivler tilinde "palma yapraqları torbası" olaraq adlandırılğan Gonu tropik tsıklonınıñ eñ yüksek noqtasında yeller saatte 240 kilometr (saatte 149 milâ) tezliginen ufure edi.
Bugün saba erte yeller 83 km/s civarında edi ve olarnıñ zayıflamağa devam etmeleri beklenmektedir.
Çarşembe künü Amerika Qoşma Ştatlarındaki Milliy Basketbol Birligi (NBA) COVID-19 ile bağlı raatsızlığı munasebetinen ihtisaslı basketbol mevsimini toqtattı.
NBA qararı "Uta jazz" oyuncısı COVID-19 virusı içün müsbet test neticesini alğan soñ qabul etildi.
Bu taşqatuvlarğa köre, bölünüv molekulâr malümatlarğa esaslanıp tahmin etilgenden bayağı evel yüz bergen edi.
'Demek, er şeyni yerine qaytarmaq kerek olacaq"- dep ayttı Efiopiydaki Rift yılğasını araştıruv hızmetiniñ araştırıcısı ve tedqiqatnıñ müelliflerinden biri Berhane Asfau.
Bu vaqıtqace, Amerika Qoşma Ştatlarında keniş tarqalğanı sebebinden AOL aniy bildirüvler bazarını istegen tezlikte areket ettire ve inkişaf ettire bile edi.
Bu añlaşma sayesinde bu serbestlik soñuna irişe bile.
Yahoo! ve Microsoft hızmetlerini qullanğanlarnıñ cemi sayısı AOL müşterileriniñ miqdarına raqiplik etecek.
"Northern Rock" bankı, şirketniñ İngiltere Ükümetinden acele qol tutuv alğanı aqqında belli olğan soñ, 2008 senesi milliyleştirilgen edi.
"Northern Rock" 2007-deki ipoteka ödünçleri buhranı esnasında telükege maruz qalğanı içün qol tutuvğa muhtac edi.
Banknıñ milliyleştirilüvinden evel, Ser Riçard Brensonğa ait olıp, banknı satın almağa istegen "Virgin Group" şirketiniñ teklifi red etilgen edi.
Şimdiki esas soqaq bankı "Northern Rock plc", 2010 senesi milliyleştirilgen vaqıtta "yaramay bank" sayılğan "Northern Rocktan" ayrılğan edi (Barlıqlarnı idare etüv).
Virgin barlıqlarnı idare etken şirketni degil de, yalıñız "Northern Rocknıñ" "yahşı bankını" satın aldı.
Yer kürresine tüşip, himiyeviy ceetten Merih maddesi olğanı insanlar tarafından tasdıqlanğanlardan tarihta beşincisi olğanına inanıla.
Dünyağa tüşken tahminen 24 000 meteoritten tek 34-üniñ Merihten asıl olğanı tasdıqlandı.
Bu taşlardan on beş danesi keçken oraq ayındaki meteorit yağmurınen bağlı edi.
Yer yüzünde pek siyrek rast kelgen taşlarnıñ bir qısmı untsiya başına 11 000 ile 22 500 dollar arasında satıla, bu da altınnıñ fiyatından deyerlik on qat ziyadedir.
Yarıştan soñ Keselovski 2,250 baa ile Pilotlar çempionlığınıñ lideri olaraq qalmağa devam ete.
Yedi baa artta qalğan Conson 2,243 baa ile ekinci yerdedir.
Üçüncisi Hamlin yigirmi baa artta, amma Bouyerden beş baa ögdedir. Kane ve kence Trueks 2,220 ve 2,207 baa ile sırasına köre beşinci ve altıncı yerdedir.
Stewart, Gordon, Kenseth ve Harvick, sezonda qalğan dört yarış ile  Aydavcılar Çempionlığınıñ ilk on sırasını tamamlaylar.
ABD Arbiy-deñiz quvetleri de bu adiseni taqiq etkenlerini bildirdiler.
"Al-azırda taqım gemini telükesiz şekilde çıqarıluvınıñ eñ güzel usulını belgilemege tırışa", - denile olarnıñ beyanatında.
Minalardan qorçalağan ve "Avenger" sınıfına kirgen gemi Palavandaki Puerto Printsesağa ketmekte edi.
O, ABD Arbiy-deñiz quvetleriniñ Yendici flotuna tayin etilgen ve Yaponiyanıñ Nagasakindeki Saseboda yerleşken edi.
Mumbayğa ücüm etkenler 2008 senesi boş aynıñ 26-da qayıqnen keldiler, yanlarında qol bombalarını, avtomatik silâlarnı ketirdiler ve bir çoq nişanğa, şu cümleden adamlarnen tolu Çatrapati Şirvaci Terminus demiryol vokzalına ve belli Tac Mahal musafirhanesine attılar.
Devid Hedliniñ istihbarat ve malümat toplav faaliyeti Pakistanlı Lashar-e-Taiba arbiy taqımdan 10 silâlı cenkâverge ameliyatlarını kerçekleştirmege yardım etti.
Ücüm İndistan ile Pakistan arasındaki munasebetlerni bayağı kerginleştirdi.
Bu memurlarnıñ refaqatında o, Tehas vatandaşlarına halqnıñ havfsızlığını qorçalamaq içün adımlar atılğanını işandırdı.
Hususan Perri "Dünyada bu vaziyette köterilgen meseleni qarşılamaq içün bundan daa yahşı azır olğan pek az yer bardır" dep ayttı.
Bundan ğayrı, vali "Bugün bazı mektep çağındaki balalarnıñ hastanen munasebette bulunğanları belli olğanını" qayd etti.
O, böyle devam etti: "Bu mesele pek ciddiy. Tertibatımız kerek olğanı qadar güzel şekilde çalışqanından emin oluñız".
Eger tasdıqlansa, buluntı Allenniñ "Musaşı" oğrundaki sekiz yıllıq qıdıruvlarını yekünleycektir.
Deñiz tübü haritalanğan soñ, gemi parçaları uzaqtan idare etilgen cihaz yardımınen tapılğan edi.
Bildirilgeni kibi, dünyanıñ eñ zengin adamlarından biri Allen baylığınıñ ekseriyetini deñiz araştıruvlarına bağışlağan ve ömür boyu cenk ile meraqlanğanı içün, "Musaşını" qıdırmağa başlağan edi.
Atlantada keçirgen müddet devamında o, teñqitçiler tarafından taqdirlendi ve şeer tasili saasında yañılıqçı olaraq tanıldı.
2009-da o, Yılnıñ milliy müfettişi unvanını alğan edi.
Unvanğa nail olğan arada Atlanta mekteplerinde baalav neticeleri bayağı eyileşken edi.
Biraz vaqıt keçken soñ, "The Atlanta Journal-Constitution" test neticelerinen bağlı problemalarnı numayış etken esabatnı derc etti.
Esabat test baalarınıñ şübe doğurğan tezlikte öskenini ve mektepniñ içki seviyede öz problemalarını belgilegenini, amma neticelerine köre areket etmegenini kösterdi.
Daa soñra test kâğıtlarınıñ Holl tarafından sahteleştirilgeni tasdıqlandı ve 2013 senesi onınen beraber daa 34 tasil memurı qabaatlanğan edi.
İrlandiya ükümeti, vaziyetni tüzetmek içün qanunlarnıñ parlament tarafından acele sürette qabul etilmesi kerek olğanını qayd ete.
"Em cemaat sağlığı, em de ceza adaleti ceetinden meseleniñ mümkün olğanı qadar tez vaqıtta qanuniy alğa ketirilmesi müimdir", - dep bildirdi ükümetniñ matbuat kâtibi.
Sağlıq naziri em mütenasip maddelerniñ vaqtınca qanuniy olmasınen faydalanğan adamlarnıñ sağlığınen, em de Esas qanunğa uymağan deñişmelerniñ amelge keçirilmesinden soñ uyuştırıcılarnen bağlı davalar boyunca çıqarılğan ükümlernen raatsızlanğanını bildirdi.
Bundan evel aynı şu künü Jarke İtaliyadaki Koverçanoda mevsimden evesi idman yapa edi. Boloniyağa qarşı bazar kününe planlaştırılğan oyunnıñ arfesinde taqımnıñ musafirhanesinde qalğan edi.
Boloniyağa qarşı bazar kününe planlaştırılğan oyunnıñ arfesinde taqımnıñ musafirhanesinde qalğan edi.
Avtobus Missurideki "Six Flags St. Louiske" yol alğan edi, anda taqım seyirciler qalabalığı ögünde çıqışta bulunacaq edi.
Gece saat 1:15-te cumaertesi künü, şaatlarnıñ aytqanlarına köre, avtobusnıñ yeşil yarıqnı keçken arada, ögünde araba burulğan edi.
Arman ayı 9-unıñ gecesi Morakotnıñ közü Çinniñ Futzân vilâyetinden qararnen yetmiş kilometr uzaqlığında edi.
Borannıñ saatte on bir km tezliginen Çinge taraf areket etkeni tahmin etile.
90 derece sıcaqta beklegen yolcularğa su berildi.
Yanğın hızmetiniñ kapitanı Scott Kouns: "Santa Clarada 90-ncı senelerniñ sıcaq bir künü edi", – dedi.
Amerika töpelerinde uzun vaqıt qalma, sözniñ yımşaq tabirnen aytqanda, oñaytsız olur edi ve birinci adamnı attraktsiondan çıqarmaq içün eñ az bir saat kerek olur edi.
Formula-1 çempionatında yedi kere ğalebe qazanğan soñ 2006 senesi pensiyağa çıqqan Schumacher, yaralı Felipe Massanıñ yerine keçecek edi.
Brazilli, 2009 senesi Macaristan Grand Prix vaqtında kerçekleşken qazadan soñ ciddiy bir baş travmasına oğradı.
Masse, eñ azından 2009 senesi mevsiminiñ soñuna qadar çıqmaq kerek.
Vitse-prezident Rodrigo Ariasnıñ aytqanına köre, test virusnıñ yengil şekline müsbet netice berdi.
Prezidentniñ alı stabil, amma bir qaç kün evde izolâtsiyada bulunacaq.
Sıtma ve boğaz ağrısından ğayrı özümi yahşı duyam ve işimi uzaqtan yapmaq içün yahşı aldam.
Ariasnıñ bildirmesinde: "Bazarertesi künü bütün vazifelerime qaytmağa ümüt etem", – dep aytılmaqta.
Bir vaqıtları Saffir-Simpson qasırğa şkalasına köre 4-ünci derece furtunası olğan Felicia, tropikiy depressiyağa qadar sakinleşti ve salı künü dağıldı.
Qalımtılar adalarnıñ çoqusında sağanaqnıñ yağmasına sebep oldı, amma şimdilik yıqıluvlar ya da suv taşqınları aqqında haber olmadı.
Oahudaki basımölçerde 6,34 düymge yetken yağanaqlarğa "faydalı", dep aytıldı.
Bazı yağmurlarnen beraber furtuna ve sıq-sıq kelgen yaşınlar da bar edi.
Twin Otter uçağı tünevin Airlines PNG uçaq şirketiniñ CG4684 reysi kibi Kokodada qonmağa tırıştı, amma endi bir kere qazaiy qonuv yapqan edi.
Ekinci yaqlaşmasından, qonmadan qararnen on daqqa evel ortadan yoq oldı.
Qaza yeri bugün tapıldı ve irişilmesi o qadar zor ki, vaqia yerine yürip yetmek ve sağ qalğanlarnı qıdırmaq içün eki polis hadimi ormanğa atıldı.
Qıdıruvlar, muvafaqiyetsiz qonuvğa sebep olğan aynı yaramay avadan sebep qıyınlaştı.
Haberlerge köre, Macbeth Caddedeki bir kvartirada gaz qaçuvı sebebinden bir patlav meydanğa keldi.
Gaz şirketiniñ hadimi, qomşularnıñ gaz qaçuvı aqqında telefon açqanlarından soñ vaqia yerine bardı.
Memur kelgende, kvartirada patlav oldı.
Iç bir ciddiy yaralanuv aqqında haber olmadı, amma patlav vaqtında vaqia yerinde bulunğan eñ az beş adam şok alâmetlernen tibbiy yardım aldı.
Kvartirada kimse yoq edi.
O vaqıt civardan 100 qadar yerli sakin tahliye etildi.
Em golf, em rugby Olimpiada Oyunlarına qaytmağa niyetinde.
Halqara olimpiada komiteti bugün Berlindeki icra şurası oturışında bu sportlarnıñ kirsetilmesi içün rey berdi. Rugby, yani rugby-union ve golf, Olimpiada Oyunlarında iştirak etmek içün baqılğan diger beş sporttan saylandı.
Squash, karate ve köpçekli sport türleri, ayrıca 2005 senesi Olimpiada Oyunlarından çıqarılğan beseball ve softball da Olimpiada programmasına kirmege tırıştılar.
Rey berüv neticeleri, Kopengagendeki orta oktâbr ayındaki  oturışta Halqara Olimpiada komitetiniñ (IOC) tam erkânı tarafından da tasdıqlanmaq kerek.
Er kes qadın saflarınıñ qoşulmasına qoltutmadı.
2004 yılı Olimpiada Oyunlarınıñ kümüş ğalibi Amir Khan böyle dedi: "Yürekten, qadınlarnıñ kötekleşmege kerek olmağanını sayam. Bu menim fikrim".
Tefsirlerine baqmadan, Londonda 2012 senesi ötkerilecek Olimpiada Oyunlarında Britaniya sportçularına qoltutacağını ayttı.
Mahkeme Birmingham Qıraliyet Mahkemesinde oldı ve avgustnıñ 3-nde yekünlendi.
Adise yerinde apiske alınğan alıp barıcı ücüm olğanını inkâr etip, otuzğa qadar insannıñ atqan şişelerinden qorunmaq iҫün sırıqnı qullandı, dep aytqan edi.
Blake adliyeniñ ketişatını çarpıtmağa tırışqanı içün de mahkum etilgen edi.
Yarqıç Blakeke apiske atılması «aman-aman qaçınılmaz», dep ayttı.
Qaranlıq energiya – Kâinatqa devamlı olaraq tesir etken, tamamınen körünmegen bir küçtir.
Onıñ barlığı tek Kâinatnıñ kenişletilmesi içün tesirinden bellidir.
Alimler Aynıñ üzerinde, añlaşılğanına köre, aynıñ pek yavaş sıqıluvı neticesinde peyda olğan, mañlaylı berçler olaraq adlandırılğan relyef şekillerni taptılar.
Bu izler bütün Ay üstünde tapıldı ve minimal olaraq harap olğanları körünmekte, bu da olarnı şekillendirgen geologik vaqialarnıñ olduqça yaqında olğanını köstermekte.
Bu nazariye, Aynıñ tamamınen geologik faaliginden marum qalğan iddiasına zıt kelmekte.
Tahminen, adam patlayıcı maddelernen silâlanğan üç köpçekli bir avtomobilnen qalabalıqqa kirdi.
Bombanı patlatqanından şübeli adam, patlama neticesinde yaralanıp, tutuldı.
Uyğur etnik gruppasınıñ temsilcisi olğanını bilgenlerine baqmadan, başlıqlar adını alâ bilmeyler.
Nadia 2007 senesi sentâbrniñ 17-nde Aleyskniñ (Rusiye) lohsahanesinde C-section ile doğdı ve 17 kilogramm 1 untsiya ağırlığında edi.
Anası: "Epimiz şokta edik", – dedi.
Babası ne ayttı sualine böyle cevap berdi: "İç bir şey aytıp olamadı – tek turıp, köz qıpa edi".
Özüni suv kibi alıp baracaq. Suv kibi şeffaf.
Yalıda tursa ediñiz, tüpte bulunğan er türlü çaqıl taşına ya da çöplügine qadar er şeyni köre bile ediñiz.
Bilgenimiz qadar, Titandan daa ziyade dinamiklik köstergen tek bir seyyare cısım bar ve onıñ adı Dünya, – dep qoştı Stofan.
Mesele 1 qara qış ayı künü, onlarca yerli sakin Obanazawa poçta bölügine ananeviy ve adiy Yılbaş varaqalarını almağanlarından şikâyet etmege başlağanında peyda oldı.
Tünevin poçta, oğlannıñ alacaq olğanlarğa teslim  etilmegen 429 Yılbaş varaqasınen birlikte 600-den ziyade poçta vesiqasını saqlağanı ortağa çıqqan soñ vatandaşlardan ve KHV afu soradı.
Pilotsız "Chandrayan-1" ay orbita cihazı, Ay üzerinde saniyede 1,5 kilometr hızınen (saatta 3000 mil) uçqan ve Aynıñ cenüp qutubına yaqın qazaiy qonuvnı muvafaqiyetnen yapqan "Ay darbesi" (MIP) zondını fırlattı.
Üç müim ilim aletinden ğayrı, qamer zondı er tarafında İndistannıñ milliy bayrağı ile resimni taşır edi.
Menim kibi mahkümni desteklegenlerge minnetdarım, - dedi Siriporn matbuat konferentsiyası vaqtında. 
Kimdir razıy olmay bilir, amma maña farqı yoq.
Meni desteklemege azır adamlar olğanı içün bahtlıyım.
Pakistannıñ 1947 senesi Britaniya akimiyetinden mustaqil olğan vaqıttan başlap, Pakistan prezidenti FATA-nı idare etmek içün bu rayonlarda aman-aman tam muhtar nezaretni ömürge keçirgen "siyasiy agentler" tayin etti. 
Bu agentler Pakistan Anayasasınıñ 247-nci maddesine köre devlet ve mahkeme hızmetleriniñ kösterilmesinden mesüldir. 
Yerli vaqıtnen saba saat 10-da İslâmnıñ muqaddes şeeri Mekkede yataqhane avdarılıp tüşti.
Binada Hac arfesinde muqaddes şeerni ziyaret etmege kelgen pek çoq acı bar edi.
Hostel qonaqları esasen Birleşken Arap Emirlikleriniñ vatandaşları edi. 
Elâk olğanlarnıñ sayısı eñ azından 15 kişidir ve bu raqamnıñ artması beklenile. 
"11 nomeralı kosmonavt" olaraq belli olğan Leonov Şuralar Birliginiñ ilk kosmonavt taqımınıñ bir qısmı edi. 
1965 senesi martnıñ 18-inde o, kosmom gemisiniñ tışında on eki daqqadan biraz ziyade qalğan ilk pilotlı gemi tışında uçuş (EVA) ya da "açıq kosmosta kezinti" yaptı. 
İşi içün o, Şuralar Birliginiñ eñ yüksek mukâfatı olğan "Şuralar Birliginiñ qaramanı" adına lâyıq oldı. 
On yıldan soñ o, kosmos yarışınıñ soñu olğan "Apollon-Birlik" missiyasınıñ şura qısmına yolbaşçılıq etti.
O dedi: "Yaqın zamanda ücüm beklenilgenini tahmin etmek içün iç bir istihbarat malümatı yoqtır". 
Amma telüke seviyesiniñ ciddiy seviyege endirilmesi umumiy telükeniñ yoq olması demek degil". 
Başlıqlar telükeniñ kerçekligine emin olmasalar da, Merilend eyaletiniñ Naqliyat departamenti FBI-niñ talabınen yolnı qapattı.
Borularnıñ kirişlerini qapatmaq içün özüboşatarlar qullanıldı, 80 polis hadimi ise avtomobilcilerni dolaşıq yolnen yolladı.
Alternativ şeer marşrutı olğan  çevre yolunda ciddiy tıqanıqlıqlar olmadı.
Nigeriya daa evel sammitten bir afta evel AfCFTA-ğa qoşulmaq niyeti olğanını ilân etken edi.
AU Ticaret ve sanayı komissarı Albert Muchanga Beninniñ qoşuluvını ilân etti.
Komissar dedi: "Biz peyda oluv qaideleri ve fiyat kontsessiyaları aqqında daa kelişmedik, amma elimizde olğan çerçive 2020 senesi iyülniñ 1-nden ticaretke başlamaq içün yeterlidir". 
Stantsiya, daa evel kosmos stantsiyasınıñ uçuşı vaqtında giroskopnıñ coyulmasına baqmadan açıq kosmosqa çıqmasına qadar bulunğan yerini qorudu.
Chiao ve Sharipov, oriyentatsiyanı idare etken köçüricilerinden telükesiz mesafede olğanlarını bildirdiler.
Rusiye yer üstü idaresi reaktiv köçüricilerni işke tüşürdi ve stantsiya normal alına ketirildi. 
Dava Virginia eyaletinde açıldı, çünki qaabatlarnı başlatqan esas internet-provayder AOL şirketi anda yerleşir.
Bu, istenilmegen poçta olaraq adlandırılğan kütleviy elektron mektüplerniñ qullanıcılarnıñ poçta qutularına yollanmasını toqtatmaq içün 2003 senesi qabul etilgen qanunnı qullanğan ilk qabaatlav ükmüdir.  
21 yaşındaki Jesus 2017 senesi yanvar ayında "Palmeiras" Brazil klubından 27 million funtqa "Manchester City"ge keçti. 
O vaqıttan berli brazilli klub adından bütün yarışlarda 53 matçta iştirak etti ve 24 gol attı.
Doktor Li Türkiyede balalarnıñ hastalanmadan A(H5N1) quş gripri yuqunçına oğraması ile bağlı haberlerden raatsız.
Bazı araştırmalar hastalıq global epidemiyağa sebep olmasından evel daa az öldürici alğa kelmek kerek olğanını köstereler, dep qayd etti o. 
Gripp alâmetleri yengil qalsa, hastalarnıñ kündelik işlerinen oğraşıp daa ziyade insannı yuqturmağa devam ete bilecegi ile bağlı qorqu bar. 
Komen Fondunıñ matbuat kâtibi Leslie Aun, teşkilât uquqiy tahqiqat altında olğan teşkilâtlarğa grant ya da para ayırmağa izin bergen yañı qaide qabul etkenini ayttı.
Komenniñ siyaseti, temsilci Cliff Stearnsnıñ Planned Parenthoodnıñ parasını nasıl masraf etmesi ve esabat bermesi ile bağlı araştırmasından sebep Planned Parenthoodnı programmada iştirak etmek aqqından marum etti. 
Sterns, bergilerniñ Temsilciler Palatasınıñ energetika ve ticaret Komitetiniñ imayesinde yer alğan nezaret ve tahqiq ast komitetiniñ reisi olaraq Planned Parenthood yolunen abortnı paranen temin etmek içün qullanılıp qullanılmağanını tahqiq ete.
Massachusetts eyaletiniñ sabıq valisi Mitt Romney salı künü Floridada keçirilgen Cumhuriyetçi fırqasınıñ ilk prezident saylavlarında reylerniñ 46 faizini qazanıp yeñdi. 
ABD Temsilciler palatasınıñ sabıq spikeri Newt Gingrich  reylerniñ 32 faizini qazanıp ekinci yerde yerleşti. 
Florida, qazanğan elli delegatnıñ tamamını alğan bir eyalet olaraq, bütün elli delegatını Romneyge berdi ve onı Cumhuriyetçi namzetligi içün küreşte lider kibi ögge çıqardı. 
Narazılıq aktsiyasınıñ teşkilâtçıları Almaniyanıñ Berlik, Köln, Gamburg ve Gannover kibi şeerlerinde tahminen 100 000 adam toplaşqanını bildirdiler. 
Berlinde polis narazılıq bildirgen 6500 insannı esapladı.
Pariste, Bulğaristanda Sofiyada, Litvaniyada Vilnüste, Maltada Valettada, Estoniyada Tallinnde, İskoçiyada Edinburg ve Glasgow şeerlerinde de narazılıqlar oldı.
Londonda tahminen 200 insan bazı büyük aq saipleriniñ ofisleri ögünde narazılıq aktsiyasını ötkerdi.
Keҫken ay Poloniya ACTAnı imzalağan soñ büyük narazılıq aktsiyaları olıp keçti, neticede Poloniya ükümeti añlaşmanı şimdilik tasdıqlamamağa qarar berdi.
Letoniya ve Slovakiya ACTA muqavelesine qoşuluvını soñuna qaldırdılar. 
"Ayvanlarnı azat etüv" teşkilâtı ve Qırallığnıñ ayvanlarnı qorçalav cemiyeti (QAQC), kene de Avstraliyanıñ ayvan soyulğan yerleriniñ episinde mecburiy sürette video-kameralar qoymağa çağıra.
QAQC -niñ Yañı Cenübiy Uels baş teftişçisi Devid O'Şannessi ABC-ge, ayvan soyulğan yerlerniñ közetilüvinen teftiş etilüvi Avstraliyada keñiş tarqalmaq bir iş olmaq kerek dep ayttı.
"Şübesiz ki, video-közetüv sisteması ayvanlarnen çalışqan insanlar içün, olarnıñ amanlığı boyunca eñ yüksek prioritet olaraq hızmet etecek küçlü bir signal olacaqtır".
Amerika Birleşken Devletleri Geologik Araştırmaları halqara zelzeleler haritası, bundan bir afta evel İslandiyada zelzeleler olmağanını kösterdi.
İslandiyanıñ meteorologik idaresi de, soñki 48 saat devamında Hekla rayonında zelzeleler faalligi olmağanını bildirdi.
Fazanıñ deñişmesine alıp kelgen büyük bir zelzele, 10-ncı martta yanardağ töpesiniñ şimal-şarq kalderası tarafında asıl olğan.
Dağ eteginde, yanardağ faalliginen alâqası olmağan qara bulutlar peyda oldı dep bildirildi.
Bulutlar, kerçek bir fışqıruvnıñ olğan olmağanı aqqında qarışıqlıqqa yol açtı.
Luno bozulğanda gemide 120-160 kubometr yaqarlıq bar eken ve şiddetli yel ile dalğalar onı dalğaqırğanğa doğru itergen.
Helikopterler on iki ekipaj azasını qurtardı ve yakâne saqatlıq sınıq burun şeklinde oldı.
100 metrlik gemi er zamanki yükü olğan kübreni almağa kete ve eñ başında resmiy sımalar gemi yüküni tökeceginden qorqalar.
Teklif etilgen deñişme 2011 senesi endi eki palatаdan da keçti.
Deñişme, ekinci teklif başta, Temsilciler palatası tarafından red etilip, soñradan, aynı şekilde bazarertesi künü Senat tarafından qabul etilgende, bu qanun çıqaruv sessiyasına kirsetilgen edi. 
Bir cınıslı evlenüvlerni yasaqlamağa teklif etken ekinci teklifniñ muvafaqiyetsizligi, kelecekte vatandaşlar arasındaki evlenüvlerine qapı açabile.
Bu protsessten soñ, HJR-3 protseste qalmaq içün, 2015 ya da 2016 senesi saylânğan nevbetteki  qanun çıqarıcı organ tarafından tekrar közden keçirilecek.
Votyeniñ rejissörlıq tışındaki muvafaqiyetleri arasında - 1973 senesi siyasiy tsenzura dep sayğan şeylerge qarşı bir açlıq ilân etmesidir.
Fransız qanunı deñiştirilgen edi. Onıñ faalligi, 15 yaşında, Ekinci cian cenki vaqıtlarında Frenk tirenmesine qoşulğanınen başlandı.
O, özü aqqında 1998 senesi çıqqan bir kitapta aytıp bere.
O, 1960-nci senelerde film rejissörlığını öğretmek içün, yañı mustaqil Cezairge qaytıp kele. 
Olimpik oyunlarda eki altın medal qazanğan yapon dzüdocı Hitosi Saito, 54 yaşında can berdi. 
Ölümniñ sebebi olaraq qara cigeriniñ öt yollarında rak hastalığı olğanı ilân etildi.
O, salı künü Osakada öldi. 
Saito, olimpik ve dünya çempionı olğanından ğayrı, ölüm sırasında Bütün Yaponiya dzüdo federatsiyasınıñ idman komitetiniñ yolbaşçısı edi.
Keçken yıl evlengen çiftniñ bir yıllığını qayd etmek içün azırlanğan bayramğa eñ az 100 insan keldi.
Olarnıñ temsilcileri bildirgenine köre, yıldönümge bağışlanğan resmiy tedbir soñradan keçirilmege planlaştırılğan.
Çift, bir yıl evel Tehasta evlenip, dostları ve aqrabalarınen beraber bayram etmek içün Buffaloğa kelgen.
Buffaloda doğğan 30 yaşındaki aqay, silâlı atışmada öldürilgen dört kişiden biri eken, onıñ apayı ise sağ qalğan.
Karno, karyerasınıñ eñ yüksek noqtasında 9 000 talebesi olğanını iddia etken "Zemaneviy tasil (Modern Education)" ve "Qıral şüreti (King's Glory)" merkezlerinde ders bergen belli, lâkin ters bir ingiliz tili ocasıdır.
Yazılarında o, bazı ana-babalar qabadır dep sayğan sözlerni qullanıp, derslerinde de küfür sözler aytqanı aqqında malümat bar.
"Zemaneviy tasil" teşkilâtı, o avtobuslarda izin almadan büyük reklamalar bastıra, ozüni de, baş ingilizce ocası dep adlandıraraq, yalan aytqanında qabaatladı.
Bundan ğayrı, daa evel, o müelliflik aqqınıñ bozulmasında qabaatlandı, lâkin mahküm etilmedi.
 Onıñ sabıq talebesi, o "sınıfta sleng qullana edi, yazılarda qızlarnen tanışmağa ögrete edi ve aslında talebeler içün bir dost kibi edi", - dep ayttı.
Soñki otuz yıl devamında Qıtay resmiy olaraq komunistik bir devlet olaraq qalmasına baqmadan, anda bazar iqtisadiyatı şekillendi. 
İlk iqtisadiy islâatlar Deng Xiaopingniñ reberligi altında keçirildi.
O zamandan berli, Qıtaynıñ iqtisadiy büyükligi 90 qat arttı.
Keçken yıl birinci kere Qıtay, Almaniyadan daa çoq araba ihraç etip,  bu saada eñ büyük bazar olaraq AQŞ-nı ozıp keçti.
Yigirmi yıl içinde Qıtaynıñ umumiy içki mahsulatı (UİM) AQŞ-nıñ UİM-ndan daa ziyade olabile.
Daniel tropik furtunası, 2010 senesi Atlantik qasırğa sezonında adını alğan dördünci furtuna olıp, Atlantik okeannıñ şarqında şekillendi.
Florida eyaletindeki Mayamiden qararnen 3 000 mil uzaqlıqta qayd etilgen furtunanıñ maksimal turğun yeli saatte 40 millik (saatta 64 km) küçke saiptir.
Milliy qasırğa merkezindeki alimlerniñ tahminlerine köre, Daniel furtunasınıñ şiddeti çarşenbe kününe qadar qasırğa seviyesinece artacaq eken.
Furtuna qaradan uzaq olğanı içün, onıñ Amerika Qoşma Ştatları ya da Karrib havzasındaki memleketlerge potentsial tesirini degerlendirmek qıyındır.
Hırvatistan paytahtı Zagreb şeerinde doğğan Bobek, "Partizan" adlı Belgrad futbol taqımında oynağanda nam qazana.
O, bu taqımğa 1945 senesi qoşulıp, 1958 senesine qadar olarnen oynay. 
Bu taqımda oynağan müddeti devamında, o 468 matçta 403 gol ura.
Bobekten ğayrı iç kimse klub içün bu qadar matçqa çıqamay ve o qadar gol urıp olamay.
1995 senesi o, "Partizan" tarihınıñ eñ yahşı oyuncısı olaraq saylâna.
Bayram bütün dünyada belli olğan Cirque du Soleil taqımınıñ hususiy temaşasınen başlandı. 
Olardan soñ İstanbul Devlet Simfonik Çalğı Taqımı, Yeniçeri taqımı, Fatih Erkoç ve Müslüm Gürses kibi yırcılar devam ettiler.
Soñra sanağa Mevleviler çıqtı.
Türkiye mücizesi Sezen Aksu, italyan tenorı Alessandro Safina ve Yunan yırcısı Haris Alexuou ile birlikte çıqış yaptı.
Yekün çekmek içün, "Truva" türk oyun taqımı "Anadolu Ateşi"  temaşasınen çıqış yaptı. 
13 yaşındaki mototsikl qoşucısı Pitir Lenz Indianapolis Motor Spidveydeki qazadan soñ öldi.
İsinüv  aylânuv vaqtında Lenz mototsiklinden yıqılğan soñ, başqa qoşucı olğan Havier Zayar tarafından urulğan ola.
Trassadaki tıbbiyet hadimleri oña deral yardım eteler ve o yerli hastahanege ketirilgen soñ, çoqqa barmay öle.
Zayat qaza maalinde zararlanmay.
Dünya maliyeviy vaziyetine bağlı olaraq, Zapatero "maliyeviy sistema iqtisadiyatnıñ bir parçasıdır, müim bir parçasıdır" dep devam etti.
Soñki eki ayda eñ keskin anni başından keçirgen bir yıllıq maliye burhanımız bar ve şimdi maliyeviy bazarlar ğayrıdan tiklenip başladı dep tüşünem."
Keçken afta Naked News, haber reportajları içün, üç dane yañı yayın vastasınen halqara til salâhiyetlerini bayağı arttıracağını bildirdi.
Artıq ingiliz ve yapon tilinde reportaj yayınlağan dünya teşkilâtı, televizionr, ağ ve mobil tertibatlar içün ispan, italyan ve koreya tillerinde programmalar işletip başlay.
Bahtıma başıma iç bir şey kelmedi, amma insanlar tışarığa çıqmaq içün pencerelerni sındırmağa tırışken deşetli manzaranı kördim.
İnsanlar camlarnı skemlelernen ursalar da, pencereler sınmağan ediler. 
"Bir cam, niayet, sındı ve olar pencereden çıqmağa başladılar," dep ayttı sağ qalğan Fransişek Koval.
Yıldızlar, daa ağır elementler yaratmaq içün gidrogen atomlarnen beraber birleşkende (ya da qarıştırılıp iritilgende) yapqan energiyadan yarıq ve sıcaq saçalar.
Alimler, aynı şekilde energiya yaratabilgen reaktor yaratıluvı üzerinde çalışalar. 
Lâkin bu meseleni çezmek pek qıyın ve bizler faydalı termoözek reaktorınıñ quruvını körgence, pek çoq vaqıt keçer.
Çelik ine sathiy kerginlikten suv üstünde yalday.
Sathiy kerginlik, suv üzerinde suv kütletenleriniñ biri-birine, üstünde olğan ava kütletenlerinden daa ziyade çekilgeninden olıp çıqa. 
Suv kütletenleri suv üzerinde, ine kibi şeylerniñ suv üzerinde yaldamasına imkân bergen, körülmegen çıta yaratalar.
Zemaneviy konkiniñ ağzında, arasında batıq boşluq olğan çift kenar bar. Eki kenar, atta egilgende, buzğa daa yahşı bağlamasını teminley.
Ağıznıñ aşağı parçasınıñ biraz qıyış olğanından ağız farqlı taraflarğa egilgende buzğa bağlağan kenar da qıyışa.
Bu, figuristniñ aylânmasına ketire. Eger konki oñğa qıyışsa, figurist oñğa, eger konki solğa qıyışsa, figurist solğa aylâna.
Evelki energiya seviyesine qaytmaq içün olar yarıqtan alğan qoşma energiyadan qurtulmalı.
Olar bunı, "foton" denilgen kiçik yarıq parçasını saçıp yapalar.
Alimler bu esnasqa "mecburiy radioaktiv şavleler" deyler, çünki atomlar parlaq nur tarafından stimullanalar, bu ise, yarıqnıñ foton saçmasını doğura ve nur radiatsiyanıñ çeşitidir.
Soñradan kelgen resim fotonlar saçqan atomlarnı köstere. Elbette, aslında fotonlar resimde olğanından ziyade kiçiktir.
Fotonlar, atomlarnı yapqan maddeden atta daa kiçik!
Yüzlerce saat çalışqandan soñ, lampa yipi eninde-soñunda küyüp kete ve lampa çalışmamağa başlay.
Soñra lampaçıq deñiştirilmek kerek. Lampaçıq deñiştirilgende diqqatlı olmaq kerek.
Başta, lampanın söndürgiçini qapatmaq ya da kabelni baqından kesmek kerek.
Eger teşik içinde ya da teşik içinde qalğam lampaçıqnıñ madeniy qısmına tiyseñiz, lampaçıqnıñ işbu madeniy qısmı  teşikte qalğanı içün, sizni büyük elektrikn aqımı çarpabile.
Qan dönümi sistemasınıñ esas organı, qannı aydağan yürektir.
Qan yürekten arteriya dep adlandırılğan boruçıqlardan çıqıp, vena degen boruçıqlardan kene yürekke qayta. Eñ kiçik borularğa kapillâr deyler.
Tritseratopsnıñ tişleri tek yapraklarnı degil, pek qaviy pıtaq ve tamırlarnı da ezmesi mümkün edi.
Bazı alimler, Tritseratopsnıñ bor devrinde darqalğan ösümlik türü -  tsikadalarnı aşağanını tüşüneler.
Bu ösümlikler, keskin, tikenli yapraqlardan ibaret olğan taclı kiçik bir palmağa oşay edi.
Tritseratops, terek kevdesini aşamadan evel, yapraqlarını sıdırıp almaq içün küçlü ğağasını qullanması mümkün edi.
Başqa alimler, bu ösümliklerniñ pek zeerli olğanını tasdiqlaylar, bu sebepten bir-de-bir dinozavrnıñ olarnı aşamaq ihtimali az, faqat bugün-de-bugün tenbel ayvanlar ve papağan (dinozavrlarnıñ nesli) kibi diger ayvanlar zeerli yapraq ya da meyva aşap olalar.
Ionıñ özüne çeküv quveti maña nasıl tesir ete? Eger Io üstünde tursa ediñiz, Yerdekine köre daa yengil olur ediñiz.
Yerde 200 funt (90kg) ağırlığında olğan bir insan, Io üstünde tahminen 36 funt (16kg) olacaqtır. Yani gravitatsiya, elbette, sizni daa az çeke.
Küneşniñ, Yer üzerinde kibi turıp olacağıñız bir qabuğı yoq. Küneş bütünley gazlardan, ateşten ve plazmadan ibarettir.
Küneşniñ merkezinden uzaqlaşqan sayın gaz siyrekleşe.
Küneşke baqqanımızda körüngen tış qısımına fotosfera, yani "yarıq kürresi" denile.
Tahminen üç biñ yıldan soñ, 1610 senesi italyan astronomı Galileo Galiley, teleskop yardımınen, Çolpannıñ Aynıñ kibi fazaları olğanını kördi.
Fazalar, Çolpannıñ (ya da Aynıñ) tek Küneşke baqqan tarafınıñ yarıqlanması sebebinen yüz bere. Çolpan fazaları, Kopernikniñ seyyarelerniñ Küneş etrafında aylanuvı aqqındaki nazariyesini tasdiqlay.
 Bir qaç yıl keçken soñ 1639 senesi Jeremiah Horrocks adlı ingliz  astronomı Çolpannıñ eki seyyare arasından keçmesini közetti.
İngiltere, Danelaunı yañıdan fetih etken soñ uzun bir barış devri keçirdi.
Faqat, 991 senesi Etelred, bir asır evel Gutrum zamanlarından bu vaqıtqace iç olmağanı qadar büyük bir Viking flotunen qarşılaştı.
Bu flotnıñ başına, memleketini Danimarka ükümdarlığından qurtarmaq istegen bir Norvegiyalı Olaf Trygvasson keçken edi.
İlk arbiy oğursızlıqlardan soñ Etelred, qırallığını deñişici bir muvafaqiyetnen qaytarıp almaq içün Norvegiyağa qaytqan Olafnen añlaşa bildi.
Hangeul - kündelik yaşayışta  sıq qullanılğan, mahsus icat etilgen yekâne elifbedir. Elifbe, 1444 senesi Qıral Sejong (1418 – 1450) saltanatı vaqtında icat etildi.
Qıral Sejong, Joseon sülâlesiniñ dörtünci ve eñ saygılı qırallarından biri olğan.
Eñ başta o, Hangeul elifbesine "halqnı öğretmek içün doğru sesler" manasını  añlatqan Hunmin Jeongeum serlevasını bergen.
Sanskritniñ nasıl peyda olğanına dair çoq fikirler bar. Olardan biri, ğarptan İndistanğa köçken ve özlerinen tillerini de ketirgen ariyler aqqındadır.
Sanskrit qadimiy bir til olıp, Avropada qullanılğan latincenen qıyaslamaq mümkün.
Dünyada belli olğan eñ eski kitap sanskritte yazılğan eken. Upanishads tizilgeninden soñ, sanskrit iyerarhiya sebebinen ğayıp oldı.
Sanskrit, pek qıyın ve zengin bir tildir, o, latinceniñ fransızca ve ispanca kibi Avropa tilleriniñ menbası olğanı qadar çoqusı zemaneviy ind tilleri içün menba olğandır.
Frenkistan uruşları bitken soñ Almaniya, Büyük Britanya adasını istilâ etmek içün azırlıq başladı.
Almaniya ücümğe "Deñiz arslanı operatsiyası" kod adını berdi. Britaniya ordusına ait olğan ağır silâlarnıñ ve yedeklerniñ büyük qısmı Dunkirkten köçürilgen vaqıtta ğayıp olğan edi, bu sebepten ordu ğayet zayıf edi.
Amma Qıral flotu alâ daa alman flotundan (“Kriegsmarine”) daa küçlü olıp, La-Manştan yollanğan er bir istilâ flotunı yoq ete bile edi.
Lâkin, Qıral flotuna ait olğan pek az gemi ücüm ihtimalı olğan yollar yanında yerleşken edi, çünki admirallar alman ava ücümi neticesinde çöktürilmekten qorqa ediler.
İtaliyanıñ planlarını añlatmaqtan başlayıq. İtaliya esas olaraq Almaniya ve Yaponiyanıñ "kiçik qardaşı" edi.
Cenk başlamazdan evel dört yañı gemi qurğanlarına baqmadan, olarnıñ daa zayıf ordusı ve ondan da zayıf bir flotu bar edi.
İtaliyanıñ esas maqsatı Afrika memleketleri edi. Bu memleketlerni basıp almaq içün, askerlerniñ Aq deñizden keçip, Afrikanı istilâ etip olmaları içün bir platsdarm kerek edi.
Bunıñ içün olar Mısırdaki Britaniya bazalarından ve gemilerinden qurtulmaları kerek edi. Bu areketlerden başqa, İtalyan linkorları başqa iç bir şey yapmamaq kerek edi.
Şimdi Yaponiya aqqında. Yaponiya Britaniya kibi bir ada memleketi edi.
Suvastı gemileri - suv astında areket etmek ve anda uzun vaqıt qalmaq içün yaratılğan gemilerdir.
Suvastı gemileri, Birinci ve Ekinci cian cenklerinde qullanılğan edi. O devirde olar pek yavaş yalday, pek sıñırlı mesafelerge ateş açmaları münkün edi.
Cenkniñ başında olar esasen deñiz üstünde yalday ediler, amma radarlarnıñ inkişaf etmesi ve olarnıñ hassaslığınıñ artmasınen, suvastı gemileri körünmemek içün suv astında yaldamağa mecbur oldı.
Alman suvastı gemileri U-Boat dep adlandırılğan edi. Almanlar navigatsiyada ve suvastı gemilerini idare etüvde pek usta edi. 
Suvastı gemileriniñ muvafaqiyeti sebebinden cenkten soñ almanlarğa olarnıñ çoq olmasına yol berilmedi. 
Ebet! Kimerde "Qıral Tut" ya da "Qıral oğlan" dep adlandırılğan Qıral Tutanhamon, zemaneniñ  qadimiy Mısır çarları arasında eñ meşur çarlarından biridir. 
Meraqlısı şu ki, qadimiy zamanlarda onıñ emiyeti büyük degil edi ve o, çoqusı qadimiy çarlar cedvellerine bile kirsetilmegen edi. 
Lâkin, 1922 senesi onıñ dürbesiniñ tapılması onu belli yaptı. Keçmişniñ ekseriyet dürbeleri çaypalğan vaziyette olğanda, bu dürbe aman-aman tiyilmegen edi.
Tutanhamonnen kömülgen eşyalarnıñ çoqusı yahşı saqlanıp qalğan, olar arasında qıymetli madenler ve siyrek rastkelgen taşlardan yapılğan biñlerce artefaktlar da.
Kegeyli köpçeklerniñ icat etilmesi, assiriy cenk arabalarını daa yengil, daa tez ve başqa askerlerni ve cenk arabalarını ozmaq içün daa oñaytlı yaptı.
Öldürici qurmalı yaylardan çıqqan oqlar, raqip askerlerniñ zırhlı taqımlarını teşip ola edi. M.e. 1 000 senelerde assiriyler ilk kavaleriyasını qullandı.
Kavaleriya - at üstünde cenkleşken bir ordudır. O vaqıtlarda eger icat etilmegeni içün, assiriyler kavaleriyası atlarınıñ çıplaq sırtlarında uruşa edi.
Biz pek çoq yunan siyasetçilerini, alim ve ressamlarını bilemiz. Yunan edebiyatınıñ eki şah eseri olğan "İliada" ve "Odisseya"nı yazğan efsaneviy soqur şair Gomer, bu medeniyetniñ eñ belli temsilcisi olsa kerek.
Sofokl ve Aristofan alâ daa belli dramaturg  esaplana, olarnıñ pyesaları ise dünya edebiyatınıñ eñ meşur eserleri sırasında yer almaqta. 
Daa bir belli yunan, esasen doğru üçköşelik taraflarınıñ nisbeti aqqındaki teoremasınen belli olğan matematik Pifagordır.
Hindсe qaç kişiniñ laf etkenine dair çeşit tahminler bar. Çeşit tahminlerge köre, dünyada eñ çoq darqalğan tiller arasında ekinci ile dörtünci yer arasında buluna.
Aynı tilde laf etkenlerniñ sayısı, pek yaqın şivelerniñ diqqatqa alınıp-alınmamasına köre deñişe. 
Çeşit tahminlerge köre, bu tilde 340 milliondan 500 millionğa qadar insan laf ete, 800 millionğa qadar insan ise bu tilni añlap ola.
Hind ve urdu luğat terkibine köre biri-birine beñzey, amma yazısına köre farqlı; kündelik laqırdıda er eki tilde laf etkenler biri- birini añlap ola.
Tahminen 15 asırda şimaliy Estoniya, Almaniyanıñ büyük medeniy tesiri altında edi.
Bazı alman keşişleri, Tañrını öz halqına yaqınlaştırmağa istegenleri içün eston edebiy tilini tüşünip çıqardılar. 
Bu til alman elifbesi ve oña qoşulğan "Õ/õ" işareti esasında şekillendi.
Vaqıt keçken sayın alman tilinden alınğan sözler birleşti. Bu maarifnıñ başlanğıçı oldı.
Adetince, taht varisi mektepni bitirgeninen askerlikke kete edi.
Faqat Çarlz, Kembricdeki Triniti-kollec üniversitetine kirip, antropologiya ve arheologiyanı, ondan soñ da tarihni öğrenip, 2:2 (ekinci sınıfnıñ eñ aşağı derecesi) derecesini aldı. 
Çarlz, İngliz Qıral Ailesiniñ ilmiy derece alğan ilk azası oldı.
Türkiyeniñ Avropa qısmı  (Şarqiy Trakya ya da Balqan yarımadasındaki Rumeli) memleket topraqlarıniñ 3%-nı qavrap alğan.
Türkiye topraqlarınıñ uzunlığı 1 600 km (1,000 mil), keñligi ise 800 kilomertden (500 mil) ziyade, şekli ise tüzköşelik kibi.
Türkiyeniñ meydanı, göllernen beraber, 783 562 kilometr kvadratnı (300 948 mil kvadrart) teşkil ete, olardan 755 688 kilometr kvadrat (291 773 mil kv) cenübiy-ğarp Asiyada ve 23 764 kilometr kvadrat (9,174 mil kv) Avropada yerleşken.
Türkiye meydanına köre, dünyanıñ eñ büyük 37-nci memleketi ola ve Frenkistan ile Qoşma Qırallıqnıñ ortaq meydanına aman-aman musaviydir.
Türkiye üç taraftan deñiznen sarılğan: ğarptan Ege deñizi, şimalden Qara deñiz ve cenüpten Aq deñiz.
Lüksemburgnıñ uzun bir tarihı bar, amma mustaqilligi 1839 senesi başlana. 
Belçikanıñ al-azırdaki yerleri keçmişte Lüksemburgnıñ bir parçası olğan, amma 1830-ncı senelerdeki Belçika İnqilâbından soñ, Belçikağa keçken.
Lüksemburg er vaqıt bitaraf bir memleket olaraq qalmağa tırışqan, lâkin em Birinci, em Ekinci Cian Cenkinde Almaniya tarafından ilhaq etilgen.
1957 senesi Lüksemburg, bugün Avropa Birligi olaraq belli olğan teşkilâtnıñ temelini atqanlardan biri ola.
Drukgyal Dzong, Paro bölgesiniñ (Phondey köyü) üst qısmında yerleşmekte olıp, yıqılğan bir qale ve Buddist manastırıdır.
Jabdrung Ngavang Namgyel bu qaleni, 1649 s. Tibet-Moğol askeriy quvetlerine qarşı cenkleşip qazanğan ğalebesi şerefine qurğan dep aytıla.
1951 s. yüz bergen bir yanğın neticesinde Drukgyal Dzongnıñ, meselâ, yalıñız Jabdrung Ngavang Namgyelniñ sureti kibi bazı bir muqaddesatları saqlanıp qalğan.
Yanğından soñ qale, Butannıñ eñ sensatsion diqqatqa lâyıq yerlerinden biri olmağa devam eterek saqlanğan ve qorçalanıp kelgen. 
XVIII asırda Kamboca, eki küçlü qomşusı olğan Tayland ve Vyetnam arasında sıqıştırılıp qalğan oldı.
Taylâr, XVIII asırda Kambocağa bir qaç kere bastırıp kireler ve 1772 senesi Pnom Penni viran eteler.
XVIII asırnıñ soñki yıllarında vyetnamlılar da Kambocağa bastırıp kireler.
Venesuelalılarnıñ 18 faizi işsiz ve meşğul olğanlarnıñ çoqusı formal olmağan iqtisadiyat saasında çalışalar.
Çalışqan venesuelalılarnıñ üçte ekisi hızmet saasında, qararnen dörtte biri sanayıda ve beşte biri köy hocalığında çalışalar.
Netto ihracatçı ülke olğanına ve tek 1 faizi cermay sanayısında çalışqanına baqmadan, cermayı sanayısı venesuelalılar içün eñ müim saadır. 
Ülkeniñ mustaqillikke qavuşmasınıñ eñ başında, Singapur nebatat bağçasınıñ tecribesi, adanı tropik bir bağça şeerine çevirmege yardım ete.
1981 senesi bir orhideya bozması olğan Vanda Miss Coakim, ülkeniñ milliy çiçegi olaraq saylâna.
Er yıl oktâbr ayına yaqın qararnen 1,5 million ot aşayıcı ayvanlar, yağmur qıdırmaq içün, şimaldeki bayırlar tarafından Mara özenini kesip keçerek, cenüp tüzlüklerine doğru cöneyler.
Soñra tahminen aprel ayına yaqın, yağmurlar yağıp bitken soñ, bir daa  Mara özenini keçip, ğarptan şimalge qaytalar.
Serengeti bölgesinde Tanzaniyadaki Serengeti Milliy parkı, Ngorongoro qoruğı ve Masva qoruğı, ayrıca Keniyadaki Masai Mara Milliy qoruğı yerleşmektedir. 
Özara faal media yaratmağa ögretüv, adiy ve ananeviy alışqanlıqlarnı, em de özara faal derslerde ögrenilgen aletlerni (film taslağı, audio ve video qurğu, ikâyelerni ikâye etüv ve ilâhre) talap ete.
Özara faal dizayn, media istisalı aqqındaki tasavurıñıznı yañıdan közden keçirüv ile sızıqiy olmağan vastanen fikir yürsetüvniñ ögrenilmesini talap ete.
Özara faal dizayn, bir leyha qısımları biri-birinen birleşkenini, aynı zamanda ayrı bir bütün olaraq mana taşımasını talap ete.
Zum-obyektivlerniñ eksikligi - fokus uzaqlığınıñ diapazonını elde etmek içün kerekli fokus mürekkepligi ve obyektiv elementleri sayısınıñ adiy obyektivlerden daa yüksek olğanıdır.  
Obyektiv istisalcıları obyektiv istisalında daa yüksek standartlar elde etken sayın bu meseleniñ aktualligi azlaşıp başlay.
Bu ise, yaqınlaştırğan obyektivlerge, sabitlengen fokus uzaqlığına saip obyektivler vastasınen elde etilgen resimlerniñ keyfiyetinen qıyaslanabilecek keyfiyetteki resimlerni çıqarmağa izin bere.
Obyektivniñ azamiy açıqlığınıñ (tezliginiñ) adet üzre daa alçaq olğanı, zum-obyektivlerniñ eksikligi sayılğan diger tarafıdır.
Bu sebepten, ucuz zum-obyektivleriniñ alçaq aydınlatılğan yerlerde yaşnaşsız qullanuvını mürekkepleştire.
Bir filmni DVD şekiline çevirmege çalışqanda eñ tarqalğan meselelerden biri overskandır.
Televizionlarnıñ çoqusı keniş seyircilerni memnün etecek şekilde yapıla.
Bu sebepten, televizion ekranında seyir etken er şeyiñizniñ kenarları kesilgen üst, alt ve yan tarafları bardır. 
Bu, resim bütün ekrannı köstermesini teminlemek içün yapıla. Buña overskan denile.
Teessüf ki, siz bir DVD yapqanıñızda onıñ sıñırları da büyük ihtimal kesilecektir ve videoda altyazılar aşağına pek yaqın olsa da, olar bütünley kösterilmeycektir.
Ananeviy orta asır qalesi, rıtsar yarışları, ziyafetler ve Artur rıtsarlığınıñ obrazlarnı köz ögüne ketirip çoq vaqıt tasavurğa ilham berip kelgendir.
Biñ yıllıq viranelerniñ arasında turıp bile, çoqtan keçken uruşlarnıñ seslerini ve qoqularını hatırlamaq, çaqıl taş üzerindeki nal seslerini eşitmek ve zindan çuqurlarından yükselgen qorqu qoqusını almaq mümkün.
Amma tasavurımız kerçeklikke esaslanamı? Qaleler asıl ne içün quruldı? Leyhaları nasıl yapıldı ve nasıl quruldı?
O devirge has olğan Kirbi Makslou qalesi, aslında kerçek bir qaleden köre, pekitilgen bir evge oşay.
Onıñ büyük camlı pencerelerinen ince divarları, şiddetli bir ücümge qarşı çoq dayanıp olamaz edi.
1480-nci senelerde, Lord Gastings tarafından qurulıp başlanğanında, memleket nisbeten tınç eken ve yalıñız kiçik soyğuncı bıralqılarğa qarşı qorçalanmaq kerek ola eken.
Küç muvazeneti, Avropa devletleriniñ bütün Avropa devletleriniñ milliy suverenitetini saqlamağa tırışğan bir sistema olğanını köstere edi.
Qavrayış, bütün Avropa devletleri iç bir devletniñ qudretli olmasına yol bermemek kerekliginden ve bu sebepten milliy ükümetler muvazenetni qorçalamaq içün, ittfaqlarını sıq-sıq deñiştirip turğanlarından ibarettir.
İspaniyanıñ asabalığı içün yapılğan cenkniñ esas meselesi, küç muvazeneti içün yapılğan ilk cenk edi.
Avropa devletleriniñ artıq din cenki içün bir manaçıq tapamaycaqları sebebinden, bu müim bir deñişüv ola. Böyleliknen, Otuz yıllıq cenk, din cenki dep adlandırılğan soñki cenk olacaqtır.
M.e. 356 senesi iyül ayınıñ 21-nde Herostratus tarafından çıqarılğan yanğın neticesinde Efesteki Artemida ibadethanesi viran etilgen. 
İkâyege köre o, ne olsa olsun tek şan-şüret qazanılsın degen fikirnen areket etken. Açuvlanğan Efesliler, Herostratusnıñ adı asla yazılmaycaq dep ilân etkenler.
Soñradan yunan tarihçısı olğan Strabo, bugün biz bilgen bu isimni yazıp qoyğan. İbadethane, Ulu Eskender doğğan gece viran etilgen.
Eskender, bir qıral olaraq, ibadethaneni ğayrıdan qurulması içün para tölemege teklif etse de, teklifi red etile. Eskender ölgen soñ, çoq vaqıt keçmeden, m.e. 323 senesi ibadethane ğayrıdan qurula.
Eliñizniñ azamiy seviyede yiberilgen olmasına, aynı zamanda da bütün notalarğa uymasına diqqat etiñiz, - ayrıca, parmaqlarıñıznen kereksiz areketler yapmamağa tırışıñız.
Böyleliknen, daa az yorulırsıñız. Fortepiano çalğanda olğanı kibi, ziyade acim elde etmek içün, klavişalarğa bar küçnen urmağa acet olmağanını unutmañız.
Akkordeon çalğanda daa büyük acim elde etmek içün körüklerni, ya büyük basım ya da ziyade tezliknen qullanıñız.
Mistitsizm, nihaiy kerçeklik, ilâhiy, ruhiy aqiqat ya da Tañrınen munasebet qurmaq, olarnen tıpqılıqqa ya da onı añlamağa doğru yöneltilgen bir ınıtıluvdır.
İmanlı, vastasız tecribe, sezgirlik ya da ilâhiy aqiqat/ilâhnı ya da ilâhiy diyetler aqqındaki bilgilerge ınıtıla. 
İzdeşler, bu tecribeni inkişaf ettirecek muayyen yaşayış tarzına ya da tecribege ıntılalar.
Lüksemburgnıñ uzun bir tarihı bar, amma mustaqilligi 1839 senesi başlana. 
Sikhizm - İndistan üstqıtasınıñ dinidir. O, Pendjab bölgesinde XV asırnıñ induizm ananesi çerçivesindeki tariqatlarğa bölünüv neticesinde asıl olğan. 
Sikhler öz imanını induizmden ayrı bir din dep saysalar bile, onıñ induizm tamır ve ananelerini tanıylar.  
Sikhler öz dinine Gurmat dep aytala ki, o, pendjab tilinde 'gurunıñ yolu' demektir. Guru episi ind dinleriniñ temel qoyucı çeşiti ola, sikhizmde ise onıñ hususiy bir emiyeti olğan ki, o, sikhler inamınıñ esasını teşkil etken.      
Dinge 15 asırda Nanak (1469-1539) gurusı tarafından temel qoyulğan. Onıñ izinden ardı-sıranen daa doquz guru ketken.
Faqat 1956 seneniñ ilkyazında Hruşçovnıñ vadeleri öyle çekişüvlerge oğrağan ki, işçiler azıq yetişmemezligine ve aylıq tüşürüvine qarşı narazılıq bildirgen Lehistandaki tertipsizlikler kommunizmge qarşı bütünumumiy narazılıqqa çevirilip ösip ketken. 
Ahır-soñu Hruşçov tertipni ğayrıdan tiklemesine tanklar yiberse bile, o, bazı iqtisadiy talaplarğa yol berip de, populâr Vladislav Gomulkanı yañı baş naziri dep tayin etmege razı olğan.   
İnd vadiyiniñ medeniyeti İndistan üstqıtasınıñ şimaliy şarqındaki tunç asır medeniyeti edi ki, o , zemaneviy Pakistannıñ büyük bir qısmını ve İndistannıñ şimaliy  ğarbındaki ve Afğanistannıñ şimaliy şarqındaki bazı bölgelerini qaplap alğan.  
Medeniyet İnd nehriniñ havuzında inkişaf etip, andan da öz adını alğan. 
Bazı alimler, medeniyet daa quruğan Sarasvati özeni havuzına mevcut, oña daa doğru İnd-Sarasvati medeniyeti demek doğru olğanını tahmin etseler de, albu bazıları oña Harappa, yani 1920-ci seneleri qazıp çıqarılğan yerlerinden biriniñ namına adlandıaralar.     
Roma imperatorlığınıñ cenkâver tabiatı tıbbiy muvafaqiyetler inkişafına imkân yaratqan.  
Ekimlerni Avgust imperatorı işke almağa başlağan ve atta uruşlardan soñ faydalanmasına tıbbiy korpusnı şekillendirgen edi. 
Cerrahlarğa türlü sedativ vastalar, şu  cümleden qaş-qaş urluqlarınıñ çıqarmasından morfin ve ot urluqlarından skopolamin belli edi. 
Olar amputatsiya yapıp, hastalarnı qanqırandan qorçalamağa, em de qan aqımını toqtatmasına jgut ve qızıl qan damar qısqıçlarını qoymağa ögrendiler. 
Bir qaç asır devamında Roma imperatorlığı tıbbiyet saasında büyük muvfaqiyetlerge ketirgen ve, biz bugün bilgen bilgilerniñ bir çoq qısmını şekillendirgen edi.
Temiz yer origamisi - öyle sıñırlanuvnen bir origamidir ki, onda bir kereden tek bir qıyış yapmaq mümkün, mürekkepçe, keri kibi qıyışlar yasaq etile de, qıyışlarnıñ episi doğru yerleşe. 
O, Djon Smit tarafından 1970-ci seneleri tecribesiz qalaycılar-yerleştiriciler ya da köçürici alışqanlıqları sıñırlı olğanlarnıñ yardımı içün işlep çıqarılğan edi.    
Irqnıñ ve ırq stereotipleriniñ şuurına barması balalarda bayağı erte şekillene, em şu stereotipler alıp baruvlarına tesir ete. 
Meselâ, özlerini ırq azlığı sayğan, stereotiplerge esaslanaraq, mektepte yahşı oqumağan balalar, öz ırqnen bağlı stereotipler aqqında bilgenlerinen, adette mektepte yahşı neticeler köstermeyler. 
MySpace, Amerika Qoşma Ştatlarında qullanılğan üçünci eñ rağbetli veb saytıdır ve şu anda 54 million profilge saiptir.
Bu vebsaytlar, hususan tasil saasında, çoq diqqat aldı.
Bu veb saytlarınıñ, bloglardan, videolardan, fotoresimlerden ve diger hususiyetlerden ibaret ola bilgen bir sınıf saifesini qolayca sazlay bilmesini kirsetken müsbet tarafları bar.
Bu saife, tek bir veb adresini berilgende qolayca irişile bile, bu da klaviaturanı qullanğanda ya da imlâde meselelerni çekken studentler içün olarğa hatırında tutmağa ve yazmağa qolaylaştıra.
Oquvnı qolaylaştırmaq içün ve ayrıca istenilgen qadar çoq ya da az renknen sazlana bile.
Diqqatqıtlıq sindromı - öyle 'nevrologik sindrom ki, onıñ simptomlarınıñ nümüneviy üçlügi impulsivlik, diqqat başqa bir şeyge ketmesi ve faalfazlalıq yoqsa işçenlik artığından ibaret'. 
Bu, oquvğa qabiliyeti olmayuvdır, bu, ögrenüvniñ bozuluvıdır; o, 'balalarnıñ episinden 3-ten 5-kece fayızına, 2 millionğa qadar amerikalı balalarğa toqunadır'.
DQSlı balalarğa mektep işi kibi şeylerde diqqatını celp etmek qıyın ama, olar yapmağa begengen şeyde diqqatlarını celp ete, misal içün oyun oynay, sevgen mültfilmlerni baqa ya da cümlelerni toqtav işaretsiz yaza bileler. 
Bu balalar büyük oğursızlaqlarğa tüşe bileler, çünki, miyleri adiy usullarnen stimullaşıp olamağanı içün, oña stimul bermek içün, olar 'telükeli alıp baruvlarda iştirak ete, uruşa ve itibarlılarnı davet eteler'. 
DQS diger yaşdaşlarnen munasebetlerge tesir ete, çünki diger balalar, olar özüni ne içün böyle alıp barğanlarını ya da böyle yazğanlarını, ya da olarnıñ diger kemalat seviyesi başqa olğanını añlap olamaylar. 
Bilgiler almaq ve oqumaq qabiliyeti yuqarıda aytılğanı kibi deñişkeninen, bilgi aluvnıñ temel tezligi deñişe edi.  
Malümat aluv yanaşuvı başqa edi: endi şahsiy afızağa taziyıq etilmey edi, metinni aqılda tutmaq qabiliyeti ise daa üstün oldı.  
Aslında, Ğayrıdan Doğuv devri ögretüv ve bilgilerni tarqatuv yanaşuvına bayağı deñişmeler kirsetti. 
Diger primatlardan farqlı olaraq, gominidler areket, ağırlığınnı taşımaq ya da terete sallanmaq içün endi qolnı qullanmay.
Şimpanzeniñ qolu ve ayağı ölçü ve uzunlığından biri-birine oşay, bu da, kemiçiklerde yürgende ağırlığını taşımaqta qol qullanmasını köstere.
Adamnıñ qolu tabanından qısqa, pramaqlarnıñ daa doğru falangalarınendir. 
Ekiden üç millionğa qadar senelik qazma qol kemikleri, bu, qolnıñ areketinden onen yapılğan areketine mahsuslaştıruvda yılışuvnıñ şaatı ola.     
Bazı adamlar sayalar ki, süniy doğurılğan lütsid yuqularnıñ sıq keçirmesi pek boldurıcı ola bile.
Şu adiseniñ esas sebebi şunıñ neticesi ola ki, lütsid yuqular REM vaziyetleri arasındaki vaqıtnıñ devamlığını arttıra. 
Gece içindeki REMniñ azca miqdarı alda, siz aqiqiy yuquda bulunğan ve vucudıñız özüne kelgen şu vaziyet, mesele olayım dep, bayağı siyrek olur.   
Bu da öyle bolduruvdır ki, o, siz er yigirmi ya da otuz daqiqa uyanıp televizion baqqan olsañız kibidir.
Semere, miyiñiz gece ne qadar sıq aydın tüşler körip olğanına bağlı. 
Şimaliy Afrikada italiyalılar içün işler aman-aman başından berli yahşı olmadı. İtaliya, 1940 s. iyünniñ 10-unda cenk ilân etken soñ bir afta içinde britaniya 11-inci gusarları Libiyadaki Karpuzzo qalesini basıp aldılar.
Bardianıñ şarqındaki bir pusuda inglizler,  onuncı İtaliya Ordusınıñ Baş Komandanı, General Lastuççini zapt ettiler.
İyünniñ 28-inde, Libiyanıñ general-gubernatorı ve Mussolininiñ mirasçısı olğan marşal İtalo Balbo, Tobruqqa uçaq qonğanında, dost ateşinen öldürildi.
Zemaneviy qılıççılıq sportu, universitet talebelerinden ihtisasiy ve olimpiada yarışlarına qadar bir çoq seviyelerde oynalır. 
Bu sport çeşiti, esasen duel formatında oynalır, bir qılıççı digerine duel yapa.  
Golf, oyuncılarnıñ klüşkalarnıñ yardımınen toplarnı çuqurçıqlarğa urğan bir oyundır. 
Adiy raundda oynağan 18 çuqurçıq bar, adeti üzre, oyuncılar meydannıñ birinci çuqurçığından başlar ve on sekizinci çuqurçıqta bitirir. 
Mesafeni tamamlamaq içün eñ az uruvğa ya da klüşka sallavına ihtiyacı olğan oyuncı yeñer.
Oyun ot üzerinde oynalır, çuqurçıqlarnıñ etrafındaki ot ise daa qısqa kesilir ve yeşil adlandırılır. 
Belki de turizmniñ eñ çoq tarqalğan çeşiti insanlarnıñ çoqusında seyaat ile tedaiy uyandırğan şeydir: raatlıq turizmi. 
Bu, insanlarnıñ raatlanmaq ve eglenmek içün adiy kündelik yaşayışlarından pek farqlanğan bir yerge ketkenleridir. 
Plâjlar, mevzulı parklar ve camp yerleri turistlerniñ raatlıq içün eñ çoq ziyaret etken yerlerdir. 
Bir yerniñ ziyaret etilmesiniñ maqsadı tarihı ve medeniyeti ile tanışmağa olsa, bu turizm çeşitine medeniy aytılır.
Turistler belli bir memleketniñ türlü diqqatqa lâyıq yerlerini ziyaret ete ya da sadece  bir yerge diqqatını celp ete bilir.
Böyle faallikni körgen müstemlekeciler de yardım istediler.
İleri mevzilerni qaviyleştirgen ordu albaylar John Stark ve James Reedniñ (soñra ekisi de general oldı) komandanlığı astında 200 kişilik 1-inci ve 3-ünci New Hampshire alaylarından ibaret edi. 
Starknıñ adamları müstemlekecilerniñ mevzileriniñ şimaliy ucundaki qora boyu mevzilerni aldılar. 
Tartıluv yarımadanıñ şimal-şarqındaki Mystic özeni boyu bir teşik açqanda, olar suv kenarındaki balaban olmağan plâjda bitken qısqa bir taş divar ile qoranı şimalge doğru tez keñişlettiler.  
Gridley ya da Stark qoranıñ tahminen 100 fut (30 m) ögüne qazıqnı tiklep qoydı ve muntazam ordu andan keçkenine qadar iç kimseniñ ateş açmamasını emir etti. 
Amerika planı üç farqlı yönelişten kelişilgen ücümlerni közde tuttı.
General John Cadwalder, er angi bir yardımnı muasara etmek içün Bordentown Britaniya garnizonına diqqat dağıtqan ücümni yapacaq. 
General James Ewing 700 opolçenni özenden Trenton Ferry rayonına keçirmek, Assunpink irmağı üzerindeki köpürni zapt etmek ve duşman orudsınıñ ketmesine yol bermemek kerek edi. 
2400 kişilik baş ücüm müfrezesi Trentondan doquz mil şimaldeki özenni keçmek ve soñra tañ atmazdan evel ücümni başlamaq içün biri Greene, digeri ise Sullivan komandanlığı altında eki gruppağa bölünmek kerek edi. 
Çerik mil çapuvdan yarım mil çapuvğa keçkende, surat bayağı azca müim alğa kelir, çıdam ise mutlaq zaruret alına kelir. 
Elbette, eñ yahşı yarımmarafoncı, eki daqqa çapa bilgen adam yeterli derecede suratnıñ saibi olmalıdır, amma çıdam iç bir şeyge baqmadan mükemmelleştirilmelidir. 
Qışta oba-töpe yerlerde yuqarı beden gimnastikası işi ile beraber biraz çapuv yarış mevsimi içün eñ yahşı azırlıqtır. 
Doğru ğıdalanuv öz başına alâ netice temin ete bilmez, amma o genç sportçularnıñ umumiy alına ciddiy şekilde tesir ete bilir. 
Sağlam energetik muvazenetni saqlama, semereli dımlanma ve aş qoşumçalarınıñ türlü aspektlkerini añlama sportçularğa öz neticelerini yahşılaştırmağa ve sporttan daa çoq keyf almağa yardımcı ola bilir. 
Orta mesafege çapuv nisbeten ucuz sport çeşitidir, amma yarışlarda iştirak etmek içün az miqdarda kerek olğan  teçhizatlar aqqında bir çoq yañlış fikirler bar. 
Mahsullar kerek olğan sayın alına bilir, amma olarnıñ ekseriyeti istisal semereliligine deyerlik kerçek tesir etmez. 
Sportçular, kerçek fayda bermese bile, muayyen bir mahsulnı saylağanlarını köre bilirler.
Atom, bütün maddelerniñ esas yapıcı bloklarından biri olaraq sayıla bilir. 
Bu, sadeleştirilgen Bor modeline köre, küneşniñ etrafında aylanğan seyrelerge beñzegen elektronlarnıñ aylanğan merkeziy özekten ibaret olğan pek mürekkep bir qurulıştır -1.1 resimni baq.
Özek eki parçaçıqtan - neytronlardan ve protonlardar ibaret.
Protonlarnıñ müsbet elektrik yükü bar, neytronlarnıñ ise yükü yoq. Elektronlarnıñ menfiy elektrik yükü bar. 
Qurbannı teşkermek içün, telükesizlikni temin etmek içün başta vaqia yerini baqıp çıqmaq kereksiñiz.
Qurbannıñ yanına yaqınlaşqanıñızda, onıñ vaziyetine ve er türlü avtomatik qırmızı bayraçıqlarğa diqqat emek kereksiñiz.
Yardım etecek olıp, zarar körseñiz, vaziyetni tek daa da fenalaştıra bilirsiñiz.
Tetqiqat, depressiya, qorqu ve felâketniñ bel ağrısı olğan insanlarda, ağrı ve saqatlıq arasındaki bağğa vasta olğanını kösterdi.
Depressiya ve qorqunıñ degil, yalıñız felâket effekti muntazam aftalıq qurulğan PA sessiyalarınen şartlandırıldı.
Muntazam faaliyette iştirak etkenler, adiy fizikiy arekette duyulğan raatsızlıq ve sürekli hastalıq arasındaki farqlarnı ayırıp, menfiy ağrı alğısı ceetinden daa ziyade yardımğa muhtac ediler.
Körüv ya da körüv qabiliyeti, körüv sistemasınıñ ya da közlerniñ duyğu müçelerine bağlıdır.
Organizmniñ talaplarına bağlı olıp, mürekkepliginen farqlanğan bir çoq ayrı-ayrı köz qurulışı bar.
Ayrı-ayrı qurulışlarnıñ farqlı imkânları bar, çeşit dalğanıñ uzunlığına qarşı hassastırlar ve keskinlikniñ çeşit derecelerine saiptirler, ayrıca kiriş signalını añlamaq içün farqlı işlevlerni ve optimal iş içün farqlı sayılarnı talap eteler.
Nufus – belli bir coğrafiy territoriyada, belli bir tür organizmlerniñ toplamıdır.
Nufustaki bütün zatlar belli bir fenotipik alâmetine köre aynı olğanlarında, olar monomorf, dep adlandırılır.
Zatlar belli bir alâmetniñ bir qaç variantlarını köstergenlerinde, polimorf olalar.
Qırmısqa koloniyaları çeşit safhalarda yürüş ve yuva yapalar.
Köçebe safhada ordu qırmısqaları gece yüreler ve lager qurmaq içün kündüz toqtaylar.
Koloniya köçebe safhasına, mevcut aşaycaqları azlaşqanda başlay. Bu safha vaqtında koloniya er kün deñişken muvaqqat yuvalar yapa.
Bu köçebe istilâlarnıñ ya da yürüşlerniñ er biri tahminen 17 kün devam ete.
Üceyre nedir? "Üceyre" sözü, "kiçik oda" manasına kelgen latince "cella" sözünden kele ve ilk sefer probkanıñ qurulışını közetken bir mikroskopist tarafından tüşünip çıqarıldı.
Üceyre, bütün canlılarnıñ esas birlemidir ve bütün organizmler bir ya da bir qaç üceyreden ibarettir.
Üceyreler yaşayışnı tetqiq etmek içün pek müimdir, sıq-sıq "yaşayışnıñ qurucılıq taşları", dep adlandırılır.
Siñir sisteması, qan aqımını ve tertipli çalışmasını devam ettirmek içün vucutnıñ er yerine siñir impulslarını yollap, gomeostaznı devam ettire.
Bu siñir impulsları vucutnıñ er yerine tez keçe bilir ve bu vucutnıñ bir-de-bir potentsial telükege qarşı qorçalanmasına yardım etmekte.
Tornadolar diger küçlü furtunalarğa baqqanda kiçik bir meydanğa çarpa, amma yollarındaki er şeyni yoq ete bilirler.
Tornadolar tereklerni tamırından çıqaralar, binalardan tahtalarnı qoparalar ve arabalarnı kökke fırlatalar. Tornadolarnıñ eñ küçlü eki faizi üç saattan ziyade devam ete.
Bu qorqunç furtunalar saatta 480 kilometr qadar yel tezligine saiptir (saniyede 133 metr; saatta 300 mil).
İnsanlar biñlerce yıl devamında linzalarnı büyütmek içün yasay ve qullana ediler.
Lâkin ilk kerçek teleskoplar XVI asırnıñ soñunda Avropada yapılğan edi.
Bu teleskoplarda eki lensnıñ kombinatsiyası qullanıla edi, böylece uzaqtaki obyektler daa yaqın ve daa büyük körüne edi.
Qızğançlıq ve nefishorlıq er vaqıt biznen birlikte olacaq ve işbirlikniñ tabiatı çoqluqnıñ fayda körmesindedir, nefishorca areket etip, qısqa müddet içinde er vaqıt daa ziyade qazanmağa mümkündir.
Ümüt etem, adamlarnıñ çoqusı uzun müddet içinde eñ yahşı variant – başqalarınen birlikte çalışmaq olğanını añlar.
Bir çoq insanlar, insanlarnıñ başqa bir yıldızğa seyahat etip, başqa dünyalarnı tedqiq etebilecek künnü arzu eteler, bazıları o yerde ne olacağınen meraqlanalar, bazıları diger seyarelilerniñ ya da başqa bir ayatnıñ başqa bir ösümlikte yaşaybilecegine inanalar.
Ancaq, bu kerçek olsa da, ihtimal, yaqında olmaz. Yıldızlar o qadar dağınıq ki, zira "qomşu" olğan yıldızlar arasında trillion millik mesafe bar.
Belki bir kün torunlarıñıznıñ evlâtları, qadimiy atalarınınen meraqlanıp, olarğa yat olğan bir dünyanıñ töpesinde turacaqtırlar?
Ayvanlar bir çoq üceyreden ibarettir. Bir şeyler aşap içlerinde azım eteler. Ayvanlarnıñ ekseriyeti areket etebileler.
Yalıñız ayvanlarnıñ miyi bar (atta ayvanlarnıñ episinde bile degil, meselâ, cılavuqnıñ miyi yoq).
Ayvanlarnı dünyanıñ er yerinde rastketirmek mümkün. Olar yerni qaza, okeanda yalday ve kökte uçalar.
Üceyre, canlı (şeyler) üzviyetniñ eñ kiçik qurulış ve funktsional birlemidir.
Üceyre, kiçik oda manasını bildirgen latince cella sözünden kele.
Canlılarğa hurdebinden baqacaq olsañız, olar kiçik kvadratlardan ya da toplardan yapılğanını körürsiñiz.
İngiltereli bir biolog olğan Robert Hook, hurdebinnen qapaq içindeki kiçik kvadratlarnı körgen.
Olar odalarğa beñzey ekenler. O, ölü üceyrelerni közetken ilk kişi olğan.
Elementler ve birikmeler bir alından digerine keçebile ve deñişmeybile.
Gaz sıfatındaki azot, şingen azotnen aynı hususiyetlerge saiptir. Şingen alda o daa da sıqtır, ancaq molekulaları alâ aynıdır.
Suv farqlı bir misaldir. Suv birikmesi, eki gidrogen atomından ve bir oksigen atomından ibarettir.
Gaz, şingen ya da qattı olmasına baqmadan, aynı molekulâr qurulışqa saiptir.
Fizikiy alı deñişse de, himiyeviy alı deñişmey.
Zaman, etrafımızda olğan ve yapqan er şeyimizge tesir etken, ancaq añlaşılması qıyın olğan bir şeydir.
Zaman biñ yıllar boyunca din, felsefe ve ilim saasında çalışqan alimler tarafından tedqiq etilip kelgen.
Biz zamannı, kelecekten şimdiki zaman üzerinden keçmişke doğru ketken bir adiseler zıncırı olaraq menimseymiz.
Zaman, aynı zamanda, vaqialarnıñ devamlılığını (uzunlığını) qıyaslav vastasıdır.
Devriy bir adiselerniñ tekrarlanğanını közetkende siz zaman keçkenini özüñiz de işaretleybilesiñiz. Devriy adise, daimiy sürette tekrarlanıp turğan bir şeydir.
Bügünki künde bilgisayarlar resim ve videolar üzerinde çalışmaq içün qullanıla.
Mürekkep animatsiyalar bilgisayarlar vastasınen yaratılabile ve bu çeşit animatsiyalar sıq-sıq televizionda ve filmlerde qullanılmaqtadır.
Muzıka yazılğanda seslerni işlemek ve qarıştırmaq içün, adet üzre mürekkep bilgisayarlar qullanıla.
On dokuzıncı ve yiğirminci asırlarda uzun bir muddet, Yañı Zelandiyanıñ ilk sakinleri, moa degen dev kibi quşlarnı avlağan maori halqı olğan dep sayılğan.
Soñradan nazariye, maori halqınıñ Polineziyadan Büyük flotta köçkenini ve Yañı Zelandiyanı moriorilerden basıp alaraq, bir köy hocalığı cemiyetini qurğan degen fikirni tasdıqlay.
Ancaq yañı malümatlar, moriorilerniñ Yañı Zelandiyadan Chatham adalarına köçip, özüne has özgün, barışıqsever medeniyetni inlişaf ettirgen ve qıtadan kelgen bir maori zümresi olğanını köstere.
Çatem adalarında, Yañı Zelandiyadan köçken daa bir maori qabilesi yaşağan eken.
Özlerine moriori degenler, bir qaç çarpışma olğan ve ahır-soñu morioriler yer yüzünden silinip taşlanğan.
Keçmişte şirkette on yıllar boyunca çalışıp kelgen insanlar, açıq yüreknen zorluqlar ve atta, muvafaqiyetsizliklerni degerlendirerek, bizim küçlü taraflarımız ile avesliklerimizge qıymet kesmege yardımcı oldılar.
İnsanlarnıñ şahsiy, aileviy ve teşkiliy ikâyelerni diñlep, bizler teşkilâtnıñ medeniyetine yahşı ya da yaramay bir şekilde tesir etken keçmiş ve bazı şahıslar aqqında qıymetli malümatlar elde ettik.
Öz tarihıñnı añlamaq, medeniyetinñi añlamaq degen manağa kelmese de, iç olmağanda, insanlarğa teşkilâtnıñ tarihı içinde nasıl bir yer alğanını añlamağa yardımcı ola.
Mufavaqiyetlerni degerlendirip, muvafaqiyetsizliklerni añlağan ayrı bir insanlar ve iştirak etken bütün şahıslar, teşkilâtnıñ degerlikleri, missiyası ve areket ettirgen küçlerini daa da teren añlaylâr.
Bu alda, evelki kirişimcilik areketlerinen bağlı misaller ve elde etilgen muvafaqiyetler aqqında hatırlağanda, insanlarnıñ yerli kilse içün yañı deñişmelerge ve yañı yönelişlerge açıq olmalarına yardımcı oldı.
Bu çeşit muvafaqiyetler aqqındaki ikâyeler, deñişmelernen bağlı qorqularnı eksilte ve kelecekteki deñişmelerge nisbeten müsbet munasebet yarata ediler.
Fikir etüvniñ konvergent modelleri, çezilüvni tapmaq içün çeşitli ğayelerni ya da saalarnı birleştirgen mesele çezilüv usullarıdır.
Bu fikir etüvniñ temelinde surat, mantıq ve tıpqılıq, aynı zamanda da delil identifikatsiyası, bar olğan usullarnıñ yañıdan qullanması, malümat cıyılmasıdır.
Bu tefekkürniñ eñ müim faktorı: bu yerde tek bir doğru cevap bar. Tek eki cevapni, yani doğru ya da yañlış olğanını tüşünesiñiz.
Bu tür fikir etüv, belli ilmiy ya da standart ceryanlarnen assotsiatsiyanı yaratılır.
Bu tür fikir etüvge saip olğan insanlar mantıqlı fikir etüvge saiptir, şablonlarnı ezberley, meselelerni çeze ve ilmiy testler üzerinde çalışa bileler.
Şübesiz ki, insanlar, başqa insanlarnıñ zeinini oqumağa eñ qabiliyetli olğan türdir.
Bu ise, başqa insanlarnıñ neni menimsegenini, niyetini, inanğanını, bilgenini ya da istegenini muvafaqiyet ile evvelden aytıp olacağımız manasına kele.
Bu qabiliyetler arasında, olabilecek cismiy areketlerniñ eki manalılığını çezmege imkân bergen başqa insanlarnıñ niyetlerini añlaybilmek qabiliyeti pek müimdir. 
Meselâ siz, bir arabanıñ camını sındırğan birisini körgen olsa ediñiz, büyük ihtimal, o başqasınıñ arabasını hırsızlamağa isteydir dep bellegen olur ediñiz.
Arabasınıñ anahtarlarını coyğan ve öz arabasına kirmege tırışqan olsa da, oña nisbeten farqlı bir şekilde üküm çıqarmaq kerek olur edi.
MRT, 1930-ncı yıllarda Feliks Bloh (Stanford universitetinde çalışqan) ve Edvard Pursell (Harvard universitetinden) tarafından icat etilgen özekli mıqnatis rezonansı (ÖMR) denilgen bir fizikiy adisege esaslanmaqtadır.
Bu rezonansta, mıqnatis saa ve radiodalğalar, atomlarnı kiçik radiosignallar çıqarmağa mecbur ete.
1970-nci senesi, ekim ve tetqiqatçı alim olğan Raymond Damadian, mıqnatis rezonans tomografiyasınıñ tıbbiy diagnnostikada bir alet olaraq qullanılması içün bir temel keşif ete.
Dört yıldan soñ, dünyada MRT saasında berilgen patentlerden eñ birincisi ola.
1977-nci senesi Dr. Damadian, "Boysunmağan" dep adlandırğan ilk "bütün vucut" MRT skanerini qurıp bitire.
Asinhron bidirişüv, başqalarğa fikir yürsetme ve akis amel zamanı bere.
Bu, talebelerniñ öz tezliginde çalışmasına ve tasil esnasındaki malümat tezligini nezaret etmesine imkân bere.
Bundan da ğayrı, keregi kibi deñişebilgen çalışma saatleri imkânını bergen sıñırlavlar daa da azdır. (Bremer, 1998)
İnternet ve Bütün Dünya Ağınıñ qullanılması, talebelerniñ istegen vaqıtta malümatqa irişmelerine imkân bere.
Talebeler ayrıca kün boyunca istegen saatinde, ocalarınen bir daaki sefer yüzme-yüz körüşmekni beklemeden sualler bererek, acele sürette cevap alabileler.
Tasilge postmodern yanaşuv, absolütlerden azat olmaqnı teklif ete. Ögrenmekniñ, eñ doğrudır denilecek yekâne bir usulı yoqtır.
Aslında, ögrenilecek yekâne yahşı denilecek bir şey yoqtır. Ögrenüv, ögreneyatqan ile taqdim etilgen bilgi arasındaki tecribe içinde keçe.
"Özüñ yap" şeklindeki televizion temaşalar ile malümat taşığan, ögretken televizion yayınlarınen bağlı tecribemiz, bu meseleni köstermektedir.
Aramızdaki ekseriyet, şahsen özümiz ömürlik iştirak etmeycek ya da berilgen malümatnı asla qullanmaycaq bir esnas ya da deñev aqqındaki televizion yayınlarnı seyir etemiz.
Bizler iç bir zaman araba tamir etmeycekmiz, arttaki azbarda bir çeşme qurmaycaqmız, qadimiy qalıntılarnı tedqiq etmek içün, Peruğa barmaycaqmız ya da qomşumuznıñ evini ğayrıdan qurmaycaqmız.
Avropağa deñizastı optik lifli kabel ve keniş yoldaş bağı sayesinde bağlanğan Grenlandiya, özü pek yahşı bir bağğa ve ealisiniñ 93% internetke saiptir.
Qalğan musafirhaneñizde ya da evde (eger bir misafirhane ya da mustaqil bir evde qalsañız)  illâ ki wifi ya da bilgisayarğa bağlanğan internet mevcuttır ve bütün meskün yerlerinde bir internet qavehanesi ya da er kes içün açıq wifi bulunğan bir yerler bardır.
Yuqarıda bildirilgeni kibi, «eskimos» sözü ABDde maqbül olsa da, ABDge bağlı olmağan ve hususan Kanadada arktik halqlar içün aşalayıcı olaraq sayılır.
Grenlandiyanıñ yerli sakinlerinden bu sözni eşitseñiz bile, ecnebiylerge onı qullanmaq yasaq.
Grenlandiyanıñ yerli sakinleri özlerini Kanadada inuit, Grenlandiyada ise Kalaalleq (Kalaallit - çoqluqta), grenlandiyalı dep adlandıralar.
Grenlandiyada cinayet ve çetellilerge nisbeten yaramay munasebet ne yerde ise yoq esap. Atta şeerlerde bile "kelişmegen şeyler yapılğan" bölgeler yoq. 
Suvuq ava, ihtimal , azır olmağan insanlar rastkelişecek yekâne telükedir.
Eger siz Grenlandiyanı suvuq mevsimde ziyaret etecek olsañız (şimalde taraf ketken sayın daa da suvuq olacağı esapqa alınsa) kereği qadar sıcaq tutacaq urbalar almaq kereksiñiz. 
Yazda pek uzun künler yuqu ve sağlıq raatsızlıqlarına yol açabile. 
Yazda ayrıca, şimal süyrüsineklerinden qorçalanmaq kerek. Er angi bir hastalıq yuqtırmasalar da raatsızlıq berebileler. 
San Fransisko iqtisadiyatı, onıñ körülmege lâyıq yerleri eñ  yüksek seviyeli turistik yer olsa da, iqtsadiyatı çeşitlendirilgendir. 
Eñ büyük meşğuliyet saaları ihtisasiy hızmetler, devlet idareciligi, maliye, ticaret ve turizmdir.   
Onıñ muzıka, filmler, edebiyat ve kütleviy medeniyette aks ettirilüvi şeer ile onıñ körülmege lâyıq yerlerini dünyada tanılmasına yardımcı oldı.
San Fransiskoda bir çok musafirhaneler, restoranlar ve birinci dereceli toplaşuv zalları olğan turistik astyapı meydanğa ketirilgendir. 
San Fransisko ayrıca, memleket içinde koreya, tay, ind ve yapon kibi diger Asiya yemekleri içün eñ yahşı yerlerden biridir.  
Uolt Disney Worldqa seyahat etmek, bir şok amerikalı aile içün büyük bir acılıq ziyaretini temsil ete.  
“Tipik” ziyaret Orlando halqara avalimanına uçmaqnı, musafirhane terkibindeki bir Disney musafirhanesine avtobusnen ketmekni, Disney mekânından ayrılmadan, tahminen bir afta keçirmekni ve evge qaytmaqnı qaplap ala. 
Mümkün olabilecek soñsuz çeşitlikler bardır, faqat bir çoq insannıñ “Disney Worldqa barmaq” aqqında bahs etkenlerinde közde tutqan şeyi budır.  
Ebay ya da Craiglist kibi mezat veb saifeleri vastası ile İnternet üzerinden satılğan bir çoq biletler, qısmen qullanılğan çoq künlük park biletleridir.
Bu pek keniş tarqalğan faaliyet olsa da, Disney tarafından yasaqlanğandır: biletlerniñ berilmesi yasaqtır. 
Grand-Kanyondaki qasnaq astında yerleşken er bir lager içün devletke qaytuv ruhseti kerek.
Kanyonnı qorçalamaq içün böyle ruhset sıñırlıdır ve aynıñ birinde, aynıñ başından dört ay evel berilir.
Böylece, devletke qaytuv ruhseti mayıs ayınıñ başındaki er angi tarihına 1 yanvarda almaq mümkün.
Phantom Ranchqa ait olğan Bright Angel Campground lageri kibi eñ rağbetli etraflardaki yerler, adetince, ayırtıp saqlamağa açıq olğanı, ilk kün yollanğan arzuallernen toldurılır.
Evelde ayırtılğan, ve canlı nevbet şeklinde kerçekleşken ruhsetler sıñırlı sayıda mevcüt.
Cenübiy Afrikanı arabanen kezmek, bölgeniñ bütün dülberligini körmek ve adiy turistlik seyahat yolları tışında bulunğan yerlerge barmaqnıñ acayip bir usulıdır.    
Bunı diqqatlı bir planlaştıruv ile adiy bir arabada da yapmaq mümkün, lâkin israrnen 4x4 tevsiye etile ve bir çoq yerlerde yalıñız 4x4 yüksek köpçekli bazası olğan soyunen keçmek mümkün. 
Plan yapqanda, Cenübiy Afrika istiqrarlı olsa da, qomşu memleketlerniñ episi istiqrarlı olmağanını unutmañız. 
Viza talapları ve maliyetleri ülkeden ülkege köre deñişe ve qaysı ülkeden kelgeniñizge bağlıdır. 
Er bir memlekette, maşna içinde fevqulâde vaziyetlerde kerek olabilecek şeyler bulundurılmasını talap etken özgün qanunlar bar. 
Viktoriya uçansuvı, Zimbabveniñ ğarbiy qısmında, Livingston, Zimbiya sıñırı qarşısında ve Botsvana yaqınındaki bir şeerdir.
Şeer uçansuvnıñ tamam yanında yerleşmekte ve eñ muim cazibe merkezidir, lâkin bu meşur seyahat meskeni sergüzeşt qıdırğanlarğa em de körülmege lâyıq yerlerniñ sevdalarına uzun vaqıt qalabilmeleri içün bir çoq imkânlar teklif ete.  
Yağmur mevsiminde (noyabrden martqace) suv acmi artacaq  ve uçansuv daa da eybetli olacaq. 
Körüpden keçecek ya da uçansuv yanından keçken aylânçıqlı yollardan yürecek olsañız, sılanacağıñızdan emin oluñız.   
Diger taraftan, hususan suv acmi pek büyük olğanı içün, siziñ uçansuvnı körüv saañıznı suvnıñ özü qapatır!   
Tutanhamonıñ qabiri (KV62). KV62, 1922 senesi Hovard Karter ne yerde ise, asla tiyilmegen yaş qıralnıñ Vadiydeki eñ meşur qırallıq qabirini keşif ete.
Ancaq, diger qırallıq qabirlerinen teñeştirilgende, Tutanhamon qabiri, ğayet kiçik ve sıñırlı süslenüvge saip olğanı sebebinden ziyaret etilmekni pek de aq etmemektedir. 
Mumiyanı tabuttan çıqarıp almağa ıntılğanlarnnıñ oña bergen zararını körmek istegen er bir insan, yalıñız baş ve omuzları körüngeni içün muğayacaqtır.  
Mezarlıqnıñ mühteşem zenginlikleri içinde degil, artıq  Kairedeki Mısır müzeyine alıp ketildi. 
Zamanı sıñırlı olğan ziyaretçiler vaqtını başqa yerde  keçirseler daa da yahşı olur. 
Pnom Krom Siem Reaptan 12 km cenübiy ğarptadır. Töpelikte yerleşken bu ibadethane IX asırnıñ soñunda qıral Yasovarman saltanatı devrinde qurulğan. 
İbadethaneniñ qasevetli atmosferası ile Tonle Sap gölüniñ manzarası töpelikke çıqmaqnıñ qıymetli olğanını köstere. 
Bu semetke yapılğan ziyaret qolaylıqnen göldeki qayıq kezintisinen de birleştirilebile. 
Tonle Sapqa ketkende pasportıñıznı almağa unutmañız, çünki ibadethanege kirmek içün Angkor Pass kerek olacaq.  
Qudus İsrailniñ paytahtı ve büyük bir şeeri olsa da, diger devletlerniñ ekseriyeti ile Birleşken Milletler Teşkilâtı onı İsrail paytahtı olaraq tanımay.   
Yeudiy bayırlarında yerleşken qadimiy şeer biñ yıllıq acayip tarihqa saiptir. 
Şeer üç dane bir tañrılı din olğan museviylik, hristianlıq ve islâm içün muqaddes olıp, meneviy, diniy ve medeniy merkez  olaraq hızmet etmektedir.  
Şeerniñ diniy emiyeti, hususan, Eski Qudusnıñ bir çoq yerleri sebebinden, Qudus İsrailniñ eñ muim turistik yönelişlerinden biri dep esaplana. 
Qudusta tarihiy, arheologik ve medeniy yerler, ayrıca qızğın ticaret ve adam çoq olğan, kafe ve restoranlar mevcuttır.  
Ekvador, Kuba vatandaşlarından halqara avalimanı ya da sıñırdaki kiriş noqtalarından Ekvadorğa kirmesinden evel davet mektübi almalarını talap ete.
İşbu mektüp Ekvador içki işler nazirligi tarafından qanuniyleştirilgen ve muayyen talaplarğa uyğun olmaq kerek.  
Bu talaplar eki devlet arasında uyğun migratsiya aqışını teminlemek içün yapıla. 
AQŞ yeşil kartası saibi olğan Kuba vatandaşları işbu talaptan azat olunması içün Ekvador konsullığına teşrif buyurmaq kerek. 
Pasportiñiznıñ keçerlilik müddeti sayahat kününden soñ, 6 aydan az olmamalı. Qalacaq müddetiñizni isbatlamaq içün barıp kelüv bileti talap etile. 
Kezintiler büyükçe gruppalar içün daa da ucuzdır, bu sebepten yañğız ya da bir arqadaşıñıznen beraber iseñiz, başqa insanlarnen tanışmağa areket etiñiz ve adam başına daa da yahşı bir fiyat almaq içün dört ile altı kişiden ibaret gruppa tiziñiz.  
Ancaq bu sizni raatsız etmemeli, çünki çoqusı vaqıtta turistler arabalarnı toldurmaq içün qarıştırıla.  
Aslında daa ziyade insanlarnı çoqça para tölemek kerekler dep tüşünsinler dep inandırmanıñ  bir yolu olğanı körüne. 
Machu Picchu şimaliy tarafında yükselgen bu tik dağ, çoqusı vaqıt harabeler fotoresimleriniñ fonu olaraq qullanıla.
Aşağıdan o biraz qorqunçlı olıp körüne em de tük ve qıyın bir yoquştır, lâkin bedence sağlam olğan bir çoq insan bu yolnı tahminen 45 daqqada keçebile.   
Dağ soqağınıñ büyük bir qısmına taş basamaqlar töşelgen, ziyade tik  qısımlarında ise, çelikten yapılğan alatlar tırabzan  tayamalar sıfatında qullanılalar.   
Buña baqmadan, bolduracağıñıznı biliñiz ve tik yerlerde, hususan sılaq olğanda pek muqayıt olıñız, çünki tez vaqıtta telükeli olıp qalabileler.  
Töpege yaqın, içinden keçmek kerek olğan bayağı alçaq ve olduqça tar bir mağara bar.  
Galapagos adalarınıñ körülmege lâyıq yerlerinen kiyik tabiatını kezip körmek içün, 1835 senesi Çarlz Darvin yapqanı kibi, qayıqqa minüv vastasınen yapılır. 
Galapagos suvlarında, büyükligine köre 8 ile 100 yolcu  taşığan 60-tan ziyade yolcu gemileri qatnay. 
İnsanlarnıñ ekseriyeti yerlerni evelden ayırttırıp qoya (çünki yüksek sezonda qayıqlar adet üzre tolu olalar). 
Biletlerni ayırtqan agent, Galapagos boyunca mütehassıs olğanından ve gemilerniñ farqlı çeşitleri aqqında bilgili olğanından emin oluñız.
Bu, meraqlanğan saalarıñız ve/ya da sıñırlavlarıñızğa köre eñ kelişken geminen uyğulanmasını teminler. 
16-ncı asırda, ispanyalılar kelmesten evel, Çili inklerniñ iqtidarı altında olğan, yerli araukanlar (mapuçe) Çiliniñ merkezi ve cenübinde yaşağanlar. 
Mapuçeler ayrıca, Çiliniñ mustaqilligine qadar ispan tilinde laf etken idarecilerge tolusınen qoşulmağan soñki mustaqil amerikan yerli gruppalarından biri edi. 
Çili 1810 senesi mustaqilligini ilân etse de (İspaniyanı bir qaç yıl devamında çalışqan bir merkeziy ükümetsiz qaldırğan Napoleon cenkleriniñ ortasında) ispaniyalılarğa qarşı qatiy bir ğalebe 1818 senesi qazanıla. 
Dominikana Cumhuriyeti (isp. República Dominicana), Karibler havzasında yerleşken, Haitinen bölüşken İspanyola adasınıñ şarqiy parçasını alğan bir memlekettir.
Beyaz qumlu plâjlar ve dağ landşaftından ğayrı, memlekette Amerika qıtasındaki, şimdi Santo Domingonıñ parçası olğan, eñ eski Avropa şeeri yerleşe.
Bu adada ilk sefer Tainolar ve Karibler yerleştiler. Karibler, Arawakan tilinde laf etken ve bu yerge tahminen milâttan evel 10 000 sene evel kelgen bir halq edi. 
Avropa tetqiqatçıları kelgen soñ bir qaç yıl içinde, İspan basqıncıları sebebinden Tainolarnıñ ealisi bayağı azlaldı.
Bartolomé de las Kasasnıñ (İnd añlaşması) bildirgenine köre, 1492 senesinden 1498 senesine qadar İspan basqıncıları 100 000 yaqın Tainonı öldürdiler.
Jardín de la Unión.  Bu mekân, 17-nci asırdan qalğan bir manastırnıñ atriumı olaraq qurulıp, Templo de San Diegonıñ ayaqta qalğan yakâne binasıdır. 
Al-azırda olar merkeziy meydan vazifesini oynay ve anda gece-kündüz bir çoq şeyler ola. 
Bağça etrafında bir qaç dane restoran bar, künniñ ekinci yarısında ve ağşam üstü merkeziy köşükte sıq-sıq  bedava kontsertler keçirile. 
Callejon del Beso (Öpüşüv soqağı). Biri-birinden oldı olacağı 69 santimetr mesafede olğan eki balkon qadimiy sevgi efsanesiniñ evidir.  
Bir qaç kapik içün balalar bu vaqia aqqında ikâye etip berirler. 
Bouen adası - kayaking, yürüş, tükanlar, restoranlar ve daa ziyadesini teklif etken meşur bir künlük ya da afta soñu kezintiler yapılacaq bir yerdir. 
Bu autentik toplulıq Vancuverge yaqın Hove Sound şeerinde yerleşe ve oña Vankuver merkezindeki Granvil adasından cedvelge binaen qatnağan suv taksileri vastası ile qolaylıqnen barıp yetmek mümkün. 
Açıq avada raatlanmağa sevgenler içün "Sea to Sky" yolağı boylâp köterilmek pek muimdir.  
Uistler (Vankuverden 1,5 saatlıq yol) paalı, lâkin 2010 senesi anda keçirilgen qış Olimpik Oyunları sayesinde pek bellidir.
Qışta mında Şimaliy Amerikadaki eñ yahşı qayaq turizmden zevq alıp, yazda ise autentik dağ bisikletlerini sınap baqa bilesiñiz.
İzinlerni evelden ayırtmaq kerek. Sirenada gecelemek içün iziniñiz olmalıdır.
Sirena kemping yanında yurt ve sıcaq yemek teklif etken yekâne reyncer stantsiyasıdır. La Leona, San Pedrillo ve Los Patos yemek servisi olmağan kemping teklif ete.
Park ziyaret etmek içün izinlerni doğrudan Puerto Jiménez'teki Ranger durağından almak mümkün, faqat anda kredit kartalarını qabul etmeyler.
Park hizmeti (MINAE) tahmin etilgen kelüv tarihına bir aydan çoq qalğanda izinlerni bermey.
CafeNet El Sol, 30 dollarğa ayırtma hizmeti ya da 10 dollarğa bir künlük keçişni teklif ete; tafsilâtlıca - Corcovado saifesinde.
Kuk adaları, cenübiy Tınç okeannıñ ortasındaki Polineziyada bulunğan, Yañı Zelandiya ile serbest assotsiatsiyada olğan bir ada devletidir.
Bu, okeannıñ 2,2 million kvadrat kilometr meydanında bulunğan 15 adadan ibaret olğan bir takımadadır.
Havayi ile aynı saat quşağında bulunğan adalarğa bazıda "Havayi tübü" deyler
O, daa kiçik olğanına baqmadan, bazı esli-başlı ziyaretçilerge ABD-niñ bir ştatı statusını almadan evel, büyük turistik oteller ve diger qurulışlar olmağan Havaini hatırlata.
Kuk adalarınıñ şeerleri yoq, amma olar 15 farqlı adadan ibarettir. Olardan eñ müim olğanları - Rarotonga ve Aitutaki.
Bügün inkişaf etilgen memleketlerde lüks yataq ve sabalıqlar hizmetiniñ bermesi bir tür sanat seviyesine köterildi.
Eñ yüksek fiyat segmentinde belli ki, B&B'ler eki esas şeyde reqabet ete: yataq ve sabalıq.
Oña köre, bu tür yerlerde eñ lüks töşek taqımları, belki de el yapma bir yorğan ya da antika bir yataq tapmaq mümkün.
Sabalıq içinde, bölgeniñ mevsimiy delikatesleri ya da qonaqbaynıñ özgün yemekleri ola bile. 
O, antika mebeller, yahşı baqılğan territoriya ve havuz ile tarihiy bir eski binada yerleşe bile.
Öz arabañızğa minip, uzun bir seyaatqa çıqmanıñ sadeliginde özüne has bir cazibelilik bar.
Daa büyük taşıtlardan farqlı olaraq, siz, büyük ihtimalnen, arabañıznı aydamağa  alışqandırsıñız ve sıñırlamalarını biledirsiñiz.
Şahsiy mülkte ya da er bir büyüklikteki şeerde çadır qurma, istenilmegen diqqatnı qolayca çeke bile.
Qısqaca, arabañıznıñ qullanması seyaatqa çıqmak içün mükemmel bir fikirdir, amma o, nadiren bir "kamp" yapmaq içün güzel bir seçim ola bile.
Büyük bir mikroavtobus, yolsuzyürer, Sedan ya da yattırıla bilgen oturğıçlar olğan universal arabañız olsa, o zaman araba ile kamp yapmaq mümkündir.
Bazı otellerniñ buv demiryolları ve okean gemileriniñ altın çağından, Ekinci Cian Cenkinden evvel, 19-cı ya da 20-ci asırnıñ başından qalğan bir mirası bar.
Bu otellerde o zamanlarnıñ zengin ve meşur insanları yerleşken ediler ve sıq-sıq anda ince yemekler ve gece eglenceleri teklif etilgen edi.
Modası eskirgen donatmalar, eñ soñ oñaytlıqlarnıñ olmaması ve belli bir zarif eskilik de, bu müitiniñ bir parçasıdır.
Olar adetince şahsiy sektorğa ait olsalar da, bazıda anda ziyarette bulunğan devlet başlıqları ve diger yüksek mertebeli şahıslar da yerleşeler. 
Bir oba para ile kelgen seaatçı, bu otellerniñ çoqusında toqtatma fırsatını bergen bir dünya kezintisi aqqında tüşüne bile.
Misafirperverlik deñişim ağı, seyaatçılarnı ziyaret etecekleri şeerlerde yerli sakinlernen bağlağan teşkilâttır.
Böyle bir ağğa qoşulmaq içün adetince tek onlayn formasını toldurmaq kerek; amma bazı ağlar qoşma teşkerme teklif ete ya da talap ete bile. 
Ondan soñra, uyğun ev saipleriniñ cedveli basma ve/ya da onlayn şeklinde, bazı allarda da diger seyaatçılarnıñ bağlantıları ve teessuratlarınen beraber berile.
"Kauç Sörfing", 2004 senesi yanvar ayında bilgisayar programmacısı Keysi Fentonnıñ İslandiya'ğa ucuz bir uçaq reysı tapqanı, lâkin qalacak yeri olmağanı içün teşkil etilgen edi.
O, yerli universitetniñ studentlerine elektron mektüp yolladı ve çoq bedava qonaq teklifini aldı.
Hosteller adetince yaşlar içün yapıla - tipik bir müsafir yigirmi yaşlardadır - amma anda sıq-sıq daa büyük seyaatçılarnı da tapmaq mümkün.
Balalı aileler siyrek rastkele, amma bazı hosteller olarğa ayrı odalarda yerleşmege izin bereler.
Çinniñ Pekin şeerinde 2022 senesi qış Olimpiada Oyunları ötkerilecek, ve bu oña em yaz, em de qış Olimpiadanı qabul etken birinci şeer statusını berecek. 
Pekinde açılma ve qapanma merasimleri ve qapalı buz yarışmaları keçirilecek.
Başqa qayaq yarışmaları Pekinden qararnen 220 km (140 mil) uzaqlıqta, Zhangjiakou Taizicheng dağ qayağı rayonında ötkerilecek.
İbadethanelerniñ çoqusında noyabr ayınıñ soñundan mayıs ayınıñ ortasına qadar er ibadethaneniñ yıllıq taqvimine köre deñişken Yıllıq festivali keçirile.
Tapınaq festivalleriniñ çoqusı, ibadethane yıldönümi, baş tañrınıñ doğğan künü ya da ibadethane ile bağlı başqa müim bayramlarnıñ çerçivesinde qayd etile.
Yaraştırılğan fillerniñ muntazam yürüşleri, ibadethane çalğı taqımı ve diger şeñlikleri olğan Kerala tapınaq festivalleri pek meraqlıdır.
Bütün dünya yarmalıq (adetince Bütün dünya sergi ya da Expo olaraq adlandırıla), büyük halqara sanat ve ilimler festivalidir.
İştirak etken devletler, dünya meselelerini ya da memleketleriniñ medeniyetini ve tarihını köstermek için halqara pavilyonlarda bediiy ve ögretici sergiler taqdim eteler.
Halqara bahçivanlıq sergileri, çiçek ekspozitsiyaları, botanik bahçeleri ve ösümliklernen bağlı bütün başqa şeylerni sergilegen mahsus tedbirlerdir.
Nazariy olaraq, olar er yıl (çeşit memkeletlerde olsa) keçirile bilse de, ameliyatta iç te böyle degil. 
Bu tedbirler adetince üç ile altı ay arasında devam etip, eñ az 50 gektarlıq meydanlarda ötkerile. 
Yıllar boyunca qullanılğan çoq çeşit film şeriti bar. 35 mm olğan standart şerit (36 x 24 mm negativ) eñ keñiş tarqalğandır. 
O, bitkende adetince olduqça qolay bir şekilde toldurıla bile, ayırımlılığını ise, zemaneviy raqamiy küzgüli fotoapparatlarnen teñeştirmek mümkün.
Bazı orta format şerit kameraları 6 x 6 sm formatını, daa doğrusı 56 x 56 mm negativini qullana.
O, 35 mm negativdeki ayırımlılıqtan aman-aman dört qat büyük ayırımlılıqnı bere (3136 mm²-ge qarşı 864 mm²).
Kiyik tabiat muvafaqiyet, sabır, tecribe ve yahşı donatmalarnı talap etken fotograf içün eñ qıyın motivlerden biridir.
Kiyik tabiatnıñ fotografçılığı sıq-sıq tabiiy bir şey olaraq qabul etile, faqat adetince fotografçılıq kibi, bir resim de biñ sözge lâyıqtır.
Kiyik tabiatnıñ fotolarını çekmek içün sıq-sıq uzun fokuslı obyektiv kerek, bir quş sürüsi ya da kiçik bir ayvannı çekmek içün ise, başqa obyektivler zarurdır.
Çoq ekzotik ayvannı tapmaq zordır, parklarda ise, bazıda ticariy maqsatlarda fotograf çekme yasaq etken qaideler bar.
Kiyik ayvanlar qorqaq ya da agressiv ola bile. Etraftaki müit ise, suvuq, sıcaq ya da başqa türlü düşmanca ola bile.
Dünyada 5 000'den çoq til bar, bu cümleden, olar arasında 50 million ya da daа ziyade qonuşmacı olğan yigirmiden çoq til bar. 
Yazılı sözlerni ağzaviy şekilde aytqan sözlerden añlamak adetince daa qolaydır. Bu hususan añlaşılğan bir şekilde telâffuz etilmesi zor olğan adressler içün doğrudır.
Çoq halq ingilizce serbest olaraq qonuşalar ve daa çoq insan, hususan yaşlar, sıñırlanğan bilgilerge saiptir.  
Bir mankunlı, bostonlı, camaykalı ve sidneyliniñ Torontodaki bir restoranda aynı sofra başında aqşamlıqnı aşağanlarını tasavur et.
Olar bir birlerine çeşit aktsentler ve yerli lehçelerde tuvğan memleketlerinden ikâyeler añlatalar.
Supermarketlerden aş satın alma adetince keçinmek içün eñ ucuz yoldır. Faqat aş pişirme imkânı olmağanda tek azır yemeklernen sıñırlanamız.
Vaqtınen supermarketlerde daa çeşit azır yemek bölükleri peyda ola. Olardan bazılarınıñ atta aşnı isitmek içün mikrodalğa furunı ya da başqa bir şeyi bar.
Bazı memleketlerde ya da tükân türlerinde, otel territoriyasında sıq-sıq ğayet resmiy olmağan ve fiyatları uyğun olğan eñ az bir restoran bar.
Polisiñiz ve sigortacıñıznıñ kontakt malümatları kopiyalarını yapıp, yanıñızda taşıñız.
Mesleat/tasdıqlanma almaq ve iddiada bulunmaq içün sigortacınıñ elektron poçtası adresini ve halqara telefon nomeralarını köstermeliler.
Bagajıñızda ve onlayn olaraq başqa bir kopiyañız olmalı (özüñizge elektron mektüp yollañız ya da "bulutta" saqlap tutuñız).
Bir tizüstü bilgisayar ya da planşet ile seahat etseñiz, bir kopiyasını onıñ afızasında ya da diskinde (internet olmadan irişile bilgen) saqlap tutuñız.
Ondan ğayrı, yardım etmege istegen yoldaşlarıñızğa, aqraba ya da dostlarıñızğa polis/kontakt malümatınıñ kopiyalarını beriñiz. 
Muslar (loslar olaraq da belli olğan) tabiatlarına köre agressiv degiller, faqat bir telükeni is etseler, özlerini qorçalaycaqlar.
İnsanlar musnı potentsial telükeli dep körmegende, oña pek yaqınlaşıp, özlerini riskke oğratabileler.
Alkögölli içimliklernı sıñırından çoq içmeñiz. Alkögöl er keske farqlı tesir ete, bu sebepten sıñırnı bilmek – çoq emiyetli.   
Alkögölni ziyade ve devamlı qullanmaq sağlıq içün havflı olıp, qaracigerniñ zararlanmasına, atta soqurluqqa ve ölümge alıp kelmesi mümkün.
Gizli azırlanğan içkiler terkibinde  soqurlıqqa ya da ölümge alıp kelmesi mümkün olğan metanolnen beraber çeşit türlü telükeli maddeler olması mümkün.
Közlükler başqa memleketlerde, aynıqsa kelir derecesi, işçi emegi fiyatı aşağı olğan memleketlerde ucuz olması mümkün. 
Evde olğanda közüñizni teşkertüvden keçirmek, aynıqsa bu işni sigorta qaplasa, özüñiznen beraber retsept almaq ve onı başqa yerde nasıl resmiyleştirmek aqqında tüşüniñiz.  
Boyle ülkelerde satılğan yüksek keyfiyetli közlük camlarınıñ eki eksikligi olması mümkün: olarnıñ bazıları sahte, tıştan ketirilgenleri ise yaşağan ülkeñizdeki fiyatlardan daa paalığa oturması mümkün.   
Qave dünyanıñ eñ çoq satılğan mahsullarından biridir ve bölgeñizde onıñ çoq çeşitini tapmañız mümkün.
Buña baqmadan, dünyada qave içmeniñ çoq farqlı usulları olıp, olarnıñ dadını baqmaq kerek.
Kanyondan keçüv (ya da Canyoneering) - quru ya da suv tolu bir kanyonnıñ tübünden keçüvdir.
Kanyondan keçüv - yaldav, qayağa tırmaşuv ve sekirüv elementlerini birleştire - amma başlamaq içün nisbeten kiçik azırlıq ya da cismaniy çeviklik kerek (meselâ, qayağa tırmaşuv, suvastında yaldav ya da dağ lıjası sportı kibi).
Cayav turizmi - tabiatta, sıq-sıq turist soqaqlarında yürmekten ibaret olğan faal raatlanuv çeşitidir.
Künlük yürüş milden daa qısqa mesafelerden bir künde keçilmesi mümkün olğan daa uzun mesafelerge qadar ola bile.
Qolaylı soqaq boylap bir künlük yürüş içün ayrı bir azırlıq kerekmey ve orta cismanıy azırlıgı olğan er angi insan bundan zevq ala bile.
Kiçik balalı qorantalarğa çoqça azırlıq kerek ola bile, amma qondaq yaşındaki ve mektep çağına yetmegen balalarnen bile tabiatta bir künni qolay keçirmek mümkün.
Нalqara seviyede 200-ge yaqın çapuv turları teşkilatı bar. Olarnıñ çoqusı mustaqil çalışa.
Global Running Toursnıñ varisi olğan Go Running Tours dört qıtada onlarnen hızmet teslimatçısını birleştire.
Tamırları Barselonadaki Barselona Çapuv Turları ve Kopengagendeki Kopengagen Çapuvı olğan bu gruppağa merkezi Pragada olğan Praga Çapuv Turları ve digerleri de tez qoşuldı.
Bir yerge seyaatqa çıqmadan evel ve seyaatqa çıqqanda diqqatqa almañız kerek olğan çoq şey bar.
Seyaat etkende er şey "evge qaytqanıñız" kibi olmaycağını bekleñiz. Tavır, qanun, aş, yol areketi, mesken, standartlar, til ve ilâhre yaşağan yeriñizden belli bir derecede farqlı olacaq.
Bu, közüñizniñ qaytmaması ya da, belki, yerli iş yapuv usullarına qarşı adavetten qaçınmañız içün er vaqıt aqlıñızda tutacaq şeyiñizdir.
Turizm agentlikleri 19 asırdan berli bar. Turizm agentligi adet üzre bir seyaatçınıñ tabiat, medeniyet, til ya da alçaq kelirli memleketlernen bağlı evelki seyaat tecribesinden çıqqan seyaat içün yahşı bir saylavdır.
Çoqusı agentlik muntazam sımarışlarnıñ ekseriyetini almağa azır olsa da, bir çoq agentlik belli bir seyaat çeşitleri, bücet diapazonı ya da yöneliş meselesinde ihtisaslaşqan.
Siziñ seyaatıñızğa beñzegen seyaatlarnı sıq-sıq bron yapqan agentten faydalanmaq daa yahşı ola bile.
İnternet saifesinde ya da vitrinada agentniñ nasıl kezintilerniñ reklamasını yapqanını közden keçiriñiz.
Zaruretke köre, yaşayış tarzı, qıyınlıq sebeplerinden dünyanı ucuz fiyatnen körmege isteseñiz, bunıñ bazı yolları bar.
Olar esasen eki kategoriyağa bölüneler: seyaat etkende çalışıñız ya da masraflarıñıznı sıñırlamağa tırışıñız. Bu madde ekincisine bağışlanğan.
Masraflarnı sıfırğa eksiltmek içün komfort, vaqıt ve evelden bildirüvni feda etmege azır olğanlar içün 'az bücetli seyaat' babına baqıñız.
Tevsiyeler, seyaatçılarnıñ hırsızlamağanını, izinsiz kirmegenini, qanunsız bazarda iştirak etmegenini, tilenciliknen oğraşmağanını ya da başqa insanlarnı öz menfaatları içün istismar etmegenini közde tuta.
İmmigratsiya kirip-çıquv noqtası adetince uçaq, gemi ya da başqa naqliyattan tüşkende birinci toqtav yeridir.
Bazı sıñırdan keçken trenlerde, çalışqan trende teşkerüv yapıla ve bu trenlerden birine mingende yanıñızda keçerli bir şahsiyet şeadetnamesi olmalı.
Gecesi yuqlanğan trenlerde yuquñıznı bozmamaq içün pasportlarnı ozğarıcığa teslim etmek mümkün.
Viza almaq içün qayd oluv, qoşma bir talap esaplana. Bazı memleketlerde bulunğan yeriñizni ve qalacaq adresiñizni yerli akimiyetke qayd ettirmek kereksiñiz.
Bunıñ içün yerli poliste formanı toldurmaq ya da immigratsiya hızmetine ketmek kerek ola bile.
Böyle qanun olğan bir çoq memlekette sizni yerli musafirhaneler qayd etecekler (mıtlaqa sorap biliñiz).
Başqa allarda tek turistik yerlerniñ tışında olğanlar  qayd olmaları kerek. Lâkin bu, qanunnı daa añlaşılmağan yapa, bu sebepten bunı evelden bilmeñiz kerek.
Mimarlıq - binalarnıñ leyhasını azırlav ve olarnı qurmaqnen oğraşa. Yerniñ mimarlığı da  turistik, diqqatqa lâyıq yer olması mümkün.
Bir çoq binanıñ körünişi pek dülber ve yüksek binadan ya da ustalıqnen qoyulğan pencereden açılğan manzara ğayet güzel ola bile.
Mimarlıq, olarnıñ arasında şeerni planlaştıruv işi, ealü içün ev qurulışı, ameliy sanat, binanıñ içi ve landşaft dizaynları olğan diger saalarnen bayağı kesişe.
Bir çoq pueblonıñ uzaq olğannı köz ögüne alıp, Albuquerque ya da Santa Fege ketmeseñiz,  gece eglenilgen yerlerni yeterli tapıp olamazsıñız.
Ancaq yuqarıda sıralanğan kazinolarnıñ aman-aman episinde içimlikler berile, bazılarında ise eglenceli tedbirler keçirile (ilk evelâ, Albuquerque ve Santa Feniñ tam etrafında yerleşken büyük kazinolarda). 
Diqqatlı oluñız: kiçik şeerlerdeki barlar mında yabancılarnıñ eglenmesi içün er vaqıt yahşı yerler degildir.
Birinciden, New Mexiconıñ şimalinde sarhoş alda maşina aydamaq ile bağlı ciddiy problemalar bar ve kiçik şeerlerdeki barlar yanında sarhoş aydavcılarnıñ toplanması yüksektir.
İstenilmegen freskalar ya da sızmalar graffiti kibi bellidir.
Bu asla zemaneviy bir adise olmasa da, insanlarnıñ çoqusı onı sprey boya qullanaraq, gençlerniñ cemaat ve şahsiy mülkke nisbeten yapqan vandalizmi olaraq qabul ete.
Buña baqmadan, bugün-de bugün tanılğan qraffiti ressamları, graffiti tedbirleri ve "legal" divarlar bar. Graffiti resimleri bu añlamda añlaşılmağan işaretlerni degil de, daa çoq sanat eserlerini añdıra.
Bumerang atmaq - bir çoq turistniñ ögrenmek istegeni populâr bir alışqanlıqdır.
Qoluñızğa qaytqan bumerangnı atmağa ögrenmek isteseñiz, qaytması içün kelişken bir bumerang olğanından emin oluñız.
Avstraliyada olğan bumeranglarnıñ çoqusı aslında qaytmay. Yañı atmağa başlağanlar, ruzgârlı avada atmasalar, daa yahşdır.
Hangi yemegi topraqtaki sıcaq çuqur içinde pişirile.
Çuqur ya ateşten çıqarılğan sıcaq taşlarnen qızdırıla, ya da bazı yerlerde geotermal sıcaq, topraq bölgelerini tabiiy olaraq qızdıra.
Hangi - adet üzre, ananeviy qavurma tarzında aqşamlıq pişirmek içün qullanıla.
Rotoruanıñ bir qaç yerinde geotermal hangi teklif etile, digerleri ise Christchurch, Wellington ve diger yerlerde örnek kösterile bile.
Keyptaunda ve civarındaki MetroRail şeer etrafı trenleriniñ eki sınfı bar: MetroPlus (Birinci sınıf da dep aytıla) ve Metro (Üçünci sınıf da dep aytıla).
MetroPlus daa oñaytlı ve qalabalıq olmağan, amma biraz paalı olmasına baqmadan, Avropadaki adiy metro biletlerinden ep bir ucuzdır.
Er bir trende MetroPlus ve Metro vagonları bar; MetroPlus vagonları er vaqıt Keyptaunğa eñ yaqın trenniñ soñunda ola.
Başqalarnıñ yüküni  taşımaq içün - hususan halqara sıñırlarnı keçkende çantalarıñıznı İç bir vaqıt közden qaçırmañız.
Sizni haberiñiz olmadan narkotik taşıyıcısı olaraq qullanmaları mümkün, bu ise sizni büyük belâğa oğratması mümkün.
Nevbet beklev de öyle, çünki narkotik qıdırğan köpekler er angi vaqıt tenbisiz qullanılması mümkün.
Bazı memleketlerde ilk qanunsız areketler içün bile pek sert cezalar qullanıla; olar 10 yıldan çoq apis cezası ya da idam cezası olması mümkün.
Baqımsız qaldırılğan çantalar hırsızlar içün bir nişan ola bile ve patlavlardan saqınğan ükümetlerniñ diqqatını celp etmesi mümkün.
Evde, yerli mikroblarğa uzun-uzun maruz qalğanıñız içün, sizde olarğa qarşı muqavemetiñizniñ bar oluv ihtimalı pek yüksektir. 
Amma bakteriologik fauna siz içün yañı olğan dünya qısımlarında problemalarnen qarşılaşmaq ihtimalı daa yüksektir.
Bundan ğayrı, sıcaq iklimde bakteriyalar daa tez öse ve vucut tışında daa çoq yaşaylar.
Böylece Deli Belli belâsı, Fıravun qarğışı, Montesuma intiqamı ve olarnıñ bir çoq dostu peyda oldı.
Suvuq iklimde respirator problemaları olğanı kibi, sıcaq iklimde içek hastalıqları problemaları bayağı sıq rastkele ve çoqusı allarda açıqça raatsız eteler, amma ciddiy bir telüke degiller.
İnkişaf etken bir memleketke ya da yañı bir dünya qısmına ilk kere seyaat etseñiz, ola bilecek medeniy şoknı degersiz saymañız.
Pek çoq tecribeli, becerikli seyaatçılar, bir çoq kiçik medeniy deñişmelerniñ tez artması mümkün olğan inkişaf etken memleketlernen bağlı seyaatlarnıñ yañılığı ile yeñilgen edi.
Hususan birinci künlerde, iqlimge alışmaq içün, ğarb usulı musafirhane ve keyfiyetke, yemek ve hızmetke para masraf etiñiz. 
Mahalliy ayvanat alemini bilmegen yerleriñizde yerge töşelgen şilte ve yastıqta üstünde yuqlamañız.  
Eger çadır qurmaq isteseñiz, yılan, aqrep ve beñzerlerden qorçalanmaq içün yanıñızğa qatlanmalı yataq ya da gamak alıñız.
Saba eviñizni qave, aqşam ise, insannı kevşetken papadiye çayı qoqusınen toldurñız. 
Raatlanğan vaqtıñızda, hususiy bir şeyler pişirip, özüñizni nazlatacaq qadar artqaç bir qaç daqqañız olur. 
Eger özüñizni maceraperest dep is etseñiz, şıra ya da smuziler azırlamaq fırsatından faydalanıñız: 
belki alışılğan yaşayış tarzıñızğa qaytqanıñızda, sabalıq azırlaybilecek basit bir içimlik keşif etersiñiz. 
Eger siz çeşit türlü içki medeniyetine saip şeerde yaşay iseñiz, sıq-sıq barılmağan mahallelerdeki bar ve pablarnı ziyaret etiñiz. 
Tıbbiy jargonnen tanış olmağanlar bilsin ki, "infektsion" ve "yuqunçlı" sözleriñ farqlı manaları bar.
İnfektsion hastalıq - virus, bakteriya, mantar  ve saire parazitler kibi patogenler sebep olğan hastalıqtır. 
Yuqunçlı hastalıq - hasta insannıñ yanında olğanda qolaylıqnen yuqqan hastalıqtır. 
Bir çoq ülkelerniñ ükümetleri, olarnıñ ülkesine kelgen ziyaretçilerden ya da onı terk etken sakinlerden bir qaç hastalıqqa qarşı aşılanğan olmalarını talap eteler.  
Ekseriy allarda işbu talaplar, seyahatçınıñ qaysı memleketlerni ziyaret etkeni ya da ziyaret etmege qararlaştırğanınen bağlı. 
Şimaliy Kaliforniyadaki Şarlott şeeriniñ eñ  küçlü taraflarından biri, aile olaraq raatlanuv içün bir çoq yüksek keyfiyetli variantlarnıñ mevcut olmasıdır.  
Diger bölgelerniñ sakinleri köçüvniñ esas sebebini, qorantalarğa nisbeten dostane munasebetten dolayı olğanını aytalar, başqa yerden kelgenler ise, ekseriy allarda şeerni balalar ile raatlanmaq içün oñaytlı dep köreler. 
Soñki 20 yıl içinde Aptaun Şarlottaki balalar içün dostane yerler sayısı qat-qat arttı. 
Şarlottadaki aileler adet üzre taksi qullanmaylâr, ancaq muayyen allarda olar faydalı olabile. 
2-den ziyade yolcu içün ilâve ücret alına, bu sebepten bu variant zarur olğanından ziyade paalığa patlaybile.   
Antarktida, dünyanıñ eñ suvuq yeri, Cenübiy qutupnı sarıp ala.
Turist ziyaretleri paalı tüşe, cısmiy azırlıq talap ete, yalıñız noyabr ayından fevral ayına qadar yapılabile ve esasen yarımada, adalar ve Ross deñizinen sıñırlana.
Yazda esasen bu rayonlarda yaqındaki qırq bazada bir qaç biñ hadim yaşay; qış boyunca sayısı eksile.
İç Antarktida 2-3 kilometrli buznen örtülgen kimsesiz bir platodır.
Ara-sıra mahsus ava turları, alpinizm ya da büyük bazağa saip olğan qutupqa barmaq içün devlet içine uçalar.
Cenübiy qutup keçişi (ya da keçiş) Ross deñizindeki Mak-Medro stantsiyasından qutupqace uzanğan 1600 km-lik yoldır.  
Sıqıştırılğan qar, yarıqlarnı toldurğan ve bayraqlarnen işaretlengendir. Üzerinden yalıñız, yaqarlıq ve erzaq taşığan çanalarnı çekken mahsus traktorlar yürebile.  
Olar o qadar çabik degiller ve yolnıñ platoğa çıqması içün, Transantarktik dağlarnıñ etrafındaki uzun bir yolnı aylânıp keçmek kerekler.   
Qış aylârında meydanğa kelgen qazalarnıñ ekseriy sebebi tayğalaq yollar, qaldırımlar (qaldırımlar) ve hususan basamaqlardır.    
Sizge eñ azından uyğun tabanlı ayaqqap kerek. Yazlıq ayaqqap, adet üzre buz ve qar üstünde ziyade tayıp kete, atta bazı bir qışlıq çızmalarnıñ bile eksiklikleri ola.  
İzi keregi qadar teren, 5 mm (1/5 düym) ya da daa ziyade, malzemesi suvuq avalarda yetecek derecede yımşaq olmalı.  
Bazı pötüklerniñ çüyleri bar, tayğalaq şartları içün ise, ayaqqap ve pötükler, ökçeler ya da ökçeler ve tabanlarğa kelişken çüylü qoşumca parçalar bar. 
Ökçeler alçaq ve keniş olmalı. Yüzeynen daa da yahşı ilişmesi içün yollar ile qaldırımlarğa qum, çaqıl ya da tuz (kalsiy hlorid) sepile. 
Çığlar sıradan tış bir adise degildir; tik caplar ancaq pek yavaş tutabileler artqaç acimler ise çıq olaraq aşağı tüşeler. 
Mesele, qarnıñ yapışaq olmasıdır, bu sebepten aşağı enmesi içün tetiklenmek kerek ve yağğan bir miqdar qar, qalğanlar içün tetikleycek adise olabile.
Kimerde bir tetiklegen ilk adise, qarnı qızdırğan küneş olabile, bazen bir daa yağğan qar, bazen diger tabiiy adiseler, çoqusı vaqıt insan olabile.  
Tornado - etraftaki avanı içerge ve tışarığa suvurğan pek alçaq basımlı, içinde ava aylânğan bir sütündir.  
Şiddetli rüzgârlarnı meydanğa ketirir (esasen saatte 100-200 mil) ve ağır nesnelerni avağa kötererek, qasırğa devam etken sayın içinde taşıybileler.    
Olar boranlı bulutlardan tüşeyatqan huni şeklinde başlana ve yerge tiygen soñ, tornadoğa aylânalar.   
Şahsiy VPN (vertual hususiy ağ) provayderleri, siyasiy tsenzuranı ile ticariy IP- geofiltrlevni aylânıp keçmekniñ eñ mükemmel yolu dep esaplana.   
Olar bir qaç sebepten dolayı veb-proksilerden üstünler; olar yalıñız http-ni degil de, bütün trafikni yañıdan yönelteler. 
Adet üzre daa yüksek keçirüv qabiliyeti ile daa da yahşı hızmet keyfiyetine saipler. Şifrlengenleri içün casuslıq yapmaq daa da qıyın. 
Media şirketleri bunıñ maqsadı aqqında muntazam sürette yalan aytıp, "korsanlıqnıñ ögüni aluv" dep iddia eteler. 
Aslında, bölge kodları qanunsız kopiyalanuvğa iç bir şekilde tesir etmey; bir diskniñ bit-bit kopiyası asıl nusha ifa etilecek er angi bir cihazda ğayet yahşı ifa etilir.  
Asıl maqsat bu şirketlerniñ öz bazarları üzerinde daa ziyade nezaret teminlemesinen alâqalı; er şey para qullanuvınen bağlı.   
Telefon etüvler İnternet vastasınen yönetilgeni içün yaşağan ya da seyaat etken yeriñizde bulunğan telefon şirketine muracaat etmeñizniñ aceti yoq. 
Yaşağan yeriñizden yerli bir nomera almañız da kerekmey; Alâskanıñ Çiken kiyik tabiatında yoldaş İnternet bağlanmasını almañız ve küneşli Arizonada olğanıñıznı bildirecek bir nomera saylamañız mümkün. 
Adet üzre, PSTN telefonlarına sizge telefon etmege imkân bergen global bir nomeranı ayrı satın almaq kereksiñiz. Nomeranıñ ait olğan yeri sizge telefon etken insanlar içün müimdir. 
Kerçek vaqıt rejiminde metin tercime qullanımı - metinniñ bütün bölüklerini bir tilden başqa tilge avtomatik olaraq tercime etip olğan qullanımlardır. 
Bu kategoriyadaki bazı qullanımlar, qullanıcı smartfonnı bu obyektlerge doğrultqanda kerçek dünyanıñ levhaları ya da diger obyektleri üstünde ecnebiy tillerde yazılğan metinlerni bile tercime ete bile. 
Tercime aletleri bayağı eyileşti ve şimdi sıq-sıq az-çoq doğru tercimeler bere (ve pek az yañlış), lâkin alâ daa hata yapa bilgenleri içün biraz muqayt olmaq kerek.
Bu kategoriyada eñ belli qullanımlardan biri, kerekli til malümatını yüklegen soñ offline tercime etmege imkân bergen Google Translate ola.
Smartfonıñızda GPS navigatsiya qullanımlarından faydalanuv memleketiñiz tışında navigatsiyanıñ eñ qolay ve eñ oñaytlı usulı ola bile.
Bu, GPS içün yañı haritalarnı ya da mustaqil GPS tertibatını satın aluv ya da araba kiralav şirketinden bir kirağa baqqanda para tasarruf ete bile.
Telefonıñız içün bir malümat bağlanuvıñız olmasa ya da o, ağ areket dairesi tışında olsa, olarnıñ semereliligi sıñırlanğan ya da irişilmez ola bile.
Er bir köşe tükânı avtomatik telefon ya da adiy telefonlarda qullanıla bilgen qarışıq bir sıra evelden ödelgen telefon kartlarınen toludır. 
Kartlarnıñ çoqusı er angi yerge telefon etmek içün kelişse de, bazıları belli bir memleket gruppalarına elverişli telefon etüv tarifelerini bermekte mütehassıs ola. 
Bu hızmetlerge irişüv adet üzre çoqusı telefondan bedava telefon etile bilecek bedava bir telefon nomerası vastasınen kerçekleştirile. 
Adiy fotoresim çeküvlerinen bağlı qaideler, belki, daa çoq video çeküvi içün de kelişe.
Bir şeyniñ fotosını bile çıqarmağa izin berilmese, onıñ videosını çıqaruv aqqında tüşünmemelisiñiz. 
Dron qullansañız, nelerni çıqarmağa mümkün ve talap etilgen izin ya da qoşma litsenziyalar kerek olğanını evelden sorap biliñiz.
Ava limanı yanında ya da insanlar toplaşqan yerde dronnı uçurmaq, regionıñıznıñ qanunları yasaq etmese de, aman-aman er vaqıt yaramay bir fikirdir.
Al-azırda uçaq seyaatları ilk qıdıruv yapmayıp ve fiyatlarnı qıyaslamayıp, doğrudan uçaq şirketi vastasınen pek siyrek ayırtıla. 
Bazı vaqıtları aynı uçuşnıñ çeşit agregatorlarda farqlı fiyatları ola bile ve qıdıruv neticelerini qıyaslamaq ve yer ayırtmadan evel uçaq şirketiniñ internet saifesine baqmaq da kerek.
Bazı memleketlerge turist ya da iş maqsadınen qısqa ziyaretler içün viza kerek olmasa da, anda halqara student olaraq barmaq adet üzre anda adiy bir turist olaraq barmaqtan daa uzun vaqıt qalmağa talap ete. 
Adet üzre, er angi ecnebiy memlekette uzun vaqıt devamında qalmaq viza almañıznı talap etecek.
Student vizalarınıñ adet üzre adiy turist ya da ticariy vizalardan farqlı talapları ve ariza berüv usulları bar. 
Çoqusı memlekette oqumaq istegen oquv yurtuñızdan teklif mektübi ve eñ azından kursuñıznıñ ilk yılı devamında özüñizni temin etmek içün sermiya delili kerek olacaq.
Tafsilâtlı şartlarnı oquv yurtundan ve oqumaq istegen memleketiñizniñ immigratsiya bölüginden sorap biliñiz. 
Diplomat olmasañız, çetelde çalışmaq adet üzre bulunğan memleketiñizde kelir bergisini ödemek kerek olacaq manasına kele. 
Kelir bergisiniñ farqlı memleketlerde farqlı şekilleri bar, bergi dereceleri ve sıñırları ise bir memleketten digerine köre pek farqlı ola.
ABD ve Kanada kibi bazı federal memleketlerde kelir bergisi em federal seviyede, em yerli seviyede alına, böylece derece ve sıñırlar regionğa köre deñişe bile.
Vatanğa qaytqanda immigratsion kontrol adet üzre olmasa ya da bir resmiyetçilik olsa, gümrük yoqlavı oğraştıra bile.
Nelerni ketirip ketiremeycegiñizni bilgeniñizden emin oluñız ve qanun sıñırlarını aşqan er angi şeyni beyan etiñiz.
Seyaat aqqında yazuv işine başlamaqnıñ eñ qolay yolu - tanılğan bir seyaat blogunıñ internet saifesinde mearetini inkişaf ettirmektir. 
İnternette formatlav ve tarir etüvde özüñizni raat is etken soñ, öz internet saifeñizni aça bilirsiñiz.
Seyaat etkende göñülli olmaq - farq yaratmaq içün alâ bir usul, amma bu tek bağışlavnen bağlı degildir.
Yabancı bir memlekette yaşamaq ve göñülli olmaq - başqa bir medeniyetnen tanış olmaq, yañı insanlarnen tanışmaq, özüni tanımaq, istiqbalni körmek ve yañı merafet qazanmaq içün yahşı bir usuldır. 
Bu, bir yerde daa uzun vaqıt qala bilmek içün bücetni arttıracaq güzel bir fırsat ola bile, çünki bir çoq göñülli iş yer ve aş bere, bir qaçı ise alçaq aylıq ödey. 
Vikingler Qara ve Hazar deñizlerine barıp yetmek içün Rusiye suv yollarını qullanğan ediler. Bu marşrutlarnıñ bir qısmı alâ daa qullanıla bile. Alınması qıyın ola bilecek mahsus izinler ihtiyacı barmı, dep kontrol etiñiz. 
Beyaz Deñiz-Baltıq Kanalı, Arktik Okeannı Baltıq deñizine Onego Gölü, Ladoga Gölü ve Sankt-Peterburgdan esasen özen ve göller yolunen bağlay.
Onego Gölü Edilge de bağlı, böylece Hazar Deñizinden Rusiyeden keçmek alâ daa mümkün. 
İskelege barğanda er şey eppeyi açıq olacağından emin oluñız. Diger qayıq avtostopçılarınen tanışacaqsıñız ve olar öz malümatını siznen paylaşacaqtır. 
Esasen, yardım teklifi ilânlarıñıznı yapıştırıp yürecek, iskelelerni aylanıp çıqacaq, yahtalarını temizlegen insanlarnıñ yanına baracaq, barda deñizcilernen bağ qurmağa tırışacaqsıñız ve ilâhre.
Mümkün olğanı qadar çoq insannen laf etmege tırışıñız. Belli bir müddetten soñ er kes sizni tanıycaq ve birini qıdırğan qayıqnı qarane etecektir.
Bir ittifaqta sıq-sıq uçqan yolcular içün uçaq şirketiñizni diqqatnen saylamalısıñız.
Eñ çoq uçqan uçaq şirketiñizge qoşulmaq sezgirlik olğanını tüşünseñiz de, teklif etilgen imtiyazlar sıq-sıq farqlı olğanını ve aynı ittifaqqa kirgen diger uçaq şirketinde sıq uçqan yolcu balları daa cümert ola bilecegini bilmelisiñiz. 
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways ve Türk Hava Yolları kibi uçaq şirketleri Afrikağa hızmetlerini bayağı kenişletti ve bir çoq büyük Afrika şeerine diger Avropa uçaq şirketlerinden daa kârlı fiyatlar teklif ete.
Türk Hava Yolları, 2014 senesinden itibaren 30 Afrika memleketinden 39 yerge uçmaqta.
Qoşma seyaat vaqtıñız olsa, Afrikağa umumiy bilet fiyatınıñ dünya devrialem seyaatı ile nasıl teñeştirilgenini teşkeriñiz. 
Afrika tışında bütün bu yerler içün qoşma viza, çıquv bergileri, yer naqliyatı ve saire kibi ilâve masraflarnı qoşmağa unutmañız. 
Cenübiy Yarımkürrede dünyanı bütünley uçmağa isteseñiz, okeanlarara marşrutlar olmağanı içün uçuş ve yönelişler saylavı sıñırlanğan.
İç bir uçaq şirketiniñ ittifaqı Cenübiy Yarımkürredeki üç okean keçüvini qapsamay (SkyTeam ise iç birini qapsamay). 
Lâkin Star Alliance, LATAM Oneworld uçqan Santyago de Çiliden Taitige qadar Tınç okeannıñ cenübiy qısmınıñ şarqiy qısmından ğayrı er şeyni qapsamaqta. 
Cenübiy Tınç okeannı ve Cenübiy Amerikanıñ ğarbiy sailini atlamağa isteseñiz, bu reys yekâne variant degil. (aşağı baqıñız)
1994 senesi Azerbaycannıñ etnik ermeni olğan Dağlıq Qarabağ regionı azerbaycanlılarğa qarşı cenkleşti.
Ermenilerniñ yardımınen yañı cumhuriyet quruldı. Faqat iç bir devlet - Ermenistan bile - onı resmiy şekilde tanımay.
Regionnen bağlı diplomatik munaqaşalar Ermenistan ve Azerbaycan arasında munasebetlerni bozmağa devam ete. 
Kanal Bölgesi (felemenk tilinde: Grachtengordel) - Amsterdamdaki Binnenstadnıñ etrafında olğan 17-nci asırnıñ meşur rayonıdır.
Bütün rayon unikal medeniy ve tarihiy degerine köre UNESCO Dünya Mirasınıñ Yeri dep adlandırıldı, ve köçmez mülk fiyatları memleketniñ eñ yüksekleri arasındadır. 
Beş topraq manasına kelgen Çinkve-Terre, İtaliyanıñ Liguriya bölgesinde yerleşken Riomacore, Manarola, Kornilya, Vernatstsa ve Monterosso olğan beş kiçik yalı boyu köyünden ibarettir.
Olar UNESCO Dünya mirasınıñ cedveline kirsetildi.
Asırlar devamında insanlar deñizge baqqan qayalarğa qadar oba-töpe, tik landşaftta itinanen terraslar qura ediler.
Dülberliginiñ bir qısmı, körüngen korporativ inkişafnıñ olmamasıdır. Yolçıq, tren ve qayıqlar köylerni birleştire ve arabalar olarğa tışarıdan yetip olamay.
Belçika ve İsviçrede laf etilgen frenk tiliniñ çeşitleri bir-birini añlamaq içün bayağı oşasa da, Frenkistanda laf etilgen frenk tilinden biraz farqlıdır. 
Hususan, frenk tilinde laf etilgen Belçika ve İsviçredeki nomeralav sistemasınıñ Frenkistanda laf etilgen frenk tilinden farqlı olğan bazı kiçik hususiyetleri bar ve bazı sözlerniñ telâffuzı biraz farqlıdır.
Kene de frenk tilinde laf etken bütün belçikalılar ve isviçreliler mektepte standart frenk tilini ögrengen edi, böyleliknen standart frenk nomeralav sistemasını qullansañız bile, sizni añlaycaqlar.
Dünyanıñ bir çoq yerinde el sallamaq "selâm" manasına kelgen dostluq işaretidir.
Amma Malayziyada, eñ azından köy bölgelerinde yaşağan malaylar arasında, bedenge doğru bükülgen işaret parmağına oşağan, bazı ğarbiy memleketlerde qullanılğan ve ancaq bu maqsadnen qullanıla bilgen işaretniñ "kel" manası bar. 
Aynı şekilde, Britaniya seyaatçısı İspaniyada (el sallanğan insanğa degil) el sallağanğa baqqan avuç içi olğan bir sağlıqlaşuvnı qaytmağa çağırğan bir işaret olaraq añlay bile. 
Yardımcı tiller - akis alda bağ qurmaqta qıynalacaq insanlar arasında bildirişüvni qolaylaştırmaq maqsadınen meydanğa ketirilgen suniy ya da tizilgen tillerdir. 
Olar diger tillerde laf etkenler arasında bildirişüv vastası olaraq belli bir sebeplerden üstün olğan tabiiy ya da organik tiller olğan frank tillerinden farqlıdır.
Sıcaq künde seyaatçılar su (ya da diger şeyler) illüziyasını bergen sağınlarnı köre bile.
Seyya qıymetli energiya ve qalğan suvnı boşuna sarf etip, mınar izine tüşse, bular telükeli ola bile.
Eñ sıcaq sahralarda bile geceler pek suvuq ola bile. Sıcaq urba olmağanda artqaç üşüv kerçek bir telükedir.
Hususan yazda tropikiy ormanda kezmek qararına kelseñiz, süyrüsineklerge diqqat etiñiz.
Subtropikiy tropikiy ormanda ketseñiz bile, qapular açıq olğan maşinağa mingende bir qaç saniye süyrüsineklerniñ siznen beraber maşinağa kirmesi içün yeterlidir. 
Quş grippi ya da, daa resmiy olaraq, inflüentsa em quşlarnı, em süt emicilerni yuqtura bile. 
İnsanlarda bu vaqıtqa qadar biñden az adise qayd etildi, amma bazıları ölümnen yekünlendi.
Çoqusı kümes ayvanlarınen çalışqan insanlarnen bağlı, amma ornitologlar içün de bazı telükeler bar. 
Norveç içün tik fiyordlar ve vadiyler tipik ola, olarnıñ yerine birden yüksek, az-çoq tegiz bir plato kele.
Bu yaylalarğa sıq-sıq keniş, açıq tam-taqır yer, sıñırsız keñlik manasına kelgen "vidde" dep aytıla. 
Rogaland ve Agderde olar adet üzre sıq-sıq yer matraçılarnen qaplanğan, tereksiz boş turğan yer manasına kelgen "hey" dep adlandırıla.
Buzluqlar stabil degil, dağdan aşağı aqa. Bu, qar köprülerinen gizlene bilecek çatlaq, aralarğa sebep ola bile. 
Buz qobalarınıñ divarları ve töpeleri avdarılıp tüşe ve çatlaqlar qapala bile.
Buzluqlarnıñ çetinde pek iri taş parçaları üzüle, aşağı tüşe ve, belki, kenardan daa uzaqqa sıçray ya da yuvarlanıp tüşe. 
Töpe stantsiyaları içün turizm mevsimi adet üzre küzniñ sıcaq künlerinde eñ yüksek seviyesine çıqa.
Kene de qışta ayrı bir güzelligi ve tılsımı bar, bir çoq töpe stantsiyası sağlam miqdarda qar ala ve lıjanen tayuv ve snoubord kibi faaliyetlerni teklif ete. 
Yalıñız bir qaç uçaq şirketi alâ daa soñki daqqada cenazege baruv fiyatını biraz eksiltken telef tarifelerini teklif ete.
Bularnı teklif etken uçaq şirketleri arasında Air Canada, Delta Air Lines, ABD ya da Kanadadan kelgen reysler içün Lufthansa ve WestJet bar.
Ne de olsa, doğrudan uçaq şirketinde telefon vastasınen ayırtmaq kerek.
"Artıq diabetik olmağan, diyabetik olğan 4 aylıq farelerimiz bar" ilâve etti.
Halifax, Nova Scotiadaki Dalhousie Universitetinde tıp professorı ve Kanada Diabet Derneğiniñ klinik ve ilmiy bölügi başı Dr. Ehud Ur, araştırmanıñ alâ ilk künlerinde başlaması mevzusında ihtar etti.
Diger bazı ekspertler kibi, o, diyabetniñ tedavi etilip etilemeycegi mevzusunda şüpheci, bu bulguların zaten Tip 1 diyabetli kişiler ile ilgisi bağı olmağanını belirtti.
Bazartesi künü, İsveç Akademiyası Nobel Edebiyat Eyyetiniñ daimiy kâtibi olğan Sara Danius, İsveçteki Sveriges Radiosındaki bir radio programmasnda halqa ögünde, 2016 Nobel Edebiyat Mükâfatını qazanma mevzusında Bob Dylanğa doğrudan ulaşamağan eyyetniñ ıñtılmalarnı qadldırdı.
Danius, "Şu anda iç bir şey yapmaymız. Eñ yakın işbirlikçisini aradım ve e-mail yiberdim ve pek samimiy cevaplar aldım. Şimdilik bu kesen-kes yeterli" dedi.
Daa evel, Ringniñ CEOsu Jamie Siminoff, şirketniñ garajındaki tükkkânından qapı zili eşitilmegen vaqtında çalışmasını başlağanını belirtti.
WiFi qapı zili yaptı, dedi.
Siminoff, 2013te Shark Tank bölüginde kösteri paneliniñ kirişimni bara bermek red etkende bir bölüginde körünmesiniñ ardından satışlarnıñ  artqanını söyledi.
2017 yılınıñ  soñ larında, Siminoff alışveriş televizor kanalı QVCde köründi.
Ring ayrıca raqip qaravul şirketi ADT Corporation ile bir davanı idare etti.
Bir eksperimental aşı Ebola ölümlerini azalta bilir kibi körünse de, şimdige qadar, mevcut yuqunçnı tedavi etmek içün uygun olğan iç bir ilâc açıq olaraq kösterilmegendir.
Bir antiten kokteyli, ZMapp, başlangıçta saada pek vaatli neticelerni kösterdi, ancaq resmiy çalışmalar, ölümni yol bermemesinde aranandan daa az fayda olğanını kösterdi.
PALM deñemesinde, ZMapp bir nezaret işi yaptı, yani alimler bunı bir temel olaraq qullandı ve diger üç usulnı onen teñeştirdi.
USA Gymnastics, Amerika Birkleşken Devletleri Olimpiada Eyyetiniñ mektübini destekley ve Olimpiyada ailesiniñ bütün sporcularımız içün telükesiz bir müitni temin etme mevzusındaki mıtlaq ihtiyacını qabul ete.
USOCniñ, sporcularımıznıñ ve klublarımıznıñ ve olarnıñ sportlarınıñ çıqarlarına, belgelendirmek qaldırmaq yerine teşkilâtımız içünde emiyeti bir deñişmelerge areket etip daa yahşı hızmet etilebileceği tarafdaki bildirüvine qatılamız.
USA Gymnastics, Larry Nassardan qurtulğanlar tarafından bu qadar cesurca açıklanğan mıqyasınıñ yaramayğa qullanılmasınıñ nasıl bu qadar uzun süre fark etilmey bileceğine ışıq tuta bilecek ve jerekli ve uygun deñişmeleri qucaqlay bilecek bağımsız bir araştırmanı destekley.
USA Gymnastics ve USOC aynı maqsatqa saiptir - gimnastika sportunı ve digerlerini, sportcularnıñ hayallerini telükesiz, müsbet ve küçlendirilgen bir müitinde takip etmeleri içün mümkün olğanca telükesiz alğa ketirmek.
1960lar boyunca Brzezinski, John F. Kennedyni mesleatçısı olaraq ve artından Lyndon B. Johnson reberliginde çalıştı.
1976 aylavları sırasında Carterge tış siyaset mevzusında mesleatçılıq yaptı, daa soñ Henry Kissingerniñ yerini alup 1977den 1981ge qadar Halqara Telükesizlij Mesleatçı (HTM) olaraq çalıştı.
HTM olaraq, Carternıñ Tünevinya meselelerini diplomatik olaraq çezmesine yardım etti, meselâ Camp David Añlaşmaları, 1978; 1970lerniñ soñlarında ABD-Çin munasebetlerini normalleştirmek; İran qaçaq buhranına yol açqan İran İnqilâbu, 1979; ve Afganistandaki Şuraviy işğali, 1979.
Ryan Gosling ve Emma Stoneniñ yer alğan film, bütün temel kategoriyalarında namzet kösterildi.
Gosling ve Stone sırasınen Eñ Yahşı Aktör ve Aktrisa namzet kösterildi.
Diger namzetler arasında Eñ Yahşı Film, Rejissör, Operator, Qıyafet Dizaynı, Original Partiturası, İstisal Dizaynı, Ses Qurğusı, Ses Miksajı ve Original Stsenariy yer ala.
Filmden eki yır, Audition (The Fools Who Dream) ve City of Stars, eñ yahşı original yır saasında namzet kösterildi. Lionsgate studiyası 26 namzet aldı - diger bütün studiyalarda daa ziyade.
Bazar künü keç saatlerde ABD Prezidenti Donald Trump, matbuat kâtibi yardımınen yapqan açıqmalarda, ABD ordularınıñ Suriyeden ayrılacağını ilân etti.
Açıkqlama, Trumpnıñ Türkiye Cumhurbaşqanı Recep Tayyip Erdoğan ile yapqan telefon körüşmesinin artından yapıldı.
Türkiye ayrıca, Avropa ülkeleriniñ ülkelerine qaytarmanı red etken, yaqalanan IŞİD isyankârlarınıñ qorumasını da üstlenecek.
Bu, zaten tarqalğan bir nazariye olğan eñ azından bazı dinozavrlarnıñ tükleri olğanı doğrulamaqnen qalmaz, aynı zamanda renk ve üç ölçevli yerleştirüv kibi qazıntılarınıñ adetince yapamaycağı ayrıntılarnı da sağlar.
Alimler, bu ayvannıñ tükleriniñ üst qısmınıñ kestane-qaverengi olğanı ve alt tarafınıñ soluq ya da qarotenoid renkli olğanını ayta.
Bu keşif, aynı zamanda, quşlardaki tüklerniñ evrimi aqqında da fikir bere.
Dinozavrlarınıñ tükleriniñ, köçer adı berilgen yahşı kelişken bir milge saip olmağanı, ancaq tüklerniñ diger hususiyetlerine - tikenlerge ve tüylerge - saip olğanı içün araştırmacılar, köçerniñ bu diger hususiyetlerden daa soñraki bir evrim kelişmesinde ortağa çıqqanınıñ neticesine bardılar.
Tüklerniñ yapısı, uçuşta degil, sıcaqlıq tertiplemesi ya da kösterimi içün qullanılğanı köstere. Araştırmacılar, bunıñ genç bir dinozavrnıñ quyruğı olmasına rağmen, meselâ, bir civcivniñ tüklerini degil yetişkin tüklerini kösterdgenini belletiler.
Araştırmacılar, bunıñ genç bir dinozavrnıñ quyruğı olmasına rağmen, meselâ, bir civcivniñ tüklerini degil yetişkin tüklerini kösterdgenini belletiler.
Tünevin saba Türkiyeniñ  Gaziantep ilinde politsiya müdürligine bomba yüklü yardımınen düzenlengen patlavda eki polis hızmetçi elâk oldı, yigirmiden ziyade kişi de yaralandı.
Valilik, yaralılardan on doquzınıñ polis hızmetçi olğanı söyledi.
Polis, saldırınıñ mesüliyetligini IŞİD (IŞİD) olğanı iddia etilgen bir isyancınıñ üstlengeninden şübelengenlerini söyledi.
Küneşniñ diger yıldızlarnen aynı temel ümdelerge köre sistemadaki bütün yıldızlarnıñ etkinliğiniñ, parlaqlıqları, aylanuvları ve başqa iç bir şey tarafından çalışqanını taptılar.
Parlaqlıq ve aylanuv, bir yıldızniñ plazma aqışınen bağlı Rossby sayısını belirlemek içün birlikte qullanılır.
Rossby sayısı ne qadar kiçikse, mıqnatistik ters aylanuvı köre yıldız o qadar az faallidir.
Seyaati sırasında Iwasakiniñ başı bir çoq kez belağa kirdi.
Korsarlar tarafından hırsızlıqqa oğradı, Tibette quturğan bir köpek tarafından ücüm etildi, Nepalda evlilikten qaçtı ve İndistanda tutuqlandı.
802.11n standartı em 2.4Ghz em de 5.0Ghz sıqlığında çalışır.
Bu, temel stantsıyasınıñ çift radiosına saip olması şaraitlernen, 802.11a, 802.11b ve 802.11g ile qaytarma uyğunlıq olmasını sağlayacaqtır.
802.11nniñ hızları, 600Mbit/s maksimum nazariy berime saip evelkilerden emiyetli ölçüde daa tezdır.
Evli ve yetişkin eki çocuk babası olğan Duvall, ikâyenen bağlı olğan Miller üzerinde büyük bir tesir altında qalmadı.
Vaziyetni soranğanda Miller, "Mike diñlev sırasında çoq qonuşa…Azırlanıa edim, bu sebepten ne degenini kerçekten diñlemedim.»
Hu, «2005 seviyesine köre 2020 yılına qadar közge körüngen bir birimine GDP başına başına karbondioksid atışlarını azaltmaq içün tırışacaqmız» dedi.
Azaltmalar içün bir raqam belletmedi ve azaltmalarnıñ Çinniñ iqtisadiy istisalına köre yapılacağını söyledi.
Hu, inkişaf etken ülkelerni "ilk olaraq kirletken soñ ise temizlengen eski yolnı qaçınmağa" çağırttı.
"Bunen birlikte, kelişim stadiyanıñ, mesüliyetiniñ ve imkâlarınıñ çerçivesini keçken mecburiyetlerni almaq istemek kerek degildir" dedi.
The Iraq Study Group, maruzanı bugün 12.00 GMTde sundı.
Bu noqtada Iraqta yapılacaq er angi bir areket tarzınıñ konfesiyarası cenkını, artqan şiddeti ya da haosqa doğru tüşkeni toqtacapını iç bir kimse keffalet bermez.
Maruza, Orta Şarqqa taraflanğan siyaset aqqında ABDde açıq tartışma ve bir fikir birliğiniñ yaratılması talebinen açıla.
Esabat, mevcüt ukümetniñ İraqqa qarşı  yürütken siyasetiniñ aman aman er qısmı tenqit ete ve deral bir yön deñiştirme çağrısında buluna.
78 tavsiyesinden ilki, Iraqnıñ sıñırlarını düşmanca müdaalelerge qarşı telükesizlikke almaq ve qomşularıne diplomatik munasebetleri yañıdan qurmaq içün bu yıl soñundan evel yañı bir diplomatik kirişimde bulunulması kerek olğandır.
Mevcut senator ve Argentinalı First Lady Cristina Fernandez de Kirchner, tünevin aqşam Buenos Aireske 50 kilometr (31 mil) uzaqlıqta bir şeer olğan La Platada cumhurbaşqanlığı öz namzetini açıqladı.
Hanım efendi Kirchner, Buenos Aires eyalet eyyetiniñ bir azası olaraq 2005 yılında Senat içün kampaniyasını başlatqan yer olğan Argentin Teatrında cumhurbaşqanlığına aday olma niyetini açıkladı.
Tartışma, Katrina Kasırgasınıñ ardından yardım ve yañıdan yapılanma harcamaları mevzusundaki tartışmalarnen ateşlendi; bazı hazine muafazakârlarnıñ oni mezek bir şekilde "Bushnıñ New Orleans Añlaşması" olaraq adlandırğan ediler.
Yañıdan yapılğanma çabalarına yönetilgen liberal eleştiriler, Washingtonnıñ içinden alğılananlarğa yañıdan yapılanma sözleşmeleriniñ berilmesine cıyıldı.
Dört millindan ziyade insan cenazege qatılmak içün Romağa gitti.
Orada bulunğanlarnıñ sayısı o qadar ziyade edi ki, er kesniñ Aziz Petrus Meydanındaki cenazege ulaşması mümkün değil edi.
İnsanlarnıñ merasimi izlemesi içün Romanıñ çeşitli yerlerine bir qaç büyük televizor ekrannı yerleştirildi.
İtalyanıñ diger bir çoq şeerinde ve dünyanıñ diger ülkelerde, hususan Polonyada, çok sayıda insan tarafından izlengen beñzegen qurulumlar yapıldı.
Tarihçiler, keçken FBI politikalarını, agentlerni başarnı fayızı artırmaq maqsatnen, hususan çalıntı araba davaları olmak üzre, çözülmesi kolay davalara toplamaq içün eleştirdiler.
Kongre müstehcenlik kirişimini 2005 mali yılında finanse etmeye başladı ve FBIın yetişkin pornografiyasına 10 ajan ayırması kerek olğanını belirtti.
Robin Uthappa 11 dörtlü ve 2 altılı uraraq sadece 41 topla 70 koşuyla uruş sırası eñ yüksek skorunu yaptı.
Orta dereceli topa uran oyuncular, Sachin Tendulkar ve Rahul Dravid yahşı performans kösterdiler ve yüzlerce ortaqlık yaptı.
Ancaq, kaptanın wicketni (kriket qalesini) qaybetkenden soñ İndistan, berüvini bitirmek içün sadece 36 koşu yaptı ve 7 wicket qaybetti.
ABD Başqanı George W. Bush, 16 Kasım sabaı Singapurğa keldi ve bir aftalıq Asiya turuna başladı.
Singapur Baş Nazir Yardımcısı Wong Kan Seng tarafından karşılandı ve Singapur Baş naziri Lee Hsien Loong ile ticaret ve teror mevzularını körüştü.
Ara saylavlarda bir aftalıq qayıplardan soñ Bush, diñleyicilere Asya'daki ticaretin kenişlemesinden bahsetti.
Baş nazir Stiven Harper salı künü içki işler nazirliginde NDP lideri Cek Leyton ile ötkergen 25 daqqalıq körüşüvinden soñ, ükümetniñ "Taze ava aqqındaki qanunı"nı ekinci oquvdan evel körip çıqmaq içün bütün fırqalar komitetine yollamağa razı oldı.   
Leyton baş nazirnen körüşken vaqıtta muhafazakârlardanıñ etraf müit aqqındaki qanun leyhasına deñişmeler kirsetmege talap eterek,  Muhafazakâr fırqanıñ etraf müit aqqındaki qanun leyhasını "yahşı etip ve tolusınen ğayrıdan yazmağa" rica etti. 
Federal ükümet Tasmaniya ştatınıñ Devonport şeerindeki Mersey hastahanesini paranen teminlevni özüniñ üstüne alğan soñ, ştat ükümetinen beraber bazı bir federal parlament deputatları bu areketni noyabr ayında ötkerilecek federal saylâvlar arfesinde yapılğan yalan bir marifet dep tenqit eteler.
Ancaq baş nazir Con Hovard, bu qanun yalıñız hastahane obyektleri reytinginiñ Tasmaniya ükümeti tarafından tüşürilmesinden qorçalamaq içün yapılğanı ve ilâve 45 million Avstraliya dolları ayırılğanı aqqında ayttı.  
Soñki bülletenge binaen, deñiz seviyesiniñ köstergiçleri tsunami peyda olğanına işaret etmekteler. Tsunaminiñ muayyen bir faalligi Pago-Pago ve Nuiye yanında qayd etilgen edi. 
Tongada ciddiy yıqıluv ve travmalar olğanı aqqında haber etilmedi, ancaq vaqtınca elektrik kesilgen ve haber etilgenine köre, bu sebepten Tonga ükümeti, PTWCden yollanılğan tsunaminen bağlı tenbilevni almaq fırsatından marum etilgen.   
Tenbilev lâğu etilgenine baqmadan, Gavayiniñ saili boyunda ya da civarında yerleşken on dört mektep çarşenbe künü qapalı turdı. 
AQŞ prezidenti Corc W.Buş bu beyanatnı memnüniyetliknen qarşıladı.  
Buşnıñ matbuat kâtibi Gordon Condro Şimaliy Koreyanıñ sözüni "Koreya yarımadasınıñ özeksizleştirilüvge irişüv yolunda atqan büyük bir adımı" dep adlandırdı.   
Bugün Atlantik okeanda Atlantik qasırğalar mevsiminiñ onuncı fırtınası - "Jerry" subtropik fırtınası şekillendi.   
Qasırğalar milliy merkezi (NHC) aytqanına köre, al-azırda "Jerry" qara içün er angi bir telüke teşkil etmemekte eken.  
AQŞ Müendislik korpusı, 6 düymlik yağanaqlar daa evel zarar körgen sedlerni bozabilecegini tahmin etmekte.  
"Katrina" qasırğası vaqtında suv taşqını 20 futqa yetken Nayt Vard al-azırda belgeci suv içinde bulunmaqta, çünki taşqın yaqın etraftaki bentten aşıp keçti. 
Suv, bentniñ, eni 100 fut olğan qısmından taşıp aqmaqta.  
Toplulıqlar idarecisi Adam Kuerden keçken ay Vikinyus ile yapqan qonuşmasından silingenlerden dolayı yüregi qaytqanını bildirdi. 
"O [Uels], aslında başından berli bizge yalan aytıp kelgen. Birinciden, qanuniy sebeplerden dolayı yapa dep kösterdi. Ekinciden, öz icadını silgence, bizlerni diñlegen kibi kösterdi".  
Cemiyetniñ raaatsızlığı millionlarnen açılğan litsenziyalı kütleviy haber vastaları yerleştirilgen sayt içün al-azırda cınsiy mündericenen bağlı bir siyaset azırlamaq areketlerine alıp keldi. 
Yapılğan iş esasen nazariydir, lâkin programma Yay galaktikasında yapılğan közetüvlerni taqlit etmek içün yazılğan. 
Taqımnıñ qıdırğan tesiri, galaktikanıñ qaranlıq materiyası ile Kâbe Yolunıñ qaranlıq materiyası arasındaki dalğa küçleri sebebinden ortağa çıqabile. 
Ay dünyanı çekip artıluv ve tartıluvlarğa sebep olğanı kibi, Kâbe Yolu da Yay galaktikasına tesir ete.
Alimler qaranlıq materiya diger qaranlıq materiyağa tamam adiy materiya kibi tesir ete degen hulâsağa keldiler. 
Bu nazariyege köre, galaktika etrafındaki qaranlıq materiyanıñ büyük bir qısmı galaktika etrafında özüne has olğan bir hale şeklinde yerleşe ve pek çoq kiçik parçaçıqlardan ibarettir.  
Televizion haberleri fabrikadan beyaz tütün kelgenini köstermekte. 
Maalliy ükümet idareleri fabrika etrafındaki ealini içerde qalması, iklimlendirgiçlerni söndürmesi ve çeşmeden aqqan suvlarnı içmemesi hususında tenbiley.  
Yaponiya özek agentliginiñ malümatına köre, istasyonda radioaktiv seziy ve yod tapılğan. 
Resmiy idareciler, bu yerdeki uran yaqarlığı tutulğan konteynerler patlağan olabilecegini ve qaçuv yapqanını köstergenini tahmin etmekteler. 
Ekim Toni Moll Cenübiy Afrikanıñ KvaZulu-Natal regionında ilacğa fevqulâde dayanıqlı veremni (XDR-TR) keşif ete.  
O, intervyuda, işbu yañı çeşiti "ölüm seviyesi qarardan ziyade olğanı sebebinden raatsızlay ve telâşlandıra" dep ayttı.   
Ekim Moll, bazı hastalar, hususan iç olmağanda olardan ekisi, hastahaneniñ tıbbiy hadimleri olğanı içün, hastalıqnı hastahanede yuqturğan olabileler, dep saya.  
Bir yıl içinde hasta insan yaqın alâqada bulunğan 10-dan 15 insanğace yuqturabile. 
Buña baqmadan, verem hastalığına tutulğanlar arasında XDR-TB faizi episi bir alçaq seviyede olğanını körüne: Cenübiy Afrikada farqlı zamanlarda cemi 330 000-den 6 000-ñi yuqturğandır. 
Er ekisi de 1000 funttan ağır olğan ve saatta tahminen 17 500 mil suratnen areket etken uydular Dünyadan 491 mil yükseklikte çarpıştı.
Alimler, çarpışuv neticesinde olğan patlav pek küçlü edi, dep bildire.
Olar qazanıñ ne qadar büyük olğanını ve Dünyağa nasıl tesir etkenini alâ daa bilmege tırışalar.
Amerika Qoşma Ştatlarınıñ Mudafaа Nazirliginin Stratejik Komandanlığı qalımtılarnı baqmağa devam ete.
Grafik talilleriniñ neticeleri er kes içün açıq saytta yerleştirilecek. 
Ohio resmiy idareleriniñ haberine köre, çarşenbe künü Pensilvaniya ştatınıñ Pittsburg şeerindeki balalar hastahanesinde çalışqan ekim, anası maşnanıñ yük bölüginde ölü olaraq tapılğanından soñ ağır cinayette qabaatlanacaq. 
29 yaşındaki ekim Malar Balasubramanian, Cincinnati şeerinden qararnen 15 mil şimaldeki Ohio ştatınıñ Blü Aş şeerinde, yol kenarında tişort ve tüp çamaşırında, körünişke köre ağır bir şekilde ilaclanğan alda tapıldı.    
O, zabitlerni 500 futlıq mesafede yerleşken Oldsmobile Intriguesine doğru yönlendirdi.
Olar o yerde üstü qanlı yorğannen qapatılğan 53 yaşındaki Saroja Balasubramaniannıñ cesedini taptılar.
Politsiya, ceset o yerde, ğaliba da, bir künden berli yata eken degen. 
Bu mevsimde hastalanuvnıñ ilk adiseleri iyül ayınıñ soñunda qayd etilgen edi.  
Hastalıqnıñ cayratıcısı domuzlar ola, soñradan o süyrüsinekler vastasınen insanğa yuqa. 
Hastalıqnıñ tez tarqalması Hindistan ükümetini ciddiy zarar körgen topraqlarda domuz avcılarını yerleştirmek, süyrüsinek perdelerini dağıtmaq ve ilaclar püskürtmek kibi çareler körmege mecbur etti.
Ükümet sağlıq müessiseleriniñ kelecek yılğa azırlanmasına yardımcı olacaq bir qaç million şişe entsefalit aşısınen teminlemege söz berdi. 
Bu yıl tarihiy ceetten ziyade zarar körgen semetlerni aşınen teminlev planları meblâğnıñ yetişmemezligi ve başqa hastalıqlarğa nisbeten alçaq evelligi sebebinden soñrağa qaldırılğan edi. 
1956 senesi Slania İsveçiyağa köçe ve o yerde üç yıldan soñ, İsveçiya poçtasında çalışıp başlayaraq, onıñ baş oymacısı ola. 
O, İsveçiya ve diger 28 ülke içün 1000 dane pul işlep çıqara.  
Onıñ işleri o qadar tanılğan keyfiyet ve inceliklerge saiptir ki, filatelistler arasında çoq az sayıda olğan “ev isimlerinden” biridir. Bazıları yalıñız onıñ işlerini toplamaq üzerinde ihtisaslanmaqtalar.  
Onıñ 2000 senesi Devid Klöker Ehrenstrahl tarafından Ginness rekordlar kitabına kirsetilgen mühteşem “İsveçiya Qırallarınıñ Büyük İşleri” adlı biñinci pulı oldı.  
O, ayrıca bir qaç ülke içün banknot oymasınen oğraştı,  yañı Kanada 5 ve 100 dollarlıq banknotlarınıñ ög tarafındaki Baş nazir portretleri soñki işleriniñ nümüneleridir.
Qazadan soñ  hastahanege ketirilgen Gibson çoqqa barmay vefat etti. 
64 yaşında olğan yük maşnasınıñ aydavcısı zarar körmedi.
Avtomobilniñ özü, qaza olğan yerden aynı künü tahminen 1200 GMTde alıp ketildi.  
Qaza olğan yerge yaqın bir garajda çalışqan adam: “Yolnı kesip qarşı tarafqa keçmek içün beklegen balalar bar edi ve olarnıñ episi qıçırıp ağladılar” dep ayttı. 
Olarnıñ episi qaza olğan yerden keri çapıp kettiler.
Baliniñ kün tertibinde turğan başqa mevzular arasında dünyada qalğan ormanlarnı saqlap qalmaq ve inkişaf etmekte olğan memleketlerge azca kirletken usullar vasıtasınen büyümesine yardım etecek kerekli tehnolojilerniñ paylâştırılması yer almaqta.
BMT ayrıca, global isinüvden zarar körgen memleketlerge onıñ aqibetlerinen baş etmege yardım etecek bir fond üzerindeki işini bitirir dep ümüt ete. 
Bu paralar suv keçirmeycek evlerniñ qurulışına, suvnı daa yahşı yönetmege ve mahsullarnıñ çeşitlendirmesine qullanılabile. 
Flük bazılarınıñ, qadınlarnı qadın sağlığı aqqında qonuşmaqtan vazgeçirüv istekleri muvaffaqiyetsizliknen bitti dep yazdı. 
O, böyle bir hulâsağa, içlenüvge qarşı qullanılğan ilaclarnı tıbbiy zaruret dep saymağa çağırğan qadın ve erkekler tarafından yollanğan bir çok musbet izaatlar ve taqdirlevler neticesinde keldi. 
Yaralılar hastahanege naqil etilgen soñ, kötekleşüv bitkeninde, qalğan 40-qa yaqın mabüs azbarda qalıp, üceyrelerine keri qaytmaqnı red ettiler. 
Muzakereciler vaziyetni tüzetmege areket ettiler, ancaq mabüslerniñ talapları añlayışlı degil. 
Aqşam saat 22:00 ile 23:00 arasında MDT mabüsleri azbarda ateş yaqtılar. 
Çoqqa barmay, techizatlı politsiya hadimleri azbarğa kirdi ve köz yaşlatıcı gaz qullanaraq, mabüslerni bir köşege sıqıştırıp qoydı.   
Yanğın-qurtarıcı taqımları eñ soñunda yanğınnı saat 23:35-te söndürdi. 
1963 senesi bent qurulğan soñ, derya boylâp tortalarnı tarqatqan mevsim taşqınları toqtatıldı. 
İşbu çöküntiler kiyik ayvanlarnıñ yaşaması içün hızmet etecek qumlu saylıqlar ve plâjlar meydanğa ketirmek içün kerek edi. 
Neticede eki balıqnıñ nesli tükendi, diger ekisinıñ, şu cumleden, qambur yayın balığı, nesli tükenüv havfı astına kirdi.   
Selden soñ su seviyesi bir qaç fut yükselecek olsa da, memurlar, aqıntı aşağı suv yuvıp alıp ketken qumlu saylıqlarnı ğayrıdan tiklep almaq içün yeterli olur dep ümür eteler.   
Tsunami aqqında er angi bir tenbilev yapılmadı ve Jakarta geofizika agentliginiñ malümatlarına köre, zelzele 6,5 büyükligindeki talapqa uyğun olmağanı içün, tsunami aqqında tenbilev yapılmaycaq.  
Tsunami havfı olmağanına baqmadan, sakinler telâşlanaraq öz işhaneleri ile ev meskenlerini taşlap qaçmağa başladılar. 
Sağlıqlaşqan maalde Uinfriniñ közleri yaşlanğan olsa da, o mühlislerine keri qaytacağını bildirmege nail oldı. 
"Bu vedalaşuv degil de, bir bapnıñ qapaluvı ve yañısınıñ açıluvıdır". 
Namibiyadaki prezidentlik ve parlament saylâvlarınıñ nihaiy neticeleri, vazifede bulunğan prezident Hifikepunye Pohambanıñ büyük bir farq ile ğayrıdan saylânğanını kösterdi.  
Ükümran fırqa olğan Cenübiy-Ğarbiy Afrika Halq teşkilâtı da (SWAPO) parlament saylâvlarında çoqluqnı saqlap qaldı. 
Koalitsiya ile Afğan orduları yerleşüv yeriniñ havfsızlığını teminlemek içün bu yerge kirdi, koalitsiyanıñ diger uçaqları ise, yardımğa yollanıldı.
Qaza, yüksek dağlı bir semette yüz berdi ve duşmanlarnıñ ateş açuvı neticesinde olğanı tahmin etilmekte. 
Qaza yerini qıdıruv areketleri yaramay ava şartları ve semetniñ oñaytsız olğan relyefinen qarşılaşa. 
Mangola tıbbiy hayriye teşkilâtı, “Sıñır bilmegen ekimler” teşkilâtı ve Bütün dünya sağlıq teşkilâtı bu memlekette qayd etilgen qırğınlıq eñ küçlü olğanını iddia ete. 
“Sıñır bilmegen ekimler” teşkilâtınıñ matbuat kâtibi Riçard Veerman: “Angola öz tarihındaki eñ yaramay qırğınlıqqa doğru kete ve Angoladaki vaziyet pek fena olmağa devam ete”, dep ayttı. 
Oyunlar saba saat 10-da yahşı avada başlandı, tez vaqıtta bitken saba islegen yağmurğa baqılmasa, regbi-7 iҫün mükemmel bir kün edi.
Yarışnıñ liderleri Cenübiy Afrika 5-inci yerdeki Zambiyağa qarşı 26 - 00 qolay ğalebe qazanıp, doğru notnen başladı.
Cenübiy qardaşlarına qarşı oyunda Cenübiy Afrika kerҫekten totlu körüne edi, amma yarış devamında onıñ neticeleri taypınmadan yahşılaştı.
Olarnıñ intizamlı mudafaаsı, top qullanuv merafeti ve pek yahşı taqım işi olarnı başqalardan ayırdı ve yeñilemeycek taqım olğanı belli edi.
Amsterdam şeer memuriyetiniñ ve Anna Frank Müzeyiniñ vekilleri terekke mantar yapışqanını ve o, mıtlaqa tüşip, insanlarnıñ sağlığını telüke altına qoyacağını qayd etken ediler.
O, salı künü kesilip taşlanacaq edi, amma fevqulâde mahkeme qararına binaen qurtarıldı.
"Yedi qız qardaş" dep adlandırılğan qoba kirişleriniñ episi eñ az 100-250 metrlik (328-820 fut) diametrdedir.
İnfraqırmızı körünişler araretniñ gece ve kündüz deñişmesi olarnıñ qobalarğa oşağanını köstere.
Kündüzleri olar etraftaki yerlerden daa salqın, geceleri ise daa sıcaqlar.
"Termik tavırları, dünyada ekseriy allarda olduqça daimiy sıcaqlıqnı saqlap qalğan büyük qobalar qadar turğun degil, amma bularnı yer içindeki teren teşiklernen qıyaslamaq mümkün", dep ayttı Amerika Qoşma Ştatları Geologik Araştıruvlar (USGS) Astrogeologik taqımınıñ ve Arizonadaki Flagstaffta bulunğan Şimaliy Arizona üniversitetiniñ vekili Glen Kuşing.
Frenkistanda rey berüv adetince alçaq tehnologik ceryandır: saylavcılar bir hanege çekile ve evelden basılğan kâğıt tabağında seçilgen namzetni qayd etip, bir zarfqa qoyarlar.
Saylavcınıñ şahsiyeti akimyet vekilleri tarafından teşkerilgen soñ, saylavcı zarfnı rey berüv qutusına taşlay ve saylavcılar cedvelini imzalay.
Frenkistan saylav qanunları saylav ceryanlarını ciddiy şekilde kodlay.
1988 senesinden başlap, rey berüv başında içlerinde zarf bulunmağanına ve mütenasip şekilde sayılğan ve vekâletlendirilgen saylavcılarnıñ zarflarından ğayrı başqa zarflar qoşulmağanına saylavcılarnıñ ve nezaret eticilerniñ şaat olmaları içün, rey berüv qutuları şeffaf olmalıdır.
Namzetler ceryannıñ er basamağını nezaret ettirmek maqsadınen öz temsilcilerini yollay bile. Aqşamları reyler muayyen qaidelerge binaen sert nezaret altında gönülliler tarafından sayıla.
Bundan evel maliyeti ve funktsionalligi ceetinden bütün dünyada taqdim etilgen ASUS Eee PC 2007-de Taybeydeki IT Ayınıñ sıcaq mevzusına çevirildi.
Amma 2007 senesi Qıtay Cumhuriyetiniñ İcra Yuani ASUS-nı "Tayvan istiqrarlıq mükâfatı" ile mukâfatlandırğan soñ, portativ bilgisayar istimalcıları bazarı bayağı türlenip deñişecektir.
Stantsiyanıñ İnternet saifesi temaşanı "yañı ve açuvlandırıcı derecede çirkin meyilli eski mektep radio teatrı!" olaraq izaatlay.
İlk künlerinde temaşa çoqtan berli yalıñız laqırdılı radio şeklinde çalışqan "TogiNet Radio" adlı Internet radiosında yayınlana edi.
2015-niñ soñlarında "TogiNet" özüniñ bir şübesi olaraq "Astronet Radiosını" teşkil etti.
Temaşada başlanğıçta Şarqiy Texas sakinlerini seslendirgen aveskârlar iştirak ete edi.
Bişkek soqaqlarında uquq qorçalav quvetleri bulunmağanından sebep, kütleviy şekilde yağmacılıq bütün gece devam etkeni aqqında haber etildi.
Soqaqlarında dolaşqan ve istimal malları anbarlarını çaypağan aydut taqımları sayesinde Bişkek bir közetici tarafından "anarhiya" vaziyetine batmaqta, dep tarif etilgen edi.
Bazı Bişkek sakinleri cenüpten kelgen narazılarnı qanunsızlıq ile qabaatladı.
Cenübiy Afrikanıñ Rustenburg şeerindeki "Royal Bafokeng" stadionında regbi birliginiñ "Üç millet" matçında Cenübiy Afrika "All Blacks" (Yañı Zelanda) taqımını yeñdi.
Bir-biri artından 15 oyunda ğalebe qazanğan "All Blacks" taqımınıñ 1 baalıq üstünligi ile yekünleyici esap 21:20 oldı.
"Springboks" içün beş matçlıq ğayıp etüv sırası soñuna yetti.
Bu, eki afta evelsi ğanimet qazanğan "All Blacksnıñ" soñki matçı edi.
Sıranıñ soñki oyunı kelecek afta Johannesburgdaki Ellis Parkta keçirilecek, "Springboks" "Australia" ile oynaycaqtır.
Orta şiddetteki zelzele bazarertesi künü saat 10:08-de Montananıñ ğarbını sarsıttı.
Amerika Qoşma Ştatları Geologik Araştıruvlar (USGS) ve Halqara Zelzele Haber Merkezi ziyan aqqında deral bildirüvler almadılar.
Zelzeleniñ merkezi Dilondan şimal-şimaliy şarqqa taba qararnen 20 km (15 milâ) ve Battenden cenüpke taba qararnen 65 km (40 milâ) uzaqlığında edi.
İnsanlar içün öldürici olğan quş grippiniñ H5N1 çeşiti, ölüsi Frenkistanda Lion civarlarındaki bataqlıqta tapılğan kiyik papiyge yuqqanı belgilendi.
Avstriya, Almanya, Slovenya, Bulğaristan, Yunanistan ve İtalyanıñ artından Frenkistan Avropa Birliğinde bu virusqa maruz qalğan yedinci memlekettir.
Hırvatistan ve Danimarkadaki şübeli H5N1 adiseleri tasdıqlanmadı.
Çembers "millionlarnen Dünya sakinleriniñ kütleviy ölümi, bozuluvı ve taqip etilüvi" içün Tañrığa qarşı dava açqan edi.
Agnostik olğan Çembers davasınıñ tüşüncesiz olğanını ve "er kesniñ er keske qarşı dava aça bilecegini" qayd ete.
Frenk operasında taqdim etilgen Kamil Sent-Sansnıñ ikâyesi "yaşayışı uyuştırıcı ve Yaponiya sevgisi tarafından idare etilgen" sanatkâr aqqındadır.
Netice olaraq, icra eticiler sanada afyon çeke, teatrniñ özü de seyircilerni olarğa qoşulmağa teşviq ete.
Temsilciler odasınıñ sabıq qonuşmacısı Nyut Gingriç, Texas valisi Rik Perry ve Kongress azası Mişel Bahmann sırasına köre dörtünci, beşinci ve altıncı yerni aldılar.
Neticeler kelgen soñ, Gingriç Santorumnı maqtadı, amma Ayovada Gingriçke qarşı menfiy ilânlar kampaniyasını alıp barğan Romney aqqında keskin sözler ayttı.
Perri "bu gecedeki saylavlarnıñ neticelerine qıymet kesmek, bu yarışta menim içün nasıldır yolnıñ olup-olmağanını belgilmek içün" Tehasqa qaytacağını qayd etti, amma daa soñra yarışta qalacağını ve qara qış ayınıñ 21-de Cenübiy Karolinada yarışacağını ayttı.
Arman ayında İçtimaiy soravda ğalebe qazanğan Bachmann öz kampaniyasını bitirmege qarar etti.
Fotograf Los Anjelesteki Kaliforniya Universitetiniñ (UCLA) Ronald Reygan adına Tibbiy Merkezine ketirildi ve soñra anda vefat etti.
Bildirilgenine köre, o, tahminen 20 yaşında edi. Bieber öz beyanatında "Bu facialı qazada iştirak etmesem ve oña doğrudan-doğru alâqam olmasa da, tüşüncelerim ve dualarım qurbanlarnıñ qorantalarınen beraberdir", dep ayttı.
TMZ eglenceli haber saifesi bildirgenine köre, fotograf öz arabasını Sepulveda bulvarınıñ qarşı tarafında toqtattı ve yoldan keçip, areketini devam ettirmekten evel, naqliyat areketini toqtatqan polisniñ resimlerini çıqarmağa tırıştı, şu sebepten Kaliforniya taş yol patrul polisiniñ hadimi ondan eki kere keri qaytmasını talap etken edi.
Polisniñ fikirince, fotografqa çarpqan naqliyat vastasınıñ aydavcısı cinaiy mesüliyetke çekilemeyecek.
Bir künde tek on sekiz medal mevcut olğanı içün bir sıra devlet mukâfatlandıruv merasimine nail olamadı.
Olarnıñ arasında tünevin ayaqta turıp Super-G sınıfında doquzıncı olup kelgen Anna Yohemsen ile Felemenk ve aynı şu tedbirde onuncı olup yarışnı bitirgen Katya Saarinen ile Finlândiya bar ediler.
Avstraliyalı Mitçel Gurli erkekler arasında ayaqta turıp Super-G-de on birinci yerni aldı. Çeh yarışçısı Oldrih Elinek erkekler arasında oturğan alda Super-G-de on altıncı yerni aldı.
Meksikalı Arli Velaskes erkekler arasında oturğan alda Super-G-de on beşinci yerni aldı. Yañı Zelandalı Adam Holl erkekler arasında ayaqta turıp Super-G-de doquzıncı yerni aldı.
Közleri zayıf körgen lehistanlı qayaqçı Maciej Krezel ve qılavuzı Anna Ogarzynska Super G-de on üçünci yerni aldılar. Cenübiy koreyalı Jong Seork Park erkekler arasında oturğan alda Super-G-de yigirmi dörtünci yerni aldı.
2010 senesiniñ zelzelesinden soñ Haiti'ge kelgen Birleşken Milletlerniñ barıştırıcılarını ordu lageri yaqınlarında başlağan hastalıqnı tarqatqanında qabaatlaylar.
Davağa köre, Birleşken Milletlerniñ kamptan qalımtılar doğru usul ile arıtılmadı, neticede bakteriyalar, Haitiniñ eñ büyük özenlerinden biri olğan Artibonit özeniniñ qoluna battı.
Askeriy quvetler kelmezden evel Haiti 1800 senelerinden berli bu hastalıqlarnen bağlı meselelerge oğramağan edi.
Haiti Adalet ve Demokratiya Institutı, BM Nepal barıştırıcı batalyonınıñ hastalıqnı Haitige bilmeyip ketirgenini bildirgen mustaqil tedqiqatlarğa atıf ete.
Birleşken Milletlerniñ bu hastalıq eksperti Daniel Lantan, epidemiya büyük ihtimalnen barıştırıcılar sebebinden oldı, dep bildirdi. 
Hamilton Hovard universitetiniñ hastahanesi hastanıñ istiqrarlı alda bulunğanını qayd etti.
Hasta, bir qaç Ebola adisesi yüz bergen Nigeriyağa barıp kelgen.
Hastalıqnıñ başqa adamlarğa yuqmasınıñ ögüni almaq içün hastahane yuqunç hastalıqlarnı nezaret etüvge dair protokolğa riayet etti.
"Simpsonlardan" evel Simon bir qaç temaşada çeşit türlü vazifelerde çalışqan edi.
1980-lerde o, "Taksi", "Sağ oluñız" ve "Treysi Ullmannıñ şousı" kibi temaşalarda çalışı.
1989-da o, Bruks ve Gröning ile beraberlikte "Simpsonlarnı" meydanğa ketirmege yardım etti ve temaşanıñ ilk yazıcılar taqımınıñ işke alınması içün mesüliyetli edi.
1993-te temaşanı terk etkenine baqmadan, idare etici prodüser unvanını saqlap qaldırdı ve er mevsim telif aqqı içün millionlarnen dollar almağa devam etti.
Bundan evel "Xinhua" çin haber agentligi qaçırılğan bir uçaq aqqında bildirdi.
Soñraki bildirüvler uçaqnıñ patlav telükesi ile qorqutılğanını ve Kandagarda enip, Afğanistanğa keri aylandırılğanını qayd etti.
Birinci bildirüvler Ürümçide acele eniş yapılması red etilgen soñ, uçaqnıñ Afğanistanğa keri aylandırılğanını haber ete.
Uçaq qazaları, em arbiy, em de arbiy olmağan operatsiyalar içün yaramay hızmet etilgen eskirgen bir uçaq parkına saip olğan İranda adiy bir vaqiadır.
Halqara sanktsiyalar, yañı uçaqlarnıñ satın alınması imkânsız manasına kele.
Daa evvel bu afta, polis helikopter qazası neticesinde üç insan öldi ve daa üç insan yaralandı.
Keçken ay, İranda, soñ yıllarda kerçekleşken eñ qorqunç uçaq qazası, Ermenistanğa ketken bir uçaqnıñ yapqan qazası oldı, neticede kögertede bulunğan 168 insan elâk oldı.
Aynı ay başqa bir uçaq Meşhededeki uçuv-qonuv yolağından tış çıqtı ve divarğa çarpıp on yedi insannıñ ölmesine sebep oldı.
Aerosmith turnesiniñ çerçivesinde qalğan kontsertlerini lâğu etti.
Rock-gruppası sentâbrniñ 16-na  qadar ABD ve Kanadada gastrol yapmaq kerek ediler.
Olar, vokalcı Steven Tylerniñ avgustnıñ 5-nde icra etüv vaqtında sanadan tüşip saqatlanğan soñ turneni lâğu ettile.
Murray, eki tennisçi de sette er berüvni tutqan soñ, ilk setni taym-breykte yutquzdı.
Del Potronıñ ekinci sette bir üstünligi bar edi, amma mında da 6:6 sayı esabına yetken soñ bir taym-breyk  kerek oldı.
Bu vaqıtta Potro omuz tedaviyini aldı, lâkin oyunğa da qaytmağa becerdi.
Programma yerli saatnen 20:30 başladı (15.00 UTC).
Bütün memlekette belli olğan yırcılar bhajansnı, ya da sadıq yırlarını Shri Shyamnıñ ayaqlarına taqdim ettiler.
Aqşamnı yırcı Sanju Sharma başladı, artından Jai Shankar Choudhary devam etti. O da chhappan bhog bhajanı icra etti. Yırcı Raju Khandelwal oña akkompanementledi.
Daa soñra Lakkha Singh bhajanlar yırlavınıñ başına keçti.
Baba Shyamğa 108 tepsi Chhappan Bhog (induizmde, Tañrığa teklif etilgen, tatlılar, meyvalar, cevizler, aşlar ve başqa kibi 56 çeşit aşalır şey) alıp kelip berildi.
Lakha Singh de chhappan bhog bhajannı taqdim etti. Oña yırcı Raju Khandelwal refaqat etti.
Cumaaqşamı künü Tokyo Game Shownıñ müim bir taqdiminde, Nintendo prezidenti Satoru Iwata, yañı Nintendo Revolutsion konsoli içün yoqlayıcı dizaynnı taqdim etti.
Televizion pultine oşağan yoqlayıcı, qullanıcınıñ televizorı yanında bulunğan eki datçikni, bulunğan yerini üç ölçüli fezada triangulâtsiya yapmaq içün qullana.
Bu, oyuncılarnıñ cihazını avada areket ettirip, video oyunlarındaki eylemlerini ve areketlerini idare etmege imkân berecek.
Giancarlo Fisickella avtomobiliniñ kontrolini coydı ve başlağan soñ çoq keçmeden yarışı bitirdi.
Taqım arqadaşı Fernando Alonso qoşunıñ çoqusında birinci edi, amma pit-stoptan soñ birden bitirdi, ihtimal ki, sağ ög köpçeginiñ yaramay birleşmesindendir.
Michael Schumaher, qoşu vaqtında çoqtan-çoq uruşta tığızlama bozuqlığından sebep Alonsodan çoq keçmeden soñ qoşusını bitirdi.
O, matbuat konferentsiyasınıñ stenogrammasına köre: "Pek sevimli ve yahşı yırlay!", – dedi.
Denemelerni er yapqanımızda yürekten pek tesirlendim.
Uçuruvdan tahminen 3 daqqa soñ kögerte kamerası, yaqıt bakından tercit köpüginiñ bir çoq parçasınıñ ayırılğanını kösterdi.
Amma şattlğa iç bir zarar bermegenleri tüşünile.
NASA-nıñ şattl programmasınıñ başlığı N. Wayne Hale-kence, köpükniñ "qasevetlengenimiz vaqıttan soñ" tüşkenini ayttı.
Kösterüvniñ başlamasından beş daqqa soñ yel başlay, qararnen bir daqqa soñ yel saatta 70 kilometrge yete...soñ yağmur başlay, amma o qadar küçlü ve iri ki terini bir ine kibi şap etip ura, daa soñra kökten burçaq yağa, insanlar telâşlanalar, bağıralar ve bir-birine çarpalar.
Armand Versace: "Tatamı ve onıñ dostunı coydım, yolda ise arabaçıqlarda eki saqatnen qarşılaştım, insanlar olarnen çarpışa ve itere ediler", – dedi.
NHK da, Niigata prefekturadaki Kashiwazaki Kariwa atom elektrik stantsiyası normal rejimde çalışqanını bildirdi.
Hokuriku Elektric Power Co şirketi zelzeleniñ iç bir tesiri olmağanını ve Shika atom elektrik stantsiyasındaki 1 ya da 2 nomeralı reaktorlarnıñ toqtağanını bildirdi.
Bölgedeki 9400-ge yaqın ev suvsız ve 100-ge yaqın ev elektriksiz qalğanı bildirile.
Bazı yollar bozuldı, zarar körgen rayonlarda demiryol alâqası üzüldi ve Ishikawa perfekturadaki Noto ava limanı qapalı qaldı.
General-gubernator ofisiniñ yanında bir bomba patladı.
Eki saat içinde ükümet binalarnıñ yaqınlarında daa üç bomba patladı.
Bazı malümatlarğa köre, ölüm sayısı sekiz insan, resmiy esabatlar ise 30 insanğa qadar yaralandı, dep tasdıqlay, lâkin niaiy raqamlar daa belli degil.
Zeerlengen ayvan yemegini aşağan soñ ölgen ev ayvanlarınıñ siydik nümünelerinde em cyanuric ekşiligi, em de melamin tapılğan. 
Universitetteki tetqiqatçılar, eki birleşüv büyrek funktsiyasını blok ete bilgen kristallar qurmaq içün bir-biri ile reaktsiyağa kirgenini bildirdi. 
Tetqiqatçılar melamin ve cyanuric ekşiligi qoşulğanda mışıq siydiginde peyda olğan kristallarnı ögrendiler.  
Bu kristallarnıñ terkibi, infraqırmızı spektroskopi usulı (FTIR) ile teñeştirilgende hasta ev ayvanlarınıñ siydiginde tapılğan kristallarnıñ terkibine uyğun kelir. 
Añlaysızmı bilmeyim, amma Merkeziy Amerikadan kelgen mallarnıñ çoqusı bu memleketke alımsız italât etile. 
Buna baqmadan, mallarımıznıñ seksen faizi Merkeziy Amerikada bergilendirile edi.
Maña bu manasız ve elbette adaletsiz köründi. 
Adamlarğa tek aytqanım: bizge, bizim sizge davranğanımız kibi davranıñız.
California valisi Arnold Schwarzenegger çağına yetmegenlerge zorbalıq areketleri ile video oyunlarınıñ satılmasını ve kiralanmasını yasaq etken qanunnı imzaladı.
Qanun leyhası California eyaletinde satılğan zorbalıq areketleri ile video oyunlarınıñ "18" yazısınen qayd etilmesini talap ete ve çağına yetmegenlerge satılsa, er bir uquq bozma içün 1000 dollar cöreme ile cezalandırılacaq. 
Baş prokuror Kier Starmer QC bu saba Huhne ve Pryceniñ mahkeme taqibini ilân etken bir beyanatnen çıqışta bulundı.  
Huhne istifağa çıqtı ve Nazirler kabinetinde onıñ yerine parlament azası Ed Davey kelecek.  Davey boşatqan biznes meseleleri naziriniñ vazifesini parlament azası Norman Lamb alacağı beklenilir. 
Huhne ve Pryce feralnıñ 16-nda Westminster magistrat mahkemesine kelmeliler. 
Ölgenler 25 yaşındaki Nicholas Alden ve 21 yaşındaki Zachary Cuddeback. Cuddeback aydayıcı edi. 
Edgar Veguilla elinden ve çengesinden yaralandı, Kristoffer Schneiderniñ ise yüzünde rekonstruktiv ameliyatqa ihtiyacı bar edi. 
Ukanıñ silâsı beşinci kişiniñ başına közlegende bozuldı. Schneiderniñ daimiy ağrıları bar, bir közü körlaşa, qafa taşınıñ bir qısmı yoq, yüzü ise titandan ğayrıdan yapılğan. 
Schneider öz vatanındaki ABD Arbiy ava quvetleriniñ bazasından video bağ vastası ile şaatlıq etti.
Çarşenbe künü keçirilgen yarışlardan ğayrı Carpanedo çempionatta eki individual qoşuda iştirak etti. 
Birincisi, öz ilk turını bitirip olamağan slalom edi. 116 iştirakçiden 36 bu qoşuda aynı netice kösterdi. 
Diger yarışta, gigant slalomda o, qadınlarnıñ oturaq gruppasında 4:41.30 umumiy vaqıt ile onuncı oldı, bu birinci kelgen Avstriyalı Claudia Loescden 2:11.60 daqqa ve doquzıncı kelgen macar Gyöngyi Daniden 1:09.02 yavaş. 
Qadınlar arasında oturaq gruppasındaki dört dağ lıjacısı qoşularını yekünlep olamadı, 117 sportçudan 45 gigant slalomda mukâfat alamadı.
Madhya Pradesh eyaletiniñ polisi qırsızlanğan noutbuk ve cep telefonını qaytardı. 
D.K. Arya baş teftişçisiniñ muavini dedi: "İsviçreli qadınnıñ namusına keçken beş kişini yaqaladıq ve onıñ cep telefonını ve noutbukını tutıp aldıq". 
Qabaatlanğan şahıslar -  Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar and Vishnu Kanjar.
Polis reberi Chandra Shekhar Solanki dedi ki, qabaatlanğanlar mahkemege yüzleri örtüli şekilde keldi. 
Araba çarpışqan maalde evde 3 kişi olğanına baqmadan, iç birisi zarar körmegen.
Ancaq aydavcı başından ağır yaralanğan.
Acele hizmetler aydavcını qırmızı Audi TT-den qurtarğan vaqıtqa qadar, qazanın meydanğa kelgen yol qapatılğan edi.
İlk-başta o, Great Yarmouth'taki James Paget hastahanesine yatqızıla.
Soñradan o, Cambridgeteki Addenbrooke hastahanesine avuştırıla.
Adekoya o zamandan berli oğlunı öldürgeninde qabaatlanıp, Edinburg Şerif mahkemesinde buluna.
O, qabaatlav çıqarılmasınen beraber mahkemeni beklep, tevqif altında buluna, faqat onıñ resmi keniş yayınlanğanı içün, şaatlarnıñ er bir şaatlığı bozulabile.
Bu, Büyük Britaniyanıñ başka ülkelerinde sıq-sıq rastkelgen vaziyettir, amma İskoçiya adliye organları başqaca çalışa ve mahkemeler fotoresimlerniñ yayınlanmasını potentsial olaraq peşin fikirli dep köre.
Dandi Universitetiniñ professorı Pamela Fergüson, "Jurnalistler, şübelilerniñ fotoresimlerini v. s. yayınlayaraq, telükeli bir çizgide yürgen kibi körüneler" dey.
Umumen, mahkeme taqiplerinden mesül olğan Crown Office, jurnalistlerge, iç olmağanda, qabaatlav ükmü çıqarılmağance ilâve izaatlar olmaycağını bildirdi.
Sızğan malümatqa köre, vesiqa Filistinniñ 1967 senesi Yaqın Şarq cenkinden evel mevcut sıñırlarğa esaslanaraq tiklenmesi istenilgen sıñırlarnen bağlı munaqaşa hususında olacaq.
Bildirilgenine köre, başqa mevzular arasında eki halq içün de muqaddes olğan Qudus şeeriniñ vaziyeti ve Ürdün vadiysi meselesi yer ala.
İsrail, añlaşma imzalanğan soñ, vadiyde on yıl boyunca daimiy arbiy mevcudiyetni talap etkende, Filistin Muhtariyeti bu arbiy mevcudiyet yalıñız beş yıl devam etmesine razıdır.
Ziyankâr böceklerge qarşı küreş sınavında iştirak etken atıcılar, sınav közetilgeni ve onıñ semereliligi degerlendirilgeni içün reyncerlerniñ nezareti altında buluna edi.
NPWS ve Avstraliya sportçı atıcıları assotsiatsiyasınıñ (NSW)  ortaqlığı çerçivesinde, sportçı atıcılar assotsiatsiyasınıñ av programması boyunca ihtisaslı göñülliler işke alındı.
NPWS tabiat ve miras qoruması parkınıñ müdiri vazifesini vaqtınca icra etken Mik O'Flinnğa köre, ilk atış operatsiyası içün saylânğan dört atıcı telükesizlik tehnikası ve azırlıq boyunca kompleks talimat aldı.
Tünevin Martelli doquz azadan ibaret olğan yañı Muvaqqat saylâv şurasını (MSŞ) yemin ettirdi.
Bu Martelliniñ dört yıl içindeki beşinci MSŞ-sıdır.
Keçken ayda prezident komissiyası, memleketni yañı saylâvlarğa yaqınlaştıruv tedbirleri çerçivesinde evelki MSŞ-niñ istifa etmesini tevsiye etti.
Komissiya Martelliniñ, oktâbr ayında ükümetke qarşı başlatılğan kütleviy narazılıqlarğa bergen cevabı oldı.
Bazen şiddetli narazılıqlar, 2011 senesi ötkerilmek kerek olğan saylâvlar keçirilmegeni sebebinden oldı. 
Altı yanğın ve dört insanda ufaq yanıqlar peyda olmasınıñ sebebi olğan bozuq iPodlarnıñ 60-qa yaqın artqaç isinüv adisesi qayd etildi. 
Japonya iqtisadiyatı, ticareti ve sanayı nazirliginde (İTSN) bildirilgenine köre, onıñ bu cihazlarnen bağlı 27 qazadan haberi bar.
Keçken afta İTSN, Apple "ciddiy degildir" dep adlandırğan 34 qoşma artqaç isinme adisesi aqqında haberdar etkenini ilân etti.
Buña cevap olaraq nazirlik, Apple esabatınıñ keç qalmasını "kerçekten qayğılı" dep adlandırdı.
Zelzele Marianada yerli saatnen saba saat 7:19-da (Grinviçke köre cuma künü saat 21:19-da) oldı.
Şimaliy Mariana adalarınıñ fevqulâde vaziyet idaresi, memlekette iҫ bir yıqıluv qayd etilmedi, dep haber etti.
Tınç okean Tsunami İhtar Merkezi, tsunami alâmetleri yoq, dep bildirdi.
Sabıq filippinli politsiya hadimi, Filippinlerniñ paytahtı Manilada, Honkongdan kelgen turistlerniñ avtobusını basıp alaraq, insanlarnı reine alğan.
Rolando Mendoza, turistlerge M16 tüfeginden ateş açqan.
Bir qaç reine qurtarıldı, şimdi de eñ az altı insannıñ öldürilgeni tasdiqlandı.
Aralarında balalar ve esli-başlı insanlar olğan altı reine, filippin fotografçıları kibi müddetinden evel azat etildi.
Soñradan bir qart qadın ayaqyolğa barmağa istegeninde, fotografçılar onıñ yerine keçeler. Mendoza silâhtan atıp öldürile.
Liggins babası izinden ketip, tıbbiyette karyera yaptı.
O, ebe erkek tasilini alıp, 1959 senesi Oklend Milliy qadın hastahanesinde çalışmağa başlay.
Hastahanede çalışqan maalde boş vaqtında Liggins vaqıtsız doğuruvnı tedqiq etip başlay.
Onıñ tedqiqi, gormon kirsetilgende töl aqcigeriniñ quvamğa kelüvini tezleştirgenini köstere.
Sinhua, çarşenbe künü ükümet tahqiqatçıları kögerte özüyazarınıñ eki dane "qara qutusı" tapılğanı aqqında haber etti.
Zenaatdaşlar küreşçiler Lunağa minnetdarlıq da bildirdiler.
Tommi Drimer: "Luna Ekstrimniñ birinci qıraliçesi edi. Menim birinci yolbaşçım. Luna eki ay gecesinde öldi. Onıñ kibi özgün gecede. Quvetli qadın edi", - dep ayttı.
Dastin "Goldast" Rannels, "Luna menim kibi hucur edi...belki de daa ziyade...onı sevem ve sağınacağım...o daa da yahşı yerdedir dep ümüt etem", - dep izaatladı.
2010 senesindeki federal saylâvdan evel keçken soravda iştirak etken 1400 insandan, Avstraliyanıñ cumhuriyet olmasına qarşı çıqqanlarnıñ sayısı, 2008 senesine köre 8 faizge artqan.
Muvaqqat baş nazir Julia Gillard, 2010 federal saylâv kampaniyası vaqtında, Avstraliyanıñ, Qıraliçe ll Elizabetniñ idaresi soñunda cumhuriyet olması kerek olacağına inanğanını bildirdi.
Rey bergenlerniñ 34 faizi bu fikirnen razı olalar, Qıraliçe ll Elizabetniñ Avstraliyanıñ soñki ükümdarı olğanını isteyler.
Soravnıñ azamiy noqtaları: soralğanlarnıñ 29 faizi Avstraliya tez vaqıtta cumhuriyet olmaq kerek dep sayalar, bu arada 31 faizi Avstraliyanıñ iç bir vaqıt cumhuriyet olmamalı dep sayalar.
Olimpik altın medalcı 100 ve 200 m serbest üslüpte ve Birleşme Oyunlarında üç estafetada yaldamaq kerek eken, amma onıñ şikâyetlerinden soñ onıñ sağlığı şübe doğura.
Аğrını kesecek ilâçlarnı içip olamağan, çünki Oyun esnasında olarnıñ içilmesi yasaqlanğan.
Yanvarniñ  25-nde Merkeziy Missuri Üniversiteti riyaziyat ve informatika professorı Kurtis Kuper eñ büyük belli sade sayını keşif etti.
Fevral ayınıñ başında bir qaç kişi farqlı teçhizatlar ve programmalar qullanıp keşifni tasdıqlağan soñ, salı künü bu aqta ilân etildi.
Quyruqlı yıldızlar, ihtimal, aqsil yapa ve yaşayışnı devam ettirebilgen uzviy maddelernen beraber yerge suvnı taşuv menbası olğandırlar.
Alimler, çoq zaman evvel quyruqlı yıldızlar Dünya ile çatışqanından seyyarelerniñ nasıl şekillengenini, hususan Dünyanıñ nasıl şekillengenini añlamağa ıntılalar.
Bu yılnıñ başında 53 yaşında olğan Kuomo gubernator oldı ve keçken ay bir cınıslı evlenmelerni legalleştirgen qanun leyhasını qabul etti.
Öşeklerni "siyasiy boşboğazlıq ve ahmaqlıq" olğanını ayttı.
Onıñ 2016 senesi devlet başqanlığıña namzet olacağı tahmin etilmekte.
FAA, NextGen uçaqlarğa daa qısqa yol yapmağa ve er yıl millionlarca litr yaqarlıq saqlamağa ve karbon atıqnı eksiltmege imkânlar bergen sistema olğanını tasdıqlay.
Daa eski yer üstünde turğan radar tehnologiyasınıñ yerine yoldaş tehnologiyası qullanıla, bu ise, ava areketi yoqlayıcılarınıñ uçaqlarnı daa doğru izar etmesine ve uçucılarğa daa doğru malümat bermesine izin bere.
Qoşma naqliyat yollanmaycaq, yer üstündeki metro trenleri Vembleyde toqtamaycaqlar ve stadionda maşna turağı ve maşna qoyulacaq yerler yoqtır.
Yolcu naqliyatınıñ yoqluğı qorqusından oyun, taqımnıñ mühlisleri olmadan, mecburen qapalı qapı artında keçirilecegi tahmin etildi.
Сumaaqşamı künü Science mecmuası neşir etken tedqiqatta Ecuadorean Galapagos adasında quşlarnıñ yañı bir çeşiti şekillengeni aqqında bildirdi.
Amerika Qoşma Ştatlarında Prinston Universitetinden ile İsveçiyada Uppsala Universitetinden tetqiqatçılar yañı çeşitniñ tek eki nesili şekillengenini bildirdi, amma endemik Darvinniñ dağ torğayı, Geopiza fortes quşları ve kelmeşek kaktus torğayı, Geospiza conirostris, arasında çoqlaşuvdan bu esnasnıñ uzunca olğandır degen tüşüncesi bar edi.
Altınğa çeşit türlü şekil berilebile. O, küçüçik şekillerge sarılabile.
O, burula ve örülebilgen ince telge sıqılıp alınabile.  O, yapraqlarğa basıp kirsetilgen ya da burulğan olabile.
O, pek inceltilip başqa metallerge yapıştırılabile. O, o qadar inceltilebilir ki, bazı zamanda "illüstrativ elyazma" adlı kitaplarnıñ el ile yapılğan resimlerini onen yaraştıra ediler.
Buna himiyeviy maddeniñ pHı deyler. Qırmızı qapıstа şırasını qullanıp kösterici yapabilesiñiz.
Qapıstа şırası, himiyeviy maddeniñ ne qadar ekşilikli ya da esaslı (silteli) olğanına bağlı olaraq rengini deñişe.
pH seviyesi, tedqiqiy himiyeviy maddede gidrogen ( pHta H) yükdiremleriniñ miqdarınen belli ola.
Gidrogen yükdiremleri, elektronlarnı coyğan protonlar (çünki gidrogen atomları bir protondan ve bir elektrondan ibarettir). 
Eki quru toznı beraber qarıştırıñız, bundan soñ olarnı temiz dımlı ellernen bir kürreçik şekline ketirip sıqıñız.
Elleriñizde dımlılıq tışqı qatlamlarnen reaktsiyağa kirişecek o, hucur olacaq ve bir zar çeşitini meydanğa ketirecek.
Harappa ve Mohenco-daro şeerlerinde aman-aman er bir evde ağır kanalizatsiya sistemasına qoşulğan suv boşatmalı unitaz mevcut eken.
Yunanistandaki Crete ve Santorininiñ Minoan şeerleriniñ evlerinde kanalizatsiya sistemasınıñ qalımtıları tapılğandır.
Qadimiy Mısırda, Acemistanda, Qıtayda de ayaqyollar bar eken. Bazıda Roma medeniyetinde ayaqyollar cemaat amamınıñ parçası olğan, anda erkekler ve qadınlar qarışıq bir taqım olaraq kire ekenler.
Biñlernen kilometr uzaqta olğan bir kimsege telefon etkende siz yoldaşnı qullanasıñız.
Kâinatta yoldaş çağırmanı qabul etip, aman-aman birden onı aşağı yollay.
Uydu uzayğa raketanen yollanğan edi. Alimler uzayda teleskoplar qullanalar, çünki Dünyanıñ atmosferası yarığımız ile körünişimizniñ parçasını deñiştire.
Yoldaş ya da teleskopnı kâinatqa uçurıp yibermek içün 100 fut yüksekliginde pek büyük raketa kerek.
Köpçek dünyanı inanılmaz şekilde deñiştirdi. Köpçek tarafından bizim içün eñ büyük yapılğan şey, yengil ve tez taşımaq imkânıdır.
Bizge tren, maşna ve çoq başqa naqliyat vastasını ketirdi.
Olarnıñ altında qoyanlardan antilopa ve sığınlarğa qadar orta boylu avlarnı aşağan daa orta boylu mışıqlar bar.
Niayet, böcek, kemirici, kesertki ve quşlar kibi çoq daa kiçik avlarnı aşağan çoq kiçik mışıqlar (şu cümleden serbest ev mışıqları) bar.
Olarnıñ muvafaqiyetiniñ sırı - nişa qavrayışıdır, bu da, er bir mışıq tarafından yapılğan, başqalarnen reqabet etmege izin bermegen hususiy bir areketlerdir.
Arslanlar - prayd adını taşığan, gruppa olıp yaşağan eñ içtimaiy mışıqlardır. 
Praydlar, bir-üç yetişken erkek arslan ile otuzğa qadar ırğaçı ve yavrularından ibarettir.
Irğaçılar, adetince biri-birine bağlı olıp, qardaş ve qızlarından ibaret olğan büyük aileni teşkil eteler.
Arslan praydları özlerini, areket tarzı ile arslanlarğa acayip şekilde beñzegen ve öz avına vahşiyliknen davranğan ayvanlar - qaşqır ya da köpek (amma başqa balaban mışıqlar degil) sürüleri kibi alıp bara.
Küçlü atlet olğan qaplan, tırmaşa (pek yahşı olmasa da), yalday, uzun mesafelerge atlay ve küçlü bir insannıñ beş qat quvetinen çeke bile.
Qaplan - arslanlar, leopardlar ve yaguarlarnen aynı gruppağa (Panthera soyu) kire. Tek bu dört mışıqnıñ ırıldama qabiliyeti bar.  
Qaplannıñ ırıldaması arslannıñ bar sesinen ırıldamasına oşamay, daa çoq ırıldanğan, qıçırıp aytılğan sözlerden ibaret cümlege beñzey.
Otselotlar ufaq ayvanlarnı aşamağa seve. Olar, çaresi olsa, maymun, yılan, kemirici ve quşlarnı tuta. Otselotlar avlağan ayvanlarnıñ aman-aman episi, özlerinden daa pek kiçiktir. 
Alimler, otselotlarnıñ öz avını qoqu vastasınen, olarnıñ olğan yerlerini qoqlap, taqip etip  tapalar, degen fikirdeler.
Olar, gece körüv vastasınen qaranlıqta pek yahşı köre ve gizli şekilde areket eteler. Otselotlar avlağanda etraftaki müitnen birleşe, ondan soñ ise qurbanlarına atılalar.
Kiçik bir mahlüqat gruppası (kiçik populâtsiya) özüniñ peyda olğan esas populâtsiyadan ayrılğanda (meselâ, qolay qayta bilecekleri dağ sırtından ya özenden keçkende, ya da yañı adağa köçkende), olar ekseriyet allarda yañı, bundan evelkisine oşamağan müitke tüşe. 
Bu yañı müitniñ başqa resursları ve başqa raqipleri bar, bu sebepten yañı populâtsiyağa daa evel kerek olğanından küçlü bir raqip olmaq için faqrlı hususiyetler ya da uyğunlaşmalar kerek ola.
Asıl populâtsiya iç deñişmedi, olarnıñ alâ daa eskisi kibi aynı uyğunlaşmalarğa ihtiyacları bar.
Vaqtınen yañı müitke alışmağa başlağan yañı populâtsiya, diger populâtsiyağa daa az beñzemege başlay. 
Ahır-soñu, biñlerce ve atta millionlarca yıl soñra, eki popülatsiya o qadar farqlı körünecek ki, aynı tür olarak adlandırılamayacak.
Yañı türlerniñ peyda olması añlamına kelgen bu ketişatqa türleşüv deymiz. Türleşüv qaçınılmaz bir netice ve evrimniñ pek müim bir qısmıdır.
Ösümlikler, insanlar nefes alğan kislorodnı işlep çıqara ve olar nefes çıqarğan karbondioksidni siñire.
Ösümlikler ğıdanı küneşten fotosintez yolunen işlep çıqaralar. Bunıñen beraberlikte olar kölgenen de teminleyler.
Biz evlerimizni ösümliklerden quramız ve urbalarımıznı ösümliklerden yapamız. Aşağanımız mahsullarnıñ çoqusı ösümliklerdir. Ösümlikler olmasa, ayvanlar yaşap olmaz edi.
Mosasavr - öz devriniñ eñ yüksek yırtıcısı edi, bu sebepten o, diger mosasavrlardan başqa iç bir şeyden qorqmay edi.
Onıñ uzun çengeleri 70-ten ziyade ustra kibi keskin tişnen tolu, tañlayında da qoşma tış taqımı bar edi, bu ise, onıñ qarşısına çıqqan iç bir şeyniñ sağ qalmaycağına işaret ete edi.
Emin olmasaq da, onıñ çatallı bir tili olğanını tahmin etmek mümkün. Onıñ ğıdası - qaplı baqa, büyük balıqlar, başqa mosasavrlardan ibaret edi ve o, atta bir canavar olması mümkün.
O, em de suvğa kirgen er şeyge ücüm ete edi; onı  t. rex kibi qocaman bir dinozavrnen bile  qıyaslamaq mümkün degil.
Romalılar yemekleriniñ çoqusı bizge tanış olsa da, hucur ve adetten tış olğan, şu cumleden kiyik domuz, tavus, çıqçıqbalaban ve dormus kibi kemiricilerden pişirilgen yemekleri bar.
Daa bir farq ise, fuqareler ve qadınlar oturğıçlarda oturıp aşlarını aşasa, zengin aqaylar yanbaşlağan alda aşap-içilğen ortaq ziyafetler yapmağa seve ediler.
Qadimiy Roma yemekleri arasında, soñki asırlarda Amerika ya da Asiyadan Avropağa ketirilgen yemekler yoq edi.
Misal olaraq, ne mısırboğday, ne pamidor, ne qartop, ne de kakao yoq edi ve iç bir qadimiy Romalı iç bir zaman köküş etini aşap baqmadı.
Babilliler, tañrılarınıñ er birine, tañrı evi sayılğan esas tapınaq qurdılar.
İnsanlar tañrılarına qurban kese, kâinler ise merasimler ve bayramlar vastasınen tañrılarınıñ ihtiyaclarını qarşılamağa tırışa ediler.
Er bir tapınaqnıñ açıq tapınaq azbarı olğan, ondan soñ tek ruhaniylerniñ kirip-çıqqan iç ibadethanesi yerleşe turğan. 
Kimerde tapınaqlarnıñ yanına, ziggurat adını taşığan piramida şeklinde hususiy bir qulleler qurula turğan.
Qulleniñ töpesi tañrı içün mahsus bir ibadethane olğan.
Orta Şarqnıñ sıcaq ikliminde ev o qadar müim degil edi.
Yeudiy ailesi ayatınıñ büyük qısmı açıq avada keçe edi.
Qadınlar azbarda aş pişirgen; tükânlar yerine de soqaqqa baqqan açık peştahtalar olğan. Evler qurmaq içün taş qullanılğan.
Kenaan topraqlarında büyük ormanlar olmağan, bu sebepten odun pek paalı turğan.
Grenlandiyanıñ ealisi çoq olmağan. Skandinav destanlarında, Sarı Erikniñ birini öldürgeni içün İslandiyadan quvulğanı ve ondan soñ ğarp tarafına seyaat etkende Grenlandiyanı tapqanı ve oña Grenlandiya adını bergeni ikâye etile. 
Amma keşiflerge baqmadan, o zamanlar anda artıq eskimos qabileleri yaşay eken.
Episi 'Skandinav' olmasına baqmadan, Danimarka, İsveçiya, Norvegiya ve İslandiyanıñ ealisi, qıralları, adetleri ve tarihleri arasında pek çoq farq olğan.
Milliy Hazine filmini körgen olsañız, hazine haritası Mustaqillik beyannamesiniñ ters tarafında  sızılğan dep, tüşünmeñiz mümkün.
Amma bu kerçek degil. Vesiqanıñ ters tarafında bir şey yazılğan olsa da, o, hazine haritası degil. 
Mustaqillik beyannamesiniñ ters tarafında "4 İyül 1776 tarihli Mustaqillik beyannamesiniñ asıl nushası" ibaresi yazılğan. Bu metin, vesiqanıñ aşağı qısmında astı üstüne çevirilgen şekilde körünip tura.
Onı kim yazğanını kimse kesen-kes bilmese de, bu balaban pergament vesiqası (29¾ düym ile 24½ düym ölçülerinde) ayatının eñ başlanğıç devirinde saqlanması içün sarılğanı belli.
O sebepten, bu işaretleme yalıñız bir belgi olaraq qoşulsa kerek.
D Künü tüşürmesi ve soñraki uruşlar Frenkistannıñ şimaliy qısmını azat etti, amma сenüp alâ daa serbest degil edi.
"Vichy" fransızları tarafından idare etile edi. Bu, 1940 senesi almanlarnen barış imzalağan ve işgalcilerlnen cenkleşmek yerine işbirlik yapqan fransızlar edı.
1940 senesi avgustnıñ 15-nde ittifaqdaşlar cenübiy Frenkistannı istilâ etti, istilâğa "Dragoon Operatsiyası" adı berildi.
Tek eki afta içinde amerikalılar ve Serbest Frenkistan quvetleri cenübiy Frenkistannı azat etip, Almaniya tarafına yol aldılar.
Tsivilizatsiya - beraber yaşağan ve çalışqan, balaban insan gruppasınen ayırılğan ayrı bir medeniyet, сemiyettir.
Tsivilizatsiya sözü, latin сivillis sözünden alınğan olıp, grajdanlıq manasını ifade ete, latin tilindeki civis sözünen tamırdaş olğan "vatandaş" manasını añlata ve "şeer" ya da "şeer-devlet" manasını añlatqan civitas sözüden alınğan, bu da bazı derecede cemiyetniñ büyükligini belgiley.
Şeer-devletleri, milletlerniñ selefleridir. Tsivilizatsiya medeniyeti, bilginiñ bir qaç nesilden keçmesini, devamlı medeniy iz qaldırılmasını ve adaletli bir şekilde darqatılmasını közde tuta.
Küçük medeniyetler, kerekli tarihiy delil qaldırmayıp, sıq-sıq yoq ola ve eksiksiz tsivilizatsiya olaraq tanılamay.
Mustaqillik Cenki devrinde, on üç ştat ilk olaraq özüne merkeziy bir ükümet qurdı, onıñ tek terkibiy qısmı Konfederatsiya Maddelerine köre teşkil etilgen Kongress edi.
Kongressniñ bergi qoymağa aqqı yoq edi, milliy icra ya da makeme akimiyeti de olmağanı sebebinden, bütün aktlarnıñ yerine ketirilmesini teminlemek içün Kongress, çoqusı allarda işbirlik etmegen ştatlar akimiyetine işanmağa mecbur edi. 
Onıñ bergi qanunlarını ve ştatlar arasındaki fiyatlarnı lâğu etme aqqı da yoq edi.
Maddeler deñiştirilmeden evel episi ştatlarnıñ razılığı alınması kerek edi, ştatlar ise merkeziy ükümetke pek ciddiyetsiz baqqanları içün, temsilcileri de sıq-sıq kelmey edi.
İtaliya futbol cıyma taqımı, Almaniya futbol cıyma taqımı ile beraber dünyanıñ eñ muvafaqiyetli taqımları arasında ekincilikni ala, 2006 senesi ise Dünya futbol çempionatında birincilikni alğan edi.
Populâr sport çeşitleri arasında futbol, basketbol, voleybol, suv polosı, fehtovaniye, regbi, ayaqmaşna sportı, buz üstünde hokkey, rolikler üstünde hokkey ve F1 avtomobil yarışları yer almaqta.
İtalyanlar halqara oyunlarda ve Olimpiyada yarışlarında iştirak eteler, qış sport çeşitleri eñ çoq şimaliy regionlarda populârdır.
Yaponiya taqriben 7.000 adağa saiptir (eñ büyügi Honsüdir), bu ise, Yaponiyanı dünyanıñ  eñ büyük yedinci adası yapa!
Saip olğan adalar klasteri/gruppası sayesinde, Yaponiya  coğrafik noqta-i nazardan adet üzre “taqımadalar” olaraq añıla.
Tayvannıñ tarihı, yanından keçip ketken avropalı deñizciler tarafından adanıñ adı İlha Formosa ya da güzel ada olaraq qayd etilgen 15-nci asırdan başlay.
1624 s. Felemenkli Şarq-Hind şirketi, cenübiy-ğarbiy Tayvanda bir baza qurdurıp, yerli bürtük istisalında bir türlendirüvni teşebbüs eterek, pirniç ve şeker tarlalarında çalışmaq içün çinli işçilerni tuta.
1683 senesi Qing sülâlesiniñ (1644-1912) askeriy quvetleri Tayvannıñ ğarbiy ve şimaliy sailini öz nezareti altına ala ve 1885 senesi Tayvannı Qing İmperatorlığınıñ bir eyaleti dep ilân etti.
1895 senesi Birinci Çin-Yapon Cenkindeki (1894-1895) mağlübiyetinden soñ, Qing ükümeti Simonosek Muqavelesini imzalayaraq, Tayvan üzerindeki suverenitetini, adanı 1945 senesine qadar idare etken Yaponiyağa bere.  
Maçu Pikçu İntiuatana, Küneş İbadethanesi ve Üç Pencere Zalı kibi üç esas inşaattan ibarettir.
Kompleksniñ kenarlarındaki binalarnıñ ekseriyeti, turistlerge aslında nasıl körüngenini daa da yahşıca köstermek içün qurulğan.
1976 senesine doğru Maçu Pikçunıñ 30 faizi yañıdan qurula ve restavratsiya alâ daa devam etmekte.
Meselâ, dünyada eñ çoq tarqalğan fotoresimler formatı, analog şerit devriniñ soñunda üstün olğan şerit ölçüsi olğan 35 millimetrdir.
Bugün o alâ daa işlep çıqarıla, amma daa da müim tarafı şu, onıñ taraflarınıñ nisbetini raqamlı kamera resim ölçeyicisi formatları devam ettirmekte.
Ne qadar hucur körünse de, 35 mm-lik format, aslında 36 mm keñliginde ve 24 mm yüksekligindedir.
Bunıñ içün bu formatnıñ taraflar nisbeti (eñ adiy bütün sayı nisbetini elde etmek içün on ekige bölüne) 3:2-ge musaviydir.
Belli olğan bir coq format (meselâ, APS formatlarınıñ ailesi) taraflarnıñ işbu nisbetine musaviydir ya da buña yaqındır.
Sıq-sıq suistimal etilgen ve mısqıllanğan üçte bir qaidesi - bu bir resimde nizamnı saqlap dinamizm yaratqan adiy bir reberliktir.
Çekilecek esas obyekt içün eñ semereli yerniñ, resimni tik ve yatma olaraq üçke bölgen sızıqlarnıñ kesişme noqtası olğanını köstere (misalge baqıñız).
Avropa tarihınıñ bu devrinde zengin ve küçlü olğan katolik kilsesi nezaret altına alına.
Til ve adet farqlarına baqmadan, hristian dini Avropa devletlerini biñ yıldan ziyade birleştirip turğan.
Onıñ er yerni sarğan küçü, qıraldan başlap, adiy insanğa barğance, er keske tesir etken.
Çekişüv ve yoqsullıqnı eksiltmek içün zenginlikten faydalanmaq zarureti hristianlıqnıñ baş postulatlarından biri ve kilseniñ para fondları aselet bunıñ içün bardır.
Kilseniñ merkeziy akimiyeti biñ yıldan ziyade Romada yerleşip kelmekte ve küç ve paranıñ bu şekilde toplanuvı, bir çoq insanda bu itiqatnıñ yerine ketirgen-ketirilmegenine dair şube doğura.
Çoqqa barmay, arbiy areketler başlanğan soñ İngiltere, Almaniyanıñ deñiz blokadasını başlay.
Strategiya, bu blokada soñki eki yüz yıllıq farqlı halqara añlaşmalar tarafından kodifikatsiya etilgen umumiy halqara aq-uquqnı bozğan olsa da, ayatiy ceetten müim arbiy ve grajdanlıq teminlevlerni kesüvde semere kösterdi.
İngiltere, er angi bir geminiñ, okeannıñ bütün qısımlarına kirmesine imkân bermemek içün, halqara suvlarnı minalayaraq, bitaraf gemilerge de telüke yarattı.
Bu taktiğa qarşı kösterilgen qarşılıq sıñırlı olğan olsa da, Almaniya özü alıp barğan sıñırsız suvastı cenkine nisbeten de beñzer bir qarşılıq beklegen eken.
1920-nci senelerde vatandaşlar ile ülkelerniñ ekseriyeti çoqusınıñ üstünlik qazanğan baqışları patsifizm ve tecrit olğan.
Birinci cian muarebesi vaqtında cenkniñ deşeti ve canavarlığını körgen soñ, devletler kelecekte böyle bir vaziyet olmasından qaçınmağa tırışqanlar.
1884 senesi Tesla, Nyu-Yorktaki Edison Şirketine işke kirmek içün, Amerika Qoşma Ştatlarına köçe.
O, AQŞqa özüne ait 4 sent, bir şiir kitabı ve Çarlz Bеtçelor (evelki işindeki idarecisi) bergen bir tevsiye mektübinen beraber Tomas Edisonğa kelip çıqa.
Qadimiy Qıtaynıñ farqlı zaman devirlerini köstergen yekâne bir usulı olğan; Qıtaynıñ er bir inkişaf devri ya da akimiyet başında turğan er bir ailesi, ayrı bir sülâle etip kösterilgen.
Ayrıca, er bir sülâle arasında bölüngen istiqrarsız eyaletler asırı olğan. Bu devirlerniñ eñ meşurı, Han ve Tsin sülâleleri arasında 60 yıl devam etken Üç qırallıq devri olğan.
Bu devirlerde taht içün küreşken bir çoq zadekân arasında şiddetli cenkler olıp tura eken.
Üç qırallıq, Qadimiy Qıtay tarihınıñ eñ qanlı devirlerinden biri olğan, biñlernen insan Siandaki büyük saraynıñ eñ yüksek noqtasında oturmaq içün küreşip ölgen.
Metrik sistemanıñ qullanuvında, mutlaqiyetten cumhuriyetçilikke keçüv, milletçilik ve ülke tek bir ükümdarğa degil de, halqqa aittir degen manada bir çoq içtimaiy ve siyasiy effektler bardır.
Bundan da ğayrı, inqilâptan soñ zenaatlar, şüretperest ve muvafaqiyetli olğanlarnıñ muvafaqiyetke irişüvine imkân bergen bütün erkek namzetler içün açıla.
Aynı şeylerniñ ordunen de alâqalı ola, çünki ordu reytingi sınıfqa esaslanmaq yerine endi kalibrge esaslana edi.
Frenk inqilâbı aynı zamanda başqa ülkelerde basqı altında qalğan bir çoq  işçi sınıf temsilcilerine öz inqilâplarını başlatmaq içün ilham bere.
Muhammed, dünyeviy ayat tışındaki meselelernen teren meraqlana. “Nur” (yarıq) dağındaki “Hira” adınen belli olğan bir qobağa tefekkür içün bara eken.
Bu küngece sağlanıp qalğan qoba, Muhammedniñ maneviy meyilleriniñ pek canlı bir tasvirini bere.
Mekkeniñ şimalindeki dağlardan biriniñ töpesinde yerleşken qoba,  dünyanıñ diger qısmından tamamıle ayırılıp tura.
Aslında, bar ekenligini bilgen taqdirde bile, onı tapmaq pek qolay degil. Qobanıñ içine kirgen soñ, tam bir tecritke tüşesiñiz.
Yuqarıdaki aydın, güzel kök ve etraftaki bir çoq dağdan ğayrı, iç bir şey körünmey. Qobanıñ içinde olğanda bu dünyağa ait pek az şeyni körip ya da eşitip olasıñız.
Gizadaki Büyük piramida, dünyanıñ yedi mücizesinden bu vaqıtqace  saqlanıp qalğan yekâne mücizesidir.
Milâttan evel üçünci asırda mısırlılar qurğan Büyük piramida, ölgen firavun şerefine qurulğan bir çoq büyük piramidalardan biridir.
Mısırnıñ ölüler vadiysindeki Giza Platosı ya da “Nekropolis Gizası” bir qaç piramida (olarnıñ arasında Büyük piramida eñ büyük soyu dep sayıla), kiçik dürbe, ibadethane ve ulu Sfinksten ibarettir.
Büyük piramida, Qufu firavunı şerefine, kiçik piramida, dürbe ve inadethanelerniñ çoqusı Qufunıñ apaylârı ve qoranta azalarınıñ şerefine qurulğan.
"Yuqarı yay" işareti V kibi, "aşağı yay" ise kenet ya da aşağı taraf olmağan kvaqrat kibi körüne.
Yuqarısı, ucundan başlap ve yaynı itermek kereksiñiz degen manağa; aşağısı ise, yay qabzasından (eliñiz yaynı tutqanı yeri) başlap, yaynı çekmek kereksiñiz degen manağa kele.
Bir yuqarı yay, adet üzre daa yımşaq; bir aşağı yay ise, daa küçlü ve ğayretli ses çıqara.
Öz işaretleriñizni qoymağa çekinmeñiz, lâkin şunı da unutmañız ki, yay üzerine basılğan işaretler muzıka sebebinden dolayı qoyulğandır, bunıñ içün olarğa sayğı ile riayet etmek kerektir.
Qorqqan Ludovik XVI qıralı, Mariya Antuanetta qıraliçesi, olarnıñ eki küçük balaları (11-yaşlı Mariya Tereza ve dörtyaşlı Lui Şarl) ve qıralnıñ qız qardaşı, madam Elizabet, 1789 senesi ortaküzniñ 6-da Versalden Pariske, bazar qadınları sürüsiniñ zıqısından, qaytmağa mecbur oldılar. 
Karetada olar, qıral ve qıraliçege qıçırıp qorqutuvlar bildirgen insan sürüsi etrafında, Pariske keri yol aldılar. 
İnsan sürüsi, qıral ve qıraliçege karetalarnıñ pencerelerini açtırdılar.   
Qaysı bir ande sürüniñ azalarından biri, qorqqan qıraliçeniñ ögünde, Versalde öldürilgen qıral gvardiyalınıñ başını sallap turğan.  
Amerika imperializmniñ Filippinlerni zapt etüvge arbiy masrafları, kendi filippin halqı tarafından ödelgen edi.  
Wall Street bank evleri vastasınen Filippinler akimiyeti adından çıqarılğan obligatsiyalar boyunca masraflarnıñ çoq qısmını ve fayızlarnı qapatmaq içün, olar AQŞnıñ müstemlekeli tertibine bergiler tölemege mecbur ediler. 
Elbet, filippin halqını devamlı istismardan elde etilgen üstkelirler, amerikalı imperializmniñ esas kelirini teşkil eter. 
Tampliyerlerni añlamaq içün, orden yaratılmasına iteme olğan kontekstni añlamaq kerek.  
Bu vaqialar keçken devirge Yüksek Ortaasır - 11, 12 ve 13 asır Avropa tarihı devri derler (m.s. 1000-1300 ss.). 
Erte Ortaasır Yüksek Ortaasırnıñ selefi olğan, ondan soñ Keç Ortaasır ketken, o, umumiy fikrince, 1500 senesine yaqın yekünlene.   
Tehnologik determinizm, bu tehnologiyanıñ inkişafına niyetten ya da tehnologiy imperativden insannıñ taqdiri, ilmiy qanunlarnen ve olarnıñ tehnologiyadaki körünüvinen bağlı olğan teren mantıq olaraq belli olğeniniñ sert alamasına qadar ameliyatta ğayelerniñ büyük saasını alğan ıstılasıdır.
Tehnologik determinizmniñ izalarınıñ çoqusı eki esas ğayelerni paylaşa: tehnologiyalarnıñ inkişafınıñ özüniñ büyük bir derecede medeniy ya da siyasiy tesir tışındaki bir yol izlemesi ve tehnologiyalar tarafından öz nevbetinde içtimaiy şart qoyulmağan degil, doğma olğan "effektlerniñ" kösterilmesi.
Meselâ, motorlı arabanıñ peyda oluvı, lâbit yollarnıñ inkişafına ketirgenini ayta bilemiz.
faqat umummilliy bir yol ağı, arabalarnıñ az sayısı içün iqtisadiy olaraq maqsatqa uyğun degildir, bu sebepten araba saipliginiñ fiyatını eksiltmek içün yañı imal usulları azırlanmaqtadır.
Kütleviy araba saipligi aynı zamanda yollarda qazalarnıñ daa çoq sayısına yol aça ve bu da sağlıq hızmetlerinde yaralı bedenlerni ğayrıdan sağlıqqa qavuştırmaq içün yañı tehnikalarnıñ tapmasına yol aça.
Romantizmde medeniy determinizmniñ büyük bir unsurı bar, onıñ temeli Göte, Fihte ve Şlegel kibi yazıcılardan kele.
Romantizm kontekstinde coğrafiya şahsiyetni şekillendire, vaqıt ile bu coğrafiyanen bağlı adet ve medeniyet asıl ola, ve olar, cemiyet yerinen bir uyğunlıqta olıp, boş yerde buyurılğan qanunlardan yahşıdır. 
Paris zemaneviy dünyanıñ moda paytahtı olaraq belli olğan kibi, Konstantinopol da derebey Avropanıñ moda paytahtı olaraq sayılğan edi.
İhtişam merkez olaraq onıñ namı, yaqında M.E. 400 senesinde başladı ve M.S. 1100 senesine qadar sürdi.
Onıñ statusı, haçlılarnıñ yipek ve baharat kibi bizans bazarları tarafından teklif etilgen şeylerden daa qıymetli olğan ediyelernen qaytqanları sebebinden, XII asırda azaldı.
Zaten şu vaqıtta moda paytahtı unvanınıñ Konstantinopoldan Pariske avuştırması yapılğan edi.
Gotika üslübi özüniñ eñ yüksek noqtasına X-XI asırlardan XIV asırğa qadar devrinde yetken. 
Başta urba şarqta bizanslı medeniyetniñ küçlü tesiri altında bulunğan. 
Faqat yavaş bağ yollarından ğarpta üslüpler 25-30 yılğa keri qalmaq mümkün.  
Ortaasırnıñ soñuna Ğarbiy Avropa özüniñ şahiy üslübini ileriley başlağan. Şu zamannıñ iri vaqialardan biri - haçlılar seferleri neticesinde adamlar urbanı tüymelemek içün dögmelerni qullanmağa başladılar. 
Yardımcı köy hocalığı - köy hocalığı istisalcısı ve qorantasınıñ ihtiyacını qanaatlendirmek içün yeterli ğıda azıqlarını istisal etmeknen oğraşqan köy hocalığıdır.
Yardımcı köy hocalığı - bu, öyle adiy, sıq üzviy bir yoruqtır ki, o, saqlap tutulğan ve şu yurtbölgelerge ait olğan urluqlarnı nevbetnen saçıluv ya da diger nisbetçe sade usullar ile beraber qullana. 
Tarih boyu çiftçlerniñ çoqusı sırf hocalıqnen oğraşa edi, ilerileyici memleketlerniñ çoqusında da bu, alâ bugünge qadar bar.
Üstmedeniyetler, özüni cemiyet standartlarından sıñırlanğan kibi duğyan fikirdeşlerni birleştirip, olarğa kimlik duyğusını inkişaf etmege imkân yarata.  
Üstmedeniyetler azalarnıñ yaşına, qavmiy aitligine, sınfına, yerine ve/ ya da cınsına köre farq ete bile. 
Üstmedeniyetni ayrı olaraq tayin etken çizgiler lingvistik, estetik, diniy, siyasiy, cınsiy, coğrafiy ya da amillerniñ birikmesi ola bile.  
Üstmedeniyetniñ azaları öz aitligini farq etici ve temsiliy üslübini qullanaraq bildireler ki, o, moda, özüni alıp baruv tarzı ve jargondan ibaret. 
İçtimaiyleştirüvniñ müimligini numayış etmek içün qullanğan eñ tarqalğan usullardan biri öyle biçare balalarnen bağlı bir qaç vaqianı celp etmekten ibaret ola ki, olar sayğısızlıq, musibet ya da eñqastan yapılğan zorbalıq neticesinde büyügende büyükler tarafından içtimaiyleştirilmegen ediler.  
Böyle balalarğa 'kiyikleşken' ya da kiyik derler. Bazı kiyikleşken balalar adamlar (adette öz ana-babaları) tarafından ayırılğan ediler; bazı allarda baladan vazgeçüvge ana-baba tarafından balanıñ ağır aqıl ya da beden nuqsanlarına hoşsuz baqılması sebep oldı.
Kiyikleşken balalar, taşlanğan ya da qaçqanlardan evel, balağa doğrutılğan ciddiy zorbalıqtan ya da travmadan keçkendirler. 
Digerler, tasdiq etkenlerge köre, ayvanlar tarafından terbiyelengen ediler; bazıları, aytqanları kibi, kiyik tabiatta öz-özünen yaşay ediler. 
Bala bütünley adam asıl olmağan ayvanlar tarafından terbiyelense, öyle tarzını (cısım sıñırlarında) numayış ete ki, o, büs-bütün muayyen, onı qayğırğan bir ayvannıñ alıp baruvına oşay,  adamlardan qorqa ya da olarğa pervasızlıq köstere.   
Leyhalar esasındaki ögretüv onı daa qolay ve meraqlı yapmaq kerek olğanınen, qurucılıq ormanları bir adım ögge kete. 
Skaffolding - ögretüv usulı degil de, yañı ögrenüv tecribesinden keçken, yañı kompyuter programmasını qullanğan ya da yañı leyhanı başlağan adamlarğa qoltutmaqnı temin etken yardım dep bellemek mümkün. 
Köpürler em virtual, em de real ola bile, yani oca - Microsoft Office'teki bağlaçlı adamçıq kibi, köpürniñ bir çeşitidir. 
Virtual köpürler programma teminatına qurulğan ve, talebe mustaqil beceralmaz amellerge sual bermek, ne yapacağını aytmaq ve añlatmaqçün tayin etilgen. 
Balalar evlâtlıqqa alınğan qorantalarğa çeşit-türlü sebeplerden - qayğıruv olmağanından, merametsiz alıp baruvdan başlap zorlap aluvğace tüşeler.  
Bir bala iç bir vaqıt terbiye, qayğıruv ve tasil olmağan müitte ösmemek kerek olsa da, ola. 
Biz patronat terbiye tertibini bu balalar içün telükesizlik etrafı olaraq qabul etemiz. 
Bizim patronat terbiye tertibimiz telükesiz evler, sevgen vasiyler, stabil tasil ve işançlı tıbbiy hızmetnen teminlemek kerek.   
Tahmin etile ki, evlâtlıqqa alğan qoranta, balalarnı evel alınğan balalar evinde yetmegen er kerek şeynen teminley.   
İnternet em kütleviy, em şahsiyetlerara qonuşma unsurlarını birleştire.
İnternetniñ farq etici hususiyetleri qullanuv ve qanaatlenüv yanaşması ceetinden qoşma ölçevlerge ketire.
Meselâ “ögrenüv” ve “içtimaiyleşüv”, İnternet qullanuvı içün müim sebepler olaraq teklif etile (James et al., 1995).
Eighmey ve MacCord , auditoriyanıñ veb-saytlarğa köstergen qarşılığını tedqiq etkende, «şahsiy iştirak» ve «munasebetlerni devam etüv» de motivatsiyanıñ yañı aspektleri olaraq tayin etildi.
Videoyazını qullanması, sayifadelerni - bir qaç millisaniye devam etken yüz areketlerini - telqin etmekte müim keşflerge ketirdi. 
Hususan, şusı tasdiqlana ki, sayifadelerni doğru telqin etip, adam aldatamı, tayin etmek mümkün.   
Oliver Saks özüniñ 'Prezidentniñ nutuğı' işinde kösterdi ki, nutuqnı miyi zaralanuvından nutuqnı añlap olamağan adamlarnıñ, albu ise samimiyetke tam qıymet kesmek qabiliyeti olur.   
O, atta şunı tahmin ete ki, adam özüni alıp baruvınen bağlı böyle telqin etüv qabiliyetleri ayvanlarğa da, misal içün azbar köpeklerine hastır.  
Yigirmi asır tedqiqatı kösterdi ki, şecere tahavüllerniñ eki pulu bar: gizli ve ifadelengen.  
Şaltalıqlar yañı şecereli tahavvüllerni qoşa, saylav ise olarnı ifadelengen tahavüller pulundan çıqara. 
Ayırma ve daabirikme er neslinen tahavüllerniñ eki pul arasında anda ve keri yerini deñiştire 
Savannada adamnıñ kibi azıq yoruqlı primatlarğa, tapılabilgen ösümlik ihtiyatlar esabına aratoplarnen öz ihtiyaclarını qanaatlendirmek qıyındır.  
Bundan da ğayrı, şu talapqa riayet etmeyüv özünen ciddiy aqibetlerge, yani: ösüvni sıquv, aşqa toymayuv ve ahır-soñu ölümge ketire. 
Aqlar eñ qolay tapılabilgen ösümlik ihtiyatı edi ki, olar yapraq ve baqlalarda bar ama, biz kibi primatlarğa, olar azırlanmağan olsa, olarnı menimsemek ağırdır. 
Aksine, ayvandan asıl olğan ğıda (qırmısqa, termit, yımırtalar) tek qolay menimsenilmey, miqdarında episi aratop ekşilikleri olğan aqlarnıñ büyük miqdarınen de teminley.
Meskür aytılğannı köz ögüne alaraq, ecdatlarımız 'aq meselesi'ni tahminen bugün şimpanze savannada yapqanı kibi çezgenlerine biz taaciplenmemelimiz.   
Yuqu kesilüv - yuqunıñ adiy devrinde maqsatqa doğrutılğan uyanuv ve biraz vaqıttan (10-60 daqiqadan) soñ yuquğa ketüv esnasıdır. 
Sizni bütünley uyandırmay, esiñizge kelmekçün nisbetçe yavaş çalarsaatnı qullanaraq, buña irişmek qolay olur.  
Siz yuqlağanda saatnı keçirgeniñizni belli etseñiz, onı odanıñ diger tarafına qoya bilesiñiz de, bu sizni onı söndürmekçün yataqtan turmağa mecbur eter.
Ayatvezinlerge esaslanğan diger şekiller, özüne yuqudan evel bir çoq şingenlik (hususan suv ya da çay, belli siydik söküci vasta) miqdarınıñ qullanuvını kirsetip, adamnı siydik çıqarmaqçün turmağa zorlay. 
Adam saibi olğan içki dünyasınıñ miqdarı, bedenindeki ve ruhundaki kerginlik miqdarına zıt kele. 
Ne qadar az kerginlik olsa, o qadar çoq ayat quveti buluna. Er bir adamnıñ tam raatlıq ve qanaatlendirüv saibi olmaq iqtidarı bar.    
Er kim aydınlatuvğa irişe bile. Bu maqsatnıñ yolunda turğan tek bir şey - bizim şahsiy kerginlik ve menfiyligimiz. 
Tibet buddizmi Buddanıñ mezheplerine esaslana, lâkin mahayana sevgi yolunen ve ind yogasındaki bir çoq usullarnen kenişletilgen. 
Umumen, Tibet buddizmi pek sade. O, Kundalini yogasından, meditatsiya ve ertaraflama sevgi yolundan ibaret.   
Kundalini yogasında Kundalini işçenligi (aydınlanuv işçenligi) yoga turuşları, nefes aluv meşğüliyetleri, mantralar ve körültilüvler  yardımınen uyana.
Tibet meditatsiyasınıñ merkezi ilâhlarnıñ yogası ola. Türlü ilâhlarnıñ körültilüvinden işçenlikli yollar temizlene, çakralar faalleşe ve aydınlanuv añlaması asıl ola.
Almaniya Ekinci cian cenkiniñ umumiy duşmanı edi, bu da, ŞSCB ve AQŞ arasındaki işbirlikke ketirdi. Cenk bitkenden soñ tertip, esnaslar ve medeniyetlerniñ toquşuvı memleketlerniñ araları bozulğanına ketirdi.  
Cenk bitken soñ eki yıldan sabıq ittifaqdaşlar duşman olğan da, suvuq cenk başlağan.
O, nevbetteki 40 yıl devam etmek ve aqiqaten, qoqla ordular yardımınen, Afrikadan Asiyağace, Afğanistan, Kuba ve bir çoq diger yerniñ cenk meydanlarında alıp barılmaq kerek edi.
1939 senesi ilkküzniñ 17-ne Lehistan mudafaası endi yarılğan edi, ve keri çekilip, romaniyalı platsdarmda ğayrıdan teşkil olunmaq yekâne ümüt edi.   
Faqat Şuralar Birliginiñ Qızıl Ordusı 800 000-den ziyade askeri, Riga barışıqlıq muqavelesini, Şuralar ve Lehistan arasındaki ucum etmeyüv paktını ve diger, em ekitaraflama, em de birtaraflama halqara muqavelelerni bozaraq, Lehistannıñ şarqiy bölgelerine tecavuz etüvden soñ kirip, Belorus ve Ukraina cebelerini yaratqanda, şu planlar bir vaqıtta eskirgen edi dep aytsaq doğru olur.  
Yükni taşımaq içün gemilerni qullanuv pek çoq insan ve malnı okean boyunca avuştırmaqnıñ eñ semereli yoludır. 
Arbiy deñiz quvetleriniñ vazifesi, adeti üzre, duşmanıñıznıñ öz adamlarını ve mallarını avuştırmaq qabiliyetine mania olıp, memleketiñizniñ öz adamlarını ve mallarını avuştırmaq qabiliyetini saqlamasını kefalet etmekten ibaret. 
Bunıñ eñ parlaq nümünelerinden biri Ekinci Cian Cenkiniñ Şimal Atlantik kampaniyası oldı. Amerikalılar Büyük Britaniyağa yardım etmek içün Atlantik okeanı boyunca adam ve malzemeler taşımağa tırıştı.
Aynı zamanda, Almaniya flotu esasen U-boats qullanıp, bu trafikni toqtatmağa tırıştı.
İttifaqdaşlar oğursızlıqqa oğrasa edi, Almaniya Avropanıñ qalğan qısmını fetih etkeni kibi Britaniyanı da zapt etip olur edi.
Eçkiler ilk sefer tahminen 10 biñ yıl evel İrannıñ Zagros dağlarında qolğa alıştırıldı.
Qadimiy medeniyetler ve qabileler olarnı qolay süt, yün, et ve teri almaq içün tuttı. 
Ev eçkileri, adeti üzre, bayırlar ya da diger otlaqlarnı dolaşqan sürülerde tutuldı, sıq-sıq olarnı keñiş sürette çobanğa oşağan balalar ya da ösmürler baqtı. Bu çobanlıq usulları bugün de qullanılmaqtadır.  
Vagonetkalar İngilterede daa 16-ncı asırda yapıldı. 
Vagonetkalar tek muvaziy tahtalardan olsalar da, olarnı çekken atlarnıñ şu zamannıñ biraz daa qıyış yollarından daa tez ketmelerine ve daa büyük yüklerni taşımalarına imkân berdiler. 
Amma ket-kete reyslerniñ üstüne demir parçası qoyulsa, daa semereli olacağı añlaşıldı. 
Bu adiy bir şeyge çevirildi, amma demir vagonlarnıñ tahta köpçekleriniñ aşalmasınıñ artmasına sebep oldı.
Ahırı, tahta köpçekler demir köpçeklerge deñiştirildi. 1867 senesi ilk tam demir relsler peyda oldı.
İlk belli naqliyat çeşiti yürüş edi, adamlar eki million yıl evelsi  Homo Erectusnıñ ("doğru yürgen" demektir) peyda olmasından berli tik yürip başladılar.
Olarnıñ selefleri Australopithecus alışılğan kibi tik yürmediler. 
Sahelanthropus yedi million yıl evel eki ayaq üstünde yürip olğanına baqmadn, 4,2-3,9 million yıl evel tapılğan Australopithecus taşıllarında eki ayaqlı ihtisaslaşmalar tapılğan.
Biz etraftaki müitke dair daa dostça yaşap başlay bilirmiz, biz ekologik areketke qoşula ve atta kelecek azaplarnı belli bir derecede eksiltmek içün faaller ola bilirmiz. 
Çoqusı allarda bu simptomatik tedaviyge beñzer. Amma biz yalıñız muvaqqat çezüv elde etmege istemesek, o zaman meselelerniñ sebebini tapıp olarnı yoq etmek kerekmiz. 
İnsanlıqnıñ ilmiy-tehnik ilerilevi neticesinde dünyanıñ pek deñişkeni, artqaç eali olması ve insanlıqnıñ  hucur yaşayış tarzı sebebinden ise meseleler daa çoq olğanı yeterli derecede aşkârdır. 
İyülniñ 4-nde Kongress tarafından qabul etilgen soñ, Kongress prezidenti  John Hancock ve kâtip Charles Thomson tarafından imzalanğan elyazma leyha bir qaç maalle uzaqqa John Dunlapnıñ basmahenesine yollanıldı. 
Bir gecede 150 ile 200 arasında nusha yapıldı, şimdi  "Dunlap broadsides" olaraq tanılır. 
Vesiqanıñ halq ögünde ilk oqulması iyülniñ 8-nde Independence Hall sarayında John Nixon tarafından yapıldı. 
Olardan biri iyülniñ 6-nda George Washingtonğa yollanıldı, o da onı iyülniñ 9-nda New Yorktaki ordularına oqudı. Avgustnıñ 10-nda kopiyası Londonğa barıp yetti. 
Dunlapnıñ alâ daa beli olğan 25 keñiş yolağı vesiqanıñ saqlanıp qalğan eñ eski kopiyalarıdır. Elyazmanıñ asıl nuhsası saqlanıp qalmadı. 
Şimdiki vaqıtta paleontologlarnıñ çoqusı dinozavrlarnıñ bir gruppası sağ qalğanına ve bugün de yaşağanına inana. Biz olarğa quş deymiz.
Adamlarnıñ çoqusı olarnı dinozavr olaraq saymay, çünki olarnıñ tükleri bar ve olar uçıp olalar. 
Amma alâ daa quşlarda dinozavrlarnı hatırlatqan pek çoq şey bar.
Olarnıñ ayaqları pullıdır ve tırnaqları bar, olar yımırta taşlaylar ve T-Rex kibi eki arqa ayaqlarında yüreler. 
Bugün qullanılğan aman-aman bütün kompyuterler, ekişerleme sayılar olaraq kodlanğan malümatnıñ manipulâtsiyasına esaslanmaqta.
Ekişerleme sayı, eki qıymetten yalıñız birine saip ola bilir, yani 0 ya da 1 ola bilir ve bu sayılarğa ekişerleme raqamlar ya da kompyuter jargonında bitler aytıla.
İç zeerlenme birden belli olmay bilir. Qusma kibi alâmetler, birden diagnoz qoyıp olamaycaq qadar umumiydir.
İç zeerlenmeniñ eñ yahşı alâmeti, ilâc ya da toksik ev himiyasını içinde bulundırğan açıq bir savutnıñ bar olması ola bilir.
Muayyen bir zeer içün birinci yardım talimatlarını almaq içün yarlıçıqnı teşkeriñiz.
"Qandalay" ıstılası, entomologlar tarafından bu böcek taqımı içün resmiy añlamda qullanıla.
Bu ıstıla, insanlarnı parazitleştirmege yahşı alışqan böcekler olğan qandalaylarnen qadimiy tanışlıqtan kelir.
Em adımlayıcı yarım qanatlılar, em de qandalaylar nidikolalardır, yani ev saipleriniñ yuvasında ya da meskeninde yaşamağa alışqan.
Amerika Qoşma Ştatlarında 400 000 qadar dalğın skleroz (DS) vaqiası bellidir ve bu da oñı yaş ve orta yaş yetişkenlerde esas nevrologik bir hastalıq olaraq yapmaqta.
DS – baş beyin, arqa beyinve körüv siñirinden ibaret olğan merkeziy siñir sistemasına tesir etken bir hastalıqtır.
Tetqiqatlar, qadınlarda DS hastalığınıñ ihtimalı erkeklerden eki qat daa yüksek olğanını kösterdi.
Bir çift balanı terbiyelemege olarnıñ menfaatında olmağanına ve balalarınıñ menfaatında olmağanına qarar bere bilir.
Bu çiftler evlâtlıqqa alma planını saylay bilirler.
Evlâtlıqqa alma vaqtında balanıñ biologik ana-babası, başqa bir çift balanıñ ana-babası olsun dep, ana-baba aqlarından marum qalalar.
İlimniñ esas maqsadı – ilmiy usulnı qullanıp, dünya nasıl etip qurulğanını ögrenmektir. Bu usul aslında bir çoq ilmiy tetqiqatnı doğrulta.
Lâkin bu usul tek degil: deñevler, deñev ise – bir ya da bir qaç ola bilgen farznı çıqarmaq içün qullanılğan bir testtir, sual soramaq ve közetüvler keçirmek de ilmiy tetqiqatlarnı doğrulta.
Tabiatşınaslar ve felsefeciler klassik metinlerde ve hususan latincedeki Bibliyada diqqatlarını topladılar.
Aristotelniñ ruhiyatnen birlikte, bütün ilmiy meselelerine dair körüşleri qabul etilgen edi.
Yunan tiliniñ bilgisi eksilgen sayın, Ğarp öz yunan felsefiy ve ilmiy tamırlarından qoparılğan oldı.
Fiziologiyada ve areket tarzında közetilgen bir çoq ritm sıq-sıq endogen devrelerniñ bar olmasına ve olarnıñ biologik saatlarınıñ yardımınen istisal etilmelerine pek müim ölçüde bağlıdır.
Tış devriy signallarğa qarşı adiy bir cevap olmağan devriy ritmler, bakteriyalar, mantarlar, ösümlikler ve ayvanlarnen birlikte bir çoq canlılarda qayd etilgen edi.
Biologik saatlar – tış signallarnıñ yoqluğında bile serbest devre zamanını devam etecek olğan öz-özüni devam ettirgen ostsillâtorlardır.
Hershey ve Chaseniñ deñevi, DNE-niñ genetik material olğanına dair esas faraziyelerden biri edi.
Hershey ve Chase, öz DNE-lerini bakteriyağa implantatsiya etmek içün fagalarnı ya da viruslarnı qullandılar.
Faga DNE-ni radioaktiv ya da faga aqsilini kükürt ile işaretlep, eki deñev keçirdiler.
Mutatsiyalarnıñ, mutatsiya türüne, genetik materialnıñ tesir etilgen parçasınıñ müimligine ve tesir etilgen üceyrelerniñ töl çizgisi üceyreleri olıp olmağanına bağlı olaraq çeşit neticeleri ola bilir.
Tek töl çizgisi üceyrelerindeki mutatsiyalar balalarğa keçe bilir, başqa yerdeki mutatsiyalar ise üceyrelerniñ ğayıp olmasına ya da rak olmasına sebep ola bilir.
Tabiiy turizm, ösümlikler ve ayvanlar alemi ile birlikte, manzaralardan zevq almaq maqsadınen tabiiy meydanlarnı ziyaret etmeknen meraqlanğan insanlarnı özüne çeke.
Yerinde faaliyet misalleri arasında avcılıq, balıq avı, foto çeküv, quş közetüvi, parklarnı ziyaret etme ve ekosistema aqqında malümatnı ögrenme yer ala.
Borneodaki organgatuanglarnı ziyaret etüv, fotolarını çeküv ve tetqiq etüv misal olaraq ketirile bilir.
Er saba insanlar kiçik eyalet şeerçiklerinden maşnalarınen iş yerlerine kete, yanlarından ise olarnıñ endi terk etken yerinde iş yerleri olğan başqaları keçe.
Bu areketli ulaştıruv yolunda er kes bir şekilde şahsiy arabalarğa esaslanğan bir ulaştıruv sistemasına bağlı ve oñı devam ettire.
Şimdi ilim, bu salmaqlı karbon iqtisadı biosferanı, soñ eki million yıl devamında insan evrimini devam ettirgen istiqrarlı allarınıñ birinden çıqarğanını köstere.
Er kes cemiyet ayatında iştirak ete ve ulaştıruv sistemalarını qullana. Aman-aman er kes ulaştıruv sistemalarından şikâyet ete.
İnkişaflı memleketlerde, suv keyfiyeti ya da köpürlerniñ yıqılması kibi şikâyetlerni siyrek eşitesiñiz.
Ulaştıruv sistemaları ne içün böyle şikâyetler doğura, ne içün er kün işlemez olalar? Belki de ulaştıruv müendisleri tecribesizdirler? Yoqsa daa büyük bir şeylermi ola?
Ulaştıruv aqımı ayrı aydavcılarnıñ ve ulaştıruv vastalarnıñ eki noqta arasındaki areketleriniñ ve bir-birinen özara tesirleriniñ ögrenilmesidir.
Yazıq ki, ulaştıruv aqımını ögrenmek qıyındır, çünki aydavcınıñ areket tarzını yüz faiz eminliknen tahmin etmek mümkün degil.
Yahşı ki, aydavcılar özlerini olduqça ardı-sıra diapazon çerçivesinde alıp baralar; böylece ulaştıruv aqımlarınıñ bir mantıqlı ardı-sıralığı bar ve riyaziy olaraq qararnen kösterile bilirler.
Ulaştıruv aqımınıñ daa yahşı tasavurı içün üç esas hususiyet arasındaki bağlar qurulğan edi: (1) aqım, (2) sıqlıq ve (3) tezlik.
Bu bağlar, yol yapılarınıñ planlaştıruvı, leyha azırlanuvı ve işletilüvinde yardımcı olur.
Böcekler avağa yükselgen ilk ayvanlar edi. Uçma qabiliyeti, duşmanlardan daa qolay qaçmalarına ve aş, arqadaşlarnı daa semereli bir şekilde tapmalarına yardımcı oldı.
Bir çoq böcekniñ üstünligi, qanatlarnı vucut boyunca artqa doğru qatlama imkânınıñ olmasındadır.
Bu olarğa yırtıcılardan saqlanacaq kiçik yerlerni saylâmağa daa keniş fursat bere.
Bugün de-bugün, qanatlarını qatlap olamağan yakâne böcekler ajderha sinekleri ve uçqan sineklerdir.
Biñ yıllar evelsi Aristarh degen adam Küneş sistemasınıñ Küneş etrafında aylânğanını aytqan.
Bazıları o aqlıdır dep saysalar da, ekseriyeti bunıñ aksine yani - Küneş isteması, şu cumleden Küneş de (atta diger yıldızlar da), Dünyanıñ etrafında aylânğanına inanğanlar. 
Bu mantıqlı olıp körüne, çünki Dünya areket etkenini is etmey, doğrumı?
Amazon neeri, dünyadaki eñ uzun ekinci ve eñ büyük özendir. Ekinci büyük neerden 8 qat daa ziyade suv keçire.
Amazon, bazen altı mil kenişliginde olıp, aynı zamanda dünyanıñ en keniş neeridir.
Seyyare özenlerinden okeanğa aqqan suvnıñ 20% Amazondan kele.
Büyük Amazon özeni 6387 km-dir (3980 mil). Biñlernen kiçik özenden suv toplay.
Taştan piramida qurucılığı Eski qırallıqnıñ soñuna qadar devam etken olsa da, iç birisi Giza piramidalarınıñ ölçüsi ve qurucılığınıñ tehnikiy mükemmelligi ceetinden aşıp olamağandır.
Yañı qırallıqnıñ qadimiy mısırlıları, artıq o zamanlarda bile öz selefleriniñ biñ yıllıq abidelerinden ayrette qalğanlar.
Vatikannıñ ealisi 800 kişige yaqındır. Dünyanıñ eñ kiçik mustaqil ülkesi ve eñ alçaq ealige saip ülkedir.
Vatikan, qanunlarında ve resmiy haberlerde italyan tilini qullana.
İtalyan tili ayrıca, ülkede çalışqanlarnıñ çoqusı tarafından qullanılğan künlük bir tildir, latince ise, adet üzre diniy merasimlerde qullanıla.
Vatikannıñ bütün vatandaşları Roma katolikleridir.
İnsanlar altın, kümüş ve baqır kibi esas himiyeviy elementlerni qadimiy devirlerden berli bile ediler, çünki bularnıñ episi tabiatta tabiiy şekilde tapılabile ve çoq sade aletler yardımınen  çıqarılması nisbeten pek qolaydır.
Bir felsefeci olğan Aristotel, er şey bir ya da topraq, suv, ava ve ateş kibi dört elementniñ qarışuvından meydanğa kelgen daa ziyade elementten ibaret olğanını tahmin etken. 
Bu daa çoq maddeniñ (aynı sırada) dört alı kibi eken: qattı, şingen, gaz ve plazma, ancaq körgenlerimizni yaratmaq içün yañı maddelerge çevirilgenini de tahmin etken.
Maden qaynağı aslında eki ya da daa ziyade madenniñ qarışmasıdır. Devriy cedvelde bir çoq element olğanını unutmañız.
Kaltsiy ve kaliy kibi elementler maden dep sayıla. Elbette kümüş ve altın kibi madenler de bar.
Az miqdarda karbon kibi maden olmağan elementler qoşulğan maden qaynaqlarına da saip olabilesiñiz.
Fezadaki er şey maddeden ibaret. Bütün maddeler atom denilgen bir zerreçik parçacıqlardan ibarettir.
Atomlar farz etilemeycek qadar kiçik ki, trillion danesini bu cümleniñ soñundaki noqtağa sığdırmaq mümkün.
Böyleliknen qarandaş, peyda olğan vaqtından berli pek çoq insannıñ yahşı bir dostı olıp qaldı.
Ne yazıq ki, yañı yazuv vastaları peyda olğan soñ, qarandaşnıñ qullanıluvı ketken sayın ep siyrekleşip başladı. 
İnsanlar bir çertkiç yanına artıq asıl da yaqınlaşmadan, bildirüvlerini bilgisayar ekranlarına yazalar.
Yañı bir şey peyda olğanda klaviatura nege aylânıp qalacağını faqat tahmin etmek qala.
Bölünmeli bomba, bir çoq proton ve neytronnı bir özekke cıymaq içün pek çoq energiya kerektir degen esasqa köre çalışa.
Ağır bir arabanı töpelikke çekilmesine beñzey. Özek bölüngende, enerjiniñ bir qısmı serbest qala.
Bazı atomlarnıñ qararsız özekleri bardır, bu da biraz ya da asıl da sarsılmağan taqdirde bile parçalanmağa meyillidir degen manağa kele.
Aynıñ üstü qayalar ve tozdan ibaret. Aynıñ tış tabaqasına qabuq denile.
Yer qabuğınıñ yaqın tarafındaki qalınlığı 70 km, uzaq taraftakisi 100 km-dir.
O mariyanıñ (qara noqtanıñ) altında daa ince, yaylâlar üzerinde daa da qalındır.
Qabuq daa ince olğanı içün yaqın tarafta daa ziyade mariya olabile. Lavanıñ üst tarafqa köterilmesi daa da qolaydır.
Münderice nazariyeleri, insanlarnı neler çalışmağa mecbur etkeni ya da celp etkenini qıdırmaq üzerinde toplanğandır.
Bu nazariyeler, insanlarnıñ yetişkenlikke doğru büyügende internalizlengen belli ihtiyaçları ve/ya da arzuları olğanını tahmin ete.
Bu nazariyeler, hususan belli insanlarnıñ yapmağa istegen şeylerini yapmağa mecbur etkenini ve etrafındaki bazı bir şeylerniñ olarğa belli şeylerni yapmağa ya da yapmamağa mecbur etkeninen bağlı olğanını tedqiq ete.
Eki dane meşür münderice nazariyeleri, Maslounıñ ihtiyaclar iyerarhiyası nazariyesi ve Hertzbergnıñ eki faktor nazariyesidir.
Umumen, idareciler sabıq zanaatdaşlarına idarecilik etip  başlağanda, eki türlü davranış tarzı peyda olabile. Yelpazeniñ bir ucu, “erkeklerden biri” (ya da qızlardan biri) olaraq qalmağa tırışmasıdır.
Bu soy idareciler, rağbetsiz qararlar almaq, intizam cezası  bermek, işke qıymet kesmek, vazifelerni bölüştürmek ve insanlarnı mesüliyetke çekmek kibi meselelerde zorluq çekeler.
Yelpazeniñ diger ucunda, taqım yapqan er şeyni deñiştirmek ve özü istegen şekilge ketirmek kerek olğanını is etken tanılmaycaq alğa kelgen bir şahısqa çevirile.
Eninde-soñunda, taqımnıñ muvafaqiyetli ve muvafaqiyetsiz olmasında yetekçi mesüldir.
Böyle bir davranış çoqusı vaqıt yetekçiler ile taqımnıñ diger azaları arasındaki añlaşmamazlıqlarğa alıp bara.
Virtual taqımlar, ananeviy taqımlarnen aynı keyfiyet standartlarına saiptir, ancaq ince bir farqlılıklar da bar.
Virtual taqım azaları, adet üzre, yaqın cismiy zümresi içün temas noqtası olaraq çalışalar.
Olar adet üzre ananeviy taqım azalarından daa ziyade muhtariyetke saipler, çünki olarnıñ taqımları yerli idareciler añlap olamaycaq farqlı zaman quşaqlarına köre toplaşabileler.
Kerçek bir “körünmez taqımnıñ” bar olğanı (Larson ve LaFasto, 1989, s.109) aynı zamanda virtual bir taqımnıñ yekâne bir qısmıdır.
“Körünmez taqım”, taqım azalarınıñ episi boysunğan bir yolbaşçıdır. Körünmez taqım, taqımnıñ er bir azası içün standartlar tayinler.
Ne içün bir teşkilât, tasil alğan bir teşkilât qurmaq kibi vaqıt alacaq bir esnastan keçmek istesin? Teşkiliy tasil qavrayışlarınıñ işte tadbiq etilüvindeki maqsatlarından biri yañartuvdır.
Bir teşkilâtnıñ bütün funktsional bölükleri mevcut menbalarnı semereli qullanğanda yaratıcılıq ve ustalıq köstermek mümkün.
Neticede, bir teşkilâtnıñ bir maniadan keçmek içün birlikte çalışması, müşteriniñ ihtiyacını qanaatlendirecek yañı bir yañartuv esnasınıñ yaratılmasına yol açabile.
Bir teşkilâtnıñ yañartuvğa saip bir teşkilât olabilmesi içün, reberler yañartuv, bilgilerni ortaq qullanuv ve teşkiliy tasil medeniyetini yaratmaq kerekler.
Encel (2006), Continuum yaqınlaşuvını, teşkilâtnıñ daa yüksek bir istisalcı seviyesine irişmesine yardımcı olmaq içün qullanılğan bir usul dep köstere.
Neyrobiologik malümat, idrakniñ tedqiq etilüvinde nazariy yanaşuv yolunda cismiy isbatlarnı taqdim ete. Bu sebepten olar tedqiq alanını tarlaştıra ve ziyadece doğurta.
Miyniñ patologiyası ve areket etüv arasındaki bağlılıq, alimlerniñ tedqiqlerine yardım ete.
Miy, saqatlanuv, zarar körüv ve şişkinlik kibi zararlanuvlarnıñ farqlı çeşitleri areket etüvge tesir ete ve bazı ruhiy funktsiyalarnıñ deñişmesine sebep olğanı çoqtan berli malümdır. 
Yañı tehnologiyalarnıñ inkişafı, beyinniñ daa evvel iç körünmegen terkibi ve esnaslarını körmemizni ve tedqiq etmemizni teminley.
Bu ise, añımızdaki esnaslarnı añlamağa yardımcı olğan taqlit modellerini qurmaq içün bizni pek çoq malümat ve materialnen teminley.
Suniy zein (SZ) ilmiy fantastikanıñ küçlü bir çeşiti olmasına baqmadan, SZ bir maşna içindeki areket, tasil aluv ve aqıllı uyğunlaşuv ile oğraşqan pek müim bir bilgisayar saası oldı.
Suniy zein saasındaki tedqiqatlar, aqıllı areket talap etken işlerni avtomatikleştirmek içün yapılğan makinalarnen bağlıdır.
Misaller arasında nezaret, planlama ve grafiklerniñ tizilüvi, müşterilerniñ diagnozı ile suallerine cevap berme qabiliyetinen bir sırada el yazma, ses ve yüz tanıma kibilerini sıralamaq mümkün.
Böyle şeyler, aqiqiy ayat meselelerini çezmege doğrultılğan ayrı fenlerge çevirildi.
Al-azırda SZ sisteması iqtisadiyat, tıbbiyet, müendislik ve arbiy saalarda sıq-sıq qullanılıp kelmeknen beraber, bir qaç ev bilgisayarı ile video oyun programmalarına kirsetilgendir.
Şeer tışında yapılğan kezintiler, er bir tasil esnasınıñ ayrılmaz bir parçasıdır. Çoqusı vaqıtlarda bir oca talebelerni, avtobusnen barılması imkânsız olğan yerlerge alıp ketmege istey.
Tehnologiya, meseleni virtual kezintiler vastasınen çezmege yardım ete. Talebeler sınıfta oturğan maalde muzey eserlerini körebile, bir akvariumnı ziyaret etebile ya da güzel sanat eserlerini seyir etebileler.
Umumiy bir vertual kezintide iştirak etüv, bir kezintini talil etmek ve bundan soñ kelecek sınıflarnen tecribe ile paylâşmaq içün pek yahşı bir yoldır.
Meselâ, er yıl Şimaliy Karolinanıñ Bennet mektebinde oquğan talebeler eyalet paytahtına yapılğan kezintileri aqqında bir veb saife azırlay, er yıl veb saife yañırtılıp deñiştirile, ancaq eski versiyaları, bir albom olaraq hızmet etmesi içün, internette sağlanıp qala.
Bloglar ayrıca, talebelerniñ yazısını inkişaf ettirmesine de yardım etebile. Talebeler blognı yürsetmek tecrübesini, adet üzre itinasız grammatika ve imlânen başlasalar da, bir oquyıcınıñ bar olması, adet üzre vaziyetni deñiştire.
Talebeler adet üzre, eñ tenqitçi oquyıcı olğanı sebebinden, blog yazıcısı, tenqitten qaçınmaq içün, yazğanlarını eyileştirmege tırışa.
Ayrıca, blognıñ yazılması "talebelerni etraftaki dünya aqqında daa ziyade bilgili olmağa mecbur ete." Oquyıcınıñ merağını besleme ihtiyacı, talebelerniñ aqıllı ve meraqlı olmasına ilham bere (Toto, 2004).
Blogging, talebelerni işbirlik yapmağa ilhamlandırğan ve ananeviy tasilni mektep kününiñ tışına çıqarmağa teşviq etken bir vastadır.
Bloglarnıñ doğru qullanılması "talebelerniñ daa ziyade talilci ve tenqitçi olmalarına imkân bere; İnternet materiallarına faal cevap bererek talebeler, başqalarnıñ inşaları vastasınen öz mevamlarını tesbit etebileler ve belli bir suallerge nisbeten öz noqta-i nazarını beyan etebileler (Oravec, 2002).
Ottawa, Kanadanıñ cazibeli, eki tilli paytahtıdır ve Kanadanıñ keçmişi ile bugünki künü numayış etilgen bir taqım sanat galereyaları ve müzeyleri bardır.
Cenüpke doğru Niagara uçansuvı, şimalde ise, Muskoka ile diger yerlerniñ asla toqunulmağan dülberligi bar.
Bularnıñ episi ve daa bir çoq şey, Ontarionıñ yabancılar tarafından Kanadanıñdır dep esaplaycaq şey olaraq qayd etilmektedir.
Şimaldeki keniş alanlarda olduqça az insan yaşamaqta ve bazıları aman-aman adam yaşamağan kiyik tabiatqa saip bir semetlerdir. 
Ekseriyetni ayrette qaldırğan bir eali teñeştirüvi şöyledir: AQŞda Kanada vatandaşlarından ziyade, Afrika asıllı amerikalılar yaşamaqta.
Şarqiy Afrika adaları İnd okeanındaki şarkiy Afrika sailindedir. 
Şübesiz ki, kiyik tabiat aqqında söz yürsetilgende, Madagaskar, eñ büyük ve mustaqil bir qıtadır. 
Kiçik adalarnıñ ekseriyeti mustaqil bir devlettir ya da Frenkistannen bağlı olaraq meşür ve ihtişamlı bir plâjlı kurortlardır. 
Araplar ayrıca, bu topraqlarğa İslâm dinini ketirdiler ve o Komor adaları ile Mayotte keniş tarqaldı. 
Avropanıñ tesiri ve müstemlekeciligi 15-nci asırda, portekizli tedqiqatçı Vasko da Gama Avropadan İndistanğa alıp barğan Cape Route yolunı keşif etken soñ başlana.
Semet şimalde Sahelnen, cenüp ile ğarpta Atlantik okeannen sıñırlanmaqtadır. 
Qadınlar:  aqiqiy aileviy vaziyetinden qatiy nazar, seyahatçı qadınlarnıñ epsine evlim dep aytmaları tevsiye etile. 
Yüzük taqmaqnıñ da faydası bar (yalıñız, eñ paalı olıp körünmegen soyu olmasın). 
Qadınlar sunı añlamalı ki, medeniy farqlılıqlar, olar taqip dep esaplaycaq şeyge olıp barabile ve olarnı taqip etüv, qollarından tutuv vs. adiy bir al degildir.  
Erkeklerni red etüvde qatiy oluñız  ve keri adım atmaqtan qorqmañız (medeniy farqlılıqlarnıñ olğan olmağanı yahşı dep sayılmaz!) 
Zemaneviy Kasablanka şeeri milâttan evel 10-ncı asırda berber balıqçılar tarafından qurulğan ve fenekililer, romalılar ve merenidler tarafından Anfa degen ad berilerek, stratejik bir liman olaraq qullanılğan.
Portekizliler onı yıqıp, Kasa Branka adı altında ğayrıdan quralar, lâkin 1755 senesiniñ  zelzelesinden soñ terk etip keteler.  
Mağrip sultanı şeerni Dar-ul Badya adı altında ğayrıdan qura, bu yerde ticaret ambarları qurğan ispaniyalı tüccarlar ise, adını Kasablanka dep qoyalar.  
Kasablanka Mağripte alış-veriş yapmaq içün eñ cazibesiz bir yer esaplana. 
Eski Medine etrafında tacin, çanaq-cölmek, teri mahsulları, nargile ve Mağripniñ bir süre farqlı ananeviy şeyleri satılğan  yerlerni tapmaq pek qolaydır, amma episi turistler içündir. 
Goma, Kongo Demokratik Cumhuriyetiniñ uzaq şarqında, Ruanda yanında yerleşken turistik şeerdir.
2002 senesi Gomanı Nyiragongo yanardağınıñ lavası harap etip, şeer soqaqlarınıñ büyük parçasını, hususan merkezini defin etken.
Gomada olduqça telükesiz olsa da, Goma tışındaki yerlerni ziyaret etmezden evel Şimaliy Kivu vilâyetinde devam etken arbiy areketler vaziyetini öğrenmek kerek.
Şeer, em Nyiragongo yanardağına çıqmaq, em de Afrikadaki dağ gorillalarını eñ ucuz seyretmek içün bir bazadır.
Homa içinde dolaşmaq içün siz boda-boda (mototaksi)ni qullana bilesiñiz. Adiy (yerli) fiyat, qısqa bir yolculıq içün ~500 Kongolez frankıdır.
"Timbuktu" özüniñ nisbiy irişilmezliginen birlikte ekzotik, uzaq topraqlar içün bir kinaye olaraq qullanılıp başladı.  
Bugünki künde Timbuktu, itibarı ile cazibeli turistik bir merkezge çevirilgenine ve avalimanı olğanına baqmadan, yoqsul bir şeerdir. 
1990 senesi qum havfı sebebinden o telüke altında bulunğan  Cian mirası obyektleri cedveline kirsetildi.  
Bu Genri Lui Geytsnıñ PBS kanalındaki "Afrika dünyasınıñ mucizeleri" adlı mahsus programmasındaki eñ esas toqtav yeridir. 
Şeer, memleketniñ diger şeerlerine köre keskin sürette tezatlıdır, çünki Afrika yerine daa ziyade arap özgünligine saiptir.  
Krüger milliy parkı (KNP) Cenübiy Afrikanıñ şimaliy şarqında yerleşe ve ğaprta Mozambik, şimalde Zimbabve ve cenübiy sıñırında Timsah özeni boylâp keçe.  
Park 19 500 km² meydannı qaplap ala ve er biri farqlı kiyik tabiatğa qol tutqan 14 çeşit ekobölgege bölünmektedir. 
Cenübiy Afrikanıñ körülmege lâyıq olğan eñ esas yerlerinden biridir ve Cenübiy Afrika Cumhuriyeti milliy parklarınıñ  (SANParks) flagmanı sayıla.   
Diger bütün Cenübiy Afrika milliy parklarında olğanı kibi, mında da künlük qorçalav ve parkqa kiriş ücreti alına. 
Ayrıca, Cenübiy Afrikanıñ ayrı bir parklarına ya da Cenübiy Afrika Cumhuriyetiniñ bütün milliy parklarına kirmekni teminlegen Wild Card satın almaqnıñ da faydası olabile.  
Gonkong topraqlarınıñ adı Gonkong adası adından kele ve o bir çoq turistlerniñ esas diqqat merkezi dep sayğan yeridir. 
Gonkongnıñ ufuq sızığını yaratqan binalar paradını Viktoriya limanı suvlarınıñ mevcudiyeti vastasınen açıq-aydın körüngen yıltıravuq sızıqlı diagrammanen qıyaslamaq mümkün. 
Gonkongnıñ eñ yahşı manzaralarını körmek içün adanı terk etip, qarşıdaki Koulun sailine barıñız. 
Gonkong adasınıñ şeer qurulğan büyük bir qısmı şimaliy sail boylâp eyileştirilgen topraqlar üzerinde yerleşmektedir. 
Bu yer ingliz müsteklekecileriniñ özlerine ait dep alğan yeridir ve bu sebepten işbu topraqlarnıñ müstemlekecilik keçmişine dair isbat qıdırayatqan olsañız, bu yer başlamaq içün yahşı bir yerdir. 
Sundarbans, sailden Bangladeş ve İndistan içki bölgelerine doğru 80 km (50 mil) uzanğan, dünyanıñ eñ büyük sail mangrov quşağı ola. 
Sundarbans UNESCOnıñ Bütün dünya mirası cedveline kirsetildi.  Ormannıñ İndistan topraqlarındaki qısmına Sundarbans Milliy parkı denile.   
Ancaq bu adiy bir mangrov bataqlıqları degildir - bu yerde, bir zamanlarda Gang tüzlügini qaplağan soñki gür cungli çıtırmanlıqları saqlanıp qalğan.  
Sundarbans 3 850 km²-lik meydannı qaplap ala, onıñ üçte birini ise, suv/bataqlıqlar qaplay. 
1966 senesinden başlap Sundarbans bir kiyik tabiat qoruğı olıp kelmektedir ve bazı tahminlerge köre, al-azırda mında 400 qırallıq bengal qaplanı ve 30 000-ge yaqın benekli sığın yaşamaqta. 
Avtobus kün boyu bölgeler arası avtobus statsiyasından köçseler de (özen qarşısında), hususan şarqqa ve Cakar/Bumthangqa qatnağan avtobuslarnıñ ekseriyeti 06:30 ile 07:30 arasında köçe.  
Bölgeler arası qatnağan avtobuslar, çoqusı vaqıt tolu olğanı içün, biletlerni yolculıqtan bir qaç kün evelsi satın alınması tevsiye etilmekte.   
Bölgelerniñ ekseriyetine kiçik oñaytlı ve qaviy yapon Coaster Buses avtobusları qatnay. 
Umumiy taksiler Paro (Nu 150) ve Punakha (Nu200) kibi yaqındaki yerlerge seyahat etmekniñ eñ vızlı ve qolay bir usulıdır. 
Oyapock özeni üzerindeki köpür - telli asma (vantalı) köpürdir. O Oyapock özeni üzerinden keçip, Braziliyanıñ Oiapoque şeerini Frenkistan Guianasındaki Sent-Corc-de l'Oyapoknen bağlay.
Eki qule 83 metr, uzunlığı 378 metr, keñligi 3,50 metr olğan eki yolaqqa saip. 
Köpür tübündeki tik açıqlıq 15 m-ni teşkil ete. Qurucılıq 2011 senesi avgust ayında yekünlengen edi ve 2017 senesi mart ayına qadar köpür üzerinden keçiş açılmadı. 
Köpür, Braziliya gümrükhane noqtalarınıñ qurucılığı bitken soñ, 2017 senesi sentâbr ayında tolusınen işletilip başlaycaq.  
Guarani, al-azırda Şarqiy Paragvayda yaşağan, yarı köçebe avcılar olaraq yaşap, tabiiy ziraatnen oğraşqan eñ muim mahalliy gruppa olğan. 
Chaco bölgesinde guaycurú ve payaguá kibi, avcılıq, toplayıcılıq ve balıqçılıq yolunen kün körgen diger tamır halq yaşağan.
XVI asırda, daa evel "İndlerniñ dev eyaleti" denilgen Paragvay, ispanyalı basqıncıları ile  yerli halqnıñ çarpışuvı neticesinde meydanğa kele.  
İspaniyalılar üç asır devam etken müstemlekecilik devrini başlatalar. 
1537 senesi Asunsionnıñ temeli atılğanından berli Paragvay özüniñ yerli tabiatı ile kimliginiñ büyük bir qısmını saqlap qalmağa muvaffaq oldı. 
Argentina dünyada polo boyunca eñ yahşı taqımlar ile oyuncılarğa saip olmasınen meşurdır. 
Yılnıñ eñ büyük yarışması dekabr ayında Las Cañitas'taki polo meydanlarında keçe.
Yılnıñ diger mevsimlerinde de kiçik yarışma ve matçlarnı da körmek mümkün.
Yarışmalarnen alâqalı haber ve polo matçlarına satın alınabilecek biletlet aqqındaki malümatnı Asociacion Argentina de Polodan almaq mümkün. 
Folklendniñ resmiy para birlemi folklend funtı (FKP) olıp, ingliz funtınıñ (GBP) ekvivalenti etip belgilengendir. 
Paranı yalıñız,  Stanley'de FIC West tükânınıñ qarşısında yerleşken adanıñ yekâne bankında deñiştirmek mümkün.
İngliz funtı, adet üzre adanıñ er yerinde qabul etile, Stenlide ise, aynı zamanda kredit kartları ve AQŞ dollarları da qabul etile. 
Uzaq adalarda ingliz ve Birleşken Devletler para birlemi qabul etilebilse de, kredit kartları, ihtimal kabul etilmeybile; maqbul kelecek tölev usulınıñ ne olabilecegini añlamaq içün, ilk-evelâ saiplerinden sorap biliñiz.  
Folklend para birlemini adalar tışında deñiştirebilmek dayerlik imkânsızdır, bu sebepten paranı adanı terk etmeden evel deñiştirip alıñız. 
Montevideo ekvatornıñ cenübinde yerleşkeni sebebinden,  Şimaliy yarımkürrede qış olğanda, anda yaz ola ve bilakis.   
Montevideo subtropiklerdedir; yaz aylârında +30°C derece üzerindeki sıcaqlar sıq-sıq rastkelmekte.  
Qış aldatıcı bir şekilde suvuq olabile: siyrek-siyrek sıfırnıñ altına tüşe, ancaq rüzgâr ve dım birleşerek, avanı termometr köstergeninden daa da suvuq is ettirir.  
Bu yerde muayyen "yağmurlı" ve "quru" sezon yoqtır: yıl boyu yağanaqlarnıñ miqdarı aman-aman aynı seviyede qala. 
Parktaki ayvanlarnıñ çoqusı insanlarnı körmege alışqan olsa da, kiyik tabiat vahşiydir, onıñ içün ne aş berilmeli, ne de rahatsızlanmamalı.
Park başlıqlarınıñ aytqanına köre, ayuvlardan ve qaşqırlardan eñ az 100 yard/metr ve diger bütün kiyik ayvanlardan 25 yard/metr mesafesini saqlamaq kerek.
Ne qadar itаatlı körünse de, bizon, mus, ayuvlar ve aman-aman bütün büyük ayvanlar ücüm ete bile.
Er yıl onlarca ziyaretçi kerekli olğan mesafeni saqlamağanı içün yaralana. Bu ayvanlar büyük, kiyik ve potantsial olaraq telükelidir, bu sebepten olarğa serbestçe areket etmek içün yer beriñiz. 
Ondan ğayrı, qoqular ayuvlarnı ve diger kiyik ayvanlarnı celp etkenini unutmañız, şunıñ içün qoqulı yemeklerni almaqtan ya da pişirmekten qaçınıñız ve lagerde temizlik tutuñız.
Apia Samoanıñ paytahtıdır. Şeer Upolu adasında yerleşip, ealisi aman-aman 40 biñdir.
Apia 1850 seneleri qurulğan edi ve 1959 senesinden berli Samoanıñ resmiy paytahtı oldı.
Liman, 1889 senesi Almaniya, ABD ve İngiltereden yedi gemi limannı terk etmege red etkeni vaqıt arbiy deñiz çatışmasınıñ yeri edi. 
Bir ingiliz kreyserden ğayrı bütün gemiler battı. 200-ge yaqın amerikalı ve alman vefat etti.
Mau areketi tarafından teşkil etilgen mustaqillik içün küreş devamında, şeerdeki barışıq bir toplaşuvnıñ neticesinde, baş lideri Tupua Tamasese Lealofi III öldürilgen edi.
Auckland eki limanda yerleşkeni içün, anda çoq plâj bar. Eñ populâr soyları üç rayondadır.
North Shore plâjları (North Harbour rayonındaki) Tınç okeanda yerleşe ve şimalde Long Bayğa, cenüpte Devonportqa qadar uzanalar.
Aman-aman episi yaldamaq içün telükesiz, qumlu plâjlardır ve çoqusı pohutukawa tereklerniñ kölgesine saiptir.
Tamaki Drive plâjları Vaytemat limanında ve Oklendniñ merkezindeki Mission Bay ve St Heliers şeref şeer civarlarında yerleşe.
Bular, bazı vaqıtları sail boyu tizilgen çoq tükânlı qalabalıq qoranta plâjlarıdır. Yaldamaq telükesizdir.
"Bir Nomeralı" adını taşığan ana yerli bira qıyın degil, amma hoş ve tazerticidir. Başqa yerli bira ise, "Manta" olaraq adlandırılğan.
Çoq fransız şarabı bar, amma Yañı Zelandiya ve Avstraliya şarapları daa yahşı seyaat ete bile.
Yerli musluk suvu içme içün tam olaraq telükesizdir, lâkin qorqularıñız olsa, şişeden suv qolayca tapa bilesiñiz.
Avstralyalılarğa "flat white" qavesi fikri yattır. Qısqa qara qavesi - "espresso", kapuçino qaymaqnen (köpüknen degil) ve çay sütsiz olaraq taqdim etile.
Sıcak şokolad, Belçika standartlarına uyğundır. Şıralar paalı, lâkin mükemmeldir.
Rifke seyaatlar bütün yıl boyunca yapıla ve rifte bu sebeplerden er birinen bağlı yaralanmalar siyrektir.
Amma er alda, reberlerniñ tevsiyelerini diñleñiz, bütün işaretlerge riayet etiñiz ve telükesizlik tenbilerine diqqatli oluñız. 
Cubozoa cılavuğı 1770-den şimalde oktâbr ayından aprel ayına qadar, plâjlar yanında ve özen ağızlarınıñ civarlarında rastkele. Bazıda da bu zaman sıñırlarından tış peyda ola bile.
Köpek balıqları bar, lâkin olar insanlarğa pek siyrek ücüm eteler. Köpek balıqlarınıñ çoqusı insanlardan qorqıp, uzaqlaşa.
Tuzlu suv timsahları okeanda faal olaraq yaşamaylar, esas yaşayış müiti Rokhemptonnıñ şimalinde özen ağızlarıdır.
Ögünden ayırtma, seyaatçığa baracaq yerine kelgende yuqlamaq içün bir yer olacağı aqqında eminlik bere. 
Turistik agentlikleri sıq-sıq muayyen otellernen añlaşmalar tizeler, amma aynı zamanda bir turistik agentligi vastasınen kemping  kibi başqa yerleşme yerlerini ayırta bilesiñiz.
Turistik agentlikleri adetince sabalıq, ava limanına ve ava limanından taşıma ve atta uçuş ve otelni qapsağan qarışıq paketlerini teklif eteler.
Olar, teklifini tüşünip taşınmağa ya da baracaq yeriñiz içün başqa vesiqalarnı (meselâ, viza) resmiyleştirmek içün zamanğa ihtiyacıñız olsa, siziñ içün ayırtmanı da tuta bileler. 
Faqat er bir bir deñişmeler ya da talaplar, doğrudan otelge degil, ilk başta turistik agentligine yollanmalı.
Bazı bayramlarda muzıka festivallerine qoşulğanlarnıñ büyük qısmı aynı yerde lager yapmağa qarar bereler, ve olarnıñ çoqusı bu teessuratlarnıñ müim bir parçası dep sayalar.
Areketlerniñ merkezinde olmağa isteseñiz, lagerde muzıkağa yaqın bir yerni tapmaq içün erte kelmek kereksiñiz. 
Ana sanalarında mızıka bitken olsa da, festivalniñ yarı gecege qadar muzıka çalmağa devam etecek yerleri de ola bile.
Bazı festivallerde kiçik balalarnen aileler içün mahsus lager zonaları bar. 
Şimaliy Baltikanı qışta keçip ketseñiz, buzdan keçme çoq tesirli olğanlar içün olduqça qorqunçlı bir gürültini meydanğa ketire bilgeni içün, kabina bulunğan yerini kontrol etiñiz.
Sankt-Peterburg kruizlerine şeerde keçirilgen vaqıt da kire. Kruizlerniñ yolcuları içün viza almaq kerekmey (şartlarnı teşkeriñiz).
Kazinolar adetince müsafirler sarf etken zaman ve paranı azamiy olaraq azlatmaq içün bütün küç-quvetini qoya. Pencereler ve saatler adeti üzre yoqtır, çıqışları bulmaq ise, zor ola bile.
Müsafirlerniñ keyfi yerinde olması ve olarnıñ mında daa uzunca qalması içün, adetince mahsus aş, içimlik ve eglence teklifleri bar.
Bazı kazinolarda alkogol ücretsiz teklif etile. Amma, içkicilik aqılğa yaramay tesir etkeni içün, bütün yahşı qumarbazlar ayınıq qalmanıñ müimligini bileler.
Yüksek enliklerde ya da dağ boğazlarında arabanen ketecek olğan er kes qar, buz ya da alçaq araret ihtimalini köz ögüne tutmalıdır.
Buznen ve qarnen qaplanılğan yollarda oqalanuv alçaqtır ve çıplaq asfaltta kibi araba aydap olamazsıñız.
Qar furtunası devamında, arabanen sıqışıp qalmañız içün yetecek qadar qar çok qısqa vaqıt içinde yağa bile.
Körünüv, yağğan ya da savurğan qar ya da araba camlarında şingenleşme veya buz olğanından da beterleşe bile.
Diger taraftan, çoq memlekette buzlu ve qarlı ava tabiiy olıp, çoqusı allarda naqliyat bütün yıl boyunca toqtamadan kete.
Safari, belki de Afrikadaki eñ büyük turizm cazibeliligi olıp, çoq ziyaretçi içün eñ müim noqtadır.
Populâr qullanımdaki "safari" sözü, ayrıca savannada acayip Afrikanıñ kiyik tabiatını körmek içün qara seyaatı demektir.
Filler ve zurafeler kibi bazı ayvanlar adetince arabalarğa yaqın keleler ve standart donatmalar olarğa yahşı etip baqmağa fırsat berecek.
Arslanlar, gepardlar ve leopardlar bazıda qorqa bile ve olarnı dürbinnen daa yahşı köre bilesiñiz.
Cayav safarisi ("çalı kezintisi", "yürüş safarisi" ya da "yürüş" olaraq da adlandırıla) bir qaç saat ya da bir qaç kün devam etken kezintilerden ibarettir. 
Paralimpik Oyunlar 2021 senesi avgustnıñ 24-den sentâbrniñ 5-e qadar ötkerilecek. Bazı yarışmalar Yaponiyanıñ diger yerlerinde keçirilecek.
Tokio 1964 senesi oyunlarnı endi qabul etken, amma eki yaz Olimpiadanı da qarşılağan yekâne Asiya şeeri olacaq.
Eger siz, Olimpik Oyunlar başqa vaqıtqa qaldırılğanını ilân etmeden evel, 2020 senege uçaq ve evni ayırtsa ediñiz, qıyın bir vaziyetke tüşe bilesiñiz.
Lâğu etüv siyaseti deñişe, amma mart ayı soñundan başlap, koronavirus sebebinden olğan lâğu etüvler Olimpiada ötkerilecek olğan 2020 senesiniñ iyül ayı içün çalışmay.
Yarışmalarnıñ çoqusında biletlerniñ fiyatı 2 500 yen ile 130 000 yen arasında olacağı ve tipik biletlerniñ fiyatı 7 000-ge qadar yen olacağı beklenile.
Dımlı urbalarnıñ ütülemesi onıñ quruması içün yardım etecek. Çoq otelde, odada olmasa bile, ödünç berilgen bir ütü ve ütü masası bar.
Ütü olmasa ise, ya da ütülengen çoraplar kiymege begenmeseñiz, saç qurutıcı olsa, onı qullana bilesiñiz. 
Toqumanıñ artqaç isinmesine yol bermeñiz (bu toqumanıñ oturmasına ya da eñ olmağanda yanmañızğa ketire bile).
Suv arıtmanıñ çeşit yolları bar, olarnıñ bazıları ayrı telükelerge qarşı daa effektivdir.
Bazı bölgelerde bir daqqa içinde suv qaynatmaq yeterlidir, bazılarında ise, bir qaç daqqa içinde qaynatmaq kerek. 
Filtrler effektivligine köre farqlana, ve eger siz endişelenseñiz, suvnı temiz adlı bir şirketten qapalı şişelerde satın ala bilesiñiz.
Seyaatçılar, öz bölgelerinde tanış olmağanları ziyankâr ayvanlarnen qarşılaşa bileler.
Ziyankâr ayvanlar aşnı bozıp, qozğamalarğa yol aça bile ve atta allerjik reaktsiyasınıñ sebebi ola bile, zeer ya da yuqunçlarnı tarqata bile.
Yuqunçlı hastalıqlarnıñ özleri ya da insanlarnı yaralay ya da öldüre bilgen telükeli ayvanlar adetince ziyankârlar olaraq hasiyetlenmey.
Alımsız alış-veriş (ing. Duty free), bu bergi ve aktsizlerden boşatılğan mallarnı belli yerlerde satın alma fırsatıdır.
Bergileri yüksek olğan memleketlerge ketken seyaatçılar, ayrıca alkogol ve tütün kibi mallarda bazıda bayağı para tasarruf ete bileler. 
Point Merion ve Fermont arasındaki yol sıq-sıq ayırılğan ormannen qaplı yerlerden keçip, Buffalo-Pittsburg şossesinde eñ zor şaraitleri olğan mesafedir.
Köy yollarında araba aydamağa alışmağan olsañız, raatlıqnı saqlap tutuñız: anda tik yoquşlar, tar yolaqlar ve keskin burulışlar sıq-sıq rastkele.
Belgilengen tezlik sıñırları evelki ve soñraki yol qısımlarına köre bayağı alçaqtır - adetince 35-40 mil/s (56-64 km/s) - ve olarğa qattı olaraq riayet etmek diger vaziyetlerde riayet etmekten daa da müimdir.
Meraqlı ki, bunen beraber mında cep telefonınıñ ağı, yolnıñ başqa qısımlarından, meselâ Pennsylvania Wilds bölgesinden daa güzeldir.
Almaniyaniñ hamır aşları pek yahşı, Bavariyada ise, cenübiy qomşusı Avstriyada kibi, bayağı zengin ve çeşit türlüdir.
Meyvalı hamır aşları bir adet olğan, almanen yıl devamında pişirile, yazda vişne ve erikler peyda ola.
Bir çoq alman hamır aşında badem, fındıq ve başqa orman cevizleri qullanıla. Populâr tatlılar adeti üzre bir filcan keskin qavege pek yahşı uya.
Kiçik, amma zengin bir hamır aşınıñ dadını baqmağa isteseñiz, bölgege köre adı Berliner, Fankuhen ya da Kapfen olğanını aşap baqıñız.
Kari - et ya da sebze ile beraber otlar ve baharatlardan yapılğan yemektir.
Şingenlik miqdarına köre kari "quru" ya da "sılaq" ola bile.
Şimaliy İndistannıñ ve Pakistannıñ içki bölgelerinde kari azırlavda  adet üzre yoğurt qullanıla; Cenübiy İndistanda ve bu qıtanıñ başqa yalı boyu bölgelerinde, adet üzre, İndistan cevizi sütü qullanıla.
Aralarından saylamañız mümkün olğan 17 000 ada ile İndoneziya aşları, bütün memlekette olğan regional aşlarnıñ büyük çeşitligine cayılğan umumiy ıstıladır.
Amma ıstıla qoşma izasız qullanılsa, o, adetince, Yava baş adasınıñ merkeziy ve şarqiy qısımlarından kelgen yemekler manasını añlata.
Şimdi taqımadalarda keniş surette darqalğan Yava aşlarına çoq sade yemek kirsetilgen, yavalılar olarğa yer fıstığı, biber, şeker (hususan Yavada olğan İndistan cevizi şekeri) ve çeşit qoqulı baharatlar qoymağa seveler.
Zengiler, atlınıñ egerniñ eki tarafından  sarqqan ayaqları içün bir tayanğıçtır.
Olar atlı içün daa yahşı daimiylikni temin eteler, amma atlınıñ ayaqlarınıñ olarğa ilişip qalması, telükesizliknen bağlı meselelerniñ sebebi olması mümkün.
Atlı attan atılsa, amma ayağı zengide qalsa, at qaçsa, onı çekmesi mümkün. Boyle telükeni eksiltmek içün bir sıra ihtiyatlıq tedbirlerini almaq mümkün.
Birincide, çoqusı atlılar qoşuda okçeli ve tabanı tüz ve bayağı tar  olğan çızma kiyeler.
Soñra, bazı egerlerniñ, hususan ingliz egerleriniñ, atlı yıqılğanda zengini artqa çekse, zenginiñ terisine egerden tüşmege imkân bergen qorçalav çıtaları bar. 
Koçamo vadiysi, çeşitli granit büyük divarlar ve qayalar ile Cenübiy Amerikanıñ Yosemitisi kibi meşhur olğan, Çiliniñ qayağa tırmaşılğan esas yeridir.
Töpelerde nefes kesken manzaralar açıla. Bütün dünyadan kelgen alpinistler bunıñ bitmez-tükenmez divarları arasında er vaqıt yañı yollar yapa.
Snowboard ve qayaq kibi qar sportları, qarlı yerlerden, ayaqlarğa qayaq ya da snowboard bağlap qaymaqtan ibaret olğan populâr sport çeşitleridir.
Qayaqnen tayma, belli bir yerde bütün tatilni qayaqnen keçirmege planlaştırğan, bazıda "qayaqlı evsizler" dep adlandırılğan çoq entuziastlarnıñ esas seyaat faaliyetidir.
Lıja ğayesi pek eski - qayalardaki lıjacılar tasvirlengen  resimler m.e. 5000 senesine qadar uzanalar!
Dağ qayağı sport çeşiti olaraq eñ azınen 17 asırda peyda oldı, 1861 senesi ise Avstriyada norveçliler tarafından birinci eglendirici qayaq klubu açılğan edi.
Qayaq kezintisi: bu faaliyetniñ dağlıq yerlerde qayaq,  qayaq turizmi ve qayaq yürüşi adları da bar.
Alp tarzı lıja turizmi ya da alpinizmnen bağlı, amma adetince olar yoq, ekincisi tik yerlerde yapıla ve olar içün daa qattı lıjalar ve ayaqqaplar kerek.
Lıja yolunı oşağan bir cayav yolu kibi tasavur etiñiz.
Yahşı şaraitlerde cayav yürmekten biraz daa uzun mesafelerni aşa bilesiñiz - amma baqılğan yollarda ağır bir çantañız olmasa, lıjanıñ tezligine pek az irişip olursıñız.
Avropa, nisbeten kiçik, amma bir sıra mustaqil memleketi olğan bir qıta. Adiy şaraitlerde bir qaç memleketke seyaat viza ve pasport teşkerüvlerinden çoq kere keçmek kerekligini añlata.
Lâkin Şengen bölgesi bu saada bir memleket olaraq çalışa.
Bu bölgede bulunğanıñız müddet içerisinde, pasport kontroli noqtalarından tekrar keçmeyip, sıñırlarnı keçmeñiz mümkün.
Böyleliknen, Şengen vizañız olsa, Şengenniñ er aza memleketine viza almaq içün ayrı muracaat etmek kerekmey, bu, vaqıt, para ve kâğıt işlerini tasarruf ete.
Sanayı mallarınıñ antik eşya olaraq belgilenmesi içün universal bir tarif yoqtır. Bazı bergi agentlikleri yaşı 100 yıldan büyük olğan mallarnı antik eşyalar olaraq belgileyler.
Bu tarif coğrafik ceetten farqlıdır: Şimaliy Amerika kibi yerlerde yaş sıñırı Avropağa köre daa qısqa olması mümkün.
El işi mahsulları, kütleviy istisal mallarından daa yaş olğanlarına baqmadan, antik eşya kibi tarif etilmesi mümkün.
Sığın asravcılığı saamlar arasında keçinmek içün emiyetli vastalardan biridir, bu zenaatnen bağlı olğan medeniyet diger zenaatlarnıñ vekilleri içün de muimdir.
Ananeviy olaraq  saamlarnıñ episi sığın asravcılığınen oğraşmağan, balıqçılıq, av ve beñzer işlernen oğraşıp keçingenler, sığınlarnı ise esasen yük ayvanları yerinde tuta ediler.
Bugün de bugün bir çoq saamlar zemaneviy ticaret saasında çalışalar. Turizm Sapminiñ, saamlar yaşağan bölgeniñ, müim kelir menbasıdır.
"Çingene" sözü, hususan çingene olmağanlar arasında, keniş qullanılğanına baqmadan, rom halqı aqqında menfiy stereotipler ve yañlış tasavurlarnen bağlı olğan hatıralar sebebinden aqaretleyici bir söz sayıla.
Ziyaret etecek memleketiñiz seyaatçılar içün tevsiyelerge tabi olsa, bu siziñ seyaatçılar içün tıbbiy sigortañızğa ya da seyaattan vazgeçme sigortañızğa tesir etmesi mümkün.
Öz memleketiñizniñ ükümetinden ğayrı, başqa memleketlerniñ ükümetlerine de mesleat içün muracaat ete bilesiñiz, amma olarnıñ tevsiyeleri olarnıñ vatandaşları içün tertip etilgen.
Meselâ, Amerika vatandaşları Yaqın Şarqta avropalılar ya da araplardan farqlı bir vaziyetnen qarşılaşması mümkün.
Mesleatlar - bir-de-bir memleketniñ siyasiy vaziyetine dair qısqa bir malümattır.
Teklif etilgen fikirlerniñ, diger menbalarda olğan daa tolu malümatqa nisbeten, çoqusı alda üstün, umumiy ve aşırı sadeleştirilgen hususiyeti bar.
Şiddetli ava - zarar bere bilgen, ciddiy içtimaiy bozuluvlar ya da insan qurbanlarına sebep olması mümkün olğan er angi bir telükeli ava adisesi içün qullanılğan umumiy ıstıladır.
Şiddetli ava dünyanıñ er angi bir yerinde meydanğa kelmesi mümkün, ve onıñ, coğrafiya, topografiya, atmosferik şaraitlerine bağlı olğan farqlı türleri bar.
Şiddetli yel, burçaq, küçlü yağanaqlar ve orman yanğınları, furtuna, qasırğa, suv hortumları ve tsiklonlar kibi şiddetli avanıñ türleri ve aqibetleridir.
Regional ve mevsimiy şiddetli ava adiseleri arasında qar boranı, qar furtunası, buz boranı ve toz boranı bar.
Seyaatçılarğa ziyaret etecek bölgerinde şiddetli ava şaraitleri telükesi aqqındaki malümatnen tanış olmaq tevsiye etile, çünki bu telükeli vaziyetler çeşit seyaat planlarına tesir etmesi mümkün.
Cenk mıntaqası olaraq sayılması mümkün olğan memleketni ziyaret etmekni planlaştırğan er kes professional azırlıq körmeli.
"Duşman müiti kursu" boyunca İnternette yapılğan qıdıruv yerli bir şirketniñ adresini bermesi ihtimalı bar.
Adet üzre, kurslarda bu yerde muzakere etilgen bütün meseleler daa tafsilâtlı, esasen, ameliy tecribe ile baqıla.
Kurs adet üzre, 2-5 kün devam ete ve rol oyunları, ilk yardım kösterüvnen bağlı çoq ders ve bazıda silâ qullanmağa ögretüvni öz içine ala.
Kiyik tabiatta sağ qalmağa bağışlanğan kitaplar ve mecmualar sıq rastkele, amma cenk bölgelerinen bağlı yayınlar azdır. 
Çetelde cınsiyet deñiştirme ameliyatını planlaştırğan seyaatçılar, keri qaytmaq içün keçerli vesiqaları olğanından emin olmalılar.
Ükümetlerniñ, cınsiyeti kösterilmegen (X) pastportlarnı bermek ya da istenilgen adnı ve cınsına uyacaq vesiqalarnı bermek azırlığı çeşit türlüdir.
Çetel ükümetleriniñ bu vesiqalarnı ürmet etüv istekleri de deñişe.
2001 senesi sentâbrniñ 11-nden soñraki devirde nezaret-keçirüv noqtalarında teftişler daa sert oldı.
Ameliyatqa azırlanğan transgender insanlar skannerden keçkende şahsiy ayatı ve menlikleriniñ saqlanmasını bklememeliler.
Rip-aqımlar yalığa, daa çoq qayalıqlarğa ya da beñzer yerlerge urulıp keri qaytqan dalğalardan peyda olğan aqımlardır.
Suvastı topologiyasından sebep keri aqım bir qaç daa teren bölgede toplana ve anda teren suvlarğa aqqan tez aqım peyda olması mümkün.
Ölümlerniñ çoqusı, aqımğa ters yönelişte, imkanı olmağanına baqmadan, yaldamağa tırışılğanda peyda olğan yorğunlıq neticesinde yüz bere.
Aqımdan çıqqan soñ keri yaldamaq adiy yaldamaqtan qıyın olmaz.
Tekrar tutulamaycağıñız bir yerge yönelmege tırışıñız, ya da, siziñ becerikligiñizge ve közge çalınıp-çalınmağanıñızğa köre, qurtarılmañızğa ümüt etmeñiz mümkün.
Vatanğa qaytuv şokı, medeniy şoktan (bal ayı fazasından daa az) daa erte ola, daa çoq devam ete ve daa qıyın keçebile.
Yañı medeniyetke qolay alışqan seyaatçılar, bazıda öz tuvğan medeniyetine pek qıyın alışalar.
Çetelde yaşap, evge qaytqan soñ, siz yañı medeniyetke alıştıñız ve öz medeniyetiñizdeki bazı adetlerni unuttıñız.
Birinci sefer çetelge ketkeniñizde insanlar, belki, seyaatçılarnıñ yañı memlekette çoq şeyge alışmaq kerek olğanını bilerek, sabırlı ve añlayışlı olalar.
İnsanlar, evine qaytqan seyaatçılarğa sabır ve olarnı añlamaq  kerekligini de tahmin etip olamaybileler.
Piramidanıñ ses ve ışıq şousı bu yerdeki balalar içün eñ meraqlı şeylerden biridir. 
Siz piramidalarnı qaranlıqta, şou başlanmastan evel ise, sessizlikte körebilesiñiz.
Adet üzre bu yerde er vaqıt seyahatçılar ile satıcılarnıñ sesi eşitile. Ses ve ışıq ikâyesi tıpqı ikâye kitabına beñzey.      
Sfinks uzun bir ikâyeniñ zemini ve ikâyecisi olaraq belgilengendir.     
Levhalar piramidalar üzerinde kösterile, çeşit piramidalar ise, yarıqlandırıla.
1819 senesi keşif etilgen Şetland adaları bir qaç devlet tarafından iddia etilgen ve  2020 senesi on altısı faal eñ çoq bazağa saiptir.
Taqımadalar yarımadanıñ 120 km şimalinde yerleşe. Eñ büyügi Villa Las Estrellas yerleşme yeri olğan King Corj adasıdır.  
Digerleri arasında Livingston adası ve alâ daa faal olğan yanardağnıñ suvları altında qalğan kalderasınıñ mühteşem bir tabiiy liman sıfatındaki Desepşn bar.   
Ellvort Land Yarımadanıñ cenübinde Bellensgauzen deñizinen sıñırdaş bir bölgedir. 
Bu yerde yarımadanıñ dağları platonen birleşip, soñradan bir daa peyda olaraq, Minnesota buzluğınen ekige bölüngen 360 kilometrlik Ellsvort zıncırını meydanğa ketire.  
Şimaliy qısmı ya da Sentinel dağ sırtı Antarktidanıñ eñ yüksek dağları olğan Vinson massivine saiptir  ve onıñ töpesi 4892 m yüksekligindeki Vinston Dağıdır.  
Közenek alâqası qaplaması olmağan uzaq yerlerde yoldaş telefonı yekâne variantıñız ola bile.
Bir yoldaş telefonı aslında cep telefonınıñ yerini almay, çünki telefon ete bilmek içün yoldaş yahşı körünecek şekilde tışarıda olmañız kerek. 
Hızmet, kezinti gemileri de olğan gemicilik ve uzaqtan malümat ve ses alâqası kerek olğan ekspeditsiyalar tarafından sıq-sıq qullanıla. 
Yerli telefon alâqası teminciñiz bu hızmetke bağlanuv aqqında qoşma malümat berip olmalı.
Boş bir yıl planlaştırğanlar içün ket-kete daa populâr bir variant seayat etmek ve ögrenmek ola. 
Bu, hususan mektep mezunları arasında populâr ve tasillerini telükege tüşürmeyip, universitetten evel bir yıl tatil yapmalarına imkân bere.
Bir çoq vaziyette çetelde "bir boş yıl" kursuna qabul etilmek aslında öz memleketiñizde aliy oquv yurtuna kirüv imkânlarıñıznı arttıra bile.
Tipik olaraq, bu tasil programmalarına qabul etüv içün bir ögrenüv parası alınacaq.
Finlandiya - qayıqnen seyaat etmek içün acayip bir yer. "Biñ göl memleketi"nde em gölde, em yalı boyu taqımadalarında biñlernen ada bar.
Taqımadalarda ve göllerde mıtlaqa bir yahtağa ihtiyacıñız yoq.
Sail taqımadaları ve eñ büyük göller er angi yahta, kiçik qayıqlar ya da kayaklar bile içün kerçekten bayağı balaban olsa da, bam-başqa teessuratlar teklif ete.
Qayıq kezintileri, er yedi ya da sekiz kişige qayıqnen Finlandiyada milliy eglencedir.
Bu, Norvegiya, İsveç ve Yañı Zelandiyanen aynı, amma qalğanı bayağı özgündir (meselâ, Felemenkte bu raqam birden qırqqa qadardır).
Ayrı Baltıq Kruizleriniñ çoqusı, Rusiyeniñ Sankt-Peterburg şeerinde uzun müddet qalmağa imkân bere.  
Bu, tarihiy şeerni bir qaç tam kün ziyaret etip, qayta ve gece gemide yuqlay bilesiñiz demektir. 
Yalıñız gemi kezintilerinden faydalanıp, yalığa tüşseñiz, ayrı bir vizağa ihtiyacıñız olmaycaq (2009 senesi olğanı kibi).
Bazı kruizler risalelerinde Almaniyanıñ Berlinini köstere. Yuqarıdaki haritada da körgeniñiz kibi, Berlin deñizge yaqın bir yer degil ve şeer ziyareti kruiz fiyatına kirsetilmegen.
Uçaqnen seyaat etmek, hususan bundan evel uçmağan ya da travmatik bir adise keçirgen olsa, er yaştan ve er yerden insanlar içün qorquzıcı bir tecribe ola bile.
Bu utanılacaq bir şey degil: pek çoq insannıñ şahsiy qorqularından ve başqa şeylerden igrenmekten iç bir farqı yoqtır.
Bazıları içün uçaqnıñ nasıl çalışqanını ve uçuş vaqtında neler olğanını añlamaq bellisizlik ya da kontrol etip olamağanınen bağlı qorqunı yeñmege yardım ete bile.
Çuvadarlıq şirketleri eşyalarnı tez ketirgeni içün yahşı para ala. İş vesiqaları, mal ya da acele tamir içün yedek parçalarınıñ ketirilüvinde sıq-sıq vaqıt pek müimdir. 
Bazı marşrutlarda daa büyük şirketlerniñ öz uçaqları bar, amma diger marşrutlarda ve daa kiçik şirketler içün problema oldı.
Eşyalarnı uçaqnen yollağan olsalar, bazı marşrutlarda boşatuv ve gümrükten keçüv künler alması mümkün edi.
Daa tez keçmekniñ yekâne yolu onı qayd etilgen bagaj olaraq yollamaq edi. Uçaq şirketiniñ qaideleri kelgen yeriñiz olğan yolcu olmasa, bagaj yollamağa izin bermey. 
Añlaşılğanına köre, birinci ya da biznes sınfında uçmaq kibi imtiyaz  içün qalın bir deste para bermektir (ya şirketiñizni ödemege rica etmek de pek güzel olur edi). 
Faqat bu pek paalıdır: tahminiy esaplarğa köre, biznes sınfı bileti, adiy tutumlı biletten dört kerede, birinci sınıf bileti ise on bir kerede paalı! 
Umumen aytqanda, A yerinden B yerine doğru uçqan reyslerde birinci ve biznes sınfı biletlerine endirim qıdırmaq mefum yoq. 
Uçaq şirketleri, bir yerge tez ve oñayltı barıp çıqmaq içün ödemege azır olğan yolcularnıñ muayyen esas bir gruppası bar olğanını pek yahşı bile ve kelişken ücretni ödete.
Moldovanıñ paytahtı - Kişineu şeeridir. Yerli til - romen tili, amma rusça da keniş surette qullanıla. 
Moldova - etnik zıddiyetlerden zarar körgen çoq milletli cumhuriyettir.
1994 senesi bu çatışma Moldovanıñ şarqında öz ükümeti ve valütası olğan, faqat iç bir BM aza memleketi tarafından tanılmağan, öz-özüni ilân etken Pridnestrovye cumhuriyetiniñ quruluvına yol berdi.
Siyasiy muzakerelerniñ muvafaqiyetsiz olğanına baqmadan, Moldovanıñ bu eki qısmınıñ iqtisadiy bağları yañıdan quruldı.
Moldovanıñ esas dini Ortodokslıqtır.
İzmir - tahminen 3,7 million ealisi olğan Türkiyeniñ üçünci büyük şeeri, İstanbuldan soñ ekinci büyük limanı ve pek yahşı bir naqliyat merkezidir. 
Bir vaqıtları qadimiy Smirna şeeri şimdi büyük körfez etrafında yerleşken ve çevre-çeti dağ olğan zemaneviy, inkişaf etken ve qızğın bir ticaret merkezidir. 
Şeerde ananeviy Türkiyeden daa çoq Aq deñiz Avropası müiti olsa da, keniş bulvar, cam qarçığalı binalar ve zemaneviy alış-veriş merkezleri qırmızı kirametli damlar, 18-inci asırnıñ bazarı ve eski cami ve kilselernen bezetilgen.
Haldarsvik köyünden yaqınlardaki Eysturoy adasınıñ manzarası açıla ve anda özgün bir sekiz köşeli kilse bar. 
Kilse azbarında bazı mezarlarnıñ üstünde mermerden yapılğan meraqlı gögercin eykelleri bar. 
Meraq doğurğan köyde yarım saat kezmek kerek.
Şimalde ve qolay barıp yete bilecek mesafeñizde Lord Bayron qayd etken dülberliginen bağlı ayran ikâyesinden soñ ecnebiyler tarafından tanılğan romantik ve meftün etici Sintra şeeri bar. 
Scotturb Bus 403 avtobusı muntazam surette Kabu da Rokada toqtap, Sintrağa kete.
Bundan ğayrı, şimalde dünyada meşur Marian hayal körünişleriniñ yeri olğan Fatima Meryem Ana İbadethanesini (Tapınaq) ziyaret etiñiz. 
Lütfen, aslında, bir kütleviy mezar yerini ve dünya ealisiniñ müim bir qısmı içün aman-aman esaplanamağan emiyeti olğan yerni ziyaret etkeniñizni unutmañız. 
Alâ daa mında yaşap sağ qalğan bir çoq qadın ve er kişi bar ve em yeudi, em yeudi olmağanlar kibi yaqınları öldürilgen ya da ölümine qadar çalışqan bir çoq insan bar. 
Lütfen, saytqa lâyıq olğan bütün degerlik, ciddiylik ve ürmetnen yanaşıñız. Holokost ya da natsistler aqqında şaqa etmeñiz.
Yapılarğa graffiti sızıp ya da işaretler yapıp, yerni aramlamañız.
Barselonanıñ resmiy tilleri katalan ve ispan tilleridir. Qararnen yarısı katalan tilinde laf etmekni afzal kördi, büyük ekseriyeti onı añlay, ispan tilini ise aman-aman er kes bile.
Lâkin çoqusı levha tek katalan tilinde yazılğan, çünki o, qanunnen ilk resmiy til olaraq belgilengen. 
Kene de ispan tili cemaat naqliyatında ve diger müessiselerde keniş surette qullanıla.
Metrodaki muntazam ilânlar tek katalan tilinde yapıla, amma planlaştırılmağan aqsavlar aqqında avtomatik sistema ispan, ingliz, frenk, arap ve yapon tilleri de olğan çeşit tillerde ilân ete.
Parijliler egotsentrik, qaba ve kibirli insanlar olaraq belli.
Bu sıq-sıq yañlış bir stereotip olsa da, Parijde yahşı yaşamaqnıñ eñ doğru yolu eñ eyi yanaşmaq, "bien élevé" (yahşı terbiye körgen) bir insan olaraq özüni köstermek. Bu, dolaşuvnı bayağı qolaylaştıracaq. 
Bazı temel nezaketlerni kösterseñiz, parijlilerniñ sert körünişi tez yoq olacaq. 
Plitvits Gölleri milliy parkı esasen bik, narat ve aqçam terekleri olğan sıq orman ve Alp ve Aq deñiz ösümlikleriniñ qarışması ola. 
O, çeşit mikroiklimler, farqlı topraqlar ve deñizden başlağan çeşit yükseklikler sayesinde pek keniş ösümlik toplulığınıñ çeşitligine saiptir. 
Bölge aynı vaqıtta pek çoq çeşit ayvan ve quş türleri içün de ev ola. 
Mında Avropa qoñur ayuvı, qaşqır, qartal, bayquş, vaşaq, kiyik mışıq ve çalı horazı kibi siyrek ayvanlar ve bir çoq diger çoq rastkelgen türler bar. 
Manastırlarnı ziyaret etkende qadınlar tizlerini qapatqan fistan kiymek ve omuzlarını qapatmaq kerekler. 
Manastırlarnıñ ekseriyeti azırlanıp kelmegen qadınlarğa yapınca bere, lâkin özüñiz, hususan parlaq renkli olğanını ketirseñiz, kirişte keşiş ya da rahibeden tebessüm alırsıñız. 
Aynı sızıqta, erkekler de tizlerini qapatqan ştan kiymeli.
Bu da kirişteki anbardan alına bile, amma bu urba er qullanıcıdan soñ yuvulmağanı içün bu fistanlarnı kiygende özüñizni raat is etmemeñiz mümkün. Bütün erkekler içün bir ölçü kelişe!
Aq deñizniñ oşağan mıntaqaları kibi, Mayorka aşları da ötmek, sebze ve etke (hususan domuz etine) esaslana ve er yerde zeytün yağı qullanıla.
Hususan yazda sade populâr aqşamlıq - Pa amb Olidir: zeytün yağı, domates ve qaşqaval, ton balıq ve er angi baharat qoyulğan ötmek ve ilâhre.
Siziñ içün Sie sözünen beraber bütün isimler cümleniñ ortasında bile er vaqıt büyük arifnen başlana. 
Bu, bazı fiil ve obyektlerni ayırmaq içün müim bir usuldır. 
Fiil ya da sıfatnıñ isimleşken şekilde qullanılıp-qullanılmağanını ögrenmek ihtiyacı sebebinden yazuv biraz mürekkepleşken olsa da, bu, oquvnı qolaylaştıra, belki. 
İtalyan tilinde telâffuz nisbeten qolay, çünki sözlerniñ ekseriyeti tam yazılğanı kibi telâffuz etile. 
Diqqat etilecek esas arifler c ve g ola, çünki olarnıñ aytılışı soñ kelgen sozuqqa köre deñişe. 
R ve rr-ni farqlı telâffuz etkeniñizden de emin oluñız: caro qıymetli, carro ise araba manasına kele.
Fars tiliniñ nisbeten qolay ve esasen tertipli sarfı bar. 
Şu sebepten bu sarf dersligini oqumaq sizge farsiy sarf aqqında çoq şey ögrenmege ve cümlelerni daa yahşı añlamağa yardım etecek. 
Tabiiy ki, roman tilini bilseñiz, portugal tilini ögrenmeñiz daa qolay olacaq.
Lâkin ispan tilini biraz bilgen insanlar aşıqıp, portugal tili ayrı ögrenilmeycek qadar yaqındır, dep netice çıqara bileler. 
Zemaneden evvelki observatoriyalar bugün adet üzre eskirdi ve müzey ya da tasil yerleri olaraq qala.
Eñ parlaq devirlerinde ışıq kirlenüvi bugün olğanı kibi problem olmağanı içün olar adet üzre şeer ya da kampuslarda buluna, şimdiki devirde qurulğanlarğa köre daa qolay barıp yetile.
Zemaneviy tedqiqat teleskoplarınıñ ekseriyeti, yahşı atmosfera şaraitleri olğan uzaq rayonlardaki pek büyük inşaatlardır.
Hanami olaraq belli kiraz çeçegini közetüv 8-inci asırdan berli yapon medeniyetiniñ bir parçası ola.
Kontseptsiya, erik çeçekleri saylanğan çeçek olğan Qıtaydan kele. 
Yaponiyada ilk kiraz çeçegi cıyınları imperator tarafından yalıñız özü ve İmperatorlıq Sarayı etrafındaki zadegân sınfınıñ diger azaları içün keçirilgen edi. 
Ösümlikler tabiiy müitte eñ yahşı şekilde körüne, şunıñ içün "tek bir" nümünesini bile çıqarmaq ayartuvğa qapılmañız. 
Resmiy olaraq yapılğan bağçanı ziyaret etseñiz, "nümünelerni" toplamaq da lafsız quvulmañız içün sebep olacaq.
Singapur umumen pek havfsız bir yer ve yol tapmaq pek qolaydır, ve kelgen soñ aman-aman er şeyni satın ala bilesiñiz.
Lâkin ekvatordan yalıñız bir qaç derece şimaldeki "yüksek tropiklerde" bulunsañız, em sıcaq (er vaqıt), em yaqqan küneş (açıq avada daa az) ile işiñiz olacaq. 
Şimalge, Bibliya patriarhları İbraim, İshaq, Yaqub ve apaylarınıñ ananeviy mezar yeri olğan Hebronğa ketken bir qaç avtobus bar. 
Minecek olğan avtobusıñız tek yaqınlardaki Kiryat Arba yeudi qasabasına degil, Hebronğa ketkenini yoqlañız. 
İç suv yolları bir tatil temeli içün yahşı bir mevzu ola bile.
Misal olaraq, Luara Vadiysi, Reyn Vadiysindeki qalelerni ziyaret etmek ya da Tunadaki meraqlı yerlerge seyaat etmek ya da Eri Kanalı boyunca qayıqnen kezmek. 
Olar populâr cayav ve ayaqmaşna yollarınıñ marşrutlarını da belgiley.
Milât, Hristianlıqnıñ eñ müim bayramlarından biridir ve Hz. İsanıñ doğğan künü olaraq qutlana.
Bayramnen bağlı bir çoq anane Hristian memleketlerdeki inanmağanlar ve dünyadaki Hristian olmağanlar tarafından alınğan edi.
Pasha gecesini küneşniñ doğuşını körmek içün açıq bir yerde yuqlamayıp keçirmek ananesi bar. 
Elbette, bu ananeniñ Hristian ilâhiyat izaları bar, lâkin Hristianlıqtan evel bir Baar ve Bereket merasimi olması mümkün.
Daa ananeviy kilseler adet üzre Pasha raatlıq künlerinde cumaertesi aqşamı bir Pasha arfesini yapa, cemaat Mesihniñ tirilgenini qayd etmek içün adet üzre gece yarısında qutlap başlay.
Adalarğa ilk evelâ kelgen bütün ayvanlar yaldap, uçıp ya da deñizde seyaat etip keldi.
Qıtadan uzun mesafeler sebebinden süt emiciler seyaat etip olamadı, böylece dev qaplıbaqa Galapagos adalarında esas otlağan ayvan oldı.
İnsan Galapagos adalarına kelgeninden eçki, at, sığır, sıçavul, mışıq ve köpekler de olğan bir çoq süt emici ketirildi. 
Arktik ya da Antarktik bölgelerini qışta ziyaret etseñiz, qutup gecesini sezersiñiz, bu da küneş ufuq üstüne çıqmay demektir. 
Bu, Qutup parıldısını körmek içün yahşı bir fırsat bere, çünki sema gece-kündüz azmı çoqmı qaranlıq olacaq. 
Rayonlarnıñ ealisi siyrek olğanı içün ve şu sebepten ışıq kirlenüvi sıq-sıq bir problema olmağanı içün yıldızlarnı da seyir ete bileceksiñiz.
Japon iş medeniyeti, Ğarp sakinleri alışqanından daa iyerarhik ve resmiydir.
Kostümler - standart iş urbasıdır, ve işdeşler bir-birine soyadları ya da vazifelerinen hitap ete. 
Ferdiy muvafaqiyetlerni maqtamaq yerine gruppa ğayretlerini qayd etken iş yerinde aenknıñ büyük emiyeti bar.
Hadimler alğan er angi qararları içün adet üzre başlıqlarınıñ taqdirini almağa mecburlar, ve reberleriniñ talimatlarına itiraz etmeden riayet etmeleri beklenile. 
