Ar ddydd Llun, datganodd gwyddonwyr o Ysgol Feddygaeth Stanford eu bod wedi dyfeisio teclyn diagnostig newydd sy'n gallu didoli celloedd yn ôl math: sglodyn bach argraffadwy y gellir ei gynhyrchu gan ddefnyddio chwistrell-argraffwyr safonol am tua un sent yr U.D. yr un.
Mae ymchwilwyr blaenllaw yn dweud y gallai hyn ddod â darganfod cynnar canser, twbercwlosis, HIV a malaria i gleifion mewn gwledydd incwm isel, lle mae'r gyfradd oroesi ar gyfer afiechydon fel canser y fron yn hanner rhai gwledydd cyfoethocach.
Cwymplaniodd y JAS 39C Gripen ar redfa am tua 9.30 y bore amser lleol (0230 UTC) a ffrwydrodd, gan gau'r maes awyr i hediadau masnachol.
Nodwyd y peilot fel Arweinydd y Sgwadron Dilokrit Pattavee.
Mae'r cyfryngau lleol yn adrodd bod cerbyd tân maes awyr wedi rholio drosodd wrth ymateb.
Roedd Vidal, 28 oed, wedi ymuno â Barça dri thymor yn ôl, o Sevilla.
Ers iddo symud i brifddinas Catalwnia, roedd Vidal wedi chwarae 49 gêm dros y clwb.
Dechreuodd y brotest tua 11:00 amser lleol (UTC+1) ar Whitehall gyferbyn â'r fynedfa sy'n cael ei gwarchod gan yr heddlu i Downing Street, cartref swyddogol y Prif Weinidog.
Ychydig ar ôl 11:00, rhwystrodd gwrthdystwyr draffig ar y ffordd tua'r gogledd yn Whitehall.
Am 11:20, gofynnodd yr heddlu i'r protestwyr symud yn ôl ar y palmant, gan ddatgan bod angen iddynt gydbwyso'r hawl i brotest â'r traffig oedd yn cynyddu.
Tua 11:20, symudodd y brotest i fyny Whitehall, heibio Sgwâr Trafalgar, ar hyd y Strand, gan fynd heibio Aldwych ac i fyny Kingsway tuag at Holborn lle'r oedd y Blaid Geidwadol yn cynnal eu Fforwm Gwanwyn yng ngwesty'r Grand Connaught Rooms.
Record Nadal yn erbyn y gŵr o Ganada yw 7-2.
Yn ddiweddar fe gollodd yn erbyn Raonic ym Mhencampwriaeth Agored Brisbane.
Sicrhaodd Nadal 88% o bwyntiau rhwyd yn yr ornest gan ennill 76 pwynt yn y serfiad cyntaf. 
Ar ôl yr ornest, dywedodd Brenin y Clai, "Dw i wedi fy ngyffroi i fod yn ôl yn rowndiau terfynol y digwyddiadau pwysicaf. Dw i yma i geisio ennill hyn".
Mae "Papurau Panama" yn derm ymbarél ar gyfer tua deng miliwn o ddogfennau gan gwmni cyfreithiol Mossack Fonseca o Banama, wedi'u gollwng i'r wasg yng ngwanwyn 2016.
Roedd y dogfennau'n dangos bod pedwar ar ddeg o fanciau wedi helpu cleientiaid cyfoethog i guddio biliynau o ddoleri'r U.D. o gyfoeth er mwyn osgoi trethi a rheoliadau eraill.
Awgrymodd y papur newydd Prydeinig, The Guardian, fod Deutsche Bank yn rheoli tua thraean o'r 1200 o gwmnïau coeg a ddefnyddiwyd i gyflawni hyn.
Cafwyd protestiadau ledled y byd, nifer o erlyniadau troseddol, ac fe wnaeth arweinwyr llywodraethau Gwlad yr Iâ a Phacistan ymddiswyddo.
Wedi'i eni yn Hong Kong, astudiodd Ma ym Mhrifysgol Efrog Newydd ac Ysgol Gyfraith Harvard ac roedd ganddo ar un adeg "gerdyn gwyrdd" preswylydd parhaol Americanaidd.
Awgrymodd Hsieh yn ystod yr etholiad y gallai Ma ffoi o'r wlad yn ystod argyfwng.
Dadleuodd Hsieh hefyd fod y Ma ffotogenig yn fwy o steil na sylwedd.
Er gwaethaf y cyhuddiadau hyn, enillodd Ma yn ddeheuig ar blatfform oedd yn eirioli cysylltiadau agosach â thir mawr Tsieina.
Chwaraewr y Dydd heddiw yw Alex Ovechkin o'r Washington Capitals.
Cafodd e 2 gôl a helpodd i greu 2 arall ym muddugoliaeth 5-3 Washington dros yr Atlanta Thrashers. 
Roedd cymorth cyntaf y noson gan Ovechkin ar y gôl a enillodd y gêm gan y recriwt newydd Nicklas Backstrom;
Ei ail gôl y noson oedd ei 60fed o'r tymor, gan ddod y chwaraewr cyntaf i sgorio 60 neu fwy o goliau mewn tymor ers 1995-96, pan gyrhaeddodd Jaromir Jagr a Mario Lemieux y garreg filltir honno.
Roedd Batten yn y 190fed safle ar restr 400 Americanwr Cyfoethocaf 2008 gydag amcangyfrif o ffortiwn gwerth $2.3 biliwn.
Graddiodd o Goleg y Celfyddydau a'r Gwyddorau ym Mhrifysgol Virginia yn 1950 ac roedd yn rhoddwr sylweddol i'r sefydliad hwnnw.
Mae carchar Abu Ghraib yn Irac wedi cael ei roi ar dân yn ystod terfysg.
Daeth y carchar yn ddrwg-enwog ar ôl i gam-drin carcharorion gael ei ddarganfod yno wedi i luoedd yr Unol Daleithiau gipio grym.
Cafodd Pique Jr. wrthdrawiad yn Grand Prix Singapore yn 2008 ychydig ar ôl y stop trwsio cynnar i Fernando Alonso, gan ddod â'r car diogelwch allan.
Wrth i'r ceir o flaen Alonso fynd i mewn am danwydd o dan y car diogelwch, symudodd e ymlaen heibio'r ceir eraill i gipio buddugoliaeth.
Cafodd Piquet Jr. ei ddiswyddo ar ôl Grand Prix Hwngari yn 2009.
Am 8.46 am yn union, syrthiodd tawelwch dros y ddinas, gan nodi'r union funud y tarodd y jet gyntaf ei tharged.
Mae dau belydr o olau wedi cael eu gosod i bwyntio tua'r awyr dros nos.
Mae gwaith adeiladu yn parhau ar gyfer pum nendwr ar y safle, gyda chanolfan drafnidiaeth a pharc coffa yn y canol.
Mae'r sioe PBS wedi ennill fwy na dau ddwsin o wobrau Emmy, a dim ond yn fyrrach na Sesame Street a Mister Rogers' Neighborhood mae ei rhediad.
Byddai pob pennod o'r sioe yn canolbwyntio ar thema mewn llyfr penodol ac yna'n archwilio'r thema honno drwy straeon lluosog.
Byddai pob sioe hefyd yn cynnig argymhellion ar gyfer llyfrau y dylai plant chwilio amdanyn nhw pan roedden nhw'n mynd i'w llyfrgell.
Dywedodd John Grant, o WNED Buffalo (gorsaf gartref Reading Rainbow) "Roedd Reading Rainbow yn dysgu plant pam y dylent ddarllen,...cariad tuag at ddarllen - roedd [y sioe] yn annog plant i estyn am lyfr a darllen".
Credir gan rai, gan gynnwys John Grant, bod y wasgfa ar gyllid a symudiad yn athroniaeth rhaglennu teledu addysgol wedi cyfrannu at ddod â'r gyfres i ben.
Mae'n debyg y bydd y storm, sydd wedi'i lleoli tua 645 milltir (1040 km) i'r gorllewin o ynysoedd Cape Verde, yn chwalu cyn bygwth unrhyw ardaloedd ar y tir, meddai'r proffwydi tywydd.
Mae gan Fred wyntoedd o 105 milltir yr awr (165 cilomedr yr awr) ar hyn o bryd ac mae'n symud tuag at y gogledd-orllewin.
Fred yw'r seiclon trofannol cryfaf a gofnodwyd erioed mor bell i'r de a'r dwyrain yn y môr Iwerydd ers dyfodiad delweddaeth loeren, a dim ond y trydydd corwynt mawr ar gofnod i'r dwyrain o 35 gradd i'r gorllewin.
Ar Fedi 24, 1759, fe wnaeth Arthur Guinness arwyddo prydles 9,000 o flynyddoedd ar gyfer Bragdy St James' Gate yn Nulyn, Iwerddon. 
250 mlynedd yn ddiweddarach, mae Guinness wedi tyfu'n fusnes byd-eang sy'n trosi dros 10 biliwn ewro (UD $14.7 biliwn) bob blwyddyn.
Heddiw, creodd Jonny Reid, cydyrrwr tîm A1GP Seland Newydd hanes trwy fod y gyrrwr cyflymaf dros Bont 48 oed Harbwr Auckland, Seland Newydd, yn gyfreithlon.
Llwyddodd Mr Reid i yrru car A1GP Seland Newydd, Black Beauty, dros y bont ar gyflymder dros 160km yr awr saith gwaith.
Cafodd heddlu Seland Newydd drafferth i ddefnyddio'u gynnau radar cyflymder i weld pa mor gyflym roedd Mr Reid yn mynd oherwydd pa mor isel mae Black Beauty, a'r unig dro y llwyddodd yr heddlu i fesur Mr Reid oedd pan arafodd i 160km yr awr.
Yn ystod y 3 mis diwethaf, cafodd 80 o'r rhai gafodd eu harestio eu rhyddhau o'r cyfleuster Cofnodi Canolog heb gael eu cyhuddo'n ffurfiol.
Yn Ebrill eleni, cafodd gorchymyn rhwystro dros dro ei gyhoeddi gan y Barnwr Glynn yn erbyn y cyfleuster i orfodi rhyddhau'r rheini oedd wedi cael eu cadw am fwy na 24 awr ar ôl eu cymryd i'r ddalfa oedd ddim wedi derbyn gwrandawiad gan gomisiynydd llys.
Bydd y comisiynydd yn gosod mechnïaeth, os caiff ei ddyfarnu, ac yn ffurfioli'r cyhuddiadau a gyflwynir gan y swyddog arestio. Bydd y cyhuddiadau wedyn yn cael eu cofnodi yn system gyfrifiadur y dalaith lle mae'r achos yn cael ei olrhain.
Mae'r gwrandawiad hefyd yn nodi'r dyddiad ar gyfer hawl yr un dan amheuaeth i gael treial cyflym.
Mae Peter Costello, trysorydd Awstralia a'r dyn mwyaf tebygol o olynu'r Prif Weinidog John Howard yn arweinydd y blaid Ryddfrydol wedi bwrw'i gefnogaeth y tu ôl i ddiwydiant ynni niwclear yn Awstralia.
Dywedodd Mr Costello pan fyddai cynhyrchu ynni niwclear yn dod yn economaidd hyfyw, dylai Awstralia ei ddefnyddio.
"Os daw'n fasnachol, dylem ni ei gael. Hynny yw, nid oes gwrthwynebiad mewn egwyddor i ynni niwclear", dywedodd Mr Costello.
Yn ôl Ansa, "roedd yr heddlu'n poeni am gwpl o ergydion lefel uchaf gan eu bod nhw'n ofni y gallent arwain at ryfel olyniaeth lawn.
Dywedodd yr heddlu mai Lo Piccolo oedd drechaf oherwydd ei fod wedi bod yn brif gynorthwywr i Provenzano yn Palermo ac enillodd ei brofiad helaethach barch y genhedlaeth hŷn o benaethiaid wrth iddynt ddilyn polisi Provenzano o gadw mor isel â phosibl wrth gryfhau rhwydwaith eu grym.
Cafodd y penaethiaid hyn eu tynnu i mewn gan Provenzano pan ddaeth â'r rhyfel, wedi'i gyrru gan y Riina yn erbyn y wladwriaeth a hawliodd fywydau croesgadwyr y Maffia Giovanni Falcone a Paolo Borsellino, i ben ym 1992".
Fe wnaeth Prif Swyddog Gweithredol Apple Steve Jobs ddadlennu'r ddyfais drwy gerdded ar y llwyfan a thynnu'r iPhone allan o boced ei jîns.
Yn ystod ei araith 2 awr, fe wnaeth ddatgan "Heddiw mae Apple yn mynd i ailddyfeisio'r ffôn, Rydyn ni am greu hanes heddiw".
Brasil yw'r wlad Babyddol fwyaf ar y Ddaear, ac mae'r Eglwys Babyddol wedi gwrthwynebu cyfreithloni priodas o fewn yr un rhyw yn y wlad yn gyson.
Mae Cyngres Genedlaethol Brasil wedi trafod cyfreithloni am 10 mlynedd, a dim ond yn Rio Grande do Sul mae priodasau sifil o'r fath yn gyfreithiol ar hyn o bryd.
Cafodd y bil gwreiddiol ei ddrafftio gan gyn-faer São Paolo, Marta Suplicy. Mae'r ddeddfwriaeth arfaethedig, ar ôl cael ei diwygio, yn awr yn nwylo Roberto Jefferson.
Mae protestwyr yn gobeithio casglu deiseb o 1.2 miliwn o lofnodion i'w chyflwyno i'r Gyngres Genedlaethol yn Nhachwedd.
Ar ôl iddi ddod yn amlwg bod llawer o deuluoedd yn ceisio cymorth cyfreithiol i helpu ymladd yn erbyn y troi allan, cafodd cyfarfod ei gynnal ar Fawrth 20 yng Nghanolfan Gyfraith East Bay ar gyfer dioddefwyr y sgam tai.
Pan ddechreuodd y tenantiaid rannu beth oedd wedi digwydd iddyn nhw, sylweddolodd y rhan fwyaf o'r teuluoedd dan sylw yn sydyn fod Carolyn Wilson o'r OHA wedi dwyn eu blaendaliadau diogelwch, a dianc o'r dref.
Mae tenantiaid yng Ngerddi Lockwood yn credu y gallai fod yna 40 teulu arall neu ragor yn wynebu cael eu troi allan, ers iddyn nhw ddysgu bod heddlu OHA hefyd yn ymchwilio i adeiladau cartrefi cyhoeddus eraill yn Oakland a allai gael eu dal yn y sgam gartrefi.
Fe wnaeth y band ganslo'r sioe yn Stadiwm Coffa Rhyfel Maui, yr oedd disgwyl i 9,000 o bobl ei mynychu, ac ymddiheuro i gefnogwyr.
Ni roddodd cwmni rheoli'r band, HK Management Inc., unrhyw reswm dechreuol pan wnaethant ganslo ar Fedi 20, ond rhoddon nhw'r bai ar resymau logistaidd erbyn y diwrnod wedyn.
Mae'r cyfreithwyr Groegaidd enwog, Sakis Kechagioglou a George Nikolakopoulos wedi cael eu carcharu yng ngharchar Athen, Korydallus, gan iddyn nhw eu cael yn euog o lwgrwobrwyo a llygredd.
O ganlyniad i hyn, mae sgandal fawr o fewn y gymuned gyfreithiol Roegaidd wedi cael ei chodi trwy ddatgelu gweithredoedd anghyfreithlon mae barnwyr, cyfreithwyr, twrneiod ac atwrneiod wedi'u gwneud yn ystod y blynyddoedd blaenorol.
Ychydig wythnosau yn ôl, ar ôl y wybodaeth a gyhoeddwyd gan y newyddiadurwr Makis Triantafylopoulos yn ei sioe deledu boblogaidd "Zoungla" yn Alpha TV, fe wnaeth yr aelod Seneddol a'r cyfreithiwr Petros Matouvalos roi'r gorau iddi gan fod aelodau o'i swyddfa wedi bod yn rhan o bròg a llygredigaeth anghyfreithlon.
Ar ben hynny, mae'r barnwr enwog Evangelos Kalousis yn cael ei garcharu gan iddo ei gael yn euog o lygredigaeth ac ymddygiad dirywiedig.
Gwrthododd Roberts yn llwyr â dweud pryd y mae'n credu bod bywyd yn cychwyn, cwestiwn pwysig wrth ystyried moeseg erthylu, gan ddweud y byddai'n anfoesol i wneud sylw ar fanylion achosion tebygol.
Ailadroddodd e, fodd bynnag, ei ddatganiad cynharach mai Roe v. Wade oedd "deddf sefydlog y wlad", gan bwysleisio pwysigrwydd dyfarniadau cyson gan y Goruchaf Lys.
Cadarnhaodd e hefyd ei fod yn credu yn yr hawl ymhlyg i breifatrwydd yr oedd penderfyniad Roe yn dibynnu arno.
Roedd Maroochydore wedi gorffen ar frig yr ysgol, chwe phwynt yn glir o Noosa yn ail.
Byddai'r ddau dîm yn cyfarfod yn y rownd gyn-derfynol fawr lle enillodd Noosa o 11 pwynt.
Trechodd Maroochydore Caboolture wedyn yn y Rownd Derfynol Ragarweiniol.
Mae Hesperonychus yn rhywogaeth o deulu Dromaeosauridae ac yn gefnder i Felociraptor.
Credwyd bod yr aderyn ysglyfaethus gwaed cynnes, llawn plu hwn yn cerdded yn unionsyth ar ddwy goes gyda chrafangau tebyg i'r Velociraptor.
Roedd ei ail grafanc yn fwy, gan esgor ar yr enw Hesperonychus sy'n golygu "crafanc orllewinol".
Yn ogystal â'r rhew llethol, mae amodau tywydd eithafol wedi bod yn atal ymdrechion achub.
Awgrymodd Pittman na fyddai amodau'n gwella tan rywbryd wythnos nesaf.
Swm a thrwch y pacrew, yn ôl Pitmann, yw'r gwaethaf y mae wedi bod i helwyr morloi yn y 15 mlynedd diwethaf.
Lledaenodd y newyddion yng nghymuned Red Lake heddiw wrth i angladdau Jeff Waise a thri o'r naw dioddefwr gael eu cynnal bod myfyriwr arall wedi'i arestio mewn cysylltiad â'r saethu yn yr ysgol ar Fawrth 21.
Dywedodd awdurdodau ychydig yn swyddogol y tu hwnt i gadarnhau arestiad heddiw.
Fodd bynnag, dywedodd ffynhonnell â gwybodaeth am yr ymchwiliad wrth y Minneapolis Star-Tribune mai Louis Jourdain, mab 16 oed Cadeirydd Llwyth Red Lake, Floyd Jourdain oedd e.
Nid yw'n glir ar hyn o bryd pa gyhuddiadau fydd yn cael eu gwneud na beth arweiniodd yr awdurdodau at y bachgen ond mae achos tramgwyddwr ifanc wedi cychwyn yn y llys ffederal.
Dywedodd Lodin hefyd fod swyddogion wedi penderfynu canslo'r etholiad ychwanegol er mwyn arbed cost a risg diogelwch etholiad arall i'r Affganiaid.
Dywedodd diplomatiaid eu bod wedi dod o hyd i ddigon o amwysedd yng nghyfansoddiad Affganistan i benderfynu nad oedd angen yr ail-etholiad.
Mae hyn yn mynd yn groes i adroddiadau cynharach, oedd yn dweud y byddai canslo'r ail bleidlais yn erbyn y cyfansoddiad.
Roedd yr awyren ar ei ffordd i Irkutsk ac yn cael ei hedfan gan filwyr mewnol.
Cafodd ymchwiliad ei sefydlu i ymchwilio.
Mae'r Il-76 wedi bod yn gydran fawr o fyddin Rwsia a'r Sofiet ers y 1970au, ac roedd wedi gweld damwain ddifrifol yn barod yn Rwsia fis diwethaf.
Ar Hydref 7 ymwahanodd peiriant wrth godi i'r awyr, heb anafiadau. Cadwodd Rwsia awyrennau Il-76 ar y ddaear am gyfnod byr ar ôl y ddamwain.
Cafodd 800 milltir o System Biblinell Draws-Alasga eu cau yn dilyn gollyngiad o filoedd o farilau o olew crai i'r de o Fairbanks, Alasga.
Achosodd methiant pŵer yn dilyn prawf system gwasanaeth tân arferol i falfau rhyddhad agor a gorlifodd olew crai ger gorsaf bwmpio 9 Fort Greely.
Roedd agor y falfiau'n caniatáu rhyddhau pwysau i'r system a llifodd olew ar bad i danc sy'n gallu dal 55,000 baril (2.3 miliwn galwyn).
O brynhawn Mercher, roedd fentiau'r tanc yn parhau i ollwng, yn ôl pob tebyg oherwydd chwyddo thermol o fewn y tanc.
Nid oedd ardal gyfyngu eilaidd arall islaw'r tanciau oedd yn gallu dal 104,500 baril wedi'u llenwi i'r eithaf eto.
Y sylwadau, yn fyw ar deledu, oedd y tro cyntaf i uwch ffynonellau yn Iran gyfaddef bod y sancsiynau'n cael unrhyw effaith.
Maen nhw'n cynnwys cyfyngiadau ariannol a gwaharddiad gan yr Undeb Ewropeaidd ar allforio olew crai, y mae economi Iran yn derbyn 80% o'i incwm tramor ohono.
Yn ei adroddiad misol diweddaraf, dywedodd OPEC fod allforion crai wedi syrthio i'w lefel isaf ers dau ddegawd, sef 2.8 miliwn casgen y dydd.
Mae arweinydd goruchaf y wlad, Ayatollah Ali Khamenei, wedi disgrifio'r ddibyniaeth ar olew fel "magl" yn dyddio i'r cyfnod cyn chwyldro Islamaidd Iran ym 1979 ac y dylai'r wlad ymryddhau ohono.
Pan fydd y capsiwl yn cyrraedd y Ddaear ac yn dod i mewn i'r atmosffer, am tua 5am (amser y dwyrain), mae disgwyl iddo roi tipyn o sioe olau i bobl yng Ngogledd Califfornia, Oregon, Nefada ac Utah.
Bydd y capsiwl yn edrych fel seren wib yn teithio ar draws yr awyr.
Bydd y capsiwl yn teithio ar tua 12.8 km neu 8 milltir yr eiliad, digon cyflym i fynd o San Francisco i Los Angeles mewn munud.
Bydd Stardust yn gosod record newydd am fod y llong ofod gyflymaf i ddychwelyd i'r Ddaear erioed, gan ragori ar y record flaenorol a osodwyd ym mis Mai 1969 yn ystod dychweliad modiwl rheoli Apollo X.
"Bydd yn symud dros arfordir gorllewinol gogledd Califfornia a bydd yn goleuo'r awyr trwy ganolbarth Oregon ac ymlaen trwy Nefada ac Idaho ac i mewn i Utah," dywedodd Tom Duxbury, rheolwr prosiect Stardust.
Mae penderfyniad Mr Rudd i lofnodi cytundeb hinsawdd Kyoto yn ynysu'r Unol Daleithiau, a fydd yn awr yr unig genedl ddatblygedig i beidio â chadarnhau'r cytundeb.
Gwrthododd cyn-lywodraeth geidwadol Awstralia gymeradwyo Kyoto, gan ddweud y byddai'n niweidio'r economi a'i dibyniaeth drom ar allforion glo, tra nad oedd gwledydd fel India a Tsieina yn rhwymedig i dargedau allyriadau.
Dyma'r caffaeliad mwyaf yn hanes eBay.
Mae'r cwmni'n gobeithio amrywio ffynonellau ei elw ac ennill poblogrwydd mewn ardaloedd lle mae Skype mewn safle cryf, fel Tsieina, Dwyrain Ewrop, a Brasil.
Mae gwyddonwyr wedi amau bod Enceladus yn weithredol yn ddaearegol ac yn ffynhonnell bosibl o gylch E rhewllyd Sadwrn.
Enceladus yw'r gwrthrych mwyaf adlewyrchol yng nghysawd yr haul, gan adlewyrchu tua 90 y cant o oleuni'r haul sy'n ei daro.
Dywedodd cyhoeddwr y gêm Konami mewn papur newydd Siapaneaidd heddiw na fyddant yn rhyddhau'r gêm Six Days in Fallujah.
Mae'r gêm yn seiliedig ar Ail Frwydr Fallujah, brwydr ffyrnig rhwng lluoedd America ac Irac.
Canfu'r ACMA hefyd er bod y fideo wedi cael ei ffrydio ar y Rhyngrwyd, nid oedd Big Brother wedi torri deddfau sensoriaeth cynnwys ar-lein gan nad oedd y cyfryngau wedi cael eu storio ar wefan Big Brother.
Mae'r Ddeddf Gwasanaethau Darlledu yn darparu ar gyfer rheoleiddio cynnwys y Rhyngrwyd, fodd bynnag er mwyn cael ei ystyried yn gynnwys Rhyngrwyd, mae'n rhaid iddo fod ar weinydd yn gorfforol.
Mae llysgenhadaeth yr Unol Daleithiau sydd wedi'i leoli yn Nairobi, Cenia wedi cyhoeddi rhybudd bod "eithafwyr o Somalia" yn bwriadu lansio ymosodiadau bom hunanladdiad yng Nghenia ac Ethiopia.
Mae'r Unol Daleithiau'n dweud eu bod wedi derbyn gwybodaeth gan ffynhonnell anhysbys sy'n crybwyll yn benodol y defnydd o fomwyr hunanladdiad i ffrwydro "tirnodau amlwg" yn Ethiopia a Chenia.
Ymhell cyn The Daily Show a The Colber Report, fe wnaeth Heck a Johnson ddarlunio cyhoeddiad fyddai'n cyflwyno parodi ar y newyddion - ac adrodd newyddion - pan oedden nhw'n fyfyrwyr yn UW yn 1988.
Ers ei sefydlu, mae The Onion wedi dod yn ymerodraeth parodi newyddion gwirioneddol, gydag argraffiad print, gwefan a dynnodd 5,000,000 o ymwelwyr unigol ym mis Hydref, hysbysebion personol, rhwydwaith newyddion 24 awr, podlediadau, ac atlas byd a gafodd ei lansio'n ddiweddar o'r enw Our Dumb World.
Mae Al Gore a'r cadfridog Tommy Franks yn adrodd eu hoff benawdau'n hamddenol (un Gore oedd pan adroddodd The Onion ei fod ef a Tipper yn cael rhyw gorau eu bywydau ar ôl iddo golli Coleg Etholiadol 2000).
Mae llawer o'u hysgrifenwyr wedi mynd ymlaen i ddylanwadu'n fawr ar sioeau parodi newyddion Jon Stewart a Stephen Colbert.
Mae'r digwyddiad artistig hefyd yn rhan o ymgyrch gan Neuadd y Ddinas Bwcarést sy'n ceisio ail-lansio delwedd prifddinas Rwmania fel metropolis creadigol a lliwgar.
Y ddinas fydd y gyntaf yn ne-ddwyrain Ewrop i gynnal CowParade, digwyddiad celf cyhoeddus mwya'r byd, rhwng Mehefin ac Awst eleni.
Estynnodd cyhoeddiad heddiw ymrwymiad y llywodraeth i gyllido cerbydau ychwanegol a wnaed ym Mawrth eleni.
Mae 300 ychwanegol yn dod â'r cyfanswm i 1,300 o gerbydau i'w caffael i leddfu gorlenwi.
Dywedodd Christopher Garcia, llefarydd ar ran Adran Heddlu Los Angeles, fod y troseddwr gwrywaidd dan amheuaeth yn cael ei ymchwilio am dresmasu yn hytrach na fandaliaeth.
Ni chafodd yr arwydd ei ddifrodi'n gorfforol; cafodd yr addasiad ei wneud gan ddefnyddio tarpwlinau duon gydag arwyddion heddwch a chalon i newid yr "O" i ddarllen fel llythyren fach "e".
Mae llanw coch yn cael ei achosi gan grynhoad uwch na'r arfer o Karenia brevis, organeb forol â chell unigol sy'n digwydd yn naturiol.
Mae ffactorau naturiol yn gallu torri ar draws ei gilydd i gynhyrchu amodau delfrydol, gan ganiatáu i'r algâu hyn gynyddu o ran rhif yn ddramatig.
Mae'r algâu yn cynhyrchu niwrowenwyn sy'n gallu analluogi nerfau mewn bodau dynol yn ogystal â physgod.
Mae pysgod yn marw'n aml oherwydd y crynodiadau uchel o'r gwenwyn yn y dyfroedd.
Mae bodau dynol yn gallu cael eu heffeithio gan anadlu dŵr wedi'i effeithio sydd wedi'i gymryd i'r awyr gan wynt a thonnau.
Ar ei anterth, cyrhaeddodd Seiclon Trofannol Gonu, wedi'i enwi ar ôl bag o ddail palmwydd yn iaith y Maldifau, wyntoedd cyson o 240 cilomedr yr awr (149 milltir yr awr).
Erbyn bore heddiw, roedd gwyntoedd tua 83 cilomedr yr awr, ac roedd disgwyl iddo barhau i wanhau.
Ddydd Mercher, fe wnaeth Cymdeithas Pêl-fasged Genedlaethol yr Unol Daleithiau (NBA) ohirio ei thymor pêl-fasged proffesiynol oherwydd pryderon ynghylch COVID-19.
Daeth penderfyniad yr NBA ar ôl i chwaraewr Jas o Utah brofi'n gadarnhaol am y feirws COVID-19.
Yn seiliedig ar y ffosil hwn, mae hynny'n golygu bod y rhaniad yn llawer cynharach na'r hyn a ragwelwyd gan y dystiolaeth foleciwlaidd.
"Mae hynny'n golygu bod rhaid gohirio popeth", dywedodd ymchwilydd yng Ngwasanaeth Ymchwil Rift Valley yn Ethiopia a chydawdur yr astudiaeth, Berhane Asfaw.
Hyd yma, mae AOL wedi gallu symud a datblygu'r farchnad negeseuon sydyn ar ei gyflymder ei hun, oherwydd ei ddefnydd helaeth yn yr Unol Daleithiau.
Gyda'r trefniant hwn ar waith, mae'n bosibl bydd y rhyddid hwn ddod i ben.
Bydd y nifer o ddefnyddwyr Yahoo! a Microsoft wedi'u cyfuno yn cystadlu â nifer cwsmeriaid AOL.
Roedd banc Northern Rock wedi cael ei wladoli yn 2008 yn dilyn y datguddiad bod y cwmni wedi derbyn cymorth brys gan Lywodraeth y DU.
Roedd Northern Rock wedi bod angen cymorth oherwydd ei amlygiad yn ystod argyfwng morgeisi eilaidd yn 2007.
Cafodd cynnig gan Virgin Group Syr Richard Branson am y banc ei wrthod cyn gwladoli'r banc.
Yn 2010, er wedi'i wladoli, cafodd y banc stryd fawr ar y pryd Northern Rock plc ei rannu oddi wrth y "banc drwg", Northern Rock (Rheoli Asedau).
Mae Virgin wedi prynu'r "banc da" gan Northern Bank yn unig, nid y cwmni rheoli asedau.
Credir mai dyma'r pumed tro mewn hanes fod pobl wedi sylwi ar ddeunydd wedi'i gadarnhau'n gemegol i fod o blaned Mawrth yn syrthio i'r Ddaear.
O'r tua 24,000 o awyrfeini hysbys sydd wedi syrthio i'r Ddaear, dim ond tua 34 sydd wedi cael eu dilysu i darddu o blaned Mawrth.
Mae pymtheg o'r creigiau hyn wedi cael eu priodoli i'r gawod awyrfeini Gorffennaf diwethaf.
Mae rhai o'r cerrig, sy'n brin iawn ar y Ddaear, yn cael eu gwerthu o US$11,000 i $22,500 yr owns, sydd tua deg gwaith yn fwy na chost aur.
Yn dilyn y ras, Keselowski yw arweinydd Pencampwriaeth y Gyrwyr o hyd gyda 2,250 o bwyntiau.
Saith pwynt ar ei hôl hi, mae Johnson yn ail gyda 2,243.
Yn drydydd, mae Hamlin ugain pwynt y tu ôl, ond pump o flaen Bowyer. Mae Kahne a Truex, Jr. yn bumed a chweched yn y drefn honno gyda 2,200 a 2,207 pwynt.
Mae Stewart, Gordon, Kenseth a Harvick yn cwblhau'r deg safle uchaf ar gyfer Pencampwriaeth y Gyrwyr gyda phedair ras ar ôl yn y tymor.
Dywedodd Llynges yr UD hefyd eu bod nhw'n ymchwilio i'r digwyddiad.
Dywedon nhw hefyd mewn datganiad, "Mae'r criw yn gweithio ar hyn o bryd i benderfynu ar y dull gorau o dynnu'r llong allan yn ddiogel".
Yn llong gwrthfesurau mwyngloddiau dosbarth Avenger, roedd y llong ar ei ffordd i Puerto Princesa yn Palawan.
Mae wedi'i aseinio i Seithfed Fflyd Llynges yr Unol Daleithiau ac wedi'i leoli yn Sasebo, Nagasaki yn Japan.
Cyrhaeddodd ymosodwyr Mumbai ar gwch ar Dachwedd 26, 2008, gan ddod â grenadau ac arfau awtomatig gyda nhw, a tharo nifer o dargedau gan gynnwys gorsaf rheilffordd Chhatrapati Shivaji Terminus a'r Gwesty Taj Mahal enwog.
Roedd sgowtio a chasglu gwybodaeth David Headley wedi helpu i alluogi'r gweithrediad gan y 10 saethwr o grŵp milwriaethus Pacistanaidd Laskhar-e-Taiba.
Rhoddodd yr ymosodiad straen enfawr ar berthnasoedd rhwng India a Phacistan.
Yng nghwmni'r swyddogion hyn, sicrhaodd e ddinasyddion Tecsas fod camau'n cael eu cymryd i amddiffyn diogelwch y cyhoedd.
Dywedodd Perry yn benodol, "Nid oes llawer o leoedd yn y byd wedi'u harfogi'n well i ateb yr her sy'n cael ei gyflwyno yn yr achos hwn".
Datganodd y llywodraethwr hefyd, "Heddiw, fe wnaethon ni ddysgu bod rhai plant oed ysgol wedi cael eu hadnabod fel rhai sydd wedi cael cysylltiad â'r claf".
Aeth yn ei flaen i ddweud, "Mae'r achos hwn yn ddifrifol. Byddwch yn dawel eich meddwl fod ein system yn gweithio cystal ag y dylai". 
Os bydd yn cael ei gadarnhau, mae'r darganfyddiad yn cwblhau chwiliad wyth mlynedd o hyd Allen am y Musashi.
Yn dilyn mapio gwely'r môr cafodd olion y llong eu canfod gan ddefnyddio ROV.
Yn un o bobl cyfoethoca'r byd, adroddir bod Allen wedi buddsoddi llawer o'i gyfoeth mewn archwilio morol a dechreuodd ei ymchwil i ganfod y Musashi allan o ddiddordeb gydol oes yn y rhyfel.
Enillodd hi ganmoliaeth gan adolygwyr yn ystod ei chyfnod yn Atlanta a chafodd ei chydnabod am addysg drefol arloesol.
Yn 2009 derbyniodd y teitl Uwcharolygydd Cenedlaethol y Flwyddyn.
Ar adeg y dyfarniad, roedd ysgolion Atlanta wedi gweld gwelliant mawr ar sgoriau profion.
Yn fuan wedi hynny, fe wnaeth The Atlanta Journal-Constitution gyhoeddi adroddiad yn dangos problemau gyda chanlyniadau profion.
Dangosodd yr adroddiad fod sgoriau prawf wedi cynyddu'n annhebygol o gyflym, gan honni bod yr ysgol wedi canfod problemau yn fewnol ond nad oedd wedi gweithredu ar y canfyddiadau.
Dangosodd tystiolaeth wedi hynny yr ymyrrwyd â phapurau prawf a chafodd Hall, ynghyd a 34 swyddog addysg arall, eu cyhuddo yn 2013.
Mae llywodraeth Iwerddon yn pwysleisio brys deddfwriaeth seneddol i gywiro'r sefyllfa.
"Mae'n bwysig nawr o safbwynt iechyd y cyhoedd a chyfiawnder troseddol bod y ddeddfwriaeth yn cael ei chyhoeddi cyn gynted â phosibl", meddai llefarydd ar ran y llywodraeth.
Fe wnaeth y Gweinidog Iechyd fynegi pryder dros les unigolion sy'n manteisio ar gyfreithlondeb dros dro'r sylweddau dan sylw, ac am euogfarnau cysylltiedig â chyffuriau sydd wedi'u cyflwyno ers i'r newidiadau, sydd bellach yn anghyfansoddiadol, ddod i rym.
Roedd Jarque yn ymarfer yn ystod hyfforddiant cyn dechrau'r tymor yn Coverciano yn yr Eidal yn gynharach yn y diwrnod. Roedd yn aros yng ngwesty'r tîm cyn gêm yn erbyn Bolonia a drefnwyd ar gyfer dydd Sul.
Roedd e'n aros yng ngwesty'r tîm cyn gêm wedi'i threfnu ar gyfer dydd Sul yn erbyn Bolonia.
Roedd y bws ar ei ffordd i Six Flags ym Missouri er mwyn i'r band chwarae i dyrfa lawn.
Am 1:15 a.m. ddydd Sadwrn, yn ôl tystion, roedd y bws yn mynd trwy olau gwyrdd pan wnaeth y car droi o'i flaen.
O noson Awst 9, roedd llygad Morakot tua saith deg cilomedr i ffwrdd o dalaith Fujian yn Tsieina.
Amcangyfrifir bod y teiffŵn yn symud tuag at Tsieina ar un ar ddeg kph.
Rhoddwyd dŵr i deithwyr wrth iddyn nhw aros mewn gwres o 90 gradd F.
Dywedodd y capten tân Scott Kouns, "Roedd hi'n ddiwrnod poeth yn Santa Clara â thymereddau yn y 90au.
Byddai unrhyw gyfnod o amser yn gaeth ar ffigar-êt yn anghyfforddus, a dweud y lleiaf, a chymerodd hi o leiaf awr i gael yr unigolyn cyntaf oddi ar y reid".
Roedd Schumacher, a ymddeolodd yn 2006 ar ôl ennill y bencampwriaeth Fformwla 1 saith gwaith, i fod i gymryd lle Felipe Massa oedd wedi'i anafu.
Dioddefodd y Brasiliad anaf pen difrifol ar ôl gwrthdrawiad yn ystod Grand Prix Hwngari 2009.
Mae disgwyl y bydd Massa allan am weddill tymor 2009 o leiaf.
Profodd Arias yn gadarnhaol am achos ysgafn o'r feirws, dywedodd y Gweinidog Arlywyddol Rodrigo Arias.
Mae cyflwr yr arlywydd yn sefydlog, er y bydd yn cael ei ynysu gartref am sawl diwrnod.
Ar wahân i'r dwymyn a dolur gwddf, dw i'n teimlo'n dda ac mewn cyflwr da i gyflawni fy ngwaith trwy delathrebu.
"Rydw i'n disgwyl dychwelyd at fy holl ddyletswyddau ddydd Llun", dywedodd Arias mewn datganiad.
Gwanhaodd Felicia, unwaith yn storm Categori 4 ar Raddfa Gorwynt Saffir-Simpson, i iselder trofannol cyn ymchwalu ddydd Mawrth.
Cynhyrchodd ei weddillion gawodydd ar draws y rhan fwyaf o'r ynysoedd, er hyd yn hyn, nid oes adrodd am ddifrod na llifogydd wedi bod.
Cafodd y gwlybaniaeth, oedd yn cyrraedd 6.34 ar fesurydd yn Oahu, ei ddisgrifio yn "fuddiol".
Daeth rhywfaint o'r glaw yng nghwmni stormydd taranau a mellt mynych.
Roedd y Twin Otter wedi bod yn ceisio glanio yn Kokoda ddoe fel Hediad Airlines PNG CG4684, ond roedd wedi methu unwaith yn barod.
Tua deng munud cyn roedd hi i fod i lanio o'i ail ddynesiad, diflannodd.
Cafodd safle'r gwrthdrawiad ei leoli heddiw ac mae mor anhygyrch nes bod dau heddwas wedi cael eu gollwng i'r jyngl er mwyn cerdded i'r fan a chwilio am oroeswyr.
Roedd y chwiliad wedi cael ei amharu gan yr un tywydd gwael ag a achosodd i'r awyren fethu â glanio.
Yn ôl adroddiadau, ffrwydrodd fflat ar Stryd Macbeth oherwydd gollyngiad nwy.
Roedd swyddog gyda'r cwmni nwy yn ymbresenoli yn y fan ar ôl i gymydog alw am ollyngiad nwy.
Pan gyrhaeddodd y swyddog, ffrwydrodd y fflat.
Ni chafodd anafiadau mawr eu hadrodd, ond cafodd o leiaf pump o bobl yn y fan ar adeg y ffrwydriad eu trin am symptomau sioc.
Nid oedd neb y tu mewn i'r fflat.
Ar y pryd, cafodd bron 100 o breswylwyr eu symud o'r ardal.
Disgwylir i golff yn ogystal â rygbi ddychwelyd i'r Gemau Olympaidd.
Fe wnaeth y Pwyllgor Olympaidd Rhyngwladol bleidleisio i gynnwys y campau yng nghyfarfod ei fwrdd gweithredol ym Merlin heddiw. Dewiswyd rygbi, rygbi undeb yn benodol, a golff dros bum camp arall i'w hystyried i fod yn rhan o'r Gemau Olympaidd.
Ceisiodd sboncen, carate a chwaraeon rholio fynd ar y rhaglen Olympaidd yn ogystal â phêl-fas a phêl-feddal, a gafodd eu pleidleisio allan o'r Gemau Olympaidd yn 2005.
Mae'n rhaid i'r bleidlais gael ei chadarnhau o hyd gan y Pwyllgor Olympaidd Rhyngwladol llawn yn ei gyfarfod ym mis Hydref yn Copenhagen.
Nid oedd pawb yn gefnogol o gynnwys rhengoedd y menywod.
Dywedodd enillydd medal arian Olympaidd 2004 Amir Khan, "Yn y bôn dw i'n meddwl na ddylai menywod ymladd. Dyna fy marn i".
Er gwaethaf ei sylwadau, dywedodd y bydd yn cefnogi'r cystadleuwyr Prydeinig yng Ngemau Olympaidd 2012 sy'n cael eu cynnal yn Llundain.
Cafodd yr achos ei gynnal yn Llys y Goron Birmingham a daeth i ben ar Awst 3.
Fe wnaeth y cyflwynydd, a gafodd ei arestio yn y fan a'r lle, wadu'r ymosodiad a honni iddo ddefnyddio'r polyn i amddiffyn ei hun rhag poteli oedd yn cael eu taflu ato gan hyd at ddeg ar hugain o bobl.
Cafodd Blake hefyd ei euogfarnu o geisio gwyrdroi cwrs cyfiawnder.
Dywedodd y barnwr wrth Blake ei bod "bron yn anochel" ei fod yn mynd i gael ei anfon i'r carchar.
Mae egni tywyll yn rym cwbl anweledig sy'n gweithredu'n gyson ar y bydysawd. 
Mae ei fodolaeth yn hysbys oherwydd ei effeithiau ar ehangu'r bydysawd yn unig.
Mae gwyddonwyr wedi darganfod tirffurfiau wedi'u gwasgaru ar draws arwyneb y lleuad o'r enw sgarpiau clustennog sydd, yn ôl pob tebyg wedi deillio o'r lleuad yn crebachu'n araf iawn.
Cafwyd hyd i'r llethrau hyn ar hyd a lled y lleuad ac mae'n ymddangos mai ychydig iawn o ôl tywydd sydd arnynt, sy'n awgrymu bod y digwyddiadau daearegol a'u creodd yn weddol ddiweddar.
Mae'r ddamcaniaeth hon yn croes-ddweud yr honiad fod y lleuad yn gwbl amddifad o weithgaredd daearaegol.
Honnir i'r dyn yrru cerbyd â thair olwyn wedi'i arfogi a ffrwydron i mewn i dyrfa.
Cafodd y dyn sy'n cael ei amau o ffrwydro'r bom ei gadw yn y ddalfa, ar ôl dioddef anafiadau o'r taniad.
Mae ei enw'n anhysbys i awdurdodau o hyd, er eu bod yn gwybod ei fod yn aelod o'r grŵp ethnig Uighur.
Roedd Nadia, a anwyd ar 17 Medi 2007, drwy doriad Cesaraidd mewn clinig mamolaeth yn Aleisk, Rwsia, yn pwyso 17 pwys 1 owns enfawr.
"Roedden ni i gyd yn hollol mewn sioc" dywedodd y fam.
Pan ofynnwyd iddi beth ddywedodd y tad, atebodd hi " Doedd e ddim yn gallu dweud unrhyw beth - roedd e'n sefyll yno yn amrantu yn unig".
Bydd yn ymddwyn fel dŵr. Mae'r dryloyw yn gwmws fel dŵr.
Felly pe byddech chi'n sefyll ar lan y môr, byddech chi'n gallu gweld pa gerrig mân neu ysbwriel oedd ar y gwaelod.
"Hyd y gwyddom, dim ond un corff planedol sy'n arddangos mwy o ddeinameg na Titan, a'i enw yw'r Ddaear", ychwanegodd Stofan.
Dechreuodd y mater ar Ionawr 1af pan ddechreuodd dwsinau o drigolion lleol gwyno i Swyddfa Bost Obanazwa nad oeddent wedi derbyn eu cardiau Blwyddyn Newydd traddodiadol ac arferol.
Ddoe, rhyddhaodd swyddfa'r post eu hymddiheuriad i ddinasyddion a'r cyfryngau ar ôl darganfod bod y bachgen wedi cuddio mwy na 600 o ddogfennau post, gan gynnwys 429 o gardiau post Blwyddyn Newydd, na chafodd eu danfon at eu derbynwyr arfaethedig.
Bwrodd y cylchdröwr lleuad di-griw Chandrayaan-1 ei Chwiliedydd Effaith ar y Lleuad (MIP) allan a chwyrlïodd ar 1.5 cilomedr yr eiliad (3000 milltir yr awr), a chwymplaniodd yn llwyddiannus yn agos at begwn de'r Lleuad.
Yn ogystal â chludo tri offeryn gwyddonol pwysig, roedd chwiliedydd y lleuad hefyd yn cludo delwedd baner genedlaethol yr India, wedi'i phaentio ar bob ochr.
Dyfynnwyd bod Siriporn wedi dweud mewn cynhadledd i'r wasg, "Diolch i'r rhad sydd wedi cefnogi carcharor fel fi".
Mae'n bosibl nad yw rhai'n cytuno ond does dim ots gen i.
Dw i'n hapus fod yna bobl sy'n fodlon i fy nghefnogi.
Ers annibyniaeth Pacistan o reolaeth Prydain yn 1947, mae Arlywydd Pacistan wedi penodi "Asiantau Gwleidyddol" i lywodraethu FATA, sy'n arfer rheolaeth ymreolus bron yn llwyr dros yr ardaloedd.
Mae'r asiantiaid hyn yn gyfrifol am ddarparu gwasanaethau llywodraeth a barnwrol o dan Erthygl 247 Cyfansoddiad Pacistan.
Cwympodd hostel ym Mecca, dinas sanctaidd Islam, am tua 10 o'r gloch y bore amser lleol.
Roedd yr adeilad yn gartref i nifer o bererinion a ddaeth i ymweld â'r ddinas sanctaidd ar noswyl pererindod hajj.
Dinasyddion yr Emiradau Arabaidd Unedig oedd gwesteion yr hostel yn bennaf.
Mae'r cyfanswm marwolaethau yn 15 o leiaf, ffigur y mae disgwyl iddo godi.
Roedd Leonov, yn adnabyddus hefyd fel "cosmonot Rhif 11", yn rhan o dîm gwreiddiol cosmonotiaid yr Undeb Sofietaidd.
Ar Fawrth 18, 1965, perfformiodd e'r gweithgaredd cyntaf i ddyn y tu allan i'r cerbyd (EVA), neu "gerdded yn y gofod" y tu allan i'r llong ofod am ychydig dros ddeuddeng munud.
Derbyniodd e'r "Arwr yr Undeb Sofietaidd", anrhydedd uchaf yr Undeb Sofietaidd, am ei waith.
Ddeng mlynedd yn ddiweddarach, arweiniodd e'r rhan Sofietaidd o daith Apollo-Soyuz gan symboleiddio bod y Ras Ofod wedi gorffen.
Dywedodd hi, "nid oes gwybodaeth i awgrymu bod ymosodiad yn cael ei ddisgwyl yn fuan.
Fodd bynnag, nid yw gostwng lefel y bygythiad i ddwys yn golygu bod y bygythiad cyffredinol wedi mynd i ffwrdd".
Er bod awdurdodau'n ansicr am hygrededd y bygythiad, gwnaeth Awdurdod Trafnidiaeth Maryland y cau dan anogaeth yr FBI.
Cafodd tryciau dympio eu defnyddio i rwystro mynedfeydd tiwb ac roedd cymorth 80 o heddlu wrth law i gyfarwyddo modurwyr at wyriadau.
Ni chafodd oedi trwm ar draffig ei adrodd ar y briffordd gylchynnol, ffordd arall y ddinas.
Cyhoeddodd Nigeria o'r blaen ei bod yn bwriadu ymuno ag AfCFTA yn yr wythnos cyn yr uwchgynhadledd.
Cyhoeddodd comisiynydd masnach a diwydiant Undeb Affrica Albert Muchanga fod Benin yn mynd i ymuno.
Dywedodd y comisiynydd, "nid ydym wedi cytuno ar reolau tarddiad a chonsesiynau tariff eto, ond mae'r fframwaith sydd gennym yn ddigon i ddechrau masnachu ar Orffennaf 1, 2010".
Fe wnaeth yr orsaf gynnal ei hagwedd, er gwaethaf colli geirosgop yn gynharach yn nhaith yr orsaf i'r gofod, tan ddiwedd y tro yn y gofod.
Adroddodd Chiao a Sharipov eu bod nhw pellter diogel oddi wrth y gwthwyr addasu agwedd.
Fe wnaeth rheolaeth ddaear Rwsiaidd actifadu'r jetiau ac adfeddianwyd agwedd arferol yr orsaf.
Cafodd yr achos ei erlyn yn Virginia oherwydd ei fod yn gartref i'r darparwr rhyngrwyd blaenllaw AOL, y cwmni a ysgogodd y cyhuddiadau.
Dyma'r tro cyntaf i euogfarn gael ei hennill gan ddefnyddio'r ddeddfwriaeth a ddeddfwyd yn 2003 i reoli e-byst swmp, sy'n cael ei alw fel arall yn negeseuon sothach, rhag cael ei ddosbarthu'n ddigymell i flychau post defnyddwyr. 
Ymunodd Jesus, 21 oed, â Manchester City llynedd yn Ionawr 2017 o glwb Palmeiras ym Mrasil am ffi crybwylledig o £27 miliwn.
Ers hynny, mae'r chwaraewr o Frasil wedi ymddangos mewn 53 gêm i'r clwb ym mhob cystadleuaeth ac wedi sgorio 24 gôl.
Mynegodd Dr Lee ei bryder hefyd am adroddiadau fod plant yn Nhwrci yn awr wedi cael eu heintio â'r feirws ffliw adar A (H5N1) heb fynd yn sâl.
Mae rhai astudiaethau yn awgrymu bod rhaid i'r afiechyd ddod yn llai angheuol cyn y gall achosi epidemig byd-eang, nododd.
Mae pryder y gallai cleifion barhau i heintio rhagor o bobl trwy fynd trwy eu harferion pob dydd os yw symptomau'r ffliw yn aros yn ysgafn.
Dywedodd Leslie Aun, llefarydd dros Sefydliad Komen, fod y sefydliad wedi mabwysiadu rheol newydd sydd ddim yn caniatáu grantiau na chyllid i gael ei ddyfarnu i sefydliadau sydd o dan ymchwiliad cyfreithiol.
Fe wnaeth polisi Komen wneud Planned Parenthood yn anghymwys oherwydd bod ymchwiliad ar droed, sy'n cael ei gynnal gan y Cynrychiolydd Cliff Stearns, ar sut mae Planned Parenthood yn gwario ac yn adrodd am ei arian.
Mae Sterans yn ymchwilio i a yw trethi'n cael eu defnyddio i gyllido erthyliadau trwy Planned Parenthood yn ei rôl fel cadeirydd yr Is-bwyllgor Goruchwylio ac Ymchwiliadau sydd o dan ymbarél Pwyllgor Ynni a Masnach y Tŷ.
Enillodd cyn-lywodraethwr Massachusetts, Mitt Romney, ragetholiad arlywyddol Plaid Weriniaethol Florida ddydd Mawrth gyda dros 46 y cant o'r bleidlais.
Daeth Newt Gingrich, Cyn-lefarydd y Tŷ yn yr Unol Daleithiau, yn ail gyda 32 y cant.
Fel gwladwriaeth lle mae'r enillydd yn cael y cyfan, fe wnaeth Fflorida ddyfarnu pob un o'i hanner cant o gynrychiolwyr i Romney, gan ei wthio ymlaen fel cystadleuydd blaen ar gyfer enwebiad y Blaid Weriniaethol.
Dywedodd trefnwyr y gwrthdystiad fod tua 100,000 o bobl wedi dod mewn dinasoedd yn yr Almaen fel Berlin, Cologne, Hamburg, a Hanover.
Ym Merlin, amcangyfrifodd yr heddlu fod 6,500 o brotestwyr.
Digwyddodd protestiadau hefyd yn Paris, Sofia ym Mwlgaria, Vilnius yn Lithwania, Valetta ym Malta, Tallinn yn Estonia, a Chaeredin a Glasgow yn yr Alban.
Yn Llundain, protestiodd tua 200 o bobl y tu allan i rai o brif swyddfeydd deiliaid hawlfraint.
Fis diwethaf, roedd protestiadau mawr yng Ngwlad Pwyl pan lofnododd y wlad honno ACTA, sydd wedi arwain at y Llywodraeth Bwylaidd yn penderfynu peidio â chymeradwyo'r cytundeb, am y tro.
Mae Latfia yn ogystal â Slofacia wedi gohirio'r broses o ymuno â'r ACTA.
Unwaith eto mae Rhyddhau Anifeiliaid a'r Gymdeithas Frenhinol er Atal Creulondeb i Anifeiliaid (RSPCA) yn galw am ei gwneud yn orfodol i osod camerâu cylch cyfyng ym mhob lladd-dy yn Awstralia.
Dywedodd prif arolygydd RSCPA New South Wales, David O'Shannessy, wrth yr ABC y dylai gwyliadwriaeth ac archwiliadau o ladd-dai fod yn gyffredin yn Awstralia.
"Byddai'r teledu cylch cyfyng yn sicr yn anfon arwydd cryf at y bobl hynny sy'n gweithio gydag anifeiliaid mai eu lles yw'r flaenoriaeth uchaf".
Ni ddangosodd map daeargrynfeydd rhyngwladol Arolwg Daearegol yr Unol Daleithiau ddim daeargrynfeydd yng Ngwlad yr Iâ yn yr wythnos flaenorol.
Adroddodd Swyddfa Dywydd Gwlad yr Iâ hefyd ddim gweithgaredd daeargrynfeydd yn ardal Hekla yn y 48 awr ddiwethaf.
Digwyddodd y gweithgaredd daeargryn arwyddocaol a arweiniodd at y newid cyfnod ar Fawrth 10 ar ochr ogledd-ddwyreiniol pair copa'r llosgfynydd.
Adroddwyd am gymylau tywyll nad oeddent yn gysylltiedig ag unrhyw weithgarwch folcanig ar waelod y mynydd.
Roedd y cymylau'n rhoi'r posibilrwydd o ddryswch ynghylch p'un a oedd ffrwydrad gwirioneddol wedi digwydd.
Roedd gan y Luno 120-160 metr ciwbig o danwydd ar fwrdd y llong pan dorrodd i lawr a phan gafodd ei gwthio i'r morglawdd gan donnau a gwyntoedd cryf.
Fe wnaeth hofrenyddion achub y deuddeg aelod o'r criw a'r unig anaf oedd trwyn wedi torri.
Roedd y llong 100 metr ar ei ffordd i gasglu ei chargo arferol o wrtaith ac ar y dechrau ofnai swyddogion y gallai'r llong ollwng llwyth.
Roedd y newid arfaethedig eisoes wedi pasio'r ddau dŷ yn 2011.
Cafodd newid ei wneud yn y sesiwn ddeddfwriaethol hon pan gafodd yr ail frawddeg ei dileu gan Dŷ'r Cynrychiolwyr yn gyntaf ac yna ei chymeradwyo mewn ffurf debyg gan y Senedd ddydd Llun.
Gallai methiant yr ail ddedfryd, sy'n cynnig gwahardd uniadau sifil o'r un rhyw, agor y drws o bosibl i uniadau sifil yn y dyfodol.
Yn dilyn y broses, bydd HJR-3 yn cael ei adolygu eto erbyn y ddeddfwrfa etholedig nesaf yn naill ai 2015 neu 2016 i aros yn y broses.
Mae campau Vaultier y tu allan i gyfarwyddo yn cynnwys streic newyn yn 1973 yn erbyn yr hyn a ystyriai yn sensoriaeth wleidyddol.
Cafodd cyfraith Ffrainc ei newid. Dechreuodd ei actifyddiaeth yn ôl yn 15 oed pan ymunodd e â'r Gwrthsafiad Ffrengig yn ystod yr Ail Ryfel Byd.
Dogfennodd e ei hun mewn llyfr ym 1998.
Yn y 1960au aeth e yn ôl i Algeria oedd newydd ddod yn annibynnol i addysgu cyfarwyddo ffilm.
Mae'r jwdoca o Siapan, Hitoshi Saito, enillydd dwy fedal aur Olympaidd, wedi marw yn 54 mlwydd oed.
Cafodd achos y farwolaeth ei gyhoeddi fel canser y ddwythell bustl o fewn yr iau.
Bu farw yn Osaka ddydd Mawrth.
Yn ogystal â bod yn gyn-bencampwr Olympaidd a'r Byd, roedd Saito yn gadeirydd pwyllgor hyfforddi Ffederasiwn Jiwdo Japan Gyfan ar adeg ei farwolaeth.
Roedd o leiaf 100 o bobl wedi mynychu'r parti, er mwyn dathlu pen-blwydd priodas cyntaf cwpl a briododd y llynedd.
Trefnwyd digwyddiad pen-blwydd ffurfiol ar gyfer dyddiad diweddarach, meddai swyddogion.
Roedd y cwpl wedi priodi yn Nhecsas flwyddyn yn ôl a daethant i Buffalo i ddathlu gyda ffrindiau a pherthnasau.
Roedd y gŵr 30 oed, a gafodd ei eni yn Buffalo, yn un o'r pedwar a gafodd eu lladd yn y saethu, ond ni chafodd ei wraig ei hanafu.
Mae Karno yn diwtor Saesneg adnabyddus ond dadleuol oedd yn dysgu o dan Addysg Fodern a Gogoniant y Brenin a honnodd fod ganddo 9,000 o fyfyrwyr ar anterth ei yrfa.
Yn ei nodiadau defnyddiodd eiriau roedd rhai rhieni yn eu hystyried yn aflednais, ac adroddir ei fod wedi defnyddio cabledd yn y dosbarth.
Cyhuddodd Modern Education ef o argraffu hysbysebion mawr ar fysiau heb awdurdodaeth ac o ddweud celwydd trwy ddweud mai ef oedd y prif diwtor Saesneg.
Gwnaed honiadau o'r blaen iddo dorri hawlfraint, ond ni chafodd ei gyhuddo.
Dywedodd cyn-fyfyriwr ei fod wedi "defnyddio bratiaith yn y dosbarth, dysgu sgiliau gwneud oed mewn nodiadau, ac roedd yn union fel ffrind y myfyrwyr".
Yn ystod y tri degawd diwethaf, er yn swyddogol yn parhau'n wladwriaeth gomiwnyddol, mae Tsieina wedi datblygu economi farchnad.
Cafodd y diwygiadau economaidd cyntaf eu gwneud o dan arweinyddiaeth Deng Xiaoping.
Ers hynny, mae maint economaidd Tsieina wedi tyfu 90 gwaith.
Am y tro cyntaf, y llynedd fe wnaeth Tsieina allforio mwy o geir na'r Almaen a threchu'r Unol Daleithiau fel y farchnad fwyaf ar gyfer y diwydiant hwn.
Gallai Cynnyrch Domestig Gros Tsieina fod yn fwy na'r Unol Daleithiau o fewn dau ddegawd.
Mae Storm Drofannol Danielle, y bedwaredd storm ag enw yn nhymor corwynt yr Iwerydd 2010, wedi ffurfio yn nwyrain Cefnfor yr Iwerydd.
Mae gan y storm, sydd wedi'i lleoli tua 3,000 milltir o Miami, Fflorida, uchafswm gwyntoedd parhaus o 40 mya (64 kph).
Mae gwyddonwyr yn y Ganolfan Gorwynt Genedlaethol yn rhag-weld y bydd Danielle yn cryfhau i gorwynt erbyn dydd Mercher.
Gan fod y storm yn bell o ddod i olwg tir, mae'n dal yn anodd asesu'r effaith bosibl ar yr Unol Daleithiau neu'r Caribî.
Yn enedigol o brifddinas Croatia, Zagreb, enillodd Bobek fri wrth chwarae i Partizan Belgrade.
Ymunodd e â nhw ym 1945 ac arhosodd tan 1958.
Yn ystod ei gyfnod gyda'r tîm, sgoriodd e 403 gôl mewn 468 o ymddangosiadau.
Nid oes neb arall erioed wedi gwneud mwy o ymddangosiadau na sgorio mwy o goliau i'w glwb na Bobek.
Ym 1995 cafodd ei bleidleisio'n chwaraewr gorau yn hanes Partizan.
Dechreuodd y dathliadau â sioe arbennig gan y grŵp byd-enwog Cirque du Soleil.
Cafodd ei ddilyn gan Gerddorfa Symffoni Wladwriaethol Istanbul, band Janissary, a'r cantorion Fatih Erkoc a Müslüm Gürses.
Wedyn aeth Whirling Dervishes i'r llwyfan.
Perfformiodd y ddifa o Dwrci, Sezen Aksu gyda'r tenor Eidalaidd Alessanndro Safina a'r gantores Haris Alexiou o Wlad Groeg.
I orffen, perfformiodd y grŵp dawns Twrcaidd Fire of Anatolia y sioe "Troy".
Mae Peter Lenz, rasiwr beic modur 13 mlwydd oed, wedi marw ar ôl bod mewn gwrthdrawiad ar Gwrs Rasio Beiciau Modur Indianapolis.
Tra ar dro cynhesu o gwmpas y trac, syrthiodd Lenz oddi ar ei feic, a chafodd ei daro wedyn gan ei gydrasiwr Xavier Zayat.
Cafodd e sylw ar unwaith gan y staff meddygol ar y trac a'i gludo i ysbyty lleol lle bu farw'n ddiweddarach.
Ni chafodd Zayat ei anafu yn y ddamwain.
Ynglŷn â'r sefyllfa ariannol fyd-eang, parhaodd Zapatero gan ddweud bod "y system ariannol yn rhan o'r economi, rhan hanfodol.
Mae gennym argyfwng ariannol ers blwyddyn, a gafodd ei adeg fwyaf dwys yn y ddau fis diwethaf, a dw i'n meddwl nawr bod y marchnadoedd ariannol yn dechrau gwella".
Wythnos diwethaf, cyhoeddodd Naked News y byddai'n cynyddu'i fandad iaith rhyngwladol i adrodd am newyddion, â thri darllediad newydd.
Eisoes yn adrodd yn Saesneg a Siapaneg, mae'r sefydliad byd-eang yn lansio rhaglenni Sbaeneg, Eidaleg a Chorëeg eu hiaith, ar gyfer y teledu, y we, a dyfeisiau symudol.
Yn ffodus, ni ddigwyddodd dim i mi, ond gwelais olygfa erchyll, wrth i bobl geisio torri ffenestri er mwyn dianc.
Roedd pobl yn taro'r cwareli â chadeiriau, ond roedd y ffenestri'n annhoradwy.
"Torrodd un o'r cwareli o'r diwedd, a dechreuon nhw ddianc trwy'r ffenestr", dywedodd y goroeswr Franciszek Kowal.
Mae sêr yn bwrw goleuni a gwres oherwydd yr egni sy'n cael ei wneud pan fydd atomau hydrogen yn cael eu huno (neu eu hasio) i ffurfio elfennau trymach.
Mae gwyddonwyr yn gweithio i greu adweithydd a allai wneud ynni yn yr un modd.
Mae hon, fodd bynnag, yn broblem anodd iawn i'w datrys a bydd yn cymryd llawer o flynyddoedd cyn i ni weld adweithyddion ymasiad defnyddiol yn cael eu codi.
Mae'r nodwydd ddur yn arnofio ar ben y dŵr oherwydd tyndra arwyneb.
Mae tyndra arwyneb yn digwydd oherwydd bod moleciwlau dŵr ar arwyneb y dŵr wedi'u denu'n gryf at ei gilydd yn fwy nac y maen nhw at y moleciwlau aer uwch eu pennau.
Mae'r moleciwlau dŵr yn creu croen anweledig ar arwyneb y dŵr sy'n caniatáu i bethau fel y nodwydd arnofio ar ben y dŵr.
Mae gan y llafn ar esgid sglefrio fodern ymyl ddwbl a phant ceugrwm rhyngddynt. Mae'r ddwy ymyl yn caniatáu gwell gafael o'r iâ, hyd yn oed wedi'u gogwyddo.
Oherwydd bod gwaelod y llafn ychydig yn grwm, wrth i'r llafn wyro o un ochr i'r llall, mae'r ymyl sydd mewn cysylltiad â'r rhew hefyd yn crymu.
Mae hyn yn peri i'r sglefriwr droi. Os yw'r esgidiau sglefrio yn gogwyddo i'r dde, mae'r sglefriwr yn troi i'r dde, os yw'r sglefrau'n gogwyddo i'r chwith, mae'r sglefriwr yn troi i'r chwith.
I ddychwelyd i'w lefel egni blaenorol, mae'n rhaid iddyn nhw gael gwared ar yr egni ychwanegol maen nhw wedi'i gael gan y golau.
Maen nhw'n gwneud hyn trwy fwrw allan gronyn bach o oleuni o'r enw "ffoton".
Mae gwyddonwyr yn galw'r broses hon yn "allyriad ymbelydredd wedi'i ysgogi" oherwydd bod yr atomau yn cael eu hysgogi gan y golau llachar, gan achosi allyrru ffoton o olau, ac mae golau yn fath o ymbelydredd.
Mae'r llun nesaf yn dangos yr atomau'n bwrw allan ffotonau. Wrth gwrs, mewn gwirionedd mae ffotonau yn llai o lawer na'r rheini yn y llun.
Mae ffotonau hyd yn oed yn llai na'r deunydd sy'n gwneud atomau!
Ar ôl cannoedd o oriau o weithredu bydd y ffilament yn y bwlb yn llosgi allan yn y pen draw ac ni fydd y bwlb golau yn gweithio mwyach.
Mae angen newid y bwlb golau wedyn. Mae'n angenrheidiol i fod yn ofalus wrth newid y bwlb golau.
Yn gyntaf, mae angen diffodd y swits ar gyfer gosodiad y golau neu ddatgysylltu'r cebl.
Mae hyn oherwydd bod trydan sy'n llifo i mewn i'r soced lle mae rhan fetalaidd y bwlb yn eistedd yn gallu rhoi sioc drydanol ddifrifol i chi os byddwch chi'n cyffwrdd â'r tu mewn i'r soced neu waelod metal y bwlb tra'i fod yn dal yn rhannol yn y soced.
Prif organ system y cylchrediad yw'r galon, sy'n pwmpio'r gwaed.
Mae gwaed yn mynd i ffwrdd o'r galon mewn tiwbiau o'r enw rhydwelïau ac yn dod yn ôl i'r galon mewn tiwbiau o'r enw gwythiennau. Enwau'r tiwbiau lleiaf yw capilarïau.
Byddai dannedd trichorn wedi gallu chwalu nid dail yn unig ond hyd yn oed canghennau a gwreiddiau garw iawn.
Mae rhai gwyddonwyr yn meddwl bod Triceratops yn bwyta sycadau, math o blanhigyn oedd yn gyffredin yn y Cyfnod Cretasaidd.
Mae'r planhigion hyn yn edrych fel coed palmwydd bach gyda choron o ddail pigog, miniog.
Gallai Trichorn fod wedi defnyddio ei big cryf i dynnu'r dail i ffwrdd cyn bwyta'r boncyff.
Mae gwyddonwyr eraill yn dadlau bod y planhigion hyn yn wenwynig iawn felly ei bod yn annhebygol bod unrhyw ddeinosor wedi eu bwyta, er bod y diogyn ac anifeiliaid eraill fel y parot (un o ddisgynyddion y deinosoriaid) yn gallu bwyta dail neu ffrwythau gwenwynig heddiw.
Sut fyddai disgyrchiant Io yn tynnu arnaf fi? Pe byddech chi'n sefyll ar wyneb Io, byddech chi'n pwyso llai nag yr ydych chi ar y Ddaear.
Byddai person sy'n pwyso 200 pwys (90kg) ar y Ddaear yn pwyso tua 36 pwys (16kg) ar Io. Felly mae'r disgyrchiant, wrth gwrs, yn tynnu llai arnoch chi.
Nid oes gan yr Haul gramen fel y Ddaear y gallwch chi sefyll arni. Mae'r Haul cyfan wedi'i wneud o nwyon, tân a phlasma.
Mae'r nwy hwn yn mynd yn deneuach wrth i chi fynd ymhellach o ganol yr Haul.
Mae'r rhan allanol a welwn pan edrychwn ni ar yr Haul yn cael ei alw'n ffotosffer, sy'n golygu "pêl o olau".
Tua thair mil o flynyddoedd yn ddiweddarach, ym 1610, defnyddiodd y seryddwr Eidalaidd Galileo Galilei delesgôp i arsylwi bod gan Wener gyfnodau, yn union fel sydd gan y lleuad.
Mae cyfnodau'n digwydd oherwydd dim ond ochr Gwener (neu'r Lleuad) sy'n wynebu'r Haul sy'n cael ei oleuo. Roedd cyfnodau Gwener yn cefnogi damcaniaeth Copernicws bod y planedau'n mynd o amgylch yr haul.
Wedyn, ychydig flynyddoedd yn ddiweddarach yn 1639, sylwodd seryddwr o Loegr o'r enw Jeremiah Horrocks ar groesiad o Wener.
Roedd Lloegr wedi profi cyfnod hir o heddwch ar ôl ailoresygniad Rhanbarth y Daniaid.
Fodd bynnag yn 991 roedd Ethelred yn wynebu fflyd Lychlynnaidd fwy nag unrhyw un ers Guthrum ganrif yn gynharach.
Arweiniwyd y fflyd hon gan Olaf Trygvasson, Norwyad gydag uchelgais i adennill ei wlad o dra-arglwyddiaeth Denmarc.
Ar ôl rhwystrau milwrol cychwynnol, cytunodd Ethelred ar delerau ag Olaf, a ddychwelodd i Norwy i geisio ennill ei deyrnas â llwyddiant cymysg.
Hangeul yw'r unig wyddor a ddyfeisiwyd yn bwrpasol sydd mewn defnyddio dyddiol poblogaidd. Dyfeisiwyd yr wyddor ym 1444 yn ystod teyrnasiad y Brenin Sejong (1418-1450).
Y Brenin Sejong oedd pedwerydd brenin y Llinach Joseon ac mae'n un o'r rhai uchaf ei barch.
Enwodd e'r wyddor Hangeul yn Hunmin Jeongeum yn wreiddiol, sy'n golygu "y seiniau cywir ar gyfer hyfforddi'r bobl".
Mae llawer o ddamcaniaethau ynghylch sut y daeth Sansgrit i fodolaeth. Mae un ohonynt yn ymwneud ag ymfudiad Aryaidd o'r gorllewin i'r India a ddaeth â'u hiaith gyda hwy.
Iaith hynafol yw Sansgrit sy'n debyg i'r iaith Ladin oedd yn cael ei siarad yn Ewrop.
Cafodd y llyfr cynharaf y gwyddom amdano yn y byd ei ysgrifennu mewn Sansgrit. Yn dilyn casgliad o Wpanisiadau, fe wnaeth Sansgrit ddiflannu oherwydd hierarchaeth.
Mae Sansgrit yn iaith gyfoethog a chymhleth iawn, sydd wedi bod yn darddiad i nifer o ieithoedd Indiaidd modern, fel mae Lladin yn darddiad i ieithoedd Ewropeaidd fel Ffrangeg a Sbaeneg.
Gyda'r frwydr am Ffrainc wedi'i hennill, dechreuodd yr Almaen baratoi i oresgyn Ynys Prydain.
Rhoddodd yr Almaen yr enw "Ymgyrch Sealion" i'r ymosodiad. Collwyd y mwyafrif o arfau a chyflenwadau Byddin Prydain pan ymadawodd â Dunkirk, felly roedd y fyddin yn rhesymol o wan.
Ond roedd y Llynges Frenhinol yn dal yn llawer cryfach na Llynges yr Almaen ("Kriegsmarine") a gallai fod wedi dinistrio unrhyw fflyd wedi'i hanfon i ymosod ar draws y Sianel.
Fodd bynnag, ychydig iawn o longau'r Llynges Frenhinol oedd wedi'u lleoli ger y llwybrau ymosod tebygol gan fod y llyngeswyr yn ofni y byddent yn cael eu suddo gan ymosodiad Almaenig o'r awyr.
Beth am ddechrau gydag esboniad am gynlluniau'r Eidal? Yr Eidal yn bennaf oedd "brawd bach" yr Almaen a Siapan.
Roedd ganddo fyddin wannach a llynges wannach, er eu bod nhw newydd adeiladu pedair llong newydd yn union cyn dechrau'r rhyfel.
Prif nodau'r Eidal oedd gwledydd Affricanaidd. Er mwyn cipio'r gwledydd hynny, byddai angen iddynt gael safle lansio, fel y gallai milwyr hwylio ar draws Môr y Canoldir ac ymosod ar Affrica. 
Ar gyfer hynny, roedd yn rhaid iddyn nhw gael gwared ar safleoedd Prydeinig a llongau yn yr Aifft. Heblaw am y gweithredoedd hynny, nid oedd llongau'r Eidal i fod i wneud unrhyw beth arall.
Nawr am Siapan. Gwlad ynys oedd Siapan, yn union fel Prydain.
Llongau wedi'u cynllunio i deithio o dan ddŵr, ac i aros yno am gyfnod estynedig, yw llongau tanfor.
Defnyddiwyd llongau tanfor yn y Rhyfel Byd Cyntaf a'r Ail Ryfel Byd. Bryd hynny roedden nhw'n araf iawn ac roedd eu hystod saethu yn gyfyngedig iawn.
Ar ddechrau'r rhyfel roedden nhw'n teithio yn bennaf ar ben y môr, ond wrth i radar ddechrau datblygu a dod yn fwy manwl gywir gorfodwyd y llongau tanfor i fynd o dan y dŵr er mwyn osgoi cael eu gweld.
Cychod-U oedd enw llongau tanfor yr Almaen. Roedd yr Almaenwyr yn dda iawn am fordwyo a gweithredu eu llongau tanfor.
Oherwydd eu llwyddiant gyda llongau tanfor, ar ôl y rhyfel nid oedd modd ymddiried yn yr Almaenwyr i feddu ar lawer ohonyn nhw. 
Ie! Y Brenin Tutankhamun, y cyfeirir ato weithiau fel "Brenin Tut" neu'r "Bachgen Frenin", yw un o frenhinoedd hynafol mwyaf adnabyddus yr Aifft yn y cyfnod modern.
Yn ddiddorol, ni chafodd ei ystyried yn bwysig iawn yn yr hen oesoedd ac ni chafodd ei gofnodi ar restrau'r brenhinoedd mwyaf hynafol.
Fodd bynnag, fe wnaeth darganfyddiad ei feddrod ym 1922 ei wneud yn enwog. Er bod nifer o feddrodau'r dyfodol wedi cael eu lladrata, cafodd y beddrod hwn ei adael mwy neu lai yn ddigyffwrdd.
Mae'r rhan fwyaf o'r eitemau wedi'u claddu gyda Tutankhamun wedi cael eu cadw'n dda, gan gynnwys miloedd o arteffactau wedi eu gwneud o fetalau gwerthfawr a cherrig prin.
Gwnaeth dyfeisio breichiau olwynion gerbydau rhyfela Asyriaidd yn ysgafnach, yn gyflymach, ac wedi'u paratoi'n well i fynd yn gynt na milwyr a cherbydau rhyfel eraill.
Roedd saethau o'u croesfwâu angheuol yn gallu treiddio arfwisg milwyr y gelyn. Tua 1000 C.C., cyflwynodd yr Asyriaid y marchfilwyr cyntaf.
Byddin sy'n ymladd ar gefn ceffyl yw marchoglu. Nid oedd y cyfrwy wedi'i ddyfeisio eto, felly roedd marchoglu Asyriad yn ymladd ar gefnau digyfrwy eu ceffylau.
Rydyn ni'n gwybod am nifer o wleidyddion, gwyddonwyr, ac artistiaid Groegaidd. O bosibl mai'r person mwyaf adnabyddus o'r diwylliant hwn yw Homer, y bardd dall chwedlonol, a gyfansoddodd ddau gampwaith o lenyddiaeth Roegaidd: y cerddi Iliad ac Odyssey.
Mae Sophocles ac Aristophanes yn dal i fod yn ddramodwyr poblogaidd ac ystyrir bod eu dramâu ymhlith gweithiau llenyddol gorau'r byd.
Groegwr enwog arall yw'r mathemategydd Pythagoras, sy'n adnabyddus yn bennaf am ei theorem enwog am berthnasoedd ochrau trionglau sgwâr-onglog.
Mae amcangyfrifon amrywiol am faint o bobl sy'n siarad Hindi. Amcangyfrif ei bod hi rhwng yr ail a'r bedwaredd iaith fwyaf cyffredin yn y byd.
Mae nifer y siaradwyr brodorol yn amrywio gan ddibynnu ar a yw tafodieithoedd sy'n perthyn yn agos iawn yn cael eu cyfrif ai peidio.
Mae'r amcangyfrifon yn amrywio o 340 miliwn i 500 miliwn o siaradwyr, ac mae cymaint ag 800 miliwn yn deall yr iaith.
Mae Hindi ac Wrdw yn debyg mewn geirfa ond yn wahanol wedi'u hysgrifennu; mewn sgyrsiau bob dydd, mae siaradwyr y ddwy iaith yn gallu deall ei gilydd fel arfer.
Tua'r 15fed ganrif, roedd gogledd Estonia dan ddylanwad diwylliannol yr Almaen yn fawr.
Roedd eisiau dod â Duw'n agosach at y bobl frodorol ar rai mynachod Almaeneg, felly fe ddyfeision nhw iaith lythrennol Estonia.
Roedd yn seiliedig ar yr wyddor Almaenig ac un llythyren "Õ/õ" ychwanegol.
Wrth i amser fynd heibio, cyfunodd llawer o eiriau a gafodd eu benthyg o'r Almaeneg. Dyma oedd dechrau goleuedigaeth.
Yn draddodiadol, byddai'r etifedd i'r goron yn mynd yn syth i mewn i'r lluoedd arfog ar ôl gorffen yn yr ysgol.
Fodd bynnag, aeth Charles i'r brifysgol yng Ngholeg y Drindod, Caergrawnt lle astudiodd Anthropoleg ac Archaeoleg, ac yn ddiweddarach Hanes, gan ennill 2:2 (gradd ail ddosbarth is).
Charles oedd aelod cyntaf Teulu Brenhinol Prydain i ennill gradd.
Mae Twrci Ewropeaidd (dwyrain Thrace neu Rumelia yng Ngorynys y Balcanau) yn cynnwys 3% o'r wlad.
Mae tiriogaeth Twrci yn fwy na 1,600 cilomedr (1,000 o filltiroedd) o hyd ac 800 cilomedr (500 milltir) o led, gyda siâp hirsgwar bras.
Mae arwynebedd Twrci, gan gynnwys llynnoedd, yn meddiannu 783,562 cilomedr sgwâr (300,948 milltir sgwâr), gyda 755,688 cilomedr sgwâr (291,773 milltir sgwâr) ohonynt yn ne-orllewin Asia a 23,764 cilomedr sgwar (9,174 Milltir sgwar) yn Ewrop.
Mae arwynebedd Twrci yn ei gwneud yn 37fed gwlad mwya'r byd, ac mae hi tua maint Ffrainc Fetropolitan a'r Deyrnas Unedig gyda'i gilydd.
Mae Twrci wedi'i amgylchynu gan foroedd ar dair ochr: Môr Aegea i'r gorllewin, y Môr Du i'r gogledd a Môr y Canoldir i'r de.
Mae gan Lwcsembwrg hanes hir ond mae ei annibyniaeth yn dyddio o 1839.
Roedd rhannau o'r Wlad Belg bresennol yn rhan o Lwcsembwrg yn y gorffennol ond daethant yn rhan o Wlad Belg ar ôl Chwyldro Belgaidd yr 1830au.
Mae Lwcsembwrg wedi ceisio aros yn wlad niwtral bob amser ond cafodd ei meddiannu gan yr Almaen yn y Rhyfel Byd Cyntaf yn ogystal â'r Ail Ryfel Byd.
Yn 1957, daeth Lwcsembwrg yn aelod sefydlol o'r sefydliad sy'n cael ei adnabod heddiw fel yr Undeb Ewropeaidd.
Caer adfeiliedig a mynachdy Bwdhaidd yn rhan uchaf Ardal Paro (ym Mhentref Phondey) yw'r Drukgyal Dzong. 
Dywedir i Zhabdrung Ngawang Namgyel greu'r gaer er cof am ei fuddugoliaeth yn erbyn lluoedd Tibet a Mongolia yn 1649.
Yn 1951, fe wnaeth tân achosi i ddim ond rhai o greiriau'r Dukgyal Dzong aros, fel y ddelwedd o Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Yn dilyn y tân, cafodd yr amddiffynfa ei chadw a'i hamddiffyn, gan barhau i fod yn un o atyniadau mwyaf aruthrol Bhwtan.
Yn ystod y ddeunawfed ganrif cafodd Cambodia ei hun wedi'i gwasgu rhwng dau gymydog pwerus, Gwlad Thai a Fietnam.
Ymosododd y Taiaid ar Gambodia sawl gwaith yn y 18fed ganrif ac yn 1772 gwnaethon nhw ddinistrio Phnom Phen.
Ym mlynyddoedd olaf y ddeunawfed ganrif, ymosododd y Fietnamiaid hefyd ar Gambodia.
Mae deunaw y cant o Fenesweliaid yn ddi-waith, ac mae'r rhan fwyaf o'r rhai sy'n gyflogedig yn gweithio yn yr economi anffurfiol.
Mae dau draean o bobl Feneswela sy'n gweithio yn gwneud hynny yn y sector gwasanaeth, mae bron i chwarter yn gweithio mewn diwydiant ac un o bob pump mewn amaethyddiaeth.
Mae olew yn ddiwydiant pwysig i Fenesweliaid, ac mae'r wlad yn allforiwr net, er mai dim ond un y cant sy'n gweithio yn y diwydiant olew.
Yn gynnar yn annibyniaeth y genedl, helpodd arbenigedd Gerddi Botaneg Singapôr drawsnewid yr ynys i Ddinas Gerddi drofannol.
Yn 1981, cafodd Vanda Miss Joaquim, hybrid o degeirian, ei ddewis fel blodyn cenedlaethol y genedl.
Bob blwyddyn tua mis Hydref mae bron i 1.5 miliwn o lysysorion yn teithio tuag at y gwastadeddau deheuol, gan groesi Afon Mara, o'r bryniau gogleddol am y glaw.
Ac yna yn ôl i'r gogledd trwy'r gorllewin, gan groesi'r afon Mara unwaith eto, ar ôl y glaw tua mis Ebrill.
Mae rhanbarth y Serengeti yn cynnwys Parc Cenedlaethol y Serengeti, Ardal Gadwraeth Ngorongoro a Gwarchodfa Anifeiliaid Maswa yn Nhansanïa a Gwarchodfa Genedlaethol Maasai Mara yng Nghenia.
Mae dysgu creu cyfryngau rhyngweithiol yn gofyn am sgiliau confensiynol a thraddodiadol, yn ogystal ag offer wedi'u meistroli mewn dosbarthiadau rhyngweithiol (creu bwrdd stori, golygu sain a fideo, adrodd straeon, ac ati)
Mae dylunio rhyngweithiol yn gofyn i chi ail-asesu eich rhagdybiaethau am gynhyrchu cyfryngau a dysgu i feddwl mewn ffyrdd aflinol.
Mae dyluniad rhyngweithiol yn mynnu bod cydrannau prosiect yn cysylltu â'i gilydd, ond hefyd yn gwneud synnwyr fel endid ar wahân.
Anfantais lensys chwyddo yw bod cymhlethdod ffocal a'r nifer o elfennau lens sydd eu hangen yn fwy o lawer nac ar gyfer lensys safonol.
Mae hyn yn dod yn llai o broblem wrth i wneuthurwyr lensys gyflawni safonau uwch wrth gynhyrchu lensys.
Mae hyn wedi caniatáu i lensys chwyddo gynhyrchu llunia o ansawdd tebyg i'r ansawdd a gyflawnir gan lensys â hyd ffocal sefydlog.
Anfantais arall lensys chwyddo yw bod agorfa uchaf (cyflymder) y lens fel arfer yn is.
Mae hyn yn gwneud lensys chwyddo rhad yn anodd eu defnyddio mewn amodau goleuni isel heb fflach.
Un o'r problemau mwyaf cyffredin wrth geisio trosi ffilm i fformat DVD yw'r tros-sgan.
Mae'r rhan fwyaf o setiau teledu yn cael eu gwneud i blesio'r cyhoedd.
Am y rheswm hwnnw, roedd gan bopeth rydych chi'n ei weld ar y teledu eu hymylon wedi'u torri, brig, gwaelod ac ochrau.
Mae hyn yn cael ei wneud i wneud yn siwr bod y ddelwedd yn cwmpasu'r sgrin i gyd. Yr enw ar hynny yw dros-sgan.
Yn anffodus, pan fyddwch chi'n gwneud DVD, bydd ei ymylon fwy na thebyg yn cael eu torri hefyd, a phe byddai gan y fideo is-deitlau yn rhy agos at y gwaelod, fyddan nhw ddim yn cael eu dangos yn llawn.
Mae'r castell canoloesol traddodiadol wedi ysbrydoli'r dychymyg ers amser maith, gan greu delweddau o ymwaniadau, gwleddoedd a marchogwraeth Arthuraidd.
Hyd yn oed yn sefyll ymhlith adfeilion mil blwydd oed mae'n hawdd dwyn seiniau ac arogleuon brwydrau wedi hen fynd heibio i gof, i glywed clindarddach y carnau ar y cerrig crynion ac i arogli'r ofn yn codi o byllau'r ddaeargell bron. 
Ond a yw'n dychymyg yn seiliedig ar realiti? Pam gafodd cestyll eu hadeiladu yn y lle cyntaf? Sut gawson nhw eu cynllunio a'u hadeiladu?
Yn nodweddiadol am y cyfnod, mae Castell Kirby Muxloe yn fwy o dŷ caerog na chastell gwirioneddol.
Ni fyddai ei ffenestri gwydr mawr a'i waliau tenau wedi gallu gwrthsefyll ymosodiad penderfynol yn hir.
Yn y 1480au, pan ddechreuwyd ei hadeiladu gan yr Arglwydd Hastings, roedd y wlad yn gymharol heddychlon a dim ond yn erbyn criwiau bach o ysbeilwyr crwydrol roedd angen amddiffyn.
Roedd cydbwysedd pŵer yn system lle roedd cenhedloedd Ewropeaidd yn ceisio cynnal sofraniaeth genedlaethol pob gwladwriaeth Ewropeaidd ynddi.
Y cysyniad oedd bod rhaid i holl genhedloedd Ewrop geisio atal un genedl rhag mynd yn bwerus, ac felly roedd lywodraethau cenedlaethol yn newid eu cynghreiriau'n aml er mwyn cynnal y cydbwysedd.
Rhyfel Olyniaeth Sbaen oedd y rhyfel gyntaf yr oedd cydbwysedd grym yn fater canolog iddi hi.
Roedd hyn yn nodi newid pwysig, gan na fyddai gan bwerau Ewropeaidd yr esgus o fod yn rhyfeloedd crefyddol. Felly, y Rhyfel Trideg Mlynedd fyddai'r rhyfel olaf i gael ei labelu'n rhyfel crefyddol.
Cafodd teml Artemis yn Effesus ei dinistrio ar Orffennaf 21, 356 BCE mewn gweithred o losgi bwriadol a gyflawnwyd gan Herostratus.
Yn ôl y stori, ei gymhelliant oedd enwogrwydd ar unrhyw gost. Cyhoeddodd yr Effesiaid, wedi gwylltio, na ddylid cofnodi enw Herostratus byth.
Yn ddiweddarach, fe wnaeth yr hanesydd Groegaidd, Strabo, nodi'r enw, a dyna sut rydyn ni'n gwybod heddiw. Dinistriwyd y deml yr un noson ag y ganwyd Alecsander Fawr.
Fe wnaeth Alecsander, fel brenin, gynnig talu i ailadeiladu'r deml, ond gwrthodwyd ei gynnig. Yn ddiweddarach, wedi i Alecsander farw, ailadeiladwyd y deml yn 323 BCE.
Dylech sicrhau bod eich llaw wedi ymlacio cymaint â phosibl tra'n taro'r holl nodau yn gywir - hefyd ceisiwch beidio â gwneud llawer o symudiadau di-angen gyda'ch bysedd.
Yn y ffordd hon, byddwch chi'n blino eich hun cyn lleied â phosibl. Cofiwch nad oes angen taro'r allweddi â llawer o rym ar gyfer sain ychwanegol megis ar y piano.
Ar yr acordion, i gael sain ychwanegol, rydych chi'n defnyddio'r meginau â mwy o bwysau neu gyflymder.
Cyfriniaeth yw mynd ar drywydd cymundeb â, uniaethu â, neu ymwybyddiaeth ymwybodol o realiti eithaf, diwinyddiaeth, gwirionedd ysbrydol, neu Dduw.
Mae'r credadun yn ceisio profiad uniongyrchol, greddf, neu ddirnadaeth o realaeth ddwyfol/y duwdod neu dduwdodau.
Mae dilynwyr yn dilyn ffyrdd penodol o fyw, neu arferion sydd wedi'u bwriadu i feithrin y profiadau hynny.
Gellir gwahaniaethu cyfriniaeth â mathau eraill o gred ac addoliad crefyddol trwy ei bwyslais ar y profiad personol uniongyrchol o gyflwr unigryw o ymwybyddiaeth, yn enwedig y rhai hynny o gymeriad heddychlon, craff, braf, neu ecstatig hyd yn oed.
Crefydd o is-gyfandir India ydi Siciaeth. Tarddodd yn rhanbarth Punjab yn ystod y 15fed ganrif o hollt sectyddol o fewn y traddodiad Hindŵaidd.
Mae Sikhiaid yn ystyried eu ffydd yn grefydd ar wahân i Hindŵaeth er eu bod yn cydnabod ei wreiddiau a thraddodiadau Hindŵaidd.
Mae Siciaid yn galw eu crefydd yn Gurmat, sef "ffordd y gwrw" mewn Pwnjabeg. Mae'r gwrw yn agwedd hanfodol ar yr holl grefyddau Indiaidd ond mewn Siciaeth mae wedi dod mor bwysig nes ei fod yn ffurfio craidd credoau Sicaidd.
Sefydlwyd y grefydd yn y 15fed ganrif gan Gwrw Nanak (1469-1539). Dilynodd naw gwrw arall yn olynol.
Fodd bynnag, ym mis Mehefin 1956, rhoddwyd addewidion Krushchev ar brawf pan drodd terfysgoedd yng Ngwlad Pwyl, lle'r oedd gweithwyr yn protestio yn erbyn prinder bwyd a thoriadau cyflog, yn brotest gyffredinol yn erbyn Comiwnyddiaeth.
Er yn y diwedd, anfonodd Krushchev danciau i mewn i adfer trefn, ildiodd i rai o'r gofynion economaidd a chytunodd i benodi'r Wladyslaw Gomulka poblogaidd yn brif weinidog newydd.
Roedd Gwareiddiad Dyffryn Indus yn wareiddiad Oes Efydd yng ngogledd-orllewin is-gyfandir India sy'n cwmpasu'r rhan fwyaf o Bacistan heddiw a rhai rhanbarthau yng ngogledd-orllewin India a gogledd-ddwyrain Affganistan.
Ffynnodd y gwareiddiad ym masnau'r Afon Indus, o ble mae'n cael ei enw.
Er bod rhai ysgolheigion yn dyfalu gan fod y gwareiddiad hefyd wedi bodoli ym masnau'r Afon Sarasvati sydd wedi sychu yn awr, dylai gael ei alw'n Wareiddiad Indus-Sarasvati ar ôl Harappa, y cyntaf o'i safleoedd i gael ei gloddio yn y 1920au.
Fe wnaeth natur filwrol yr ymerodraeth Rufeinig helpu i ffurfio datblygiadau meddygol.
Dechreuodd feddygon gael eu recriwtio gan yr Ymerawdwr Awgwstws a hyd yn oed ffurfio'r Corfflu Meddygol Rhufeinig cyntaf i'w ddefnyddio yn sgìl brwydrau.
Roedd llawfeddygon yn gwybod am sawl tawelydd gan gynnwys morffinau o echdyniadau o hadau pabi a sgopolamin o hadau herban.
Daethant yn hyddysg iawn mewn torri aelodau i arbed cleifion rhag madredd yn ogystal â rhwymynnau tynhau a chlampiau i'r rhydwelïau i atal llif gwaed.
Dros lawer o ganrifoedd, arweiniodd yr Ymerodraeth Rufeinig at enillion mawr ym maes meddygaeth a ffurfio llawer o'r wybodaeth sydd gennym heddiw.
Mae origami Pureland yn origami â'r cyfyngiad mai un plyg yn unig sy'n gallu cael ei wneud ar y tro, nid yw plygiadau mwy cymhleth fel plygiadau gwrthol yn cael eu caniatáu, ac mae gan bob plyg leoliadau syml.
Cafodd ei ddatblygu gan John Smith yn yr 1970au i helpu plygwyr dibrofiad neu'r rheiny â sgiliau symud cyfyngedig.
Mae plant yn datblygu ymwybyddiaeth o hil a stereoteipiau hiliol yn eithaf ifanc ac mae'r stereoteipiau hyn yn cael effaith ar ymddygiad.
Er enghraifft, mae plant sy'n uniaethu â lleiafrif hiliol sy'n cael ei stereoteipio fel un sydd ddim yn gwneud yn dda yn yr ysgol yn tueddu i beidio â gwneud yn dda yn yr ysgol unwaith y dysgant am y stereoteip sy'n gysylltiedig â'u hil.
MySpace yw'r drydedd wefan fwyaf poblogaidd sy'n cael ei defnyddio yn yr UD ac mae 54 miliwn o broffiliau ganddi ar hyn o bryd.
Mae'r gwefannau hyn wedi cael llawer o sylw, yn enwedig yn ym myd addysg.
Mae agweddau positif i'r gwefannau hyn, sy'n cynnwys gallu gosod tudalen dosbarth yn hawdd a allai gynnwys blogiau, fideos, lluniau, a nodweddion eraill.
Gellir cyrchu'r dudalen hon yn hawdd trwy ddarparu un cyfeiriad gwe yn unig, sy'n ei gwneud hi'n haws i gofio a theipio i mewn i fyfyrwyr a allai gael trafferth i ddefnyddio'r bysellfwrdd neu â sillafu.
Gellir ei addasu i'w wneud yn haws i'w ddarllen a hefyd â chymaint neu gyn lleied o liw ag y dymunir.
Mae Anhwylder Diffyg Canolbwyntio "yn syndrom niwrolegol y mae ei dri symptom diffiniol clasurol yn cynnwys byrbwylltra, tynnu sylw, a gorfywiogrwydd neu egni gormodol".
Nid yw'n anabledd dysgu, mae'n anhwylder dysgu; mae'n "effeithio ar 3 i 5 y cant o blant, efallai cymaint â 2 filiwn o blant America".
Mae plant ag ADD yn ei chael hi'n anodd canolbwyntio ar bethau fel gwaith ysgol, ond gallant ganolbwyntio ar bethau y maen nhw'n mwynhau eu gwneud fel chwarae gemau neu wylio eu hoff gartwnau neu ysgrifennu brawddegau heb atalnodi.
Mae'r plant yn dueddol o fynd i lawer o drwbl, oherwydd maen nhw'n "ymwneud mewn ymddygiadau peryglus, yn cwffio, ac yn herio awdurdod" er mwyn ysgogi eu hymennydd, gan na ellir ysgogi eu hymennydd trwy ddulliau arferol.
Mae ADD yn effeithio ar berthnasoedd gyda chyfoedion eraill oherwydd nad yw plant eraill yn gallu deall pam eu bod yn ymddwyn fel maen nhw neu pam maen nhw'n sillafu'r ffordd maen nhw neu fod eu lefel aeddfedrwydd yn wahanol.
Wrth i'r gallu i gyrchu gwybodaeth ac i ddysgu newid yn y fath ffordd a soniwyd amdano uchod, newidiodd y gyfradd sylfaenol ar gyfer cyrchu gwybodaeth hefyd.
Roedd yr ymagwedd at gael gwybodaeth yn wahanol. Nid oedd pwysau mwyach ar gof yr unigolyn, ond daeth y gallu i gofio testun yn fwy o ganolbwynt.
Yn y bôn, gwnaeth y Dadeni newid arwyddocaol yn yr ymagwedd at ddysgu a lledaenu gwybodaeth.
Yn wahanol i brimatiaid eraill, nid yw hominidiaid bellach yn defnyddio'u dwylo i ymsymud neu gynnal pwysau neu swingio trwy'r coed.
Mae llaw a throed y tsimpansî yn debyg o ran maint a hyd, gan adlewyrchu defnydd y llaw ar gyfer dwyn pwysau wrth gerdded ar figyrnau.
Mae'r llaw ddynol yn fyrrach na'r droed, â ffalangau sythach.
Mae esgyrn llaw ffosil dwy i dair miliwn blwydd oed yn datgelu'r newid hwn yn arbenigedd y llaw o ymsymudiad i drin yn ddeheuig.
Mae rhai pobl yn credu bod profi llawer o freuddwydion eglur wedi'u hachosi'n artiffisial yn gallu bod yn flinderus iawn.
Y prif reswm dros y ffenomen hon yw canlyniad y breuddwydion eglur sy'n ehangu'r cyfnod amser rhwng cyflyrau REM.
Gyda llai o REMs bob nos, mae'r cyflwr hwn y profwch chi gwsg gwirioneddol ynddo a'ch corff yn adfer yn dod yn ddigon anaml i ddod yn broblem.
Mae hyn yr un mor llethol â phe byddech chi'n deffro pob ugain neu drideg munud a gwylio'r teledu.
Mae'r effaith yn dibynnu ar ba mor aml mae eich ymennydd yn ceisio breuddwydio'n eglur bob nos.
Nid aeth pethau'n dda i'r Eidalwyr yng Ngogledd Affrica bron o'r cychwyn. O fewn wythnos o'r Eidal yn datgan rhyfel ar Fehefin 10, 1940, roedd 11eg Hussars Prydain wedi cipio Fort Capuzzo yn Libya.
Mewn cudd-ymosodiad i'r dwyrain o Bardia, cipiodd y Prydeinwyr brif Beiriannydd Degfed Fyddin yr Eidal, y Cadfridog Lastucci.
Ar Fehefin 28, cafodd Marshal Italo Balbo, Llywodraethwr Cyffredinol Libia ac etifedd amlwg Mussolini, ei ladd gan saethu cyfeillgar wrth lanio yn Tobruk.
Mae'r gamp fodern o ffensio yn cael ei chwarae ar sawl lefel, o fyfyrwyr yn dysgu mewn prifysgol i gystadlu'n broffesiynol ac yn y Gemau Olympaidd.
Mae'r gamp yn cael ei chwarae mewn fformat deuol, un cleddyfwr yn gornestu ag un arall.
Mae golff yn gêm lle mae chwaraewyr yn defnyddio ffyn i daro peli i mewn i dyllau.
Mae deunaw twll yn cael eu chwarae yn ystod rownd reolaidd, gyda chwaraewyr fel arfer yn cychwyn ar y twll cyntaf ac yn gorffen ar y deunawfed.
Mae'r chwaraewr sy'n defnyddio'r nifer leiaf o ergydion, neu chwifiadau o'r ffyn, i gwblhau'r cwrs yn ennill.
Mae'r gêm yn cael ei chwarae ar laswellt, ac mae'r glaswellt o amgylch y twll yn cael ei dorri'n fyrrach ac yn cael ei alw'n laslawr.
Efallai mai'r math mwyaf cyffredin o dwristiaeth yw beth mae'r rhan fwyaf o bobl yn ei gysylltu â theithio: twristiaeth hamdden.
Dyma pan mae pobl yn mynd i le sy'n wahanol iawn i'w bywyd bob dydd i ymlacio a chael hwyl.
Traethau, parciau thema a meysydd gwersylla yw'r lleoedd mwyaf cyffredin mae twristiaid hamdden yn eu mynychu yn aml.
Os mai amcan ymweliad rhywun â lle neilltuol yw dod i wybod ei hanes a diwylliant yna mae'r math hwn o dwristiaeth yn cael ei adnabod fel twristiaeth ddiwylliannol.
Mae twristiaid yn gallu ymweld â thirnodau gwahanol gwlad benodol neu gallent ddewis i ganolbwyntio ar un ardal yn unig.
Roedd y Gwladychwyr, o weld y gweithgarwch hwn, hefyd wedi galw am filwyr ychwanegol.
Roedd y milwyr oedd yn atgyfnerthu'r safleoedd blaen yn cynnwys catrodau 1af a 3ydd New Hampshire o 200 o ddynion, o dan y Cyrnolau John Stark a James Reed (daeth y ddau yn gadfridogion yn ddiweddarach).
Cymerodd dynion Stark eu safleoedd ar hyd y ffens ar ben gogleddol safle'r Gwladychwr.
Pan agorodd llanw isel fwlch ar hyd Afon Mystic ar hyd gogledd-ddwyrain y penrhyn, fe wnaethant estyn y ffens yn gyflym â wal gerrig fer i'r gogledd yn diweddu ar ymyl y dŵr ar draeth bach.
Gosododd Gridley a Stark stanc tua 100 troedfedd (30 metr) o flaen y ffens a gorchymyn nad oedd neb yn tanio tan i'r milwyr cyffredin fynd heibio iddo.
Roedd cynllun America yn dibynnu ar lansio ymosodiadau cydlynedig o dri chyfeiriad gwahanol.
Byddai'r Cadfridog John Cadwalder yn lansio ymosodiad gwrthdyniadol yn erbyn garsiwn Prydain yn Bordentown, er mwyn atal unrhyw filwyr ychwanegol.
Byddai'r Cadfridog James Ewing yn cymryd 700 o filwyr ar draws yr afon yn Trenton Ferry, yn meddiannu'r bont dros Assunpink Creek ac yn atal milwyr y gelyn rhag dianc.
Byddai'r prif lu ymosod o 2,400 o ddynion yn croesi'r afon i'r gogledd o Trenton, ac yna'n rhannu'n ddau grŵp, un o dan Greene a'r llall o dan Sullivan, er mwyn lansio ymosodiad cyn y wawr.
Gyda'r newid o'r ras chwarter i hanner milltir, mae cyflymder yn dod yn llawer llai pwysig ac mae gwytnwch yn dod yn anghenraid llwyr.
Wrth gwrs, mae'n rhaid fod gan redwr hanner milltir o'r safon uchaf, dyn sy'n gallu curo dau funud, gyflymder rhesymol, ond mae'n rhaid i ddycnwch gael ei feithrin ar bob cyfrif.
Rhywfaint o redeg traws gwlad yn ystod y gaeaf, wedi'i gyfuno â gwaith campfa ar gyfer rhan uchaf y corff, yw'r paratoad gorau ar gyfer y tymor rhedeg.
Ni all arferion maethyddol priodol yn unig gynhyrchu perfformiadau elitaidd, ond gallent effeithio ar les cyffredinol athletwyr ifanc yn sylweddol.
Gall cynnal cydbwysedd egni iach, ymarfer arferion hydradu effeithiol, a deall agweddau amrywiol ymarferion ychwanegiadau helpu athletwyr i wella'u perfformiad a chynyddu eu mwynhad o'r gamp.
Mae rhedeg pellter canol yn gamp gymharol rad; fodd bynnag, mae nifer o gamdybiaethau ynghylch yr ychydig ddarnau o offer sydd eu hangen er mwyn cymryd rhan.
Gellir prynu cynnyrch yn ôl yr angen, ond ni fydd y rhan fwyaf ohonynt yn cael fawr o effaith ar berfformiad, os o gwbl.
Gallai athletwyr deimlo bod yn well ganddyn nhw gynnyrch hyd yn oed pan nad yw'n cynnig unrhyw fanteision gwirioneddol.
Gellir ystyried bod yr atom yn un o flociau adeiladu sylfaenol pob sylwedd.
Mae'n endid cymhleth iawn sy'n cynnwys, yn ôl model Bohr a symleiddiwyd, niwclews canolog ag electronau'n cylchdroi o'i gwmpas, braidd yn debyg i blanedau'n cylchdroi o gwmpas yr haul - gweler Ffigur 1.
Mae'r niwclews yn cynnwys dau ronyn - niwtronau a phrotonau.
Mae gan brotonau wefr drydanol bositif, ac nid oes gan niwtronau wefr. Mae gan electronau wefr drydanol negatif.
I wirio'r dioddefwr, mae'n rhaid i chi yn gyntaf arolygu'r fan i sicrhau eich diogelwch.
Mae angen i chi sylwi ar safle'r dioddefwr wrth i chi nesáu ato neu ati ac unrhyw faneri coch awtomatig.
Os cewch chi eich brifo wrth geisio helpu, gallech chi fod ond yn gwneud pethau'n waeth.
Fe wnaeth yr astudiaeth ganfod bod iselder, ofn ac yn creu trychineb o bopeth yn cyfryngu'r berthynas rhwng poen ac anabledd ymhlith pobl sy'n dioddef poen yng ngwaelod y cefn.
Dim ond effeithiau trychinebu, nid iselder ac ofn oedd yn amodol ar sesiynau strwythuredig wythnosol PA.
Roedd angen rhagor o gymorth ar y rhai oedd yn cymryd rhan mewn gweithgaredd rheolaidd yn nhermau canfyddiad o boen gan wahaniaethu rhwng gwahaniaethau poen cronig a theimlad anghyfforddus o symudiad corfforol arferol.
Mae golwg, neu'r gallu i weld, yn dibynnu ar organau synhwyraidd y system weledol neu'r llygaid.
Mae nifer o luniadau gwahanol i lygaid, gan amrywio mewn cymhlethdod yn dibynnu ar ofynion yr organeb.
Mae gan y gwahanol luniadau alluoedd gwahanol, maen nhw'n sensitif i donfeddi gwahanol ac yn amrywio o ran graddau craffter, maen nhw hefyd angen prosesu gwahanol i wneud synnwyr o'r mewnbwn a rhifau gwahanol i weithio i'r eithaf.
Casgliad o organebau rhywogaeth benodol o fewn ardal ddaearyddol arbennig yw poblogaeth. 
Pan fydd pob unigolyn mewn poblogaeth yn hollol yr un fath o ran nodwedd ffenotypig benodol maen nhw'n cael eu hadnabod fel monomorffig.
Pan fydd yr unigolion yn dangos sawl amrywiad o nodwedd benodol maen nhw'n amryffurf.
Mae cytrefi morgrug heidiol yn gorymdeithio a nythu mewn cyfnodau gwahanol hefyd.
Yn y cyfnod nomadig, mae morgrug y fyddin yn gorymdeithio yn y nos ac yn stopio i wersylla yn ystod y dydd.
Mae'r nythfa yn cychwyn cyfnod crwydrol pan fydd y bwyd ar gael yn lleihau. Yn ystod y cyfnod hwn, mae'r nythfa'n gwneud nythod dros dro sy'n cael eu newid bob dydd.
Mae pob un o'r terfysgoedd neu orymdeithiau nomadig hyn yn para am tua 17 diwrnod.
Beth ydy cell? Mae'r gair cell yn dod o'r gair Lladin "cella", sy'n golygu "ystafell fechan", a chafodd ei fathu yn gyntaf gan ficrosgopydd oedd yn arsylwi strwythur corc.
Y gell yw uned sylfaenol popeth byw, ac mae'r holl organebau wedi'u cyfansoddi o un neu ragor o gelloedd.
Mae celloedd mor sylfaenol a hanfodol i astudio bywyd, mewn gwirionedd, y cyfeirir atyn nhw'n aml fel "blociau adeiladu bywyd".
Mae'r System Nerfol yn cynnal homeostasis trwy anfon ysgogiadau nerf trwy'r corff i gadw llif y gwaed i fynd heb ei darfu.
Gellir anfon yr ysgogiadau nerf hyn mor gyflym trwy'r corff cyfan sy'n helpu cadw'r corff yn ddiogel rhag unrhyw fygythiad posibl.
Mae corwyntoedd yn taro ardal fechan o'u cymharu â stormydd gwyllt eraill, ond gallant ddinistrio popeth yn eu llwybr.
Mae corwyntoedd yn codi coed o'r gwraidd, yn rhwygo byrddau oddi ar adeiladau, ac yn taflu ceir i'r awyr. Mae'r ddau y cant o gorwyntoedd mwyaf chwyrn yn para mwy na thair awr.
Mae gan y stormydd aruthrol hyn wyntoedd hyd at 480 cilomedr/awr (133 milltir yr eiliad; 300 milltir yr awr).
Mae bodau dynol wedi bod yn gwneud a defnyddio lensys ar gyfer chwyddo ers miloedd ar filoedd o flynyddoedd.
Fodd bynnag, cafodd y gwir delesgopau cyntaf eu gwneud yn Ewrop ar ddiwedd yr unfed ganrif ar bymtheg.
Roedd y telesgopau hyn yn defnyddio cyfuniad o ddwy lens i wneud i wrthrychau pell ymddangos yn agosach ac yn fwy.
Bydd barusrwydd a hunanoldeb gyda ni bob amser a natur cydweithredu yw pan fydd y rhan fwyaf yn elwa y bydd mwy i'w ennill yn y tymor byr drwy ymddwyn yn hunanol.
Gyda gobaith, bydd y rhan fwyaf o bobl yn sylweddoli mai eu dewis gorau yn y tymor hir yw cydweithio ag eraill.
Mae llawer o bobl yn breuddwydio am y dydd pan fydd bodau dynol yn gallu teithio i seren arall ac archwilio bydoedd eraill, mae rhai pobl yn dyfalu beth sydd allan yno, mae rhai yn credu y gallai estroniaid neu fywyd arall fyw ar blaned arall.
Ond, os bydd hyn byth yn digwydd mae'n debygol na fydd yn digwydd am amser maith iawn. Mae'r sêr wedi'u gwasgaru gymaint bod triliynau o filltiroedd rhwng sêr sy'n "gymdogion".
Efallai un diwrnod, bydd eich gorwyrion yn sefyll ar fyd estron yn pendroni am eu hen hynafiaid.
Mae anifeiliaid wedi eu gwneud o lawer o gelloedd. Maen nhw'n bwyta pethau ac yn eu treulio y tu mewn. Mae'r rhan fwyaf o anifeiliaid yn gallu symud.
Dim ond gan anifeiliaid mae ymennydd (er nad oes gan bob anifail; nid oes gan sglefrod môr, er enghraifft, ymennydd).
Mae anifeiliaid i'w cael ar draws y ddaear. Maen nhw'n tyllu yn y ddaear, yn nofio yn y cefnforoedd, ac yn hedfan yn yr awyr.
Cell yw'r uned strwythurol a swyddogaethol leiaf mewn organeb fyw (pethau).
Mae cell yn dod o'r gair Lladin cella sy'n golygu ystafell fach.
Os ydych chi'n edrych ar bethau byw o dan ficrosgôp, byddwch chi'n gweld eu bod wedi eu gwneud o sgwariau neu beli bach.
Gwelodd Robert Hooke, biolegydd o Loegr, sgwariau bach mewn corc gyda microsgôp.
Roedden nhw'n edrych fel ystafelloedd. Fe oedd yr un cyntaf i arsylwi ar gelloedd marw.
Mae elfennau a chyfansoddion yn gallu symud o un cyflwr i'r llall a pheidio â newid.
Mae gan nitrogen fel nwy yr un nodweddion o hyd â nitrogen hylifol. Mae'r cyflwr hylifol yn ddwysach ond mae'r moleciwlau yr un fath o hyd.
Mae dŵr yn enghraifft arall. Mae'r cyfansoddyn dŵr wedi'i ffurfio o ddau atom hydrogen ac un atom ocsigen.
Mae ganddo'r un strwythur moleciwlaidd p'un a yw'n nwy, yn hylif, neu'n solid.
Er y gall ei gyflwr ffisegol newid, mae ei gyflwr cemegol yn aros yr un fath.
Mae amser yn rhywbeth sydd bobman o'n cwmpas, ac yn cael effaith ar bopeth a wnawn, eto i gyd mae'n anodd ei ddeall.
Mae amser wedi cael ei astudio gan ysgolheigion crefyddol, athronyddol, a gwyddonol ers miloedd o flynyddoedd.
Rydyn ni'n profi amser fel cyfres o ddigwyddiadau sy'n pasio o'r dyfodol drwy'r presennol i'r gorffennol.
Rydyn ni'n defnyddio amser hefyd i gymharu cyfnod (hyd) digwyddiadau.
Gallwch nodi treigl amser eich hun drwy arsylwi digwyddiad cylchol yn ailadrodd. Mae digwyddiad cylchol yn rhywbeth sy'n digwydd dro ar ôl tro yn rheolaidd.
Mae cyfrifiaduron heddiw yn cael eu defnyddio i drin lluniau a fideos.
Gellir adeiladu animeiddiadau soffistigedig ar gyfrifiaduron, ac mae'r math hwn o animeiddiad yn cael ei ddefnyddio'n gynyddol mewn teledu a ffilmiau.
Mae cerddoriaeth yn cael ei recordio'n aml gan ddefnyddio cyfrifiaduron soffistigedig i brosesu a chymysgu synau gyda'i gilydd.
Am gyfnod hir yn ystod y bedwaredd ganrif ar bymtheg a'r ugeinfed ganrif, credwyd mai trigolion cyntaf Seland Newydd oedd y bobl Maori, a oedd yn hela adar mawr o'r enw moaod.
Sefydlodd y ddamcaniaeth y syniad wedyn fod y bobl Maori wedi mudo o Bolynesia mewn Fflyd Fawr a chymryd Seland Newydd oddi wrth y Moriori, gan sefydlu cymdeithas amaethyddol.
Fodd bynnag, mae tystiolaeth newydd yn awgrymu bod y Moriori yn grŵp o Maori y tir mawr a ymfudodd o Seland Newydd i Ynysoedd Chatham, gan ddatblygu eu diwylliant unigryw, heddychlon eu hunain.
Roedd llwyth arall hefyd ar ynysoedd Chatham, sef Maori oedd wedi ymfudo i ffwrdd o Seland Newydd.
Roedden nhw'n galw eu hunain yn Moriori, roedd ychydig o frwydrau ac yn y pen draw, cafodd y Moriori eu dileu.
Gwnaeth unigolion oedd wedi bod yn cymryd rhan ers sawl degawd ein helpu i werthfawrogi ein cryfderau ac angerddau wrth asesu anawsterau a hyd yn oed fethiannau'n onest.
Wrth wrando ar unigolion yn rhannu eu straeon unigol, teulu, a sefydliadol, cawsom fewnwelediad gwerthfawr i'r gorffennol a rhai o'r personoliaethau a ddylanwadodd er lles neu niwed diwylliant y sefydliad.
Er nad yw deall eich hanes eich hun yn rhagdybio dealltwriaeth o ddiwylliant, mae'n helpu pobl i ennill ymdeimlad o ble maen nhw'n syrthio o fewn hanes y sefydliad o leiaf.
Wrth asesu'r llwyddiannau a dod yn ymwybodol o fethiannau, mae unigolion a'r holl bobl sy'n cymryd rhan yn darganfod gwerthoedd, cenhadaeth, a grymoedd gyrru'r sefydliad yn ddyfnach.
Yn yr achos hwn, fe wnaeth dwyn achosion blaenorol o ymddygiad entrepreneuraidd i gof, a'r llwyddiannau yn sgil hynny, helpu pobl i fod yn agored i newidiadau newydd a chyfeiriad newydd i'r eglwys leol.
Lleihaodd y fath storïau llwyddiant yr ofnau o newid, wrth greu tueddiad cadarnhaol tuag at newid yn y dyfodol.
Mae patrymau meddwl cydgyfeiriol yn dechnegau datrys problemau sy'n uno syniadau neu feysydd gwahanol i ganfod datrysiad.
Ffocws y meddylfryd hwn yw cyflymder, rhesymeg a chywirdeb, adnabod ffeithiau hefyd, ailgymhwyso technegau sy'n bodoli, casglu gwybodaeth.
Ffactor pwysicaf y meddylfryd hwn yw: dim ond un ateb cywir sydd. Rydych chi'n meddwl am ddau ateb yn unig, sef cywir neu anghywir.
Mae'r math hwn o feddwl yn gysylltiedig â gwyddoniaeth benodol neu weithdrefnau safonol.
Mae gan bobl a'r math hwn o feddwl, feddwl rhesymegol, sy'n gallu cofio patrymau, datrys problemau a gweithio ar brofion gwyddonol.
Bodau dynol yw'r rhywogaeth fwyaf talentog o ddigon mewn darllen meddyliau eraill.
Mae hynny'n golygu ein bod yn gallu rhagweld yn llwyddiannus beth mae bodau dynol eraill yn ei ddehongli, ei fwriadu, ei gredu, ei wybod neu ei ddymuno.
Ymhlith y galluoedd hyn, mae deall bwriadau eraill yn hanfodol. Mae'n caniatáu i ni ddatrys amwyseddau posibl gweithredoedd corfforol.
Er enghraifft, pe byddech chi'n gweld rhywun yn torri ffenestr car, byddech chi'n debygol o dybio ei fod yn ceisio dwyn car rhywun dieithr.
Byddai angen iddo gael ei farnu'n wahanol pe byddai wedi colli allweddi ei gar ac mai ei gar ei hun roedd e'n ceisio torri i mewn iddo.
Mae MRI wedi'i seilio ar ffenomen ffiseg o'r enw cyseiniant magnetig niwclear (NMR), a ddarganfuwyd yn y 1930au gan Felix Bloch (oedd yn gweithio ym Mhrifysgol Stanford) ac Edward Purcell (o Brifysgol Harvard).
Yn y cyseiniant hwn, mae tonnau maes magnetig a radio yn achosi i atomau ryddhau signalau radio bach iawn.
Yn y flwyddyn 1970, fe wnaeth Raymond Damadian, meddyg a gwyddonydd ymchwil, ddarganfod y sylfaen ar gyfer defnyddio delweddu cyseinedd magnetig fel offeryn ar gyfer diagnosis meddygol.
Bedair blynedd yn ddiweddarach dyfarnwyd patent, oedd yn batent cyntaf y byd a roddwyd ym maes MRI.
Ym 1977, cwblhaodd Dr Damadian adeiladu'r sganiwr MRI "corff cyfan", a alwodd yn "Indomitable".
Mae cyfathrebu anghyfamserol yn annog amser i fyfyrio ac ymateb i eraill.
Mae'n caniatáu i fyfyrwyr weithio ar eu cyflymder eu hunain a rheoli cyflymder gwybodaeth gyfarwyddiadol.
Yn ogystal, mae llai o gyfyngiadau amser gyda'r posibilrwydd o oriau gweithio hyblyg. (Bremer, 1989)
Mae defnyddio'r Rhyngrwyd a'r We Fyd-Eang yn caniatáu i ddysgwyr gael mynediad at wybodaeth ar bob adeg.
Mae myfyrwyr hefyd yn gallu cyflwyno cwestiynau i hyfforddwyr ar unrhyw adeg o'r dydd a disgwyl atebion rhesymol o gyflym, yn hytrach nag aros hyd y cyfarfod wyneb i wyneb nesaf.
Mae'r ymagwedd ôl-fodern at ddysgu yn cynnig y rhyddid rhag absoliwitau. Nid oes un ffordd unigol dda i ddysgu.
Mewn gwirionedd, nid oes un peth da i'w ddysgu. Mae dysgu'n digwydd yn y profiad rhwng y dysgwr a'r wybodaeth sy'n cael ei chyflwyno.
Mae ein profiad cyfredol gyda'r holl sioeau teledu gwneud pethau eich hun, sy'n cyflwyno gwybodaeth ac yn seiliedig ar ddysgu, yn dangos y pwynt hwn.
Mae cymaint ohonom yn cael ei hunain yn gwylio sioe deledu sy'n rhoi gwybod i ni am broses neu brofiad na fyddwn byth yn cymryd rhan ynddynt nac yn cymhwyso'r wybodaeth honno.
Ni fyddwn byth yn ailwampio car, adeiladau ffynnon yn ein gardd gefn, teithio i Beriw i archwilio adfeilion hynafol, nac yn ailfodelu tŷ ein cymydog. 
Diolch i gysylltiadau cebl ffibr optig tanfor ag Ewrop a lloeren band eang, mae gan yr Ynys Las gysylltiad da gyda 93% o'r boblogaeth yn meddu ar fynediad i'r rhyngrwyd.
Mae'n debygol y bydd gan eich gwesty neu westeiwyr (os yn aros mewn tŷ gwestai neu gartref preifat) gyfrifiadur personol wedi'i gysylltu â wifi neu ryngrwyd, a bydd gan bob anheddiad gaffi rhyngrwyd neu ryw leoliad â wifi cyhoeddus.
Fel y soniwyd uchod, er bod y gair "Esgimo" yn dal i fod yn dderbyniol yn yr Unol Daleithiau, mae'n cael ei ystyried yn ddifrïol gan nifer o bobloedd Arctig nad ydynt o'r U.D, yn enwedig yng Nghanada.
Er y gallech chi glywed y gair yn cael ei ddefnyddio gan Frodorion yr Ynys Las, dylai tramorwyr osgoi ei ddefnyddio.
Mae trigolion brodorol yr Ynys Las yn galw'u hunain yn Inuit yng Nghanada a Kalaalleq (Kalaalit yn y lluosog), sef brodor o'r Ynys Las, yn yr Ynys Las.
Mae troseddu, a gelyniaeth tuag at dramorwyr yn gyffredinol, bron yn llwyr yn anhysbys yn yr Ynys Las. Hyd yn oed yn y trefi, nid oes yna "ardaloedd garw".
Tywydd oer o bosibl yw'r unig berygl gwirioneddol y bydd y rhai sydd heb baratoi yn ei wynebu.
Os byddwch chi'n ymweld â'r Ynys Las yn ystod tymhorau oer (gan ystyried po bellaf i'r gogledd yr ewch chi, oeraf oll y bydd hi), mae'n hanfodol i ddod â digon o ddillad cynnes.
Mae'r dyddiau hir iawn yn yr haf yn gallu arwain at broblemau cael digon o gwsg a phroblemau iechyd cysylltiedig.
Yn ystod yr haf, gwyliwch am y mosgitos Nordig. Er nad ydyn nhw'n trosglwyddo unrhyw afiechydon, maen nhw'n gallu bod yn annifyr.
Er bod economi San Francisco yn gysylltiedig â bod yn atyniad twristaidd o'r radd flaenaf, mae ei heconomi yn amrywiol.
Y sectorau cyflogaeth mwyaf yw gwasanaethau proffesiynol, llywodraeth, cyllid, masnach a thwristiaeth.
Mae ei phortread mynych mewn cerddoriaeth, ffilmiau, llenyddiaeth a diwylliant poblogaidd wedi helpu i wneud y ddinas a'i thirnodau yn adnabyddus ledled y byd.
Mae San Francisco wedi datblygu seilwaith mawr ar gyfer twristiaid gyda gwestyau, tai bwyta, a chyfleusterau cynadledda niferus o'r safon uchaf.
Mae San Francisco hefyd yn un o'r lleoedd gorau yn y genedl ar gyfer bwyd Asiaidd arall: Coreaidd, Thai, Indiaidd a Japaneaidd.
Mae teithio i Walt Disney World yn bererindod fawr i lawer o deuluoedd Americanaidd.
Mae'r ymweliad "arferol" yn cynnwys hedfan i mewn i Faes Awyr Rhyngwladol Orlando, mynd ar fws i westy Disney ar y safle, treulio tuag wythnos heb adael safle Disney, a dychwelyd adref.
Mae amrywiadau diddiwedd yn bosibl, ond dyma beth mae'r mwyafrif o bobl yn ei olygu o hyd pan fyddan nhw'n siarad am "fynd i Disney World".
Mae llawer o docynnau sy'n cael eu gwerthu ar-lein trwy wefannau ocsiwn fel eBay neu Craigslist yn docynnau crwydro parciau amlddiwrnod wedi'u defnyddio'n rhannol.
Er bod hwn yn weithgaredd cyffredin iawn, mae'n cael ei wahardd gan Disney: nid yw'r tocynnau'n drosglwyddadwy.
Mae angen trwydded gefn gwlad ar gyfer unrhyw wersylla o dan yr ymyl yn yr Hafn Fawr.
Mae trwyddedau'n gyfyngedig i amddiffyn yr Hafn, a byddan nhw'n dod ar gael ar ddiwrnod 1af y mis, bedwar mis cyn y mis cychwyn.
Felly, mae trwydded gefn gwlad ar gyfer unrhyw ddyddiad cychwyn ym mis Mai yn dod ar gael o 1 Ionawr.
Yn gyffredinol, mae gofod ar gyfer yr ardaloedd mwyaf poblogaidd, fel Gwersyll Bright Angel ger Phantom Ranch, yn cael ei lenwi gan y ceisiadau a dderbynnir ar y dyddiad cyntaf maen nhw'n agor i gadw lle.
Mae nifer gyfyngedig o drwyddedau wedi'u cadw ar gyfer ceisiadau cerdded i mewn ar sail y cyntaf i'r felin.
Mae mynd i mewn i Dde Affrica mewn car yn ffordd anhygoel o weld holl harddwch y rhanbarth yn ogystal â mynd i leoedd oddi ar y llwybrau twristiaeth arferol.
Mae modd gwneud hyn mewn car arferol â chynllunio gofalus ond cynghorir 4x4 yn gryf a dim ond â sylfaen olwynion uchel 4x4 mae modd cyrraedd llawer o leoliadau.
Cofiwch wrth gynllunio, er bod De Affrica yn sefydlog, nid yw pob gwlad gymdogol felly.
Mae gofynion a chostau fisa yn amrywio o genedl i genedl ac mae'r wlad rydych chi'n dod ohoni yn effeithio arnyn nhw.
Mae gan bob gwlad hefyd ddeddfau unigryw sy'n nodi pa eitemau argyfwng sydd angen bod yn y car.
Tref yw Victoria Falls yn rhan orllewinol Simbabwe, ar draws y ffin o Livingstone, Sambia, ac yn agos at Botswana. 
Mae'r dref yn gorwedd yn union drws nesaf i'r rhaeadr, a dyma'r prif atyniad, ond mae'r gyrchfan hon sy'n boblogaidd gyda thwristiaid yn cynnig digon o gyfleoedd i geiswyr antur a'r rhai sydd am weld yr atyniadau i aros yn hirach.
Yn nhymor y glawogydd (Tachwedd i Fawrth), bydd cyfaint y dŵr yn uwch a bydd y Rhaeadrau'n fwy dramatig.
Rydych chi'n sicr o wlychu os byddwch chi'n croesi'r bont neu'n cerdded ar hyd y llwybrau troellog ger y Rhaeadr.
Ar y llaw arall, mae hyn oherwydd bod cyfaint y dŵr mor fawr nes y bydd yr hyn fyddwch chi'n ei weld o'r Rhaeadr yn cael ei guddio - gan yr holl ddŵr!
Beddrod Tutankhamun (KB62). Efallai mai KV62 yw'r enwocaf o'r beddrodau yn y Dyffryn, lleoliad darganfyddiad Howard Carter yn 1922 o gladdedigaeth frenhinol gyfan bron y brenin ifanc.
O'i gymharu â'r rhan fwyaf o feddrodau brenhinol eraill, fodd bynnag, prin ei bod yn werth ymweld â beddrod Tutankhamun, gan ei fod yn llawer llai ac ag ychydig o addurn.
Bydd unrhyw un sydd â diddordeb mewn gweld tystiolaeth o'r difrod i'r mymi a wnaed yn ystod ymdrechion i'w dynnu o'r arch yn siomedig gan mai dim ond y pen a'r ysgwyddau sy'n weladwy.
Nid yw cyfoeth anhygoel y beddrod ynddo mwyach, ond mae wedi'i symud i Amgueddfa'r Aifft yn Cairo.
Byddai'n well i ymwelwyr â hyn a hyn o amser dreulio'u hamser rywle arall.
Phnom Krom, 12 km i'r de orllewin o Siem Reap. Adeiladwyd y deml hon sydd ar ben y bryn ar ddiwedd y 9fed ganrif, yn ystod teyrnasiad y Brenin Yasovarman.
Mae awyrgylch dywyll y deml a'r olygfa dros lyn Tonle Sap yn gwneud y dringo i'r bryn yn werth chweil.
Gellir cyfuno ymwelliad â'r safle yn gyfleus â thaith cwch i'r llyn.
Mae angen Trwydded Angkor i fynd i mewn i'r deml felly peidiwch ag anghofio dod â'ch pasport wrth fynd i Tonle Sap.
Jerwsalem yw prifddinas a dinas fwyaf Israel, er nad yw'r rhan fwyaf o wledydd na'r Cenhedloedd Unedig yn ei chydnabod fel prifddinas Israel.
Mae gan y ddinas hynafol ym Mryniau Jiwdea hanes diddorol iawn sy'n pontio miloedd o flynyddoedd.
Mae'r ddinas yn sanctaidd i'r tair crefydd undduwiol - Iddewiaeth, Cristnogaeth ac Islam, ac mae'n gwasanaethu fel canolfan ysbrydol, grefyddol a diwylliannol.
Oherwydd arwyddocâd crefyddol y ddinas, ac yn neilltuol llawer o safleoedd ardal yr Hen Ddinas, mae Jerwsalem yn un o'r prif gyrchfannau twristaidd yn Israel.
Mae gan Jerwsalem nifer o safleoedd hanesyddol, archeolegol a diwylliannol, ynghyd â chanolfannau siopa, caffis, a bwytai bywiog a phrysur.
Mae Ecwador yn mynnu bod dinasyddion Ciwba yn cael llythyr o wahoddiad cyn dod i mewn i Ecwador trwy feysydd awyr rhyngwladol neu fannau derbyn ar y ffin.
Mae'n angenrheidiol i'r llythyr hwn gael ei gyfreithloni gan Weinyddiaeth Materion Tramor Ecwador, a chydymffurfio â gofynion penodol.
Mae'r gofynion hyn wedi'u cynllunio i gynnig llif ymfudol trefnus rhwng y ddwy wlad.
Dylai dinasyddion o Giwba sy'n dal cardiau gwyrdd yr Unol Daleithiau ymweld â Llysgenhadaeth Ecwador i gael eithriad i'r gofyniad hwn.
Mae'n rhaid i'ch pasport fod yn ddilys am o leiaf 6 mis y tu hwnt i'ch dyddiadau teithio. Mae angen tocyn rownd/ymlaen i brofi hyd eich arhosiad.
Mae teithiau'n rhatach i grwpiau mwy, felly os ydych chi ar eich pen eich hun neu gydag un ffrind yn unig, ceisiwch gyfarfod pobl eraill a ffurfio grŵp o bedwar i chwech am gyfradd well fesul person.
Fodd bynnag, ddylai hyn ddim bod yn destun pryder i chi mewn gwirionedd, oherwydd bod twristiaid yn cael eu symud o gwmpas i lenwi'r ceir.
Mewn gwirionedd mae'n ymddangos ei fod yn ffordd o dwyllo pobl i gredu bod rhaid iddynt dalu rhagor.
Yn sefyll yn uchel uwchben pen gogleddol Machu Picchu mae'r mynydd serth hwn, sy'n gefndir i nifer o luniau o'r adfeilion yn aml.
Mae'n edrych braidd yn frawychus o'r gwaelod, ac mae'n ddringfa serth ac anodd, ond dylai pobl resymol o heini allu ei wneud mewn tua 45 munud.
Mae grisiau cerrig wedi'u gosod ar hyd y rhan fwyaf o'r llwybr, ac yn yr adrannau mwy serth mae ceblau dur yn darparu rheilen law ategol.
Wedi dweud hynny, dylech ddisgwyl bod allan o wynt, a bod yn ofalus yn rhannau mwyaf serth, yn enwedig pan fydd hi'n wlyb, oherwydd gallai ddod yn beryglus yn gyflym.
Mae ogof fechan ger y brig y mae'n rhaid mynd trwyddi, mae hi'n eithaf isel ac yn wasgfa dynn braidd.
Y ffordd orau i weld safleoedd a bywyd gwyllt y Galapagos yw ar gwch, yn union fel y gwnaeth Charles Darwin hynny yn 1835.
Mae dros 60 o longau mordeithio yn hwylio dyfroedd y Galapagos - gan amrywio mewn maint o 8 i 100 o deithwyr.
Mae'r rhan fwyaf o bobl yn cadw lle ymhell ymlaen llaw (gan fod y cychod fel arfer yn llawn yn ystod y cyfnod prysuraf).
Sicrhewch fod yr asiant rydych chi'n archebu drwyddo yn arbenigwr ar y Galapagos gyda gwybodaeth dda am amrywiaeth eang o longau.
Bydd hyn yn sicrhau bod eich diddordebau a/neu gyfyngiadau penodol yn cael eu cydweddu â'r llong fwyaf addas iddyn nhw.
Cyn i'r Sbaenwyr gyrraedd yn yr unfed ganrif ar bymtheg, roedd gogledd Chile o dan reolaeth yr Inca tra bod yr Aruacaniaid (Mapuche) brodorol yn byw yng nghanolbarth a de Chile.
Roedd y Mapuche hefyd yn un o grwpiau brodorol annibynnol olaf America, heb eu corffori'n llawn i reolaeth Sbaeneg ei hiaith tan ar ôl annibyniaeth Chile.
Er i Chile ddatgan annibyniaeth ym 1810 (yng nghanol y rhyfeloedd Napoleonaidd a adawodd Sbaen heb lywodraeth ganolog weithredol am ychydig o flynyddoedd), ni chawsant buddugoliaeth benderfynol dros y Sbaenwyr tan 1818.
Gwlad y Caribî yw'r Weriniaeth Dominica (Sbaeneg: República Dominicana) sy'n meddiannu hanner dwyreiniol ynys Hispaniola, y mae'n ei rhannu â Haiti.
Ar wahân i draethau tywod gwyn a thirweddau mynyddig, mae'r wlad yn gartref i ddinas hynaf Ewrop yng ngwledydd America, sydd bellach yn rhan o Santo Domingo.
Y Taínos a'r Caribes oedd preswylwyr cyntaf yr ynys. Roedd y Caribes yn bobl oedd yn siarad Arawakeg oedd wedi cyrraedd tua 10,000 Cyn yr Oes Gyffredin.
O fewn ychydig o flynyddoedd byr ar ôl i fforwyr o Ewrop gyrraedd, roedd poblogaeth Tainos wedi'i leihau'n sylweddol gan goncwerwyr Sbaenaidd.
Yn ôl Fray Bartolomé de las Casa (Tratado de las Indias), lladdodd y concwerwyr Sbaenaidd tua 100,000 o Taínos rhwng 1492 a 1498.
Jardin de la Unión. Cafodd y lleoliad hwn ei adeiladu fel y cyntedd ar gyfer lleiandy o'r ail ganrif ar bymtheg, a'r Templo de San Diego yw'r unig adeilad sy'n goroesi.
Mae'n gweithredu yn awr fel y sgwâr canolog, ac mae bob amser llawer o bethau'n digwydd yno, ddydd a nos.
Mae nifer o dai bwyta o gwmpas yr ardd, ac yn y prynhawniau a gyda'r nos yno mae cyngherddau am ddim yn cael eu rhoi o'r gasebo canolog.
Callejon de Beso (Lôn y Gusan). Mae dau falconi wedi'u gwahanu gan 69 centimetr yn unig yn gartref hen chwedl serch.
Am ychydig geiniogau, bydd rhai plant yn adrodd y stori i chi.
Mae Ynys Bowen yn daith diwrnod neu benwythnos poblogaidd sy'n cynnig cayacio, cerdded, siopau, tai bwyta a rhagor.
Mae'r gymuned ddiledryw hon wedi'i lleoli yn Howe Sound ychydig oddi ar Vancouver, ac mae modd mynd iddi'n hawdd trwy dacsis dŵr wedi'u hamserlennu sy'n gadael o Ynys Granville yng nghanol Vancouver.
Ar gyfer y rhai sy'n mwynhau gweithgareddau awyr agored, mae taith i fyny'r coridor Sea to Sky yn hanfodol.
Mae Whistler (1.5 awr o yrru o Vancouver) yn ddrud ond yn adnabyddus oherwydd Gemau Olympaidd y Gaeaf 2010.
Yn y gaeaf, gallwch fwynhau'r sgïo gorau yng Ngogledd America, ac yn yr haf rhowch gynnig ar feicio mynydd awthentig.
Mae'n rhaid archebu trwyddedau o flaen llaw. Mae'n rhaid bod gennych chi drwydded i aros dros nos yn Sirena.
Sirena yw'r unig orsaf geidwaid sy'n cynnig llety cysgu a phrydau bwyd poeth yn ogystal â gwersylla. Mae La Leona, San Pedrillo a Los Patos yn cynnig gwersylla yn unig heb wasanaeth bwyd.
Mae'n bosibl i sicrhau trwyddedau parc yn uniongyrchol o Orsaf y Ceidwaid yn Puerto Jiménez, ond nid ydynt yn derbyn cardiau credyd.
Nid yw Gwasanaeth y Parc (MINAE) yn rhoi trwyddedau parc fwy na mis cyn y disgwylir i rywun gyrraedd.
Mae CafeNet El Sol yn cynnig gwasanaeth archebu am ffi o $30, neu $10 am docynnau un diwrnod; manylion ar eu tudalen Corcovado.
Mae Ynysoedd Cook yn wlad o ynysoedd mewn cymdeithas rydd â Seland Newydd, wedi eu lleoli ym Mholynesia, yng nghanol De'r Môr Tawel.
Mae'n ynysfor â phymtheg o ynysoedd wedi'u gwasgaru dros 2.2 miliwn cilomedr sgwâr o gefnfor.
Gyda'r un parth amser â Hawaii, meddylir weithiau am yr ynysoedd fel "Hawaii yr ochr draw i'r byd".
Er ei fod yn llai, mae'n atgoffa rhai ymwelwyr oedrannus o Hawaii fel yr oedd cyn dod yn dalaith, heb yr holl westyau twristaidd mawr a datblygiadau eraill.
Nid oes gan Ynysoedd Cook unrhyw ddinasoedd ond maen nhw'n cynnwys 15 ynys wahanol. Y prif rai yw Rarotonga ac Aitutaki.
Mewn gwledydd datblygedig heddiw, mae darparu gwely a brecwast moethus iawn wedi cael ei ddyrchafu i fath o ffurf ar gelf.
Ar y lefel uchaf, mae Gwely a Brecwast yn cystadlu'n bennaf ar ddau brif beth: dillad gwely a brecwast.
Felly, yn y sefydliadau gwychaf mae un yn tueddu i gael y dillad gwely mwyaf moethus, cwilt wedi'i wneud a llaw o bosibl neu wely hynafol.
Gallai brecwast gynnwys danteithion tymhorol y rhanbarth neu saig arbenigol y gwesteiwr.
Gallai'r lleoliad fod yn hen adeilad hanesyddol gyda dodrefn hynafol, gerddi twt a phwll nofio.
Mae gan symlrwydd dringo i mewn i'ch car a chychwyn ar daith hir ar y ffordd apêl gynhenid.
Yn wahanol i gerbydau mwy o ran maint, mae'n debyg eich bod chi'n gyfarwydd â gyrru eich car ac yn gwybod beth yw ei gyfyngiadau.
Gall codi pabell ar eiddo preifat neu mewn tref o unrhyw faint ddenu sylw digroeso yn hawdd.
Yn fyr, mae defnyddio'ch car yn ffordd wych o gymryd taith ffordd ond prin yn ei hun yn ffordd i "wersylla".
Mae gwersylla ceir yn bosibl os oes gennych chi fan mini fawr, SUV, Sedan neu Wagen Orsaf â sedd sy'n plygu i lawr.
Mae gan rai gwestyau dreftadaeth o oes aur rheilffyrdd stêm a llongau cefnfor; cyn yr Ail Ryfel Byd, yn y bedwaredd ganrif ar bymtheg neu'n gynnar yn yr ugeinfed ganrif.
Dyma'r gwestyau lle byddai cyfoethogion ac enwogion yr amser yn aros, ac yn aml roedd ganddynt gyfleusterau bwyta gwych a bywyd nos.
Mae'r ffitiadau hen ffasiwn, diffyg o ran y cyfleusterau diweddaraf, a henaint gosgeiddig sicr hefyd yn rhan o'u cymeriad.
Er eu bod nhw'n eiddo preifat fel arfer, maen nhw weithiau yn darparu llety i benaethiaid gwladol a phobl bwysig eraill.
Gallai teithiwr cyfoethog iawn ystyried hedfan o gwmpas y byd, wedi'i rannu gan arosiadau yn llawer o'r gwestyau hyn.
Rhwydwaith cyfnewid lletygarwch yw'r sefydliad sy'n cysylltu teithwyr gyda phobl leol yn y dinasoedd maen nhw'n mynd i ymweld â nhw.
Mae ymuno â'r fath rwydwaith fel arfer yn gofyn am gwblhau ffurflen ar-lein yn unig, er bod rhai rhwydweithiau yn cynnig neu'n gofyn am ddilysiad ychwanegol.
Mae rhestr o westeiwyr sydd ar gael yn cael ei darparu wedyn naill ai mewn print a/neu ar-lein, weithiau gyda chyfeiriadau ac adolygiadau gan deithwyr eraill.
Cafodd Couchsurfing ei sefydlu yn Ionawr 2004 ar ôl i'r rhaglennydd cyfrifiaduron Casey Fenton ganfod hediad rhad i Wlad yr Iâ ond nid oedd ganddo le i aros.
Anfonodd e-bost at fyfyrwyr yn y brifysgol leol a chafodd nifer ysgubol o gynigion llety am ddim.
Mae hosteli yn darparu ar gyfer pobl ifanc yn bennaf - mae gwestai nodweddiadol yn eu hugeiniau - ond yn aml byddwch yn dod o hyd i deithwyr hŷn yno hefyd.
Mae teuluoedd â phlant yn olygfa brin, ond mae rhai hosteli yn eu caniatáu mewn ystafelloedd preifat.
Dinas Beijing yn Tsieina fydd y ddinas fydd yn cynnal Gemau Olympaidd y Gaeaf yn 2022, gan ei gwneud hi'r ddinas gyntaf i fod wedi cynnal y Gemau Olympaidd haf a gaeaf.
Bydd Beijing yn cynnal y seremonïau agor a chau a'r digwyddiadau iâ dan do.
Bydd digwyddiadau sgïo eraill yn ardal sgïo Taizicheng yn Zhangjiakou, tua 220 cilomedr (140 milltir) o Beijing.
Mae gan y rhan fwyaf o'r temlau ŵyl Flynyddol sy'n cychwyn o ddiwedd Tachwedd i ganol Mai, sy'n amrywio yn ôl calendr blynyddol pob teml.
Mae'r rhan fwyaf o wyliau'r deml yn cael eu dathlu fel rhan o ben-blwydd y deml neu ben-blwydd y duwdod preswyl neu unrhyw ddigwyddiad mawr arall sy'n gysylltiedig â'r deml.
Mae gwyliau teml Kerala yn ddiddorol iawn i'w gweld, gyda gorymdaith reolaidd o eliffantod wedi'u haddurno, cerddorfa'r deml a dathliadau eraill.
Mae Ffair y Byd (a elwir yn gyffredin yn Arddangosfa'r Byd, neu'n syml Expo) yn ŵyl ryngwladol fawr o gelfyddydau a gwyddorau.
Mae'r gwledydd sy'n cymryd rhan yn cyflwyno arddangosiadau artistig ac addysgol mewn pafiliynau cenedlaethol i arddangos materion y byd neu ddiwylliant a hanes eu gwlad.
Mae Dangosiadau Garddwriaethol Rhyngwladol yn ddigwyddiadau arbenigol sy'n cyflwyno arddangosfeydd blodau, gerddi botanegol ac unrhyw beth arall sy'n ymwneud â phlanhigion.
Er y gallent, mewn theori, ddigwydd yn flynyddol (cyhyd â'u bod nhw mewn gwledydd gwahanol), yn ymarferol dydyn nhw ddim.
Mae'r digwyddiadau hyn fel arfer yn parhau unrhyw le rhwng tri a chwe mis, ac yn cael eu cynnal ar safleoedd heb fod yn llai na 50 hectar.
Mae llawer o fformatau ffilm wedi cael eu defnyddio dros y blynyddoedd. Ffilm 35 mm (36 wrth 24 mm) yw'r un mwyaf cyffredin o ddigon.
Mae'n gallu cael ei ail-lenwi'n weddol hawdd fel arfer os ydych chi'n rhedeg yn brin, ac mae'n rhoi manylder sy'n cymharu'n fras â DSLR cyfredol.
Mae rhai camerâu ffilm fformat canolig yn defnyddio fformat 6 wrth 6 cm, yn fanylach negatif 56 wrth 56 mm.
Mae hyn yn rhoi manylrwydd sydd bron i bedair gwaith manylrwydd negatif 35 mm (3136 mm2 yn erbyn 864).
Mae bywyd gwyllt ymhlith y motiffau mwyaf heriol i ffotograffydd, ac mae angen cyfuniad o lwc dda, amynedd, profiad a chyfarpar da.
Mae ffotograffiaeth bywyd gwyllt yn cael ei gymryd yn ganiataol yn aml, ond fel ffotograffiaeth yn gyffredinol, mae llun werth mil o eiriau. 
Yn aml mae ffotograffiaeth bywyd gwyllt yn gofyn am lens deleffoto hir, er bod angen lensys eraill ar gyfer pethau fel haid o adar neu greadur bach.
Mae'n anodd dod o hyd i nifer o anifeiliaid ecsotig, ac weithiau mae gan barciau reolau ynghylch tynnu lluniau at ddibenion masnachol.
Gallai anifeiliaid gwyllt fod naill ai'n swil neu'n ymosodol. Gallai'r amgylchedd fod yn oer, poeth neu'n elyniaethus mewn ffordd arall.
Mae gan y byd dros 5,000 o wahanol ieithoedd, gan gynnwys mwy nag ugain gyda 50 miliwn neu fwy o siaradwyr.
Mae geiriau ysgrifenedig yn aml yn haws eu deall na geiriau llafar, hefyd. Mae hyn yn arbennig o wir am gyfeiriadau, sy'n aml yn anodd eu hynganu'n ddealladwy.
Mae sawl cenedl gyfan yn gwbl rugl yn Saesneg, ac mewn rhagor hyd yn oed gallwch chi ddisgwyl gwybodaeth gyfyngedig - yn enwedig ymhlith pobl iau.
Dychmygwch, os wnewch chi, un o Fanceinion, un o Boston, un o Jamaica ac un o Sydney yn eistedd o gwmpas bwrdd yn cael cinio mewn tŷ bwyta yn Toronto.
Maen nhw'n diddanu ei gilydd gyda straeon o'u trefi genedigol, yn cael eu hadrodd yn eu hacenion unigryw a bratiaith leol.
Prynu bwyd mewn archfarchnadoedd fel arfer yw'r ffordd rataf o gael eich bwydo. Heb gyfleoedd coginio, mae dewisiadau fodd bynnag yn gyfyngedig i fwyd parod.
Yn gynyddol mae gan archfarchnadoedd adran fwy amrywiol o fwyd parod. Mae rhai hyd yn oed yn darparu popty microdon neu ddull arall o gynhesu bwyd.
Mewn rhai gwledydd neu fathau o siopau mae o leiaf un tŷ bwyta ar y safle, yn aml yn un gweddol anffurfiol â phrisiau fforddiadwy.
Gwnewch gopïau o'ch polisi a manylion cyswllt eich yswiriwr a'u cario gyda chi.
Mae angen iddyn nhw ddangos cyfeiriad e-bost yr yswiriwr a rhifau ffôn rhyngwladol ar gyfer cyngor/cymeradwyo a gwneud hawliadau.
Dylech sicrhau bod gennych chi gopi yn eich bag ac ar-lein (e-bost at eich hun gydag atodiad, neu wedi'i storio yn y "cwmwl").
Os ydych chi'n teithio â gliniadur neu lechen, storiwch gopi yn ei gof neu ddisg (cyrchadwy heb y rhyngrwyd).
Hefyd rhowch gopïau polisi/cyswllt i gymdeithion sy'n teithio a pherthnasau neu ffrindiau yn ôl gartref sy'n fodlon helpu.
Nid yw elc yn ymosodol yn gynhenid, ond byddant yn amddiffyn eu hunain os ydynt yn teimlo bygythiad.
Pan nad yw pobl yn gweld elciaid fel perygl posibl, gallent fynd yn rhy agos atynt a rhoi eu hunain mewn perygl.
Yfwch ddiodydd alcoholaidd yn gymedrol. Mae alcohol yn cael effaith wahanol ar bawb, ac mae adnabod eich terfyn yn bwysig iawn.
Gall digwyddiadau iechyd tymor hir posibl o yfed gormodol gynnwys niwed i'r iau a dallineb a marwolaeth hyd yn oed. Mae'r perygl posibl yn cynyddu wrth yfed alcohol a gynhyrchir yn anghyfreithlon.
Gall gwirodydd anghyfreithlon gynnwys amhurdebau enbyd amrywiol gan gynnwys methanol, sy'n gallu achosi dallineb neu farwolaeth hyd yn oed mewn dosau bach.
Gall gwydrynnau llygaid fod yn rhatach mewn gwlad dramor, yn enwedig mewn gwledydd incwm isel lle mae costau llafur yn is.
Ystyriwch gael prawf llygaid gartref, yn enwedig os yw yswiriant yn ei gwmpasu, a dod â'r presgripsiwn gyda chi i'w ffeilio rywle arall.
Gall fframiau enw brand pen drud sydd ar gael yn y fath ardaloedd fod â dwy broblem; gallai rhai fod yn ddynwarediadau, a gall y rhai go iawn a fewnforir fod yn ddrutach na gartref.
Mae coffi yn un o'r nwyddau sy'n cael ei fasnachu fwyaf yn y byd, ac mae'n debyg y gallwch ddod o hyd i lawer o fathau yn eich rhanbarth cartref.
Serch hynny, mae llawer o ffyrdd unigryw o yfed coffi o gwmpas y byd sy'n werth eu profi.
Mae ceunantu (neu geunantannu) yn golygu mynd i waelod ceunant, sydd naill ai'n sych neu'n llawn dŵr.
Mae ceunantu yn cyfuno elfennau o nofio, dringo a neidio - ond ychydig o hyfforddiant neu ffitrwydd corfforol sydd ei angen i gychwyn arni (o'i gymharu â dringo creigiau, deifio sgwba neu sgïo alpaidd, er enghraifft).
Mae heicio yn weithgaredd awyr agored sy'n cynnwys cerdded mewn amgylcheddau naturiol, yn aml ar lwybrau heicio.
Mae cerdded dydd yn cynnwys pellteroedd o lai na milltir hyd at bellterau hirach sy'n gallu cael eu gwneud mewn diwrnod unigol.
Ar gyfer taith gerdded un diwrnod ar hyd llwybr hawdd ychydig o baratoadau sydd eu hangen, ac mae unrhyw un rhesymol o heini yn gallu eu mwynhau.
Gallai fod angen rhagor o baratoadau ar gyfer teuluoedd a phlant bach, ond mae diwrnod y tu allan yn bosibl hyd yn oed gyda babanod a phlant o dan oedran ysgol.
Yn rhyngwladol, mae bron i 200 o sefydliadau teithio rhedeg. Mae'r rhan fwyaf ohonyn nhw'n gweithredu'n annibynnol.
Mae olynydd Global Running Tours, Go Running Tours yn rhwydweithio dwsinau o ddarparwyr teithiau atyniadau ar bedwar cyfandir.
Gyda gwreiddiau yn Nheithiau Rhedeg Barcelona, yn Barcelona, a Rhedeg Copenhagen, Copenhagen, ymunodd Teithiau Rhedeg Prague, wedi'i leoli yn Prague, ac eraill, yn gyflym.
Mae llawer o bethau y mae'n rhaid i chi eu hystyried cyn a phan fyddwch chi'n teithio i rywle.
Pan fyddwch chi'n teithio, disgwyliwch i bethau beidio â bod fel y maen nhw "yn ôl gartref". Bydd moesau, deddfau, bwyd, traffig, llety, safonau, iaith ac ati yn wahanol i ryw raddau i ble rydych chi'n byw.
Dyma rywbeth mae angen i chi ei gofio bob amser, er mwyn peidio â chael siom neu anhoffter hyd yn oed dros ffyrdd lleol o wneud pethau.
Mae asiantaethau teithio wedi bod o gwmpas ers y bedwaredd ganrif ar bymtheg. Mae asiant teithio yn ddewis da fel arfer ar gyfer taith sy'n estyn y tu hwnt i brofiad blaenorol teithiwr o natur, diwylliant, iaith neu wledydd incwm isel.
Er bod y rhan fwyaf o asiantaethau'n barod i dderbyn y mwyafrif o archebion rheolaidd, mae nifer o asiantaethau yn arbenigo mewn mathau penodol o deithio, ystodau cyllideb neu gyrchfannau.
Gall fod yn well i ddefnyddio asiant sy'n archebu teithiau tebyg i'ch un chi yn aml.
Cymerwch olwg ar ba deithiau mae'r asiant yn eu hyrwyddo, p'un ai ar wefan neu mewn ffenestr siop.
Os oes eisiau gweld y byd yn rhad arnoch chi, o anghenraid, ffordd o fyw neu her, mae rhai ffyrdd o wneud hynny.
Yn y bôn, maen nhw'n syrthio i ddau gategori: Naill ai gweithiwch wrth deithio neu rhowch gynnig ar gyfyngu ar eich treuliau. Mae'r erthygl hon yn canolbwyntio ar yr ail.
I'r rheini sy'n fodlon i aberthu cysur, amser a rhagweladwyedd i wthio treuliau i lawr yn agos at sero, gweler teithio ar gyllideb isaf.
Mae'r cyngor yn tybio nad yw teithwyr yn dwyn, yn tresmasu, yn cymryd rhan yn y farchnad anghyfreithlon, yn cardota, nac yn camfanteisio ar bobl eraill mewn unrhyw ffordd arall er eu budd eu hunain.
Man gwirio mewnfudo fel arfer yw'r arosfan gyntaf ar ôl i chi ddod oddi ar awyren, llong, neu gerbyd arall.
Mewn rhai trenau trawsffiniol mae archwiliadau yn cael eu gwneud ar y trên sy'n rhedeg a dylech fod ag ID dilys yn eich meddiant wrth i chi fynd ar un o'r trenau hynny.
Ar drenau cysgu dros nos, efallai y bydd yr archwiliwr yn casglu pasbortau fel na fydd yn ymyrryd â'ch cwsg.
Mae cofrestru yn ofyniad ychwanegol ar gyfer y broses fisa. Mewn rhai gwledydd, mae'n rhaid i chi gofrestru eich presenoldeb a'r cyfeiriad lle rydych chi'n aros â'r awdurdodau lleol.
Mae'n bosibl fydd hyn yn gofyn am gwblhau ffurflen gyda'r heddlu lleol neu ymweliad â'r swyddfeydd mewnfudo.
Mewn llawer o wledydd sydd a'r fath ddeddf, bydd gwestyau lleol yn trafod y cofrestriad (sicrhewch eich bod yn holi).
Mewn achosion eraill, dim ond ar y rheini sy'n aros y tu allan i lety twristaidd bydd angen cofrestru. Fodd bynnag, mae hyn yn gwneud y gyfraith yn llawer mwy aneglur, felly ceisiwch wybodaeth o flaen llaw.
Mae pensaernïaeth yn ymwneud â'r ffordd mae adeilad wedi'i ddylunio a'i adeiladu. Mae pensaernïaeth lle yn aml yn atyniad ynddo'i hun i dwristiaid.
Mae llawer o adeiladau yn eithaf hardd i edrych arnynt a gall yr olygfa o adeilad tal neu ffenestr wedi'i lleoli'n glyfar fod yn werth ei weld.
Mae pensaernïaeth yn gorgyffwrdd yn sylweddol â meysydd eraill gan gynnwys cynllunio trefol, peirianneg sifil, celfyddydau addurnol, dylunio mewnol a dylunio tirwedd.
Gan ystyried pa mor bell yw nifer o'r pentrefi, ni fyddwch yn gallu dod o hyd i lawer o fywyd nos heb deithio i Albuqureque neu Santa Fe.
Fodd bynnag, mae bron bob un o'r casinos a restrir uchod yn gweini diodydd, ac mae sawl un ohonynt yn dod ag adloniant enw brand i mewn (y rhai mawr yn bennaf yn union o amgylch Albuquerque a Santa Fe).
Rhybudd: nid yw bariau trefi bach yn lleoedd da bob amser i'r ymwelydd o'r tu allan i'r dalaith dreulio amser.
Yn un peth, mae gan ogledd Mecsico Newydd broblemau sylweddol gydag yfed a gyrru, ac mae crynodiad y gyrwyr meddw yn uchel yn agos at fariau trefi bach.
Mae murluniau neu sgriblo digroeso'n cael ei adnabod fel graffiti.
Er ei fod yn bell o fod yn ffenomen fodern, mae'r rhan fwyaf o bobl mae'n debyg yn ei gysylltu ag ieuenctid sy'n fandaleiddio eiddo cyhoeddus a phreifat gan ddefnyddio paent chwistrell.
Fodd bynnag, y dyddiau hyn mae artistiaid graffiti cydnabyddedig, digwyddiadau graffiti a waliau "cyfreithlon". Mae paentiadau graffiti yn y cyd-destun hwn yn aml yn debyg i weithiau celf yn hytrach na thagiau annarllenadwy.
Mae taflu bwmerang yn sgil boblogaidd y mae nifer o dwristiaid am ei meithrin.
Os ydych chi am ddysgu taflu bwmerang sy'n dod yn ôl i'ch llaw, sicrhewch fod gennych chi fwmerang addas ar gyfer dychwelyd.
Mae'r rhan fwyaf o fwmerangau sydd ar gael yn Awstralia mewn gwirioned yn rhai nad ydynt yn dychwelyd. Mae'n well i ddechreuwyr beidio ceisio taflu mewn gwyntog.
Mae Pryd o fwyd Hangi yn cael ei goginio mewn pwll poeth yn y ddaear.
Mae'r pwll naill ai'n cael ei gynhesu â cherrig poeth o dân, neu mewn rhai lleoedd mae gwres geothermol yn gwneud darnau o ddaear yn naturiol boeth.
Mae'r hangi yn cael ei ddefnyddio'n aml i goginio cinio rhost traddodiadol.
Mae sawl lle yn Rotorua yn cynnig hangi geothermol, tra gellir rhoi cynnig ar hangi eraill yn Christchurch, Wellington a mannau eraill.
Mae gan MetroRail ddau ddosbarth ar drenau cymudo yn ac o gwmpas Cape Town: MetroPlus (hefyd yn cael ei alw'n ddosbarth cyntaf) a Metro (yn cael ei alw'n Drydydd Dosbarth).
Mae MetroPlus yn fwy cyfforddus ac yn llai gorlawn ond ychydig yn ddrytach, ond mae'n dal yn rhatach na thocynnau metro arferol yn Ewrop.
Mae gan bob trên gerbydau MetroPlus a Metro; mae cerbydau MetroPlus bob amser ar ben y trên sydd agosaf at Cape Town.
Cario dros bobl eraill - peidiwch byth â gadael eich bagiau allan o'ch golwg, yn enwedig pan fyddwch chi'n croesi ffiniau rhyngwladol.
Gallech chi gael eich hun yn cael eich defnyddio fel cludwr cyffuriau heb yn wybod i chi, fydd yn eich rhoi chi mewn trafferth mawr.
Mae hyn yn cynnwys aros mewn llinell, gan y gallai cŵn sy'n arogli cyffuriau gael eu defnyddio ar unrhyw adeg heb rybudd. 
Mae gan rai gwledydd gosbau eithriadol o lym hyd yn oed am y troseddau cyntaf; mae'r rhain yn gallu cynnwys dedfrydau o garchar o dros 10 mlynedd neu farwolaeth.
Mae bagiau heb eu goruchwylio yn darged ar gyfer lladrad a hefyd yn gallu denu sylw gan awdurdodau sy'n wyliadwrus am fygythiadau bomiau.
Gartref, oherwydd eich bod yn agored yn barhaus i'r germau lleol, mae'r tebygolrwydd yn uchel iawn eich bod chi'n heintrydd rhagddyn nhw'n barod.
Ond mewn rhannau eraill o'r byd, lle mae'r anifeiliaid bacteriolegol yn newydd i chi, rydych chi'n llawer mwy tebygol o redeg i mewn i broblemau.
Hefyd, mewn hinsoddau cynhesach mae bacteria'n tyfu yn gyflymach ac yn goroesi'n hirach y tu allan i'r corff.
Ac felly pla Bol Delhi, Melltith y Ffaro, Dialedd Montezuma, a'u nifer o ffrindiau. 
Yn yr un modd â phroblemau anadlol mewn hinsoddau mwy claear, mae problemau perfeddol mewn hinsoddau poeth yn weddol gyffredin ac yn y rhan fwyaf o achosion yn gwbl annifyr ond nid yn wirioneddol beryglus.
Os ydych chi'n teithio mewn gwlad sy'n datblygu am y tro cyntaf - neu mewn rhan newydd o'r byd - peidiwch â bychanu'r sioc ddiwylliannol bosibl.
Mae nifer o deithwyr sefydlog, galluog wedi cael eu llethu gan newydd-deb teithio'r byd datblygedig, lle gall nifer o addasiadau diwylliannol gronni'n gyflym.
Yn enwedig yn eich dyddiau cyntaf, dylech ystyried gwario'n ffri ar westai, bwyd a gwasanaethau Gorllewinol eu steil a'u hansawdd, er mwyn helpu i ymgyfarwyddo.
Peidiwch â chysgu ar fatres neu nad ar y ddaear mewn ardaloedd lle nad ydych chi'n gyfarwydd â'r ffawna lleol.
Os ydych chi'n mynd i wersylla, dewch â chrud neu hamog gwersyll i'ch cadw rhag nadredd, sgorpionau a'u tebyg.
Llenwch eich cartref gyda choffi coeth yn y bore a rhywfaint o de camomil ymlaciol gyda'r nos.
Pan fyddwch chi ar wyliau yn eich gwlad eich hun, mae gennych chi'r amser i roi pleser i'ch hun a chymryd ychydig funudau ychwanegol i fragu rhywbeth arbennig.
Os ydych chi'n teimlo'n fwy anturus, cymerwch y cyfle i greu sudd neu gymysgu smwddis:
Efallai y gwnewch chi ddarganfod diod syml y gallwch chi ei gwneud i frecwast pan fyddwch chi yn ôl i'ch trefn ddyddiol.
Os ydych chi'n byw mewn dinas â diwylliant yfed amrywiol, ewch i fariau neu dafarnau mewn cymdogaethau nad ydych yn eu mynychu.
I'r rhai sy'n anghyfarwydd ag iaith dechnegol feddygol, mae gan y geiriau heintus ac ymledol ystyron gwahanol.
Mae clefyd heintus yn un sy'n cael ei achosi gan bathogen, fel feirws, bacteriwm, ffwng neu barasitiaid eraill.
Mae clefyd heintus yn glefyd sy'n cael ei drosglwyddo'n hawdd trwy fod yn agos at berson sydd wedi'i heintio.
Mae nifer o lywodraethau yn ei gwneud yn ofynnol i ymwelwyr sy'n dod i mewn i'w gwledydd, neu breswylwyr sy'n gadael eu gwledydd, gael eu brechu yn erbyn amrywiaeth o afiechydon.
Mae'r gofynion hyn yn gallu dibynnu'n aml ar ba wledydd y mae teithiwr wedi ymweld â hwy neu'n bwriadu ymweld.
Un o bwyntiau cryf Charlotte, Gogledd Carolina, yw bod ganddi ddigonedd o ddewisiadau o ansawdd uchel i deuluoedd.
Mae preswylwyr o ardaloedd eraill yn dyfynnu cyfeillgarwch at deuluoedd yn aml fel prif reswm am symud yno, ac mae ymwelwyr yn ei chael hi'n hawdd i fwynhau'r ddinas â phlant o gwmpas.
Yn yr 20 mlynedd diwethaf, mae nifer y dewisiadau sy'n gyfeillgar i blant ar gyrion Charlotte wedi tyfu'n aruthrol.
Yn gyffredinol nid yw teuluoedd yn Charlotte yn defnyddio tacsis, er y gallant fod o ddefnydd mewn rhai amgylchiadau.
Mae gordal am gael mwy na 2 deithiwr, felly gallai'r dewis hwn fod yn ddrutach na'r hyn sydd ei angen.
Antarctica yw'r lle oeraf ar y ddaear, ac mae'n amgylchynu Pegwn y De.
Mae ymweliadau twristaidd yn ddrud, yn gofyn am ffitrwydd corfforol, yn gallu digwydd yn haf ym misoedd Tachwedd i Chwefror yn unig, ac yn gyfyngedig i raddau helaeth i'r Penrhyn, Ynysoedd a Môr Ross.
Mae cwpwl o filoedd o staff yn trigo yma yn yr haf mewn tua phedwar dwsin o safleoedd yn bennaf yn yr ardaloedd hynny; mae nifer fechan yn aros dros y gaeaf.
Llwyfandir moel yw Mewndir Antarctica wedi'i orchuddio gan 2-3 km o iâ.
Mae teithiau awyr arbenigol achlysurol yn mynd i'r mewndir, i fynydda neu i gyrraedd y Pegwn, sydd â chanolfan fawr.
Mae Traffordd (neu Briffordd) Pegwn y De yn llwybr 1600 cilomedr o Orsaf McMurdo ar Fôr Ross i'r Pegwn.
Eira cywasgedig ydyw gyda hafnau wedi'u llenwi a'u nodi gan faneri. Dim ond tractorau arbenigol, yn llusgo slediau â thanwydd a chyflenwadau, sy'n gallu teithio arno.
Nid yw'r rhain yn ystwyth iawn felly mae'n rhaid i'r llwybr gymryd gwyriad hir o gwmpas y Mynyddoedd Trawsantarctig i ddod ar y llwyfandir.
Yr achos mwyaf cyffredin ar gyfer damweiniau yn y gaeaf yw ffyrdd, palmentydd ac yn enwedig grisiau llithrig.
O leiaf, bydd angen esgidiau â gwadnau addas arnoch chi. Mae esgidiau haf fel arfer yn llithrig iawn ar rew ac eira, mae rhai esgidiau gaeaf hyd yn oed yn ddiffygiol.
Dylai'r patrwm fod yn ddigon dwfn, 5mm (1/5 modfedd) neu ragor, a'r deunydd yn ddigon meddal mewn tymereddau oer.
Mae gan rai esgidiau stydiau ac mae cyfarpar stydiog i'w hychwanegu ar gyfer amodau llithrig, yn addas ar gyfer y rhan fwyaf o esgidiau, ar gyfer y sodlau neu'r sodlau a'r gwadn.
Dylai sodlau fod yn isel a llydan. Mae tywod, cerrig mân neu halen (calsiwm clorid) yn cael eu gwasgaru'n aml ar ffyrdd neu lwybrau i wella gafael.
Nid annormaledd yw eirlithriadau; dim ond swm penodol o eira y gall llethrau serth ei ddal, a bydd meintiau dros ben yn syrthio i lawr fel eirlithriadau.
Y broblem yw bod eira'n ludiog, felly mae angen rhywfaint o sbarduno arno i syrthio, ac mae rhywfaint o eira'n syrthio yn gallu bod yn ddigwyddiad sbarduno i'r gweddill.
Weithiau, y digwyddiad ysgogi gwreiddiol yw'r haul yn cynhesu'r eira, weithiau rhagor o eira'n syrthio, weithiau digwyddiadau naturiol eraill, yn aml yn fod dynol.
Colofn o aer pwysedd isel iawn sy'n troelli yw corwynt, sy'n sugno'r aer o'i amgylch i mewn ac i fyny.
Maen nhw'n cynhyrchu gwyntoedd cryfion (yn aml 100-200 milltir yr awr) ac yn gallu codi gwrthrychau trwm i'r awyr, gan eu cario wrth i'r corwynt symud.
Maen nhw'n dechrau fel tynffedau sy'n disgyn o gymylau storm, ac yn dod yn "gorwyntoedd" pan fyddan nhw'n cyffwrdd y ddaear.
Mae darparwyr VPN (rhwydwaith preifat rhithiol) personol yn ffordd ardderchog o osgoi sensoriaeth wleidyddol yn ogystal â geohidlo Eiddo Deallusol masnachol.
Maen nhw'n well na dirprwyon gwe am nifer o resymau: maen nhw'n arall-gyfeirio holl draffig y Rhyngrwyd, nid http yn unig.
Maen nhw fel arfer yn cynnig lled band uwch ac ansawdd gwasanaeth gwell. Maen nhw wedi'u hamgryptio ac felly maen nhw'n anoddach i ysbïo arnyn nhw.
Mae'r cwmnïau cyfryngau yn dweud celwydd fel mater o drefn am ddiben hyn, gan honni ei fod er mwyn "atal lladrata". 
Mewn gwirionedd, nid yw codau rhanbarth yn cael dim effaith o gwbl ar gopïo anghyfreithlon; bydd copi darn am ddarn o ddisg yn chwarae'n hollol iawn ar unrhyw ddyfais lle bydd yr un wreiddiol.
Y gwir bwrpas yw rhoi rhagor o reolaeth i'r cwmnïau hynny dros eu marchnadoedd; mae'n ymwneud yn gyfan gwbl â chylchdroi arian.
Oherwydd bod galwadau'n cael eu cyfeirio dros y rhyngrwyd, nid oes angen i chi ddefnyddio cwmni ffôn sydd wedi'i leoli lle rydych chi'n byw neu lle rydych chi'n teithio.
Nid oes unrhyw ofyn chwaith i chi gael rhif lleol o'r gymuned rydych chi'n byw ynddi; rydych chi'n medru cael cysylltiad lloeren â'r rhyngrwyd yn anialdir Chicken, Alasga a dewis rhif sy'n honni eich bod yn Arisona heulog.
Yn aml, mae'n rhaid i chi brynu rhif byd-eang ar wahân sy'n galluogi ffonau PSTN i'ch ffonio chi. Mae o ble mae'r rhif yn dod yn gwneud gwahaniaeth i bobl sy'n eich ffonio chi.
Apiau cyfieithu testun amser go iawn - apiau sy'n gallu cyfieithu darnau cyfan o destun o un iaith i un arall yn awtomatig.
Gall rhai o'r cymwysiadau yn y categori hwn hyd yn oed gyfieithu testunau mewn ieithoedd tramor ar arwyddion neu wrthrychau eraill yn y byd go iawn pan fydd y defnyddiwr yn pwyntio'r ffôn clyfar tuag at y gwrthrychau hyn.
Mae'r peiriannau cyfieithu wedi gwella'n ddramatig, ac yn awr maen nhw'n rhoi cyfieithiadau cywir mwy neu lai (a dwli'n anamlach), ond mae angen rhywfaint o ofal, gan ei fod dal yn bosibl eu bod nhw wedi cael y cwbl yn anghywir.
Un o'r apiau mwyaf blaenllaw yn y categori hwn yw Google Translate, sy'n caniatáu cyfieithu all-lein ar ôl lawrlwytho'r data iaith a ddymunir.
Gall defnyddio apiau llywio GPS ar eich ffôn clyfar fod y ffordd hawsaf a mwyaf cyfleus i lywio pan ydych chi allan o'ch mamwlad.
Mae'n medru arbed arian dros brynu mapiau newydd ar gyfer GPS, neu ddyfais GPS annibynnol neu rentu un gan gwmni rhentu ceir.
Os nad oes gennych chi gysylltiad data ar gyfer eich ffôn, neu pan fo allan o gyrhaeddiad, mae ei berfformiad yn gallu bod yn gyfyngedig neu heb fod ar gael.
Mae pob siop gornel yn llawn o amrywiaeth ddryslyd o gardiau ffôn talu ymlaen llaw y gellir eu defnyddio o ffonau talu neu ffonau cyffredin.
Er bod y rhan fwyaf o gardiau yn dda ar gyfer galw unrhyw le, mae rhai yn arbenigo mewn darparu cyfraddau galw ffafriol i grwpiau penodol o wledydd.
Mae mynediad i'r gwasanaethau hyn yn aml trwy rif ffôn di-doll y gellir ei ffonio o'r rhan fwyaf o ffonau yn rhad ac am ddim.
Mae rheolau ynghylch ffotograffiaeth arferol hefyd yn berthnasol i recordio fideo, hyd yn oed yn fwy felly.
Os nad yw tynnu llun yn unig yn cael ei ganiatáu, yna ddylech chi ddim meddwl hyd yn oed am recordio fideo ohono.
Os ydych chi'n defnyddio drôn, gwiriwch ymhell o flaen llaw ynghylch yr hyn y cewch ffilmio a pha drwyddedau neu drwyddedau ychwanegol sy'n ofynnol.
Mae hedfan drôn ger maes awyr neu dros dyrfa bron bob amser yn syniad drwg, hyd yn oed os nad yw'n anghyfreithlon yn eich ardal.
Y dyddiau hyn anaml y bydd teithiau awyr yn cael eu bwcio'n uniongyrchol trwy'r cwmni hedfan heb chwilio a chymharu prisiau yn gyntaf.
Weithiau mae'r un hediad yn medru bod â phrisiau gwahanol iawn ar amrywiol gydgaslyddion ac mae'n talu i gymharu canlyniadau chwilio a hefyd i edrych ar wefan y cwmni hedfan ei hun cyn archebu.
Er efallai na fydd angen fisa arnoch chi am ymweliadau byr â rhai gwledydd fel twrist neu ar gyfer busnes, mae mynd yno fel myfyriwr rhyngwladol yn gyffredinol yn gofyn am arhosiad hirach na mynd yno fel twrist achlysurol yn unig.
Yn gyffredinol, bydd aros mewn gwlad dramor am gyfnod estynedig o amser yn gofyn i chi sicrhau fisa o flaen llaw.
Yn gyffredinol, mae gan fisâu myfyrwyr ofynion a gweithdrefnau cyflwyno ceisiadau gwahanol i fisâu twristaidd neu fusnes arferol.
Ar gyfer y rhan fwyaf o wledydd, byddwch angen llythyr cynnig gan y sefydliadau lle rydych chi'n dymuno astudio, yn ogystal â thystiolaeth o gronfeydd i gynnal eich hun am flwyddyn gyntaf eich cwrs o leiaf.
Gwiriwch gyda'r sefydliad, yn ogystal â'r adran fewnfudo ar gyfer y wlad rydych chi'n dymuno astudio ynddi, am ofynion manwl.
Oni bai eich bod yn ddiplomydd, mae gweithio dramor fel arfer yn golygu y bydd rhaid i chi ffeilio treth incwm yn y wlad rydych chi'n byw ynddi.
Mae treth incwm wedi'i strwythuro'n wahanol mewn gwledydd gwahanol, ac mae'r cyfraddau a'r dosbarthiadau treth yn amrywio'n fawr o un wlad i'r llall.
Mewn rhai gwledydd ffederal, fel yr Unol Daleithiau a Chanada, mae treth incwm yn cael ei osod ar y lefel ffederal ac ar y lefel leol, felly gall y cyfraddau a'r dosbarth amrywio o ranbarth i ranbarth.
Er nad oes gwiriad mewnfudo fel arfer pan fyddwch yn cyrraedd eich mamwlad, neu ei fod yn ffurfioldeb, gall rheoli tollau fod yn boen.
Sicrhewch eich bod yn gwybod beth rydych chi'n gallu a ddim yn gallu dod i mewn a datganwch unrhyw beth dros y terfynau cyfreithiol.
Y ffordd hawsaf i ddechrau ym maes busnes ysgrifennu am deithio yw mireinio eich sgiliau ar wefan blog teithio sefydledig.
Ar ôl i chi ddod yn gyfforddus â fformatio a golygu ar y we, yn ddiweddarach, efallai y byddwch am greu eich gwefan eich hun.
Mae gwirfoddoli tra'n teithio yn ffordd wych o wneud gwahaniaeth ond nid yw'n ymwneud â rhoi yn unig.
Mae byw a gwirfoddoli mewn gwlad dramor yn ffordd wych o ddod i adnabod diwylliant gwahanol, cyfarfod pobl newydd, dysgu amdanoch chi eich hun, cael synnwyr o bersbectif a meithrin sgiliau newydd hyd yn oed.
Mae'n gallu bod yn ffordd dda hefyd i estyn cyllideb i ganiatáu arhosiad hirach rhywle gan fod llawer o swyddi gwirfoddol yn darparu ystafell a bwyd ac mae ychydig yn talu cyflog bach.
Roedd y Llychlynwyr yn defnyddio dyfrffyrdd Rwsiaidd i gyrraedd y Môr Du a Môr Caspia. Gellir defnyddio rhannau o'r llwybrau hyn o hyd. Dylech wirio'r angen posibl am drwyddedau arbennig, a allai fod yn anodd eu cael.
Mae Camlas y Môr Gwyn-Baltig yn cysylltu Cefnfor yr Arctig gyda'r Môr Baltig, trwy Lyn Onega, Llyn Ladoga a Saint Petersburg, yn bennaf drwy afonydd a llynnoedd.
Mae Llyn Onega hefyd yn gysylltiedig â Volga, felly mae dod o Fôr Caspia trwy Rwsia yn dal i fod yn bosibl.
Dylech fod yn dawel eich meddwl y bydd popeth yn eithaf amlwg unwaith y byddwch chi'n cyrraedd y marinâu. Byddwch yn cyfarfod ffawdheglwyr cychod eraill a byddant yn rhannu eu gwybodaeth gyda chi.
Yn y bôn byddwch chi'n gosod hysbysiadau yn cynnig eich cymorth, yn camu ar hyd y dociau, yn mynd at bobl sy'n glanhau eu cychod hwylio, yn ceisio gwneud cysylltiad â morwyr yn y bar, ayb. 
Ceisiwch siarad â chymaint o bobl â phosibl. Ar ôl ychydig bydd pawb yn eich adnabod chi a byddant yn rhoi awgrymiadau pa gwch sy'n chwilio am rywun.
Dylech ddewis eich cwmni hedfan Teithiwr Rheolaidd mewn cynghrair â gofal.
Er y gallech chi feddwl ei bod yn reddfol i ymuno â'r cwmni hedfan rydych chi'n ei ddefnyddio fwyaf, dylech chi fod yn ymwybodol fod y breintiau a gynigir yn aml yn wahanol a gallai pwyntiau hedfanwr mynych fod yn fwy hael o dan gwmni hedfan gwahanol yn yr un gynghrair.
Mae cwmnïau hedfan fel Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways a Turkish Airlines wedi ehangu'u gwasanaethau i Affrica yn fawr, ac yn cynnig cysylltiadau â llawer o ddinasoedd Affricanaidd mawr ar gyfraddau mwy cystadleuol na chwmnïau hedfan Ewropeaidd eraill.
Mae Turkish Airlines yn hedfan i 39 cyrchfan mewn 30 o wledydd Affrica ers 2014.
Os oes gennych chi amser teithio ychwanegol, gwiriwch i weld sut mae cyfanswm eich dyfynbris i Affrica yn cymharu â phris o gwmpas y byd.
Peidiwch ag anghofio ychwanegu costau ychwanegol fisâu ychwanegol, trethi ymadael, cludo ar y ddaear, ayb. ar gyfer yr holl leoedd hynny y tu allan i Affrica.
Os oes eisiau hedfan o gwmpas y byd arnoch chi yn gyfan gwbl yn Hemisffer y De, mae'r dewis o hediadau a chyrchfannau yn gyfyngedig oherwydd prinder llwybrau ar draws cefnforoedd.
Does dim cynghrair cwmni hedfan yn cwmpasu'r tair taith dros gefnforoedd yn Hemisffer y De (ac nid yw SkyTeam yn cwmpasu unrhyw un o'r teithiau).
Fodd bynnag, mae Star Alliance yn cwmpasu popeth ac eithrio De'r Pasiffic o Santiago de Chile i Tahiti, sydd yn hediad LATAM Oneworld.
Nid yr hediad hwn yw'r unig ddewis os ydych chi'n dymuno hepgor De'r Môr Tawel ac arfordir gorllewinol De America. (gweler isod)
Yn 1994, aeth rhanbarth ethnig Armenaidd Nagorno-Karabakh i ryfel yn erbyn yr Aseris.
Gyda chefnogaeth Armenia, cafodd gweriniaeth newydd ei chreu. Fodd bynnag, ni wnaeth unrhyw genedl sefydledig - dim hyd yn oed Armenia - ei chydnabod yn swyddogol. 
Mae dadleuon diplomyddol dros y rhanbarth yn parhau i amharu ar berthnasoedd rhwng Armenia ac Aserbaijan.
Ardal y Gamlas (Iseldireg: Grachtengordel) yw'r ardal enwog o'r 17eg ganrif o amgylch Binnenstad Amsterdam.
Mae'r ardal gyfan wedi'i dynodi yn Safle Treftadaeth y Byd UNESCO am ei gwerth diwylliannol a hanesyddol unigryw, ac mae prisiau ei heiddo ymhlith yr uchaf yn y wlad.
Mae Cinque Terre, sy'n golygu Pum Tir, yn cynnwys y pum pentref arfordirol bach Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza a Monterosso wedi'u lleoli yn rhanbarth Liguria yr Eidal.
Maen nhw wedi eu rhestru ar Restr Treftadaeth Byd UNESCO.
Dros y canrifoedd, mae pobl wedi adeiladau terasau yn ofalus ar y dirwedd arw, serth hyd at y clogwyni sy'n edrych dros y môr.
Rhan o'i swyn yw'r diffyg datblygu corfforaethol gweledol. Mae llwybrau, trenau a chychod yn cysylltu'r pentrefi, ac nid yw ceir yn gallu eu cyrraedd o'r tu allan.
Mae'r ffurfiau o Ffrangeg sy'n cael eu siarad yng Ngwlad Belg a'r Swistir ychydig yn wahanol i'r Ffrangeg sy'n cael ei siarad yn Ffrainc, er eu bod nhw'n ddigon tebyg i fod yn ddealladwy i'w gilydd.
Yn benodol, mae gan y system rifo yn rhannau Gwlad Belg a'r Swistir sy'n siarad Ffrangeg rai mân bethau anghyffredin sy'n wahanol i'r Ffrangeg sy'n cael ei siarad yn Ffrainc, ac mae ynganiad rhai geiriau ychydig yn wahanol.
Serch hynny, byddai pob siaradwr Ffrangeg yng Ngwlad Belg a'r Swistir wedi dysgu Ffrangeg safonol yn yr ysgol, felly byddent yn gallu eich deall hyd yn oed pe byddech chi'n defnyddio'r system rifo safonol yn Ffrangeg.
Mewn sawl rhan o'r byd, mae codi llaw yn ystum cyfeillgar, yn awgrymu "helo".
Fodd bynnag, ym Malaysia, o leiaf ymhlith pobl Malaysia yn yr ardaloedd gwledig, mae'n golygu "dewch draw," yn debyg i'r mynegfys wedi'i blygu at y corff, ystum sy'n cael ei ddefnyddio mewn rhai gwledydd Gorllewinol, a dylai gael ei ddefnyddio at y diben hwnnw'n unig.
Yn yr un modd, gall teithiwr Prydeinig yn Sbaen gamgymryd chwifiad llaw ffarwel gyda'r gledr yn wynebu'r chwifiwr (yn hytrach na'r unigolyn y chwifir ato) fel ystum i ddod yn ôl.
Mae ieithoedd ategol yn artiffisial neu ieithoedd adeiledig wedi'u creu â'r bwriad o hwyluso cyfathrebu rhwng pobloedd a fyddai fel arall yn cael anhawster i gyfathrebu.
Maen nhw ar wahân i ieithoedd cyffredin, sydd yn ieithoedd naturiol neu organig sy'n dod yn drech am ryw reswm neu'i gilydd fel dull cyfathrebu rhwng siaradwyr ieithoedd eraill.
Yng ngwres y dydd, mae teithwyr yn gallu profi rhithluniau sy'n edrych fel dŵr (neu bethau eraill).
Mae'r rhain yn gallu bod yn beryglus os yw'r teithiwr yn dilyn y rhith, gan wastraffu egni gwerthfawr a dŵr sy'n weddill.
Mae hyd yn oed y diffeithdir poethaf yn gallu mynd yn eithriadol o oer yn y nos. Mae hypothermia yn risg wirioneddol heb ddillad cynnes.
Yn yr haf, yn enwedig, bydd angen i chi wylio am fosgitos os byddwch chi'n penderfynu cerdded trwy'r goedwig law.
Hyd yn oed os ydych chi'n gyrru trwy'r goedwig law is-drofannol, mae ychydig eiliadau â'r drysau'n agored tra'ch bod yn mynd i mewn i'r cerbyd yn ddigon i fosgitos ddod i mewn i'r cerbyd gyda chi.
Mae ffliw adar, neu ffliw adaraidd yn fwy ffurfiol, yn gallu heintio adar a mamaliaid.
Llai na mil o achosion sydd wedi cael eu cofnodi erioed mewn bodau dynol, ond mae rhai ohonynt wedi bod yn farwol.
Mae'r rhan fwyaf wedi cynnwys pobl sy'n gweithio gyda dofednod, ond mae rhywfaint o risg i wylwyr adar hefyd.
Mae ffïordau a dyffrynoedd serth sydd yn arwain yn sydyn at lwyfandir uchel, gwastad mwy neu lai, yn nodweddiadol o Norwy.
Yn aml, cyfeirir at y llwyfandiroedd hyn fel "vidde" sy'n golygu gofod eang, agored heb goed, ehangder diderfyn.
Yn Rogaland ac Agder maen nhw fel arfer yn cael eu galw yn "hei" sy'n golygu rhostir di-goed yn aml wedi'i orchuddio â grug.
Nid yw'r rhewlifoedd yn sefydlog, ond yn llifo i lawr y mynydd. Bydd hyn yn achosi craciau, holltau, a allai gael eu cuddio gan bontydd eira.
Mae waliau a thoeau ogofâu iâ yn gallu dymchwel ac mae craciau yn gallu cael eu cau.
Ar ymylon rhewlifoedd mae blociau enfawr yn torri'n rhydd, yn syrthio ac efallai'n neidio neu rolio ymhellach o'r ymyl.
Mae'r tymor i dwristiaid ar gyfer gorsafoedd y bryniau yn dod i'w anterth yn gyffredinol yn ystod yr haf yn India.
Fodd bynnag, mae ganddyn nhw fath gwahanol o harddwch a swyn yn ystod y gaeaf, gyda nifer o orsafoedd ar y bryniau'n cael llawer o eira ac yn cynnig gweithgareddau fel sgïo ac eirafyrddio.
Dim ond ychydig o gwmnïau hedfan sy'n dal i gynnig prisiau profedigaeth, sy'n cynnig gostyngiad bach ar gost teithio ar y funud olaf i angladd.
Mae cwmnïau hedfan sy'n cynnig y rhain yn cynnwys Air Canada, Delta Air, Lines, Lufthansa ar gyfer hediadau sy'n codi o'r Unol Daleithiau neu Ganada, a WestJet.
Ym mhob achos, mae'n rhaid i chi archebu dros y ffôn yn uniongyrchol â'r cwmni awyrennau.
"Mae gennym ni nawr lygod pedwar mis oed sydd ddim yn ddiabetig oedd yn arfer bod yn ddiabetig", ychwanegodd e.
Fe wnaeth Dr Ehud Ur, athro meddygaeth ym Mhrifysgol Dalhousie yn Halifax, Nova Scotia, a chadeirydd adran glinigol Cymdeithas Clefyd Siwgr Canada rybuddio bod yr ymchwil yn dal yn ei ddyddiau cynnar.
Fel rhai arbenigwyr eraill, mae e'n amheus a ellir gwella diabetes, gan nodi nad oes gan y canfyddiadau hyn unrhyw berthnasedd i bobl sydd â diabetes Math 1 yn barod.
Ddydd Llun, cyhoeddodd Sara Danius, ysgrifennydd parhaol Pwyllgor Llenyddiaeth Nobel, yn ystod rhaglen radio ar Sveriges Radio yn Sweden fod y pwyllgor, wedi methu cysylltu â Bob Dylan yn uniongyrchol ynglŷn ag ennill Gwobr Lenyddiaeth Nobel yn 2016, wedi rhoi'r gorau i'w hymdrechion i gysylltu ag ef.
Dywedodd Danius, "Dydyn ni ddim yn gwneud dim ar hyn o bryd. Dw i wedi galw ac anfon e-byst at ei gydweithiwr agosaf a derbyn atebion cyfeillgar iawn. Am y tro, mae hynny'n ddigon yn sicr".
Yn flaenorol, nododd Prif Swyddog Gweithredol Ring, Jamie Siminoff, fod y cwmni wedi dechrau pan nad oedd cloch ei ddrws yn glywadwy o'i siop yn ei garej.
Fe adeiladodd gloch drws WiFi, meddai.
Dywedodd Simon fod gwerthiant wedi cael hwb wedi iddo ymddangos mewn pennod o Shark Tank yn 2013 lle gwrthododd panel y sioe i ariannu'r busnes newydd.
Yn niwedd 2017, ymddangosodd Siminoff ar y sianel deledu siopa QVC.
Fe wnaeth Ring setlo achos cyfreithiol gyda chwmni diogelwch oedd yn gystadleuydd hefyd, sef Corfforaeth ADT.
Er ei bod yn ymddangos bod un brechlyn arbrofol yn gallu lleihau marwolaethau Ebola, hyd yma, ni ddangoswyd yn glir bod unrhyw gyffuriau'n addas ar gyfer trin haint presennol.
Fe wnaeth un coctel gwrthgorff, ZMapp, ddangos addewid yn y maes i ddechrau, ond awgrymodd astudiaethau ffurfiol fod ganddo lai o fudd nag a geisiwyd o ran atal marwolaeth.
Yn y prawf PALM, gwasanaethodd Zmapp fel rheolydd, gan olygu bod gwyddonwyr yn ei ddefnyddio fel gwaelodlin ac yn cymharu'r tair triniaeth arall ag ef.
Mae Gymnasteg Unol Daleithiau America yn cefnogi llythyr Pwyllgor Olympaidd yr Unol Daleithiau ac yn derbyn yr angen absoliwt i'r teulu Olympaidd hybu amgylchedd diogel i'n holl athletwyr.
Rydym yn cytuno â datganiad yr USOC bod buddiannau'n hathletwyr a chlybiau, a'u camp, yn gallu cael eu gwasanaethu'n well trwy symud ymlaen â newid ystyrlon o fewn ein sefydliad, yn hytrach na didystysgrifo.
Mae Gymnasteg yr Unol Daleithiau yn cynorthwyo ymchwiliad annibynnol a allai fwrw goleuni ar sut y gallai camdriniaeth o'r graddau a ddisgrifiwyd mor ddewr gan oroeswyr Larry Nassar fod wedi mynd heb ei ddarganfod cyhyd, ac yn croesawu unrhyw newidiadau angenrheidiol a phriodol.
Mae gan Gymnasteg UDA a'r USOC yr un amcan - gwneud camp gymnasteg, a chwaraeon eraill, mor ddiogel â phosibl i athletwyr ddilyn eu breuddwydion mewn amgylchedd diogel, positif, sy'n eu grymuso.
Trwy'r 1960au, gweithiodd Brzezinski i John F. Kennedy fel ei ymgynghorydd ac yna i weinyddiaeth Lyndon B. Johnson.
Yn ystod detholiadau 1976 bu'n cynghori Carter ar bolisi tramor, yna gwasanaethodd fel Ymgynghorydd Diogelwch Cenedlaethol (NSA) rhwng 1977 a 1981, gan olynu Henry Kissinger.
Fel NSA, roedd yn cynorthwyo Carter i drin materion y bydd yn ddiplomyddol, fel Camp David Accords, 1978; normaleiddio cysylltiadau rhwng yr UD a Tsieina drwy ddiwedd yr 1970au; Chwyldro Iran, a arweiniodd at argyfwng gwystlon Irac, 1979; a'r goresgyniad Sofiet yn Affganistan, 1979.
Cafodd y ffilm, gyda Ryan Gosling ac Emma Stone, enwebiadau yn yr holl brif gategorïau.
Derbyniodd Gosling a Stone enwebiadau am yr Actor a'r Actores Orau.
Mae'r enwebiadau eraill yn cynnwys y Ffilm Gorau, Cyfarwyddwr, Sinematograffi, Cynllunio Gwisgoedd, Golygu Ffilm, Sgôr Wreiddiol, Cynllunio Cynhyrchu, Golygu Sain, Cymysgu Sain, a Sgript Ffilm Wreiddiol.
Derbyniodd dwy gân o'r ffilm, Audition (The Fools Who Dream) a City of Stars, enwebiadau am y gân wreiddiol orau. Derbyniodd stiwdio Lionsgate 26 enwebiad - mwy nac unrhyw stiwdio arall.
Yn hwyr ddydd Sul, cyhoeddodd Arlywydd yr Unol Daleithiau, Donald Trump, mewn datganiad a gyflwynwyd gan ysgrifennydd y wasg, y byddai milwyr yr Unol Daleithiau'n gadael Syria.
Cafodd y cyhoeddiad ei wneud ar ôl i Trump gael sgwrs dros y ffôn ag Arlywydd Twrci Recep Tayyip Erdogan.
Byddai Twrci hefyd yn cymryd cyfrifoldeb dros warchod ymladdwyr ISIS a gafodd eu dal y mae, yn ôl y datganiad, y cenhedloedd Ewropeaidd wedi gwrthod eu hanfon adref.
Yn ogystal â chadarnhau bod gan rai deinosoriaid o leiaf blu, damcaniaeth sydd eisoes ar led, mae hefyd yn darparu manylion na all ffosiliau yn gyffredinol, megis lliw a threfn tri-dimensiwn.
Mae gwyddonwyr yn dweud fod plu'r anifail hwn yn frown castan ar yr ochr uwch gydag ochr waelod lliw gwelw neu garetonaidd.
Mae'r darganfyddiad yn darparu sythwelediad i esblygiad plu adar hfyd.
Gan nad oes gan blu deinosor siafftiau wedi'u datblygu'n dda, o'r enw rachis, ond fod ganddynt nodweddion plu eraill - saethflew a deintellau - casglodd yr ymchwilwyr fod y rachis yn debygol o fod yn ddatblygiad esblygol diweddarach na'r nodweddion eraill hyn.
Mae strwythur y plu yn awgrymu nad oedden nhw'n cael eu defnyddio i hedfan ond yn hytrach ar gyfer rheoli tymheredd neu arddangos. Awgrymodd yr ymchwilwyr, er mai cynffon deinosor ifanc yw hyn, fod y sampl yn dangos plu oedolion ac nid mân blu cyw.
Awgrymodd yr ymchwilwyr, er bod hwn yn gynffon deinosor ifanc, bod y sampl yn dangos plu oedolyn ac nid manblu cyw.
Ffrwydrodd bom car ym mhencadlys yr heddlu yn Gaziantep, Twrci bore ddoe gan ladd dau blismon ac anafu mwy nag ugain o bobl eraill.
Dywedodd swyddfa'r llywodraethwr fod pedwar ar bymtheg o'r rhai a gafodd eu hanafu yn heddweision.
Dywedodd yr heddlu eu bod nhw'n amau mai milwr Daesh (ISIL) oedd yn gyfrifol am yr ymosodiad.
Fe wnaethant ddarganfod bod yr Haul yn gweithredu ar yr un egwyddorion sylfaenol â sêr eraill: Canfuwyd bod gweithgarwch pob seren yn y system yn cael ei ysgogi gan eu goleuedd, eu cylchdro, a dim arall.
Mae'r goleuedd a chylchdroi yn cael eu defnyddio gyda'i gilydd i bennu rhif Rossby seren, sy'n perthyn i lif y plasma.
Po leiaf y rhif Rossby, y lleiaf gweithredol mae'r seren o safbwynt gwrthdroadau magnetig.
Yn ystod ei daith, aeth Iwasaki i drafferth lawer gwaith.
Cafodd ei ladrata gan fôr-ladron, ymosododd ci gwyllt arno yn Nhibet, fe wnaeth ddianc rhag priodas yn Nepal a chafodd ei arestio yn India.
Mae'r safon 802.11n yn gweithredu ar amleddau 2.4Ghz a 5.0Ghz.
Bydd hyn yn caniatáu iddo fod yn gydnaws am yn ôl â 802.11a, 802.11b a 802.11g, ar yr amod bod gan y safle radios deuol.
Mae cyflymderau o 802.11n yn sylweddol gyflymach na rhai ei rhagflaenwyr gyda thrwybwn damcaniaethol uchaf o 600Mbit yr eiliad.
Ni adawodd Duvall, sy'n briod â dau o blant sy'n oedolion, argraff fawr ar Miller, yr oedd y stori'n gysylltiedig â hi.
Pan ofynnwyd iddo am sylw, dywedodd Miller, "Mae Mike yn siarad cryn dipyn yn ystod y gwrandawiad...roeddwn i'n cael fy hun yn barod felly doeddwn i ddim wir yn clywed beth roedd o'n ei ddweud".
"Byddwn yn ceisio lleihau allyriadau carbon deuocsid fesul uned o CDG yn sylweddol erbyn 2020 o'r lefel yn 2005", meddai Hu.
Ni osododd e ffigwr ar gyfer y toriadau, gan ddweud y byddant yn cael eu seilio ar allbwn economaidd Tsieina.
Fe wnaeth Hu annog gwledydd datblygol "i osgoi'r hen lwybr o lygru yn gyntaf a glanhau yn nes ymlaen".
Ychwanegodd e "na ddylid, fodd bynnag, gofyn iddyn nhw gymryd rhwymedigaethau sy'n mynd y tu hwnt i'w cam, cyfrifoldeb a galluoedd datblygiad".
Cyflwynodd Grŵp Astudio Irac ei adroddiad am 12.00 GMT heddiw.
Mae'n rhybuddio Na all unrhyw un sicrhau y bydd unrhyw gamau gweithredu yn Irac ar y pwynt hwn yn atal rhyfela sectyddol, trais cynyddol, neu lithro tuag at anhrefn.
Mae'r Adroddiad yn agor gyda phle am ddadl agored a ffurfio consensws yn yr Unol Daleithiau am y polisi tuag at y Dwyrain Canol.
Mae'r Adroddiad yn feirniadol iawn o bron bob agwedd ar bolisi presennol y Weithrediaeth tuag at Irac ac mae'n annog newydd cyfeiriad ar unwaith.
Yn gyntaf ymhlith ei 78 o argymhellion mae'r argymhelliad y dylid cychwyn menter ddiplomyddol newydd cyn diwedd y flwyddyn hon i ddiogelu ffiniau Irac yn erbyn ymyriadau gelyniaethus ac i ailsefydlu perthynas ddiplomyddol gyda'i chymdogion.
Cyhoeddodd y seneddwr presennol a Phrif Foneddiges yr Ariannin Cristina Fernandez de Kirchner ei bod yn ymgeisio am swydd yr arlywydd neithiwr yn La Plata, dinas 50 cilomedr (31 milltir) i ffwrdd o Buenos Aires.
Cyhoeddodd Mrs Kirchner ei bwriad i redeg am yr arlywyddiaeth yn Theatr yr Ariannin, yr un lleoliad a ddefnyddiodd i gychwyn ei hymgyrch yn 2005 am y Senedd fel aelod o ddirprwyaeth talaith Buenos Aires.
Cafodd y ddadl ei sbarduno gan ddadlau ynglŷn â gwario ar gymorth ac ailadeiladu yn sgîl Corwynt Katrina; y mae rhai ceidwadwyr cyllidol wedi labelu'n ddoniol yn "Gytundeb New Orleans Bush".
Mae beirniadaeth ryddfrydol o'r ymdrech ailadeiladu wedi canolbwyntio ar roi contractau ailadeiladu i rai sy'n cael eu hystyried fel pobl sydd y tu mewn i Washington.
Aeth dros bedair miliwn o bobl i Rufain i fynychu'r angladd.
Roedd y nifer o bobl yn bresennol mor fawr fel nad oedd hi'n bosibl i bawb gael dod i mewn i'r angladd yn Sgwâr San Pedr.
Cafodd sawl sgrîn deledu fawr eu gosod mewn lleoedd amrywiol yn Rhufain i adael i'r bobl wylio'r seremoni.
Sefydlwyd gosodiadau cyffelyb mewn sawl dinas arall yn yr Eidal ac yng ngweddill y byd, yn enwedig yng Ngwlad Pwyl, a gwyliodd nifer fawr o bobl.
Mae haneswyr wedi beirniadu polisïau FBI yn y gorffennol am ganolbwyntio adnoddau ar achosion sy'n hawdd i'w datrys, yn enwedig achosion o ddwyn ceir, gyda'r nod o hybu cyfradd llwyddiant yr asiantaeth.
Dechreuodd y Gyngres ariannu'r fenter anlladrwydd yn 2005 a nodi fod yn rhaid i'r FBI neilltuo 10 asiant i bornograffi oedolion.
Gwnaeth Robin Uthappa sgôr uchaf y batiad, 70 rhediad mewn 41 pelen yn unig trwy daro 11 pedwar a 2 chwech.
Fe wnaeth y batwyr yn y canol, Sachin Tendulkar a Rahul Dravid, berfformio'n dda a gwneud partneriaeth cant o rediadau.
Ond, ar ôl colli wiced y capten, ni wnaeth India ond 36 rhediad gan golli 7 wiced i ddod â'r batiad i ben.
Cyrhaeddodd yr Arlywydd George W. Bush Singapôr ar fore Tachwedd 16, gan gychwyn taith wythnos o amgylch Asia.
Cafodd ei gyfarch gan Ddirprwy Brif Weinidog Singapôr Wong Kan Seng, a thrafododd faterion masnach a therfysgaeth â Phrif Weinidog Singapôr Lee Hsien Loong.
Yn dilyn wythnos o golledion yn yr etholiad canol tymor, dywedodd Bush wrth gynulleidfa am ehangu masnach yn Asia.
Mae'r Prif Weinidog Stephen Harper wedi cytuno i anfon "Deddf Aer Glân" y llywodraeth at bwyllgor trawsbleidiol i'w hadolygu, cyn ei hail ddarlleniad, ar ôl cyfarfod 25 munud ddydd Mawrth gydag arweinydd NDP, Jack Layton, yn Swyddfa'r Prif Weinidog.
Roedd Layton wedi gofyn am newidiadau i fil amgylchedd y ceidwadwyr yn ystod y cyfarfod a'r Prif Weinidog, gan ofyn am "ailysgrifennu trwyadl a cyflawn" o fil amgylchedd y blaid Geidwadol.
Byth oddi ar i'r Llywodraeth Ffederal gamu i mewn i gymryd cyfrifoldeb dros gyllido ysbyty Mersey yn Devonport, Tasmania, mae llywodraeth y dalaith a rhai ASau ffederal wedi beirniadu'r weithred hon fel sbloet yn y rhagarweiniad at yr etholiad ffederal i'w galw erbyn Tachwedd.
Mae'r Prif Weinidog John Howard wedi dweud bod y ddeddf ond i ddiogelu cyfleusterau'r ysbyty rhag cael ei hisraddio gan lywodraeth Tasmania, drwy roi AUD$45 miliwn ychwanegol.
Yn ôl y bwletin diweddaraf, dangosodd darlleniadau lefel y môr fod tswnami wedi'i greu. Roedd rhywfaint o weithgaredd tswnami pendant wedi'i gofnodi ger Pago Pago a Niue.
Nid oes difrod mawr nac anafiadau wedi cael eu hadrodd yn Tonga, ond cafodd pŵer ei golli dros dro, a ataliodd awdurdodau Tonga yn ôl y sôn rhag derbyn y rhybudd tswnami a gyhoeddwyd gan y PTWC.
Cafodd pedair ysgol ar ddeg yn Hawäi sydd wedi'u lleoli ar forlinau neu'n agos atynt eu cau drwy ddydd Mercher er i'r rhybuddion gael eu codi.
Croesawodd Arlywydd yr Unol Daleithiau George W. Bush y cyhoeddiad.
Fe wnaeth y llefarydd ar ran Bush, Gordon Johndroe, alw addewid Gogledd Corea yn "gam mawr tuag at y nod o gyflawni dadniwcleareiddio gorynys Corea".
Fe wnaeth degfed storm ag enw tymor Corwynt yr Iwerydd, Storm Isdrofannol Jerry, ffurfio yng Nghefnfor yr Iwerydd heddiw.
Mae'r Ganolfan Gorwynt Genedlaethol yn dweud ar yr adeg hon nad yw Jerry yn peri unrhyw fygythiad i dir.
Amcangyfrifodd Corfflu Peirianwyr yr Unol Daleithiau y gallai 6 modfedd o law ddifrodi'r llifgloddiau a gafodd eu difrodi o'r blaen.
Ar hyn o bryd mae'r Nawfed Ward, a welodd lifogydd mor uchel â 20 troedfedd yn ystod Corwynt Katrina, mewn dŵr at y canol wrth i'r llifglawdd gerllaw gael ei oresgyn.
Mae dŵr yn arllwys dros y llifglawdd mewn darn 100 troedfedd o led.
Mynegodd Gweinyddwr Commons Adam Cuerden ei rwystredigaeth dros y dileadau pan siaradodd a Wikinews fis diwethaf.
"Yn y bôn dywedodd e (Wales) gelwydd wrthym o'r cychwyn. Yn gyntaf, trwy weithredu fel pe byddai am resymau cyfreithiol. Yn ail, trwy esgus ei fod yn gwrando arnom, hyd at ddileu ei gelfyddyd".
Arweiniodd anniddigrwydd y gymuned at yr ymdrechion cyfredol i ddrafftio polisi ynglŷn â chynnwys rhywiol ar gyfer y safle sy'n gartref i filiynau o gyfryngau wedi'u trwyddedu'n agored.
Roedd y gwaith a wnaed yn ddamcaniaethol yn bennaf, ond ysgrifennwyd y rhaglen i efelychu arsylwadau a wnaed o alaeth y Saethydd.
Byddai'r effaith roedd y tîm yn chwilio amdani yn cael ei hachosi gan rymoedd y llanw rhwng sylwedd tywyll yr alaeth a sylwedd tywyll y Llwybr Llaethog.
Yn union fel y mae'r lleuad yn tynnu ar y ddaear, gan achosi llanwau, felly mae'r Llwybr Llaethog yn bwrw grym ar alaeth Sagittarius.
Roedd y gwyddonwyr yn gallu dod i'r casgliad fod y sylwedd tywyll yn effeithio ar sylwedd tywyll arall yn yr un modd â mae sylwedd rheolaidd yn ei wneud.
Mae'r ddamcaniaeth hon yn dweud bod y rhan fwyaf o fater tywyll o amgylch galaeth wedi'i leoli o amgylch galaeth fel rhyw fath o leugylch, a'i fod yn cynnwys nifer o ronynnau bach.
Mae adroddiadau teledu'n dangos mwg gwyn yn dod o'r orsaf bŵer.
Mae awdurdodau lleol yn siarsio pobl sy'n byw yng nghyffiniau'r ffatri i aros y tu fewn, diffodd aer-dymherwyr ac i beidio ag yfed dŵr tap.
Yn ôl asiantaeth niwclear Japan, roedd ïodin a chesiwm ymbelydrol wedi'u darganfod yn yr orsaf.
Mae'r awdurdodau'n dyfalu bod hyn yn dangos y gallai cynwysyddion sy'n dal wraniwm ar y safle fod wedi torri a'u bod yn gollwng.
Fe wnaeth Dr Tony Moll ddarganfod y Twbercwlosis Hynod Wrthsafol i Gyffuriau (XDR-TB) yn rhanbarth KwaZulu-Natal yn Ne Affrica.
Mewn cyfweliad, dywedodd e fod yr amrywiolyn newydd yn "peri gofid mawr ac yn frawychus iawn oherwydd y gyfradd farwolaeth uchel iawn".
Gallai rhai cleifion fod wedi dal yr haint yn yr ysbyty, yn nhyb Dr Moll, ac roedd o leiaf ddau yn weithwyr iechyd yr ysbyty.
Ymhen blwyddyn, gall unigolyn heintiedig heintio 10 i 15 o gysylltiadau agos. 
Fodd bynnag, mae'n ymddangos bod y ganran o XDR-TB yn y grŵp cyfan o bobl sydd â twbercwlosis yn dal i fod yn isel; 6,000 o'r cyfanswm o 330,000 o bobl sydd wedi'u heintio ar unrhyw adeg benodol yn Ne Affrica.
Gwrthdarodd y lloerennau â'i gilydd, y ddwy yn pwyso dros 1,000 pwys, ac yn teithio ar tua 17,500 milltir yr awr, 491 milltir uwchben y Ddaear.
Dywed gwyddonwyr fod y ffrwydrad a achoswyd gan y gwrthdaro yn enfawr.
Maen nhw'n dal i geisio penderfynu pa mor fawr yn union roedd y gwrthdrawiad a sut fydd y ddaear yn cael ei heffeithio.
Mae Awdurdod Strategol yr Unol Daleithiau o swyddfa Adran Amddiffyn yr UD yn olrhain y gweddillion.
Bydd canlyniad dadansoddiad plotio yn cael ei bostio ar wefan gyhoeddus.
Bydd meddyg oedd yn gweithio yn Ysbyty Plant Pittsburgh, Pennsylvania, yn cael ei gyhuddo o lofruddiaeth difrifolach ar ôl i'w mam gael ei chanfod yn farw yng nghist ei char ddydd Mercher, meddai awdurdodau yn Ohio.
Cafwyd hyd i Dr Malar Balasubramanian, 29, yn Blue Ash, Ohio, maestref tua 15 milltir i'r gogledd o Cincinnati, yn gorwedd ar y ddaear wrth ymyl y ffordd mewn crys-T a dillad isaf mewn cyflwr oedd yn ymddangos dan feddyginiaeth drom.
Cyfeiriodd hi swyddogion at ei Oldsmobile Intrigue du oedd 500 troedfedd i ffwrdd.
Yno, fe wnaethon nhw ddarganfod corff Saroja Balasubramanian, 53, wedi'i gorchuddio â blancedi wedi'u staenio gan waed.
Dywedodd yr heddlu ei bod hi'n ymddangos bod y corff wedi bod yno ers tua diwrnod.
Adroddwyd am achosion cyntaf yr afiechyd y tymor hwn ar ddiwedd Gorffennaf.
Mae'r afiechyd yn cael ei gario gan foch, sydd wedyn yn mudo i fodau dynol trwy fosgitos.
Mae'r cychwyniad wedi cymell llywodraeth India i ymgymryd â'r fath fesurau â defnyddio dalwyr moch mewn ardaloedd sydd wedi'u heffeithio'n ddifrifol, gan ddosbarthu miloedd o lenni mosgito a chwistrellu plaladdwyr.
Mae sawl miliwn ffiol o frechiad enceffalitis hefyd wedi cael eu haddo gan y llywodraeth, fydd yn helpu i baratoi asiantaethau iechyd ar gyfer y flwyddyn nesaf.
Cafodd cynlluniau i frechlynnau gael eu danfon i'r ardaloedd wedi'u heffeithio fwyaf yn hanesyddol eleni eu gohirio oherwydd diffyg cyllid a blaenoriaethu isel o gymharu ag afiechydon eraill.
Yn 1956, symudodd Slania i Sweden, lle dechreuodd weithio dair blynedd yn ddiweddarach i Swyddfa Bost Sweden a daeth yn brif ysgythrwr iddynt.
Fe wnaeth gynhyrchu dros 1,000 o stampiau ar gyfer Sweden a 28 o wledydd eraill.
Mae ei waith o'r fath ansawdd a manylder cydnabyddedig ei fod yn un o'r ychydig iawn o "enwau cyfarwydd" ymhlith casglwyr stampiau. Mae rhai yn arbenigo mewn casglu ei waith e yn unig.
Ei 1,000fed stamp oedd y "Gweithredoedd gwych gan Frenhinoedd Sweden" ardderchog gan David Klöcker Ehrenstrahl yn 2000, sy'n cael ei restru yn Llyfr Recordiau Byd Guinness.
Roedd e hefyd yn ymwneud ag engrafu arian papur i lawer o wledydd, mae enghreifftiau diweddar o'i waith yn cynnwys y portreadau o Brif Weinidogion ar flaenau'r papurau $5 a $100 doler Ganadaidd newydd.
Wedi i'r ddamwain ddigwydd, cludwyd Gibson i ysbyty ond bu farw'n fuan wedi hynny.
Ni chafodd y gyrrwr lori, sy'n 64 oed, ei anafu yn y ddamwain.
Cafodd y cerbyd ei hun ei gymryd i ffwrdd o leoliad y ddamwain am tua 1200 GMT ar yr un diwrnod.
Dywedodd unigolyn oedd yn gweithio mewn garej yn agos i'r man lle digwyddodd y ddamwain: "Roedd plant yn aros i groesi'r ffordd ac roedden nhw i gyd yn sgrechian ac yn crio".
Fe wnaethon nhw i gyd redeg yn ôl o'r man lle digwyddodd y ddamwain.
Mae pynciau eraill ar yr agenda yn Bali yn cynnwys achub coedwigoedd y byd sy'n weddill, a rhannu technolegau i helpu cenhedloedd sy'n datblygu i dyfu mewn ffyrdd sy'n llygru llai.
Mae'r Cenhedloedd Unedig hefyd yn gobeithio sicrhau cronfa i helpu gwledydd sy'n cael eu heffeithio gan gynhesu byd-eang i ymdopi â'r effeithiau.
Gallai'r arian fynd tuag at dai sy'n gwrthsefyll llifogydd, at well rheolaeth dŵr, ac at amrywio cnydau.
Ysgrifennodd Fluke fod yr ymdrechion gan rai i atal menywod rhag siarad am iechyd menywod yn aflwyddiannus.
Daeth i'r casgliad hwn oherwydd y llu o sylwadau cadarnhaol ac anogaeth a anfonwyd ati gan unigolion benywaidd a gwrywaidd yn annog i feddyginiaeth atal cenhedlu yn cael ei hystyried yn anghenraid meddygol.
Pan ddaeth yr ymladd i ben ar ôl i'r rhai a anafwyd gael eu cludo i'r ysbyty, arhosodd tua 40 o'r carcharorion eraill oedd ar ôl yn yr iard a gwrthod dychwelyd i'w celloedd.
Ceisiodd trafodwyr unioni'r sefyllfa, ond nid yw gofynion y carcharorion yn glir.
Rhwng 10:00-11:00 yr hwyr MDT, cafodd tân ei gychwyn gan y carcharorion yn yr iard.
Yn fuan, daeth swyddogion â gwisg terfysg i mewn i'r iard a chornelu'r carcharorion gyda nwy dagrau.
Diffoddodd criwiau ymladd tân y tân yn y pen draw erbyn 11:35 p.m.
Wedi i'r argae gael ei adeiladu ym 1963, ataliwyd y llifogydd tymhorol a fyddai'n gwasgaru gwaddod drwy'r afon.
Roedd y gwaddod hwn yn angenrheidiol ar gyfer creu bariau tywod a thraethau, oedd yn gynefinoedd i fywyd gwyllt.
O ganlyniad, mae dwy rywogaeth o bysgod wedi diflannu, ac mae dwy arall mewn perygl, gan gynnwys y twb cefngrwm.
Er na fydd lefel y dŵr ond yn codi ychydig o droedfeddi ar ôl y llifogydd, mae swyddogion yn gobeithio y bydd hyn yn ddigon i adfer bariau tywod wedi'u herydu i lawr yr afon.
Nid oes rhybudd tswnami wedi'i gyhoeddi, ac yn ôl asiantaeth geoffiseg Jakarta, ni fydd rhybudd tswnami'n cael ei gyhoeddi oherwydd nad oedd y daeargryn yn bodloni'r maint o 6.5.
Er nad oedd bygythiad o tswnami, dechreuodd preswylwyr fynd i banig a dechrau gadael eu busnesau a'u cartrefi.
Er bod Winfrey yn ddagreuol wrth ffarwelio, fe'i gwnaeth yn glir i'w chefnogwyr y bydd hi'n ôl.
"Nid ffarwel fydd hyn. Dyma ddiwedd un bennod a dechrau un newydd".
Mae canlyniadau terfynol o etholiadau arlywyddol a seneddol Namibia wedi dangos bod yr arlywydd sy'n dal y swydd, Hifikepunye Pohamba, wedi cael ei ailethol o fwyafrif mawr.
Cadwodd y blaid sy'n llywodraethu, Mudiad Pobl De Orllewin Affrica (SWAPO), fwyafrif yn yr etholiadau seneddol hefyd.
Symudodd milwyr y glymblaid ac Affganistan i mewn i'r ardal i ddiogelu'r safle ac mae awyrennau eraill y glymblaid wedi cael eu hanfon i gynorthwyo.
Digwyddodd y ddamwain yn uchel i fyny ar dir mynyddig, a chredir iddi ddigwydd o ganlyniad i saethu gan elynion.
Mae ymdrechion i chwilio am safle'r ddamwain yn cael eu herio gan dywydd gwael a thirwedd garw.
Dywed yr elusen feddygol Mangola, Medecines Sans Frontieres a Sefydliad Iechyd y Byd mai hwn oedd y digwyddiad o achosion gwaethaf a gofnodwyd yn y wlad.
Dywedodd y llefarydd ar ran Medecines sans Frontiere Richard Veerman: "Mae Angola ar fin cael ei tharo gan ei hachos gwaethaf erioed ac mae'r sefyllfa'n parhau yn wael iawn yn Angola," dywedodd.
Dechreuodd y gemau am 10:00am gyda thywydd gwych a heblaw am law mân ganol bore a gliriodd yn gyflym, roedd hi'n ddiwrnod perffaith ar gyfer rygbi 7 pob ochr.
Dechreuodd De Affrica, y tîm ar frig dosbarthiad y twrnamaint, ar y nodyn cywir pan gawsant fuddugoliaeth 26-00 gyfforddus yn erbyn Sambia, yr oedd yn y pumed safle.
Gan edrych yn wirioneddol rydlyd yn y gêm yn erbyn eu chwiorydd deheuol, gwellodd De Affrica'n raddol fodd bynnag wrth i'r twrnamaint fynd rhagddo.
Fe wnaeth eu hamddiffyniad disgybledig, eu sgiliau trin pêl a'u gwaith tîm rhagorol iddynt sefyll allan ac roedd yn glir mai dyma'r tîm i'w guro.
Mae swyddogion dinas Amsterdam ac Amgueddfa Anne Frank yn datgan bod y goeden wedi'i heintio â ffwng ac yn peri perygl iechyd cyhoeddus wrth iddynt ddadlau ei bod mewn perygl o syrthio'n fuan.
Roedd disgwyl iddo gael ei dorri i lawr ddydd Mawrth, ond cafodd ei achub ar ôl dyfarniad llys brys.
Mae pob un o fynedfeydd yr ogof, a enwyd yn "The Seven Sisters", yn 100 i 250 metr (320 i 820 troedfedd) o leiaf mewn diamedr.
Mae delweddau is-goch yn dangos bod yr amrywiadau mewn tymheredd o'r nos a'r dydd yn dangos eu bod mwy na thebyg yn ogofâu.
Maen nhw'n oerach na'r arwyneb sydd o'u cwmpas yn y dydd ac yn gynhesach yn y nos.
"Nid yw eu hymddygiad thermol mor sefydlog ag ogofâu mawr ar y Ddaear sy'n aml yn cynnal tymheredd eithaf cyson, ond mae'n gyson â bod yn dyllau dwfn yn y ddaear", meddai Glen Cushing o Dîm Sêr-Ddaeareg Arolwg Daearegol yr Unol Daleithiau (USGS) ac o Brifysgol Gogledd Arizona wedi'i lleoli yn Flagstaff, Arizona.
Yn Ffrainc, mae pleidleisio wedi bod yn brofiad technoleg isel yn draddodiadol: bydd pleidleiswyr yn ynysu eu hunain mewn bwth, a rhoi dalen o bapur wedi'i rhagargraffu gan ddangos eu dewis ymgeisydd mewn amlen.
Ar ôl i swyddogion wirio hunaniaeth y pleidleisiwr, mae'r pleidleisiwr yn gollwng yr amlen i'r blwch pleidleisio ac yn llofnodi'r gofrestr bleidleisio.
Mae cyfraith etholiadol Ffrainc yn cyfundrefnu achosion yn eithaf llym.
Ers 1998, mae'n rhaid i flychau pleidleisio fod yn dryloyw fel bod pleidleiswyr ac arsylwyr yn gallu tystio nad oes dim amlenni yn bresennol ar ddechrau'r bleidlais heblaw am rai'r pleidleiswyr awdurdodedig a gafodd eu cyfrif yn briodol.
Mae ymgeiswyr yn gallu anfon cynrychiolwyr i dystio i bob rhan o'r broses. Gyda'r nos, mae pleidleisiau'n cael eu cyfrif gan wirfoddolwyr o dan oruchwyliaeth drom, gan ddilyn gweithdrefnau penodol.
Daeth ASUS Eee PC, a gafodd ei lansio'n fyd-eang ar gyfer ffactorau arbed costau ac ymarferoldeb, yn bwnc poeth ym Mis TG Taipei 2007.
Ond bydd y farchnad defnyddwyr ar liniaduron yn cael ei hamrywio a'i newid yn sylfaenol ar ôl i Weithrediaeth Yuan o Weriniaeth Tsieina ddyfarnu Gwobr Gynaliadwy Taiwan 2007 i ASUS.
Mae gwefan yr orsaf yn disgrifio'r sioe fel "theatr radio hen ffasiwn â gogwydd clyfar newydd dros ben llestri!"
Yn ei dyddiau cynnar, roedd y sioe'n ymddangos ar y safle rhyngrwyd radio hirhoedlog TogiNet Radio, safle sy'n canolbwyntio ar radio siarad.
Ar ddiwedd 2015, fe wnaeth TogiNet sefydlu AstroNet Radio fel is-orsaf.
Yn wreiddiol roedd y sioe yn cynnwys actorion llais amatur, oedd yn lleol i Ddwyrain Tecsas.
Yn ôl pob sôn parhaodd ysbeilio helaeth dros nos, gan nad oedd swyddogion gorfodi'r gyfraith yn bresennol ar strydoedd Bishkek.
Cafodd Bishkek ei ddisgrifio fel un a suddodd i gyflwr o "anarchiaeth" gan un arsylwr, wrth i gangiau o bobl grwydro'r strydoedd ac ysbeilio nwyddau defnyddwyr o siopau.
Roedd nifer o drigolion Bishkek yn beio protestwyr o'r de am yr anhrefn.
Mae De Affrica wedi trechu'r Crysau Duon (Seland Newydd) mewn gêm rygbi'r undeb Tair Cenedl yn Stadiwm Royal Bafokeng yn Rustenburg, De Affrica.
Y sgôr terfynol oedd buddugoliaeth o un pwynt, 21 i 20, gan ddod â chyfres ennill 15 gêm y Crysau Duon i ben.
I'r Springboks, rhoddodd derfyn ar gyfres o golli pum gêm.
Dyma'r gêm olaf i'r Crysau Duon, oedd eisoes wedi ennill y tlws bythefnos yn ôl.
Bydd gêm ola'r gyfres yn digwydd ym Mharc Ellis yn Johannesburg wythnos nesaf, pan fydd y Springboks yn chwarae yn erbyn Awstralia.
Ysgydwodd ddaeargryn cymedrol orllewin Montana am 10:08 p.m. ddydd Llun.
Nid oes adroddiadau ar unwaith wedi cael eu derbyn gan Arolwg Daearegol yr Unol Daleithiau (USGS) a'i Chanolfan Wybodaeth Daeargryn Genedlaethol.
Roedd y ddaeargryn wedi'i chanoli tua 20 cilomedr (15 milltir) i'r gogledd-gogledd ddwyrain o Dillon, a thua 65 cilomedr (40 milltir) i'r de o Butte.
Cadarnhawyd bod y straen o ffliw adar sy'n farwol i fodau dynol, H5N1, wedi heintio hwyaden wyllt farw, a ddarganfuwyd ddydd Llun, mewn corstir ger Lyon yn nwyrain Ffrainc.
Ffrainc yw'r seithfed wlad yn yr Undeb Ewropeaidd i ddioddef y feirws hwn; yn dilyn Awstria, yr Almaen, Slofenia, Bwlgaria, Gwlad Groeg a'r Eidal.
Mae achosion a amheuir o H5N1 yng Nghroatia a Denmarc yn dal heb eu cadarnhau.
Roedd Chambers wedi erlyn Duw am "farwolaeth, dinistr a therfysgaeth eang i filiynau ar filiynau o drigolion y Ddaear".
Mae Chambers, sy'n amheuwr, yn dadlau bod ei achos cyfreithiol yn "ddisylwedd" a "gall unrhyw un siwio unrhyw un".
Mae'r stori sy'n cael eu cyflwyno yn yr opera Ffrengig, gan Camille Saint-Saens, o artist "y mae ei fywyd yn cael ei bennu gan gariad at gyffuriau a Japan".
O ganlyniad, mae'r perfformwyr yn ysmygu smôcs canabis ar y llwyfan, ac mae'r theatr ei hun yn annog y gynulleidfa i ymuno.
Gorffennodd Cyn-Lefarydd y Tŷ, Newt Gingrich, llywodraethwr Tecsas Rick Perry, a'r Gyngreswraig Michele Bachmann yn bedwerydd, pumed a chweched safle, yn eu tro.
Ar ôl i'r canlyniadau ddod i mewn, fe wnaeth Gingrich ganmol Santorum, ond roedd ganddo eiriau caled i Romney, y darlledwyd hysbysebion ymgyrch negyddol yn erbyn Gingrich yn Iowa ar ei ran.
Datganodd Perry y byddai'n "dychwelyd i Tecsas i asesu canlyniad cawcws heno, penderfynu a oes llwybr ymlaen i mi yn y ras hon", ond dywedodd yn ddiweddarach y byddai'n aros yn y ras a chystadlu yn rhagetholiad De Carolina ar Ionawr 21.
Penderfynodd Bachmann, a enillodd Bôl Gwelltyn Ames yn Awst, i ddod â'i hymgyrch i ben.
Cafodd y ffotograffydd ei gludo i Ganolfan Feddygol Ronald Reagan UCLA, lle bu farw yn ddiweddarach.
Yn ôl y sôn roedd yn 20 mlwydd oed. Mewn datganiad, dywedodd Bieber "er nad oed oeddwn i'n bresennol nac yn gysylltiedig yn uniongyrchol â'r ddamwain drasig hon, mae fy meddyliau a'm gweddïau gyda theulu'r dioddefwr".
Mae gwefan newyddion adloniant TMZ yn deall bod y ffotograffydd wedi stopio'i gerbyd ar ochr arall Boulevard Sepulveda a cheisiodd dynnu lluniau o'r heddlu cyn croesi'r ffordd a pharhau, gan gymell swyddog heddlu Patrol Priffyrdd Califfornia oedd yn llywio'r traffig i orchymyn iddo groesi yn ôl, ddwywaith.
Yn ôl yr heddlu, mae'n annhebygol y bydd gyrrwr y cerbyd wnaeth daro'r ffotograffydd yn wynebu cyhuddiadau troseddol.
Gyda dim ond deunaw medal ar gael y diwrnod, mae nifer o wledydd wedi methu â chyrraedd y podiwm medalau.
Maen nhw'n cynnwys yr Iseldiroedd, gydag Anna Jochemsen yn gorffen yn nawfed yn nosbarth sefyll y menywod yn y Super-G ddoe, a'r Ffindir gyda Katja Saarinen yn gorffen yn ddegfed yn yr un gamp.
Gorffennodd Mitchell Gourley yn unfed ar ddeg yn Super-G sefyll y dynion. Gorffennodd y cystadleuydd o'r Weriniaeth Tsiec Oldrich Jelinek yn unfed ar bymtheg yn Super-G eistedd y dynion.
Gorffennodd Arly Velasquez o Fecsico yn bymthegfed yn Super-G eistedd y dynion. Gorffennodd Adam Hall o Seland Newydd yn nawfed yn Super-G sefyll y dynion.
Gorffennodd y sgïwr a nam ar ei olwg o Wlad Pwyl Maciej Krezel a'i dywysydd Anna Ogarzynska yn drydydd ar ddeg yn y Super-G. Gorffennodd Jong Seork Parh o Dde Corea yn bedwerydd ar hugain yn Super-G eistedd y dynion.
Mae ceidwaid heddwch y Cenhedloedd Unedig, a gyrhaeddodd Haiti ar ôl daeragryn 2010, yn cael eu beio am ledaeniad yr afiechyd a gychwynnodd ger gwersyll y milwyr.
Yn ôl yr achos cyfreithiol, nid oedd gwastraff o wersyll y Cenhedloedd Unedig yn cael ei lanweithio'n gywir, gan achosi i facteria fynd i mewn i isafon yr Afon Artibonite, un o rai mwyaf Haiti.
Cyn i filwyr gyrraedd, nid oedd Haiti wedi cyfarfod â phroblemau yn perthyn i'r afiechyd ers yr 1800au.
Mae Sefydliad Heddwch a Democratiaeth Haiti wedi cyfeirio at astudiaethau annibynnol sy'n awgrymu bod bataliwn cadw heddwch Nepal y Cenhedloedd Unedig wedi dod â'r afiechyd i Haiti yn ddiarwybod.
Dywedodd Danielle Lantagne, arbenigwr y Cenhedloedd Unedig ar y clefyd, fod yr achosion wedi cael eu hachosi gan yr heddychwyr mae'n debyg.
Cadarnhaodd Hamilton fod Ysbyty Prifysgol Howard wedi derbyn y claf mewn cyflwr sefydlog.
Roedd y claf wedi bod i Nigeria, lle'r oedd rhai achosion o feirws Ebola wedi digwydd.
Mae'r ysbyty wedi dilyn protocol ar gyfer rheoli heintiau, gan gynnwys gwahanu'r cleifion oddi wrth eraill i atal heintio posibl pobl eraill.
Cyn The Simpsons roedd Simon wedi gweithio ar nifer o sioeau mewn gwahanol swyddi.
Yn ystod yr 1980au gweithiodd ar sioeau fel Taxi, Cheers, a The Tracy Ullman Show.
Yn 1989 helpodd e greu The Simpsons gyda Brooks a Groening, ac roedd yn gyfrifol am gyflogi tîm ysgrifennu cynta'r sioe.
Er iddo adael y sioe yn 1993, cadwodd y teitl cynhyrchydd gweithredol, a pharhaodd i dderbyn degau o filiynau o ddoleri bob tymor mewn breindaliadau.
Yn gynharach, adroddodd Xinhua, asiantaeth newyddion Tsieineaidd, fod awyren wedi cael ei herwgipio. 
Yna nododd adroddiadau diweddarach fod yr awyren wedi derbyn bygythiad bom a chafodd ei dargyfeirio yn ôl i Affganistan, gan landio yn Kandahar.
Dywed yr adroddiadau cynnar fod yr awyren wedi cael ei dargyfeirio yn ôl i Affganistan ar ôl cael ei gwrthod i lanio mewn argyfwng yn Ürümqi.
Mae damweiniau awyr yn gyffredin yn Iran, sydd â fflyd yn heneiddio sy'n cael ei chynnal a'i chadw'n wael ar gyfer gweithrediadau sifil yn ogystal â milwrol.
Mae sancsiynau rhyngwladol wedi golygu nad oes modd prynu awyrennau newydd.
Yn gynharach yr wythnos hon, syrthiodd hofrennydd yr heddlu o'r awyr gan ladd tri o bobl ac anafu tri arall.
Fis diwethaf gwelodd Iran ei thrychineb awyr waethaf mewn blynyddoedd pan syrthiodd awyren ar ei ffordd i Armenia, gan ladd yr 168 ar ei bwrdd.
Yn yr un mis fe wnaeth awyren arall redeg y tu hwnt i lwybr glanio Mashad a tharo wal, gan ladd dau ar bymtheg.
Mae Aerosmith wedi canslo'r cyngherddau sy'n weddill ar eu taith.
Roedd y band roc i fod i fynd ar daith o amgylch yr Unol Daleithiau a Chanada tan Fedi 16.
Maen nhw wedi canslo'r daith ar ôl i'r prif ganwr Steven Tyler gael ei anafu ar ôl syrthio oddi ar y llwyfan wrth berfformio ar Awst 5.
Collodd Murray y set gyntaf mewn datglwm ar ôl i'r ddau ddyn gadw pob un serfiad yn y set.
Gan Del Potro roedd y fantais yn yr ail set, ond roedd hon hefyd yn gofyn am ddatglwm ar ôl cyrraedd 6-6.
Derbyniodd Potro driniaeth i'w ysgwydd ar yr adeg hon ond llwyddodd i ddychwelyd i'r gêm.
Cychwynnodd y rhaglen am 8:30 p.m. amser lleol (15.00 UTC).
Cyflwynodd cantorion enwog ledled y wlad bhajanau, neu ganeuon defosiynol, i draed Shri Shyam.
Y gantores Sanju Sharma ddechreuodd y noson, ac yna gyflwynodd Jai Shankar Choudhary y chhappan bhog bhajan hefyd. Roedd y canwr Raju Khandelwal gydag ef.
Yna, dechreuodd Lakkha Singh arwain wrth ganu'r bhajans.
Cafodd 108 o blatiau o Chhappan Bhog (mewn Hindŵaeth, 56 o eitemau bwytadwy gwahanol, megis losin, ffrwythau, cnau, seigiau ayb. oedd yn cael eu cynnig i'r duwdod) eu gweini i Baba Shyam.
Cyflwynodd Lakkha Singh y bhajan chhappan bhog hefyd. Roedd y canwr, Raju Khandelwal yn cyfeilio iddo fe.
Ym mhrif gyflwyniad Sioe Gemau Tokyo ddydd Iau, dadorchuddiodd llywydd Nintendo, Satoru Iwata gynllun y rheolydd ar gyfer consol Nintendo Revolution newydd y cwmni.
Yn debyg i reolydd teledu o bell, mae'r rheolydd yn defnyddio dau synhwyrydd wedi'u lleoli yn agos at deledu'r defnyddiwr i driongli ei safle mewn gofod tri dimensiwn.
Bydd hyn yn caniatáu i chwaraewyr reoli gweithrediadau a symudiadau mewn gemau fideo trwy symud y ddyfais yn yr awyr.
Collodd Giancarlo Fisichella reolaeth o'i gar a daeth y ras i ben yn fuan iawn wedi iddi ddechrau.
Roedd ei gydaelod tîm Fernando Alonso ar y blaen am y rhan fwyaf o'r ras, ond daeth â hi i ben yn syth ar ôl ei arhosiad trwsio, oherwydd olwyn dde flaen wedi'i gosod yn wael yn ôl pob tebyg.
Daeth Michael Schumacher â'i ras i ben ychydig ar ôl Alonso, oherwydd y difrod i hongiad y car yn y brwydrau niferus yn ystod y ras.
"Mae hi'n ddel iawn ac yn canu'n eithaf da hefyd", meddai yn ôl trawsgrifiad o'r gynhadledd newyddion.
Roeddwn i'n cael fy nghyffwrdd bob tro yr oedden ni'n ymarfer hyn, o waelod fy nghalon.
Tua 3 munud i mewn i'r lansiad, fe wnaeth camera ar fwrdd y roced ddangos nifer o ddarnau o ewyn ynysu yn torri i ffwrdd o'r tanc tanwydd.
Fodd bynnag, ni chredir eu bod wedi unrhyw ddifrod i'r trolyn gwennol.
Dywedodd pennaeth rhaglen gwennol ofod NASA ,N. Wayne Hale Jr. fod yr ewyn wedi syrthio "ar ôl yr adeg rydym ni'n pryderu yn ei gylch".
Bum munud i mewn i'r arddangosfa mae gwynt yn dechrau chwythu i mewn, tua munud yn ddiweddarach, mae'r gwynt yn cyrraedd 70 cilomedr yr awr…yna mae'r glaw yn dod, ond mor galed ac mor fawr ei fod yn taro'ch croen fel nodwydd, wedyn syrthiodd cenllysg o'r awyr, pobl mewn panig ac yn sgrechian a rhedeg dros ei gilydd.
"Collais fy chwaer a'i ffrind, ac ar fy ffordd yno roedd dau berson anabl mewn cadeiriau olwyn gyda phobl yn neidio drostyn nhw ac yn eu gwthio", meddai Armand Versace.
Adroddodd NHK hefyd fod ffatri pŵer niwclear Kashiwazaki Kariwa yn rhaglawiaeth Niigata yn gweithredu fel arfer.
Adroddodd Hokuriku Electric Power Co. nad oedd dim effeithiau o'r ddaeargryn a bod adweithyddion Rhif 1 a 2 yn eu gorsaf niwclear yn Shika wedi cael eu cau.
Adroddir bod tua 9400 o gartrefi yn y rhanbarth heb ddŵr a thua 100 heb drydan.
Mae rhai ffyrdd wedi cael eu difrodi, gwasanaeth rheilffordd wedi'i darfu yn yr ardaloedd a effeithiwyd, ac mae Maes Awyr Noto yn Rhaglawiaeth Ishikawa ar gau o hyd.
Ffrwydrodd un bom y tu allan i swyddfa'r llywodraethwr cyffredinol.
Ffrwydrodd tri bom arall ger adeiladau'r llywodraeth mewn cyfnod o ddwy awr.
Mae rhai adroddiadau yn nodi mai wyth oedd y nifer swyddogol a fu farw, ac mae adroddiadau swyddogol yn cadarnhau bod hyd at 30 wedi cael eu hanafu; ond ni wyddom beth yw'r niferoedd terfynol eto.
Cafwyd hyd i asid syanwrig a melamin mewn samplau wrin o anifeiliaid anwes a fu farw ar ôl bwyta bwyd anifeiliaid anwes oedd wedi'i halogi.
Mae'r ddau gyfansoddyn yn adweithio gyda'i gilydd i ffurfio crisialu sy'n gallu atal gwaith yr arennau, meddai ymchwilwyr yn y brifysgol.
Arsylwodd yr ymchwilwyr ar grisialau wedi'u ffurfio mewn wrin cath trwy ychwanegu melamin ac asid syanwrig.
Mae cyfansoddiad y crisialau hyn yn cydweddu â'r rheini a geir yn wrin anifeiliaid anwes sy'n cael eu heffeithio pan gânt eu cymharu gan sbectrosgopeg is-goch (FTIR).
Wyddwn i ddim p'un a ydych chi'n sylweddoli hynny ai peidio, ond daeth y rhan fwyaf o'r nwyddau o Ganol America i'r wlad hon yn ddi-doll.
Er hynny, cafodd wyth deg y cant o'n nwyddau eu trethu drwy dariffau yng ngwledydd Canol America. rydyn ni'n eich trin chi.
Nid oedd hynny'n gwneud synnwyr i mi; yn sicr nid oedd yn deg.
Y cwbl ddyweda i wrth bobl yw eich bod chi'n ein trin ni sut rydym yn eich trin chi.
Fe wnaeth Llywodraethwr Califfornia Arnold Schwarzenegger lofnodi bil yn gyfraith sy'n gwahardd gwerthu neu rentu gemau fideo treisgar i blant dan oed.
Mae'r bil yn ei gwneud yn ofynnol o gemau fideo treisgar sy'n cael eu gwerthu yn nhalaith Califfornia yn cael eu labelu â decal yn dweud "18" ac yn ei gwneud yn gosbadwy eu gwerthu i rywun iau na 18 gyda dirwy o $1000 am bob trosedd.
Rhoddodd y Cyfarwyddwr Erlyniadau Cyhoeddus, Keir Starmer QC, ddatganiad y bore "ma gan gyhoeddi erlyniad Huhne yn ogystal â Pryce.
Mae Huhne wedi ymddiswyddo a bydd Ed Davy AS yn cymryd ei le yn y cabinet. Mae disgwyl y bydd Norman Lamb AS yn cymryd swydd y Gweinidog Busnes y mae Davey yn ei gadael.
Mae disgwyl i Huhne a Pryce ymddangos yn Llys Ynadon San Steffan ar Chwefror 16.
Y marwolaethau oedd Nicholas Alden, 25, a Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback oedd wedi bod yn gyrru.
Cafodd Edgar Veguilla anafiadau i'w fraich a'i ên, ac roedd Kristoffer Schneider angen llawdriniaeth ailadeiladol ar ei wyneb.
Methodd arf Uka pan oedd yn pwyntio ar ben y pumed dyn. Mae gan Schneider boen parhaus, dallineb mewn un llygad, darn o'i benglog ar goll ac wyneb wedi'i ailadeiladu o ditaniwm.
Tystiodd Schneider drwy gyswllt fideo o safle USAF yn ei famwlad.
Y tu hwnt i ddigwyddiad dydd Mercher, fe wnaeth Carpanedo gystadlu mewn dwy ras unigol yn y Pencampwriaethau.
Ei chyntaf oedd y Slalom, lle enillodd Ddim Wedi Gorffen yn ei rhediad gyntaf. Cafod 36 o'r 116 o gystadleuwyr yr un canlyniad yn y ras honno.
Gwelodd ei ras arall, y Slalom Fawr, hi yn gorffen yn ddegfed yn ras grŵp eistedd y menywod gydag amser rhediad cyfun o 4:41.30, 2:11.60 o funudau'n arafach na'r un a orffennodd yn y safle cyntaf, Claudia Loesch o Awstria, a 1:09.02 munud yn arafach na'r un a orffennodd yn nawfed, Gyöngyi Dani o Hwngari.
Methodd pedair sgïwraig yn y grŵp eistedd i ferched â gorffen eu rhediadau, a methodd 45 o gyfanswm o 117 o sgiwyr â chael eu rhestru yn y Slalom Fawr.
Daeth heddlu Madhya Pradesh o hyd i'r gliniadur a'r ffôn symudol gafodd eu dwyn.
Dywedodd y Dirprwy Arolygydd Cyffredinol D K Arya, "Rydyn ni wedi arestio pump o bobl a dreisiodd y ddynes o'r Swistir ac wedi adfer ei ffôn symudol a'i gliniadur".
Enwau'r rhai sydd wedi'u cyhuddo yw Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar a Vishnu Kanjar.
Dywedodd uwch-arolygydd yr heddlu, Chandra Shekhar Solanki, fod y cyhuddedig wedi ymddangos yn y llys gyda'u hwynebau wedi'u gorchuddio.
Er bod tri o bobl y tu mewn i'r tŷ pan darodd y car ef, ni chafodd yr un ohonynt niwed.
Fodd bynnag, cafodd y gyrrwr anafiadau difrifol i'w ben.
Cafodd y ffordd lle digwyddodd y ddamwain ei chau dros dro wrth i'r gwasanaethau brys ryddhau'r gyrrwr o'r Audi TT coch.
Cafodd ei dderbyn i Ysbyty James Paget yn Great Yarmouth i ddechrau.
Wedi hynny cafodd e ei adleoli i Ysbyty Addenbrooke yng Nghaergrawnt.
Mae Adekoya wedi bod yn Llys Siryf Caeredin ers hynny wedi'i chyhuddo o lofruddio'i mab.
Mae hi yn y ddalfa hyd y bydd cyhuddiad ac achos, ond gallai unrhyw dystiolaeth llygad-dystion gael ei llygru oherwydd bod ei delwedd wedi cael ei chyhoeddi.
Mae hyn yn arfer cyffredin mewn mannau eraill yn y DU ond mae cyfiawnder yn yr Alban yn gweithio'n wahanol ac mae llysoedd wedi edrych ar gyhoeddi lluniau fel rhywbeth a allai fod yn rhagfarnu.
Mae'r Athro Pamela Ferguson o Brifysgol Dundee yn nodi "mae newyddiadurwyr yn cerdded llinell beryglus os byddant yn cyhoeddi lluniau ayb. o rai dan amheuaeth".
Mae Swyddfa'r Goron, sydd â gofal cyffredinol dros erlyniadau, wedi awgrymu wrth newyddiadurwyr na fydd unrhyw sylwadau pellach yn cael eu rhoi tan y ditiad o leiaf.
Bydd y ddogfen, yn ôl y tor cyfrinach, yn cyfeirio at anghydfod y ffin, y mae Palesteina eisiau i fod yn seiliedig ar y ffiniau cyn Rhyfel Dwyrain Canol 1967.
Ymhlith pynciau eraill yr ymdrinnir â hwy yn ôl y sôn mae cyflwr Jerwsalem yn y dyfodol sy'n sanctaidd i'r ddwy genedl a mater Dyffryn yr Iorddonen.
Mae Israel yn mynnu presenoldeb milwrol parhaus yn y dyffryn am ddeng mlynedd unwaith y bydd y cytundeb wedi'i arwyddo tra bod y PA yn cytuno i adael presenoldeb o'r fath am bum mlynedd yn unig.
Byddai saethwyr yn y treial ychwanegol ar reoli plâu yn cael eu goruchwylio'n agos gan geidwaid, gan fod y treial yn cael ei fonitro a'i effeithiolrwydd yn cael ei werthuso.
Mewn partneriaeth o NPWS a Chymdeithas Saethwyr Chwaraeon Awstralia (NSW) Inc, cafodd gwirfoddolwyr cymwys eu recriwtio, o dan raglen hela'r Gymdeithas Saethwyr Chwaraeon.
Yn ôl Mick O'Flynn, Cyfarwyddwr Dros Dro Cadwraeth a Threftadaeth y Parc gyda NPWS, cafodd y pedwar saethwr a ddewiswyd ar gyfer yr ymgyrch saethu cyntaf gyfarwyddiadau diogelwch a hyfforddiant cynhwysfawr.
Fe wnaeth Martelly dyngu Cyngor Etholiadol Dros Dro (CEP) newydd o naw aelod i mewn ddoe.
Dyma bumed CEP Martelly mewn pedair blynedd.
Fis diwethaf argymhellodd comisiwn arlywydddol ymddiswyddiad y CEP blaenorol fel rhan o becyn o fesurau i symud y wlad tuag at etholiadau newydd.
Y comisiwn oedd ymateb Martelly i brotestiadau eang yn erbyn y llywodraeth a ddechreuodd ym mis Hydref.
Cafodd y protestiadau oedd weithiau'n dreisgar eu sbarduno gan fethiant i gynnal etholiadau, rhai i fod i gael eu cynnal ers 2011.
Mae tua 60 achos o iPods diffygiol sy'n gorboethi wedi cael eu hadrodd, gan achosi cyfanswm o chwe thân a gadael pedwar o bobl a mân losgiadau.
Dywedodd Gweinyddiaeth Economi, Masnach a Diwydiant Japan (METI) ei bod wedi bod yn ymwybodol o 27 damwain yn ymwneud â'r dyfeisiau.
Yr wythnos diwethaf, cyhoeddodd METI fod Apple wedi rhoi gwybod iddo am 24 achos ychwanegol o or-boethi, gyda'r cwmni'n eu galw'n rhai "nad ydynt yn ddifrifol".
Ymatebodd y weinyddiaeth trwy alw gohiriad yr adroddiad gan Apple yn "wirioneddol anffodus".
Tarodd y daeargryn Mariana am 07:19 a.m. amser lleol (09:19 p.m. GMT Dydd Gwener).
Dywedodd swyddfa rheoli argyfyngau Gogledd Marianas nad oedd unrhyw ddifrod wedi cael eu hadrodd yn y genedl.
Dywedodd Canolfan Rhybudd Tswnami'r Môr Tawel hefyd nad oedd unrhyw arwydd o tswnami.
Mae cyn-heddwas Ffilipinaidd wedi cadw twristiaid o Hong Kong yn wystlon trwy herwgipio'u bws ym Manila, prifddinas y Ffilipinau.
Taniodd Rolando Mendoza ei reiffl M16 tuag at y twristiaid.
Mae sawl gwystl wedi cael eu hachub ac mae o leiaf chwech wedi cael eu cadarnhau'n farw hyd yn hyn.
Cafodd chwech o wystlon, gan gynnwys y plant a'r henoed, eu rhyddhau'n gynnar, ynghyd â'r ffotograffwyr Ffilipinaidd.
Yn ddiweddarach fe wnaeth y ffotograffwyr gymryd lle dynes mewn oed gan ei bod angen y toiled. Cafodd Mendoza ei saethu.
Dilynodd Liggins ôl traed ei dad ac aeth i mewn i yrfa mewn medddygaeth.
Hyfforddodd e fel obstetregydd a dechreuodd weithio yn Ysbyty Cenedlaethol Auckland i Fenywod ym 1959.
Tra roedd e'n gweithio yn yr ysbyty, dechreuodd Liggins ymchwilio i esgor cyn pryd yn ystod ei amser sbâr.
Dangosodd ei ymchwil pe byddai hormon yn cael ei roi, y byddai'n cyflymu aeddfedu ysgyfaint y babi yn y groth.
Adroddodd Xinhua fod ymchwilwyr y llywodraeth wedi darganfod dau recordydd hediad "blwch du" ar ddydd Mercher.
Fe wnaeth gyd-reslwyr hefyd dalu teyrnged i Luna.
Dywedodd Tommy Dreamer "Luna oedd Brenhines gyntaf Eithafiaeth. Fy rheolwraig gyntaf. Bu farw Luna ar noson dwy leuad. Go unigryw yn union fel hi. Menyw gref".
Gwnaeth Dustin "Goldust" Runnels y sylw fod "Luna mor rhyfedd â mi…yn fwy felly efallai…rwy'n ei charu hi a byddaf yn gweld ei heisiau…gobeithio ei bod hi mewn lle gwell".
Allan o 1,400 o bobl a gafodd eu holi cyn etholiad ffederal 2010, tyfodd y rheini sy'n gwrthwynebu i Awstralia ddod yn weriniaeth o 8 y cant ers 2008.
Fe wnaeth y Prif Weinidog Dros Dro Julia Gillard honni yn ystod ymgyrch etholiadol 2010 ei bod yn credu y dylai Awstralia ddod yn weriniaeth ar ddiwedd teyrnasiad y Frenhines Elizabeth II.
Mae 34 y cant o'r rhai yn yr arolwg yn rhannu'r farn hon, yn awyddus i Frenhines Elisabeth ll fod yn frenhines olaf Awstralia.
Yn eithafion yr arolwg, roedd 29 y cant o'r rhai a arolygwyd yn credu y dylai Awstralia ddod yn weriniaeth cyn gynted â phosibl, tra bod 31 cant yn credu na ddylai Awstralia ddod yn weriniaeth byth.
Roedd enillydd y fedal aur Olympaidd i fod i nofio yn y dull rhydd 100m a 230m ac mewn tair ras gyfnewid yng Ngemau'r Gymanwlad, ond oherwydd ei broblemau mae amheuaeth am ei ffitrwydd.
Dyw e ddim wedi gallu cymryd y cyffuriau sydd eu hangen i oresgyn ei boen gan eu bod wedi'u gwahardd o'r Gemau.
Mae Curtis Cooper, mathemategydd ac athro gwyddor gyfrifiadurol ym Mhrifysgol Central Missouri, wedi darganfod y rhif cysefin hysbys mwyaf hyd yn hyn ar Ionawr 25.
Gwiriodd sawl unigolyn y darganfyddiad gan ddefnyddio caledwedd a meddalwedd erbyn dechrau Chwefror a chafodd ei gyhoeddi ddydd Mawrth.
Mae'n bosibl comedau oedd ffynhonnell cyflenwi dŵr i'r ddaear ynghyd â sylwedd organig sy'n medru ffurfio proteinau a chynnal bywyd.
Mae gwyddonwyr yn gobeithio deall sut mae planedau'n ffurfio, yn enwedig sut ffurfiodd y Ddaear, gan fod comedau wedi gwrthdaro â'r Ddaear amser maith yn ôl.
Dechreuodd Cuomo, 53 mlwydd oed, ei swydd fel llywodraethwr yn gynharach eleni ac arwyddodd fil y mis diwethaf yn cyfreithloni priodas o'r un rhyw.
Cyfeiriodd at y sibrydion fel "clebran gwleidyddol a dwli".
Mae dyfalu y bydd e'n rhedeg am yr arlywyddiaeth yn 2016.
Mae NextGen yn system y mae'r FAA yn honni fyddai'n caniatáu i awyrennau hedfan ar lwybrau byrrach ac arbed miliynau o alwyni o danwydd bob blwyddyn a lleihau allyriadau carbon.
Mae'n defnyddio technoleg wedi'i seilio ar loeren yn hytrach na thechnoleg hŷn wedi'i seilio ar radar ar y ddaear i alluogi rheolwyr traffig awyr i leoli awyrennau yn fanylach a rhoi gwybodaeth fanylach i beilotiaid.
Nid oes cludiant ychwanegol yn cael ei drefnu ac ni fydd trenau uwchben y ddaear yn aros yn Wembley, ac nid yw parcio ceir na chyfleusterau parcio a theithio ar gael yn y stadiwm.
Cododd ofnau am ddiffyg trafnidiaeth y posibilrwydd y byddai'r gêm yn cael ei gorfodi i'w chwarae y tu ôl i ddrysau caeëdig heb gefnogwyr y tîm.
Adroddodd astudiaeth a gafodd ei chyhoeddi ddydd Iau yn y cyfnodolyn Science ar ffurfio rhywogaeth adar newydd ar Ynysoedd Galápagos Ecwador. 
Adroddodd ymchwilwyr o Brifysgol Princeton yn yr Unol Daleithiau a Phrifysgol Uppsala yn Sweden fod rhywogaeth newydd wedi esblygu mewn dwy genhedlaeth yn unig, er y credid fod y broses hon wedi cymryd llawer mwy o amser, oherwydd bridio rhwng pinc Darwin endemig, Geospiza fortes, a'r pinc cactws mewnfudol, Geospiza conirostris.
Mae modd gweithio aur i bob math o siapiau. Mae'n gallu cael ei rolio i siapiau bychain.
Mae'n gallu cael ei dynnu'n wifren denau, sy'n gallu cael ei throi a'i phlethu. Mae'n gallu cael ei forthwylio neu'i rolio i ddalennau.
Gellir ei wneud yn denau iawn, a'i lynu ar fetal arall. Gellir ei wneud mor denau fel ei fod weithiau'n cael ei ddefnyddio i addurno'r lluniau wedi'u paentio â llaw mewn llyfrau o'r enw "llawysgrifau addurnedig".
Gelwir hyn yn pH cemegolyn. Rydych chi'n medru gwneud dangosydd gan ddefnyddio sudd bresych coch.
Mae sudd y bresych yn newid lliw yn dibynnu ar ba mor asidig neu sylfaenol (alcalïaidd) yw'r cemegyn.
Mae'r lefel pH yn cael ei nodi gan faint o ïonau Hydrogen (yr H yn pH) yn y cemegyn sy'n cael ei brofi.
Mae ïonau hydrogen yn brotonau gyda'u helectronau wedi cael eu tynnu oddi arnyn nhw (gan fod atomau Hydrogen yn cynnwys un proton ac un electron).
Troellwch y ddau bowdr sych gyda'i gilydd ac yna, gyda dwylo gwlyb glân, gwasgwch nhw mewn i bêl.
Bydd y lleithder ar eich dwylo yn adweithio â'r haenau allanol, fydd yn teimlo'n rhyfedd ac yn ffurfio math o gragen.
Roedd gan ddinasoedd Harappa a Mohenjo-daro doiled dwrlif ym mhob tŷ bron, wedi'u cysylltu â system garthffosiaeth gymhleth.
Mae olion systemau carthffosiaeth wedi cael eu canfod yn nhai dinasoedd Minoaidd Creta a Santorini yng Ngwlad Groeg.
Roedd toiledau hefyd yn yr Aifft, Persia a Tsieina hynafol. Yn y gwareiddiad Rhufeinig, roedd toiledau weithiau'n rhan o faddondai cyhoeddus lle roedd dynion a menywod gyda'i gilydd mewn cwmni cymysg.
Pan fyddwch chi'n galw rhywun sydd filoedd o filltiroedd i ffwrdd, rydych chi'n defnyddio lloeren.
Mae'r lloeren yn y gofod yn cael yr alwad ac yna'n ei adlewyrchu yn ôl i lawr, bron ar unwaith.
Cafodd y lloeren ei hanfon i'r gofod gan roced. Mae gwyddonwyr yn defnyddio telesgopau yn y gofod oherwydd bod atmosffer y Ddaear yn camliwio rhywfaint o'n goleuni a'n golygfa.
Mae'n cymryd roced enfawr dros 100 troedfedd o uchder i roi lloeren neu delesgôp yn y gofod.
Mae'r olwyn wedi newid y byd mewn ffyrdd anhygoel. Y peth mwyaf mae'r olwyn wedi ei wneud i ni yw rhoi cludiant llawer haws a chyflymach i ni.
Mae wedi dod â'r trên, y car, a llawer o ddyfeisiau trafnidiaeth eraill i ni.
Oddi tanynt mae cathod o faint mwy cymhedrol sy'n bwyta ysglyfaeth maint canolig yn amrywio o gwningod i antelopiaid a cheirw.
Yn olaf, mae llawer o gathod bach (gan gynnwys cathod anwes rhydd) sy'n bwyta'r ysglyfaethau bach llawer mwy niferus fel pryfed, cnofilod, madfallod ac adar.
Y gyfrinach i'w llwyddiant yw cysyniad y gilfach, swydd arbennig gan bob cath sy'n ei chadw rhag cystadlu ag eraill.
Llewod yw'r cathod mwyaf cymdeithasol, gan fyw mewn grwpiau mawr o'r enw cnudoedd.
Mae cnudoedd yn cynnwys un i dri o lewod gwrywaidd aeddfed sy'n perthyn, ynghyd â hyd at ddeg ar hugain o ferched a chenawon.
Mae'r menywod yn perthyn yn agos i'w gilydd fel arfer, yn deulu mawr o chwiorydd a merched. 
Mae cnudoedd o lewod yn ymddwyn yn debyg iawn i gnudoedd o fleiddiaid neu gŵn (ond nid i gathod mawr eraill), ac yn farwol iawn i'w hysglyfaeth hefyd.
Yn athletwr cyfan da, mae'r teigr yn gallu dringo (er nad yn dda), nofio, neidio pellterau mawr a thynnu â phum gwaith grym bod dynol cryf.
Mae'r teigr yn yr un grŵp (Genus Panthera) â llewod, llewpartiaid a jagwariaid. Y pedair cath hyn yw'r unig rai sy'n gallu rhuo.
Nid yw rhu teigr fel rhu llawn llais llew, ond yn debycach i frawddeg o eiriau chwyrnllyd yn cael eu gweiddi.
Mae Oselotiaid yn hoffi bwyta anifeiliaid bach. Byddant yn dal mwncïod, nadroedd, cnofilod ac adar os ydyn nhw'n gallu. Mae'r holl anifeiliaid mae oselotiaid yn eu hela bron yn llawer llai nag ef ei hun.
Mae gwyddonwyr yn meddwl bod oselotiaid yn dilyn ac yn dod o hyd i anifeiliaid i'w bwyta (ysglyfaeth) drwy arogli, gan synhwyro ble maen nhw wedi bod ar y tir.
Maen nhw'n gallu gweld yn dda iawn yn y tywyllwch gyda gwelediad nos, ac yn symud yn llechwraidd iawn, hefyd. Mae oselotiaid yn hela eu hysglyfaeth trwy ymdoddi â'u hamgylchoedd ac yna'n neidio ar eu hysglyfaeth.
Pan fydd grŵp bach o bethau byw (poblogaeth fach) yn cael ei wahanu oddi wrth y brif boblogaeth y daeth ohoni (fel pe bai'n symud dros gyfres o fynyddoedd neu afon, neu pe byddai'n symud i ynys newydd fel nad yw'n hawdd symud yn ôl) bydd yn cael ei hun yn aml mewn amgylchedd gwahanol i'r un roedd ynddo o'r blaen.
Mae gan yr amgylchedd newydd hwn wahanol adnoddau a gwahanol gystadleuwyr, felly bydd angen nodweddion neu addasiadau gwahanol ar y boblogaeth newydd i fod yn gystadleuydd cryf o gymharu â'r hyn roedd ei angen arnynt o'r blaen.
Nid yw'r boblogaeth wreiddiol wedi newid o gwbl, maen nhw dal angen yr un addasiadau ag o'r blaen.
Dros amser, wrth i'r boblogaeth newydd ddechrau addasu i'w hamgylchedd newydd, maen nhw'n dechrau edrych llai a llai fel y boblogaeth arall.
Yn y pen draw, ar ôl miloedd neu filiynau o flynyddoedd hyd yn oed, bydd y ddwy boblogaeth yn edrych mor wahanol fel na allan nhw gael eu galw yr un rhywogaeth.
Rydym yn galw'r broses hon yn rhywogaethu, sy'n golygu yn syml ffurfio rhywogaeth newydd. Mae rhywogaethu yn ganlyniad anochel ac yn rhan bwysig iawn o esblygu.
Mae planhigion yn gwneud ocsigen y mae bodau dynol yn ei anadlu, ac maen nhw'n amsugno carbon deuocsid mae bodau dynol yn ei allanadlu (hynny yw, anadlu allan).
Mae planhigion yn gwneud eu bwyd o'r haul trwy ffotosynthesis. Maen nhw hefyd yn cynnig cysgod.
Rydyn ni'n gwneud ein tai o blanhigion ac yn gwneud dillad o blanhigion. Planhigion yw'r rhan fwyaf o fwydydd rydyn ni'n eu bwyta. Heb blanhigion, ni allai anifeiliaid oroesi.
Mosasawrws oedd ysglyfaethwr pennaf ei gyfnod, felly nid oedd ofn dim byd arno, ac eithrio mosasawrwsiaid eraill.
Roedd ei enau hir yn llawn o fwy na 70 o ddannedd miniog iawn, ynghyd â set ychwanegol yn nho ei geg, gan olygu nad oedd dianc i unrhyw beth fyddai'n croesi ei lwybr.
Ni wyddom yn sicr, ond gallai fod â thafod fforchog. Roedd ei ddeiet yn cynnwys crwbanod, pysgod mawr, mosasawriaid eraill, a gallai hyd yn oed fod wedi bod yn ganibal.
Ymosodai hefyd ar unrhyw beth oedd yn dod i mewn i'r dŵr; ni fyddai cawr o ddeinosor fel T. rex hyd yn oed yn gydradd iddo.
Tra byddai'r rhan fwyaf o'u bwyd yn gyfarwydd i ni, roedd gan y Rhufeiniaid eu cyfran o eitemau gwledd rhyfedd neu anarferol, gan gynnwys baedd gwyllt, paun, malwod, a math o nofil o'r enw pathew.
Gwahaniaeth arall oedd tra bo'r bobl dlawd a menywod yn bwyta'u bwyd wrth eistedd mewn cadeiriau, roedd y dynion cyfoethog yn hoffi cael gwleddoedd gyda'i gilydd gan orweddian ar eu hochrau wrth iddyn nhw fwyta'u prydau bwyd.
Ni allai prydau bwyd Rhufain Hynafol fod wedi cynnwys bwydydd a ddaeth i Ewrop o America neu o Asia mewn canrifoedd diweddarach.
Er enghraifft, nid oedd ganddyn nhw rawn, na thomatos, na thatws, na choco, ac ni wnaeth yr un Rhufeiniwr erioed flasu twrci.
Adeiladodd y Babyloniaid prif deml i bob un o'u duwiau a oedd yn cael eu hystyried yn gartref i'r duw hwnnw.
Byddai pobl yn dod ag aberthau i'r duwiau a byddai'r offeiriaid yn ceisio ateb anghenion y duwiau trwy seremonïau a gwyliau.
Roedd gan bob teml gowt teml agored ac yna seintwar fewnol roedd yr offeiriaid yn unig yn gallu mynd i mewn iddi.
Weithiau roedd tyrau arbennig siâp pyramid, o'r enw sigwratau, yn cael eu hadeiladu i fod yn rhan o'r temlau.
Roedd pen y tŵr yn seintwar arbennig i'r duw. 
Yn hinsawdd gynnes y Dwyrain Canol, nid oedd y tŷ mor bwysig.
Digwyddodd y rhan fwyaf o fywyd y teulu Hebreaidd yn yr awyr agored.
Roedd y merched yn coginio yn yr iard; cownteri agored oedd y siopau yn edrych allan dros y stryd. Cerrig oedd yn cael eu defnyddio i adeiladu tai.
Nid oedd coedwigoedd mawr yn nhiroedd Canaan, felly roedd pren yn ddrud iawn.
Roedd yr Ynys Las wedi'i ymwladychu'n denau. Yn y sagâu Norwyaidd maen nhw'n deud bod Erik the Red wedi'i alltudio o Wlad yr Iâ am lofruddiaeth, ac wrth deithio ymhellach i'r gorllewin, ei fod wedi dod o hyd i'r Ynys Las a'i alw yn Ynys Las.
Ond er gwaethaf ei ddarganfyddiad, roedd llwythau Esgimo eisoes yn byw yn y man ar y pryd.
Er bod pob gwlad yn "Sgandinafaidd", roedd llawer o wahaniaethau rhwng pobl, brenhinoedd, arferion a hanes Denmarc, Sweden, Norwy a Gwlad yr Iâ.
Os ydych chi wedi gwylio'r ffilm National Treasure, efallai y byddwch chi'n meddwl bod map trysor wedi'i ysgrifennu ar gefn y Datganiad Annibyniaeth.
Fodd bynnag, nid yw hynny'n wir. Er bod rhywbeth wedi'i ysgrifennu ar gefn y ddogfen, nid yw'n fap trysor.
Yn ysgrifenedig ar gefn y Datganiad Annibyniaeth roedd y geiriau "Datganiad Annibyniaeth Gwreiddiol dyddiedig 4ydd Gorffennaf 1776". Mae'r testun yn ymddangos ar waelod y ddogfen, a'i ben i waered.
Er nad oes neb yn gwybod i sicrwydd pwy a'i hysgrifennodd, mae'n hysbys yn gynnar yn ei bywyd, fod y ddogfen femrwn fawr (roedd hi'n mesur 29 modfedd a thri chwarter wrth 24 modfedd a hanner) wedi ei rholio i'w storio.
Felly, mae'n debygol fod y nodiant wedi cael ei ychwanegu fel label yn unig.
Roedd glaniadau Diwrnod-D a'r brwydrau dilynol wedi rhyddhau gogledd Ffrainc, ond nid oedd y de'n rhydd o hyd.
Fe'u rheolwyd gan Ffrainc "Vichy". Ffrancwyr oedd y rhain oedd wedi cytuno ar heddwch â'r Almaenwyr yn 1940 a chydweithio â'r goresgynwyr yn hytrach na'u hymladd.
Ar 15 Awst 1940, ymosododd y Cynghreiriaid ar dde Ffrainc, cafodd yr ymosodiad ei alw'n "Operation Dragoon".
Mewn pythefnos yn unig roedd yr Americanwyr a lluoedd Ffrainc Rydd wedi rhyddhau de Ffrainc ac yn troi tuag at yr Almaen.
Mae gwareiddiad yn ddiwylliant unigol sy'n cael ei rannu gan grŵp arwyddocaol mawr o bobl sy'n byw gydai'i gilydd ac yn cydweithio fel cymdeithas.
Mae'r gair "civilisation" yn dod o'r Lladin civilis, yn golygu dinasyddol, yn perthyn i'r Lladin civis, sy'n golygu dinesydd, a civitas, yn golygu dinas neu ddinas-wladwriaeth, ac mae hynny rywsut yn diffinio maint y gymdeithas.
Dinas-wladwriaethau yw rhagflaenwyr cenhedloedd. Mae diwylliant gwareiddiol yn awgrymu'r trosglwyddiad o wybodaeth ar draws sawl cenhedlaeth, ôl-troed diwylliannol parhaol a gwasgariad teg.
Yn aml mae diwylliannau bach yn diflannu heb adael tystiolaeth hanesyddol berthnasol ac yn methu â chael eu cydnabod fel gwareiddiadau priodol.
Yn ystod y Rhyfel Chwyldroadol, ffurffiodd y tair talaith ar ddeg lywodraeth ganolog wan yn gyntaf - gyda'r Gyngres yn unig gydran iddi - o dan Erthyglau'r Cydffederasiwn.
Nid oedd gan y Gyngres unrhyw bŵer i orfodi trethi, ac, oherwydd nad oedd gweithredaeth na barnwriaeth genedlaethol, roedd hi'n dibynnu ar awdurdodau taleithiol, oedd yn aml yn anghydweithredol, i orfodi ei holl ddeddfau.
Nid oedd ganddo awdurdod chwaith i sarnu cyfreithiau treth a thariffau rhwng taleithiau.
Roedd yr Erthyglau yn gofyn am gydsyniad unfrydol gan yr holl daleithiau cyn y gallent gael eu diwygio ac roedd y taleithiau mor ddibris o'r llywodraeth ganolog bod eu cynrychiolwyr yn absennol yn aml.
Tîm pêl-droed cenedlaethol yr Eidal, yn ogystal â thîm pêl-droed cenedlaethol yr Almaen, yw'r ail dîm mwyaf llwyddiannus yn y byd a nhw oedd pencampwyr Cwpan Byd FIFA yn 2006.
Mae chwaraeon poblogaidd yn cynnwys pêl-droed, pêl-fasged, pêl-foli, polo dŵr, cleddyfa, rygbi, seiclo, hoci iâ, hoci rholio a rasio ceir Fformiwla 1.
Mae chwaraeon y gaeaf yn fwyaf poblogaidd yn y rhanbarthau Gogleddol, gydag Eidalwyr yn cystadlu mewn gemau rhyngwladol a digwyddiadau Olympaidd.
Mae gan Japan bron 7,000 o ynysoedd (y fwyaf yw Honshu), gan wneud Japan yn 7fed ynys fwyaf y byd!
Oherwydd y clwstwr, grŵp o ynysoedd sydd gan Japan, cyfeirir yn aml at Japan, o safbwynt daearyddol, fel "ynysfor".
Mae dechrau Taiwan yn cychwyn ymhell yn ôl yn y 15fed ganrif lle mae morwyr Ewropeaidd sy'n dod heibio yn cofnodi enw'r ynys fel Ilha Formosa, neu ynys hardd.
Yn 1624, sefydlodd Dutch East India Company ganolfan yn ne-orllewin Taiwan, gan gychwyn trawsnewid mewn arferion cynhyrchu grawn a chyflogi llafurwyr Tsieineaidd i weithio ar ei blanhigfeydd reis a siwgr.
Ym 1683, cymerodd lluoedd brenhinlin Qing (1644-1912) reolaeth o ardaloedd arfordirol gorllewin a gogledd Taiwan a datgan Taiwan yn dalaith o'r Ymerodraeth Qing ym 1885.
Ym 1895, ar ôl colli yn y Rhyfel Gyntaf rhwng Tsieina a Japan (1894-1895), mae llywodraeth Qing yn llofnodi Cytundeb Shimonoseki, lle mae'n ildio sofraniaeth dros Taiwan i Japan, sy'n rheoli'r ynys tan 1945.
Mae Machu Picchu yn cynnwys tri phrif strwythur, sef Intihuatana, Teml yr Haul, ac Ystafell y Tair Ffenestr.
Mae'r rhan fwyaf o adeiladau ar yr ymylon y cyfadeilad wedi'u hailadeiladu er mwyn rhoi syniad gwell i dwristiaid o sut roedden nhw'n ymddangos yn wreiddiol.
Erbyn 1976, roedd tri deg y cant o Machu Picchu wedi cael ei adfer ac mae gwaith adfer yn parhau hyd heddiw.
Er enghraifft, y ffformat ffotograffiaeth delwedd lonydd mwyaf cyffredin yn y byd yw 35mm, a dyma oedd y maint ffilm blaenaf ar ddiwedd oes y ffilm analog. 
Mae'n dal i gael ei gynhyrchu heddiw, ond yn bwysicach mae ei gymhareb agwedd wedi cael ei etifeddu gan fformatau synhwyrydd delwedd camerâu digidol.
36mm o led a 24mm o uchder ydy'r fformat 35mm mewn gwirionedd, sydd ychydig yn ddryslyd.
Felly dywedir mai cymhareb agwedd y fformat hwn (gan rannu â deuddeg i gael y gymhareb rhif cyfan mwyaf syml) yw 3:2.
Mae llawer o fformatau cyffredin (teulu fformatau APS, er enghraifft) yn gydradd â neu'n cyfateb yn fras i'r gymhareb agwedd hon.
Mae'r rheol draeanau sy'n cael ei cham-drin a'i gwawdio'n aml yn ganllaw syml sy'n creu deinameg wrth gadw mesur o drefn mewn delwedd. 
Mae'n datgan mai'r lle mwyaf effeithiol ar gyfer y prif bwnc yw ar groesffordd llinellau sy'n rhannu'r ddelwedd yn draeanau'n fertigol a llorweddol (gweler enghraifft).
Yn ystod y cyfnod hwn yn hanes Ewrop, daeth yr Eglwys Gatholig, oedd wedi dod yn gyfoethog ac yn bwerus, yn destun craffu.
Am dros fil o flynyddoedd roedd y grefydd Gristnogol wedi clymu gwledydd Ewrop ynghyd er gwaethaf amrywiaethau mewn iaith ac arferion.
Effeithiodd ei bŵer hollbresennol ar bawb o frenin i'r dyn cyffredin.
Un o'r prif gredoau Cristnogol yw y dylai cyfoeth gael ei ddefnyddio i leddfu dioddefaint a thlodi a bod cronfeydd ariannol yr eglwys yno'n benodol am y rheswm hwnnw.
Roedd awdurdod canolog yr eglwys wedi bod yn Rhufain am dros fil o flynyddoedd ac arweiniai'r crynhoad hwn o rym ac arian lawer i gwestiynu a oedd y credo hwn yn cael ei ateb.
Yn fuan ar ôl i'r rhyfel ddechrau, cychwynnodd Prydain flocâd yn erbyn llynges yr Almaen.
Profodd y strategaeth yn effeithiol, gan rwystro cyflenwadau milwrol a sifilaidd hanfodol, er bod y blocâd hwn yn tramgwyddo cyfraith ryngwladol wedi'i derbyn yn gyffredinol wedi'i chyfundrefnu gan sawl cytundeb rhyngwladol o'r ddwy ganrif ddiwethaf.
Cloddiodd Prydain ddyfroedd rhyngwladol i atal unrhyw longau rhag dod i mewn i adrannau cyfan o gefnfor, gan achosi perygl i longau niwtral hyd yn oed.
Gan mai ymateb cyfyngedig oedd i'r dacteg hon, disgwyliai'r Almaen ymateb tebyg i'w rhyfela tanfor anghyfyngedig.
Yn ystod yr 1920au, agweddau pennaf mwyafrif y dinasyddion a'r cenhedloedd oedd pasiffistiaeth ac arwahanrwydd.
Ar ôl gweld erchyllterau ac anfadwaith rhyfel yn ystod y Rhyfel Byd Cyntaf, roedd cenhedloedd eisiau osgoi sefyllfa o'r fath eto yn y dyfodol.
Ym 1884, symudodd Tesla i Unol Daleithiau America i dderbyn swydd gyda Chwmni Edison yn Ninas Efrog Newydd.
Cyrhaeddodd yn yr UD gyda 4 sent i'w enw, llyfr o farddoniaeth, a llythyr o argymhelliad gan Charles Batchelor (ei reolwr yn ei swydd flaenorol) i Thomas Edison.
Roedd gan Tsieina hynafol ffordd unigryw o ddangos cyfnodau amser gwahanol; roedd pob cyfnod o Tsieina neu bob teulu oedd mewn grym yn frenhinlin neilltuol.
Roedd yna hefyd oes ansefydlog o daleithiau rhanedig rhwng pob brenhinllin. Y mwyaf adnabyddus o'r cyfnodau hyn oedd cyfnod y Tair Teyrnas a ddigwyddodd am 60 mlynedd rhwng y Breninlliniau Han a Jin.
Yn ystod y cyfnodau hyn digwyddodd rhyfela ffyrnig rhwng llawer o uchelwyr oedd yn ymladd am yr orsedd.
Y Tair Teyrnas oedd un o'r cyfnodau mwyaf gwaedlyd yn hanes Tsieina Hynafol; bu farw miloedd o bobl yn ymladd i eistedd yn y sedd uchaf yn y palas mawr yn Xi'an.
Mae nifer o effeithiau cymdeithasol fel y defnydd o system fetrig, symud o absoliwtiaeth i weriniaetholdeb, cenedlaetholdeb a'r gred bod y wlad yn perthyn i'r bobl nid i un rheolwr yn unig.
Hefyd roedd galwedigaethau yn agored i bob ymgeisydd gwrywaidd ar ôl y Chwyldro, gan alluogi'r rhai mwyaf uchelgeisiol a llwyddiannus i lwyddo.
Mae'r un peth yn wir am filwyr oherwydd yn hytrach na bod rhengau'r fyddin yn cael eu sylfaenu ar ddosbarth roedden nhw yn awr yn cael eu sylfaenu ar ansawdd y gwn.
Fe wnaeth y Chwyldro Ffrengig hefyd ysbrydoli nifer o bobl dosbarth gweithiol eraill oedd dan ormes mewn gwledydd eraill i ddechrau eu chwyldroadau eu hunain.
Roedd gan Muhammad ddiddordeb mawr mewn materion y tu hwnt i'r bywyd dinod hwn. Roedd yn arfer mynd i ogof a ddaeth i ddwyn yr enw "Hira" ar Fynydd "Noor" (golau) ar gyfer myfyrio.
mae'r ogof ei hun, a oroesodd yr amserau, yn rhoi delwedd fyw iawn o dueddiadau ysbrydol Muhammad.
Yn gorwedd ar gopa un o'r mynyddoedd i'r gogledd o Mecca, mae'r ogof yn wedi'i hynysu'n llwyr oddi wrth weddill y byd.
Mewn gwirionedd, nid yw'n hawdd dod o hyd iddo o gwbl, hyd yn oed os ydych chi'n gwybod ei fod yn bodoli. Unwaith rydych chi y tu mewn i'r ogof, mae'n arwahanrwydd llwyr.
Nid oes modd gweld dim heblaw'r awyr glir hardd uwchben a'r mynyddoedd niferus amgylchynol. Ychydig iawn o'r byd hwn y gellir ei weld neu'i glywed o'r tu mewn i'r ogof.
Y Pyramid Mawr yn Giza ydi'r unig un o'r saith rhyfeddod sy'n dal i sefyll heddiw.
Wedi'i adeiladu gan yr Eifftiaid yn y drydedd ganrif BCE, mae'r Pyramid Mawr yn un o nifer o strwythurau pyramid mawr sydd wedi'u hadeiladu i anrhydeddu Pharoaid marw.
Mae Llwyfandir Giza, neu "Giza Necropolis" yn Nyffryn y Meirw yn yr Aifft yn cynnwys nifer o byramidiau (y pyramid mawr yw'r mwyaf), nifer o feddrodau bach, nifer o deml, a'r Sffincs mawr.
Cafodd y pyramid mawr ei greu i anrhydeddu'r Pharo Khufu, a chafodd llawer o'r pyramidiau, beddrodau, a themlau llai eu hadeiladu i anrhydeddu gwragedd ac aelodau teulu Khufu.
Mae'r marc "bwa i fyny" yn edrych fel V a'r "marc bwa i lawr" yn edrych fel staplen neu sgwâr â'i ochr waelod ar goll.
Mae i fyny'n golygu y dylech chi ddechrau ar y blaen a gwthio'r bwa, ac mae i lawr yn golygu y dylech chi ddechrau wrth y ddolen (sydd lle mae'ch llaw yn dal y bwa) a thynnu'r bwa.
Mae bwa i fyny fel arfer yn creu sain feddalach, tra bod bwa i lawr yn gryfach ac yn fwy pendant.
Mae croeso i chi nodi'ch marciau eich hun â phensel, ond cofiwch fod y marciau bwâu yno am reswm cerddorol, felly dylid eu trin â pharch fel arfer.
Cafodd y Brenin Louis XVl, y Frenhines Marie Antoinette a'u dau blentyn ifanc (Marie Therese 11 oed a Louis-Charles 4 oed) a chwaer y Brenin, Madam Elizabeth dychrynedig, ar y 6ed Hydref 1789 eu gorfodi yn ôl i Baris o Versailles gan haid o fenywod marchnad.
Mewn cerbyd, teithion nhw yn ôl i Baris wedi'u hamgylchynu gan haid o bobl yn sgrechian a gweiddi bygythiadau yn erbyn y Brenin a'r Frenhines.
Fe wnaeth y dorf o bobl orfodi'r Brenin a'r Frenhines i gael ffenestri eu cerbyd ar agor led y pen.
Ar un adeg chwifiodd aelod o'r haid ben gwarchodwr brenhinol a gafodd ei ladd o flaen y Frenhines oedd wedi dychryn am ei bywyd.
Cafodd gwariant rhyfel imperialaeth yr Unol Daleithiau yng nghoncwest y Ffilipinau ei dalu gan y bobl Ffilipino eu hunain.
Fe'u gorfodwyd i dalu trethi i gyfundrefn drefedigaethol yr U.D. i dalu swm fawr o'r gwariant a'r llog ar fondiau oedd yn cael eu codi yn enw'r llywodraeth Philipinaidd trwy dai bancio Wall Street. 
Wrth gwrs, byddai'r elw arbennig sy'n deillio o gamfanteisio ar bobl Ffilipinaidd yn gyfystyr ag enillion sylfaenol imperialaeth yr U.D.
Er mwyn deall y Temlyddion mae'n rhaid i chi ddeall y cyd-destun a gymhellodd greu'r urdd.
Cyfeirir yn gyffredin at yr oes lle digwyddodd y digwyddiadau fel yr Oesoedd Canol Uchel, y cyfnod o hanes Ewropeaidd yn yr unfed ganrif ar ddeg, y ddeuddegfed ganrif, a'r drydedd ganrif ar ddeg (OC 1000–1300).
Cafodd yr Oesoedd Canol Uchel eu rhagflaenu gan yr Oesoedd Canol Cynnar a'u dilyn gan yr Oesoedd Canol Hwyr, sydd yn ôl traddodiad yn gorffen tua 1500.
Mae penderfyniaeth dechnolegol yn derm sy'n cwmpasu amrywiaeth eang o syniadau yn ymarferol, o wthio technoleg neu'r rheidrwydd technolegol i synnwyr llym bod tynged ddynol yn cael ei ysgogi gan resymeg sylfaenol sy'n gysylltiedig â deddfau gwyddonol a'u hymddangosiad mewn technoleg.
Mae'r mwyafrif o ddehongliadau o benderfyniaeth dechnolegol yn rhannu dau syniad cyffredinol: bod datblygiad technoleg ei hun yn dilyn llwybr y tu hwnt i ddylanwad diwylliannol neu wleidyddol i raddau eang, a bod technoleg yn ei dro yn cael "effeithiau" ar gymdeithasau sy'n gynhenid, yn lle wedi'u cyflyru'n gymdeithasol.
Er enghraifft, gallai rhywun ddweud bod y car modur yn arwain o reidrwydd at ddatblygu ffyrdd.
Fodd bynnag, nid yw rhwydwaith ffyrdd ar draws y wlad yn hyfyw yn economaidd ar gyfer dyrniad o geir yn unig, felly mae dulliau cynhyrchu newydd yn cael eu datblygu i leihau cost bod yn berchen ar gar.
Mae perchnogaeth dorfol o geir hefyd yn arwain at nifer uwch o ddamweiniau ar y ffyrdd, sy'n arwain at ddyfeisio technegau newydd mewn gofal iechyd ar gyfer trwsio cyrff wedi'u difrodi.
Roedd elfen fawr o benderfyniaeth ddiwylliannol mewn rhamantiaeth, wedi'i dynnu o awduron fel Goethe, Fichte, a Schlegel.
Yng nghyd-destun Rhamantiaeth, lluniodd y ddaearyddiaeth unigolion, a thros amser cododd arferion a diwylliant oedd yn perthyn i'r ddaearyddiaeth honno, ac roedd y rhain, yn bodoli mewn cytgord â lle'r gymdeithas, yn well na ddeddfau wedi'u gosod yn ormesol.
Fel y mae Paris yn cael ei adnabod fel prifddinas ffasiwn y byd cyfoes, roedd Caer Gystennin yn cael ei ystyried yn brifddinas ffasiwn Ewrop ffiwdal.
Dechreuodd ei enwogrwydd am fod yn uwchganolbwynt moethusrwydd tua 400 O.C. a pharhaodd tan tua 1100 O.C.
Dirywiodd ei statws yn ystod y ddeuddegfed ganrif, yn bennaf oherwydd y ffaith fod Croesgadwyr wedi dychwelyd gan ddod ag anrhegion fel sidanau a sbeisys oedd yn werth mwy na'r hyn roedd marchnadoedd Bysantaidd yn ei gynnig.
Dyma pryd y trosglwyddwyd y teitl Prifddinas Ffasiwn o Constantinople i Baris.
Fe wnaeth steil Gothig gyrraedd ei anterth rhwng y 10fed-11eg ganrif a'r 14eg ganrif.
Ar y dechrau, dylanwadwyd yn drwm ar ddillad gan y diwylliant Bysantaidd yn y dwyrain.
Sut bynnag, o ganlyniad i'r sianeli cyfathrebu araf, gallai ffasiynau yn y gorllewin fod ar ei hôl hi o hyd at 25 i 30 mlynedd.
tua diwedd yr Oesoedd Canol dechreuodd Gorllewin Ewrop ddatblygu'i harddull ei hun. Un o ddatblygiadau mwyaf yr oes o ganlyniad i'r croesgadau, dechreuodd pobl ddefnyddio botymau i gau ddillad.
Amaethyddiaeth cynhaliaeth ydi amaethyddiaeth sy'n cael ei wneud i gynhyrchu digon o fwyd i ateb anghenion yr amaethwr a'i d/theulu yn unig.
Mae amaethyddiaeth ymgynhaliol yn system syml, organig yn aml, sy'n defnyddio hadau wedi'u cadw sy'n frodorol i'r ecoranbarth ynghyd â chylchdroi cnydau neu dechnegau eithaf syml eraill i sicrhau'r cynnyrch mwyaf posibl.
Yn hanesyddol roedd y rhan fwyaf o ffermwyr yn cymryd rhan mewn amaethyddiaeth cynhaliaeth ac mae hyn yn dal i fod yn wir mewn llawer o genhedloedd sy'n datblygu.
Mae is-ddiwylliannau'n dod ag unigolion o'r un anian sy'n teimlo eu bod yn cael eu hesgeuluso gan safonau cymdeithasol ynghyd gan ganiatáu iddynt ddatblygu ymdeimlad o hunaniaeth.
Mae isddiwylliannau yn gallu bod yn unigryw oherwydd oedran, ethnigrwydd, dosbarth, lleoliad, a/neu ryw'r aelodau.
Mae'r rhinweddau sy'n pennu is-ddiwylliant fel un unigryw yn gallu bod yn ieithyddol, esthetig, crefyddol, gwleidyddol, rhywiol, daearyddol, neu'n gyfuniad o ffactorau.
Mae aelodau isddiwylliant yn aml yn dangos eu haelodaeth trwy ddefnydd unigryw a symbolaidd o arddull, sy'n cynnwys ffasiynau, arferion, a bratiaith.
Un o'r dulliau mwyaf cyffredin a ddefnyddir i ddarlunio pwysigrwydd cymdeithasoli yw tynnu ar yr ychydig achosion anffodus o blant na chafodd, trwy esgeulustod, anlwc, neu gamdriniaeth fwriadol, eu cymdeithasoli gan oedolion wrth iddyn nhw dyfu.
Gelwir y fath blant yn "lledwyllt" neu wyllt. Mae rhai plant lledwyllt wedi cael eu caethiwo gan bobl (fel arfer eu rhieni eu hunain); mewn rhai achosion roedd y plant wedi'u gadael oherwydd bod y rhieni wedi gwrthod nam deallusol neu gorfforol dwys y plentyn.
Gallai plant lledwyllt fod wedi profi camdriniaeth neu drawma difrifol yn blant cyn cael eu gadael neu cyn rhedeg i ffwrdd.
Honnir bod eraill wedi cael eu magu gan anifeiliaid; dywedir bod rhai wedi byw yn y gwyllt ar eu pennau eu hunain.
Pan gaiff ei fagu'n gyfan gwbl gan anifeiliaid sydd ddim yn ddynol, mae'r plentyn lledwyllt yn arddangos ymddygiadau (o fewn terfynau corfforol) bron yn hollol fel rhai'r anifail penodol sy'n gofalu amdano, fel ei ofn o neu ddifaterwch at fodau dynol.
Er y dylai dysgu ar sail prosiect wneud dysgu'n haws ac yn fwy diddorol, mae sgaffaldu yn mynd cam y tu hwnt i hynny.
Nid dull o ddysgu yw sgaffaldio ond yn hytrach cymorth sy'n cefnogi unigolion sy'n cael profiad dysgu newydd megis defnyddio rhaglen gyfrifiadur newydd neu gychwyn prosiect newydd.
Mae sgaffaldiau yn gallu bod yn rhithiol a real, mewn geiriau eraill, mae athro yn fath o sgaffald ond felly hefyd mae'r dyn clipiau papur bach yn Microsoft Office.
Mae Sgaffaldiau Rhithiol wedi'u mewnoli yn y feddalwedd ac fe'u bwriedir i gwestiynu, cymell, ac esbonio gweithdrefnau a allai fod wedi bod yn heriol i'r myfyrwyr ymdopi â hwy ar eu pennau'u hunain.
Mae plant yn cael eu rhoi mewn Gofal Maeth am amrywiaeth eang o resymau sy'n amrywio o esgeulustod, camdriniaeth, a hyd yn oed cribddeilio.
Ni ddylai unrhyw blentyn orfod tyfu mewn amgylchedd sydd ddim yn feithringar, gofalgar, ac addysgol, ond maen nhw.
Rydym yn credu bod y System Gofal Maeth yn barth diogelwch i'r plant hyn.
Mae ein system gofal maeth i fod i ddarparu cartrefi diogel, gofalwyr cariadus, addysg sefydlog, a gofal iechyd dibynadwy.
Mae gofal maeth i fod i ddarparu'r holl angenrheidiol nad oedd yn cael eu darparu yn y cartref y cawsant eu cymryd oddi yno.
Mae'r Rhyngrwyd yn cyfuno elfennau o gyfathrebu torfol yn ogystal â rhyngbersonol.
Mae nodweddion penodol y Rhyngrwyd yn arwain at ddimensiynau ychwanegol yn nhermau'r ymagwedd at ddefnyddiau a boddhadau.
Er enghraifft, mae "dysgu" a "chymdeithasu" yn cael eu hawgrymu fel cymhellion pwysig i ddefnyddio'r Rhyngrwyd (James et al., 1995).
Cafodd "cyfranogiad personol" a "pherthnasoedd parhaus" eu nodi hefyd fel agweddau cymhelliad newydd gan Eighgmey a McCord (1998) pan wnaethant ymchwilio i ymatebion cynulleidfaoedd i wefannau.
Mae'r defnydd o recordio fideo wedi arwain at ddarganfyddiadau pwysig yn nehongliad micro-fynegiannau, sef symudiadau'r wyneb sy'n parhau ychydig filieiliadau.
Yn benodol, honnir y gellir darganfod a yw unigolyn yn dweud celwydd trwy ddehongli microfynegiadau yn gywir.
Yn ei bapur Araith yr Arlywydd, fe wnaeth Oliver Sacks awgrymu sut mae pobl nad ydynt yn gallu deall lleferydd oherwydd niwed i'r ymennydd yn gallu asesu didwylledd yn gywir serch hynny.
Mae e hyd yn oed yn awgrymu bod y fath alluoedd mewn dehongli ymddygiad dynol yn gallu cael ei rannu gan anifeiliaid fel cŵn domestig.
Mae ymchwil yr ugeinfed ganrif wedi dangos bod dau bwll o amrywiad genetig: cuddiedig ac wedi'i fynegi.
Mae mwtaniad yn ychwanegu amrywiad genetig newydd, ac mae detholiad yn ei dynnu o'r gronfa o amrywiad a fynegir.
Mae gwahanu ac ailgyfuno yn symud yn ôl ac ymlaen rhwng dau bwll gyda phob cenhedlaeth.
Allan ar y safana, mae'n anodd i brimat gyda system dreulio sy'n debyg i'r un sydd gan bodau dynol fodloni ei ofynion asid amino o adnoddau planhigion sydd ar gael.
Ymhellach, mae gan fethu a gwneud hynny ganlyniadau difrifol: arafu twf, diffyg maeth, ac yn y pen draw marwolaeth.
Yr adnoddau planhigion mwyaf hygyrch fyddai'r proteinau sydd ar gael mewn dail a chodennau, ond mae'r rhain yn anodd i'w treulio i brimatiaid fel ni oni bai eu bod wedi'u coginio.
Mewn cyferbyniad, mae bwydydd anifeiliaid (morgrug, termitiaid, wyau) nid yn unig yn hawdd eu treulio, ond maen nhw hefyd yn darparu llawer o broteinau sy'n cynnwys yr holl asidau amino hanfodol.
Wedi ystyried popeth, ni ddylem synnu pe byddai ein hynafiaid ein hunain wedi datrys eu "problem protein" yn yr un fforrdd braidd ag y mae'r tsimpansïaid ar y safana yn ei wneud heddiw.
Torri ar draws cwsg yw'r broses o ddeffro'n bwrpasol yn ystod cyfnod eich cwsg arferol a syrthio i gysgu ychydig yn ddiweddarach (10-60 munud).
Mae modd gwneud hyn yn hawdd gan ddefnyddio cloc larwm cymharol dawel i ddod â chi i ymwybyddiaeth heb eich deffro'n llawn.
Os cewch eich hun yn ailosod y cloc yn eich cwsg, mae modd ei roi ar ochr arall yr ystafell, gan eich gorfodi i godi o'r gwely i'w ddiffodd.
Mae opsiynau eraill sy'n seiliedig ar biorhythm yn cynnwys yfed llawer o hylif (yn enwedig dŵr neu de, y gwyddom ei fod yn ddiwretig) cyn cysgu, gan orfodi rhywun i fynd i ollwng dŵr.
Mae faint o heddwch mewnol sydd gan unigolyn yn cydberthyn yn groes i'r swm o dyndra yng nghorff ac enaid rhywun.
Po isaf y tensiwn, y mwyaf cadarnhaol mae'r grym bywyd sy'n bresennol. Mae gan bob unigolyn y potensial i ganfod heddwch a bodlonrwydd llwyr.
Mae pawb yn gallu cyrraedd goleuedigaeth. Yr unig beth sy'n rhwystro'r nod hwn yw ein tyndra a'n negyddoldeb ein hunain.
Mae Bwdhaeth Tibetaidd yn seiliedig ar ddysgeidiaeth Bwdha, ond cafodd ei ymestyn gan lwybr cariad mahaiana a gan lawer o dechnegau o Ioga Indiaidd.
Mewn egwyddor mae Bwdhaeth Tibetaidd yn syml iawn. Mae'n cynnwys Ioga Kundalini, myfyrdod a llwybr cariad cyflawn.
Yn Ioga Kundalini mae'r egni Kundalini (egni goleuedigaeth) yn cael ei ddeffro trwy ystumiau ioga, ymarferion anadlu, mantrâu a dychmygu.
Canolbwynt myfyrio Tibetaidd yw Ioga'r Duwdod. Trwy ddelweddu duwdodau amrywiol mae'r sianelau egni'n cael eu glanhau, mae'r chakras yn cael eu bywiogi ac mae'r ymwybyddiaeth o oleuedigaeth yn cael ei chreu.
Roedd yr Almaen yn elyn cyffredin yn yr Ail Ryfel Byd, gan arwain at gydweithredu rhwng yr Undeb Sofietaidd ac UDA. Gyda diwedd y rhyfel achosodd gwrthdaro o ran system, proses a diwylliant i'r gwledydd gweryla.
O fewn dwy flynedd o ddiwedd y rhyfel, roedd y cyn-gynghreiriaid yn awr yn elynion a dechreuodd y Rhyfel Oer.
Roedd i barhau am y 40 mlynedd nesaf a byddai'n cael ei ymladd yn wirioneddol, gan fyddinoedd dirprwyol, ar feysydd brwydro o Affrica i Asia, yn Affganistan, Ciwba, a llawer o leoedd eraill.
Erbyn Medi 17, 1939, roedd gwarchodlu Gwlad Pwyl eisoes wedi torri, a'r unig obaith oedd cilio ac aildrefnu ar hyd troedle Rwmania.
Fodd bynnag, cafodd y cynlluniau hyn eu disodli dros nos bron, pan aeth dros 800,000 o filwyr o Fyddin Goch yr Undeb Sofietaidd i mewn a chreu ffryntiau Belarws a'r Wcrain ar ôl ymosod ar ranbarthau dwyreiniol Gwlad Pwyl yn groes i Gytundeb Heddwch Riga, y Cytundeb Anymosod Sofiet-Pwylaidd, a chytundebau rhyngwladol eraill, dwyochrog yn ogystal ag amlochrog.
Defnyddio llongau i gludo nwyddau yw'r ffordd fwyaf effeithlon o bell ffordd i symud niferoedd mawr o bobl a nwyddau ar draws cefnforoedd.
Gwaith llyngesau yn draddodiadol oedd sicrhau bod eich gwlad yn cynnal y gallu i symud eich pobl a'ch nwyddau, tra ar yr un pryd, yn ymyrryd â gallu eich gelyn i symud ei bobl a'i nwyddau.
Un o'r enghreifftiau diweddar mwyaf nodedig o hyn oedd ymgyrch Gogledd yr Iwerydd yr Ail Ryfel Byd. Roedd yr Americanwyr yn ceisio symud dynion a deunyddiau ar draws Môr yr Iwerydd i helpu Prydain.
Ar yr un adeg, roedd llynges yr Almaen yn ceisio stopio'r traffig hwn, gan ddefnyddio cychod-U yn bennaf.
Pe byddai'r Cynghreiriad wedi methu, mae'n debygol y byddai'r Almaen wedi gallu goresgyn Prydain fel y gwnaeth yng ngweddill Ewrop.
Mae'n ymddangos bod geifr wedi cael eu dofi gyntaf tua 10,000 o flynyddoedd yn ôl ym Mynyddoedd Zagros Iran.
Dechreuodd diwylliannau a llwythau hynafol eu cadw ar gyfer mynediad hawdd at laeth, gwallt, cig a chrwyn.
Yn gyffredinol, roedd geifr domestig yn cael eu cadw mewn gyrroedd oedd yn crwydro ar fryniau neu ardaloedd pori eraill, gyda bugeiliaid geifr yn gofalu amdanyn nhw'n aml, a oedd yn blant neu'n bobl ifanc fel arfer, yn debyg i'r bugail mwy adnabyddus. Mae'r dulliau hyn o fugeilio yn dal i gael eu defnyddio heddiw.
Adeiladwyd ffyrdd wagenni yn Lloegr mor fuan â'r 16eg Ganrif.
Er bod cledrau wagenni'n cynnwys planciau cyfochrog o bren yn unig, roeddent yn galluogi ceffylau i'w tynnu i gyflawni cyflymderau uwch a thynnu llwythi mwy nac ar ffyrdd ychydig mwy garw'r cyfnod.
Cyflwynwyd sliperi lein yn eithaf cynnar i ddal y traciau yn eu lle. Yn raddol, fodd bynnag, sylweddolwyd y byddai traciau yn fwy effeithlon pe byddai ganddyn nhw stribed o haearn ar y top.
Daeth hyn yn arfer cyffredin, ond achosodd yr haearn ragor o draul ar olwynion coed y wagenni.
Yn y pen draw, cafodd olwynion pren eu disodli gan olwynion haearn. Yn 1767, cafodd y rheiliau haearn llawn cyntaf eu cyflwyno.
Cerdded oedd y dull cyntaf o deithio y gwyddom amdano, dechreuodd bodau dynol gerdded yn unionsyth ddwy filiwn o flynyddoedd yn ôl gydag ymddangosiad Homo Erectus (sy'n golygu dyn cefnsyth).
Nid oedd eu rhagflaenwyr, yr Australopithecus yn cerdded yn gefnsyth mor aml.
Mae arbenigaethau deudroed i'w canfod mewn ffosilau Australopithecus o 4.2-3.9 miliwn o flynyddoedd yn ôl, er y gallai Sahelanthropus fod wedi cerdded ar ddwy goes mor gynnar â saith miliwn o flynyddoedd yn ôl.
Rydym ni'n medru dechrau byw'n fwy cyfeillgar at yr amgylchedd, rydym ni'n medru ymuno â'r mudiad amgylcheddol, ac rydym ni'n medru bod yn actifyddion hyd yn oed i leihau dioddefaint y dyfodol i raddau.
Mae hyn yn union fel triniaeth symptomatig mewn llawer achos. Fodd bynnag, os nad ydym eisiau datrysiad dros dro yn unig, yna dylem ddarganfod gwreiddyn y problemau, a dylem eu llonyddu.
Mae'n ddigon amlwg bod y byd wedi newid llawer oherwydd datblygiadau gwyddonol a thechnolegol y ddynoliaeth, ac mae problemau wedi dod yn fwy oherwydd gorboblogi a ffordd afradlon y ddynoliaeth o fyw.
Ar ôl iddo gael ei fabwysiadu gan y Gyngres ar Orffennaf 4, cafodd drafft mewn llawysgrifen wedi'i lofnodi gan Lywydd y Gyngres John Hancock a'r Ysgrifennydd Charles Thomson ei anfon ychydig o flociau i ffwrdd at siop argraffu John Dunlap.
Trwy'r nos cafodd rhwng 150 a 200 o gopïau eu gwneud, a elwir bellach yn "daflenni Dunlap".
Roedd darlleniad cyhoeddus cyntaf y ddogfen hon gan John Nixon yn iard Neuadd Annibyniaeth ar Orffennaf 8.
Anfonwyd un at George Washington ar Orffennaf 6, a chafodd ei ddarllen i'w filwyr yn Efrog Newydd ar Orffennaf 9. Fe wnaeth copi gyrraedd Llundain ar Awst 10.
Y 25 llydanddail Dunlap sy'n hysbys eu bod yn parhau i fodoli yw'r copïau hynaf sy'n goroesi o'r ddogfen. Nid yw'r copi gwreiddiol a ysgrifennwyd â llaw wedi goroesi.
Mae llawer o baleontolegwyr heddiw o'r farn fod un grŵp o ddeinosoriaid wedi goroesi ac yn fyw heddiw. Rydym yn eu galw'n adar.
Nid yw llawer o bobl yn meddwl amdanynt fel deinosoriaid oherwydd bod ganddynt blu a'u bod yn gallu hedfan.
Ond mae llawer o nodweddion gan adar sy'n dal i edrych fel deinosor.
Mae ganddyn nhw draed â chennau a chrafangau, maen nhw'n dodwy wyau, ac maen nhw'n cerdded ar eu dwy goes gefn fel T-Rex.
Mae pob cyfrifiadur i bob pwrpas sy'n cael ei ddefnyddio heddiw yn seiliedig ar drin gwybodaeth sy'n cael ei chodio ar ffurf rhifau deuaidd.
Dim ond un o ddau werth, hynny yw 0 neu 1, mae rhif deuaidd yn gallu cael, a chyfeirir at y rhifau hyn fel digidau deuaidd, neu bitiau, i ddefnyddio jargon cyfrifiadurol.
Efallai na fydd gwenwyno mewnol yn amlwg ar unwaith. Mae symptomau, fel chwydu, yn ddigon cyffredinol fel na ellir gwneud diagnosis ar unwaith.
Efallai mai'r arwydd gorau o wenwyno mewnol yw presenoldeb cynhwysydd agored o feddyginiaeth neu gemegolion gwenwynig yn y cartref.
Gwiriwch y label am gyfarwyddiadau cymorth cyntaf penodol ar gyfer y gwenwyn penodol hwnnw.
Mae'r term chwilod yn cael eu defnyddio gan entomolegwyr yn ffurfiol ar gyfer y grŵp hwn o bryfed.
Mae'r term hwn yn deillio o fod yn hen gyfarwydd â Llau gwely, sy'n bryfed wedi'u haddasu'n fawr i barasitio bodau dynol.
Mae chwilod llofruddiog a llau gwely yn ddi-liw, wedi'u haddasu i fyw mewn nyth neu gartref eu gwesteiwr.
Ledled Unol Daleithiau America, mae tua 400,000 o achosion hysbys o Sglerosis Ymledol (MS), gan ei adael fel y prif afiechyd niwrolegol mewn oedolion iau a chanol oed.
Mae Sglerosis Ymledol yn afiechyd sy'n cael effaith ar y system nerfol ganolog, sy'n cynnwys yr ymennydd, llinyn y cefn a'r nerf optig.
Mae ymchwil wedi canfod bod menywod ddwywaith yn fwy tebygol o gael Sglerosis Ymledol na gwrywod.
Gall cwpl benderfynu nad yw er budd gorau iddyn nhw, nac er budd eu plentyn, i fagu babi. 
Mae'r cyplau hyn yn gallu dewis gwneud cynllun mabwysiadu ar gyfer eu babi.
Mewn mabwysiad, mae'r rhieni biolegol yn terfynu'u hawliau fel rhieni fel bod cwpl arall yn gallu dod yn rhieni i'r plentyn.
Prif nod gwyddoniaeth yw deall y ffordd mae'r byd yn gweithio drwy'r dull gwyddonol. Mewn gwirionedd, mae'r dull hwn yn arwain y rhan fwyaf o ymchwil wyddonol.
Nid yw ar ei ben ei hun fodd bynnag, mae arbrofi, sef prawf sy'n cael ei ddefnyddio i ddileu un neu ragor o'r damcaniaethau posibl, gofyn cwestiynau, a gwneud arsylwadau, hefyd yn llywio ymchwil gwyddonol.
Roedd naturiaethwyr ac athronwyr yn canolbwyntio ar destunau clasurol, ac, yn enwedig, ar y Beibl yn Lladin.
Cafodd barn Aristotle ei derbyn ar holl faterion gwyddoniaeth, gan gynnwys seicoleg.
Wrth i ddealltwriaeth o'r Roeg ddirywio, canfu'r Gorllewin ei hun wedi'i ysgaru oddi wrth ei wreiddiau athronyddol a gwyddonol Groegaidd.
Mae nifer o rythmau a arsylwyd mewn ffisioleg ac ymddygiad yn aml yn dibynnu ar bresenoldeb cylchoedd mewndarddol a'u cynhyrchiad trwy glociau biolegol.
Mae rhythmau cyfnodol, sydd ddim yn ymatebion i awgrymiadau cyfnodol allanol yn unig, wedi cael eu dogfennu ar gyfer y rhan fwyaf o bethau byw, gan gynnwys bacteria, ffwng, planhigion, ac anifeiliaid.
Mae clociau biolegol yn osgiliaduron hunangynhaliol fydd yn parhau â chyfnod o seiclo rhedeg yn rhydd hyd yn oed yn absenoldeb arwyddion allanol.
Roedd arbrawf Hershey a Chase yn un o'r awgrymiadau blaenaf fod DNA yn ddeunydd genetig.
Defnyddiodd Hershey a Chase facterioffagau, neu feirysau, i fewnblannu eu DNA eu hunain i facteriwm.
Fe wnaethon nhw gynnal dau arbrawf gan naill ai farcio'r DNA yn y ffâg gyda ffosfforws ymbelydrol neu brotein y ffâg gyda sylffwr ymbelydrol.
Gall mwtaniadau gael amrywiaeth o wahanol effeithiau yn dibynnu ar y math o fwtaniad, arwyddocâd y darn o ddeunydd genetig sy'n cael ei effeithio a p'un a yw'r celloedd sydd wedi'u heffeithio yn gelloedd llinach.
Dim ond mwtaniadau mewn celloedd llinach y gellir eu trosglwyddo i blant, ond gall mwtaniadau mewn mannau eraill achosi i gelloedd farw neu achosi canser.
Mae twristiaeth ar sail natur yn denu pobl sy'n ymddiddori mewn ymweld ag ardaloedd naturiol er mwyn mwynhau'r golygfeydd, gan gynnwys bywyd gwyllt planhigion ac anifeiliaid.
Mae enghreifftiau o weithgareddau ar y safle yn cynnwys hela, pysgota, ffotograffiaeth, gwylio adar, ac ymweld â pharciau ac astudio gwybodaeth am yr ecosystem.
Enghraifft yw ymweld ag, tynnu lluniau o, a dysgu am orangwtangiaid yn Borneo.
Pob bore, mae pobl yn gadael trefi bach yn y wlad mewn ceir i fynd i'w gweithleoedd ac maen nhw'n cael eu pasio gan eraill sy'n mynd i'w cyrchfan gwaith yn y lle maen nhw newydd adael.
Yn y cludiant gwennol deinamig hwn mae pawb rhywsut yn gysylltiedig â system drafnidiaeth sy'n seiliedig ar geir preifat, ac yn cefnogi'r system.
Erbyn hyn, mae gwyddoniaeth yn awgrymu bod yr economi garbon enfawr hon wedi taro'r biosffer o un o'i gyflyrau sefydlog sydd wedi cefnogi esblygiad dynol am y ddwy filiwn o flynyddoedd diwethaf.
Mae pawb yn cymryd rhan mewn cymdeithas ac yn defnyddio systemau cludo. Mae bron pawb yn cwyno am systemau cludo.
Mewn gwledydd datblygedig anaml y byddwch chi'n clywed lefelau tebyg o gwynion am ansawdd dŵr neu bontydd yn syrthio.
Pam bod systemau cludiant yn cymell y fath gwynion, pam bod nhw'n methu bob dydd? A yw peirianwyr cludiant yn anghymwys? Neu oes rhywbeth mwy sylfaenol yn digwydd?
Llif Traffig yw'r astudiaeth o symudiad gyrwyr a cherbydau unigol rhwng dau le a'r rhyngweithio maen nhw'n gwneud â'i gilydd.
Yn anffodus, mae astudio llif traffig yn anodd oherwydd nad yw ymddygiad gyrwyr yn gallu cael ei ragweld â sicrwydd cant y cant.
Yn ffodus, mae gyrwyr yn tueddu i ymddwyn o fewn ystod resymol o gyson; felly, mae ffrydiau traffig yn tueddu i fod â rhywfaint o gysondeb rhesymol ac mae modd ei gynrychioli'n fras yn fathemategol.
Er mwyn cynrychioli llif traffig yn well, mae perthnasoedd wedi cael eu sefydlu rhwng y tair prif nodwedd: (1) llif, (2) dwyster, a (3) cyflymder.
Mae'r perthnasoedd hyn yn helpu i gynllunio, dylunio a gweithredu cyfleusterau ffyrdd.
Pryfed oedd yr anifeiliaid cyntaf i hedfan. Fe wnaeth eu gallu i hedfan eu helpu i osgoi gelynion yn haws a dod o hyd i fwyd a chymar yn fwy effeithlon.
Mae gan y rhan fwyaf o bryfed y fantais o allu plygu eu hadenydd yn ôl ar hyd eu cyrff.
Mae hyn yn rhoi ystod ehangach o leoedd bychain iddyn nhw guddio rhag ysglyfaethwyr.
Heddiw, yr unig bryfed sydd ddim yn gallu plygu eu hadenydd yn ôl yw gwas y neidr a gwybed Mai.
Filoedd o flynyddoedd yn ôl, dywedodd dyn o'r enw Aristarchus fod Cysawd yr Haul yn symud o gwmpas yr Haul.
Roedd rhai pobl o'r farn ei fod e'n gywir ond credai llawer o bobl y gwrthwyneb; bod Cysawd yr Haul yn symud o gwmpas y Ddaear, gan gynnwys yr haul ( a hyd yn oed y sêr eraill).
Mae hyn yn ymddangos yn synhwyrol, oherwydd nad yw'r Ddaear yn teimlo fel pe bai'n symud, ydy e?
Afon Amason yw'r ail hiraf a'r fwyaf ar y Ddaear. Mae'n cludo mwy nag 8 gwaith cymaint o ddŵr â'r afon fwyaf ond un.
Yr Amason hefyd yw'r afon letaf ar y Ddaear, yn chwe milltir o led ar adegau.
Mae 20 y cant cyflawn o'r dŵr sy'n llifo allan o afonydd y blaned i'r cefnforoedd yn dod o'r Amason.
Mae'r brif Afon Amason yn 6,387 cilomedr (3,980 milltir). Mae hi'n casglu dŵr o filoedd o afonydd llai.
Er bod gwaith adeiladu pyramidiau wedi parhau hyd ddiwedd yr Hen Deyrnas, ni ragorwyd erioed ar byramidiau Giza o ran eu maint na champusrwydd technegol eu hadeiladwaith.
Rhyfeddodd Eifftwyr hynafol y Deyrnas Newydd at gofadeiliau eu rhagflaenwyr, oedd ar y pryd ymhell dros fil blwydd oed.
Tua 800 yw poblogaeth Dinas y Fatican. Dyma'r wlad annibynnol leiaf yn y byd a'r wlad sydd â'r boblogaeth isaf.
Mae Dinas y Fatican yn defnyddio'r Eidaleg yn ei deddfwriaeth a'i gohebiaeth swyddogol.
Eidaleg hefyd yw'r iaith bob dydd sy'n cael ei defnyddio gan y rhan fwyaf o'r rheini sy'n gweithio yn y wladwriaeth, tra bod Lladin yn cael ei defnyddio'n aml mewn seremonïau crefyddol.
Mae holl ddinasyddion Dinas y Fatican yn Babyddion.
Mae pobl wedi gwybod am elfennau cemegol sylfaenol fel aur, arian, a chopr ers yr hen oesoedd, gan y gall bob un o'r rhain gael eu darganfod mewn ffurf gynhenid ac maen nhw'n gymharol syml i'w cloddio ag offer cyntefig.
Damcaniaethodd Aristotle, athronydd, fod popeth wedi'i wneud o gymysgedd o un neu ragor o bedair elfen. Pridd, dŵr, aer a thân oedden nhw.
Roedd hyn yn debycach i'r pedwar cyflwr sylwedd (yn yr un drefn): solet, hylifol, nwy a phlasma, er y damcaniaethodd e hefyd eu bod yn newid i sylweddau newydd i ffurfio beth rydych chi'n ei weld.
Yn eu hanfod, cymysgedd o ddau fetel neu fwy yw aloion. Cofiwch fod yna lawer o elfennau ar y tabl cyfnodol.
Mae elfennau fel calsiwm a photasiwm yn cael eu hystyried yn fetelau. Wrth gwrs, mae yna hefyd fetelau megis arian ac aur.
Gallwch hefyd gael aloiau sy'n cynnwys ychydig bach o elfennau anfetelaidd fel carbon.
Mae popeth yn y Bydysawd wedi'i wneud o sylwedd. Mae pob sylwedd wedi'i wneud o ronynnau bychain o'r enw atomau.
Mae atomau mor anhygoel o fychan y gallai triliynau ohonynt ffitio i'r atalnod llawn ar ddiwedd y frawddeg hon.
Felly, roedd y bensel yn ffrind da i lawer o bobl pan ddaeth hi allan.
Yn anffodus, wrth i ddulliau newydd o ysgrifennu ddod i'r amlwg, mae'r bensel wedi'i hisraddio i statws a defnydd llai.
Bellach mae pobl yn ysgrifennu negeseuon ar sgriniau cyfrifiadur, heb orfod dod yn agos at finiwr.
Ni all rhywun ond dyfalu beth fydd y bysellfwrdd pan ddaw rhywbeth mwy newydd.
Mae'r bom ymholltiad yn gweithio ar yr egwyddor ei bod yn cymryd ynni i ffurfio niwclews â llawer o brotonau a niwtronau.
Mae'n eithaf tebyg i rolio cert drom i fyny bryn. Mae hollti'r niwclews eto'n rhyddhau rhywfaint o'r ynni hwnnw.
Mae gan rai atomau niwclei ansefydlog sy'n golygu eu bod yn tueddu i dorri oddi wrth ei gilydd gydag ychydig neu ddim gwthio.
Mae arwyneb y Lleuad wedi'i wneud o greigiau a llwch. Mae haen allanol y Lleuad yn cael ei galw'n gramen.
Mae'r gramen tua 70 cilomedr o drwch ar yr ochr agos a thua 100 cilomedr o drwch ar yr ochr bellaf.
Mae'n deneuach o dan y maria ac yn fwy trwchus o dan yr ucheldiroedd.
Gall fod rhagor o beithiau lleuad ar yr ochr agos oherwydd bod y grawen yn deneuach. Roedd hi'n haws i lafa godi i'r wyneb. 
Mae damcaniaethau cynnwys yn canolbwyntio ar beth sy'n gyrru pobl neu beth sy'n apelio atyn nhw.
Mae'r damcaniaethau hyn yn awgrymu bod gan bobl anghenion a/neu chwantau penodol sydd wedi cael eu mewnoli wrth iddynt aeddfedu i fod yn oedolion.
Mae'r damcaniaethau hyn yn edrych ar beth sy'n gwneud i bobl benodol fod eisiau'r pethau sydd eu heisiau arnynt a pha bethau yn eu hamgylchedd fydd yn gwneud iddynt wneud neu beidio â gwneud pethau penodol.
Mae Damcaniaeth Hierarchaeth Anghenion Maslow a Damcaniaeth Dau Ffactor Hertzberg yn ddwy ddamcaniaeth gynnwys boblogaidd.
A siarad yn gyffredinol, mae dau ymddygiad yn gallu codi wrth i reolwyr ddechrau arwain eu cyn-gyfoedion. Un pen o'r sbectrwm yw ceisio aros yn "un o'r hogiau" (neu enethod).
Mae'r math hwn o reolwr yn cael anhawster i wneud penderfyniadau amhoblogaidd, perfformio camau disgyblu, asesiadau perfformiad, pennu cyfrifoldeb, a dal pobl yn atebol.
Ar ben arall y sbectrwm, mae un yn troi'n unigolyn nad oes modd ei adnabod sy'n teimlo bod rhaid iddo neu iddi newid popeth mae'r tîm wedi bod yn ei wneud a chymryd perchnogaeth drosto.
Wedi'r cyfan, yr arweinydd sy'n gyfrifol yn y pen draw am lwyddiant neu fethiant y tîm.
Mae'r ymddygiad hwn yn aml yn arwain at rwygiadau rhwng yr arweinwyr a gweddill y tîm.
Mae'r timau rhithiwr yn cael eu dal i'r un safonau â thimau confensiynol, ond mae gwahaniaethau cynnil.
Mae aelodau tîm rhithwir yn aml yn gweithredu fel pwynt cyswllt ar gyfer eu grŵp corfforol uniongyrchol.
Yn aml mae ganddyn nhw fwy o ymreolaeth nag aelodau tîm confensiynol gan ei bod yn bosibl bod eu tîm yn cyfarfod yn ôl gwahanol barthau amser nad yw eu rheolwyr lleol yn eu deall efallai.
Mae presenoldeb "tim anweledig" gwirioneddol (Larson a LaFasto, 1989, t109) hefyd yn gydran unigryw o'r tîm rhithiol.
Y "tîm anweledig" yw'r tîm rheoli y mae pob aelod yn adrodd iddo. Mae'r tîm anweledig yn gosod y safonau ar gyfer pob aelod. 
Pam fyddai sefydliad yn dymuno mynd trwy'r broses lafurus o sefydlu sefydliad dysgu? Un nod ar gyfer rhoi cysyniadau dysgu sefydliadol ar waith yw arloesi.
Pan fydd yr holl adnoddau sydd ar gael yn cael eu defnyddio'n effeithiol ar draws adrannau swyddogaethol sefydliad, gall creadigrwydd a dyfeisgarwch ddod yn amlwg.
O ganlyniad, gall y broses o sefydliad yn gweithio ar y cyd i oresgyn rhwystr arwain at broses arloesol newydd i wasanaethu angen y cwsmer.
Cyn y gall sefydliad fod yn arloesol, rhaid i arweinwyr greu diwylliant o arloesi yn ogystal â gwybodaeth gyffredin a dysgu sefydliadol.
Mae Angel (2006), yn esbonio'r dull Continwwm fel dull sy'n cael ei ddefnyddio i helpu sefydliadu i gyrraedd lefel uwch o berfformiad.
Mae data niwrofiolegol yn darparu tystiolaeth gorfforol ar gyfer ymagwedd ddamcaniaethol at ymchwilio i wybyddiaeth. Felly mae'n cyfyngu maes yr ymchwil ac yn ei wneud yn llawer mwy manwl.
Mae'r gydberthynas rhwng patholeg yr ymennydd ac ymddygiad yn cynorthwyo gwyddonwyr yn eu hymchwil.
Mae wedi bod yn hysbys ers amser maith fod gwahanol fathau o niwed i'r ymennydd, trawmâu, anafiadau, a thiwmorau yn cael effaith ar ymddygiad ac yn achosi newidiadau mewn rhai gweithrediadau meddyliol.
Mae cynnydd technolegau newydd yn caniatáu i ni weld ac ymchwilio i strwythurau a phrosesau ymennydd na chawsant eu gweld erioed o'r blaen.
Mae hyn yn rhoi llawer o wybodaeth a deunydd i ni ar gyfer adeiladu modelau efelychu sy'n ein helpu i ddeall prosesau yn ein meddwl.
Er bod arwyddocâd o ffuglen wyddonol i Ddeallusrwydd Artiffisial, mae Deallusrwydd Artiffisial yn ffurfio cangen bwysig iawn o gyfrifiadureg, gan ddelio gydag ymddygiad, dysgu ac addasu deallus mewn peiriant.
Mae ymchwil mewn Deallusrwydd Artiffisial yn cynnwys gwneud i beiriannau awtomeiddio gwaith sy'n gofyn am ymddygiad deallus.
Mae enghreifftiau'n cynnwys rheoli, cynllunio ac amserlennu, y gallu i ateb diagnosis a chwestiynau cwsmeriaid, yn ogystal ag adnabod llawysgrifen, llais ac wyneb.
Mae pethau o'r fath wedi dod yn ddisgyblaethau ar wahân, sy'n canolbwyntio ar gynnig atebion i broblemau bywyd go iawn.
Mae'r system AI yn awr yn cael ei defnyddio'n aml ym meysydd economeg, meddygaeth, peirianneg a'r lluoedd arfog, fel y mae wedi'i adeiladu mewn sawl ap cyfrifiadur cartref a meddalwedd gemau fideo.
Mae tripiau maes yn rhan bwysig o unrhyw ystafell ddosbarth. Yn eithaf aml byddai athrawes wrth ei bodd yn mynd â'i myfyrwyr i fannau lle nad yw trip bws yn bosibl.
Mae technoleg yn cynnig yr ateb gyda rhith-deithiau maes. Gall myfyrwyr edrych ar arteffactau mewn amgueddfeydd, ymweld ag acwariwm, neu edmygu celf hardd tra'n eistedd gyda'u dosbarth.
Mae rhannu trip maes yn rhithiol yn ffordd wych o fyfyrio ar drip a rhannu profiadau gyda dosbarthiadau yn y dyfodol.
Er enghraifft, bob blwyddyn mae myfyrwyr o Ysgol Bennet yng Ngogledd Carolina yn cynllunio gwefan ynglŷn â'u taith i Brifddinas y Dalaith, mae'r wefan yn cael ei hailfodelu bob blwyddyn, ond mae hen fersiynau yn cael eu cadw ar-lein i wasanaethu fel llyfr lloffion.
Gall blogiau hefyd helpu i wella ysgrifennu myfyrwyr. Er bod myfyrwyr yn aml yn cychwyn eu profiad blog gyda gramadeg a sillafu blêr, mae presenoldeb cynulleidfa yn newid hynny yn gyffredinol.
Gan mai myfyrwyr yn aml yw'r gynulleidfa fwyaf beirniadol, mae ysgrifennwr y blog yn dechrau ymdrechu i wella ysgrifennu i osgoi beirniadaeth.
Mae blogio hefyd "yn gorfodi disgyblion i ddod yn fwy gwybodus am y byd o'u cwmpas". Mae'r angen i fwydo diddordeb y gynulleidfa yn ysbrydoli disgyblion i fod yn alluog a diddorol (Toto, 2004).
Mae blogio yn offeryn sy'n ysbrydoli cydweithredu, ac yn annog myfyrwyr i estyn dysgu ymhell y tu hwnt i'r diwrnod ysgol traddodiadol.
Gall defnydd priodol o flogiau "rymuso myfyrwyr i ddod yn fwy dadansoddol a beirniadol; drwy ymateb yn weithredol i ddeunyddiau ar y Rhyngrwyd, gall myfyrwyr ddiffinio eu safle yng nghyd-destun ysgrifau eraill yn ogystal ag amlinellu eu safbwyntiau eu hunain ar faterion penodol" (Oravec, 2002).
Ottawa yw prifddinas gyfareddol, ddwyieithog Canada ac mae'n cynnwys amrywiaeth o orielau celf ac amgueddfeydd sy'n arddangos Canada ddoe a heddiw.
Ymhellach i'r de mae Rhaeadr Niagra ac mae'r gogledd yn gartref i harddwch naturiol Muskoka a thu hwnt sydd heb ei gyffwrdd.
Mae'r holl bethau hyn a mwy yn amlygu Ontario fel yr hyn sy'n cael ei ystyried yn gwbl Ganadaidd gan bobl o'r tu allan.
Mae ardaloedd mawr ymhellach i'r gogledd yn eithaf tenau eu poblogaeth ac mae rhai bron yn ddiffeithwch heb neb yn byw ynddo.
Am gymhariaeth sy'n synnu llawer o bobl: mae mwy o Americaniaid Affricanaidd yn byw yn yr Unol Daleitihiau nac sydd o ddinasyddion Canada.
Mae Ynysoedd Dwyrain Affrica yng Nghefnfor India oddi ar arfordir dwyreiniol Affrica.
Madagascar yw'r fwyaf o bell ffordd, ac yn gyfandir ar ei phen ei hun o ran bywyd gwyllt.
Mae'r rhan fwyaf o'r ynysoedd llai yn genhedloedd annibynnol, neu'n gysylltiedig â Ffrainc, ac yn adnabyddus fel mannau gwyliau traeth moethus.
Daeth yr Arabiaid ag Islam i'r tiroedd hefyd, a chafodd le mawr yn y Comoros a Mayotte.
Cychwynnodd dylanwad a gwladychiaeth Ewropeaidd yn y 15fed ganrif, wrth i'r fforiwr o Bortiwgal Vasco de Gama ganfod Llwybr y Penrhyn o Ewrop i India.
Yn y gogledd mae'r rhanbarth yn ffinio â'r Sahel, ac yn y de a'r gorllewin â Chefnfor yr Iwerydd.
Menywod: Argymhellir bod unrhyw deithwyr benywaidd yn dweud eu bod yn briod, beth bynnag y bo eu statws priodasol mewn gwirionedd.
Mae hi o gymorth hefyd i wisgo modrwy (ond nid un sy'n edrych yn rhy ddrud).
Dylai menywod sylweddoli y gallai gwahaniaethau diwylliannol arwain at yr hyn y byddent yn ei ystyried yn aflonyddu ac nad yw'n anghyffredin i gael eich dilyn, cael eich braich wedi'i chydio, ayb.
Byddwch yn gadarn wrth wrthod dynion, a pheidiwch ag ofni sefyll eich tir (gwahaniaethau diwylliannol neu beidio, nid yw'n ei gwneud yn iawn!).
Cafodd dinas fodern Casablanca ei sefydlu gan bysgotwyr Berber yn y 10fed ganrif Cyn yr Oes Gyffredin, a chafodd ei defnyddio gan y Ffeniciaid, Rhufeiniaid, a'r Merenidau fel porthladd strategol o'r enw Anfa.
Fe wnaeth y Portiwgeaid ei ddinistrio a'i ailadeiladu o dan yr enw Casa Branca, dim ond i'w adael ar ôl daeargryn ym 1755.
Ailadeiladodd swltan Moroco'r ddinas fel Daru I-Badya a rhoddwyd yr enw Casablanca iddi gan fasnachwyr Sbaenaidd a sefydlodd ganolfannau masnachu yno.
Casablanca yw un o'r lleoedd lleiaf diddorol i siopa ynddo ym Moroco gyfan.
O amgylch yr hen Medina mae'n hawdd canfod lleoedd sy'n gwerthu nwyddau traddodiadol Moroco, fel taginau, crochenwaith, nwyddau lledr, hwcâu, a sbectrwm cyfan o dlysau, ond mae'r cwbl ar gyfer y twristiaid.
Dinas dwristaidd yng Ngweriniaeth Ddemocrataidd Congo yw Goma, yn y dwyrain eithaf ger Rwanda.
Yn 2002 difethwyd Goma gan lafa o losgfynydd Nyiragongo a gladdodd y rhan fwyaf o heolydd y dref, yn enwedig canol y dref.
Tra bod Goma yn rhesymol o ddiogel, dylai unrhyw ymweliadau y tu allan i Goma gael eu hymchwilio i ddeall cyflwr yr ymladd sy'n parhau yn nhalaith Gogledd Kivu.
Y ddinas hefyd yw'r man cychwyn ar gyfer dringo llosgfynydd Nyiragongo ynghyd â thracio Gorilaod Mynydd sydd ymhlith y rhataf yn Affrica.
Gallwch ddefnyddio boda-boda (tacsi beic modur) i deithio o amgylch Goma. Y pris arferol (lleol) yw ~500 Ffranc Congolaidd am daith fer.
Ynghyd â'i anhygyrchedd cymharol, mae "Timbuktu" yn cael ei ddefnyddio fel trosiad am diroedd egsotig, pell.
Heddiw, mae Timbuktu yn dref dlotach, er bod ei henw da yn ei gwneud hi'n atyniad i dwristiaid, ac mae ganddi faes awyr. 
Ym 1990, cafodd ei ychwanegu at y rhestr o safleoedd treftadaeth y byd mewn perygl, oherwydd bygythiad tywodydd y diffeithwch.
Roedd yn un o'r prif fannau aros yn ystod rhaglen PBS arbennig Henry Louis Gates, Wonders of the African World.
Mae'r ddinas yn cyferbynnu'n llwyr â dinasoedd eraill y wlad, oherwydd bod ganddi fwy o reddf Arabaidd nac Affricanaidd.
Mae Parc Cenedlaethol Kruger (KNP) yng ngogledd-ddwyrain De Affrica ac yn rhedeg ar hyd y ffin â Mozambique yn y dwyrain, Simbabawe yn y gogledd, a'r ffin ddeheuol yw Afon Crocodeil.
Mae'r parc yn cwmpasu 19,500 km sgwâr ac mae wedi'i rannu'n 14 ecobarth gwahanol, pob un yn cynnal bywyd gwyllt gwahanol.
Mae'n un o brif atyniadau De Affrica ac fe'i hystyrir yn brif symbol Parciau Cenedlaethol De Affrica (SANParks).
Fel gyda holl Barciau Cenedlaethol De Affrica, mae ffioedd cadwraeth a mynediad dyddiol ar gyfer y Parc.
Gallai fod yn fuddiol hefyd i brynu Cerdyn Gwyllt, sy'n darparu mynediad i naill ai ddetholiad o barciau neu bob un o Barciau Cenedlaethol De Affrica.
Mae Ynys Hong Kong yn rhoi ei enw i diriogaeth Hong Kong a dyma'r lle mae llawer o dwristiaid yn ei ystyried yn brif ganolbwynt.
Mae'r parêd o adeiladau sy'n ffurfio nenlinell Hong Kong wedi cael ei gymharu â siart bar disglair sy'n cael ei wneud yn weladwy gan bresenoldeb dŵr Harbwr Fictoria.
I gael y golygfeydd gorau o Hong Kong, gadewch yr ynys ac anelu am lannau Kowloon gyferbyn.
Mae'r rhan fwyaf o ddigon o ddatblygiad trefol Ynys Hong Kong wedi'i ganolbwyntio'n ddwys ar dir wedi'i hawlio yn ôl ar hyd y lan ogleddol.
Dyma'r lle a gymerodd y gwladychwyr Prydeinig fel eu heiddo hwy ac felly os ydych chi'n chwilio am dystiolaeth o orffennol trefedigaethol y diriogaeth, dyma le da i gychwyn.
Y Sundarbans yw'r ardal mangrof arfordirol fwyaf yn y byd, gan ymestyn 80 cilomedr (50 milltir) i mewn i berfeddwlad Bangladesh ac India o'r arfordir.
Mae'r Sundarbans wedi'i ddatgan fel Safle Treftadaeth y Byd UNESCO. Parc Cenedlaethol Sundarbans yw enw'r rhan o'r goedwig sydd o fewn tiriogaeth Indiaidd.
Nid corsydd mangrof mo'r fforestydd yn unig fodd bynnag - maen nhw'n cynnwys rhai o'r safiadau olaf o'r jynglau mawr oedd yn gorchuddio gwastadedd Gangetig ar un adeg.
Mae'r Sundarbans yn cwmpasu ardal o 3,850 cilomedr sgwâr, y mae traean ohoni wedi'i gorchuddio ag ardaloedd dŵr/cors.
Ers 1966 mae'r Sundurbans wedi bod yn noddfa i fywyd gwyllt, ac amcangyfrifir bod 400 o deigrod Bengal a thua 30,000 o geirw brych yn yr ardal yn awr.
Mae bysiau'n gadael yr orsaf fysiau rhyng-ardal (dros yr afon) drwy gydol y dydd, er bod y mwyafrif, yn enwedig y rhai hynny sy'n mynd i'r dwyrain a Jakar/Bumthang yn gadael rhwng 06:30 a 07:30.
Gan fod y bysiau rhwng ardaloedd yn llawn yn aml, fe'ch cynghorir i brynu tocyn ychydig ddyddiau o flaen llaw.
Mae'r rhan fwyaf o ardaloedd yn cael eu gwasanaethu gan Fysiau Coaster Japaneaidd bach, sy'n gyfforddus a chadarn.
Mae tacsis a rennir yn ffordd gyflym a chyfforddus o deithio i fannau cyfagos, fel Paro (Nu 150) a Punakha (Nu 200).
Mae Pont Afon Oyapock yn bont wedi'i sefydlogi gan gebl. Mae'n rhychwantu'r Afon Oyapock i gysylltu dinasoedd Oiapoque ym Mrasil â Saint-Georges de l'Oyapock yng Nguiana Ffrengig.
Mae'r ddau dŵr yn codi i uchder o 83 metr, mae'n 378 metr o hyd ac mae ganddo ddwy lôn 3.50 metr o led.
Mae'r cliriad fertigol o dan y bont yn 15 metr. Cwblhawyd y gwaith adeiladu ym mis Awst 2011, ni agorodd i draffig tan fis Mawrth 2017.
Mae disgwyl i'r bont fod yn gwbl weithredol ym Medi 2017, pan ddisgwylir i fannau gwirio tollau Brasil gael eu cwblhau.
Y Guaraní oedd y grŵp brodorol mwyaf arwyddocaol oedd yn byw yn beth sydd yn awr yn Ddwyrain Paragwai, gan fyw fel helwyr lled-grwydrol oedd hefyd yn ymarfer amaethyddiaeth cynhaliaeth.
Roedd rhanbarth Chaco yn gartref i grwpiau eraill o lwythau brodorol fel y Guaycurú a Payaguá, oedd yn goroesi drwy hela, casglu a physgota.
Yn yr 16eg ganrif ganwyd Paragwâi, oedd yn cael ei alw cyn hyn yn "The Giant Province of the Indies", o ganlyniad i gyfarfyddiad concwerwyr Sbaen gyda'r grwpiau brodorol cynhenid.
Dechreuodd y Sbaenwyr y cyfnod gwladychu, a pharhaodd am dair canrif.
Ers sefydlu Asunción ym 1537, mae Paragwai wedi llwyddo i gadw llawer o'i chymeriad a'i hunaniaeth frodorol.
Mae'r Ariannin yn adnabyddus am fod ag un o'r timau polo gorau a'r chwaraewyr polo gorau yn y byd.
Mae twrnamaint mwya'r flwyddyn yn digwydd yn Rhagfyr ar y caeau polo yn Las Cañitas.
Mae twrnameintiau a gemau llai i'w gweld yma hefyd ar adegau eraill o'r flwyddyn.
I gael newyddion am dwrnameintiau a ble i brynu tocynnau ar gyfer gemau polo, gwiriwch Asociacion Argentina de Polo.
Arian cyfred swyddogol y Falklands yw punt y Falkland (FKP) ac mae ei gwerth yr un fath â gwerth punt Brydeinig (GBP).
Gellir cyfnewid arian yn yr unig fanc yn yr ynysoedd sydd wedi'i leoli yn Stanley dros y ffordd i'r siop FIC West.
Yn gyffredinol, bydd punnoedd Prydeinig yn cael eu derbyn unrhyw le yn yr ynysoedd ac o fewn Stanley mae cardiau credyd a doleri'r Unol Daleithiau yn cael eu derbyn yn aml hefyd.
Ar yr ynysoedd pellennig mae'n debygol na fydd cardiau credyd yn cael eu derbyn, er y gallai arian Prydain a'r Unol Daleithiau gael eu derbyn; gwiriwch gyda'r perchnogion o flaen llaw i bennu beth sy'n ddull talu derbyniol. 
Mae bron yn amhosibl cyfnewid arian cyfred y Falklands y tu allan i'r ynysoedd, felly dylech gyfnewid arian cyn gadael yr ynysoedd.
Gan fod Montevideo i'r de o'r Cyhydedd, mae'n haf yno pan mae'n aeaf yn Hemisffer y Gogledd ac i'r gwrthwyneb.
Mae Montevideo yn yr is-drofannau; yn ystod misoedd yr haf, mae tymereddau uwch na +30°C yn gyffredin.
Mae'r gaeaf yn gallu bod yn dwyllodrus o oer; prin y bydd tymereddau'n mynd o dan y rhewbwynt, ond mae'r gwynt a lleithder yn cyfuno i'w gwneud iddi deimlo'n oerach na'r hyn mae'r thermomedr yn ei ddweud.
Nid oes unrhyw dymhorau "glawog" a "sych" penodol: mae faint o law a geir yn aros fwy neu lai'r un fath trwy gydol y flwyddyn.
Er bod nifer o anifeiliaid y parc wedi arfer gweld bodau dynol, mae'r bywyd gwyllt yn wyllt o hyd ac ni ddylid ei fwydo nac aflonyddu arno.
Yn ôl awdurdodau'r parc, arhoswch o leiaf 100 llath/metr oddi wrth eirth a bleiddiaid a 25 llath/metr oddi wrth bob anifail gwyllt arall.
Pa mor ddof bynnag y gallant ymddangos, mae ych gwyllt, cawrgeirw, elciaid, eirth, a bron pob anifail mawr yn gallu ymosod.
Bob blwyddyn, mae dwsinau o ymwelwyr yn cael eu hanafu oherwydd nad oeddent yn cadw pellter cywir. Mae'r anifeiliaid hyn yn fawr, gwyllt ac o bosibl yn beryglus, felly caniatewch eu gofod iddynt.
Yn ogystal, byddwch yn ymwybodol fod arogleuon yn denu eirth a bywyd gwyllt arall, felly osgowch gario neu goginio bwydydd sy'n ogleuo a chadwch wersyll glân.
Apia yw prifddinas Samoa. Mae'r dref ar ynys Upolu ac mae ganddi boblogaeth o ychydig llai na 40,000.
Cafodd Apia ei sefydlu yn yr 1850au ac mae wedi bod yn brifddinas swyddogol Samoa ers 1959.
Roedd yr harbwr yn safle anghytundeb llyngesol drwg-enwog ym 1889 pan wrthododd saith llong o'r Almaen, yr UD a Phrydain adael yr harbwr.
Cafodd yr holl longau eu suddo, heblaw am un criwser Prydeinig. Cafodd bron 200 o fywydau Americanaidd ac Almaenaidd eu colli.
Yn ystod y frwydr am annibyniaeth a drefnwyd gan fudiad Mau, fe wnaeth casgliad heddychlon yn y dref arwain at ladd y prif swyddog Tupua Tamasese Lealofi III.
Mae llawer o draethau, oherwydd bod Auckland yn meddiannu dau harbwr. Mae'r rhai mwyaf poblogaidd mewn tair ardal.
Mae traethau North Shore (yn ardal North Harbour) ar y Cefnfor Tawel ac yn ymestyn o Long Bay yn y gogledd i Devonport yn y de.
Mae'r cwbl bron yn draethau tywodlyd â nofio diogel, ac mae gan y rhan fwyaf gysgod wedi'i ddarparu gan goed pohutukawa.
Mae traethau Tamaki Drive ar Harbwr Waitemata, ym maestrefi cyfoethog Mission Bay a St Heliers yng Nghanolbarth Auckland.
Mae'r rhain yn draethau teuluol sydd weithiau'n orlawn ag ystod dda o siopau ar hyd y lan. Mae nofio yn ddiogel.
Y prif gwrw lleol yw "Rhif Un", nid yw'n gwrw cymhleth, ond yn ddymunol ac yn adfywiol. Enw'r cwrw lleol arall yw "Manta".
Mae yna nifer o winoedd o Ffrainc ar gael, ond efallai y byddai gwinoedd o Seland Newydd ac Awstralia yn teithio'n well.
Mae'r dŵr tap lleol yn berffaith ddiogel i'w yfed, ond mae'n rhwydd dod o hyd i ddŵr potel os byddwch chi'n bryderus.
I bobl Awstralia, mae'r syniad o goffi "fflat gwyn' yn estron. Un byr du yw "espresso", mae cappuccino yn dod wedi'i lwytho'n uchel â hufen (nid ewyn), ac mae te'n cael ei weini heb laeth.
Mae'r siocled poeth yn cyrraedd safonau Gwlad Belg. Mae'r suddion ffrwyth yn ddrud ond yn ardderchog.
Mae llawer o deithiau i'r rîff yn cael eu gwneud trwy gydol y flwyddyn, ac mae anafiadau oherwydd unrhyw un o'r achosion hynny ar y rîff yn brin.
Fodd bynnag, dylech gymryd cyngor gan awdurdodau, ufuddhau i bob arwydd, a rhoi sylw manwl i rybuddion diogelwch.
Mae slefrod môr bocs i'w gweld ger traethau ac aberoedd afonydd rhwng Hydref ac Ebrill i'r gogledd o 1770. Ambell waith gellir eu canfod y tu allan i'r amseroedd hyn.
Mae siarcod yn bodoli, fodd bynnag maen nhw'n ymosod ar bobl yn anaml. Mae gan y rhan fwyaf o siarcod ofn pobl a bydden nhw'n nofio i ffwrdd.
Nid yw Crocodeilod Dŵr hallt yn byw'n weithredol yn y môr, eu prif gynefin yw mewn aberoedd afonydd i'r gogledd o Rockhampton.
Mae archebu o flaen llaw yn rhoi tawelwch meddwl i'r teithiwr y bydd ganddi le i gysgu unwaith y bydd yn cyrraedd ei chyrchfan.
Mae gan asiantiaid teithio gytundebau'n aml â gwestyau penodol, er y gallech chi ei chael hi'n bosibl i archebu ffurfiau eraill o lety, megis meysydd gwersylla, trwy asiant teithio.
Mae asiantaethau teithio fel arfer yn cynnig pecynnau sy'n cynnwys brecwast, trefniadau cludiant i/o'r maes awyr neu hyd yn oed becynnau hedfan a gwesty wedi'u cyfuno.
Maen nhw hefyd yn gallu cadw'r archeb ar eich cyfer os oes angen amser arnoch chi i feddwl am y cynnig neu gaffael dogfennau eraill ar gyfer eich cyrchfan (e.e. fisa).
Fodd bynnag, dylid gwneud ymholiadau am unrhyw newidiadau neu geisiadau trwy'r asiant teithio yn gyntaf ac nid yn uniongyrchol gyda'r gwesty.
Ar gyfer rhai gwyliau, mae mwyafrif llethol y rhai sy'n mynychu gwyliau cerddoriaeth yn gwersylla ar y safle, ac mae'r rhan fwyaf o fynychwyr yn ystyried ei bod yn rhan hanfodol o'r profiad.
Os ydych chi eisiau bod yn agos at y digwyddiadau, bydd rhaid i chi fynd i mewn yn gynnar i gael maes gwersylla'n agos at y gerddoriaeth.
Er ei bod y gerddoriaeth ar y prif lwyfannau wedi gorffen, cofiwch efallai bod rhannau o'r ŵyl a fydd yn parhau i chwarae cerddoriaeth tan yn hwyr yn y nos.
Mae gan rai gwyliau ardaloedd gwersylla neilltuol ar gyfer teuluoedd â phlant ifanc.
Os ydych chi'n croesi'r Baltig Gogleddol yn y gaeaf, dylech wirio lleoliad y caban, gan fod mynd trwy res yn achosi sŵn eithaf ofnadwy i'r rhai sy'n cael eu heffeithio fwyaf.
Mae mordeithiau Saint Petersburg yn cynnwys amser yn y dref. Mae teithwyr mordaith yn cael eu heithrio rhag gofynion fisa (gwiriwch y telerau).
Mae casinos fel rheol yn gwneud llawer o ymdrech i fanteisio i'r eithaf ar yr amser a'r arian mae gwesteion yn ei wario. Fel arfer nid oes unrhyw ffenestri na chlociau, a gall fod yn anodd dod o hyd i allanfeydd.
Mae ganddyn nhw fel arfer gynigion bwyd, diod ac adloniant arbennig, i gadw gwesteion mewn hwyliau da, a'u cadw yn yr adeilad.
Mae rhai lleoliadau'n cynnig diodydd alcoholig am ddim. Fodd bynnag, mae meddwdod yn amharu ar farn, ac mae pob gamblwr da yn gwybod pwysigrwydd aros yn sobor.
Dylai unrhyw un sy'n mynd i yrru ar ledredau uchel neu dros fylchau mynyddoedd ystyried y posibilrwydd o eira, rhew, neu dymereddau rhewi.
Ar ffyrdd rhewllyd ag eira arnyn nhw, mae ffrithiant yn isel ac nid ydych chi'n gallu gyrru fel pe baech chi ar asffalt noeth. 
Yn ystod stormydd eira, mae digon o eira i'ch caethiwo chi yn gallu syrthio mewn ychydig iawn o amser.
Mae gwelededd hefyd yn gallu cael ei gyfyngu gan eira'n syrthio neu chwythu neu trwy anwedd neu rew ar ffenestri cerbydau.
Ar y llaw arall, mae amodau rhew ac eira yn gyffredin mewn llawer o wledydd, ac mae traffig yn parhau yn ddi-dor gan amlaf trwy gydol y flwyddyn.
Efallai mai saffaris yw'r atyniad mwyaf i dwristiaid yn Affrica ac yn uchafbwynt i lawer o ymwelwyr.
Mae'r term saffari mewn defnydd cyffredinol yn cyfeirio at deithio dros dir i weld bywyd gwyllt syfrdanol Affrica, yn enwedig ar safana.
Mae rhai anifeiliaid, fel eliffantod a jiraffod, yn tueddu i ddod yn agos at geir a bydd cyfarpar safonol yn caniatáu gwylio da.
Mae llewod, llewpartiaid hela a llewpartiaid yn swil weithiau a byddwch yn eu gweld yn well â sbienddrych.
Mae'r saffari cerdded (hefyd yn cael ei alw'n "dro gwylltir", "saffari heicio", neu hyd yn oed "droedio") yn cynnwys heicio, naill ai am ychydig oriau neu sawl diwrnod.
Bydd y Gemau Paralympaidd yn digwydd o 24 Awst tan 5 Medi 2021. Bydd rhai digwyddiadau'n cael eu cynnal mewn lleoliadau eraill ledled Japan.
Tokyo fydd yr unig ddinas Asiaidd i fod wedi cynnal dau gemau Olympaidd haf, ar ôl cynnal y gemau yn 1964.
Os archeboch chi eich hediadau a llety ar gyfer 2020 cyn i'r gohiriad gael ei gyhoeddi, gallai fod gennych chi sefyllfa ddyrys.
Mae polisïau canslo yn amrywio, ond ar ddiwedd Mawrth nid yw'r rhan fwyaf o bolisïau canslo ar sail coronafeirws yn estyn at Orffennaf 2020, pan oedd y gemau Olympaidd wedi cael eu trefnu.
Mae disgwyl y bydd y rhan fwyaf o docynnau ar gyfer y digwyddiad yn costio rhwng ¥ 2,500 a ¥ 130,000, gyda thocynnau arferol yn costio tua ¥7,000.
Mae smwddio dillad llaith yn gallu helpu i'w sychu. Mae gan lawer o westyau haearn a bwrdd smwddio ar gael i'w benthyg, hyd yn oed os nad oes un yn bresennol yn yr ystafell.
Os nad oes haearn ar gael, neu os nad ydych chi'n awyddus i wisgo sanau wedi'u smwddio, yna gallwch chi roi cynnig ar ddefnyddio sychwr gwallt, os oes un ar gael.
Byddwch yn ofalus i beidio â chaniatáu i ffabrig fynd yn rhy boeth (sy'n gallu achosi crebachu, neu mewn achosion eithafol, llosgi).
Mae gwahanol ffyrdd o buro dŵr, rhai yn fwy effeithiol yn erbyn bygythiadau penodol.
Mewn rhai ardaloedd mae berwi dŵr am funud yn ddigon, mewn ardaloedd eraill mae angen sawl munud.
Mae hidlwyr yn amrywio mewn effeithiolrwydd, a phe byddai gennych chi bryder, yna dylech chi ystyried prynu eich dŵr mewn potel wedi'i selio gan gwmni ag enw da.
Gallai teithwyr ddod ar draws plâu nad ydynt yn gyfarwydd â hwy yn eu rhanbarthau cartref.
Mae plâu yn gallu difetha bwyd, achosi cosi poenus, neu mewn achos gwaeth achosi adweithiau alergaidd, lledaenu gwenwyn, neu drosglwyddo heintiau.
Nid yw afiechydon heintus eu hunain, nac anifeiliaid peryglus sy'n medru anafu neu ladd pobl trwy rym, yn cael eu hystyried yn blâu fel arfer.
Mae siopa di-doll yn gyfle i brynu nwyddau sydd wedi'u heithrio rhag trethi a thollau mewn rhai lleoliadau.
Mae teithwyr sy'n mynd i wledydd â threthu trwm weithiau'n gallu arbed cryn swm o arian, yn enwedig ar gynhyrchion fel diodydd alcoholaidd a thybaco.
Mae'r darn rhwng Point Marion a Fairmont yn cyflwyno'r amodau gyrru mwyaf heriol ar Briffordd Buffalo-Pittsburgh, gan groesi'n aml trwy dirwedd wledig ynysig.
Os nad ydych chi wedi arfer gyrru ar ffyrdd y wlad, byddwch yn effro: mae elltydd serth, lonydd cul, a throeon llym yn gyffredin.
Mae terfynau cyflymder a bostiwyd yn drawiadol is nac mewn adrannau blaenorol a dilynol - 35-40 milltir yr awr yn gyffredin (56-64 cilomedr yr awr) - ac mae ufudd-dod caeth iddynt yn bwysicach hyd yn oed na fel arall.
Yn rhyfedd, er hynny, mae gwasanaeth ffôn symudol yn gryfach o lawer yma nac ar hyd llawer o ddarnau eraill o'r ffordd, e.e. y Pennsylvania Wilds.
Mae cacennau crwst Almaenig yn eithaf da, ac ym Mafaria, maen nhw'n frasterog ac yn amrywiol, yn debyg i rai eu cymydog i'r de, Awstria.
Mae cacennau crwst ffrwythau'n gyffredin, gydag afalau wedi'u coginio i mewn i grwst trwy gydol y flwyddyn, a cheirios ac eirin yn ymddangos yn ystod yr haf.
Mae llawer o nwyddau wedi'u pobi o'r Almaen yn cynnwys almwnau, cnau barfog, a chnau coed eraill. Mae cacennau poblogaidd yn aml yn paru'n arbennig o dda â chwpaned o goffi cryf.
Os oes awydd cacennau crwst bach ond cyfoethog arnoch chi, rhowch gynnig ar y rhai sy'n cael eu galw'n Berliner, Pfannkuchen neu Knapfen, gan ddibynnu ar y rhanbarth.
Mae cyri yn bryd bwyd seiliedig ar berlysiau a sbeisys, ynghyd â naill ai gig neu lysiau.
Mae cyri'n gallu bod naill ai'n "sych" neu'n "wlyb" gan ddibynnu ar y swm o hylif.
Mewn rhanbarthau mewndirol o Ogledd yr India a Phacistan, mae iogwrt yn cael ei ddefnyddio'n gyffredin mewn cyrïau; yn Ne'r India a rhai rhanbarthau arfordirol eraill o'r is-gyfandir, mae llaeth cnau coco yn cael ei ddefnyddio'n gyffredin.
Gyda 17,000 o ynysoedd i ddewis o'u plith, mae bwyd Indonesia yn derm ymbarél sy'n cwmpasu amrywiaeth enfawr o fwydydd rhanbarthol a geir ledled y genedl.
Ond, os yw'n cael ei ddefnyddio heb amodau ychwanegol, mae'r term yn tueddu i olygu'r bwyd sy'n dod yn wreiddiol o rannau canolog a dwyreiniol prif ynys Java.
Ar gael yn eang ledled yr ynysfor bellach, mae dull coginio Jafa yn cynnwys casgliad o brydau wedi'u blasuso'n syml, a'r prif flasau mae pobl Jafa yn eu ffafrio yw cnau daear, tsilis, siwgr (yn enwedig siwgr canu coco Jafa) a sbeisys persawrus amrywiol.
Mae gwartholion yn gynhalwyr i draed y marchog sy'n hongian i lawr ar boptu'r cyfrwy.
Maent yn cynnig mwy o sefydlogrwydd i'r marchog ond gall fod ganddynt broblemau diogelwch oherwydd y posibilrwydd o draed y marchog yn mynd yn sownd ynddynt.
Os yw marchog yn cael ei daflu oddi ar geffyl ond fod ei droed wedi'i dal yn y warthol, gallai gael ei lusgo os yw'r ceffyl yn rhedeg i ffwrdd. I leihau'r risg hon, mae modd cymryd nifer o ragofalon diogelwch.
Yn gyntaf, mae'r rhan fwyaf o farchogion yn gwisgo esgidiau marchogaeth â sawdl a gwadn lefn, eithaf cul.
Nesaf, mae gan rai cyfrwyau, yn enwedig cyfrwyau o Loegr, fariau diogelwch sy'n caniatáu i warthol lledr ddisgyn oddi ar y cyfrwy os yw'n cael ei dynnu'n ôl gan farchogwr sy'n disgyn.
Cwm Cochamó - prif gyrchfan ddringo Chile, sy'n adnabyddus fel Yosemite De America, gydag amrywiaeth o waliau gwenithfaen mawr a chreigiau.
Mae copaon yn cynnwys golygfeydd rhyfeddol o bennau mynyddoedd. Mae dringwyr o bob rhan o'r byd yn sefydlu llwybrau newydd yn barhaus ymhlith ei botensial diddiwedd o furiau.
Mae chwaraeon eira i lawr allt, sy'n cynnwys sgïo ac eirfyrddio, yn chwaraeon poblogaidd sy'n cynnwys llithro i lawr tirwedd wedi'i gorchuddio ag eira â sgïau neu fwrdd eira ynghlwm wrth eich traed.
Mae sgïo yn weithgaredd teithio mawr gyda llawer o selogion, yn adnabyddus weithiau fel "penboethiaid sgïo", sy'n cynllunio gwyliau cyfan o gwmpas sgïo mewn lleoliad penodol.
Mae'r syniad o sgïo yn hen iawn - mae paentiadau ogofâu yn darlunio sgiwyr mor bell yn ôl â 5000 Cyn Crist!
Mae sgïo i lawr yr allt fel camp yn dyddio yn ôl i'r ail ganrif ar bymtheg o leiaf, ac ym 1861 cafodd y clwb sgïo hamdden cyntaf ei agor gan Norwyaid yn Awstralia.
Gwarbacio ar sgi: Mae'r gweithgaredd hwn hefyd yn cael ei alw'n sgïo perfeddwlad, sgïo taith neu heicio sgïo.
Mae'n gysylltiedig â ond nid yn cynnwys teithio ar sgïau neu fynydda alpaidd, y rhai olaf ar dirwedd serth ac yn gofyn am sgïau ac esgidiau llawer cryfach.
Meddyliwch am y llwybr sgïo fel llwybr cerdded tebyg.
Mewn amodau da gallwch deithio pellteroedd dipyn yn fwy na cherdded - ond anaml iawn y byddwch yn cael cyflymdra sgïo traws gwlad heb gwarbac trwm mewn llwybrau graenus.
Mae Ewrop yn gyfandir sy'n gymharol fach ond mae ganddi lawer o wledydd annibynnol. O dan amgylchiadau arferol, byddai teithio trwy sawl gwlad yn golygu gorfod myn trwy geisiadau am fisa a rheoli pasbortau nifer o weithiau.
Mae'r parth Schengen, fodd bynnag, yn gweithio rhywfaint fel un wlad yn hyn o beth.
Cyn belled â'ch bod yn aros yn y parth hwn, yn gyffredinol gallwch chi groesi ffiniau heb fynd trwy fannau gwirio rheoli pasport eto.
Yn yr un modd, o gael fisa Schengen, nid oes angen i chi wneud cais am fisâu i bob gwlad sy'n aelod o Schengen ar wahân, gan arbed amser, arian a gwaith papur.
Nid oes diffiniad cyffredinol ar gyfer pa eitemau wedi'u gweithgynhyrchu sy'n hen bethau. Mae rhai asiantaethau treth yn diffinio nwyddau sy'n hŷn na 100 mlwydd oed fel hen bethau.
Mae gan y diffiniad amrywiadau daearyddol, lle gallai'r terfyn oedran fod yn llai mewn lleoedd fel Gogledd America nag yn Ewrop.
Gellir diffinio cynhyrchion gwaith llaw fel hen bethau, er eu bod yn iau na nwyddau tebyg wedi'u masgynhyrchu.
Mae hwsmonaeth ceirw yn fywoliaeth bwysig ymhlith y Sámi ac mae'r diwylliant sy'n gysylltiedig â'r grefft yn bwysig hefyd i lawer sydd â phroffesiynau eraill.
Serch hynny, hyd yn oed yn draddodiadol, nid yw'r holl Sámi wedi ymwneud â hwsmonaeth ceirw ar raddfa fawr, ond wedi byw o bysgota, hela a thebyg, a chadw ceirw fel anifeiliaid tynnu yn bennaf.
Heddiw mae nifer o Sámi yn gweithio mewn crefftau modern. Mae twristiaeth yn incwm pwysig yn Sápmi, ardal Sámi.
Er iddo gael ei ddefnyddio'n eang, yn enwedig ymhlith y rhai nad ydynt yn Romani, mae'r gair "Sipsiwn" yn cael ei ystyried yn dramgwyddus oherwydd ei gysylltiadau â stereoteipiau negyddol ac amgyffrediad anghywir o bobl Romani.
Os bydd y wlad y byddwch yn ymweld â hi yn dod yn destun ymgynghoriad teithio, gallai'ch yswiriant iechyd teithio neu eich yswiriant canslo taith gael eu heffeithio.
Efallai yr hoffech chi hefyd ymgynghori â chyngor llywodraethau ar wahân i'ch llywodraeth eich hun, ond mae eu cyngor nhw wedi'i gynllunio ar gyfer eu dinasyddion eu hunain.
Fel un enghraifft, gallai dinasyddion Americanaidd yn y Dwyrain Canol wynebu sefyllfaoedd gwahanol i Ewropeaid neu Arabiaid.
Mae dogfennau cynghori yn grynodeb byr o'r sefyllfa wleidyddol mewn un wlad yn unig.
Mae'r safbwyntiau sy'n cael eu cyflwyno yn aml yn arwynebol, yn gyffredinol ac wedi'u gorsymleiddio o'u cymharu â'r wybodaeth fwy manwl sydd ar gael mewn man arall.
Tywydd garw yw'r term cyffredinol ar gyfer unrhyw ffenomen tywydd peryglus â'r potensial i achosi difrod, tarfu difrifol ar gymdeithas, neu golli bywydau dynol.
Mae tywydd garw yn gallu digwydd unrhyw le yn y byd, ac mae gwahanol fathau ohono, sy'n gallu dibynnu ar ddaearyddiaeth, topograffeg, ac amodau atmosfferig.
Mae gwyntoedd nerthol, cenllysg, gwlybaniaeth gormodol, a thanau gwyllt yn ffurfiau ac effeithiau o dywydd garw, fel y mae stormydd mellt a tharanau, tornados, colofnau dŵr a seiclonau. 
Mae ffenomenau tywydd garw rhanbarthol a thymhorol yn cynnwys lluwchwyntoedd, stormydd eira, stormydd iâ, a stormydd llwch.
Cynghorir teithwyr yn gryf i fod yn ymwybodol o unrhyw risg o dywydd garw yn effeithio ar eu hardal gan y gallant effeithio ar unrhyw gynlluniau i deithio.
Dylai unrhyw un sy'n cynllunio ymweliad â gwlad y gellid ei hystyried yn barth rhyfel dderbyn hyfforddiant proffesiynol.
Mae'n debygol y bydd chwiliad o'r Rhyngrwyd am "Gwrs amgylchedd gelyniaethus" yn cynnig cyfeiriad cwmni lleol.
Bydd cwrs fel arfer yn cwmpasu pob mater sy'n cael ei drafod yma yn fanylach o lawer, fel arfer gyda phrofiad ymarferol.
Fel arfer bydd cwrs yn rhedeg o 2-5 diwrnod a bydd yn cynnwys chwarae rôl, llawer o gymorth cyntaf a hyfforddiant arfau weithiau.
Mae llyfrau a chylchgronau sy'n delio â goroesi yn yr anialwch yn gyffredin, ond prin yw'r cyhoeddiadau sy'n delio â pharthau rhyfel.
Mae'n rhaid i deithwyr sy'n cynllunio llawdriniaeth ailgyfeirio rhyw dramor sicrhau eu bod yn cario dogfennau dilys ar gyfer y daith adref.
Mae parodrwydd llywodraethau i roi pasportau gyda rhyw heb ei ddatgan (X) neu ddogfennau wedi'u diweddaru i gyd-fynd ag enw a rhyw a ddymunir yn amrywio.
Mae parodrwydd llywodraethau tramor i anrhydeddu'r dogfennau hyn yr un mor eang amrywiol.
Mae chwiliadau mewn rheolfeydd diogelwch hefyd wedi dod yn llawer mwy ymwthgar yn y cyfnod ar ôl Medi 11, 2001.
Ni ddylai pobl trawsryweddol sydd heb gael llawdriniaeth eto ddisgwyl pasio trwy'r sganwyr â'u preifatrwydd ac urddas yn gyfan.
Deufor-gyfarfod yw'r llif sy'n dod yn ôl o donnau sy'n torri oddi ar y traeth, yn aml mewn riff neu rywbeth tebyg.
Oherwydd y dopoleg danddwr mae'r llif sy'n dychwelyd wedi'i grynhoi mewn ychydig o fannau dyfnach, a gall cerrynt cyflym i ddŵr dwfn ffurfio yno.
Mae'r rhan fwyaf o farwolaethau'n digwydd o ganlyniad i flinder wrth geisio nofio yn ôl yn erbyn y cerrynt, sy'n gallu bod yn amhosibl.
Cyn gynted ag y byddwch chi'n dod allan o'r cerrynt, nid yw nofio yn ôl yn anoddach nac arfer.
Ceisiwch anelu at rywle lle nad ydych chi'n cael eich dal eto, neu, gan ddibynnu ar eich sgiliau ac ar os oes rhywun wedi sylwi arnoch chi, mae'n bosibl yr hoffech chi aros am gael eich achub.
Daw sioc ail fynediad yn gynt na sioc diwylliant (mae llai o gyfnod gwas newydd), mae'n parhau'n hirach, ac yn gallu bod yn fwy difrifol.
Mae teithwyr a gafodd amser hawdd yn addasu i'r diwylliant newydd weithiau'n cael amser arbennig o anodd yn ailaddasu i'w diwylliant brodorol.
Wrth ddychwelyd adref ar ôl byw dramor, rydych chi wedi addasu i'r diwylliant newydd ac wedi colli rhai o'r arferion o'ch diwylliant cartref.
Pan aethoch chi I wlad dramor am y tro cyntaf, mae'n debyg bod pobl yn amyneddgar ac yn oddefgar, gan wybod bod yn rhaid i deithwyr mewn gwlad newydd addasu.
Mae'n bosibl nad yw pobl yn rhag-weld bod amynedd a dealltwriaeth yn angenrheidiol hefyd i deithwyr sy'n dychwelyd adref.
Mae'r sioe sain a golau pyramid yn un o'r pethau mwyaf diddorol yn yr ardal i blant.
Rydych chi'n gallu gweld y pyramidiau yn y tywyllwch ac rydych chi'n gallu eu gweld mewn tawelwch cyn i'r sioe gychwyn.
Fel arfer, rydych chi'n clywed sŵn twristiaid a gwerthwyr bob amser. Mae stori sŵn a golau yn union fel llyfr stori.
Mae'r Sffincs yn cael ei osod fel cefndir ac adroddwr stori hir.
Mae'r golygfeydd yn cael eu harddangos ar y pyramidiau ac mae'r pyramidiau gwahanol yn cael eu goleuo.
Mae Ynysoedd De Shetland, a ddarganfuwyd ym 1819, yn cael eu hawlio gan nifer o wledydd ac mae'n meddu ar y nifer fwyaf o orsafoedd, gydag un ar bymtheg yn weithredol yn 2020.
Mae'r ynysfor yn gorwedd 120 cilomedr i'r gogledd o'r Penrhyn. Yr un fwyaf yw Ynys y Brenin Siôr gydag anheddiad Villa Las Estrellas.
Mae eraill yn cynnwys Ynys Livingston, a Deception lle mae callor llosgfynydd sy'n dal yn weithredol wedi'i orlifo yn darparu harbwr naturiol trawiadol.
Tir Ellsworth yw'r rhanbarth i'r de o'r Penrhyn, wedi'i ffinio â Môr Bellingshausen.
Mae mynyddoedd y Penrhyn yma'n ymuno â'r llwyfandir, yna'n ailymddangos i ffurfio cadwyn 360 cilomedr Mynyddoedd Ellsworth, wedi'i rhannu gan Rewlif Minnesota.
Mae gan y rhan ogleddol neu Sentinel Range fynyddoedd uchaf Antartica, massif Vinsion, ar ei uchaf ym Mynydd Vinson sy'n 4892 m.
Mewn lleoliadau anghysbell, heb gyrhaeddiad ffonau symudol, efallai mai ffôn lloeren fydd eich unig ddewis.
Nid yw ffôn lloeren yn gyffredinol yn cymryd lle ffôn symudol, gan fod rhaid i chi fod y tu allan gyda llinell welediad glir i'r lloeren i wneud galwad ffôn.
Mae'r gwasanaeth yn cael ei ddefnyddio'n aml gan longau, gan gynnwys llongau pleser, yn ogystal â theithiau sydd ag anghenion data a llais o bell.
Dylai eich darparwr gwasanaeth ffôn lleol allu rhoi rhagor o wybodaeth am gysylltu â'r gwasanaeth hwn.
Mae teithio a dysgu yn ddewis cynyddol boblogaidd i'r rheini sy'n cynllunio blwyddyn i ffwrdd.
Mae hyn yn arbennig o boblogaidd ymhlith y rhai sy'n gadael yr ysgol, gan eu galluogi i gymryd blwyddyn allan cyn mynd i'r brifysgol, heb beryglu eu haddysg. 
Mewn llawer o achosion, mae cofrestru ar gwrs blwyddyn i ffwrdd dramor yn medru gwella'ch cyfleoedd o symud i addysg uwch yn ôl yn eich mamwlad.
Fel arfer bydd ffi dysgu i gofrestru yn y rhaglenni addysgol hyn.
Mae'r Ffindir yn gyrchfan gwych ar gyfer mynd mewn cychod. Mae gan y "Wlad fil llyn" filoedd o ynysoedd hefyd, yn llynoedd ac yn ynysforoedd yr arfordir.
Yn yr ynysforoedd a'r llynnoedd nid oes angen cwch hwylio arnoch chi o reidrwydd.
Er bod yr ynysforoedd arfordirol a'r llynnoedd mwyaf mewn gwirionedd yn ddigon mawr i unrhyw gwch hwylio, mae cychod llai neu gaiac hyd yn oed yn cynnig profiad gwahanol.
Mae mynd mewn cwch yn weithgaredd hamdden cenedlaethol yn y Ffindir, gyda chwch i bob saith neu wyth o bobl.
Mae hyn yn cael ei gyfateb gan Norwy, Sweden a Seland Newydd, ond fel arall yn eithaf yn eithaf unigryw (e.e. yn yr Iseldiroedd un i ddeugain yw'r ffigur).
Mae'r mwyafrif o'r Mordeithiau Baltig gwahanol yn cynnwys arhosiad hir yn St Petersburg, Rwsia.
Mae hyn yn golygu y gallwch ymweld â'r ddinas hanesyddol am gwpl o ddiwrnodau yn ogystal â dychwelyd a chysgu ar y llong gyda'r nos.
Os byddwch chi ond yn mynd i'r lan gan ddefnyddio gwibdeithiau bwrdd llong ni fydd angen fisa ar wahân arnoch chi (yn 2009).
Mae rhai mordeithiau yn cynnwys Berlin, yr Almaen yn y llyfrynnau. Fel y gwelwch chi o'r map uchod, nid yw Berlin yn agos at y môr o gwbl ac nid yw ymweliad â'r ddinas yn cael ei gynnwys ym mhris y fordaith.
Mae teithio mewn awyren yn gallu bod yn brofiad brawychus i bobl o bob oed a chefndir, yn enwedig os nad ydynt wedi hedfan o'r blaen neu wedi profi digwyddiad trawmatig.
Nid yw'n rhywbeth i fod a chywilydd ohono: nid yw'n wahanol i ofnau ac anhoffterau o bethau eraill sydd gan lawer o bobl.
I rai, mae deall rhywbeth am sut mae awyren yn gweithio a beth sy'n digwydd yn ystod hediad yn gallu helpu i oresgyn ofn sy'n seiliedig ar yr anhysbys neu ar beidio cael rheolaeth.
Mae cwmnïau cludo'n cael eu talu'n dda am ddanfon pethau'n gyflym. Yn aml, mae amser yn bwysig iawn gyda dogfennau busnes, nwyddau neu rannau sbâr ar gyfer atgyweiriad brys.
Ar rai ffyrdd, mae gan y cwmnïau mwy eu hawyrennau eu hunain, ond ar gyfer ffyrdd eraill a chwmnïau llai roedd problem.
Pe byddent wedi anfon pethau trwy gludiant awyr, ar rai llwybrau gallai fod wedi cymryd dyddiau i fynd trwy ddadlwytho a thollau.
Yr unig ffordd i'w gael drwodd yn gyflymach oedd ei anfon fel bagiau wedi'u cofnodi. Ni fydd rheoliadau'r cwmni hedfan yn caniatáu iddynt anfon bagiau heb deithiwr, a dyna lle rydych chi'n dod yn berthnasol.
Y ffordd amlwg o hedfan yn y dosbarth cyntaf neu ddosbarth busnes yw talu swp mawr o arian am y fraint (neu, gwell fyth, cael eich cwmni i'w wneud ar eich rhan).
Fodd bynnag, nid yw hyn yn rhad: fel rheolau bras, rydych chi'n gallu disgwyl talu hyd at bedair gwaith y pris economi arferol ar gyfer busnes, ac un ar ddeg gwaith ar gyfer dosbarth cyntaf!
Yn gyffredinol, nid oes diben mewn chwilio hyd yn oed am ostyngiadau ar gyfer seddi dosbarth busnes neu ddosbarth cyntaf ar hediadau uniongyrchol o A i B.
Mae cwmnïau hedfan yn gwybod yn dda bod grŵp craidd penodol o hedfanwyr sy'n barod i dalu llawer am y fraint o gyrraedd rhywle yn gyflym ac yn gysurus, ac yn codi'r tâl priodol.
Prifddinas Moldofa yw Chişinău. Yr iaith leol yw Rwmaneg, ond mae Rwsieg yn cael ei defnyddio'n eang hefyd.
Mae Moldofa yn weriniaeth amlethnig sydd wedi dioddef o wrthdaro ethnig.
Ym 1994, arweiniodd y gwrthdaro hwn at greu Gweriniaeth hunangyhoeddig Transnistria yn nwyrain Moldofa, sydd â'i llywodraeth a'i harian ei hun ond nad yw'n cael ei chydnabod gan unrhyw wlad sy'n aelod o'r Cenhedloedd Unedig.
Mae cysylltiadau economaidd wedi cael eu hailsefydlu rhwng y ddwy ran hyn o Moldofa er gwaetha'r methiant mewn trafodaethau gwleidyddol.
Y brif grefydd ym Moldofa yw Cristnogaeth Uniongred.
İzmir yw'r drydedd ddinas fwyaf yn Nhwrci â phoblogaeth o tua 3.7 miliwn, yr ail borthladd mwyaf ar ôl Istanbul, a chanolfan drafnidiaeth dda iawn.
Ar un adeg yn ninas hynafol Smyrna, mae hi yn awr yn ganolfan fasnachol fodern, ddatblygedig a phrysur, wedi'i gosod o gwmpas bae enfawr a'i hamgylchynu gan fynyddoedd.
Mae'r rhodfeydd llydan, adeiladau â blaenau gwydr a chanolfannau siopa modern yn frith o doeau teils coch traddodiadol, y farchnad o'r 18fed ganrif, a hen fosgiau ac eglwysi, er bod gan y ddinas awyrgylch tebycach i Ewrop Môr y Canoldir na Thwrci traddodiadol.
Mae pentref Haldarsvik yn cynnig golygfeydd o ynys gyfagos Eysturoy ac mae ganddo eglwys wythochrog anarferol.
Ym mynwent yr eglwys, mae cerfluniau marmor diddorol o golomennod dros rai beddrodau.
Mae'n werth hanner awr i fynd am dro o amgylch y pentref diddorol.
I'r gogledd ac o fewn cyrraedd hawdd mae tref ramantus a diddorol iawn Sintra a gafodd ei gwneud yn enwog i estroniaid ar ôl adroddiad canmoliaethus o'i hysblanderau gan yr Arglwydd Byron.
Mae Bws 403 Scotturb yn teithio i Sintra yn rheolaidd, gan aros yn Cabo da Roca.
Hefyd i'r gogledd ymwelwch â Noddfa Ein Gwraig Fatima (Cysegrfa), man enwog yn fyd-eang am ymddangosiadau Mair.
Cofiwch eich bod yn ymweld yn y bôn â safle bedd torfol, yn ogystal â safle sydd ag ystyr anfesuradwy bron i gyfran sylweddol o boblogaeth y byd.
Mae llawer o ddynion a menywod yn fyw o hyd a oroesodd eu cyfnod yma, a llawer yn rhagor oedd ag anwyliaid a gafodd eu llofruddio neu eu gweithio i farwolaeth yma, Iddewon a rhai nad oedd yn Iddewon fel ei gilydd.
Dylech drin y safle gyda'r holl urddas, difrifwch a pharch y mae'n ei haeddu. Peidiwch â gwneud jôcs am yr Holocost na'r Natsïaid.
Peidiwch â difwyno'r safle trwy farcio neu grafu graffiti i mewn i strwythurau.
Catalaneg a Sbaeneg yw ieithoedd swyddogol Barcelona. Mae'n well gan tua hanner siarad Catalaneg, mae mwyafrif llethol yn ei deall, ac mae pawb i bob pwrpas yn siarad Sbaeneg.
Fodd bynnag, mae'r rhan fwyaf o arwyddion yn cael eu dangos yng Nghatalaneg yn unig oherwydd ei bod wedi'i sefydlu trwy ddeddf fel yr iaith gyntaf swyddogol.
Ac eto, mae Sbaeneg yn cael ei defnyddio'n helaeth mewn trafnidiaeth gyhoeddus a chyfleusterau eraill.
Mae cyhoeddiadau rheolaidd yn y Metro yn cael eu gwneud yng Nghatalaneg yn unig, ond mae tarfiadau heb eu cynllunio yn cael eu cyhoeddi mewn amrywiaeth eang o ieithoedd gan gynnwys Sbaeneg, Saesneg, Ffrangeg, Arabeg a Japanëeg.
Mae gan Barisiaid enw drwg am fod yn egosentrig, yn anghwrtais ac yn haerllug.
Er mai stereoteip anghywir yn aml yn unig yw hyn, y ffordd orau i ddod ymlaen ym Mharis yw i fod ar eich ymddygiad gorau, ymddwyn fel rhywun sy'n "bien éléve" (wedi'i fagu'n dda). Bydd yn gwneud symud o gwmpas gryn dipyn yn haws.
Bydd ymarweddiadau swta pobl Paris yn diflannu'n gyflym os byddwch chi'n dangos rhywfaint o gwrteisi sylfaenol.
Mae parc cenedlaethol Llynnoedd Plitvice wedi'i goedwigo'n drwm, yn bennaf â choed ffawydd, sbriws a phinwydd, ac mae'n cynnwys cymysgedd o lysdyfiant Alpaidd a Môr y Canoldir.
Mae ganddo amrywiaeth nodedig o eang o gymunedau planhigion, oherwydd ei ystod o ficrohinsoddau, priddoedd gwahanol a lefelau uchder amrywiol.
Mae'r ardal hefyd yn gartref i amrywiaeth eang iawn o rywogaethau anifeiliaid ac adar.
Gellir dod o hyd i anifeiliaid prin fel yr arth frown Ewropeaidd, blaidd, eryr, tylluan, lyncs, cath wyllt a cheiliog y coed yno, yn ogystal â llawer o rywogaethau mwy cyffredin.
Wrth ymweld â'r mynachlogydd, mae gofyn i fenywod wisgo sgertiau dros y pengliniau a chael rhywbeth dros eu hysgwyddau, hefyd.
Mae'r rhan fwyaf o'r mynachlogydd yn darparu clogynnau i fenywod sy'n dod heb eu paratoi, ond os ydych chi'n dod ag un eich hun, yn enwedig un â lliwiau llachar, fe gewch chi wên gan y mynach neu'r lleian wrth y fynedfa.
Ar hyd yr un llinell, mae'n rhaid i ddynion wisgo trowsus sy'n gorchuddio'r pengliniau.
Mae hyn hefyd yn gallu cael ei fenthyg o'r stoc yn y fynedfa ond nid yw'r dillad hynny'n cael eu golchi ar ôl pob defnyddiwr felly mae'n bosibl na fyddwch chi'n teimlo'n gyfforddus yn gwisgo'r sgertiau hyn. Mae un maint yn addas i bob dyn!
Mae bwyd o Faiorca, fel bwydydd o barthau tebyg ym Môr y Canoldir, yn seiliedig ar fara, llysiau a chi (yn enwedig porc), ac yn defnyddio olew olewydd drwyddo draw.
Cinio poblogaidd syml, yn enwedig yn ystod yr haf, yw'r Pa amb Oli: bara gydag olew olewydd, tomato, ac unrhyw gyfwydydd sydd ar gael fel caws, tiwna, ayb.
Mae pob enw, ochr yn ochr â'r gair Sie am chi, yn dechrau bob tro â phrif lythyren, hyd yn oed yng nghanol brawddeg.
Mae hyn yn ddull pwysig o wahaniaethu rhwng rhai berfau a gwrthrychau.
Gellir dadlau hefyd ei bod yn gwneud darllen yn haws, er bod ysgrifennu yn cael ei gymhlethu rywfaint gan yr angen i ganfod a yw berf neu ansoddair yn cael ei ddefnyddio mewn ffurf enwoledig.
Mae ynganu yn eithaf hawdd yn Eidaleg gan fod y rhan fwyaf o eiriau'n cael eu hynganu yn yr union ffordd maen nhw'n cael eu hysgrifennu.
Y prif lythrennau i edrych allan amdanynt yw c a g, gan fod y ffordd maen nhw'n cael eu hynganu'n amrywio gan ddibynnu ar y llafariad sy'n dilyn.
Hefyd, gwnewch yn siŵr eich bod yn ynganu r ac rr yn wahanol: mae caro yn golygu annwyl, tra bod carro yn golygu cerbyd.
Mae gramadeg Perseg yn gymharol hawdd ac yn gyson ar y cyfan.
Felly, byddai darllen y llyfr gramadeg hwn yn eich helpu i ddeall llawer am ramadeg Persiaidd a deall ymadroddion yn well.
Nid oes rhaid dweud, os ydych chi'n gwybod iaith Româwns, bydd hi'n haws i chi ddysgu Portiwgaleg.
Fodd bynnag, mae pobl sy'n gwybod ychydig o Sbaeneg yn gallu dod i'r casgliad brysiog bod Portiwgaleg yn ddigon agos nad oes angen ei hastudio ar wahân.
Mae arsyllfeydd cyn-fodern fel arfer wedi darfod erbyn heddiw, ac yn cael eu defnyddio fel amgueddfeydd, neu safleoedd addysg.
Gan nad oedd llygredd golau yn eu hanterth yn broblem fel ag y mae heddiw, maen nhw fel arfer wedi'u lleoli mewn dinasoedd neu ar gampysau, yn haws eu cyrraedd na'r rhai hynny sydd wedi'u hadeiladu yn y cyfnod modern.
Mae'r rhan fwyaf o delesgopau ymchwil modern yn gyfleusterau enfawr mewn ardaloedd anghysbell ag amodau atmosfferig ffafriol.
Mae gweld blodau'r geiriosen, neu hanami, wedi bod yn elfen o ddiwylliant Siapan ers yr 8fed ganrif.
Daeth y cysyniad o Tsieina lle roedd blodau eirin yn flodyn o ddewis.
Yn Siapan, dim ond iddo ef ei hun ac aelodau eraill y bonedd y byddai'r ymerawdwr yn cynnal y partïon blodau ceirios cyntaf o amgylch y Llys Ymerodrol.
Mae planhigion yn edrych ar eu gorau pan fyddant mewn amgylchedd naturiol, felly ymwrthodwch â'r temtasiwn i dynnu hyd yn oed "dim ond un" sbesimen.
Os ydych chi'n ymweld â gardd wedi'i threfnu'n ffurfiol, mae casglu "sbesimenau" hefyd yn mynd i wneud i chi gael eich taflu allan, heb drafodaeth.
Mae Singapôr yn lle eithriadol o ddiogel i fod yn gyffredinol ac yn hawdd iawn i symud o'i gwmpas, ac rydych chi'n gallu prynu bron unrhyw beth ar ôl cyrraedd.
Ond o fod wedi eich lleoli yn y "trofannau uchel" ychydig o raddau i'r gogledd o'r cyhydedd, bydd rhaid i chi ymdopi gyda gwres (drwy'r amser) a haul cryf (pan fydd yr awyr yn glir, yn llai aml).
Mae ychydig o fysiau hefyd yn mynd i'r gogledd i Hebron, man claddu traddodiadol y patriarchiaid Beiblaidd Abraham, Isaac, Jacob a'u gwragedd.
Gwiriwch fod y bws rydych chi'n bwriadu ei gymryd yn mynd i Hebron ac nid yn unig i'r anheddiad Iddewig cyfagos Kiryat Arba.
Gall dyfrffyrdd mewndirol fod yn thema dda i seilio eich gwyliau arnynt.
Er enghraifft, ymweld â chestyll yn Nyffryn Loire, dyffryn Rhein neu gymryd dyfrdaith i ddinasoedd diddorol ar y Ddonwy neu gymryd cwch ar hyd Canal Erie.
Maent hefyd yn diffinio ffyrdd ar gyfer llwybrau cerdded a beicio poblogaidd.
Mae'r Nadolig yn un o wyliau pwysicaf Cristnogaeth, ac mae'n dathlu pen-blwydd yr Iesu.
Mae nifer o'r traddodiadau gwyliau hefyd yn cael eu dilyn gan y rhai nad ydyn nhw'n credu sy'n byw mewn gwledydd Cristnogol a phobl nad ydyn nhw'n Gristnogol ar draws y byd.
Mae yna draddoddiad i dreulio nos y Pasg yn effro yn rhyw fan agored i weld y wawr yn torri.
Mae esboniadau diwinyddol Cristnogol ar gyfer y traddodiad hwn wrth gwrs, ond gallai fod yn ddefod Gwanwyn a Ffrwythlondeb cyn-Gristnogol.
Mae eglwysi mwy traddodiadol yn aml yn cynnal Gwylnos y Pasg nos Sadwrn yn ystod penwythnos y Pasg, gyda'r cynulleidfaoedd yn aml yn dechrau dathlu am hanner nos i ddathlu atgyfodiad Crist.
Daeth yr holl anifeiliaid a gyrhaeddodd yr ynysoedd yn wreiddiol yma naill ai trwy nofio, hedfan neu arnofio.
Oherwydd y pellter maith o'r cyfandir, nid oedd mamaliaid yn gallu gwneud y daith, gan wneud y crwban mawr yn brif anifail pori'r Galapagos.
Ers dyfodiad dyn i'r Galapagos, mae llawer o famaliaid wedi cael eu cyflwyno gan gynnwys geifr, ceffylau, gwartheg, llygod mawr, cathod a chŵn.
Os byddwch yn ymweld ag ardaloedd yr Arctig neu'r Antarctig yn y gaeaf byddwch chi'n profi'r noson begynol, sy'n golygu nad yw'r haul yn codi'n uwch na'r gorwel.
Mae hyn yn cynnig cyfle da i weld Goleuni'r Gogledd, gan y bydd yr awyr yn dywyll fwy neu lai o gwmpas y cloc.
Gan fod poblogaeth yr ardaloedd yn brin, a llygredd golau felly ddim yn broblem yn aml, byddwch hefyd yn gallu gweld y sêr.
Mae diwylliant gweithio Japan yn fwy hierarchaidd a ffurfiol na'r hyn y gallai Gorllewinwyr fod wedi arfer ag ef.
Mae siwtiau yn ddillad busnes safonol, ac mae cydweithwyr yn galw ei gilydd wrth enwau eu teuluoedd neu yn ôl teitlau swyddi.
Mae cytgord yn y gweithle'n hanfodol, gan bwysleisio ymdrech grŵp yn hytrach na chanmol campau unigol.
Mae'n rhaid i weithwyr gael cymeradwyaeth eu penaethiaid yn aml ar gyfer unrhyw benderfyniad a wnânt, ac mae disgwyl iddynt ufuddhau i gyfarwyddiadau eu penaethiaid yn ddigwestiwn.
