Ku në köl ë Tök acï kɔc cï piöc pan abun ye cɔɔl  (Stanford) ye kɔc kuën thin në wal acik caal lan adë kë dhöl dɛ̈t yennë tuany gël aloŋ ë rälic, këthin wën ye waraga wäl bei thin ye cɔɔl (Inkjet) acï rɔt lëu ëtök ë U.S.
Kɔc wën ye käŋ yɔ̈p cök ayik luel lan adë kë yök ë tuany ye cɔɔl arɛɛm ë yuɔmic ku jɔl ya jɔŋ ë ɣɔɔl ku tuany ye cɔɔl adarwal, ku jɔl ya Malarëya të nɔŋ kɔc kor piir nyin ë bɛ̈ï wäcic. Në abaŋ ë pïïr tën në kɔc tuany ëë tuany ye cɔɔl arɛɛm ë thïïn alëu ku  bïk nyin duɔ̈ thɔ̈ŋ ke kɔc cï kuɛth në bɛ̈i wäcïc.
Të wën cï JAS 39C Gripen rɔt dɛny dhölic ë thaa dhoŋuan ku yul ka thiɛ̈ɛ̈rdiäk (9.30am) në thaa thïn wën kuch apuɔth. (0230 UTC) ku pɛ̈ɛ̈tic ëë metaar ëë riɛ̈th nhial lɔ̈m                .
Raan wën ye tiɛɛr geer acï yɔ̈k ke cït bɛ̈ny ë Squadron ye cɔɔl Dilokrit Pattavee.
Kɔc wën ye wëël ɣäth aɣeer acï jam lanadɛ̈ ka thurumbil wën yënnë mac yoor yen acï wïk të wic ɣen bë mac yoor.
Ku në piɛ̈ɛ̈th ka thiɛ̈ɛ̈rou ku bɛ̈t ke Vidal acï rɔ̈t mat akut ëë Barca yic në pɛ̈ɛ̈ï kadiäk wäär cë lɔ pan thiin ye cɔɔl Sevilla.
Ku mëën ëë lee kɔc pan cɔɔl Catalan ke Vidal acï thuɛ̈ɛ̈c arak thiɛ̈ɛ̈r ŋuan ku dhoŋuan akuut denic.
Ku lɔ ëë dhööl ciɛɛlic ajɔk rɔt ëë tha thiɛ̈ɛ̈r ku tök (11.00) ëë yuul thin wën (UTC+1) ke kuac ɣɛɛr ce yenhom tiŋ keek ke ɣön apuruk të thiäk ke të rëër Bɛ̈nydït Baai thin.
Kan ci tha thiɛ̈ɛ̈r ku tök lɔ ka akuutdït ëë kɔc ye acï dhöl thiɔ̈kic aloŋ tueŋ ëë thurumbil ye kɔc cath thin.
Ëë  thaa thiɛ̈ɛ̈r ku tök ka apuruk ye kɔc dɔm aci kɔc cï dhöl thiɔ̈k nhom thiɛ̈ɛ̈c ku bïk dhuuk ciɛ̈ɛ̈n ku keek awic bë keek yiɛ̈ɛ̈k të bik keek ya cath ëë ke cök të cï dhöl nhom thiäŋ ëë thurumbil.
Eë tha thiɛ̈ɛ̈r ku tökic ke kɔc cï dhöl thiɔ̈ɔ̈k nhom keek aci lɔ Trafalgar alɔŋ dhölë tëëk Aldwych ku jɔl ya dhöl ëë Kingway bë lɔ̈ Holborn të wënnë yen loi ëë diäär ëë yandit thin makɔ̈u ëë ke cï ke cin dɔm ku leek kë ɣön abakeny.
Nadal acë Canadian wuɔ̈r arak dhorou ku jɔl aa rou.
Yen acï wuɔ̈ɔ̈r ëë kɔc ë Raonic rɛ̈ɛ̈r pannë  Brisbane ëë nïïn thiɔ̈k wäär lipë thuɛ̈ɛ̈c thok.
Nadal acë lim ëë göl tueŋ ëë thuɛ̈ɛ̈c ku bï tiam ëë thiɛ̈ɛ̈rbɛ̈ɛ̈t ku bɛ̈ɛ̈t ëë ke cï ɣen naŋ thiɛ̈ɛ̈r dhorou ku dhetem. 
Wën cï thuɛ̈ɛ̈c thök go Muɔrŋaknhom akut ye cɔɔl Clay luel lë ɣɛn acï puɔu miɛt ëë dhuk cï ɣook  dhuk ciɛ̈ɛ̈n alɔŋ riɛɛlic ëë kë cï ɣook kɔc wuɔ̈ɔ̈r ëë wëëric. Tɔ̈ tɔ̈ ɣɛn ëtɛ̈n awiɛ̈ɛ̈c ku buk tiam.
Akut ë "Waragak ye cɔɔl Panama" yen ka mɛ̈ɛ̈t waragak Bianabur thiäär nhom alɔŋ akut ë löŋdït ëë Panama Mossack Fonseca, acï wɛ̈ɛ̈t ɣäth aɣɛɛr ë runnë tiim ka rou ku thiär ku dhetem.
Aye athöör  nyuɔth lɔnadë kë ɣɔ̈t thiaar ku ŋuan ëë wëu tɔ̈ɔ̈u thiin aci  kɔc loŋ jiɛɛk kuony  biik  tiim ce kuen wëu pan Amerika ye cɔɔl Dollar a thian  bë  tene ye kek juɛ̈r  atap ku jɔl ya lɔ̈ŋ kɔ̈k ajuɛ̈ɛ̈r.
Ɣöndït ëë gätë wëël pannë  British ye cɔɔl Guardian aci thɔ̈ɔ̈ŋ ke vön ëë tɔ̈ɔ̈u wëu ye cɔɔl Deutsche aci tiim tök ku buɔt ka rou aci gël tën akuut kɔ̈k.
Kɔc ake cë  puɔ̈th riäk go kë lɔ ëë dhölic ëë pinynhom ëbɛ̈n, go kɔc wën muk löŋ ëë Pan ye cɔɔl Iceland ku jɔl ya Pakistan go kë kuec ëë luɔɔi.
Raan ye cɔɔl Ma yen acë dhiëëth pinyë Hong-Kong ku le kuëën pan abun ye cɔɔl New York ku panabun ee löŋ kueen thin ye cɔɔl Harvard ku jɔl bɛɛr rëër pan Amirka apɛɛi arɛ̈ɛ̈k bë ruɔ̈k yieth kënnë maŋök.
Hiseh aci acë jam lan bï raan cɔɔl Ma kat të lee akuëën looi ke yen ariɛ̈ɛ̈c ë wɛ̈ɛ̈t bï baai riäk.
Hiseh aci  teer lanadë ke thura raan cɔɔl Ma acï piath apɛɛidït.
Na cɔk alan cï ye cääk kɔ̈u, yen raan cɔɔl Ma ka ŋot ke cï bɛ̈n tiam ëë kam den keek ke kɔc ke piny ëë China.
Ke ye aköle ke raandit muk thuɛ̈ɛ̈c nhom aye cɔɔl Alex Ovechkin ke ye raan paandït ye cɔɔl Washington.
Yen aci kɔc wuɔ̈ɔ̈r arak  rou, ku ben kony arak rou pan në Washington  ke dhiëëc ku jɔl ya Atlanta ke diäk.
Ovechkin aci muɔ̈c tueŋ gam tënnë raan cɔɔl rookie Nicklas .
Gon ëë rou cï täu makɔ̈u ayen ee gon ke ja  thiɛ̈ɛ̈r dhetem abaŋë ruɔ̈nic ku yen ee raan tueŋ cï gon thiɛ̈ɛ̈r dhetem täu mɛ̈n run tiɛm tök ku buɔt ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhoŋuan ku dhiɛ̈ɛ̈c ku jɔl ya thiɛ̈ɛ̈r dhoŋuan ku dhetem.tha wën cï  Jaromir Jagr ku jxl ya Mario Lemieux cï keek thiɔ̈k bïk nyäŋ wei.
Batten acë ruɔ̈k ke ye raan töŋ kɛɛm raan tiɛm tök ku thiɛ̈ɛ̈r dhoŋuan ëë tim ka rou ku run ka bɛ̈ɛ̈t ku buɔt ka ŋuan cï kueth ëë cin cë thɔ̈ŋ ke ye bianabur rou ku käŋ kadiäk.
Ku ye acï jɛ̈ɛ̈t nhom panabundït ee kɔc piɔ̈c ëë luɔi ku jɔl ya aloŋ ëë pial ëë guɔ̈p ye cɔɔl Virgina ëë run tiɛm tök ku buɔt ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈rdhiɛ̈ɛ̈c ku ye acë panabun acë kuɔny apɛɛidït.
Ɣɔ̈n yennë kɔc awuɔ̈c maac thin Abu Ghraib tɔ̈ pannë  Iraq yen acë dɛ̈ɛ̈p tëwën cï kɔc ci puɔ̈th riäk lɔ aɣeer bïk riäk piääth ken lɔ nyuɔth.
Ɣɔ̈nnë ye kɔc mac thin yen acë rɛ̈ɛ̈c apɛɛi të wën cë ye yök ke lɔŋic yaŋ të wën cï apuruk Amirka ee lööm
Piquet Jr. acë rɔt dɛny ëë run tiɛm karou ku run ka bɛ̈ɛ̈t  pannë Singapore Grand Prix ëë thaa thin wën cï wɛ̈ɛ̈r kɔ̈ɔ̈c kam ken keek ke Fernando Alonso të wën cï yen thurumbil puɔth bɛ̈ɛ̈i.
Thaa thin wën cï thurumbil kɔ̈ɔ̈c Alonso nhom tuɛŋ ee ku bïk lööm ëë miök ëë thurumbil puɔth yic ku lee nhial ku bë la caal ke ye raan ci tiam.
Piquet Jr. yen acë bɛ̈n cop ëë luɔi yic ëë run tiɛm ka rou ku run ka dhoŋuan të cɔɔl Hungarian Grand Prix. 
EE tha bɛ̈ɛ̈t ku yul ka thiɛ̈ɛ̈r ŋuan ku dhetem wɛ̈ɛ̈r ciɛɛlic, aci wiëëk ëë gɛɛuic kënnë aci nyuɔth lonadë ke riän nhial tueŋ aci  löny tëde.
Ɣɛɛrdït acï nhial meeric arak rou wakɔ̈u .
Ku yuïïk nhial ëë ɣöötdït bäär ka dhiëëc yen alɔ tueŋ ëtɛ̈ɛ̈n, tënnë jöt atɔ̈ ee ciɛɛlic.
Akuut ëë PBS anɔŋ  kë cïït ariöpdït ye yic rou yök , ku kaat de aciikic ëë kam ëë yï Sasame Street keek kë Mister Rogers.
Yen bidiyo ɛben abe lui ye wɛt tok ku buɔk waac ic be caath ke ic ɛben.
Ku piooc kan ɛɛ miith kuony bikki noŋ nyiic ni taan benneke buk nyɛɛi kuany ti lɛɛk kɛk kuɛn ɣɔɔtne kuɛn noŋ buɔ.
Raan cɔl John Grant tɔ nï WNED Buffaloɣic (home station Reading Rainbow) "ku jɛɛm kɔcke Reading Rainbow,... aye miith piooc bikki kuɛn ku bikki kuɛɛn nhiaarɣic - [ku niye] piooc kanɣic ɛɛ miith lɛɛk bikki buk kuany ku kuɛnkë."
Aye yuu naan maan ye kan acennë wɛu taau thin agut raan cɔl John Grant, atɔthin kennë kɛk loŋë kakkë piooc ɣic ni thaa loi kang rɔth.
Apuɔ̈k aci rɔt looi abaŋ ciɛɛm të thɔ̈ɔ̈ny ye cɔɔl Cape Verde, yen abë thiäi ëë ɣän kɔ̈k, aci kɔc ye daai ëë käk aliiric luel.
Eë mën thinnë  yoomdït atɔ̈ thin ku ka wel ye nhom të lɔ tueŋ.
Yoomdït cɔɔl Fred ëë thoŋ ëë kɔc ɣeer, yen acï yök aloŋ ciɛ̈n ku jɔl ya alɔŋ cuɛ̈ɛ̈c të bï ëë Atlantic mënnë ëtɛ̈ɛ̈k ë kë dït ye käŋ tïŋ, kä  tɔ̈ nhial ye cɔɔl kënë käŋ cooc. Yen aci yök ke ye kɔɔrdït rɛ̈ɛ̈r kɔɔr kadiak cök aloŋ cuëëc ëë kë cït thiɛ̈ɛ̈rdiak ku dhiëëc.
Eë pɛi dhoŋuan ke ye nïïn thiɛ̈ɛ̈rou ku ŋuan ëë run tiɛm tök ku buɔt ka dhorou ku thiɛ̈ɛ̈rdhiɛ̈ɛ̈c ku dhoŋuan ke pan ye cɔɔl  Arthur Guinness  acë ka rɛ̈ɛ̈r piny ëë St James' Gate Brewery tɔ pan ye cɔɔl  Dublin, Ireland acë mɛ̈ɛ̈l ku bë rɛ̈ɛ̈r keek  tiim ka dhoŋuan 
Ee ruɔ̈n bot karou ku thiɛ̈ɛ̈rdhiɛ̈ɛ̈c ka akut ëë ɣɔɔc wɛɛi ëë käŋ acï rɔt juak agut bë naŋ kë cïït bianabur thiäär ëë wëu pannë Europe ëë ruɔ̈n thok ebɛ̈n.
Jonny Reid ee raan tɔ̈ŋ ëë ye kuëth akut ë Zealand yic ku ye akölë, ka cë raan nɔŋ ruun ka thiɛ̈ɛ̈rŋuan ku bɛ̈ɛ̈t ye cɔɔl Auckland Harbour Bridge wuɔ̈ɔ̈r ëë kat .
Mony ye cɔɔl Reid acë lëu ku bë kat ayic dhorou ëë kamdït meecic apɛɛi ëë Kubur nhom.
Apuruk ke piny ëë Zealand keek acë kat ëë thurumbil cɔɔl Radar, acik yök ke rielic të wën wic keek bïk të cït të kɛ̈t Reid thïn ŋic ku të cï keek bɛ̈n ŋic ee tën awën cï keek gɛ̈ɛ̈r den miɛt nyin piny keek apuruk mac kɔc.
Ëë pɛ̈ɛ̈ï cï lɔ wäär kadiäk, ke kɔc ëë ke cï keek maac ka thiɛ̈ɛ̈r bɛ̈ɛ̈t, keek acï luɔ̈ny bei ɣɔɔn në dööm ke cën luŋ cë looi.
EE pɛɛi ŋuan ee ruɔ̈n ke löŋ acë bɛ̈n bei tënnë raandït muk löŋ ye cɔɔl Glynn lan bï kɔc cï maac lac a lony të cin en luŋ cï dac cɔɔl ëë Bɛ̈nydït muk löŋ.
Bɛ̈ny acï wɛ̈ɛ̈r yen kɔc waar cɔl atɔ̈ rin ku bë kä cë ke raan cë waar kum ya gät piny athööric ku jɔl ya bë ke täu ëë luŋ ye käŋ täu thin.
Pïŋ ëë thiɛ̈ɛ̈c ë thok ëë köl ëë raan cï awuɔ̈c looi, yen aye nyuɔth.
Peter Costello  raan ee muuk Australian yen aniɛɛr bë bɛ̈ny baai cɔɔl John Howard tiam bë ya raan akuut ëë bäny ku bë kuny de gam aloŋ ëë cirkadït ëë dhɛ̈ɛ̈ŋ.
Raan ye ccɔɔl Costello aci luel lonadë ke riɛl ëë këdït ëë thääthë mɛ̈ɛ̈c yen acï tɔ̈ ke cë ŋiɛ̈ɛ̈c looi apuɔth ku Australia abï luoi de kuany cök.
Të bii ɣen ke ye kënnë ɣooc kä bë rɛ̈ɛ̈r ke ɣook . Yen të de, acën të bï keek kuec ëë en thin yen këdït tuuc. Aci Costello luel.
Eë wɛ̈t ë raan cɔɔl Ansa,  bolis e diɛ̈r wet nɛ̈k baany Mafia rot kaamken arin atëër bany ku wet bi yen tɔŋ dit tet cɔl ala riip .
Acï apuruk luel lan ye Lo Piccolo nɔŋ ɣen cindït tënnë Provenzano ku jɔl ya nyiɛ̈ny dit de ace yiɛ̈ athɛɛk ëkɔc thɛɛr ago wël ëë raan cɔɔl Provenzano muk nhiima go baai lɔ tueeŋ keek riɛɛl.
Keek kɔc ci jaakë acë rɔ̈t mat ëë wɛ̈ɛ̈t Provenzano wën cï yen tɔŋ cɔl a kääc kam ëë bɛ̈ɛ̈I yic ku ye tɔŋ kënnë acï Mafia crusaders Giovanni Falcone ku jɔl ya  Paolo Borsellino nɔ̈k ëë run tiim tök ku buɔt ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhoŋuan ku rou.
Bɛ̈ny muk Apple ye cɔɔl Steve Jobs acë luŋ jam bɛ̈I bei ku nyuuth kɔc wën cë kë kenhïïm kuut.
Të wën jiɛm ɣen ëë thaa karou go luel akölë ke Apple abë dhuɔ̈k piny bï ya këpuɔth ëë yaam bë ya ɣook kë laŋ anyiköl ë yaköle.
Brazil enë paan wɛ̈n dït de Roman Catholic pinynhom ëbɛ̈n, ku kɔc ke luaŋ e Catholic ke Roman aye jaai na thiëŋ e moc ku moc ku thiëŋ e tik kek tiŋdɛ̈t.  
Kɔc lon akuma ke Brazil acïï ye löŋ në thiëŋ e moc ku moc ku thiëŋ e tik ku tik jaamyic në run kee 10 ku thiëŋ kekë ye rot loi në pään e Rio Gande do sul.
Löŋ tueŋ ee guiir në Mayor de paan de SãoPaulo thɛɛr, Marta Suplicy. Löŋ cï luel, arɛ̈k cë cɔ̈k piny, arɛ̈ɛ̈r në Roberto Jefferson ciin.
Kɔc kek cï jai në ye löŋ kekë acigät aye tɔ̈u ka kek bï gät në petition cï thany në kɔc ke mallion ke 1.2 në pɛi 11.
Të wɛ̈n cën rot nyuɔth lɔn wïc bɛ̈i/anïn juëc në kuɔny de ganuun kubïk thɔ̈r ke copë wei në ɣɔ̈nkɛniic, kë amat e cii looi kë Pɛi Diäk ë nïn 20 abaŋ de East Bay Community Law Center tënë  kɔc wɛ̈n kek cïn ɣöötkɛn kual.
Ɣɔn cïï kɔc cë ɣööt ken jäi ke cï rot luɛ kek luɛl, bääi wɛ̈n kek e tɔ̈u thïn acikï tïŋ 
Kɔc kek rɛɛr në pään e Lockwood_Garden aye jääm ku luɛl ke anɔŋ bääi kɔ̈k ke thiɛr ŋuan ku lɛɛr tueŋ kek cop e mɛɛn cïï kɛɛk yen tïŋ akum e OHA a cɛɛr ye bäi kɔ̈k wɛ̈n kɛɛk tɔ̈u Oakland wɛ̈n kɛɛk cïï kɛɛk cuɛr aya.
kɔc ke cïït e diat aci ketden teemkɔ̈u në baŋ e Maui's War Memorial Stadium, wɛ̈n yen e bi kɔc ke 9,000 lɔ thïn.
Kɔmpänï e kɔc ke cïït e diat yen ye col HK  Management Inc, akin wat e tem ket kɔ̈u luɛl ne kol e nïïn 20 nï pɛi thiäär ku tök, acïï kɔc ke aguɛɛr gɔk.
Abukuum e paanë Greek wɛ̈n ŋic, Sakis Kechagioglou ku George Nikolakopoulos acë kek mac në thïjïn e Athens e Korydallus, wat cï kek yök kek awäny ariöpë thok.
Në ciäär de yic, te la gɔk acïï yök në akuma ë Greek yic yen naŋ abukuum acïï yök ka kek loi kak wɛ̈n cë kak la cɔɔk në run yen cë la.
Në ithbuɔɔ cë tëëk, raan ee lon cɔɔl wɛ̈n ye cɔl Makis Triantafylopoulos në baŋ den e television cɔl "Zoungla" ye nyuɔth në Alpha TV, raan yen lui kekë akuma kuye abukum, Petros Mantalouvalos ë cïï kuum wat cïï kɔc kek lui keke yen aci kek yök kekë awän aariöpë thok në wɛ̈ɛ̈th/wëu.
Në dɛ̈t pe, abukuum Evangelos Kalousis acï mac wat cï yen yök ka de guöp awuɛc e jurthok në të den e luɔi.
Roberts Flatly aci jääi bi luɛɛl ye kɔɔl no yɛɛn ye tiŋ e gɔl pïïr, thual rïïl wɛ̈n ye ŋɔr në thiɛɛc në raac e meth, luɛl de a lɛu ku abi thuŋde co rïïl yic arɛɛt. 
Aci watden tuɛŋ ɣön ye luɛl Roe v. Wade e ye "lööŋ ke piny" në luɛl në lööŋ tɔ̈u në abukuum cin.
Aci gäm aya nan rään anaŋ yic në thiään e kake yen ye Roe luɛl wɛ̈n.
Maroochydore aci ŋɔr ku wer Noosa, ke ye rään e rou në dhetɛɛm. 
Kek abi dhiäl yɔk në thiök e thɔɔk ku Noosa aciŋɔr kaa 11.
Maroochydore aci Caboolture la wɔɔr.
Hesperonychus elizabethae e baŋ e gɔl e Dromaeosauridae ku aruääi kenë Velociraptor.
Kene acithiääŋ kene nɔ̈k, riɛmden e tuic ku diɛt cïï kon ya caath në cɔk ke rou ku anɔŋ riɛb bɛɛr cïï Velociraptor.
Riɛbden e rou e dït, yën cɔl yen Hasperonychus, wɛ̈n yen ye "rieb ke baŋ cääm'
Cït thuɔɔr ë ice, rɛɛc në ka cïï wo gɔɔr aci lon në kuany co rïïlic.
Acïï Pittman thɔ̈ɔ̈ŋ kɔ̈u lɔn cï lëu bïï ɣälaa röt agut cë yithbuɔ däŋic.
Dït ku dhïl de duötë ice, në të cït tën ye Pittman ye yɔ̈k thïn, ee ye rɛ̈ɛ̈c tene kɔc cath wïïr thɛɛr në run kee 15 cë bak
Ke wɛrde thou cennë raanë nok acï piŋ ɣän ëbɛ̈n tïnoŋ jur rɛɛr Red Lake yic nïye kɔlë ku löŋde raan cɔl Jeff Weise ku jɔlya koi kɔ̈k cïkke nok ke dhoŋuan acë loi ayadde ku naan maan cï mɛnh dɛŋ de thukul acï dhɔɔm nï këdde kɔc cïkke moc kë pɛi nïn 21 pɛi  dhïc.
Ku kɔc akuma aciën këdït cïk luɛɛl bic nïye këde döm/mɛ̈c ye kɔɔlë.
Ku yen eci lɛɛk akutnhom de kɔc  cɔl Minneaopolis Star-Tribune kɔcke  ŋic ye tën yiɛp e cok thin lɔn ye yen mɛnh la ruön 16 cɔl Louis Jourdain, wɛ̈n raan cɔl Floyd Jourdain bëny muuk Red Lake Tribunal.
Acï ŋiic naan bï kuum yïdë ku naan yeŋo bï kɔc luuŋ luɛl tïnoŋ mɛnh kor kan ku ye kanɣic lukde mɛhn kor acï rɔt gɔl tëdde bulluk nhïïm.
Acï Lodin luɛl aya kɔc ke luoi la tuɛŋ temkɔ̈u agɔke Afghans kony agɔke wenhden cïï rääc ku cïkï tiit e cuɔt dɛ̈t cï tɔ̈u.
Kɔc cï pïoc aaye jam ku luɛlke acï juɛr tën loŋ ke Afghans wɛ̈n ye cuɔt co cï rot loi.
Në alïäm cïï nyoth wɛ̈n, temkɔ̈u e cuat acë tɔ̈u e löŋ.
Thaira e la baŋ e Irkutsk ku e ci cääth në kɔc ke baŋ thïn.
Thiëc ee cïï co tɔ̈u ago ke ci rot cääric.
Kënë II-76 e rïïl e kɔc ke Russia ku jɛɛc ke Soviet jäl e ruun e 1970 yic ku aci dɛɛŋ e thrumbil la gɔk ye pɛɛn ɣɔn ci la.
Kë pɛi e Thiäär ee nïn 7, kë makana e cïï tem roor në jäälyic ka cin ke cë riääk. Russia acë II-76 tɔ̈ɔ̈u piny në riääkyic.
Miles ke 800 ke Trans-Alaska Pipeline System acithiɔk wat e jääth cë wɛɛl rool në baŋ piiny ë Fairbanks Alaska.
Ciën riɛl acïï thɛɛm de mac co loi wɛ̈n yen jääth co wal wei në baŋ ë Fort Greely.
Në baŋ ɣɔ̈r acïï cänh ë jääth co kor ku cääth në të cet barmiil ke 55,000 (të cït gallon kaa mallion kaa 2.3).
Në köl e ŋuan aköl lɛɛric, ɣɔn tank ke jääth ke ŋɔt ke kuɛɛr, ke wɛ̈n e loi rot wat a tuɛɛc wɛ̈n cïï rɔt loi në tankyic.
Anaŋ biääk piny e tank wɛ̈n ye lɛu bi barrel ke 104,500 jɔt akënë (akëcë) thiööŋ.
Në ye jɛɛmyic në dhölë television , aye nyuɔth nän kɔc dït ke Iran acë gam wɛ̈t e wɛɛc e kaŋ yën cïï kä juëc rac.
Acïï thɔl ke cääth e wëu ku thuɔk e jɔt e miök be kɔc ke European Union wɛ̈n yen ye thuŋ de Iran co yök 80 ë bɔɔtic në wënh bɔ̈ bic.
Tën kuɛ̈nden de pɛi, OPEC acë jääm ku luelke jɔɔt de miök aci nyiin la piny apɛi në run thiärou cïï la në të cït mallion kaa 2.8 në kööl tökic.
Bëny dït e bääi, Ayatollah Ali Khamenei, aci ŋääthe miök col "dhuɔm"  wen yen ci tɔ̈u jääl e kɔɔl e thɔɔr e Iran Islamic ne ruun e 1979 ku ye ke wɛ̈n bi këk rɔt nyaai thïn.
Të cïï capsule la Earth ku lɛɛr e luadyic tën thää 5 nhiääkduur (thää aalɔŋ cuëëc), aye ŋic ka ruɛɛl baŋ e tueŋ e California Oregon Nevada ku Utah.
Capsule abithɔŋ kene kuɛl ci muɔc luätic.
Capsule abë cääth tën 12.8 km walɛ 8 miles në dekik tɔk, piääl lëu ku yën co jɛl San Francisco lɛɛr Los Angeles në dekik tɔkic.
Stardust abi ŋɔɔr ka ye toŋ e ka piol wɛ̈n këk tɔ̈u e luadic ye dhuk e pinynhom, aci ŋɔɔr ku wɛɛr piol ɣɔn e pɛɛn e dhiɛc ruun e 1969 në dhuŋ e Apollo X
Abi jääl lɛɛr baŋ e cääm e wɛɛr e baŋ tueŋ e California ku abi  ɣɛɛr bääi pääne California lɛɛr baŋ cɛɛl e Oregon ku tɛɛk Nevada ku Idaho ku lɛɛr Utah, luel abiŋɔɔr e Stardust Project Tom Duxbury.
Tä ë Mr. Rudd ku bë wɛɛrɛŋ e Kyoto në gɛɛr në kaŋ cï wo gɔɔr acë paanë United States tɛ̈k bei ke ye paan cën dïren.
Akuma thɛɛr de Australia acë jäi në ye wɛɛrɛŋ e Kyoto, aye luel alëu ku bë cɛɛŋ rac në ye ŋaathden në hääj e cool, ku bɛɛi cit India ku China akin yɔɔk në ye alïïr rac në kaamdenic.
Yen ke ye aguɛɛr dït ë tɔɔr në baŋ ke akökööl ke eBay
Kɔmpänï eye nhiaar ku bë lui baŋ dït apɛi wɛ̈n yen ye Skype lui thïn arsst ku jääk në baŋ dït ago thɔ̈ɔ̈ŋ kekë paanë China, Eastern Europe ku Brazil.
Scientist aacë Enceladus yök kë ye töŋ de loi ku yen ke Saturn gäm gɔɔlke.
Enceladus ke baŋ töŋ e kääk tɔ̈u në luäät yic ye ruɛɛl aköl nyaai, kën ee ya të cït 90 në bɔɔtic.
Kɔc ke cääl e thuɛc në ye köölë acë jam ku luel ke thuɛc Fallujah abë liu në nïn kaa dhetem iic në thöl ë werɛɛk ke Konami ë Japan.
Thuëëc kën atɔ̈u wɛ̈t e thɔ̈r ë rou e Fallujah, tɔŋ ril wɛ̈n ë tɔ̈u në kaam ë jɛɛc American ku Iraqi.
ACMA aya aci yök  ago bïdïyo ya nyoth në baŋ ë intɛ̈rnɛt, kɔc ke Big Brother akën loŋ ke intɛ̈rnɛt guir yen kën ye bïdïyoo nyoth në wɛ̈pthait në Big Brother yic. 
Kɔc ke lon e cääl aci loŋ ke nyoth e käŋ na baŋ ë intɛ̈rnɛt, ago kɛ dun nyoth gam ka yiin ci ku ba naŋ serverdu.
Akuma ë United State wɛ̈n yen tɔ̈u Nairobi Kenya acë kɔc lɛ̈k wɛ̈t "kɔc gät kek tɔ̈u Somalia"  aguir rot ku bïkï Kenya ku Ethupia biökyic në bomb.
Aye paanë U.S.  Luel ka cë thok yök tɔŋ të kën rot nyuɔɔth wɛ̈n cë luɔi de nääkë rot ë ŋɛk ye tök në bomb lueel kubë "ɣändït ŋic keek" cuöny paanë Ethiopia ku Kenya.
Kam këc amät gua jɔk ku Gɛ̈gɛ̈t colbert, Heck ku Johnson aci gɛ̈tgɛ̈t aköl tui jal thɔ̈ɔ̈ŋ kek wel aköl da—kam thɛɛr ye kek mith pan— gɛ̈tgɛ̈t tenɛ UW ruon 1988.
Kam gɔl ye cök, bathal aci ya ke ye wël lueel, ke waraga ye lɔ̈k bei, ku tenɛ kuen ci 5,000,000 jɔɔl loi thöök e pen Thiäär yic, kaŋ e raan ye ɣaac wei e kaam 24 wel ci kuen ku kaam thiɔk war ci jal acik bëi kenɛ pinynhom ye cɔl Dumb world.
Al Gore ku bɛny ye cɔl Tommy Franks  aci jal kuen wël baai keen nhiaarke (Gore ka bathal aci jal ban lueel ala Tipper aci yok ka ci tɔc ka guäc rot kam dit töt run 2000 kuenykueny ci yen wiik thiin).
Kɔcken juëc e gɛ̈tgɛ̈t aci la rac nhom tenɛ wël a mat Jon Stewart ku Stephen. 
Ka ci jal  looi ka tëët dit töt e kene ye jaŋ jaam nhom tenɛ pan Bucharest pandiit gɛu ke wic be thura pandiit Romanian jal ban nyuööth ka dheeŋ pan metoroplic.
Pandiit kenɛ ayen be käŋ ben alɔŋ e pan Europe  tenɛ alɔŋ cam ku ciën be weŋ jal nyuɔɔth jäŋ yic, ke ye dït pinynhom ci jal tiŋ e pen e Dhetom ku pen e Bɛ̈t ye ruön kenɛ yic.
Wël akol ci akuma ban lueel aye nyuɔɔth ke ci lueel kam pen Diak ruön kenɛ yic ke ci kek ye gam bik ka kɔk bi jɔt tɔ̈u piny wëu.
Ka kɔ̈k mat thiin 300 aca kuen yath 1,300 kaŋ jötjöt ku ba kuɔ̈ɔ̈t nhom tet yic.
Raan cɔl Christopher Garcia, aye wël apuruuk e pan Los Angeles lueel wei, aci jal lueel ela muony leŋ guöp awuöc aci jal gɔ̈t thok ke ci yen tëëk pan raan da ku ace ke ci yen kä ke raan da rac.
Ke ci gɔ̈t akëc riääk; ke ci war yic aci looi ka rɔɔth kin macär ke ci jal gɔ̈t thiin e wel dɔ̈ɔ̈r ku puɔ̈u ku "O" war yic be jal kuen ka ye urub piiny "e".
Alɔŋ malual kene ye bei ee ke diit cɔl Karenia brevis, ye tök ci cak e pic yic.
kä ci cak a jal rɔ̈m bik mat ku looi ka kam pɔth yic, ku jɔl tɔ̈u wïïr kene looi bik jueec apɛi.
Ka ke tɔ̈u wïïr kene aleŋ ke ye dhiëët ka ye raan rac tënë kɔc guöp ku reec.
Reec ejal thou wɛ̈t kä rac tɔ̈u piu yic wïïr.
Kɔc aye tuany dɔm taci kek wëëi piu yic kua liir yic.
Nhomden tueŋ, ke dit cɔl Tropical Cyclone Gonu, kaci  cak acith yiny tuk thoŋ kɔc pan cɔl Maldives, aci jal döt yom dit  mec kilomitir 240 kamyic ku tamec tha tök (149 kam yic tha tok).
Wën thɛɛr yaköl, yom akaye kilomitir 83 km/h, ku yen yekene ŋic kabi dhuɔ̈kpiny.
Aköl niin Diak, kɔc pan United States' National Basketball Association (NBA) aci thueec kura peen e wɛ̈t tuɛny cɔl covid-19.
Wɛ̈t kɔc kura NBA ci kek ye tak bik kura peen wɛ̈t e raan thuëëc tenɛ ya kut cɔl Utah Jazz ci ye yök tuɛny cɔl covid-19 ye guöp.
Tenɛ ka thɛɛr ka yic, ka ye nyuɔɔth dëkdëk yic aci rot lac looi thɛɛr ŋuɔt kec kɔc e gɛt ye bɛ̈ibei.
"Ka ye nyuɔɔth käŋ ëbën abi dhuɔ̈k ciëën," aci jal lueel e raan diit ci gät alɔŋ pan Ethiopia ku yen raan det ci gat cɔl, Berhane Asfaw.
Gut ya köl, ke cɔl AOL  aci la bi tenɛ ɣɔc cɔl  IM loi bi dit amath, e riin ye ye luɔ̈i apɛi dit pan United States.
Ka juir tɔ̈u  kenɛ, nhomläu kene abi thök.
Namar e kɔc lui ke cɔl Yahoo! yic! Ku ke cɔl Microsoft abi jal kɔc tɔ̈u ke cɔl AOL jal wuör.
Kurden tɔ̈u alɔŋ cuëëc aci jal be ya kene baai ruön 2008 wën ci ye nyuɔɔth tenɛ e ɣɔc aci akuma pan UK kony.
Kurden alɔŋ cuëëc aci jal cööt bi kony wɛ̈t kerɛc ci rot loi ruön 2007.
Bɛ̈ny cɔl Richard Branson's Virgin Group aci cööt ë kuɔny tenɛ kɔc wëu tɔ̈u ku ci jai bik kony ka kec gua ya kene baai.
2010 yic, wën ci yen lui kene baai, kene gekic cɔl tenɛ kur alɔŋ  cuëëc aci jal tek yic bi laŋ "ɣon e wëu rac" kur alɔŋ cuëëc (ka ye jal mac) (Asset Management).
Ke ŋuɔt kec gɔt aci 'ɣɔc hon wëu pɔth' kur alɔŋ cuëëc, ku ce käŋ ɣɔc ci mac.
Kene e yen namar dhiec ë käŋ yic ci kene wal rot loi pinynhom.
Adat ŋic 24,000 tene kɔc a liir ci lony pinynhom, käŋ ka 34 e rot aci jal yök ka ye kek käŋ martian.
Kur thiar ku dhiec aci ŋic ke ye kaŋ a liir pen Dhorou yic. 
Kur a bak, ka ce lac yök pinynhom, aci ɣac wei weu ka $11,000 ku weu $22,500 a kuen yic, ku yen a dan thiar yic e ɣɔc dääp.
Weeric, Keselowski aci ya raan cueth apɛi ka kaŋ yök 2,250.
Käŋ ka dhorou ran cɔl Johnson bɔ namar rou yic nɔŋ 2,243.
Namar diäk yic, Hamlin aci käŋ ka thiär-rou cien, ku aleŋ dhiëc tueŋ tene raan cɔl  Bowyer. Kahne ku Truex, Jr. Tɔ̈u namar dhiëc ku dhetem ka leŋ 2,220 ku 2,207.
Stewart, Gordon, Kenseth, ku Harvick  aci kɔc wuɔ̈r namar thiar yic ka thueec ka ŋuan ci doŋ.
US Navy acik luel aya la gät ke däŋ thok.
Acik luel aya e jam yic, "Akut alui apɛi wic kueer bik rɛin wir bɛ̈i bei".
Kɔc ril lui aci riäi jal leu, riäi eka tɔ̈u dhöl yic ka la pan cɔl Puerto Princesa  Palawan yic.
Aci yik kɔc U.S. Navy alɔŋ Dhorou Sasebo, yic, Nagasaki Japan yic.
Ayuöp kɔc Mumbai  yic aci ben riäi yic pen thiar ku tök aköl nïïn thiar rou ku detem 26, ruön 2008, acik jal bɛi kakek garnit, mec mucmuc ku jɔl moc ɣɔn juac yic  egut te dit ci thiäŋ cɔl Chhatrapati Shivaji Terminus gek kathar ku te ŋic ye kɔc niin thiin cɔl Taj Mahal Hotel.
Kene piöc ku luel käŋ raan cɔl David Headley aci luɔi kony bi raan thiar 10 muk dhaŋ pan e Pakistani jec ye cɔl Laskhar-e-Taiba.
Ke ci kɔc kɛk jɔt tɔŋ ci mäth kam India ku Pakistan rac apɛi.
ka ci bäny ka jal ruäc, aci lɛ̈k kɔc tɔ̈u tɛ̈thath ka bi gël acin ke rac yök kek.
Perry aci luel guöp, "Aleŋ bɛi lik tɔ̈u pinynhom kek ka path lëu bik rac kene kony."
Bɛ̈ny aci luel aya, "Yaköl, acuk jal piŋ la mïth abɛk pan abun aci rot liäp kek raan tuaany."
Aci la ku luel, "Kene a ke ril ë tör. Ba jal ŋic la ke da lui apɛi te ka bi yen lui thin."
Te ci ye jal ŋic, ka gör run ka bɛ̈t 8 ke Allen tenɛ Musashi ci jal yök abi kɔc.
Ka war thar ci jal guir ke ci riäk aci jal yök ke ye loi ROV.
Raan dïït ajak pinynhom, Allen aci jal täu thïn jɛk dit tot kaŋ war yic e riin bi yök Musashi tenɛ piir bar kɔ̈u ka nhiɛr käŋ tɔŋ yic.
Aci yök ke pɛth ril ëtor kam de yic ka tɔ̈u pan Atlanta ku aci jal ŋic käken pɛth abun pan gɛu.
Ruön 2009 yic aci gam ŋiëc dït bai cɔl National Superintendent ruön yic.
Kam gɛmgɛm yic, pan abuun tɔu Atlanta acik jal tiŋ ke pɛth ci rot loi athem yic.
Kam thin yic, löŋ ci bɛi tenɛ Atlanta Journal-Constitution  aci nyuɔɔth ka rɛc ci ben bei themthem yic.
Wël gɛ̈tgɛ̈t aci nyuɔɔth käŋ themthem aci rot juak ka bɛn kɔ̈u, ku jɔl la pan abun aci ke räc tiŋ ku cin ke cik loi thïn.
Ke ci kuen aci jal nyuɔɔth awaka athem aci ka tat yic ɣöt, kek kɔc kɔ̈k bäny pan abun thiar diak ku ŋuan 34, aci kum ruön 2013.
Akuma pan Irish aci jal lac loi be löŋ bɛ̈ibei bi nyiin karäc cök piny.
'Ëmɛne aci ya ke ril yic tör e jäŋ yic ku käŋ pïïr yic ku löŋ kɔc karɛc loi jal ka lac bɛibei", aci raan jam thöŋ akuma jal luel. 
Acï bɛ̈ny e pïïr cɔl Health Minister luel ke ci tiŋ ye kɔc loi ye kek wäl cam wɛ̈t liu löŋ, ku käŋ kɔ̈k thöŋ kek wäl ye loi wɛ̈t ci löŋ mar.
Jarque ye kene lui piöc rot tenɛ cɔl Coverciano Italy yic yakölic.ye kene ka tɔ̈u ɣön akut yic ka kam thuëëc bi loi Aköl Dhorou  kek Bolonia.
Ye kene ka tɔ̈u ɣön akut yic ka kam thuëëc bi loi Aköl Dhorou kek Bolonia.
Thurumbil ye kene ka la dhël Detom Flags St. Louis Missouriyic tenɛ wak jal kiit bi thään juëc jal tɛ̈ŋ bei.
Kam 1:15 a.m Aköl nïïn Detom, kɔc tɔ̈u thïn, thurumbil ye kene cath tenɛ ɣɛɛr maŋɔk ka thurumbil jal rot dhuk ye nhom tueŋ.
ka kam thei pen Bɛ̈t köl nïïn Dhoŋuan 9, ka nyiin Morakot aci jal ya kilimitir thiar dhorou ta mec kek tene Chinese panë Fujian.
Ka yom dït tot ci jal them ka kät apɛi ka la alɔŋ China kek thiar ku tök kph.
Kɔc jɔt tiɛ̈r aci yiek piu kejal tït talɔŋ thiärdhoŋuan(F)-thεεm degree atuoc.
Bεny mac muknhom cɔl Scott Kouns aci luel " erin  aköl ci akol tuöc apεi Santa Clara atuöc aci lɔ nhial apεi bi ɣet dhiärdhoŋuan ic.
Kuat käm ci dam piny tacɔl roller coaster acï kɔc bi päl gup piny, ba kethin kor luel, ku aci käm cit sä nyai ku ba raan tueŋ nyai kuεthken ic.
Schumacher raan wan cï luoi puol ruon tïm karou ku detem 2006 ta wan ci yen kɔc wör alɔŋ Formula 1 tɔden wër den kɔc tueŋwër aräkic dhorou, arεεl ke bi lɔ nyin raan ci riɔ̈l cɔl Felipe Massa.
Kɔc Brazil acï mam apεi erin riɔ̈l nhom ci rot loi ta wan ci tiɛ̈r lönypiny ruön tïmkarou ku dhoŋuan 2009 taden kɔc Hungarian Grand Prix.
Massa arεl ke bi jal käm pol ic bi kek puɔl ruon  kenic tïm karou kudhoŋuan
Arias aci yok ke laŋ guop tuany thin kor, yen e raan lui ke ye minister maktab bεny baai ic.
Bεny baai apuol guop path, kua ŋɔt bi cɔl arεεl baai ke ci lël thok tade rot nïn thïk lik.
Dɔm thok juan ɣum ku abuot röl, ɣen rot yök ya puol tacit tadïen thεr, ku aba leu ba luoi dïe loi alɔŋ jam thalpon.
"Ɣen rot yok ya bi dhuuk luoi dïe ic akölnin tok," aci Arias luel wεt den ci cal ic. 
Felicia, aci kaŋ a akut ŋuan ta lɔŋ Saffir-Simpson Hurricane kou, aci cɔl aniɔp ɣet riakdït waar ŋɔt kic rεεc akölrou bεn thïn.
Kaŋ ken ci doŋ aci ɣon laak nyaŋpiny ɣonthony nhïm,ku ta ci luoi yen, acin aboor ku riak kaŋ ci luel.
Kaŋ ken ci doŋ aci ɣon laak nyaŋpiny ɣonthony nhïm,ku ta ci luoi yen, acin aboor ku riak kaŋ ci luel.
Dëŋ kɔk ci cäl aye lɔn ci kek rot mat kek yomthiek ku maardeŋ ci thuötcok.
Aci Twin Otter them bi nyuc alɔŋ Kokoda waraköl tawan ci tiεr PNG päär CG4684, ku aci paar tem kɔu.
Thöŋ tacit digik thiar ke ŋɔt kic nyuc piny them arakrou gö cokmär
Ta ci yen löny thin ajal yok yaköl ku aril yic bi doot abi bolis karou dhelpiny tiεric roric erin bik tim bakic alɔ taci kedaŋ rot loi thïn bik kɔc ci poth döt.
Yɔɔp aci aci aliir yom cɔl arilic kecit ke wan cɔl tiεr atem nyuc kou.
Alɔŋ ka ci luel, ɣot ci buth ten dhol Macbeth aci yic pat erin kecɔl gas ci thiu.
Raan lui kek chirka gas kene aci cäl tan awen ci ken rot loi thin erin wen ci raan akeunhom cɔt erin thiu gas ken.
Tawen ci raan lui ken jal ɣët, go ɣot yic pat.  
Aci rial ku riɔldït ci cal, kepath thin a  kɔc ka thiec ketɔ thin käm yic wen ci pat ic rot loi aci kek kony wet pεkwei puou.
Aci raan ke reel ɣot alɔŋ thin.
Kam wen ic, tacit raan buɔt kɔc cieŋthin aci kek köök baaiden.
Dɔmthok atuεk ku puol den rugby aci rot cok bik dhuk alɔŋ thuec den Olympic.
Akut bany den Olympic Pinyhom eben aci cuεt bik pol ken mat alɔŋ amat bäny loirot pan Berlin yakol. Rugby, apεidit eben e amatnhom rugby,ku atuεk aci kek kuany bi bik a thuec kadhiec bi kek thuec alɔŋ Olympics.
Ke cɔl squash, kartën ku thuec lörrot acik them bik lɔ olympic kua aci baseball ku softball them, akek ci kɔc cuεt bik ci lɔ alɔŋ thuec den Olympic ruon tïmkarou ku dhiëc. 
Cuεt ken aye cɔl akɔŋ gam eben kɔc IOC ten amat den pεithiar lɔŋ Capenhagen. 
Acie kuat raan eben yen wic yen ke bi diär mat kuεl yic. Ruon tïm karou ku ŋuan raan ci Olympic Silver  nyai cɔl Amir Khan aci luel, " yapuou thok eben aya tak diär aci kek cɔl athar, eyen kedien ya tak."
Acie kuat raan eben yen wic yen ke bi diär mat kuεl yic. Ruon tïm karou ku ŋuan raan ci Olympic Silver  nyai cɔl Amir Khan aci luel, " yapuou thok eben aya tak diär aci kek cɔl athar, eyen kedien ya tak."
Cok alɔn ci yen wetken luel yen abi kɔc British kony weer den ruon tïm karou ku thiarkurou Olympic bi loi pan London.
Ku kan loi rɔt tedde paan cɔl Birmingham Crown yenne luuk ku athɔɔl nï pɛɛi Bɛɛt pɛɛi niin dhiak.
Raan iye lui bidio nyin ku tɔ thaa loi këdeŋ thin aci jaai naan tɔ thin ku luɛl acii rɔt gɛl ni tim thaa yennë kɔc biok jëjaac.
Raan cɔl Blake aci kuɔɔm wɛt cenne ɣen yen thɛɛm bi luuk de wɛlɣic.
Acï bulluk lɛɛk Blake naan "acï thiok" bi taau ɣootnë thijïnyic.
Riel ke col acie riεl rot tiŋ kua aloi pinynhom eben kuat ci cak.
Rεεrde cakic aci ŋic erin keci rot loi ci pinynhom ye yic cuotcien.
Kɔc alɔŋ akim scientists, aci pinyliεt yok pεinhom ci wεrpiny ke cɔl lobate scarps keka emen acie loi pεi rot dol amath.
Kek scarps aci kek yok pεi nhom eben ku a mär ku bi kek dan aliir kek kornyin, aye nyuɔth lɔn ada kaŋ rotloi alɔŋ geologic lɔn kaci cak apuoc rot loi kamthinic.
Keye luel kaŋ ken acie rot rääm keke keye luel lɔn pεi acin yic kecɔl geology loiröt thin.
Aye luel cit lueth lɔn ci raan thurumbil cok diak kuath ke ci thioŋ dana yic pat akut kɔc ic. 
Raan ci dieu erin ci yen dana rec tεkpiny aci dam piny, keci ɣɔntok kaŋ yok tawen ci kedaŋ yic pat.
Riɛn ke aŋɔt ke kuc kɔc muk bany, kua dhil ka ŋic lɔn ye yen raan wut kuat Uighur. 
Nadia, adhiët pεi dhoŋuan akölnin thiar ku dhorou ruon tïm karou ku dhorou, ee ci rëët yic rεt Cesarean Section alɔŋ pan akim dhiëtdiar tɔ Aleisk, Russia, aci them thiεkdit bi ɣet pounds thiar ku dhorou ku ounce tok.
"Ɣök eben  aci dɔŋ ɣök ci pεkwei," aci maan luel.
"Nawen thiec ke cï wun luel, go bεεr " akic leu bi laŋ ke luel- yen aci köc keci chuaŋ go dai ye nyin."
Yen abi rot loi ci men piu,koi adai thin ci men cit piu kene.
Ku naŋ yi kac agöryou, wen yin aci dai piny kuat ka cit gεεi ku nyaal ke rεεl piny piucok.
Ta cit te ŋic yen, alaŋ kɔc akut yom tïmcom ku nyoth ka juac koc bi titan wan,ku riεn ke aye cɔl pinynhom," aci stofan mat thin.
Aduɔ̈lnhom ken ajɔkrot pëntok akölnin tok ta wen cï thändït baai jam jɔk ten maktb kɔc kaŋ töc taden Obanazawa erïn kic kek kaŋcieŋ den ku kaŋ ruon yam yök.
Warakol, Maktab den kɔc kaŋ toc aci awoc ku malec den gam ten mïth baai eben tawenci aki mïth baai ku kɔc kaŋ cäl yeŋic lɔn ada dhɔɔk thïn aci athör buot ka detem thian , abi ka kɔk mät thin buot ka ŋuan ku thiärou ku dhoŋuan  athor ci toc ruön yam,  ka kic rot leu bi kek tuɔc ten kɔc laŋ kek.
Kecïe wic kuεt lunar Orbiter Chandrayaan-1 Acie ke ci Pεi loi muoc nhial (MIP), kene aci cath pεi nhom eben  katdit  Kïlmitir tok ku abäk yuul tokic (Tïm ka diäk milën sää tok ic),  ku aci caath apath bi jal lɔ nyuc wïïk alɔŋ cïën pεi.
Tan cɔŋ yen jot yen kaŋ kɔc Akïïm kadiäk rïlyic, ka keyic rot loi pεi lunar, aci thura ne alam paan india jɔt,ke cit taac ye ruok ben.
"Wëk kɔc ci raan ci cop cit yen kony aya ke lëëc, "Siriporn aci dɔm thok ke jam ta awen cɔl yen wεt.
Aci kɔc kok bi gam ku yien aci diεr.
Ɣεn amit puou alaŋ kɔc cie gam bïk koc kek ɣεn.
Tɔ wan ci Paan Pakistan ten lɔŋ määc kɔc British ruon tiεm tok ku buot ka dhoŋuan ku thiärŋun ku dhorou, kɔc Pakistan aci "kɔc thiεth loi" kuany  bïk FATA mac, yen aci riεl mεc yen bεi juac thiökthin.
Kɔc thiεth loi ka aci yeŋ riεl bik määc baai dɔm ku bï ka ganun ci kek gɔt alɔŋ Kuεn Article buotkarou ku thiärŋuan ku dhorou den Athöörlöŋ den Pakistan.
Ɣot aci wïk Mecca, Gεu wei kɔc islam ta cït sää thiar mënanhiak kam pinybaai.
Ɣot ci buth ken aci kɔc juec ci lɔc keny muoc anïn kɔc ci piny nhialic ci dɔc ben neem ke ke cɔl nεεm hajji.
Jɔɔl ta ɣöt a mïth pan cɔl United Arab EMirtes.
Kɔc ci thou eben a raan thiarku dhiec ku aye dieu ke bi rot juak.
Lenov , kua ŋic rïn kenkɔk cɔl " Cosmonaut No.thiarkutok", e keya abaŋ Soviet Union akut ketuεŋ den Cosmonauts. 
Pεidiäk, akölnïn thiärkubεt, ruon tiεmtok ku buot ka detem ku dhiëc, aci thuec ke den tueŋ ci wic raan thuec yën alïïric (EVA) na "Cäthaliiric", abi dɔŋ aɣer yen arot tiεrpär apath yul degïk thiarkurou.
Aci yiek " muorŋaknhom den Soviet Union", ten Soviet Union athεkdït apεi, erin lon den path.
Ruon thiär aɣonda , aci alɔŋ Soviet watnhom taden Apollo-Soyuz akutcath bi ya nyuoth wëër aliiric aci thok.
Aci luel , " Acin nyiεckaŋ ye nyuoth lɔn ada mεkpiny ken aci mεk ke bi rot loi tacïtken". 
Kunacie kaya, dhukpiny rioc bi ɣεt piny aci ye nyuoth lɔn ci keriec kɔc jäl eben."
Bäny mεc baai acie kepuoth ye thɔn rioc kën, tɔden Maryland Transportation Authority aci dhël thiök ku jεm kek FBI.
Thrumbil anyuɔn aye loi ku bik aluon alöt thïök thok ku kony bolis thiärbεt ake rεl bïk kɔc miläŋ anyuöth dhɔɔl.
Acin gäu dït thrumïl ci cääl alɔŋ den thölïc, thël gεu yedhɔl rou.
Nigeria ci cäl wan lɔn leŋ kek täk bi kek röt mat ACFTA kääm thin ŋot ke kɔc lɔ amatnhomic.
Ɣɔc den AU ku Cirkat ken Bεny baai Albert Muchanga acik cäl lɔn bi Benin rot mat thin.
Aci bεny baai luel " ɣok akic mat loŋ gölde cok ku dhεrεp juër den, ta cuk leu eben adït buk ɣoc wei jɔk akolnïn tok pεï Detem ruon tïmkarou ku thiorou". 
Taye kaŋ thumnhïm thin arεl taden thεεr, na cok alɔn ci gyroscope määr wen thεr taden ci tɔu aliiric, ɣet ta bi cäth nhial köc.
Chiao ku Sharipov aci luεl lɔn kääm ken aci raac alɔŋ dhukpiny mεεk piëkpiny riεl. 
Kɔc tɔŋ piny thɔr ta lɔŋ tiεr jet Russian ku arεεl aliric wen ci ye jal dhuök.
Wëët kene aci luuk ganun alɔŋ Virginia erin eyen baai , erin e pan kɔc internet bei tene kɔc AOL, eyen company ci juεr wew bεithïn.
Kene ee yen käm yuëŋ ci määc ganun yök wɛ̈t ganun ci loi ruön tïm karou ku diak 2003 ku bïk e-mail juëc, ka cït spam, alɔŋ tuöc mails wën rsc kerot det.
Wën laŋ ruon thärou ku tok cɔl Jesus aci mεt Manchester  City ruon wan yic pεi tok ruon tïm karou ku buɔt ku thiarku dhorou ten akutthuëc Brazil  e Palmerias eren wew ye kɔc bεn Malion thiorou ku dhorou pound.
Mën tawar, raan pan e Brazil kene aci thuec arak yic thiardhic ku diak ten akutden wëër yic eben ku acï gon thiarou ku ŋuan bei.
Dr.Lee aci tääk de lεεk kɔc erin mïth pan Turkey aci lɔ ke liäp tuany kek A(H5N1) tuεny  cɔl avian influenza kecin ci gup bεεc.
ye kɔc juac ci kuen luel lɔn wic yen bi tuany ken mïknyin ke ŋɔt kic lɔ pinynhom eben, aci thänpiny.
Alaŋ riöc lɔn ada kɔc ci tuäny ke dɔm abi lɔ ke liεp kɔc abεk ta loi kek ka kën thεεr ye ka loi akölköl ta ŋɔt ke juai ɣum ken guop lëu yic.
Leslie Aun, raanjam Komen Foundation, aci kuel lɔn ci munadhima den ganun acik loi bi kuony wew ku luoi ya gel bi ci ye yiëk munadhima kɔc ŋot ke kic lɔɔŋ dët adïk.
Looŋ ken Komen aci muökmith tem erim ta ŋöt ganun kic yi deet  muökmeth ku kaam ye nök thuëc yic  ku wew ke ken yen loi raan  rεεlnyin Cliff Sterns.
Stearns alɔ ke göör bi ŋic lɔn ye dhεrεp loi bi mïth abεibëi kɔc yäc talɔŋ den muökmïth ci  guir yiëk käm  ken e luoi de yen bεny Oversight investigation Committee, erin arëël house enery ku Commerce committee chök. 
Wali thεεr den Massachusetts Mitt Romney aci wuör kööc den Bεny Rëëth Florida Republican Party Primaries akölnin rou, aci wär kajuac ɣët thiarŋuan ku detem kaci cuat eben buot ic.
Raan thεεr jam chökpiny alɔŋ barlaman dën US aci bεn nyin rou kek thiardiak ku rou buotic..
Raan ci kɔc wuor a baai walaya nyai eben, Florida aci kac ke raan thiarthïc ken ci luɔiloi riop ten Romney, ken acie tau tueŋ bi kɔc wätnhim ten kuany den Republican party.
Kɔc ke gur lɔ aɣeer ken, acïk luel ta cït tan raan tïm buot aci bën bei gεth ken German ci mën Berlin, Cologne, Hamburg, ku Hanover.
Në Berlin, police acï kɔc kee 6,500 yök ëke looi awuɔɔu.
Ku jɔlya kɔc aci thɔɔr paan cɔl Paris sofia ɣiic tɔ bulgaria, Vilnius tɔ ni Lithunia, ku ni Valetta de Malta, Tallin tɔ ni Estonia ku Edinburg ku Glasgow tɔ ni Scotlandɣic.
Në London, kë cïït raan 200 cï awuɔɔu gal biyic në maktɛɛp thook.
Ni pɛɛi waar ci lɔ anoŋ tong cɛ rɔt loi paan cɔl poland thaa cenne paandɛn wɛrɛk thany de ACTA, ci akuma de polish yen ci gam bikki luɔi ni taan cenne yen, gaam.
Lativia ku jɔlya Slovakia aci lɔ lek kek akut ACTA gɔɔu.
Koc lääi wεεrbei loonyic ku tiit ka kek paan Australia (RSPCA) aye cööt ku bï ka ye koc ke daaie dhiεl h tääu hɔnye  ke lääi tεmröt thïn abën. 
Bεnydït muk pan RSPCA cuëc Wales yam David O'Shannessy acï lεk ABC lon adë daai ku tiët hɔn lääi tεm röt thïn e ya looi pan Australi. 
Käk ye koc ke daai abï koctu lui kek n lääi tuöc ŋi nhom ŋiëc riltör acän bïk piath ku muɔk den col arilric arët. 
Nï kaye amɛɛrpiny nyiooth loŋ theec cikki loi aci nyööth naan maan cin amɛt piny cï rɔt loi tëdde paan cɔl Iceland.
Maktaap de akuma de paan cɔl Iceland lui taan bikke meerɣic de kuur ye dhiam maac acï guɛl yen acin ke cï rɔt loi nï paan thin cɔl Hekla nï thää ke 48 ɣic.
Taanë amɛɛepiny cï kï cïr maan cï rɔt loi go ka juɛɛc waarɣic aretic loŋë ɣan tɔ loŋ nhial cennë yen gääm naan cï rɔt loi.
Amaar cï rɔt loi ke cï cuɔl cïtmaan cï kur dhiam maac cï guɛl kë tɔ ye kuur thaar piny.
Pial ci nhial kumic a kɔc guɛɛlic bi kuc lɔn ci kur ic paat wala ye pial deng.
Luno e lɔŋ jeluun buɔt ku thiärou le buɔt ku thiärtem jaath  e ke hεεc wën le yen riääk ku yom ku giir ace thany e pïu yic. 
Riän päär nhial acï raan thiäär ku rou riäi kuath nhial kony ku raan töŋ cï kek arεεm e raan cï hum dhuɔŋ. 
Babur ye them buɔt acï la bï riän den awai lɔ diëc ku bäny babur kuaath acï riööc ciët bï ya kuër.
Wɛ̈ric cï bɛ̈ɛ̈ï nhial acï wan hɔ̈ɔ̈t lööŋiic kedhie e ruön tim kärou ku thiäär ku tök. 
Awɛ̈ric acï looi nyuc löŋ wën coth jam e rou wei e koc hɔ̈n löŋ thiin ku la gam e nyintöŋ ɛ̈ koc hɔ̈n dït aköl nïn tök. 
Löny gäät rou, e thiëŋ moc kek moc wälä tik kek tik, abï dhël ŋaanythok tëne thiëkthiëk aköldɔ. 
Biɔ̈th dhël, HJR-3 abï lɔ̈ɔ̈m pei e koc hɔ̈n lööŋ dɛεt bïn bεn ruön tim kärou ku thiäär ku dhïc wälä ruön tim kärou ku thiäär ku dεtem bï döŋ dhëlic.
Kä cï Vautier ke lëu alaŋiic kuɔ̈n rot cok e ruön tim tök ku buɔt kä dhoŋuan ku thiärdhorou ku diäk kuec e kë ye cɔl biökruεl gëlgël gäät athöör. 
Löŋ French acï waaric. Kë ye tεεr adhuk wär le yen ruön thiäär ku dhïc e wɔn le yen Buɔ̈c French yic e tɔŋ pinynhom e rou. 
Acï rot gätpiny athör ruön tim tök ku buɔt kä dhoŋuan ku thiärdhoŋuan ku bεt yic.
E ruön timtök ku buɔt kä dhoŋuan ku thiärtem e cï dhuk pan yam cɔl Algeria bï lɔ piööc käk daai luɔithïn.
Japanese Judoka Hitoshi Saito, cï  däm thuëëc Olympic nyaai, acï thou e ruön thiärdhïc ku ŋuan.
Ke jɔk thuɔn de e cï caal ke ye tuaany cuεny rac. 
E thou Osaka yic aköl rou. 
Ke ye raan thεεr cï Olympic ku pinynhom bën nyaai, Saito e ye bεny wat akutnhom pan Japan abën Judo wäär thou yen.
Tä cït tëne raan buɔɔt acï lɔ lɔ̈ɔ̈ric, ku bïk diër tueŋ athiëk acï ruän den looi ruɔ̈n wäär cï lɔ . 
Diër rilic acï tak  ke bï köl dεεt bä, alueel raan muk ye.
Athiëk a ke thiak rɔ̈t e Texas ruɔ̈n tööŋ wäär cï lɔ ku bïk ciëën Anyaar bïk bε dier kek mäthken ku koc ruääi kek keek. 
Mony lɔ ruɔ̈n thiärdiäk, e dhiëth Anyaar e raan tööŋ koc ŋuan cï moc, ku tiεŋde akɛ̈c yök kek täreem. 
Karno e raan ŋic apεεi e raan piööc thoŋ diŋilith ater e piööc yam ku King's Glory e lueel ke nɔŋ mïth abuun tiim kä dhoŋuan luɔnde nhom. 
Gäät de yic e gät käk ye ke dhiëth yen tïŋ ke ye kä rac apεεi, ku ke ye lueel ke jam thoŋ raac apεεi hɔ̈n mïth abuun.
Gäät yaköl e ye cäk guöp lɔn käk tuɔ̈t guur adεt dïït ke raan ce gam ku lueeth ye lueel ke ye raan piööc thoŋ diŋilith. 
Yen aye cäk guɔ̈p lɔn cï yen löŋ käŋ tiit tëne cuεr dhoŋkɔu ku yen akëc bεn kuum.
Menh abun thεεr acï lueel yen e ye  'guεl thoŋ loi hɔ̈n piööc, eye piööc käk thɔɔ̈ɔ̈t gäät deyic, ku ke cït mäth menh abun'. 
Rɔɔ̈n thiärdiäk wäär cï lɔ, cɔk lɔn aye yen pan ye käŋ rɔm thïn kam kɔc abën, China acï suŋ deen cɔɔk buth. 
Guiër cɔɔk tueŋ e loi wäär bääny Deng Xiaoping. 
Atä thεεrï, cɔɔk China acï dït arak thiärdhoŋuan. 
Ku bï rot jäl mën thεεr, ruɔ̈n wäär China acï hɔɔc aɣer thuruum juëc tëne käk German ku acï pan matic waan ke dït apεεi suŋ hɔɔc wei thurum. 
GDP China abï dït apεεi tëne kën pan matic e ruɔ̈n thiärou yic. 
Giirdït Danielle, giir cï cäk arak ŋuan ruɔ̈n tim kärou ku thiäär ruɔ̈n Atlantic Hurricane, acï lɔ looi wärdïït Atlantic tueŋ.
Giir, tɔɔu mεc tiim kädiäk pan Miami, Florida, alɔŋ yom thiärŋuan mph (thiärtem ku ŋuan kmph). 
Kɔc daai hɔ̈n Hurricane aye mεεknhom lɔn adε ke Danielle abï Hurricane aköl diäk. 
Mën lɔk këc giir lɔ̈ɔ̈nypiny, arilic ku bï tïŋ yen rac bï luɔ̈ï pan mεtic wälä Carribbean. 
Dhiëth pan dïït Croatian, Zagreb, Bobek acï yök kek ŋiëëc  dït apεεi wäär ye yen thuëëc Partizan Belgrade. 
E la tëne kek ruɔ̈n 1945 ku rëër agut cï ruɔ̈n 1958.
E kam kënic, e tɔ yen akut thuëëc yic, acï bɔi biökic arak buɔt kä ŋuan ku diäk e thuëëc buɔt kä ŋuan ku thiärtem ku bεt. 
Acïn raan dεεt cï kaŋ thuëëc wälä biök buɔi yic arak juëc tëne akut thuëëc täne Bobek. 
Ruɔ̈nic timtök ku buɔt kä dhoŋuan ku thiärdhoŋuan ku dhïc yen acï kuany ke ye raan ŋiëc thuëëc cïn raan  wεr yen kääŋ Partizan.
Lɔɔr a jɔ̈k nyooth akutnhom ŋic pinynhom cɔl Cirque Du Soleil. 
Acï buɔɔth e pan Istanbul Symphony Ochestra, thom Janissary, ku kɔc dayem Faith Erkoc ku Muslum Gurses.
Ku raan diër la lɔɔr nhial bï dier.
Turkish Diva Sezen Aksu acï ket kek Italian tenor Alessandro Safina ku raan dayem Greek Haris Alexiou. 
Ku bï thök, akut diër Turkish e mac Anatolia acï nyooth diɛ̈r "Troy". 
Peter Lenz, la ruɔ̈n thiäär ku diäk wëër wëëth cɔ̈k rou, acï thou wën cï yen ye nhom dεεny gɛ̈gdïït Indianapolis. 
Wën lɔk guiir yen rot amääth ke kuëth, Lenz acï löny piny wëëth kɔu ku cï raan den ye kek wëër cɔl Xavier Zayat deeny.
Ecï guɔ jɔt nyinic akïm ku bïk tëne cï yen wïïk thïn ku yiɛ̈th pan akïm thiɔ̈k cï yen bεn thou thïn.
Zayat akëc bεn yök kek tä reem dεnyic.
Wεt duɔɔny wëu pinynhomc, Zapatero alɔ tueŋ ke ye lueel "jεεk wëu e ya kuat cɔɔk baai, abaŋ rilic apεεi. 
Ok ala ruɔ̈n bäric duɔɔny wëu, cï rot looi apεεi pεi kärou cï lɔ, ku ya tak thuŋ wëu ajel ŋuεεn amääth. 
Nïn wäär cï la, wël rεεr kɔth pεth acïk caal thokken pinynhom juakiic tëne e koc cεεl kek cɔɔl yam kädiäk.
Cɔɔl English ku Japanese, manadhama pinynhom aŋany thoŋ Spanish, Italian, ku Korean e makana daai, ku, makanaa jam.
Ɣεn cï guɔ̈p miεt acïn kë cï rot looi tεne ɣεεn, ɣεn acï kë raac tïŋ, kɔc e ye kä them bïk aluït dhoŋ nyïïn acän la aɣeer. 
Koc aye ke wënh aluïït biök nyin , aluïït akëc nyin bεn dhuɔɔŋ. 
"Wënh tööŋ aluïït acï nyin jäl bεn dhuɔɔŋ, ku jelkε jɔɔk bïk wεt aɣeer aluïït nyin", alueel raan töŋ cï puoth Franciszek Kowal.
Kuεl aruεl ku wεt riεl ye hydrogen atoms aye rɔ̈t cuëëc wälä bïk röt cuëëc ke thiek.
Kɔc daai alui bïk kën rot dɔm kek yeen cak.
Kεne e kë rilic bï lëu ku abï run juëc nyaai ku bï lëu.
Libir wëëth e thɔɔr piu nhïïm wɛ̈t nyääth den tɔ̈u piu nhïïm rot dɔm.
Nyääth den tɔ̈u piu nhïm ee rot loi wɛ̈t ye ŋei piu rëër piu nhïïm nhial röt tuut kamken bik lon ye ŋei aliir rɛ̈ɛ̈r ke nhïïm nhial wɔ̈r.
Pïu alui dεεl nhial kä cït abiεεt cɔl akuaŋ pïu nhïïm.
Thilic yaköl aye gɔ̈ɔ̈tic ye thok rou. Thok kärou kε aye cɔl adɔm apεth. 
Wɛ̈t cï wënh pal den tɔ̈u waar ye kɔc kat piu cï kɔl wälä gaai piu nhïïm rot gɔ̈ɔ̈l amäth, tä wel wëëth rot täntök wälä tädɛ̈t kën, thoŋ yen ci rot gɔt kek piu ci kɔl wälä gai piu e rot gɔ̈ɔ̈l aya.
Këne e kɔc ciεr pïu nhïïm cɔl aye lɔ cεεm ku cuëëc.
Dhuk riεlden thεεr, adhil riεl cïk juak yökε aruεl.
Kεne aye kä thii kor nyïïn cɔl "photon". 
Kɔc yäp aye kε cɔɔɔl "radiation cï wäl aliiric" wεtŋö atoms aye ruεl la gak looi, ye photons cɔl ala aliiric.
Thurat kɔɔk kä aye nyuɔɔth atoms photons wäl bεi. Pacɔɔk photons akor tεne thurat.
Photons akor tεne kεk atoms looi!
Kam buɔt thäät guiër, roŋ mac acï  bεn dëp ku mac acï bεn lui. 
Roŋ mac awïc bï waaric. Awïc bï kɔc adiεεr tε wεεr roŋ mac yic.
Tueŋ, abil mac awïc bï ya thiöök wälä abiil mac cɔt thookbei.
Kën kën e wɛ̈t deen ye many kärba cath bë la thɔkit ɣic täden rëër abaŋdeen wënh balib thïn alëu bë yin bïr apεi tä gɔɔt yin thɔkit ɣic alɔŋthïn wälä thar balib ka ŋoot cök abak thɔkit ɣic
Puor abaŋ guop ril luoide cimene ye yen riëm cɔl acath kɔc gup.
Riëm aye ral nyai kɔc puoth ku le ralde bei puouic. Ku ral kor kok atɔ guopic.
Lec lanhdit cɔl Triceratop aleu bik yith tim, ku ker tim ku mëi tim tiɔ̈r.
Aye kɔc ci piööc apei luel lon ye triceratops cam cycads wet yeyen tim toŋ atɔ pan cɔl Cretaceous.
Tim kene acet agëp ku yithke amoth thook.
Triceratops εe thoŋden ril cɔl atëm yith cycad kujɔl kou lok cam yetok.
Kɔc kok aye keluel lon adä tim cɔl cycad εe kɔc luaŋ ku yen aci dinosaur cam aya, gut akol aye laai kok cam gut diet cimene alal (kuat dhienh dinosaur).
Leu bi aliir Lo's ɣen  miet nhial?. kuna kaac aloŋ Lo's nhom  nhom ke yin aleu baci thiɛ̈k apei ba tene kɛ̈c yin pinynhom wuor.
Tä thiɛ̈k raan bi la 200 pounds (90kg) piny nhom ke yin aleu ba ya 36 pounds (16kg) Io nhom. Ku aliir ace yin ben miith apei.
Akol acinic ger cimene piny nhom tä leu bi yin kööc thin. Akol aci looi aliir ku mac.
Aliir εben kur tä cot raa rot wei akol lööm.
Abaŋ aɣer yeku tiŋ akol nyin  aye cɔl "photosphere", wetdeic " εe kura ruel akol".
War ruon tïm kadiak, ruon 1610, go raan Italy ci piöc cɔl Galileo Galilei nhial cääthic kedën εe cɔl 'telescope' kujɔl tiŋ lɔn ada këke cɔl Venus atekic cimene pei.
Rin tekic venus loŋ ku loŋ (wula aloŋ pëi)  ci akol ruël thin. Atekic venus aci wɛ̈l war ci Copernicus luel ala kuat katɔ nhial arot wiic akol loom.
Run thii lik ci bak ruon 1639, Go menh England ci pioc karot looi nhial cɔl Jeremiah Hurrocks dhel yeke cɔl Venus tëkic.
England acï rɛ̈ɛ̈r dɔ̈ɔ̈ric kam baric wën cï Danelaw ben dɔm.
Ku këya ruön buɔɔt ka dhoŋuan ku thiäär dhoŋuan ku 991 tök Ethelred ecï tök jɔ̈ɔ̈r wan cï apuruuk Viking ben ke juëc ku akïc rot kaŋ looi mɛ̈n ruön wär mɛ̈c Guthrum. 
E Olaf Trygvasson yen awat akut apuruuk nhom, ke ye raan wïc yen bï genden cï Danish dɔm dhuök ciën.
Wën cï käŋ jäl jɔ̈ɔ̈r alɔŋ jec, go Ethelred wɛ̈t gam bï dɔ̈r kek Olaf, raan wan cï dhuk ciën pan Norway ku bï bäänyde ben la nyai la ic tiäm cï liääp.
Hangeul εe yen alphabet toŋ ciyok keye kɔc luui akol thok eben. Alphabet kene εe yok 1444 war mec raan cɔl King Sejong (ruon 1418-1450).
King Sejong εe ye muɔrŋaknhom namar ŋuan  tënë Joseon Dynasty ku yene εe raan thëk apei.
Ɛe ci Hangeul alphabet cäk ke cɔl Human Jeongeum, wetdeic "εe rol yiic bi kɔc äa cök nhiim piny".
Ɛe la wet juec ci ketak tënë bi Sanskrit nhial thin. Toŋ thin εe jal jel kɔc Aryan ciëm bik la pan India kek thoŋkene.
Sanskrit εe thoŋ kɔcdit thɛ̈r ku athoŋ kek thoŋ Latin εe kɔc jam Yurup.
Athor keci ke got thɛ̈r ŋickek ake ci got thoŋ Sanskrit. War ci thoŋ Upanishads matic go thoŋ Sanskrit mar yerot.
Sanskrit εe thoŋ rilic ku apath, thok juec India ake bɔ bei thin, cimene abï thoŋ French ku Spain bei Latin yic.
War ci toŋ France thok, go kɔc pan Germany rot guir bik golic Britain la dɔm.
Germany ake ci rin alathkεr ken thiankoth kucɔlke kek "Operation Sealion".Dheŋ juec kedit tënë kɔc Britain ake ci mar war kok ke pan cɔl Dunkirk, kek ake ci niop apei.
Ku alathkεr bëny thɔ̈r wiir pan Britain ake ŋuot keril bik alathkεr thɔ̈r wiir pan Germany wuor ("Krïegsmarine") ku ke aleu bi kuat raan bi ben thɔ̈r kek këk tiäm.
Ɛe cin alathkεr bëny keci täu dhel war cikek ban bak thin rin aci kek rioc lɔn bi kɔc Germany kemoc nhial bi riathken dïr.
Jɔlku gol buk kuany nyic kake ci Italy guiric. Italy εe ye "wen thin kor" tënë Germany ku Japan.
εe la alathkɛ̈r thɔ̈r wiir ku alathkɛ̈r thɔ̈r tiop nhom niop eben, na cok alɔn aci kek rieth kaŋuan buth war kënë toŋ guɔ gɔ̈l.
Kene awic kɔc Italy kepuoth apei εe ye wuot Afrika. Ku bik bëi ka dɔm ke kek aic bik alathkɛ̈r kaŋ pioc, wet bi alathkɛ̈r war adekdiët Mediterranean atëm kou kulek bëï Afrika dɔm.
Wët kënë εe wicke bik alathkɛ̈r British ku riëthkene kaŋ rac Egypt. εe cin keda wic alathkɛ̈r Italy aya. 
Cimene ye Britain gol cimene ye Japan wun  golic aya. 
Submarines äa rieth ci guir bik acath piu piny dhaman baaric .
Riëth cath piu cok piny ake ci kɔc thör tueŋ  ku toŋ rou pinynhom . Warthɛ̈r ake ye cath amath ku ace moc tamec.
War gɔl toŋ rot kɔc ake ye cath wëric, na la kecɔl radar guir bikä mec atiŋ ku riëth kok cath wiir  go kɔc rieth cath piu cok ben go wet bi kek ci atiŋ.
Riëth keye cath wiir tënë kɔc Germany ake ye cɔl U-Boats.  Kɔc pan Germany ake ye riëth kene ŋic kuath ku ŋicke luui piu cok.
Wet aye kek kɔc ŋiec guir riëth cath piu cok, na war le toŋ thok go yok këk ake cin riëth juec apei.
εe kaya! Muɔrŋaknhom cɔl Tutankhamun,  ku rin ken kok aye cɔl muɔrŋaknhom  "Tut" wula "The Boy King", yen  εe ŋic thɛ̈r war pan Egypt gut akol.
Ee yeke tiŋ kece raan rilic  thɛ̈r war go ke rinke nyaŋwei kacike got alɔ̈ŋ bany thɛ̈r.
War yok raŋde ruon 1922 go yen cɔl aye raan ci ŋic apei. Reŋ kɔc thɛ̈r ake ci kualic ku raŋde aci puol ke ken gɔ̈ɔ̈t.
Kuatke ci thiök ke bany Tutankhamun ake ci ŋic looi bik ci riak, cimene kuat kene ci guaŋ luŋ rilic ku dot kuor ce lac yok.
War guir cok cit cok döl bi mithoŋ ɣot thii aɣooc go ɣoot thii kɔc Assyria cɔl apuolic apei, alac cath bik alathkɛ̈r ku kɔc awuor.
Wïëth ken kɔc nok kek ben bëi dhëŋkenic aleu bik armor raan aduu retic . Ruon 1000 B.C .., go kɔc Assyria calvary tueŋ gɔ̈l.
Calvary äa alathkɛ̈r thör kecath kek mithioŋ koth. Keye kac cɔl saddle aken guɔ guir, alathkɛ̈r Assyria ake thar mithioŋken koth.
Ok aŋic kɔc thiatha, kɔc ci pioc ku kɔc kɛ̈t.  Raan ŋic apei acɔl Homer, εe raan many, εe ci mäany  karou ŋic kek apei Greece got cimene Iliad ku Odyssey.
Sophocles ku Aristophanes aŋuot ke athor ŋickëk bik cet athor kok thok cike got piny nhom.
Raandet ŋic εe ye raan ŋic akuen cɔl Pythogaras, yen εe ŋic wet wɛ̈l ken theorem tɔ ke la guok ka ŋuanic.
Aye jal thoŋ kɔc nhiim kek kuan jam thoŋ Hindi. Aye kɔc thoŋ lɔn adä ke tɔ kam namar rou wula namar ŋuan keye thoŋ εe kɔc juec jam pinynhom.
Namar kɔc jam thɔ̈ŋden dit thɛ̈r aci thoŋ wet thök thiak aye kuën.
Aye thoŋ lɔn adä ke këk atɔ kam malion buɔ̈t kadiak kuthiar ŋuan gut malion buɔ̈t kadhiëc, ku raan malion buɔ̈t kabët athoŋ dëëtic.
Hindi ku Urdu athoŋ wɛ̈l ku aci thoŋ gäät. Jam akol thok eben kɔc jam thokka aleu bik rot lac dët.
Ruon tïm tok ku buɔt kadhiec, pan tueŋ Estonia εe ci cieŋ pan Germany rum.
Kɔc piööc wet Nhialic pan Germany εe wicke bik wet Nhialic nyuoth kɔc keciëŋ Estonia, nawen  ke gɔl thoŋ Estonia.
Alphabet ken ake got thoŋ Germany cimene kene "Õ/õ"   εe  ci mat thin.
Kämthïn, go wel juec cike nyai thoŋ Germany yiic keyic mat kek thoŋden.  Tënë yene ajök rot bak nhom .
Cïëŋ thɛ̈r war, menh bi nyäŋ bäny ekaŋ la alathkɛ̈ric tä thöl yen gaat.
Charles εe ci la thukul cɔl Trinity College, Cambridge yene atene aci yen cieŋ kɔc kok la kuën kujä anyikɔ̈l bëi kok, go 2.2 (lower second class degree).
Charles εe yen aye wen pan bëny British bi kaŋ yene degree.
Kɔc pan Turkey thiak ke bei kok Yurup (Ciec Thrace wula Rumelia tɔ Balkan Peninsula) εe 3% baai eben.
Piny pan Turkey acit 1600 Kilometres (1000mi) kebaar  ku 800km (500mi) ciekic ke la guok kaŋuan.
Bi piny pan Turkey ku wer kek, ku bao eben εe ben 783,562 square kilometres (300,948 sq mil),  piny pan 755,688 square kilometres (291,773 sq mi) atɔ cien tä thiäk kek Asia ku 23,764 square kilometres (9,174 sq mi) atɔ Yurup
Pan cɔl Turkey atɔ namar thiardiak kudhorou piny nhom eben, pinyde athoŋ tämet pan France ku UK yiic.
 Pan cɔl Turkey aci piu war adekdiet guɔ̈l piny ɣon kadiakic, Aegean tɔ ciem, Black sea tɔ ye nhom tueŋ ku Meditreanean tɔ ye cok piiny.
Pan cɔl Luxembourg εe pan la anyikɔɔl bäric apei ku εe yok nhomlaude ruon 1839.
Abaŋ pan akɔ̈l cɔl Belgium ɛe ye abaŋ pan Luxembuorg wär thεεr ku pan Belgium ajɔl tek bei wan kɛ̈c kewei ruon 1830.
εe ci Luxembourg them bi rot ci mεt  tɔŋtɔŋ pinynhomic lakin pande aci pan  Germany ban nyuɔ̈cic tɔŋ pinynhom tuɛ̈ŋ ku tɔŋ rou.
Luxembourg ku bɛ̈i kok a kek kegɔl akut pan kɔc ɣer Europe run 1957.
Dukgyal Dzong εe  tene  atiɛ̈tic ci rac  beny yänh cɔl  Buddhism tɔ  pan Paro  nhom tueŋ. (Ee tɔ rum cɔl Phondey)
εe ye luel raan cɔl Zhabdrung ŋawaŋ Namgyal εe yen acak ken atiɛ̈tic bi yen riɛ̈lden aa tak wär cop yen alathkeer Tibetan-Mongol wei ruon 1649.
εe la many diit aci baai dɛ̈p ruon 1951 ku ye abaŋ koor ye aci doŋ tene Drukgyal Dzoŋ gut thura Zhabruŋ ŋawaŋ Namgyal.
Wäär ci mac jal thok , ken atiɛ̈tic ci doŋ aci jal bεn ä tiit  ku yen aci jal bɛn ä ken kɔc Bhutan cɔɔl bik bɛ̈n atiŋ.
Ruon 1800 pan Cambodia εe rɛ̈ɛ̈r kek bɛ̈ɛ̈i thiääk kek yen karou ril  apei cɔl Thailand ku Vietnam ku kek äa ke ce nyiecic apei.
Kɔc pan Thailand äa ke wic bik Cambodia rum arak juec ruon 1800, kuna ye ruon 1772 go ke pan cɔl Phnom Phen dom ku rεc ke.
Run wäär jol ruon 1800 jal thok go kɔc Vietnam pan Cambodia ben guɔl piny kuwicke bik rum.
Raan thiaar ku bɛ̈t buɔt nhom pan cɔl Venezuela acin nhiim luɔi ku kɔc kok lui aci lui loiloidit bi kek jääk.
Kɔc karou kɔc kadiakic pan Venezuela äa lui tene kuɔny kɔc, raan tok kɔc kaŋuan nhiim alui alɔŋ chirkat ku raan tok koc kadhiec nhiim äa pur dum. 
Pan Venezuela alaŋic jath ye ɣäc bɛ̈i kokic ku äa kɔc lïk kek lui thin.
War yok pan Thingapore nhomlau go raan aŋic luoi dumic dom diit aye kuat keriɛ̈c eben pur thin guïr  bi kaŋ äa com thin golic.
Ruon 1981 go Vanda Miss Joaquim  kuany bi tïm lui yɔɔk aben ya tiŋ wundenic.
Ruon thok eben pɛ̈i thiär lääi ken nyuäth wal   (1.5 malion) äa wär cɔl Mara tɛ̈ɛ̈m kɔu bi la tuɛ̈ŋ ta tɛ̈ kuɔ̈r thin lɔn ye deŋ tuɛ̈ny thin
Kuna ye pɛ̈n ŋuan ka ben agɔr Mara tεεm kɔu ke la bɛ̈n tuɛ̈ŋ bik bεn tɛ̈ɛ̈k alɔŋ ciεm .
Abaŋ Therengeti pan Tanzania alaic tene laai cɔl Therengeti, ku ŋɔroŋɔro kujala  Maswa. Pan Kenya alaic tene laai cɔl Maasai 
Të wïc raan yen bï piöc kä ye kɔc jam aliir yic, ka wïc bï raan kaŋ piɔ̈ɔ̈c të ye luɔ̈i keek ku bï luɔ̈ŋ ye nuɛ̈ɛ̈t bï kɔc jal jam kaŋ ŋic cï mën (Thuura dhie kë wïc ba lueel nyuɔɔth, rör jam, ku të ye bïdïyo cɔ̈k piny thïn, ku luɛl anyïköl).
ku të ye ke nuɛ̈ɛ̈t thïn, ku të ye të ca täk yen kaŋ bɛn laath yic apath, të wïc yïn yen ba wël yäth aliir yic, ku ba rot piɔ̈ɔ̈c ërin ba ya tak të bïï käŋ röt waar thïn të looi yïn keek.
Luɔ̈ŋ ye nuɛ̈ɛ̈t ye kɔc jam alïïr yic, aawïc lɔn bïï keek kaŋ ya tuɔ̈ɔ̈m thook, ku bï ke ŋuɔt ke ye ŋic thook të këc ke nuɛ̈ɛ̈t.
Kë rac tënë thoŋ kamara dhie käŋ cuɔ̈t të thiɔ̈k ku ben ku cuɔt të meec, ee kë yen wïc lon rir yic ku ba thok juääc keen kä ya cɔ̈k piny ku kë mec jal tïŋ, ace thöŋ kek thoŋ kamara cïn yic kën käŋ cuɔt wei ku ben ke cuɔ̈t të thiɔ̈k.
Kë cït kën ala ke puɔl yic ërin cïrkat thɔ̈t kamara aala ke loi käŋ këirëëc gua looi ke cïn yic buɔ̈c.
Kën acï thok kamara käŋ cuɔt ku ben ke cuɔ̈t të thiɔ̈k cɔl ye thuura la nyïn gɛi dɔm wär kä ye thoŋ kamara cïn yic kënë kaŋ cuɔt të mec ku ben ke cuɔ̈t të thiɔ̈k.
Dɛ̈t rac tënë thoŋ kamara käŋ cuɔt të mec ku ben ke cuɔ̈t të thiɔ̈k, ee kë ye thok rot cuɔt amääth ku ben rot dhuɔ̈k ciëën amääth.
Ku ee yen kën thoŋ käŋ cuɔt ciëën ku ben ke cuɔ̈t të thiɔ̈k cɔl cie rot lëu bï thuur të cïn yen nuur (thiereu) piny meer.
Kë tɔ̈ɔ̈ŋ jɔ̈ɔ̈r të them raan yen bï video waric bï ya lui DVD ic e lääu nyinde.
Thïlemön juëc aacï kek looi bï akut kɔc miɛ̈t puöth.
Ku rin kën, kuat këye tïŋ Thïlemon nyin acï tek thok, nhial, piiny ku ye këc.
Kën acï looi bï thura ya nyuɔth ebën. Aye cɔl kë lääu nyin.
Ku jäl jɔ̈ɔ̈r, të loi yïn DVD, ka akɛɛthke aayeke tem aya, ku na thiäk wɛ̈l cï göt bidioic të thiääk kek piny, ka cï lɛ̈u bï ke nyuɔth ebën.
Buth kɔcdit thɛɛr acïk anɔŋ yic ka cë thur, thura kɔc thɛɛr, lai, ku kakɛn ëke yiki loi.
Agut cë yen ɣɔn thɛɛr ka puɔl yic bë röl piŋ ku ŋuac ë tɔŋ cë lɔ, të piŋ wok lai cök kë wok aruk waar wok cök në rioc cë rioc dit.
Yeku ka kan yeku ke thɔŋic taau yiith kɔth? Yeŋo kɔŋ wok këdit cit kan kaŋ buth tueŋ? Cïk kek guir ku jɔlke buth keda?
Ke buk täu yith nhiim, ke ɣon atiɛ̈tic raan cɔl Kirby Muxloe εe ce ɣon εe tɔ thin.
Ke adhɛ̈ɛ̈r kene diit ka ku panyde thöök kɔu ace leu bi kɔc bɔ tɛ̈ŋ gël.
Ruon war 1480 gɔl buthbuthde beny cɔl Hastlings baai εe alaic door ku acin tɔŋtɔŋdit ke tɔ thin. ɣɔt εe buth be cuɛ̈r agɛ̈l.
Amat nhom bɛ̈i Yurup εe wicke bik riel thɔ̈ŋ nyin bi cien pan nhomlau pandet la racic.
Amat nhom bɛ̈i Yurup εe wicke bi cen pan riil apei εe yen athɔ̈ŋ kek riel nyin kujɔlke pamathken äa geer.
Tɔŋ Pan Spain tueŋ ee thar wet bi riel thɔ̈ɔ̈ŋ nyin.
War ci tɔŋtɔŋ yiëth ban puol go kajuec rot waar na cɔk alon ci kek ruon thiar diak kaŋ nok kethaar.
Luaŋdit pan Artemis tɔ Epithuth εe rɛ̈c dhaman waar rec raan cɔl Herostratus bëi ruon 356, pen dhorou, akolnin thiar rou kutok.
Tä buɔth anyikɔl cɔk ke raan cɔl Herostratus εe bi kuat keci guir εben äa rac, go kɔc kene Epithuth puoth riäk ku luelke rin Herostratus äa ci gat athor anyikɔɔl yiic.
Go raan gat anyikɔɔl pan cɔl Greek cɔl Strabo jal gat piny rin akol arɛ̈c luaŋdiit Egypt yene ye wëër adhieth Muɔrŋaknhom cɔl Alexander.
Waar mec muɔrŋaknhom cɔl Alexander, go wic bi luaŋdit bɛ̈n buth wεuke, go kɔc jaai. Naye waar ci yen jal thou go luak jal bεn lok guïr ruon 323 ŋuot ken Jethu dhieth
Muk yinhom bi cindu la duk kuye wël gɔɔt kudu cin la nyathnyath apath.
Du cin cɔl aŋɔ̈ɔ̈t kuye "piano" gɔ̈ɔ̈t nyin amäth.
Ku na ye akɔdiɔn, ku wïc ba juak rör, ke yïn thɛny kä rɛ̈ɛ̈r piiny piny apɛi ke yï ban yï cin.
Ke ca gam εe ke lui kek guopdu, kunhɔ̈mdu, kuyiic, kupiir wei ku Nhialic.
Raan ci gam aye wic bi wëike yok, kujëm ye puou ku tɛ̈k yiinh Nhialicde.
Dupiööc äa piir ku kake ye banyden buɔthic ku bik rot ŋiec looi dhel piiric.
Pan cɔl Luxembourg εe pan la anyikɔɔl bäric apei ku εe yok nhomlaude ruon 1839.
Yanh cɔl Sikhism εe gɔ̈l rot pan cɔl Punjabi ruon 1500 kujɔl wɛ̈r piny
Kɔc yanh cɔl Sikhism aa ke tek bei tene Hinduism ku kä gaam cɔl aye ke ci thoŋ
Kek aa yanhden cɔl Gurmat ku raanden ke laŋ athoŋ kek kɔc yɛ̈th kok tɔ India eben ku gaamden εe tok
Yanhden kene εe gɔ̈l rot ruon 1500 ku raan agɔ̈l yene acɔl Guru Nanak kujɔl kɔc kok buoɔ̈th kadhoŋuan cok 
Go kɔc ke εe lui jaai luoi rin lik wεu ku cam akor pan Poland pen dhetem ruon 1956 rin ace raan cɔl Krushchev kemath nyiin
Nawen le Krushchev  piŋ yen ke cirot looi go alathker juec tooc bik door ben bei kujɔl raan ŋic apei cɔl Wladyslaw kuany bi ya banyden
Pan India kek keye thɔth milaŋ thith  bila guot pan cɔl Pakistan akol ɣet pan cɔl Afganistan 
Thath milaŋ thith εe gɔ̈l rot war cɔl Indus cɔk
Aye kɔc ci gat luel thath milaŋ thith εe gɔ̈l rot war cijal dou yemene cɔl  Sarasvati  ku yene abi ya cɔl that milaŋ thith Indus-Sarasvati, aye kɔc kok cɔl Harappa tene gɔ̈l yen rot thin ruon 1920
Alathker pan cɔl Rome war ake kekony kɔc bi wal panakim yok
Go muɔrŋaknhom cɔl Augustus akutnhom akim jɔ̈ɔ̈k ku bik alathker ci muoc toŋic bike kek akuony
Atɛ̈t Kɔc rɛ̈t aa ke la wel arɛ̈m dhukpiny kucɔlke raan anin ke yeke wec tïim cok roor
Akim aci kɔc jal ben ä tɛ̈m cok, ku retke kek bik guup ci dhiath ku bi riɛ̈m ci kaac
Run juec cibak go kɔc pan cɔl Rome wal guir kujɔlke kɔc nyuoth kajuec ŋic kek akol
Ke cɔl Origami εe ye guaŋ abak ku gueŋgueŋdet ci thoŋ kek yene εe ci peen
Raan agɔ̈l gueŋgueŋde εe cɔl John Smith ruon 1970 ku εe kony raan kuc ta ye gueŋ yen
Mith a tɛ̈k thok kɔc col ku kɔc ɣer ŋic ke kor , ku jiɛ̈m guop εe ke rac nhiim apei
Bi la kuat kor ye jäm guop kɔc juec wet ci kek aŋiec gat thukulic ku le manh bö kuatken lapiŋ kebi kuoc alui aya
MySpace ye abaŋ diäk website ŋic apɛi ye lac luöi pan United States ku ala tëcït tën raan 54 malliön Thiäärdhïc ku ŋuän yemɛ̈n thiin. 
Website kä aacï kɔc tuut, ku e anoŋ piöc.
Anaŋ käk path tën website kä, ku aanaŋ ic, e yic pial ba apäm ɣɔ̈n piöc cak ku ala ic të ye kɔc gät thïn, video, thura, ku käk juëc köök. 
Apäm kën alɛ̈u bï ya kuen të gɛ̈më raan adërɛth töŋ de wɛb, mɛn ëye cɔk piɔl yic bï lac ya muk apath në raan nhom ku eyic pial bï lac ya gätic tën mïth abuun ye yen yic riɛl thïn bïk gät tën gäät wala gɛ̈tgɛ̈t kït.
Alɛ̈u bï looi bï yic pial ku bï ya kuen ku kela ic kït thiinyɔt tëcït të wïc yen. 
Ke cɔl "Attention deficit  disorder"  εe tuäny  εe dhieth kek mith ku yen εe mith cɔl ye nhiim ajotjot, ku cik kaŋ εe laac dëtic ku ye reer ke tuc gup apei
Tuanyken εe mith cɔl ace kaŋ alac dëtic, ku εe mith kadiak döm mith kadhiec nhiim. Aci mith malion karou döm pan Amerika
Mith ci tuanyken döm εe yic riel bik loiloi thukulic äa looi ku εe thuec yene yeke lac looi kudai aparit 
Mithkä piirden εe yic riel apei rin yeke lac thoor ku aa baany  lac dholic 
Tuany kene εe ciɛ̈ŋ lac rac rin ci kɔc yene adëtic yen tä yek luui thin kutä yeke gɛ̈t thin ku lon cikek dit aya
Wet ye ŋiec kaŋ kutä yekɔc piöc thin rot gɛ̈ɛ̈r aya.
Tä cita yeyok ŋiec kaŋ acirot gɛ̈ɛ̈r, go kɔc rieldit ci eben tau ke puoth, yene ye kɔc keci got ŋiec takic 
Ɣon waar ben ŋiec kaŋ rot gɔ̈l, pioc ku kajuec aa cirot ben cök ɣet be ŋiec kaŋ rot wɛ̈r piny
Kɔc ku kuat agɔk  ce cath ke cïn  ku ace rot anook tiïm nhiim kecïn 
Cïn agɔk ku cokke athoŋ eben dit ku bɛ̈r  rin ye yen cath yööm cin
Cïn raan aciek bi cok raan wuor kek yɔm kene cok eben
Yööm  cïn kɔc ci thou run malion tok bi ɣet malion kadiak äa ye nyuɔ̈th rin cïn ake ye kɔc cath ku loiloi kɔc
Aye kɔc kok gam lon adä kenyuoth ye kek nyuoth kece yiith  ku mukke kenhiim aa kɔc cɔl athiai gup apei
Nyuothka äa rot loi ke raan cit kenin lakin nyin aliep apath
Kuna ye raan nyuoth ke yën ku lonin laä ke guop ajol thaai apei 
Ken aleu abi thiai guop bicit ke ye yin paac dhaman thin koric ku ben kudot teviochion ku ben nin  
Kene εe nyith rac tä cit nyuothnyuöth εe yin nyuoth wakou
Mene ajɔk yen ye cɔk, käŋ aa kec kaŋ piath tene kɔc pan Italy ciɛ̈ŋ  ke  tɔ̈u guär tueŋ Afrika. Mene cɛl Italy tɔŋ pɛn Dɛ̈tem aköl nïn Thiäär, 1940, Akut British Hussars thiäär ku tök acï Fort Capuzzo tɔ̈u Libya dɔm.
Të wäär cenë kɔc gëëm thïn alɔŋ cuëc pan ë Bardia, ke British acï bɛ̈ny apuruk cɔl General Lastucci wat akut thiär nhom ku bïk Italy bɛ̈n dɔm.
Pɛn dɛ̈tem aköl nïn thiäärou ku bɛ̈t , Bënyditjëc Italo Balbo, keye Governor General kën Libya ku e yen ran bï bääny Mussolini nyai, eci waac be nook kacke dhaman e nyuc yen pan Tobruk.
Thuëc thïök puɔc bën yë kɔ̈c tuöm nhïm bë kɔ̈c yup pääl ayë thuëc dhööl juëc yïïc, gɔl mïth abuun piöc këk jämä bë jäl lä tän kɔ̈c cë ŋïc ku tën olympic yë kɔ̈c lä wëër thïn.
Thuëc kën äyë kɔ̈c thuɛ̈c tuöm nhïm, rään tök ë röm këk rään dëët
Golf ë thuëëc yë kɔc thuɛ̈c wenh lä thök ŋuätät löi bï këk kura yöpic bë piëk ädhuomic.
Adhuum kë thiär ku bëët ä këk yë këk thuɛ̈ɛ̈c dhaman tuuk, këk kɔ̈c thuɛ̈ɛ̈c kë yë gɔl adhum tuëŋ ku lëër thök ädhuöm dën thiär ku bëët.
Rään thuɛ̈ɛ̈c bë yöp, wala bë tïïm dën cï gööl thök wïɛ̈lic kälïkic kë yën cï kɔc wuör.
Thuëëc kën äyë thuɛ̈ɛ̈c änyuɔ̈n nhöm ku jälä änyuɔ̈n tou ädhuom yɔu äyë tɛ̈m bë nhöm cïëk ku äyë cɔ̈l mäŋöök.
Tεkdët kë ŋïc kɔ̈c juëc kääm tourism ë kë yë kɔc juëëc  määt këk lä këny: tourism yë kɔc kë guup lä pälpïny ku löi kë nhïɛ̈ɛ̈r.
Kën kën ë tä cï kɔc lä pïny cï thöŋ këk pïnydën cï këk ŋïc nyïn bïk la löŋ ku thuëckë.
Wääryɔu, pïny läi ku pïny ë kɔc duël yïk thïn äkëk ɣɔ̈n yë kɔc kë guup la pälpïny thïn kɔc cääth.
Ku nä cääth rään bë lä pïny dët cï röt yök bë ka thεεr ku ciɛ̈ŋdën lä ŋïïc kä tourism kën äyë cɔl tourism ciɛ̈ŋ.
Kɔc tourist alëu bïk ɣɔ̈n juëc piny neem pan ci rɔt yök ku kek alëu bïk tak be ya piny tök yen tɔ̈u kek ke nhïm thïn.
Nä lëër kɔc cï bäi dɔm tiŋ ɣën kë cï löi, gö kë kɔc kök bë këk bë köny cɔl.
Apuruuk kë kööny ɣɔ̈ɔ̈n tueŋ äkë lä ɣïïc regiments tueŋ ku kën diäk pän New Hampshire läŋ ɣïïc kɔc kë buɔt ke rou, mɛ̈ɛ̈c bëny jëc cɔl John Stark ku James Reed (këk kedhië äcë bɛ̈n ä bääny dïït muk jëc).
Äpuruuk Stark äkë cï röt la tau rɔk kou lɔŋ bët north të rëër kɔc cï bäi dɔm thïn.
Ɔ̈̈n lë kuëër piu agöör cɔl Mystic röt dhuök pïny älɔŋ north east lɔŋ bɛ̈t Peninsula, gö kë rɔŋ den cuɔt  këk ɣöny ciëk cï buth tiɔp bë lä lɔŋ bɛ̈t North bë la thök tä thïɔk këk piu thök ägöör yɔu.
Gridley wala Stark ë cï kau tim bɛ̈ɛ̈r lä 100 feet (30 m)ɣoc nhöm tueŋ ku kuum kɔc bë cïɛ̈n rään muuc dhaŋ ɣïc agut të bï jëëc yë wänthök.
Kɔ̈c Amerka ë cïk määt bïk tëëŋ cï mät ɣïïc löny tuuŋ kë dïäk.
Bënydït Jëëc cɔ̈l John Cadwalder ë bë tëëŋ löny bï yën äkut apuruuk British lä moj bë këk lεl wëi ɣɔ̈n kën ɣïïc tä cɔl Bordentown, ägo lä të gëël ɣën jëëc kök lëu bïk adu bën köny weï
Bënydït jëëc cɔl James Ewing ë bë melicä ke buɔt ka dhoröu nyäi bë këk tɛ̈m agörkou tä cɔl Trenton Ferry, bë kubur bääk tä cɔl Assunpink Creek lä dɔm bë ciën apuruuk adu lëu bïk kɔc wärwei.
Tuŋdït rïl lä ɣïc kɔc kë 2,400 ë bë agör jäl tëëmkou miles ke dhoŋuän lɔŋ bët north tä tou rään Trenton, ku jɔl ɣïc puök akut ɣïc rou, tök kä muk Greene ku tök kä muk Sullivan, äägo moj këk adu nhiäkdur.
Gɛ̈ɛ̈r äwuur mën quarter kën mile bë ɣët käät half mile, äwuur äcï ɣïc bɛ̈n riɛl ku guɔ̈m dë ëyën kë cï bɛ̈n wïc äpεi.
Ë yïïc rään ŋïc käät half mile, rään lëu bë degikät kë röu cï wän thök, ëyï lëu bï yä rään muk äwuur juëc nyïïn, lakin riεl puöu ëyï lëu bë tou tën dëkdëk ɣïc äbën.
Käät kök yë bäi gööt dhaman ruut, cï määt ɣic këk rïɛ̈thä ë luï kë guöp äbaŋ nhiäl, ë yën kɔc ŋiεc cök cöök pïny të lëër dhäman käät bën.
Ŋïεεc cäm ɣën yë tök ääci lëu bë lön kät juäk ɣic, lakin ɣën älëu bë  lä löi tënë piäth ë guöp ëbën kɔc köör kät.
Ŋiεc tiëët piäl guöp riεl, ŋïïc dɛ̈ŋ piu bë guöp yä tou ka tiɔp,ku  jälä ŋiɛ̈ɛ̈c kä juëëc yë kä wëi juäk nyïn älëu bik kɔc riεthät köny bïk lön dën juäk ɣïc ku juäkkë nhiëër dën nyïn lɔŋ thuec ɣïïc.
Käät ɣɔ̈ɔ̈n cëk ɣïc ë tou kämic kä cë riëthä bën ɣïïc riεl apεi; lakin, älä luëëth juëc tou lɔŋ käthïï yë kë wïc bë kɔc jäl röt jäl mät thïn rïëthä ɣïïc.
Käŋ riεthä älëu bë kë ɣɔ̈c tä cït tä wic ɣën, lakin, käjuëëc äcïï bë lä kuɔ̈ny köör wala cïn kuɔ̈ny juεk tënë lön kɔc rïεtha.
Kɔc riεthäät alëu bïk röt yök lɔn yë  kën lön rïεthä lɔc tä cɔk ɣën alɔn cïn ɣën kën äyijö köny.
Atom ë yë nyäï kä yë tööŋ kä rïl yë këk wïc bïk kerïëc ëbën tou kä yë pïny gööl ku äla ɣïc äthiεεk buth.
Ë kë tou kä cë thök tëk ku älä  ɣïïc käjuëëc cï röt nuɛ̈t kä cïït, kä yë Bohr model kë cɔl, nucleus ciɛ̈l cï guɔl pïny ë electrons, duɛ̈t thööŋ këk planets äköl gööt - tiŋ kë cï thuur 1.1.
Nucleus älä ɣïïc käŋ kë rou - neutrons ku protons.
protons älä ke yë cɔl positive electric charge ku jälä neutrons ääcin charge tou këk kë. Electrons älä negative electric charge.
Tä cïεεth yïn rään cï yök tatok, këtueŋ äwïc bä tä wën rëër ɣën thïn käŋ ŋiεc cääth ägö lä tä ŋïc yïn wɛ̈ɛ̈ï ku muk nhïm.
Äwic ku bä nyïn rëër rään täbän thïn ŋiεc tiŋ kä yï cuut röt yën ku  jälä këdët rεεc dët yë tïïŋ kä lëu bë röt guɔ loi.
Nä lɔɔr röt yïën tatok kä yï kuuny, kä yïn bë käŋ cɔl kë jäl kë ɣïïc juäk rɛ̈ɛ̈c.
Äcï kuɛ̈ɛ̈n nyuɔth lɔnadë dhuruub, riɔ̈c, ku tɛ̈ktɛ̈k kärεc ä këk ärεεm bëi ku ŋööl bɛ̈ɛ̈ï tënë kɔc tuääny kë ŋëëk.
Ee tɛ̈ktɛ̈k kärεc yetök, acie dhuruub ku riɔ̈c yen lëu be wiëc nïn ë kuɔny akïm e wiikic ɣic lä wic cök.
Kɔc lä kë yë kë lääj löi äwic kuɔny dït alɔŋ të ye këk ärεm räc yɔ̈k thïn kë  guup ku të yë tuäny cï rïl rään guöp këk ärεm röt gɔl röt löi ta lë ɣën kë cï rään löi yë cïn kätou kä yë läj loi tεk thöök thïn
Lïïth, wala lön ë kɔc tïŋ kɔc nyïn ë lä tök këk rääl nyïn wala nyïn.
Älä käjuëëc cï kä nyïn löi , gɔlthök, kä tou ë ɣïc älä tök kä  wic kë lä ɣïc wëëï.
Ka juëëc cï räm töu nyïn ɣïc älä kä yë lëu luɔi, këk ä wave-lengths guɔ yök ku älä muɔth nyïn këk ŋïεc däi cï thööŋ, dɛ̈t äyä këk äwic tä bï këk käŋ yä tïŋ ku borkë ɣïc ku ŋïïckë dëët ɣïc ägo lä tä ŋic këk kë cïk tiŋ cök pïny ku älä nambät cï thööŋ bïk këk ŋïεc ä lui
Akuut, ë amat nhöm kä la ɣïïc wëëi rɛ̈ɛ̈r pïny tööŋ  cï röt yök ku aruäi
Na la kɔ̈ɔ̈c akut rɛ̈ɛ̈r ɣïc abën gup  thöŋ tä cït tä yë tïëŋ ke gup kä kek aye cɔl monomorphic.
Na la kɔ̈ɔ̈c akutic kajuëc ŋïcke cïï kek thööŋ nyuɔth ka yë cɔl polymorphic.
Jeec amijuŋ äcäth akut ku ä lööŋden wɛ̈ɛ̈r ɣic äyä.
Tä ë yen dhaman ciεth kek täntök bïk la tadɛ̈t yam, äcäth waköu ku dɔmke cäth ɣic akööl bïk löŋ.
Akut amijuŋ agɔl cäth täntök bik la tadët tä cï cäm etou thïn nyïn kuur. Dhämän kën, akut ä ɣööt cï kek bë rëër thïn kä ë guɔ gëër ɣic kööl thok abën loi.
Cäth tök lä keny käk ɣïïc e kë cït nin thiär ku dhoröu loi.
Cell eŋö? kë yë cɔl cell abö wët thöŋ Latin ɣic cɔl "cella", ku wëtde ɣïc ë "ɣɔ̈n koor ɣïc" ku ë kɔ̈ŋ bëï nhöm rään käcip ë ciεth päät tim.
Cell ë yën kerïëc abën la ɣic wëëï yë cök gɔl thïn, ku jala kerïëc abën la ɣic wëëï ala ɣïïc cell gɔl tök lëër nhïäl.
Cells ä kek ajök cök pïïr ku kɔc kuɔny tä wic bï pïïr kuen, tä luel yiic, äyë kek cɔl "tuup  pïr buth".
Rääl guöp äkek lön guöp äbën muk nhöm tä yën tueŋ thïn wët ë kek wëël toc rääl ɣïc bïk la guöp ɣic äbën ägö la tä lëër cäth riεm ŋiεc la tueŋ wäät kä cïn kë cë gät ɣic.
Wëël cääth räälic käk alëu bë kek laj tuɔj apεi guöp ɣïc äbën kën ë guöp köny bë röt ŋiεc tït kä leu bïk yë nök äbën.
Kɔɔr ä bëëï thï kor määtpïny tä thööŋkek kë deŋ yöm rεεc kök, lakin këk ä leu bïk kerïëc ëbën tou dhɛ̈ɛ̈l ɣic rääc.
Kɔɔr ä tïm nyuän cök bei, jöötkë ägëën bei  ɣööt nhïm, ku jɔtkë thuruum nhïäl alïr ɣic.Percent karöu Kɔɔr rääc ɣic äbën ärëër thäät ke diäk lë nhiäl.
Jääkdit kɔɔr kä ala yom lä awuur lëu bïk ɣët tä cït 480km/h (133m/s;300mph).
Kɔ̈ɔ̈c äcï läj gɔl kek lön madhara käcip bïk kek kä köör nyïn ŋiεc ya tïŋ mën älïp  ku älïp ruun cï bäk.
Lakin, kacïïp tueŋ ye kä mec äpεi cuöt bë kë tïŋ kë thiök äkë  guïr pän Europe thöök ruun kë buɔt ke thiär kut tatëm cï bäk.
Käcïïp käk äkë yë madharät ke röu cï këk määt ɣïc luöi bïk kek kä mec cɔl ayë tïŋ kë thiök ku ädïït.
Kök ku cɔɔk äcï bï kɔŋ jal tɛ̈n ɣök ku ë kë thɛ̈ɛ̈r rɔ̈ɔ̈m rɔ̈ɔ̈m të cï yën   kɔ̈ɔ̈c juëc köny kä lä këŋ juɛ̈c yök thïn yul kör të löï rään röt acɔ̈ɔ̈k.
Ŋöth lɔ̈ɔ̈n bï kɔ̈̈ɔ̈c yën dɛ̈ɛ̈t dhämän bäär lɔ̈n  nä dɛ̈ lön päth ë bëën të luï yïn kɛ̈k kɔ̈ɔ̈c juäc.
Kɔc juëc anyuoth e köl bi kɔc ya lɔ kuel kɔ̈k yic ku tïŋ ka pinynhom dɛt, kɔc kɔ̈k agäi ye ŋöŋ tɔ̈u aɣeer tɛ̈ɛ̈n kɔc kɔ̈k aye ka gam la kɔc pan dɛ̈t kua piir dɛ̈t atɔ̈u piny dɛ̈t yic.
Kua, tɛ̈ loi kënɛ̈ rot ka cï rot be loi kam dït tot. Kuɛl acï wɛɛr aɣeer aleŋ trillions miles kam kuɛl "thiäk".
Abe aköl tök, mïth miëth ku abe kɔc pinynhom ka jal nhiim mum wun ken dït? 
Läi aye loi cells juëc. a kaŋ cam ku yïk ka kek digest alɔŋ thïn. Läi juäc acath.
Läi rot akek leŋ nyith (kua ce läi eben; temenë , jellyfish, acïn nyith).
Läi ayök pinynhom ëbën. apiny wec, akuaŋ wïïr, ku a par nyäth yic.
Cell ayen ke kor kɔ̈u ku ke kor lui kä pïïr (käŋ) organism.
Cell abën tënɛ̈ thöŋ Latin wël cella weɛ de yic ɣön thin nyɔt.
Tɛ̈ tïŋ yïn kä pïïr microscope yic, ka bä tïŋ ka cï loi squares thin nyɔt wala kura.
Robert Hooke, a biologist tënɛ̈ England, acï tïŋ squares thik nyɔt cork yic kek microscope.
Aye tïŋ ka cït ɣööt. Ayen raan tueŋ be cells cï thou tïŋ.
Elements ku compounds ajal tënɛ̈ state dɛ̈t yic ku ace röt war.
Nitrogen ka ya liir aŋuɔt leŋ properties thöŋ kek liquid nitrogen. Liquid state athiek ku molecules aŋuɔt ka thöŋ.
Pïu a dɛr cemɛn den. Compound pïu aloi hydrogen atoms ka rou ku oxygen atom tok.
Aleŋ molecular kɔ̈u thöŋ ke ye aliir, liquid, kua solid.
Tɛ̈ cɔŋ tɛ̈ den aɣeer rot war, chemical state adöŋ ka thöŋ.
Kam a ke tɔ̈u kam kua eben, ku aleŋ ke ye loi kuat ke loi ku yic, kua ce dɛ̈t yic.
Kam acï kuen kɔc nhial yic, philosophical, ku kɔc gät ka scientific run juäc.
Ok a kam yök ka ye ka cï rot loi tueŋ tënɛ̈ ë mɛnë ku ka thɛɛr.
Kam eya tɛ̈ ye ok bɛr kam thöŋ thïn (bɛr) ka loi röt
Yïn a lëu ba kam muk nhom tɛ̈ cɛth yïn kaŋ rot dhuök yic, kaŋ rot dhuök yic e ken rot loi ku ben rot loi akölköl.
Computers yaköl aye loi ë thura ku videos waric.
Sophisticated animations aye loi computers yic, animation kan acï ya luöi television ku films yic.
Wak aye dam piny ë sophisticated computers ku be loi ku liɛp roor kadhie.
Kam thɛɛr nineteenth kutwentieth centuries yic, aye ŋic ala kɔc thɛɛr tueŋ kɔŋ rëër New Zealand a akɔc Maori, ka ye yap diɛt cɔl moas.
Ke cï luel ala kɔc Maori akök pan Polynesia yɔmdït yic ku pec ka New Zealand tënɛ̈ Moriori, ku loi ka akut puör.
Ka yen, kënɛ̈ yam cï nyuɔɔth aye luel ala Moriori akaŋ ka ye kɔc mainland Maori ka kök New Zealand bïk la Chatham Islands, ku guir ka ka ken loi thook, cɛŋ dɔ̈ɔ̈r.
Yekën ka leŋ dhiën dɛ̈t aya Chatham thöny ka ka akaŋ ka ye Maori kaŋ ka kök New Zealand.
Arot cɔl Moriori ëkën ka leŋ ka rac cï rot loi ku thök de, Moriori acï thöl.
Kɔc ka tɔ̈u thïn run juëc a ok kony bïk riɛl ku nyiër ŋic ku cɛth ku ka rilic ku ka ke wäc.
Tɛ̈ wën pïŋ tënɛ̈ raan, kɔc bai, ku kɛŋ luɔi, ok acuk det yic ka thɛɛr ku kɔc thɛɛr cï ka pɔth ku ka rɛc loi. 
Ku ke yï ŋot det akököl ran dɛ̈t acï thɔ̈ŋ ba cɛŋ-cɛŋ deetiic, ee kɔc kuɔny path bï ke nyïïm yaa tak tën cï ke löny thïn akököl akutnhom yic.
Tɛ̈ cɛth yïn ka pɔth cï rot loi ku ŋic ka rac cï rot loi, kɔc ku than wën tɔ̈u kedaŋ yic acïk jal yök ka pɔth, ke wïc, ku kënë kaŋ loi.
Cemɛnë kënɛ̈ yic, jɔl tak ka thɛɛr luɔi ciɛŋ cï wan ku ka pɛth akɔc kony bïk ŋɛny kaŋ yam loi rot ku nyuth kek luaŋ Nhialic.
Kɛ̈ŋ pɔth cït ka ka a riɔ̈c wɛ̈r kaŋ nyai, kua ka cak ka pɔth wɛ̈r e rot be bɛn aköl tueŋ. 
Tɛ̈ktɛ̈k cï wɛr piny e yen të ye käk cï jöör thïn jääm yiic thïn ku e yen kuat käk wääc cï tak mat yiic wala ɣɔ̈ɔ̈n yekke kë be lɛ̈u yök thïn.
Tɛ̈ktɛ̈k nhom tënɛ̈ a puɔl, nyiëc ku lacök, aya cɛth kaŋ yith, ba kaŋ thɛɛr tëët tɔ̈u thïn ban luöi ku wël.
Kënɛ̈ yen ril tɛ̈ktɛ̈k kënɛ̈ yic aye: adhuk nhom e tök. Yïn a tak adhuk ka rou, ka cɔl yic ku lueth.
Tɛ̈ktɛ̈k kënɛ̈ aye thiäk kek science kua tɛ̈ pɛth ye luï yen.
Kɔc tak kala aŋiɛc tak, aka cï rot loi tak, lëu ke rac ku lui thëmthëm scientific.
Kɔc a kek ka cï piöc e kuɛ̈n nhom raanda.
Wɛ̈r de yic ok alëu bukk ŋic ke ye kɔc kɔk ya tak, wïc, gam, ŋic kua nhiar ka.
Kam kaŋ riɛl ka, ŋic ŋic ke wïc kɔc kɔ̈k a ke riil tɔr. A ok cɔl alëu kaŋ röt loi ka ye tïŋ.
Cemɛnë, tɛ̈ tïŋ yïn raan ka dhoŋ aluït thurumbil, ka lël ba tak la ka kual thurumbil raan da.
Alëu be jal tïŋ loi thok tënɛ̈ ka cï yen keys thurumbil de muör ku ye thurumbil de yen wïc be dhoŋ thok.
MRI atɔ̈u kenɛ̈ physics cɔl nuclear magnetic resonance (NMR), ka gɔl cök ruon 1930s raan cɔl Felix Bloch (alui tenɛ Stanford University) ku Edward Purcell (tenɛ Harvard University).
Resonance kenɛ̈ yic, magnetic field ku radio waves akaŋ loi bïk ka thik radio signals bɛ̈i bei.
Ruön 1970 yic, Raymond Damadian, akim kua research scientist, jal gɔl cök dhɛl ye magnetic resonance imaging luöi ka ye tool kenɛ medical diagnosis.
Run ka ŋuan la thɛɛr patent acï gam, ka yen patent cï kaŋ bɛ̈i bei pinynhom tënɛ̈ MRI.
Ruön 1977, Dr. Damadian acï jal thöl buthbuth ke tueŋ “guöp ëbën” MRI scanner, ke ye cɔl ”Indomitable”.
Jam ye loi amäth a kɔc cɔl a tak ka nhiim ke bïk bɛ̈ɛ̈r tënɛ̈ kɔc kɔ̈k.
Amïth abun puöl bïk lui tɛ̈ cït tɛ̈den wïc ka ku lëu ka tɛ̈ cï wël nyuɔ̈th kek thïn.
Mɛt thïn, aleŋ kam thik lik cï gël nhiim ku jal a dɛ̈t lëu be kam luɔi waric. (Bremer, 1998)
Luɔi Internet ku World Wide Web akɔc piöc cɔl ayök wël kam yic ëbën. 
Mïth abun bïk thiëc tënɛ̈ kɔc piöc kuat kam yic akol ku ŋic ka abe lac dhuk nhiim, mɛn ke bï kek tït kam rɔ̈m ye kek röt tïŋ.
Dhël ka cï röt loi thɛɛr tënɛ̈ piöc akɔc yëk lau nhom. Acï raan töŋ ŋic yen ëbën.
Ayic, acïn töŋ pɛth be piöc. Piöc a rot loi tënɛ̈ raan piöc ku nyiëc kaŋ.
Ke dan thiɔ̈k cuk yök la loi-ke du ku wël cï nyuɔth. Piöc-ye loi television yic akën nyuɔth.
Ka ok ëbën a rot yök ka ok dai television ka nyoothë kenɛ̈ ok nyuɔth dhɛ̈l kua nyiëc käŋ ku ace ka bï ok rëër thïn ku lui ku nyiëc kaŋ.
Ok acï thurumbil bë wɛl piny, buth ku jɔ̈kde tɛ̈ da yic, cath bï la Peru bë ka thɛɛr cï riak la them, kua war ku ɣɔ̈n raan akeu nhom.
Alɛɛc tënɛ̈ undersea fiber optic cable nuɛt kek Europe ku broadband satellite, Greenland acï nuɛt kek 93% kɔc leŋ internet.
Hotel du kua hosts (tɛ̈ rëër yïn ɣön jɔl yic kua tɛ̈ rëër yïn pan raan yic) abe laŋ wifi kua internet connected PC, ku bɛ̈i yic ëbën aleŋ internet cafe ku ɣɔ̈n kɔ̈k aleŋ yic public wifi.
Ka cï luel tueŋ wën thɛɛr, tɛ̈ cɔŋ wël "Eskimo" döŋ ka cï gam pan Amerika, aye ŋic ka ye cï kɔc jai bɛ̈i ce bɛ̈i kɔc Artic Amerika, Cemɛnë Canada.
Tɛ̈ cɔŋ yïn wël pïŋ luel Greenlandic Natives, ka jam de abe jal puöl kɔc alɛi.
Kɔc kek tɔ̈u Greenland a röt cɔl Inuit pan Canada ku Kalaalleq (kajuëc Kalaallit), a Greenlander, Greenland yic.
Ke rac, ku rɛc eben tenɛ kɔc pan dɛt, acï ŋic tiŋtiŋ Greenland yic. E gut gɛth yic, acïn "ta la ŋönyŋöny."
Liɛr piny ayen ke rac ye raan kec rot guir rɔm ke yen.
Tɛ nem yin Pinymaŋök kam liir piny (e rin tɛ leer yin alɔŋ ciɛm, ka bï liɛr apɛi), a riir apɛi ba alɛth tuctuc bɛi.
Nïn bar mɛi yic a nin pɛn kɔc ku loi kɔc be ka tuäny.
Möï, cath piny eya dhiër Nordic ku ace tuaany bɛ̈i, akɔc geet.
Të cɔŋ käŋ ɣɔc San Francisco dït pinynhom bik kɔc ya bɛ̈i, ka kën ɣɔc atɛ̈kic.
Ke dït kɔc luoi apɛi akaŋ kɔc cï piöc, akuma, käŋ weu, käŋ ɣɔc, ku käŋ kɔc piny cääth.
Aye lac nyuɔɔth tenɛ wäk, tenɛ däi, piöc ku ciɛŋ ŋic acï kony bik gɛu cɔl a ŋic pinynhom.
San Francisco acï dït bi ya pan dïït ye kɔc piny cääth thiin kek ɣööt juac niin, tenɛ cɛm, ku tenɛ ɣän amɛtmɛt.
San Francisco aya e pan pɛth leŋ yic Cäm/mïth kɔc Asia: Korea, Thai, Indian, ku Japanese.
Cäth bi la Walt Disney pinynhom aye jal nyuɔɔth ke dït nem tenɛ Nhialic e kɔc pan America.
"Kuät" nem tɔ̈u aye kɔc pɛ̈ɛ̈r Orlando International Airport yic, ku jɔl lɔ Disney hotel yic, acï rëër käŋ Disney yic, ku dhuk bääi.
Aleŋ kajuääc loi thook, kua kenɛ aŋuät ye ke kɔc luel al "lɔ pinynhom Disney".
Wɛrɛk käc juäc aci ɣäc wei tenɛ gɛtgɛt teme eBay kua Craigslist aye ka juec warɛɛk ye loi. 
Cɔŋ alɔn yeken yelac loi, acï Disney peen: warɛɛk ace köök.
Kuät amɛt bi loi Canyon yic awic wɛrɛk e rin bi jal guotpiny.
Wɛrɛk ake ye Canyon gel yetok, ku abi jal tɔ̈u thin aköl tueŋ e pɛɛi yic, pɛɛi ka ŋuan lɔn ŋuät këc pen dɛ̈t jɔk.
Ka yen, wɛerek e baai ajök niin pen Dhiëc abi jaal tɔu akol niin tök pen Tök.
Ta laau yic ɣɔn ŋic, cemen Angel ɣer tenɛ Camp rek yenhom kek Phantom Ranch, aci thiɔ̈ŋ ka ci thiëc bï ka dom akol tueŋ ci domdom ŋäny.
Yen tɛn piny alëëk tïnoŋ koi cï thɛɛc bï nyin dɛn waan ku yen ɛɛ ya na cï raan dhooc gat yennë yekke lui.
Lur thin apirka ciɛm yic thurumbil e ke pɛth ye dheŋ bai tiŋ kue ke ye dhel ye piny caath ban yök.
Kënë aye loi thurumbil yic path ka loi amath ku 4x4 ayen path ku te riec eben aye yök kek cök thurumbil dit tot 4x4. 
Jɔl ŋic yi nhom la ta cɔŋ Southern Africa tɔu ciɛm yic laŋ dɔ̈ɔ̈r ka ce bɛi thiäk kek yen eben.
Wereek ye wic ku wëu ye tɔ̈u piny aloi thok tene bai ku bai kua ye ka tiäm pan bii yin thin.
Kuät bai eben aleŋ yic lɔŋ ken loi thok kene ye wic kaŋ bi reer thurumbil yic.
Victoria Falls e gɛu tɔ̈u alɔŋ tueŋ Zimbabwe yic, akeu thok tenɛ Livingstone, Zambia, ku Botswana lɔ̈m.
Gɛu athiɔ̈k kek falls, ku ke a ka dït ye kɔc cath, kua te dït ye cath ŋic ken aye bɛ̈i ka juëc kɔc piny nhom cath ku tiŋ ku jal ka path kɔ̈k e rin bïk jal rëër thin kam bär kɔ̈u.
Kam tuɛny deŋ (pen thiar ku tok bi la pen diak), piu abi la nhial apɛi ku Falls abi jal loi käŋ jäŋ gɔ̈i.
Yin abi guop tiäp te tem yin kubur kɔ̈u kua ba cath te thiäk kek Falls.
Ka te dɛt, e wɛt ci piu la nhial apɛi yen cï yin Falls ye tiŋ apath rin ci piu ye kum nyin!
Tiɔm Tutankhamun (KV62). KV62 ayen tiɔm ŋic apɛi Valley yic, tene Howard Carter ruön 1922 aci ya tene ci nyuɔth ci bɛ̈ny thin yam thiɔ̈k thin.
Te thöŋ yen kek tiop bäny kɔ̈k, ka yen, tiɔm Tutankhamun ace nem, rin koor yen ku kec e dheŋ.
Kuät raan wic be tiŋ kene ye nyuɔth ka ci riak mama guop abi man e kam bi ye bei kën yen guɔ̈p täu thïn yic abi puou riäk e rin e yen nhom ku ket a kek ye tiŋ.
Kä path jiɛk tɔ̈u tiɔp yic a këc ban rëërr thin, kua ci bɛi bei tenɛ Egyptian Museum tenɛ Cairo.
Jɔl leŋ kam kor abi piath bïk rëër të dɛ̈t.
Phnom Krom, mitir 12 alɔŋ ciɛm ku tueŋ tɔ̈u Siem Reap. Luäŋ kurnhom aci buth thok ruön bɔɔt kaa 9th, kam ë bɛ̈ny Yasovarman.
Dheŋ luäŋ nhialic ku dai Tonle Sap lake nhom loi tönytöny kur ke path. 
Nem tenɛ luɔi aleu mat kek cath riai akuäk yic.
Angkor Pass aye wic bin la luäŋ nhialic ka yen duk nhom mar ba passport du bɛi kek yin ta leer yin Tonle Sap yic.
Jerusalem ee gɛu ku e gen dïït Israel, ka bɛ̈i kɔk ku Uwan ace ye ŋic ke ye gen Israel.
Gen dïït thɛɛr kur Judea aleŋ käŋ pɛth tim ruön juäc.
Gɛu adheŋ tene bɛ̈i wɛt nhialic ka diak teme Judaism, Krithian ku Islam, ku e lui ka ye kene wei, kenë wɛt nhialic ku kene ciɛŋ.
Rin riɛr wɛt nhialic gɛu yic, ku yen aya tɛ juäc gen thɛɛr, Jerusalem e tɛ dït ye kɔc piny nem bɛ̈n thin Israel yic.
Jerusalem aleŋ ka juëc kɛŋ, käŋ kɔc luɔ̈i thɛɛr, tenë ciɛŋ, kek tenë ɣɔ̈c cï thiäŋ, cafés, ku ɣän cäm/mïth.
Ecuador aye wic be kɔc Cuba bïk dɔm athöör cï ka cɔl e rin bïk jal bɛn pan Ecuador alɔŋ airports kɛm bɛi kua tenɛ nhom nhial ye kɔc lor thin.
Athöör kenɛ awic bi Ecuadorian Ministry of Foreign Affairs dhiɛl gäm, ku jɔl ke mat kɔk ye wïc.
Ka ye wïc ka aye loi bïk kök ya cɔl apuɔlic kɛm bɛi ka dhië.
Kɔc Cuba muk athöör maŋök Amerika aleu bïk Ecuadorian Consulate la nem ku be ka jal puöl ke ye wïc kene yic.
Wereŋ cäth (Passport) du aleu bi ya ke lui pɛi ka detom niin kun käc. Athör lɔ ku dhuk aye wïc bi yi jal puöl ka kenɛ nyuɔɔth bin reer käm bar kɔu.
Nɛm piny apuɔlic tenɛ kɔc juäc, tɛ yen yïn e rot kua math dun tok, ka them ba rɔm ka kɔc kɔk e rin ba laŋ akut kɔc ka ŋuan ku kɔc ka detom ba ke pɛth raan kek raan.
Ka yen, kenɛ aceleu bi diir, e rin tɛ dɛt kɔc nem piny aye liäp bïk thurumbil thiɔŋ.
Aye tiŋ ka ye dhel ye kɔc duöŋ bïk tɔu piny ka juäc.
Ɣööt nhial alɔŋ cuëëc tenɛ Machu Picchu aleŋ ic kur lɔr piny, abak aya kene ka juɛc ci thur rac.
Aye tiŋ ka riir ic piny, ku amec ku a riir ic be leu, kua raan riir tɔr aleu be tɔny kam 45 yic.
Alëël ye kac aci tɔu dhel ic ku abil ye kɔc lɔr piny akɔc kony kɔc cin.
Ka ke ci lueel kenɛ, jɔl ŋic yï cï bi wei, ku jɔl rot ŋiɛc loi tɛ lɔr piny, temenë tɛ cï yen tiɔptiɔp, e rin aleu bi lac bɛn e ke rac.
Aleŋ cave thin nyɔt tɔu nhial bi kɔc dhiɛl reet thin, atɔu nhom piny ku aci nyiɛc ic.
Të cïn tëdäŋ tiŋ ku läi ɣɔ̈ŋken Galapagos aye loi apath e riäi, të menë ci Charles Darwin aye loi ruön 1835.
Ka juääc 60 cruise riɛth acath pïu Galapagos - ka juec yic alɔŋ thin ke jɔt e raan 8 ku 100.
Kɔc juec aci te den dɔm tueŋ (e rin riɛth athiäŋ kam tɔ̈u nhial).
Ba jal ŋic raan ye yin dɔm e raan ŋic Galapagos apath kek pɛth riɛth.
Kene abi ye loi be dun wïc ku/kua kaŋ yi gel aci thöŋ kek riɛt rɔm ka kek.
Men këc Spanish gua bɛn ruön bɔɔt ka 16 yic, alɔŋ cuëc Chile ye ka tɔ̈u mɛemɛc Inca ku kɔc Araucanians (Mapuche) aci jal reer ciɛl ku ciɛm Chile.
Mapuche ee pan töŋ yök nhomlääu ciën pan akutnhïïm kɔc thɛɛr America, këc kek mat ciɛŋ kɔc jam thoŋ Spanish agut thaar bïn Chile nhomlääu yök.
Tɛ cɔŋ Chile cɔl ka ye bai e rot ruon1810 (tɔŋ Napoleon yic ke ci Spain nyäŋ piny ka cïn akuma lui tenɛ run juäc), tiam cïk Spanish tiäm akec rot leu leer ruon 1818 yic.
Dominican Republic (Spanish: República Dominicana) ye pan Caribbean tɔ̈u alɔŋ ciën tɛ thöny Hispaniola, ke ye rɔm kek Haiti
Menë liɛt mabiör ku kur piny, bäi e pan gen dït European thɛɛr America yic, emenë alɔŋ Santo Domingo.
Tɛ thöny ka ci kaŋ nyuöcic kɔc Taínos ku Caribes. Caribes aka ye kɔc jam Arawakan ka bɔ e ruön 10,000 BCE yic.
Run thik lik yic wen ci Kɔc keny piny lei European bɛ̈n, thän Tainos acï kɔc nɔŋ riɛl Spanish tek ic.
 Fray Bartolomé de las Casas nhom (Tratado de las Indias) kam 1492 ku 1498 kɔc nɔŋ riɛl Spanish acï raan 100,000 tenɛ Taínos nɔ̈k.
Jardín de la Unión. Tɛ lau kene acï buth ka ye atrium tenɛ amat 17th-century, ka ye yen ɣɔn töŋ Templo de San Diego cï döŋ ka käc.
Menë alui ka ye plaza tɔu ciɛl, ku e laŋ ka loi rot kam yic eben, akol ku thei.
Aleŋ ɣän yen kɔc cam/mïth thïn juäc cï dom kam ciɛl, ku täŋ akɔl ku thei thok ku concerts epath aye gäm gazebo ciɛl.
Callejon del Beso (Alley cim thok). Balconies acï 69 cï them centimeters tek ic e pan raan dït thɛɛr nhiɛr.
Kek wei thik lik mïth kɔk abï lɛk käŋ.
Bowen thöny e ŋic ye kɔc lɔ thïn akol kua nïn ka dhorou nɛm piny jɔl kɔc yek käc kayaking, dukan, ɣän cäm, ku kɔk.
Akut kɔc kenɛ atɔ̈u Röl Howe yic alɔŋ Vancouver, ku aye yök tenɛ piu thurumbil ka jal Granville thöny gen Vancouver yic.
Tenɛ kɔc nhiär thueec aɣeer, cath ba lɔ war ic leer Ɣän ye tëëk tɔ̈u Nhial apath.
Whistler (kam 1.5 cuɛ̈th tenɛ Vancouver) aya wëu tɔ̈u nhial ku ŋic apɛi wɛ̈t 2010 rut Olympics.
Rut yic, jɔl thuëëc tenɛ America cuëëc, ku tuɔ̈c piny jɔl them ba cuäth ajala kur nhom.
Permits abi lel thok tueŋ.Yïn lë ba laŋ permit ba jal rëër thëi Sirena yic.
Sirena yen tɛ̈ töŋ ranger station leŋ yic dormitory lodging ku ciɛm tuc ku camping aya. La Leona, San Pedrillo, ku Los Patos aleŋ camping e rot ku ciɛm aliu.
Alë ba yök park permits tenɛ Ranger Station Puerto Jiménez yic, kua ace credit cards gam.
ka ye loi Park yic (MINAE) ace gɛm park permits pɛi juëc wan tök thok ka bɛn ŋuɔt ŋoot.
CafeNet El Sol agɛm luɔi ye kaŋ dɔm kek wëu US$30, kua $10 kene cath nien tök; kajuëc atɔ̈u Corcovado page yic.
Cook thöny e pan thöny ka tɔ̈u kek New Zealand, ka tɔ̈u Polynesia, cɛl alɔŋ war South Pacific.
Kene archipelago kek tɛ̈ thöny ka thiar ku dhiec 15 cï wɛ̈r piny mitir 2.2 million war yic.
Kek kam thöŋ cemën Hawaii, tɛ̈ thöny të dɛ̈t aye luel "Hawaii piny cök".
Tɛ̈ cɔŋ kor yen, a kɔc dït jɔl täk nhiim wɛ̈t Hawaii wan kec guä ya bai acin yic ɣöt dït kɔc dai ku kɔ̈k ci guir.
Cook thöny acin yic gɛth, kua leŋ yic tɛ̈ thöny thiar ku dhiëc 15. Käŋ ŋic kek a Rarotonga ku Aitutaki.
Bɛ̈i cï guir yic yaköl, aleŋ agereem deluxe ku cɛ̈m nhiäknhiäk acï yäth nhial ke pɛth art dhëŋ-
Nhom thök yic, B&Bs awɛ̈r kaŋ ka rou yic: agereem ku cɛm nhiäknhiäk.
Ke ya, ten ka pɔth ka cït ka ka aye loi ku yök agerem dhëŋ, ce mɛnë ke cï cuëëc kɔc ciin kua agerem cï ŋiɛc guir. 
Cɛ̈m nhiäknhiäk aya ka cït ka pɔth cɛ̈mcɛ̈m bai kua kaŋ cɛ̈m nhier jäl.
Juër aken ɣöt buth thɛɛr kek juër loi thok, piny cï wec yic ku kɔt e kuaŋ. 
Leer yïn thurumbil du yic ku lɔɔr e dhël mec yic aleŋic ke pɛth puɔlic kua dhëŋ.
Na ce thurumbildït, yïn cï piöc cuɛth thurumbildu ku yïn kën ye göök.
Gut piny keemɔ tënɛ̈ bai ku aɣeer jäŋic ka kor ku abï dït a kɔc cï wïc gool.
Kä cekic, kuɛ̈th thurumbildu e dhël pɔth bïn cäth dhëlic ku a yen ë rot e tënɛ̈ "camp".
Camping thurumbil a puɔlic tɛ̈ leŋ yïn këdït minivan, SUV, Sedan ku Station Wagon kek thöc cï thiɛt piny.
Ɣän nïn/tëc jiirke/jurke abak aleŋ dik thɛɛr kathäär ku wër cï kuer nhiim; ŋuɔt këc tɔŋ pinynhom rou bɛn, kam ruön bɔɔt ka 19th kua tueŋ kam ruön bɔɔt ka 20th.
Ɣän nïn/tëc jiirke/jurke a käŋ ye kɔc jɛɛk ku ŋic apɔth, ku alaŋ tɛ̈ pɛth cɛm ku pïïr thei. 
Cëŋcëŋ thɛɛr, nöŋ kä dhëŋ yam, ku dhiöp pɛth tɔ̈u thïn a käŋ cɛŋden.
Cɔŋ alɔn ye kek kaŋ raan, tɛ̈ dɛ̈t a rëër ka jɔl bäny bɛ̈i ku kɔc ril kɔ̈k.
Raan cath ka wëu juëc alëu be täk be cath pinynhom, cï ɣäric rëër juëc Ɣän nïn/tëc jiirke/jurke ka yic.
Käc pɔ̈u cï matic akut kɔc cath ku kɔc bai nuɛt gɛth leer kek thïn.
Mɛt rot thïn amat cït kënɛ̈ yic ba athör thiɔ̈ŋ online; cɔŋ alɔn ye amat kɔ̈k gɛm kua awïc dɛ̈t bï cɔk yic.
Adan kɔc tɔ̈u kɔc loor abi jal nyuɔɔth ka cï print ku/kua online, tɛ̈ deŋ yen ke tuɔɔc thïn ku laŋ cɛɛth tënɛ̈ kɔc kɔ̈k cath.
Rëër pan randɛ̈t ajɔk cök Nyeth 2004 wär cï computer programmer Casey Fenton jal yök flight puɔlic leer Iceland kua cïn tɛ̈ rëër yen thïn.
Acï mïth a bun tɔ̈u pan abun tuɔ̈c imeel ku jɔl yök kɔc juëc wïc yen be bɛ̈n bïk ban rëër e pɔth. 
Ɣän nïn/tëc jiirke/jurke alui tënɛ̈ kɔcthii yam– jɔl aya reer ruon thiɛr rou yic– kua kɔcdït cath cï dhiɔp aye yök thïn ë ya.
Bɛ̈i leŋ yic mïth ace lac tïŋ, kua Ɣän nïn/tëc jiirke/jurke abak akek puöl bïk la ɣööt kɔcic. 
Gen Beijing tɔ̈u China ayen gen bï Winter Olympic Games thuëëc thïn ruön 2022, ke bë ye loi bï ya yen gen tueŋ ben summer ku winter Olympics loi kadhie.
Beijing abe yän ŋäny thok ku thiɔ̈k thok loi ku jal thuëëc ice ye loi alɔŋthïn.
Thuëëc kɔ̈k skiing abe loi tënɛ̈ piny Taizicheng ski Zhangjiakou yic, tɛ̈ cït mitir 220 (140 miles) mɛnë Beijing.
Ɣän cäär juëc aleŋ yäi yen loi jɔk rot ɣɔrbɛkläi be lɔ thök Aduöŋ yic ciɛl, kua loi thok tënɛ̈ calendar kuat temple.
Yän cäär aye door ka ye kënɛ̈ temple den war jɔk ye cök kua akol wär dhiët bɛ̈ny kua yäi kɔk thiäk ka käŋ ɣän cäär.
Yäi ɣän cäär Kerala aka pɔth apɛi bë ka tïŋ, kek aköön cath ka cï dhëŋ, temple orchestra ku yɛth kɔ̈k.
Fair pinynhom (ye cɔl World Exposition, kua puɔlic Expo) a yän international dït tot kënɛ̈ arts ku sciences.
Bɛ̈ny cï mɛt thïn ajal nyoth artistic ku gɛ̈tgɛ̈t pavilions bai yic bïk kaŋ pinynhom jal nyuɔɔth kua cɛŋ panden ku käŋ.
International Horticultural Expositions a yäi ye guir be jal nyuɔɔth läi, dom dhëŋic ku kuät ka kɔ̈k ë tiim. 
Ka yen ke ye kuen a rot loi ruönic ëbën (tɛ̈ rëër kek bɛ̈i loi thokic), tɛ̈ yen luɔi yic ka ce tɛ̈ de.
Ka ye door ka aye loi kam pɛi ka diäk ku pɛi ka detom, ku aye loi piny cï ce mɛnë 50 hectares.
Aleŋ film formats loi thok ye luöi run juäc yic. Ala cök 35 mm film (36 ku 24 mm negative) ayen ye lac yök.
Apuɔl yic be war tɛ̈ kɛt yïn aɣeer, ku gɛm tɛ̈ bi luɔ̈i yen arac ka thöŋ kek DSLR menëë.
Camera film format kɔ̈k tɔ̈u ciɛl aye lui format 6 ku 6 cm, kua cek yic ka ye 56 ku 56 mm negative.
Kënɛ̈ a tɛ̈ bi luɔ̈i yen bɛ̈i ka ye arak ŋuän kek ken e 35 mm negative (3136 mm2 ku 864).
Läiɣɔ̈ŋ aka motifs ril yic tënɛ̈ ran thur, ku awïc be ma ic kek duar guop, tiët, piöc ku käk luɔi pɔth.
Thur läi ɣɔ̈ŋ aye lac puɔ̈l e path, kua ke cït thur abɛ̈n, thura awar wël juëc.
Thur läi ɣɔ̈ŋ awïc telephoto lens bar, kua ka cït akut diɛt ku a ka thii kɔk cï cak awïc käk dai kɔ̈k.
Läi dït juëc a ril yic be ka yök, ku parks tɛ̈ dɛ̈t alaŋ löŋ kenɛ̈ thur käŋ ɣɔc wei.
Läiɣɔ̈ŋ aye riɔc kua aye baŋ. Piny aleu be liɛr, tuöc kua be rɛc.
Pinynhom aleŋic thok loi thook ka 5,000, e gut thiɛr rou 20 kek thier dhiëc 50 million kua kaŋ jam juëc.
Wël cï gɔ̈t apuɔl yic be ka dët mɛnë wël cï lueel, aya. Kenë ayic tënɛ̈ cɔ̈t bääi, ke ye riɛl be ka cɔl.
Bɛ̈i juëc a English cɔl a pɔth, ku ka juäc apɛi mɛnë ka ye täk ŋiec të mɛnë kɔcthi yam. 
jɔl tïŋ, tɛ̈ lëu yïn yen, Mancunian, Bostonian, Jamaican ku Sydneysider nyuc tharbeth lɔ̈m bïk mïth tënë restaurant Toronto yic.
Ajam kam ken kaŋ gɛth bei kenë, lueel ka thuɔŋden ku cɔ̈tden.
ɣɔ̈c cäm ɣän dït ɣɔɔc yic aya dhël puɔl yic ku ba cam.Tɛ̈ liu thät, kuënykuëny acek yic tënɛ̈ cäm cï thäl.
Ɣän dït ɣɔɔc acï laŋ cäm cï thäl loi thok. Aleŋ cäm cï thal juëc loi thok. Kɔ̈k aleŋ microwave oven ku kɔ̈k ye cam tuööc.
Bɛ̈i kɔ̈k yic ku stores kɔ̈k aya laŋ ɣän cäm tök tɔ̈u, ka ye kenɛ̈ bai kek ɣɔc puɔlic. 
Loi ku muk athör kaŋ löŋ e kɔc insurance kek contact details kek yïn.
Awïc bïk insurance e-mail address ku international phone numbers nyuɔɔth kene wët/ gɛmgɛm ku luɔi claims.
Ba laŋ copy dɛ̈t jɔga du yic ku aliiric (imeel tene yïn kek attachment, kua cï tɔ̈u "amar yic").
Tɛ̈ cɛth yïn kek laptop kua tablet, tɔ̈u abak kën tɔ̈ɔ̈u yic kua disc (e yök ka cïn internet).
Aya gam löŋ/kä cï thuur ke nambaai tënɛ̈ kɔc käc ku kɔc ken ruɛi kek kua mathken tɔ̈u bai wïc be ka kony.
Anhomgär (aya ye cɔl elk) ace baŋ, kua a rot kony tɛ̈ tïŋ kek ke rac.
Tɛ̈ këc kɔc anhomgär tïŋ ke ye ke rac, ka leu bïk lɔ tɛ̈ thiɔ̈k ku tɛ̈u ka röt ke rac thok.
Dek mɔ̈u amäth. Mɔ̈u akɔ̈c thöŋ gup tɛ̈ loi thok, ku ŋïcŋïc adan ye dek ake riil tör
Käŋ röt loi pïïr yic dekdek mɔ̈u yic aka cït riɛ̈ŋ cuɛny, cöör ku thuɔ̈u. Kë rac kɔ̈c nɔ̈k arot juak tɛ̈ dek yïn mɔ̈n cï thiän. 
Mäu cï aleŋic kärac kɔ̈c nɔ̈k cemenë methanol, kenë  cöör bɛ̈i ku thuɔ̈u tɛ̈ cɔŋ ye dek ka kor.
Käŋ nyin aye ɣɔ̈c wëu lik bɛ̈i kɔ̈k yiic, temenë bɛ̈i-lik wëu thïn tɛ̈ ye tenë luɔ̈i tɔ̈u piny wëu lik. 
Jɔ̈l tak ba nyin them baai, temenë tɛ cï insurance ye loi, ku bɛ̈i ke cï ɣɔ̈c be thiɔ̈ŋ tɛ̈ dɛ̈t. 
Tɛ̈ nhial-rin dït tɔ̈u ɣɔ̈n kä yic aleŋ kärac kaa rou; kɔ̈k aye yuöp- wei, ku kä ye bɛ̈i aɣeer aye ɣɔ̈c wëu juäc menë kä ɣɔ̈c baai.
Bun ake ye ɣäc wei piny nhom apɛi, ku kɔ̈k alëu ba ke yök pan dun yic.
Ka yen, aleŋ dhɛl juäc ye bun dek piny nhom wïc ba ke ŋic.
Canyoning (ku: canyoneering) ake ye kɔ̈c la canyon cök, ka cï yic riɛl wala/ka athiɛŋ pïu.
Canyoning aye mat yic kek kuaŋ, tönytony ku käc--ku awïc piöc thin kor ku riɛl ba jɔ̈k cök (ba thoɔ̈ŋ kek tönytöny kur, käc scuba ku alpine skiing, cemenë).
Hiking ake ye loi aɣeer ke leŋic cath piny yic, aye rot lac loi jɛɛt e hiking.
Hiking aköl aleŋic kam cï kor mile be lɔ̈ tɛ̈ mec ye tëk aköl tök.
Hike aköl tenë tɛ puɔ̈l ic jɛɛt cï guir ye wïc, ku kuät raan kor alɔ̈ thïn.
Bɛ̈i leŋic mïth kor awïc juër rot dït, ku aköl aɣeer apuɔ̈lic ë gut kek mïth ku mïth këc gua lɔ̈ pan abun.
Bɛ̈i kɔ̈k yic, aleŋ kä cït 200 käŋ nɛm luɔ̈i. Kä juëc kek alui ë rot. 
Tɛ̈ bɛm piny nhom cï rot war, lɔ̈ kenë kät nɛm ye tïŋ ka kät ye yök bɛ̈i kaa ŋuan yiic.
Kek cäk de tɛn kät nɛm Barcelona ku tɛn kät  Copenhagen, acï rot jal mat thïn tɛ̈n kät nɛm Prague tɔ̈u Prague ku kɔ̈k.
Aleŋ kä juëc wïc ba ke ŋic yï këc gua jäl ku tɛ̈ jël yïn ba la tɛ̈ dɛ̈t.
Tɛ̈ cɛth yïn, ŋic ba käŋ yök ka ce yen tɛ̈ den ye kek rot luɔ̈i thïn "pan dun". Ciɛŋ, löŋ, cɛm, dhɛ̈l, tɛ̈n nïn, piäth, thok ku kɔ̈k abe thok loi tenë kä tɔ̈u tɛ̈ ye yïn rëër thïn. 
Kenë ake wïc ba ŋic, ku ba puöc cuk riäk ku mal kek tɛ̈ ye käŋ luɔ̈i thïn.
Tɛn kɔ̈c käc atɔ̈u menë 19th century. Raan kɔ̈c käc ayen ya ke path tɛ̈n käc e yam këc raan käc kaŋ yök piny nhom, ciɛŋ, thok ku bɛ̈i ye kɔ̈c dɔ̈m wëu lik thïn.
Tɛ̈ cɔŋ ye ɣɔ̈n juëc ye kɔ̈c käc thïn wïc kek yen bïk gät kä thɛɛr, kɔ̈c gɛ̈tgɛ̈t tenë käc aleŋ kë den loi thok käc, adan wëu ku tɛ̈ leer kɔ̈c thïn.
Apath bï ya raan käc gɛ̈tgɛ̈t lac gät ka cït kä kun käc bï ya yen le yïn gɛ̈t thïn. 
Däi käŋ käc ye raan gɛ̈tɛ̈ɛt luel, tënë website ku aluit dukan yic. 
Tɛ̈ wïc yïn yen ba piny nhom tïŋ ke puɔ̈lic, kenë ke riil, ciɛŋ wala/ka kë rac, aleŋ dhɛl juëc kɔ̈k ye ye loi.
Yen, alöny käŋ kaa rou yic: Alëu ba lui ka yï cath ku tek ɣäc du yic. Kë cï gɔ̈t kën ee kë ciën.
Tɛ̈ kɔ̈c wïc yen bïk miɛt puöu den puöl, kam ku tɛ̈ktɛ̈k bï ɣɔ̈c käŋ tekic adhuk piny, tïŋ tɛ̈ŋ wëu ë käc/cäth.
Kë ye luel aye gam la kɔ̈c cath acie cuëër, kuëc cath, lui ɣɔ̈c rac yic, lïm, ku ye acie rum kä ken bïk jak.
Tɛ̈ kök tuëc aye tɛ̈ tueŋ e kɔ̈ɔ̈c tɛ̈ kɛc yïn piny tiɛr yic, riäi ku thurumbil dɛ̈t yic.
Kathäär kɔ̈k- tem yic cɛth käŋ aye loi kathär kät yic ku yïn wïc ba laŋ ID lui kek yïn tɛ̈ kɛc yïn kathäär käkë yiic. 
Kathäär yen kɔ̈c nin thïn makɔ̈u, awerek cäth (passports) aye kuöt ë ran nyin tït kathric ka yen niën du ace rac yic.
Gɛ̈t piny ake dɛ̈t ye wïc ba visa yök. Bɛi kɔ̈k, yïn rot gät piny ku tɛ̈ rëër yïn kek bäny baai.
Kënë awïc ba athör thiɔ̈ŋic kek apuruuk baai ku nem muktab kɔ̈c kök. 
Bɛ̈i juäc yiic kek löŋ cït käkë, hotels baai abe gɛ̈tgɛ̈t piny loi (awïc bïn thiëc).
Kɔ̈kic, kɔ̈c tɔ̈u aɣeer tɛ̈ ce tɛ̈n kɔ̈c nem akek ye gät piny. Ka yen, kënë alöŋ loi be ka cuk ye detic, ka yen lɔ̈c ŋic tueŋ. 
Ran thuur käŋ apɛi (Architecture) akën juër ku buthbuth ɣöt. Architecture tɛ̈ daŋ aya kënë kɔ̈c gool dhɛl de rot.
Ɣöt juëc adhëŋ be ke tïŋ ku be ke tïŋ ɣöt bär nhïim ku aluït-cï ŋic täu piny adhëŋ be muk.
Architecture arot mat kek kä kɔ̈k cemenë juër gɛu, civil engineering, decorative arts, juër alɔ̈ŋ thïn ku juër piny. 
Rin tɔ̈u pueblos juëc aɣeer, yïn ce kɔ̈c be yök ka lui makɔ̈u ka yï këc la Albuquerque ku Santa Fe.
Ka yen,  casinos ebën cï gät piny tueŋ tɛ̈n aleŋ kë dek, ku kä ken juëc aleŋ rin gɛ̈t nyin (tueŋ ka dït Albuquerque ku Santa Fe kam ciɛl).
Jɔ̈l ŋic: ɣän dɛ̈k gɛth-kor tɛn ace tɛ̈ path tenë jɔ̈ɔ̈l pan dɛ̈t bïk la aɣeer thïn. 
Kë däŋ tök, Mexico yam cuëëc aleŋ kä rɛc juëc kɔ̈c yuɛt ka kuëth, ku adan kɔ̈c kuëth cï yuɛt ajuëc tenë ɣän dɛ̈k gɛth-kor yic .
Kä cïk wic keek ke Murals ku scribble aye cɔ̈l graffiti.
Kä mec tenë käŋ emenë, kɔ̈c juëc aye thöŋ kek riënythii rɛc käŋ raan ku käŋ thäi kënë spray paint.
Ka yen, yaköl aleŋ kɔ̈c lui graffiti, käŋ graffiti ku pany "path". Rɔ̈th Graffiti kenë ic athöŋ ka käŋ luɔ̈i menë ka ce wïc.
Piir käŋ Boomerang ake pɛth tët ye kɔ̈c bɛ̈i nem wïc bïk ka piɔ̈c.
Tɛ̈ wïc yïn yen ba piöc piir boomerang kenë dhuk ciën yï cïn, ku jɔ̈l ŋic ba laŋ boomerang path dhukdhuk. 
Boomerangs juëc atɔ̈u Australia ku ace-dhuk. Apath tenë kɔ̈c puɔ̈c jɔ̈k bïk cuk piir yomic. 
Cɛm Hangi aye thäl adhum tuc yic piny yic. 
Adhuöm aye tuöc yic ke aleel bï bei mac yic, ku tɛ̈ dɛ̈t atuny piny apiny loi be tuöc. 
Hangi aye luöi bï kɔ̈c thäl cɛm thëi cï nyop. 
Ɣɔ̈n juëc Rotorua yic aleŋ atuny piny  hangi, ku hangi kɔ̈k aye kuöt nhïïm Christchurch yic, Wellington ku tɛ̈ dɛ̈t. 
MetroRail aleŋ ɣän karou kathär cath yic ku alɔ̈ŋ Cape Town: MetroPlus (aya ye cɔ̈l  Kɔc cï Jak Apɛi Tueŋ) ku Metro (cɔ̈l Kɔc Këc Jak ke Diäk).
MetroPlus apath ku ace thiäŋ ku a riiric amath ɣɔ̈c, tɛ̈ cɔŋ yen ŋuät puɔ̈lic ɣɔ̈c menë metro path tickets tenë Europe.
Kuät kathär aleŋ ka dhie MetroPlus ku Metro coaches;  MetroPlus coaches a tɔ̈u tɛ̈ thok kathär thok thïn tɛ̈ thiɔ̈k kek  Cape Town.
Kuɔ̈ny kɔ̈c kɔ̈k-duk bɛk du cɔ̈l ajɛl yï lɔ̈m, temenë tɛ̈ tem yïn bɛ̈i kɔ̈k yic.
Yïn lëu ba rot yök ka yï muk wäl ke kuc, ke lëu bï yäth ke racic. 
Kenë aye mat thïn tiët kɔ̈c, e rin jöŋ- wäl ŋör abe bɛ̈i ke kuc.
Bɛ̈i kɔ̈k aleŋ kä rac ye kɔ̈c kum e gut kɔ̈c këc awuöc kaŋ loi; ka kä acït mɛcmɛc thijinic ruön thiär 10  ku thuɔ̈u.
Bɛɛk cï nyaŋ piny rot aye kuäl ku aya akɔ̈c bäny bäi riäc aya e diɛr la ka leŋic bomb.
Baai, e rin cïn thiäk kek käm, ka loi thok atɔ̈u nhial la yïn cï gël guöp käm.
Ku tɛ̈ dɛ̈t piny nhom, tɛ̈ ye käŋ bacteria käŋ yam tenë yïn, ka yïn alëu ba kɛc ke rac yic. 
Aya, tɛ̈ tuc ic (tuc yic) bacteria ka dhie alac dït ku pïir kam dït guöp yic aɣeer. 
Ka yen thɛtthɛt Delhi Belly, aciɛn Pharaoh, gur Montezuma ku mɛ̈th ken juäc. 
Ka cït riɛl käŋ tɛ̈n wëi tɛ̈ liir yic, ka rɛc yac tɛ̈ tuc yic aye lac yök ku arɛc ku ace kɔ̈c nɔ̈k.
Tɛ̈ kɛc yïn bɛ̈i ŋuät ka guiric kam tueŋ-ku piny yam nhom-duk nhom mar ciɛŋ dɛ̈t kuc ba yök.
Kä juëc la cök, kɔ̈c riil e käc aye lëu käŋ yamë cath  piny nhom, tɛ ye ciɛŋ thik lik cï cök piny  mat thïn apɛi.
Tɛ menë nïïn kun ajök, jɔ̈l ɣɔ̈c käŋ cieŋ tueŋ-ɣän nïn puɔth apɛä, cɛm, ku kaŋ luɔ̈i e rin bi kony ba piny ŋic. 
Duk niin  liäp nhom ku piny tɛ kuc yïn kuät läi tɔu thïn. 
Tɛ leer yïn kam ic, bɛi kek yïn camp cot kua hammock bi gel wei tenë kupiny, ciɛɛth ku kɔ̈k.
Thiɔ̈ŋ bäi kek bun nhiäknhiäk ku kɔ̈k lɔ̈ŋ cäi chamomile thëi. 
Tɛ rëër yïn staycation, yïn aleŋ kam ba rot guir ku nyai kam thin dɛt ba lui ke path. 
Tɛ ye yïn rot yök ciët yï nem piny, nyai kam ba lui thik  ye dek ku ka la dutdut:
Tɛ dɛt yïn bi yök  ka ye dek puɔ̈l ic kaŋ miëth nhiäknhiäk tɛ cïn dhuk tɛ dun thɛɛr. 
Tɛ rëër yïn gen leŋ dek dek loi thok, lɔ̈r tenë bars kua pubs akeu nhom tɛ cïn ye lac la thïn.
tenë wël kiim kuc kek, wël liɛp ku kök aleŋ dɛt den ic loi thok. 
Tuɛny kɔ̈c liäp aya tuɛny ye kom bɛi, cemenë kɔ̈m, bacterium, fungus  parasites kɔ̈k.
Tuɛny e kök e tuɛny kök tenë raan cï liäp be la tenë raan tɛ thiɔ̈k ic .
Akuma juëc awïc kɔ̈c nem ba, ku kɔ̈c e bäi jal, pan den be ka toom e wɛt tuɛny juäc. 
Ka ye wïc ka a thok loi tenë pan leer kɔ̈c cath thïn kua wïc be nem. 
Ke töŋ pɛth Charlotte, Carolina cuëëc, aleŋ ic ka juëc path tenë kɔ̈c bäi.
Kɔ̈c tɛ dɛt aye ka lac lueel la math-kɔ̈c bäi ayen cɔ̈l kek ala thïn, ku jɔ̈l aye gɛu yök ka path tɛ leŋ yen ic mïth. 
Ruön 20 thɛɛr, adan kaŋ math tenë e- mïth gen Charlotte acï dït apɛi.
Thurumbil acï kɔ̈c bäi ye cath pan Charlotte, ku aye luöi ka kɔ̈k ic.
Aleŋ adan ye mat thïn tenë kɔ̈c käc ka rou le tueŋ, ka yen kenë atɔ̈u nhial ɣɔ̈c. 
Antarctica aye tɛ liir bën piny nhom, ku acï pole ciɛm gɛl ciɛl.
Nɛm kɔ̈c piny cath atɔ̈u nhial ɣɔ̈c, awïc riɛl guöp, aye loi möi e rot Ɣɔ̈rbɛ̈kläi-Kol, ku aye yök rot tenë Peninsula, Islands ku Ross Sea.
kɔ̈c lui juëc a reer ten kam möi dozen ka ŋuan ɣɔ̈n ka ic; namar thik lik a reer kam yak thok.
Piny Antarctica e  plateau tɔ̈u ic rot ku acï ice kum nhom mitir 2-3.
Kɔ̈c cath nhial ala piny, tenë la nhial kur nhom ku be la tenë Pole, ke leŋ thar dït tot.
Pole ciɛm acï rot cuɔ̈t (ku ct dhel bar) aye mitir 1600 cath tenë McMurdo Station  Ross Sea nhom tenë Pole.
Snow a riil ic kek adhuum cï thiaŋ ku acï git a alam. Kɔ̈c a cath thïn e  tractors, aye sleds miët bei ku jath ku kaŋ.
Acï ic puɔ̈l ka cath kam dït nyai ka war dhël ic tenë kur Transantarctic be bɛn tenë plateau.
Kenë dɛny rot lac bɛi yak thok a dhɛl la cuɔ̈thcuɔ̈th, dhel nhom (dhel yɔ̈u) ku tenë cath.
Tɛ tɔ̈c nhom piny, yïn wïc warcök riil kek cök path. War mei aciɛr ice nhom ku snow, e gut war kɔ̈k yak thok alïu.
Giët awïc be yic mec,mitir ka 5 (1/5 inch) ku ka juëc, ku ke daŋ akɔ̈c apath tɛ liir piny.
War kɔ̈k amoth nhiim ku kenë luɔ̈i aleŋ nhom ke moth kenë dhël la cuɔ̈thcuɔ̈th, ke path tenë war ku boots,kenë war cök ku nhom.
War nhom abe ya nhom reer piny ku alau ic.  liɛt, gɛi ku awai (calcium chloride) aye wɛr dhël nhom be cɔ̈l ala dïl.
Avalanches acï rɛc; tɛ lɔ̈r piny ake thin nyɔ̈t dɔ̈m, ku ke dït a bɛn piny ka ye avalanches.
Ke rac e ke daŋ snow ala nuetnuet, ka yen awïc ke pïk yen be bɛn piny, ku snow kɔ̈k ba piny alëu bïk kɔ̈k piëk piny.
Tɛ dɛt kenë ye piëk piny aya akol yen snow tuöc, tɛ dɛt ke snow löny piny, tɛ dɛt aka kɔ̈k ï cak, tɛ menë raan.
Tornado atän rot wïïc kek aliir- thiin kor, kenë aliir thiɔ̈k miɛt alɔ̈ŋ thïn ku nhial.
Ayom dit loi (acït mitir 100 ku 200 kam tok ic) ku alëu be ka dït thiek jät nhial aliir ic, jɔ̈l ka jɔ̈t ka tornado cath.
A rot jɔ̈k ka ye ke dhuk piny ɣɔ̈r ic yom nhial ic, ku loi rot "tornadoes" tɛ gɔ̈t kek piny. 
Kenë raan  VPN (virtual private network) kɔ̈c kony aya ka path ye kɔ̈c kaŋ akuma rɛc ku kaŋ kɔ̈c ɣɔ̈c wan thok-geofiltering.
A dït menë web proxies wɛt ka juëc: akek Internet traffic bën dɔ̈k nhom, ace http rot.
Aleŋ bandwidth tɔ̈u nhial ku service path. Ace yëk encrypted ku a riil ic be kek yëk loop/luup.
kɔ̈c media aluɛth cak wɛt ye kenë, lueel la ke "ye thiän".
Yen, codes bäi acïn ke ye loi ke ye wol ic; ke thin-ku-ke thin cï wol disk ic abe thuëëc apath kuät device ic tɛ cï ke path lui thïn. 
Wɛt de ic e ku be kaŋ luɔ̈i yëk riɛl tɛ den ɣɔ̈c ic; aken e wëu bïk rot wïïc.
E rin kaŋ cɔ̈t atɔ̈u Internet nhom, acï wïc bïn cɔ̈t thalapon tenë luɔ̈i reer yïn thïn ku tɛ kɛc yïn thïn.
Yen aya acïn kenë yï yök ba laŋ namar tenë kɔ̈c reer yïn thïn; yïn alëu ba satellite Internet connection yök tenë ajith ic, Alaska ku kuɛny namar kenë ye lueel la yïn atɔ̈u Arizona ruel akol thin.
Akolkol, yïn awïc ba ɣɔ̈c namar pinynhom e rot kenë thalapon PSTN yï puöl bï cɔ̈l.tɛ bï namar thïn aleŋ ke ye nyuɔ̈th tenɛ̈ kɔ̈c cɔ̈l yïn. 
Kam-ic wël war ic  apps – applications ke lëu be käŋ war ic thuɔ̈ŋ tok e thöŋ dɛt ic. 
 Applications kɔ̈k akut kenë yic a wël war ic thok bɛi kɔ̈k ic thöŋ cïn ku kɔ̈k pinynhom ic tɛ cï raan smartphone nyuɔ̈th kaŋ kɔ̈th.
Makäna a (Engines) wɛr thok ic acï rot guir, ku menë acï ya gɛm wɛr thok ic la cök (tɛ dɛt ace yic loi), ku mukmuk nhom aye wïc, e rin aŋuɔ̈t cïk diël yök dhël ce tɛ de.
ke töŋ ye lac yök kam appska akut kenë yic e Google Translate, kenë ye puöl wer ic offline  wën cïn thöŋ ke daŋ yëk download.
Ke ye yïn GPS navigation apps luöi smartphone du ic apath ku apuɔ̈l ic bï nyuöth piny tɛ cïn jal pan dun. 
A wëi tɔ̈u e ɣɔ̈c mapsyam kenë GPS, ku GPS tɔ̈u rot device ku jɔ̈l thurumbil jiir ic tenë rental company.
Tɛ cïn yïn data connection thalapon du ic, ku atɔ̈u aɣeer tɛ mec, luɔ̈i den alëu be cëk ku aliu.
Tɛ riëc bën acï thiaŋ käŋ kɔ̈c dol nhiim thalapon cards ka ye luöi thalapun ye tɔ̈u piny ku thalapun e path. 
tɛ cɔŋ kɛɛt juëc piath e cɔ̈t kuät tɛ riëc bën, ka kɔ̈k aka path loi ka kor tenë kɔ̈c kɔ̈k bɛi ic.
bä käk loi yök tenë cɔ̈t abac thalapon namar lëu be cɔ̈l thalapun ke cïn wëu.
Löŋ kaŋ thur aya aye luöi gɛt piny bïdiö ic, e gut kä juëc. 
Tɛ cï thur ke daŋ ye puöl, ka yen yïn cï wïc ba tak ba bïdiö gat piny.
Tɛ lui yïn drone, cath apath tueŋ ba ŋic ke cï puöl ku ke cï pën ba gat piny ku ke ye puöl ku awerek ke gän akuma kɔ̈k ye wïc.
Par drone airport lɔ̈m ku kɔ̈c juäc nhiim ake rac, cɔŋ alɔn cï yen ye pën tɛ rëër yïn thïn.
Yaköl käc nhial ace gat piny tenë airline ka cï kɔ̈ŋ gör ku thöŋ kaŋ ɣɔ̈c.
Tɛ dɛt dömdöm flight tok aleŋ adan wëi loi thok tɛ kith ku tɔ̈u piny be ka jal thöŋ kek ka cï yök ku aya be däi tenë website e airline ic ka yï këc gua dɔ̈m.
Tɛ cɔŋ alɔn cïn wïc visa kenë nem cek ic bɛi kɔ̈k ic ke ye kɔ̈c piny cath ku kɔ̈c ɣɔ̈c, la tɛn ka yï ye mënh abun pan dɛt awïc rëër kam dït menë la tɛn ka ye raan cath piny path.
E bën, rëër pan dɛt kam dït tot awïc yïn ba laŋ awerek cäth (visa) tueŋ. 
Visas  mïth abun aleŋ ka ye wïc loi thok ku dhɛl application tenë kɔ̈c cɛth piny path ku kaŋ kɔ̈c ɣɔ̈c wei.
Tenë bɛi juäc, yïn wïc athör cï gɔ̈t tenë pan abun le nyin kuen thïn, ku aya ke cï nyuɔ̈th wëu bïn rot kony tenë ruön tueŋ kuen du ic.
Cath kek tɛ wën le yïn kuen thïn, e gut kɔ̈c tenë kök e pan leer yïn thïn ka ye wïc. 
Tɛ dɛt bïn ya kɔc cï pöc tɔ̈u akuma ic (diplomat), luɔ̈i tɛ mec awïc yïn bïn gat juɛr kaŋ luɔ̈i pan reer yïn thïn.
Ajuër käŋ luɔ̈i athok loi bɛi loi thok ic, ku ajuër ku ajuër kek thöŋ den aloi thok tenë bäi ku bäi. 
Akuma bɛi kɔ̈k ic, cemenë America ku Kanada,ajuër kaŋ luɔ̈i aye täu tenë kɔ̈c akuma ku kɔ̈c lui bäi, ka juër ku thöŋ nhom athok tenë bäi ku bäi. 
Tɛ cɔŋ alɔ̈n ye tenë kɔ̈k cath ka liu ku ka ye loi bï yïn pan dun, mɛcmɛc tenë kök iɛ riil ic.
Jɔ̈l ŋic  ke ba bɛi ku ke ce bɛi thïn ku luɛɛl kek käŋ löŋ ye puöl. 
Dhël puɔ̈l ic ba jɔ̈k tajir gɛ̈tgɛ̈t cath ic e ku ba tɛt du täu blog website cath ic.
Tɛ cïn ye jal ŋic nyɛɛi käŋ ku cökpiny web ic, ka la, ka yïn alëu ba website du cak.
Yökyök ka yï cath adhël path ba ka la cök loi ku ace gɛm käŋ.
Rëër ku yökyök rot pan dɛt ic a dhël path ba ciɛŋ kɔ̈c kɔ̈k ŋic, ram ka kɔ̈c yam, jɔ̈l rot dɛt, ŋic kaŋ ku yök tɛt yam. 
Adhël dɛt path bïn tëŋ wëu juak ic ku ba rëër kam dït tɛ dɛt e rion luɔ̈i ye kɔ̈c rot yök aleŋ ɣön nïn ku kɔ̈k lik aleŋ wëu thik nyɔ̈t ye tɔ̈u piny. 
Vikings acath tenë Russia dhël pïu ic bïk la war col ku war Caspian. Abɛk dhɛl ka aŋuɔ̈t ka lui. Cath ka ken ye wïc, ke ye yic riɛl tɛ dɛt be yök. 
War mabiör–Baltic Canal aye war Arctic nuɛt kek war Baltic, tenë akuaŋ Onega, akuaŋLadoga ku Saint Petersburg, tɛ dɛt ye loi kenë wër ku akuɛk.
Akuaŋ Onega aya acï nuɛt kek Volga, ka yen bɛ̈n tenë war Caspian alɔŋ Russia a rot lëu.
Jɔ̈l ŋic tɛ yup yïn marinas ka keriëc bën abe ŋic. Yïn be rɔ̈m ka kɔ̈c riɛth yup ku gɛm ka yïn wël kɔ̈k. 
Yen yïn wïc ba kaŋ tau nhial be yï kony, cath docks, jɔ̈l la tenë kɔ̈c kut riɛth ken ic, them ba jam kek kɔ̈c kuëth bar ic, etc.
Them ba jam kek kɔ̈c juäc tɛ lëu yen rot.atenë ye raan bën abï ŋic ku lëk ka yïn ye riän yen wïc raan jɔ̈t.
Yïn wïc ba tiɛr dun käc nyiɛc kuany alliance ic.
Tɛ cɔ̈ŋ yïn yen ya yök ka path ba la tiɛr ye yïn lac käc thïn ic,yïn wïc ba ŋic la ka path ye gam aloi thok tenë kɔ̈c lac käc tiɛr ic tiɛr loi thok ic alliance tok ic
Tiɛr cemenë  Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways ku Turkish Airlines acï kä ken cuɔ̈t ic ciën tenë Africa, ku ala gɛth dït Africa ic kek ɣɔ̈c path menë tiir Europe.
Turkish Airlines apär ɣɔ̈n thiɛ̈r diäk ku dhuŋuän (39) bɛ̈i Africa kaa thiɛ̈r diäk yic ruön 2014.
Tɛ leŋ yïn kam käc dɛt tɔ̈u,cath ba tïŋ adan wëu käc be la Apirika ku thöŋ kek wëu käc  piny-nhom.
Duk nhom mar ba abaŋ wëu kɔ̈k mat thïn kaŋ visas, ajuër kaŋ käc, käc piny, etc. Tenë ɣön ka bën aɣeer tenë Africa.
Tɛ̈ wïc yïn yen ba par piny nhom alɔŋ ciɛm wan Hemisphere, kuënykuëny flights ku tɛ̈ leer yïn thïn aye gël nhom rin liu dhɛ̈l transoceanic.
Acïn airline alliance kenë ë dhɛ̈l tëk tënë tem kɔ̈u wër ka diak alɔŋ ciɛm Hemisphere (ku SkyTeam ace lui ka ka ëye tem kɔ̈u).
Ka yen, Star Alliance akë riëc ëbën loi kua ce ciëën ciɛm Pacific tënë Santiago de Chile leer Tahiti, ke ye LATAM pinynhom tok flight.
Flight ace yen tɔ̈u rot tɛ̈ wïc yïn yen ba Pacific ciɛm lïïr nhom ku coast tueŋ Amerika ciɛm (tïŋ piiny)
Ruön 1994, dhiën Armenian Nagorno-Karabakh pan Azerbaijan acï tɔŋ jɔk cök kek Azeris.
Kek kuɔny Armenian, pan yam republic acï cak. Ke yen, acïn pan cï guir - e gut Armenia - ce ye gam.
Jam ë bäny wɛ̈t pan kenë acï jal lɔ tueŋ ka rɛc math e kam Armenia ku Azerbaijan.
Canal District (Dutch: Grachtengordel) district e 17th-century ŋic ka cï Binnenstad e Amsterdam tuɔk ciɛl.
District ëbën acï puöl ba ya tënë UNESCO World Heritage e wɛ̈t ciɛŋ ku kɛ̈ŋ ken loi thok, ku piath ka ken akek tɔ̈u nhial apɛi bäi yic. 
Cinque Terre, wɛ̈t de yic piiny ka dhiëc, aleŋ yic bɛ̈i thik nyɔ̈t ka dhiëc cɔl Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ku Monterosso ka tɔ̈u pan Italian cɔl Liguria.
Acï gɔ̈t tënë UNESCO World Heritage yic.
Tënë centuries juëc, kɔc acï kal buth a la ŋɔnyŋɔny, ta mec yic ta thöny nhom war tiɛt piny. 
Ka kɔ̈k pɛth de ake cï ka pɔth röt loi ye tïŋ. Dhɛ̈l, kathär ku riɛth ye tuöm nhom ka bɛ̈i, ku thurumbil ace ka döt aɣeer.
Thok juëc French ye gueel pan Belgium ku Switzerland aloi thok tenë French ye gueel tënë France, kua athöŋ ka ye detic ka dhie.
Kenë, luɔi namar tënë kɔc Belgium jam French ku Switzerland aleŋ wël thik lik loi thok tënë French ye gueel tɔ̈u France, ku cɔ̈t wël abak aloi thok.
Ka yen, Belgians ku Swiss jam thöŋ French aka be thöŋ French path piɔc pan abun, ka a tenë ka lëu bïk yïn ya det cɔŋ alɔn jiɛm yïn thöŋ ril French e luɔi namar.
Tɛ̈ riëc ëbën piny nhom, yɛ̈ɛ̈k cïn aye ken math nyuɔth, aye nyooth "hello."
Ka yen, Malaysia yic, kam Malays e bɛ̈i aɣeer yic, wɛt de yic "bär," athöŋ kek cin cï thuök guöp yic, e ken nyooth ye luɔi bɛ̈i kɔ̈k tueŋ yic, ku abë lui kenë ë rot.
Ka thöŋ, raan British cath Spain yic abë yɛ̈ɛ̈k cin goodbye cï cin math thïn cï wël nhom raan yɛ̈ɛ̈k cïn (mɛnë raan cïn yï cïn yäk tënë yen) ka ye nyuöth dhuök ɣe.
Thok e kuɔny a ka ye cak kua ye loi tënë wïc kek bïk jam cɔ̈l ala tueŋ kam kɔc ka bï jamden yic riɛl. 
Aloi thok tënë lingua francas, ka kek thok cï cak be jal ya thok cï piny thoŋ wɛ̈t e tök kua kɔ̈k ka ye dhël ye kɔ̈c jam kam kɔc jam thok kɔ̈k.
Atuny akol yic, kɔ̈c cath ayök riäl kenë gɛm rial pïu (ku kɔ̈k).
ka ka aya ka rac tɛ̈ buɔth raan riäl cök, ba riɛl ku pïu jal rac.
E gut riäŋ dït tuc aliɛr apɛi thei. Aliɛr piny aya rac tɛ̈ cïn yïn alɛ̈th tuc.
Möi, cemɛnë, awïc ba piny cath e dhiër tɛ̈ cïn ye tak ba ɣɔ̈ŋ deŋic.
Tɛ̈ cɔ̈ŋ alɔn kuëth yïn ɣöŋ deŋ kor yic, kam thin nyɔ̈t ka bap cï ŋäny thok tɛ̈ leer yïn thurumbil yic a kam dït bë dhiër la thurumbil yic kek yïn.
Tuany dit, kua aye cɔl avian influenza, alëu be diɛt ku läi liäp.
ka lik tënë ka juëc yic acï nyuɔ̈th kɔ̈c yic, ku kɔ̈k kam ken a ka rɛc.
ka juëc acï kɔ̈c math thïn ka lui kek diɛt, ku aya aleŋ ke rɛc lëu bë rot loi tënë kɔc dai diɛt. 
Ka ye yök Norway a ka mɛc yic fjords ku kɔ̈t kenë dhël puɔl tënë plateau bar.
Plateaus tɛ̈ dɛ̈t aye cɔ̈l "vidde" wɛ̈r yic ke lau yic, tɛ̈ ŋɛny ye yic cïnic tiim, dïtic cï yic miɛt ciën.
Rogalandic ku Agder aye cɔ̈l "hei" wɛ̈r de yic moorland cïnic tiim ka cï yɔ̈k kum nhom.
Glaciers ala yakyak, ku awɛ̈t piny kur cök. Kenë aye cɔ̈l aɣar yic, adhuöm, ka ye snow bridges thian. 
Päny ku ɣöt nhom den ice caves awïk ku wak ic ku tɛ̈ cï yic ɣar a yic thiɔ̈k.
Glaciers thok ayic wak, löny piny ku kɛc kua lɔ̈r rot tɛ̈ tui ye thok. 
Kam kɔc piny cath nhom tënë tɛ̈ thöny ala nhial kam möi pan India.
Ka yen, aleŋ dhëŋ loi thok ku duar kam rur thok. Kek tɛ̈ thöny juëc ka ye yök snow ku aleŋ ka ye loi cemɛnë skiing ku snowboarding.
Airlines thik lik a kek gɛm käc kaŋ kɔc cï thou, ken käc tek ic tënë kɔc käc la tol yic.
Airlines ka cït ka ka loi acït Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa tënë flights ba alɔŋ Amerika, Canada, ku WestJet.
Käŋ yic bën, yïn wïc ba dɔm thöc thalpon yic kek airline.
ɣook  ka nɔŋ  rïɛ̈c nɔŋ pɛ̈ï ka ŋuan cïn guɔ̈p tuany ëë thukar ku  ka ke ye gup naŋ tuany ëë thukar", acï juak.
Dr. Ehud Ur, ye raandït cï pɔ̈ɔ̈c bë wal ŋic ëë Panabundït ye cɔɔl  Dalhousie tɔ piny Halifax,  Nova Scotia ku yen ke Bɛ̈ny tiɛ̈t nyin në wel ke tueny-tueny ku jal ya akutdït de pial ë guɔp tɔ̈ pan cɔɔl Canadian akut ë tueny cɔɔl thukar, ku ka ŋot ke  lopë cöp në nïï tueŋ cï lɔ.
Acït kɔc kɔ̈k ŋic käŋ apɛɛidït,  aci ŋic lanade ke  tuany cɔɔl thukar alɔ bë  nyaai, aŋic lanadë ke  cï yɔ̈k acï thiäk ke kɔc wënthɛɛr ëke nɔŋ tuany de thukar.
Na aköl-ëtök ke Sara Danius, tɔ̈ ke  ye raan ye käŋ gɔ̈t në akut de gäär athöör tɔ̈ piny ë Swedish Academy, acï lëëk raan ëbɛ̈n në ajuiɛɛr ëë Luŋ ë jam ye cɔɔl (Sveriges Radio) tɔ̈ akut de Sweden ku ka cï lëu ku bik ɣɛt Bob Dylan ëke cith abaŋ de tiɛ̈m ëë gät athöör në run ë bianabur rou ku thiɛ̈ɛ̈r ku dhetem ku ka cë kuec ku bïk kuɔny ëë tïïŋ.
 Aci Danius luel, " yë mɛ̈nthinë acïn ke looi ku,  ɣɛn aci cɔ̈ɔ̈t ku tuɔc athöör tennë raan thiäk ke yen ku ba thöör lööm, ku acï lööm ku dhuk nhom apuɔth, ku luel ye  ëmɛ̈në acï piath."
Wënthɛɛr acï Bɛ̈ny ëë Ring ye cɔɔl, Jamie Siminoff, akut ë luɔi aci jɔk kä ayɔ̈ɔ̈m ke kën kök apuɔth ë thuukic tën në dɔ̈ɔ̈k adiit.
Acï luŋ de tɔɔc ë wël buth ɣööt thok, ku ka cï lueel.
Siminoff acï luel lan adë ɣɛɛc acï rot juak lan ci ɣen tuɔl në Run de bianabur rou ku thiar ku diak në Shark Tank wën cï kuɔny kuur go yiik nhial nyin kur.
Ne run ë tiim karou ku thiɛ̈ɛ̈r ku dhorou ke Siminoff aci tuɔ̈l  ye kɔc dai ë käk aliiric.
Ring yen acë löŋ tääu awɛ̈ɛ̈r keek akuut  ye nyïïn tïït ëë baai keek keek akuut ëë mät.
 Mënnë yökë wäl ye wuɔ̈m në tuany ye cɔɔl Ebola go thuɔu ye kɔc  thou ë Ebola thuk piny agut ci ye mënnë, ku ka cïn wäl dɛ̈t cï bɛn yok ke bë tuany dhuɔ̈k piny. 
Muɔ̈n ye cɔl kokteel,  Zmapp, aci thöön nyuɔth lon ye kuɛ̈n yen ciɛ̈n këpuɔth wën ye dhuɔ̈k kɔc ë tɛ̈k-tɛ̈k aloŋ ë gël ë thuɔu.
Në PALM ë ka cï them bï ZMapp bï lui alɔŋ ë tiɛ̈ɛ̈t, ku wɛ̈tde yic aye kɔc dït cï piɔ̈c thɔ̈ŋ dhɔ̈l ka diäk wën ye tuany nyai.
Akut ë pan në USA Gymnastics acï akut ë kɔc wën ye kaat  pan në (United States) kony ku gɛm athöörden cïk gɔ̈t lanadë ke keek aa wic bë ke kuɔny nhial alɔŋ ë kat ke  cïn kërɛɛc wën bë keek ya diɛɛr të dën ë kat.
Ku acuk mat ke kɔc ka akut ke USOC's lanadë ke kë yukku wic ë ɣo puɔth alɔŋ ë kat cän bï ya piath ku bï lɔ tuɔŋ ke puɔth ku bï naŋ këpuɔth warɔt akutda yic ke ce ke cïn raan gam en.
Akut kɔc Thuëëc riεtha pan Amerika akony akut kɔc gör yic cök leu bë yic nyuɔdh tän eci abaŋ waal cï  them  kuɔ̈c luɔi thïn gut bë jäl dhaman bär ic kacï ŋic cök täcït tä ye kɔc Larry Nasar wɔn cï poth ye tεεt ic kaŋeny thïn ku bii käkɔ̈k wën yam lanhïïm londen räm.
USA Gymnastics ku jɔl ya USOC keek anɔŋ löŋ thöŋ abaŋ ë thuɛ̈ɛ̈c Gymnastics ku jɔl ya kɔ̈k wën keek puɔth ë lɔŋ ë kat tën në nïn akölciɛ̈n bë bɛ̈n ku bik käken cik keek dac lueel në nïïn cï lɔ ku bik ya yith ago ke ya riɛɛr de pinyden.
Ne run de timtök ku bot ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhetem ke raan cɔɔl Brzezinski  ye ee lui kenn raan ye cɔɔl John F. Kennedy ke ye wën ye jäm nhom në Maktäm de yic ku jɔl ya maktäm Lyndon B. Johnson yen tɔ̈ në maktäm thin baai yic.
Në run ë Tim tök ku buɔt ka dhoiŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhorou ku dhetem ë dhaman cënnë alɔ̈ɔ̈c looi ka ci raan cɔɔl Carter acï wɛ̈t aloŋ ëë wël ke bɛ̈ɛ̈I kɔ̈k ku yen aci luui ke raan ye kɔc wɛ̈t ë lɔŋ ë tiëtë nyin Baai në rum ë Tim tök ku buɔt ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhorou ku dhorou agut en run ë Tim tök ku buɔt kka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r bɛ̈t ku tök ke lɔ apuɔth.
Ke ye raan wën ye bɛ̈ny täk nhom alɔŋ ë kä kuɔ̈m ë baai, yen acï bɛ̈ny ye cɔɔl Carter kony ë lɔŋ ajuɛɛr ë käkkë pinynhom cï man ë wut ë David Accords, ë run ë Tim tök ku buɔt ka dhoŋuan kku thiɛ̈ɛ̈r dhorou ku bɛ̈t etɛ̈n ke mäth ë kam US–China yen aci piath mën ë run ë Tim tök ku buɔt ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhoröu'. ke tɔŋ cï rɔt jat nhial pan Iranian yen aci pan Iran yiɛ̈k nyin ŋɔ̈ŋ ku jɔl ya guɔ̈mdït apɛɛi në run ë Tim tök ku buɔt ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhorou ku dhoŋuan ke Soviet yen acï pan cɔɔl Afghanistan acï dɔm ë   Tim tök ku buɔt ka dhoŋuan ku thiɛ̈ɛ̈r dhorou ku dhoŋuan.
Anyiköl wën yennë dai cï raan Ryan Gosling ku Emma Stone cïk lɔ̈m ë dhɔ̈ldït juɛ̈ɛ̈cic.
Gosling ku Stone acë yiɛ̈n mɔ̈c wën cïk keek käpuɔth ye kɔc ke daai ŋiɛic kääric.
Kɔ̈k cï ke lɔc aye kapuɔth cit yï thura ë raan, ku kä yennë kë daai në anyëköl thɛɛr, ku ajuɛɛr yennë röl wak bë piath ku jɔl ya kä juɛ̈ɛ̈c kɔ̈k yennë ke pol.
Diɛt ka rou anyiköl yennë ke dai ëke yic (Acëbël Cï Nyuɔ̈th) Geen ëkɔc cï kɔ̈th mɛɛc, acï diɛt wën nhiɛɛm kɔc keek ket ɣɔ̈ndït ye kɔc kiɛ̈t thin ëë waak ye cɔɔl (Lionsgate) acï alöc lööm ayic thiɛ̈ɛ̈rou ku dhetem, awäär kë ɣööt kɔ̈k ye waak kiet thïn.
Ɣɔn taŋ akɔ̈l ë kölë Läät ke Bɛ̈nydït ëë pan Amirka ye cɔɔl Donald Trump yen aci wɛ̈t lëëk raan wën yë jam ëë nyin de yic lan adɛ̈ ka apuruk pan Amirka wën rɛ̈ɛ̈r pannë Syria bik nyuäŋ piny. 
Yen ciɛɛl kennë ecï rɔt looi  ekam wën ci Bɛ̈ny Trump jam keek kë Bɛny pan cɔɔl Turkish raan ye cɔɔl Recep Tayyip Erdoğan.
Turkey abë nyin tiët ë kɔc ya apuruk cï keek dɔm tënnë  ISIS, tën ke European keek acï kuec bë ke dhuɔ̈k ciɛ̈n.
Ku kënnë akëc rɔt det lon ëë ländït ye kɔc lik lon nɔŋ naak, ku thɔŋ cï keek ye thɔ̈ŋ kɔ̈u yen acï rɔt tɛɛk piny ku ka ci yiec yök aloŋ yoom cï gaak thɛɛr ëë aguɛɛrdït ye yic diak.
Kɔc nyic käkkë pinynhom acï luel ye län kënnë yen ee puɔ̈u mamer ku jɔl ya kiit juɛɛc cï röt tɛɛk ee guɔ̈p.
Acik yook ëë ya lɔn adë të cït të wën ye nak luɔ̈i rɔ̈t aloŋ thin ë diɛt yic.
Eë wɛ̈t cï naak ë lëndït ye kɔc lik cik keek  rɔ̈t ŋiɛ̈c tïŋ ku ka cën kiit kɔ̈k ku aci kɔc wën ye käŋ yɔ̈p luel ke kiit kë aa kä thɛɛr cï rɔ̈t dac looi.
Ku të cït të rɛ̈ɛ̈r nak thin aye nyuɔth lon ci keek ë päär  aliric. Aye kɔc wën ye käŋ yɔ̈p luel lon adë yöl ë menh ë ländit ye kkɔc lik ku ka ye nyuɔth lon ye keek kiit ke ländït.
Aye kɔc ye käŋ yɔ̈ɔ̈p luel lon cï kiit ë ländït  thöŋ ke kiit ke län koor.
Kä wën ye kë cuɔm piny bik thurumbil ya kueem acï yɔ̈ɔ̈k pan apuruk thiäk ke pandït ye kɔc mat nhiim cɔ̈l Gaziantep, Turkey wäär aköl nhiäknhiäk ka apuruk ka rou keek ka cï thou ku jɔl ya kɔc juɛ̈ɛ̈c kɔ̈ɔ̈k acï nɔŋ ɣöntëtök. 
Aci Bɛ̈nydït mac baai luel lonadë ke kɔc ka thiɛ̈ɛ̈r ku dhoŋuan nɔŋ ɣäntëtök keek aya apuruk.
Aci apuruk luel lonadë ke kɔc cï kɔc jɔ̈ɔ̈t tɔŋ keek aa aya akut apuruk cɔɔl (ISIL) .
Keek aca  akɔ̈l yök kë loi kë cïït kë loi kuel cï mɛ̈nnë kuɛl kɔ̈k ku kä kɔ̈k looi kuel keek nhial  acï yök ke kuɛth kë ye cɔɔl luminosity abaŋ ëë yuɛ̈ɛ̈cë rɔt den ku ka cën dɛ̈t.
 luminosity ku jɔl ya yuɛ̈ɛ̈c röt aye rɔ̈ɔ̈m ëë tök ku bïk kuɛɛl nyuɔth ku nyoth ɣɛɛrdit lɔgai apɛɛi.
Kur ëë ke ye cɔɔl Rossby ba aye kuen ke koor luɔɔi de alɔŋ kuɛɛl ku athɛɛk alɔŋ këwën ye ke nuɛ̈ɛ̈t.
Thaa ëë keeny en, raan ye cɔɔl Iwasaki  acï lɔ yök kärielic apɛɛi ëë ɣɔ̈ɔ̈n juɛ̈ɛ̈cic.
Yen acë tääc dhölic ku tuup ëë wën keek cath keek jɔ̈k aloŋ wën cen kat aloŋ thiɛ̈ɛ̈k pan cɔɔl Nepal ku jɔl lɔ mac pan cɔɔl India.
Yen ……..802.11n .. Këpuɔth  acï luui ëë kam ken yic…….2.4Ghz and 5.0Ghz.
Kennë abë wëër dhuɔ̈k ciɛ̈ɛ̈n……. 802.11a, 802.11b and 802.11g…... Bë bɛ̈I tënnë luŋë jam.
Jäl ëë kën apɛɛidït aye …...802.11n kat apɛɛidït ëë kam tɔ̈ ciɛɛl 600Mbit/s.
Duvall aci thiëëk ku dhiëëth mïïth karou ku ka cën këpuɔ̈th wën cë nyäŋ Millar ku be lɔ̈k aa thɔ̈ŋic.
Wën ci ee thiɛ̈ɛ̈c bë jam go Miller luel, raan cɔɔl Mike acï jam apɛɛi ëë lukic…. Ëë tɛ̈n ke ɣɛn ee tɔ̈ ke ɣa guir rɔt, en ee kïï ɣɛn piŋ ëë ke cë luel.
"Ɣook abë aliir tem kɔ̈u ëë rum tim karou ku thiɛ̈ɛ̈rou cë mën ɣɔn ci ye thɔ̈ŋ ëë run tiim karou ku run kadhiɛ̈ɛ̈c". aci Hu luel.
Akɛ̈c kë cë luel teem, acë luel lon bi keek röt gɛɛi ëë käk kë pïïr ye ke gam aɣɛɛr pannë China.
Hu aci kɔc dɛɛt puɔ̈th alɔŋ ëë yiɛ̈ɛ̈k nhial ëë bɛ̈ɛ̈I juɛ̈ɛ̈c ku bë dhöl thɛɛr ye ye piny nyuänic jäi ku be piny jäl lök guir ciɛ̈ɛ̈n.
Ku ka aci juak "lonadɛ̈ ke keek acë bï thiɛ̈ɛ̈c ke loi bë abaŋ den ëë yïïk tueŋ wuɔ̈ɔ̈r, aloŋ ëë määc ku lëu ëë luɔi.
Akuut Iraq acë kë cïk looi nyuɔɔth ëë thaa thiɛ̈ɛ̈r ku rou ëë ya akolë.
Aye kɔc dɔk lɔn cï kërɛɛc wën cït tɔŋ pannë Iraq  kɔ̈ɔ̈c ke cë rɔt looi.
Acë nyuɔɔth lanadë ke jam acï lip thok alɔŋ kë cë mat pan Amirka abäŋ ëë wëël ke paan Arab tɔ̈ alɔŋ cuɛ̈ɛ̈c.
Kë cï nyuɔɔth arielic apɛɛidït alɔŋ ëë löŋ ke Bɛ̈nydit ëë Iraq ee cöt ku bë löŋ ee yic dac waar.
Kë tueŋ ëë kä wën cë ke gam ka thiɛ̈ɛ̈r dhorou ku bɛ̈ɛ̈t, ee määt bɛ̈ï ëë kam ŋot ruɔ̈n ke këc thök, ku bë aken ëë Iraq tiet nyin ëë kärɛɛc bɔ̈ thï ku bë määth looi keek ke bɛ̈ï thiäk ke yen.
Raan muk löŋ ëë mënthinë  ku tiŋ tuɛŋ ëë Bɛ̈ny muk Argentine ye cɔɔl Cristina Fernandez de Kirchner yen acë caal lanadë cë kɔ̈ɔ̈c  ëë thöny Bɛ̈ny mac baai caal wäär täŋ aköl Geeudït cɔɔl La Plata nɔŋ kam meecdït cït thiɛ̈ɛ̈rdhiɛ̈ɛ̈c ke ŋot ëë ke këc lɔ̈ 
Tiŋ ye cɔɔl Kirchner acë caal lon bë yen kɔ̈ɔ̈c ëë thönydït ëë manyë Baai tëwën ye pannë Argentine kä yë kɔc ke daai ku käkkë thɛ̈ɛ̈c looi thin, të wën cen kan kɔ̈ɔ̈c thin tëwëc wiic ɣen bänyë ɣön ëlöŋ pinyë Buenos Aires ëë run tiim karou ku ku run ka dhiɛ̈ɛ̈c.
Ateer acë rɔt looi tën awën këc kɔc rɔ̈t det, alɔŋ cï keek rɔt gɛɛi ëë wɛ̈t cï rɛ̈ɛ̈c ke yöök, wën cï ɣen rɔt waar alɔŋ kä roor piny ë  New Orleans.
Tïït wën yennë nyin tïït ëë yic ëë kɔc yen acë dhuɔ̈k piny ku bë yenhom wel aloŋ ëë yiɛ̈ɛ̈k ëë Washington.
Kɔc bianabur ka ŋuan keek acë la tënnë tool pannë Rome.
Ku cin ëë kɔc ëke cï lɔ yen ee dït apɛɛi ku ka cë yic riɛɛl apɛɛi tënnë kɔc kɔ̈k ku bïk tɔ̈ ëë toolic ë koor St.Peter yic.
Kadït ye kɔc ke daai keek aci ke tɛɛk piny ëë ɣɔ̈n wäcic pannë Rome ku bï kɔc ke daai thin ëë kë looi rɔt ëë yaai yic.
Eë Gɛthdït  juɛ̈ɛ̈c tɔ̈ pan Italy ku jɔl ya pinynhom ëbɛ̈n ke pan cɔɔl Poland aci kä cït käkkë täu thïn ëë rin ku bë kɔc juɛ̈ɛ̈c daai.
Ke kɔc ye anyiköl luel keek acï lo wɛ̈t ëë löŋ akuut ëë tiɛ̈ɛ̈të baai wäär thɛɛr tɔnnic, ke mënnë ɣook awïc buk ɣo nhiim wɛl käwën bï rɔ̈t dac alëu yic kä cï yi Thurumbil cë kual ku bë lɔtueŋda juakic.
Akuut ëë kɔc ke löŋ acë kuɔny yiɛ̈k kɔc ye karac looi ëë run tiim karou ku run ka dhiɛ̈ɛ̈c, ku bï kɔc akuut ke FBI bi kɔc dït ka thiäär kuany aloŋ ëë thuur.
Raan cɔɔl Robin Uthappaacë kɔc wuɔ̈ɔ̈r ark thiɛ̈ɛ̈r dhorou ëë kura thiɛ̈ɛ̈r ŋuan tök yic ëë gun ci yen thiäär ku tök gut ayic ŋuan ku rou ku dhetem. 
Ee kam ciɛɛl ke batsmen, Sachin Tendulkar ku jɔl ya  Rahul Dravid, aci ŋiɛ̈c luui apuɔth, ku kat arak buɔt maatic.
Ku wën cïk keek wuɔ̈ɔ̈c  ë thuɛ̈ɛ̈c, kë India aci thierdiäk ku dhetem looi alɔŋ kat të wën ci keek wuɔ̈ɔ̈c.
Bɛ̈ny Amirka cɔɔl George W. Bush aci ɣëët Singapore ɣɔn ariɛɛlic ke pɛɛi dhoŋuan ye nniin thiɛ̈ɛ̈r ku dhetem ëë jɔ̈k le cath Asia.
Aci raan Singapore yen kuany bɛ̈ny cök cɔɔl Wong Kan Seng muɔ̈th ku jɔl ke jam abaŋ ɣɛɛc ku ka puɔth ye kɔc ke daai paan keek ke Bɛ̈ny Singapore ye cɔɔl Lee Hsien Loong.
Wën ci nïïn ka dhorou thök go Bush kuëëny ciɛɛl wuɔ̈ɔ̈c go kɔc lɛ̈ɛ̈k të cï ɣɛ̈ɛ̈c rɔt juak thin pan ëë Asia.
Beny e ukuma Stephen_Harper aci gääm wɛt e ukuma wɛ̈n yen koor "alïïr pïath" tɔ̈ ɣän ke ukuma wɛn kɛɛk ci määt ago kɛ la cääthyic ka kekë e rou kin guɔ cot, te ci amäätnhom e digiik ke 25 e kol e rou  kene beny e NDP Jack Layton në baŋ e PMO.
Layton eeci thiëc në wɛ̈r löŋ e piny de kɔc muk ciɛɛŋ thɛɛr cök në kööl aamat ke PM, kë thiëc në "gät piny cï laathic cë thöl" në  kɔc muk ciɛɛŋ cök.
Bëny e ukuma Stephen_Harper aci gääm wɛt e ukuma wɛ̈n yen koor "alïïr pïath" ɣön ke ukuma wɛ̈n kɛɛk cï määt ago kɛ la cääthyic ka kene e rou kin guɔ cööt, të cï amatnhom e digiik kee 25 e köl e rou  kekë bëny e NDP Jack Layton në bääŋ e PMO.
Kë yen acïï Pime Minister John Howard luel löŋ kënë ɛye kɛ wɛ̈n yen kony kɔc na ye lon käŋ ke ɣön de akïm ku aci akum e Tasmania jäi në  gääm e wɛɛnth yen ci dɔŋ e AUD$45 mallion.
Në ye kääk piace kek cal, wäär acïthiäŋ ku abor aluɛ kubï tɔ̈u. Ye mɛɛn anoŋ abor në baŋ ë Pago Pago ku Niue.
Aciën kak ce riääk wal kɔc cïï rɛɛc yɔk në pääne Tonga, lakin nuur e cï jäl ku acë abukuum ke Tonga cot e kɔc ke PTWC wat aboor
Thukul kaa thiäär ku ŋuan aacïï kek thiöök e paanë Hawaii në baŋ thiääk kekë wɛɛr në köl ë nïn diäk.
Bëny e U.S. George W. Bush aci caal co la tueŋ.
Athook de Bush  Gordon Johndroe ee cë lɛ̈k kɔc ke North Korea wïc tiɛm e nyɛi ë nuclear tën kɔc ke Korea.
Aboor e thiɛɛr e Atlantic, Subtropical Storm Jerry, acïï rot gɔl në wɛɛr e Atlantic kɔɔlë.
Acïï National Hurricane Center (NHC) luel ye dɔɔrë, Jerry aciën rɛɛc bë luɔi kɔc.
Acïï U. S. Corps of Engineers luel të cït inches kaa 6 ë deŋ e cï levees rac.
Aboor dït e cɔk ke 20 e Ninth Ward e na aboor e Katrina, aci ɣët baŋ e ɣɔɔi ë mɛɛn ku të thiääk kekë levee.
Pïu aa wɛ̈l në levee yic e të ŋaaŋ cït cɔk ke 100
Raan e luɔi, Adam Cuerden acë riööc de nyai në cuth në jam de yic kekë Wikinews në ye pɛi ɣɔn cë la.
"Yen (Wales) acë ɣok math nyïïn jaal në gɔl de. Ke tuɛŋ, acë rot loi cït loi wat kekë yic, kënë rou acïï rot loi cit ka piŋ watda lɛɛr e taŋ de yic."
Në dhääl e baai acë kɔc col a bïï loŋ ke media wen ye jääi wat tɛ̈u kaak ke guɛɛc tën e media ya naŋ mallion kɔc.
Lon cïï loi e ye dhɔl në gat, lakin acigɔt ku bi ka ci rɔt tiiŋ në Sagittarius galaxy nyuɔth.
Kënë kɔr ku bi akutnhom tïŋ alëu ku bïï ya ke wɛ̈n ye galaxy dark matter ku jal ya Milky Way thääny tënë Sagittarius galaxy.
Cït mën ye pɛi miët ë pinynhom thany, arɛ̈k bë atiɛktiɛk ya loi, kë yen ee yenee Milky Way riɛl thany në Sagittarius galaxy yic.
Abikuɛɛn ke Science acë wat yɔk nan dark matter acïï dark matter kɔ̈k col loi në dhɔl thɛɛr ye matter yen ŋuɔtloi.
Në kuɛ̈ɛ̈n kënë, dark matter juëc tɔ̈u në galaxy yic atɔ̈u në galaxy yic ke cït halo ku aaye tɔ̈u këke kor nyiin apɛi
Caal në dhɔɔl në Television ye nyuɔth nan anaŋ tol ɣɛɛr ba bɛi nɛ tiɛm yic.
Akuma kor aa kɔc ciëŋ tën kë loi rot yɔ̈ɔ̈k bïkï tɔ̈u në ɣöötiic, thiökkï Air-conditioner ku cïkï dëk në pïu ke mathura.
Tënë dutuuc ke nuclear në Japan, kek ya cɔl radioactive caesium ku iodine aci kek yök në tiimiic.
Akuma aci jam ku luel, kɔntenaa nɔŋiic janh de uranium ëtënë tɛk kaa cë kɔ̈th dhiäm ku kuëërkï wei.
Dr .Tony Moll acë tuany e höl (XDR-TB)  cë gam e wal yök  në baŋ e South African KwaZulu Natal.
Në thiɛɛc e thɔkyic, aci luel tuany daŋ "wɛ̈n yen yö cääth apɛi ku e tam në thääŋ thiɔkyic."
Kɔc cë bɛɛc kɔ̈k aalëu bë tuktuk ke dɔm paanakïm, aye Dr. Moll tak eyä, ku kɔc ke rou në ye kɔc ke yic aye kɔc lui paan akïïm.
Në ruön tökkic, raan tök yen cïï ye tuany kën yök alëu bë kɔc kɔ̈k kaa 10 wala 15 co yök e tuany kën këk.
Baŋ ë kɔc ke XDR-TB  koor e naŋ tuany e hol; tën  6,000 ë kɔc ke 330,000 kek cïï tuany kën kek dɔm në paanë South Africa.
Kën maluma yɔ̈ɔ̈p aliiric, kë keek kee rou aaye athiɛkden ɣet 1,000 pound, ku cäthden ye thiɔ̈ɔ̈ŋ ke yee 17,500 mail në thaa tökic, cï rɔ̈m piny në 491 mail në nhial jäc
Aye kɔc cë gɛ̈ɛ̈t alɔŋ wëi ku pïr pinynhom lueel wäär cïï satelites Amerikin kek këde paanë Russia röt deny go ke ic paat patdït tet.
Aŋoot ke kɔɔr bïk deet ë dïtde riääk ku jɔl yaa kë pinynhom yök.
Akutnhom America maktap apuruk U.S. den käŋ guiir, e kɔc tiit ka keen lɔny piny nhial ci mene yi atem.
Nëtïja de wël ke kuɛ̈n aabike tuɔɔc ënɔŋ kɔc kedhiɛ në aliiric
Akïm wɛ̈n yen loi ɣot akïm e mïth wɛ̈n yen tɔ̈u Pitsburgh Pennsylvaniaabi kuum në näk wat cïï maan yök kë cë thou na thurumbil de cɔk kɔl e ŋuan, aci luel be akuma e Ohio.
Dr. Maria Balasubramanian, naŋ ruön 29, aci yɔk në baŋ e Blue Ash Ohio, wɛ̈n yen tɔ̈u baŋ tuɛŋ e Cicinnati ka ci tɛɛc piny ka cɛɛŋ alaath ku juan.
Acïï akum nyuɔth  jääth cool thäär de wɛ̈n yen tɔ̈u tën cɔɔk ke 500.
Ye tën, acë guöp ë Saroja Balasumbramanian, 53, ka cïï kuum a lääth naŋic riɛm.
Acïï akuma luel guöp kën abë tɔ̈u në baaŋ kën në të cït tën kööl tök.
Tuany tueŋ në ye door kënë ee yök në thök ë pɛi ë Dhorou.
Tuany kën aye muk në kuthuruk, wɛ̈n ye jä la tën kɔc në thol e dhɛɛr.
Wat e tuany aci akum e India co toc kɔc ke dɔm e kuthuruuk tën baaŋ wɛ̈n kek cë tuany kën rot yök thïn apɛi. Tɛɛŋ e lamathiɛy ku kuciit ke ɣotic në wal ke kaam.
Baŋ të cït mallion ke thethaim e encephalitis acï ukuma luel abë kek bɛ̈i agɔke kony në dhol de akïïm në ye run bɔ̈ kënë.
Aguïr në wal tënë baŋ wen yen cï kɔc juɛc yɔk yë tuanye thin  aci gou wat e lïu e wëu ku tɛ̈ɛ̈u tueŋ e tuɛnytuɛny kɔ̈k.
Në run ë 1956, Stania aci lää Sweden, wɛ̈n cïï yen la lui  kekë Post office e Swedish ku lɛɛr ya bëny thïn.
Acïï stamp ke 1,000 nɔŋ Sweden ku bääi kɔ̈k ke 28.
Londen piaath cïï ŋic ku wɛ̈n yen ye raan töŋ e kɔc liik wen kek tɔc "rïïn ke ɣɔt"  ne philatelists. Kɔc kɔ̈k wɛ̈n ci ye lon kën pioc arët aye kek pɛ̈c.
Stampden e 1000 ɣen e ye ku piath e këk ëbɛ̈n "loiloi piääth ke bëny Sweden" e David Klöcker Ehrenstrahl në run ë 2000, wën yen tɔ̈u në werɛɛnk e Guinness.
E cïï lui aya kene kɔc kɔ̈k e bääi kɔ̈kyic cït thuɔr e bëny yen e cïï thuɔr e wënh ë Canada e $5 ku $100.
Wɛ̈n ci ke yën barpiny, Gibson e ci lɛɛr akïïm ke yën thou yen.
Raan ee gɛɛr thurumbil, ee naŋ run kaa 64, e kën yök ke tawik.
Thurumbil e cï nyaai në baŋ e dɛɛŋ të cït thää 1200GMT në ye kɔɔl tɔŋe.
Acïï raan lui e warshayic të thiääk kekë tën dɛɛŋ luel: "E naŋ mïth ke tït ku bïkï kuɛɛr tɛɛm kɔ̈u, ku këk ëbɛ̈n ke ci yooi ku dhiɛɛu ke."
Aake cë riŋ tënë cïï dɛ̈ny rot looi thïn.
Kɔk wɛ̈n kek tɔ̈u në dhɔ̈l e guɛɛr a naŋic kony e röör wɛ̈n yen ci dɔ̈ɔ̈ŋ, ku lon töŋ në technology ago bɛ̈ɛ̈i wɛ̈n kek ba nhial kony në ye baŋ wɛ̈n cït këraac.
Kɔc ke U.N. aya ayekï nhiaar agɔke bɛ̈ɛ̈i wɛ̈n kek ci global warming (tuöc pinynhɔm) kek yɔk kony ku biki rɛɛr apiaath në kɛ rɛɛc yen ci kek yɔk.
Wënh kën alëu bë tën kuɔny de ɣɔ̈n cie boor kekë lëu, lon piaath në kak ke pïu, ku beei kɔɔth tɛɛkic.
Fluke aci gat ku luel thɛɛm ë kɔc ke wïc ku bïkï diäär biidthɔɔk agɔke cï jaam në wat e kuɔny de akïm tën diäär akïn rot lëu.
Acï wat de thɔl ë jaam piath cï yɔk tën diäär kɔ̈k ku rɔɔl aya, nan wal ke tïït ë liääc apath.
Wɛ̈n cïï töŋ koc ku kɔc cïï yök kë rac acikek lɛɛr paan akïm, kɔc cï kek mac kaa 40 aacë jaai dhuk në yɔn ken yic ku dɔŋke ka kerɛ̈ɛ̈r biëëc.
Kɔc ke jääm  aci kaŋ cɔk piny, lakin kɔc cïï kek mac akën gam ku wɛ̈tden akën rot piŋ apiath.
Kaamë thä 10:00 leer thä 11:00 thɛɛi në thaŋ e MDT, maac e ci dɛɛp në kɔc cïï kek mac.
Në kaam cekic, akuma acë bɛ̈n kekë moc kɔc cïï kek mac në gumacaatha (dhaŋaacëtheeth).
Akutnhomë kɔc kony në yor de  mac aa yoor mac thä 11:15 pm.
Në thök de guɛ̈ɛ̈r ë kïïr në run ë 1963, kë aboor ë ruön thok ëbɛ̈n alëu bë tiɔm wɔi thiääi wäric aacë cɔlë ke kääc.
Aguir ee kë ril e tɔɔr, ku alëu ku liɛɛt cɔl akut në baŋ e waarthok agɔ kä pïïr cɔl yök tën rëël.
Në ciääric, lon e rɛɛc ke rou aci cɔk maar, ku rɛɛn kɔk aje tɔ̈u në baŋ rac apɛi.
Cak e nan bi pïu rɔt cuɔt wɛ̈t aboor, kɔc ke luɔi ayetak cït kë bi ke nyïïn juak ago liët nyai në wɛɛr yuɔ.
Aciën atïïtë nyin de tsunami cï bɛ̈i bic, ku tën geophysic e Jakarta,  acin atïïtë nyin de tsunami cï bɛ̈i bic wat rɛɛl akin tënë thiääk e 6.5 dɔɔt.
Cak aa emɛɛn ciën yen riööc ë tsunami, kë kɔc ke baai acë riöc  ku acë gɔl jääl ku nyɛ̈ɛ̈ŋke bɛ̈ɛ̈iken ciëën.
Cak a nan e dhiɛɛu Winfrey në köölë jäl, acë lɛ̈k kɔc kek nhiäär yen wɛ̈t bïï yen la dhuk.
Kënë acïï bë ya taŋ.  Kënë ke thiöök në kuɛɛr tueŋ ku liɛɛm e kuɛɛr dɛ̈t.
Në thök ë kuɛ̈n, acïï nyuɔth nan cuɔt në bëny ku kɔc ke ɣöt e bëny acïï bëny Hifikepunye Pohamba kuany ku aci waar në të mecic apɛi.
Amatnhïïm ë South West Africa People Organisation (SWAPO) aanɔŋ bäny juëc na baŋ ë ɣöt ë. 
Amatnhïïm ku jɛɛc ë Afghanistan acï bɛ̈n ku bïk piny bɛn tiit ku tïïr në amatnhïïm daŋ acï toc ku bï bɛ̈n kony.
Dɛɛny ajɔkrot nä baŋ e jebɛɛl ku aloi rot në wɛ̈t e mɛɛc jɛl në baŋ ë jebel.
Thɛɛm në wïïc në baŋ ci tïïr löny thïn acë yic rïïr wɛ̈t ë rɛ̈ɛ̈c ë piny.
Kony ë baŋ akïïm e paanë  Mangola, Sans Frontieres ku akutnhom ë kony akïm e pinynhom aacë jam ku luel käŋ aa rɛc nyin ë paanë.
Raan ë jam jal paanë Medecines Sans Frontiere Richard Veerman acë jam ku luel; "Paanë Angola a ŋɛɛr ku käŋ ku acïï käŋ rac nyin në paanë Angola," acë jam.
Thuëëc ajɔk cök e kam thiäär 10:00 nhiäknhiäk ka piiny ŋuat liir ku jɔl deŋ tuɛny kethiin nyɔt ku go mol, ye köl path apɛi ke thuëëcden ye cɔl rugby 7.
Teer a ril apɛi tenɛ kɔc  South Africa tɔ̈u cuëc ci kek jɔk dhel la cök katɔ̈u tueŋ ku jal kɔc Zambia tɔ̈u 5th jal mac 26-00.
Ye jal tïŋ e thuëëc yic alɔŋ kɔc kene nyïïr ka South Africa tɔ̈c ciɛɛm, ka yen aci jal rot guiir apɛi dit wën ci thuëëc jal la tueŋ.
Thuëëcden cik gël ka laŋ puöu, nyiec döm döm e kura ku mat ërot aci looi bik röt nyuɔɔth ka ye kɔc la cök ku ci jal gua ka yekek kɔk bi mac.
Bany dit pan dit cɔl Amsterdam ku jal a Anne Frank muɛthium acik lueel ala tim aleŋ yic arop ku e tuany bei tenɛ kɔc.
Ye kene bi tɛɛm piny e köl nïïn Row, ka yen aci jal bɛn kony e kɔc bäny luk luk.
Thok a lɛl ebɛ̈n, ka ci cak "Nyiirka Thorou," aye kam e mitir buɔt 100 ku buɔt ka row ku thiär-dhiec 250 (kaam mitir 328 agut 820 feet) ciɛl yic.
Thura ci nyuɔɔth atuöc e thei ku atuöc aköl aye nyuɔɔth ka bi yic rɔɔm.
Kek aliir tenɛ piny thiɔ̈k akol ku tuc alɔŋ thei.
"Ciɛɛŋ ace reer të tök teme a leel pinynhom reer ka tuc, kua thöŋ kek a dhum tɔu pinynhom, "aci raan cɔl  Glen e paan e United States Geological Survey (USGS) ka Kɔc kä nhial kueen cɔl Astrogeology Team and of Northern Arizona University located in Flagstaff, Arizona.
France yic, cuɛt aye looi ka cin yic käŋ kɔc ci piöc: kɔc cuɛɛt a rëër e rot booth yic, ka waraga aye ka jaal täu e jɔga yic ka ye nyuɛɛth raanden cueet ka.
Ta ci bany kɔc cuɛɛt jaal caath bik ŋic, ka kɔc e cuɛɛt a jɔga jal piɛɛr e thanduk yic ku jal ka thany.
Lööŋ kɔc French a ril apɛi kaye jal buɔth cök.
kam thɛɛr 1988,thanduk e cuɛɛt aye looi ka ŋany yic ku bi kɔc cuɛɛt  ku kɔc cuɛɛt caath ya tiŋ ka cin jɔga ci mat thiin ku jal a ka kuen e rot tenɛ kɔc cuɛɛt.
Kɔc kac a kɔc ken ka kony tooc ku kuat ke looi jal caath. Kam thei thok, kaŋ cuɛɛt aye kɔc ci rot yok  kuen ka ci muk nhiim apɛidit, ka buɔth  löŋ cök.
Kene gɛ̈tgɛ̈t ye cɔl ASUS Eee PC, wën thɛɛr ci jɔk cok pinynhom eben e rin ci yen kɔc ye cam kue lui apɛidit, aci ya ke lui apɛi dit ruon 2007 pen pane Taipei IT.
Ku tenɛ ɣɔc kenɛ gɛ̈tgɛ̈t ye cɔl laptop aci bi thoŋ ku aci rot war kam ci kenɛ gɛ̈tgɛ̈t cɔl ASUS gɔl cök kam 2007 pan cɔl Taiwan ke ci gam wei bɛny e Yuan pan China.
Ka tenɛ luɔi e gɛ̈tgɛ̈t a mat jal cɔl "rada pan abun thɛɛr ka kenɛ yäm!"
Kam den thɛɛr yic,amat aci nyuɔɔth kenɛ kam dit rada (TogiNet Radio), ke ye tenɛ lui jam rada. 
Kam thɛɛr 2015, ke ye cɔl TogiNet jɔl gɔl ke cɔl AstroNet rada ke ye kenɛ kony.
Ka yenɛ amat ye kenɛ ye nyuɔɔth röl thiinkɔc  kor, pan ciën cɔl East Texas.
Tuptup dit tot aci jal la tueŋ thei yic, e riin kɔc löŋ aka ci tɔ̈u e dhël biɛhkek.
Biɛhkek ye kenɛ aka ci lueel "pan ci nhomdol" e raan töŋ käŋ cath, e riin ye kɔc cin puöth cath dhel yic ku rɛc ka käŋ kɔc kɔ̈k.
Kɔc pan e biɛhkek a kɔc ewɔu dhël yic jal gɔk alɔŋ ciɛɛm e riin ci löŋ liu.
Pan South Africa pan cin kɔc col tiam (New Zealand) yam jal mac e thueec rugby amattnhom e bei ku jal ka thuëëc të cɔl Royal Bafokeng Stadium in Rustenburg, South Africa.
Thök ë mɛ̈cmɛ̈c ke ye, 21 ku 20, jal thöl mɛ̈cmɛ̈c kɔc col 15 ci ke tiam.
Tenɛ e kɔc e thuëëc cɔl Springboks, mɛ̈cmɛ̈cden arak dhiëc a ci jal thol.
Ne kene ye thuëëc thɔk de tenɛ kɔc col abɛ̈n (all Blacks), ka ci duök e teer jal nyaai niin thɛɛr ka 14 ci jäl.
Ke thuëëc thök yen a bi jal thuëëc pan Ellis Park ka ye yök pan cɔl Johannesburg nïïn bi ben tueŋ, kam bi kɔc cɔl Springboks thuëëc kek kɔc pan Australia.
Kenɛ piny met aci alɔŋ tueŋ cɔl Montana jal yaak e kam thaar 10:08 p.m. e köl nïïn Tök. 
Acin kene wël kuen ci ben bei tenɛ kɔc amerika den lui ke cɔl United States Geological Survey (USGS) l thebe ku jal ke den kɔc lui tenɛ piny met.
Keden piny met a tɔ̈u mitir ka thiär rou 20 (mel kaa 15) alɔŋ cuëëc ku ciëën pan cɔl Dillon, ku det mitir thiar deteem ku dhiec 65 (mel kaa 40) alɔŋ ciɛɛm pan cɔl Butte.
Tuɛny den e diɛt kɔc nɔ̈k, ye cɔl H5N1, aci jal lueel ka tɔu e din ci thou guöp, aci yök Aköl niin Tök, tenɛ cɔl marɛhal marshland kek Lyon ka tɔ̈u alɔŋ ciëën pan ë France.
France e yen jal ya namar dhorou 7 alɔŋ amatmat  European Union be tuɛny kene jal yök; ku jɔl pan Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece ku Italy.
Tuɛnytuɛny kɔ̈k H5N1 tɔu bei cɔl Croatia ku Denmark aŋuɔt ka kec gua ŋic.
Chambers acï Nhiälic ŋäny e wɛt "thuɔ̈u cï piny thiɔ̈ŋ riääk ku nɛ̈knɛ̈k ë malliön ku malliön kä tɔ̈u Piny nhom."
Tenɛ luɔi, raan kec gam, aci luel la këden lɔŋ e "acin ke lui thin" ku kuat alëu bi kuat ɣäth tim cök tenɛ kɔc lɔ̈ŋ."
Ke ci luel French opera, ran cɔl Camille Saint-Saens, e ken ran ket "tɔ̈u piirde nhiaar wal kec ku Japan."
Ka yena kan,ka kɔc a math tap ku lek nhial bik dier, ku jal a tenɛ dier a kɔc dai cɔl a mɛt thin ya.
Raan käŋ lueel cɔl Newt Gingrich, bɛ̈ny Texas ,Rick Perry, ku bɛny diär cɔl Michele Bachmann aci thök namar ŋuan, namar dhiec, ku namar deteem.
Wën käŋ ben bei, Gingrich aci cɔl Santorum leec, kua leŋ wël rɛc tenɛ raan cɔl Romney, ayen ci ka rɛc luel a liir ic pan e Iowa tenɛ Gingrich.
Perry aci luel "ka bi dhuk Texas ku bi kaŋ la caath ye thei yic, ba jal tiŋ te leŋ yen kam bi ɣɛn weer", kuɔ jɔl ban luel la ka bi weer e pen Tok pan thɔth Carolina.
Bachmann, aci kɔc wuor kene cɔl Ames Straw pen Bɛt, jal tak bi jam de thöl.
Ran athuɔ̈ɔ̈r dɔm aci lɛɛr tën panakïm cɔl Ronald Reagan UCLA Medical, cen bɛn lɔ thou.
Aci dhiɔp ruön thiër-rou yic, jam yic, aci Bieber luel "ɣɛn ka liu ke rot loi yic, tɛktɛk die abi jal tɔ̈u kek kɔc leŋ raan ci yup dhelic." 
Tenɛ kɔc dier TMZ aci jal det yic la raan thur aci kɔc thurumbil de nhom ke cɔl Sepulveda Boulevard ku them bi thur loi alɔŋ a puruuk ku jɔl tem dhël kɔu ka la tueŋ, ka ci apuruuk dhel ic pan kaliponia jal cɔl aba bei bik dɔk nhom be tem kɔu, arak rou.
Tenɛ kɔc apuruuk, raan kuath thurumbil ci ran athuɔ̈ɔ̈r gut aci ɣäth ë kɔc löŋ nhiim.
Ka thiar ku bɛ̈t ka tɔ̈u e rot e köl yic, bɛ̈i juec aci löny bik la tharbeth nhom.
Acik mat thin pan Netherlands, ka Anna Jochemsen jal thök namar dhoŋuan 9 kene diar yic Super-G war aköl, ku Finland aleŋ Katja Saarinen ka thök namar thiar 10 thuëëc töŋ kene yic.
Raan Australia cɔl Mitchell Gourley  aci thök namar thiär ku tök 11 kene roor yic cɔl Super-G. Czech raan weer kek yen cɔl Oldrich Jelinek aci thök namar thiär ku dhetom 16 kene thuëëc roor yic Super-G.
Raan Mexico cɔl Arly Velasquez aci thök namar thiar ku dhiec kenɛ röör yic Super-G. Kene New Zealand cɔl Adam ɣöl aci thök namr dhoŋuan 9th kene röör yic Super-G.
Raan cɔr pan e Poland ye cɔl skier Maciej Krezel ku Anna Ogarzynska aci thök namar thiar ku detom kene Super-G. South Korea's Jong Seork Park aci thok namar thiar rou ku ŋuan 24th kene röör yic Super-G.
Kɔc ë UN muk dɔ̈ɔ̈r, cï bɛ̈n pan Haiti  thök ametpiny kam 2010, aci gɔk wɛ̈t tuaany cik bɛi  alɔŋ jec löm.
Ci jal luel kɔc löŋ nhiim, anyuon tɔ̈u kaal yic tenɛ kɔc UN akec wec yic apath, ku ci jal loi bi tuɛɛny cɔl rtibonite River la war yic, ke dit tɔ̈u Haiti. 
Ŋuɔt kec jec bɛ̈n, Haiti akec tuaany kaŋ yök men kam ruön 1800.
Ka pan kuen tɔ̈u  Haitian aci jal nyooth ala kɔc UN pan Nepal akek abi tuaany tenɛ pan haiti.
Danielle Lantagne, raan ci piöc lui ka UN käŋ tuaany yic, ci luel tuaany aba tenɛ kɔc dɔ̈ɔ̈r muk.
Hamilton aci gam la pan abun dit Howard University pan akim aci raan tuaany bɛ̈i ka guäp de la cök.
Raan tuaany abɔ̈ pan e Nigeria, tenɛ abak kaŋ tuany Ebola rɔt loi thïn.
Pan akim aci dhɛl path gëlgël tuaany buɔth cök, ku acik mat thïn ye kek kɔc tuaany tɔ̈u e rot tenɛ kɔc ci tuany e riin bik cuk liäp e tuaany.
Thɛɛr war ka Simpsons Simon aci jal lui ka juac mɛtmɛt yic.
Kam ruön 1980 yen aci lui kaŋ yic e gut käŋ thurumbil, käŋ e wuɔ̈u, ku käŋ Tracy Ullman.
Ruön 1989 yic aci jal kony bi Simpsons loi kek Brooks ku Groening, ku ku ayen ë raan lui tenɛ mɛtmɛt akut gɛ̈tgɛ̈t.
Gut kam ci yen mɛtmɛt nyäŋ piny ruon 1993 aci nyiin bɛ̈ny jal muk, ku leer tueŋ bi kaŋ thiar ke malion dollar döm kam yic ëben.
Wën ka tenɛ wël ke Chinese lueel thïn cɔl Xinhua kaŋ jal luel ala tiɛr aci dɔk nhom. 
Ke ci jal ban luel la thɛɛr ala tiɛr acik kene rɛɛc e bomb ku jɔl rot war bi dhuk Afghanistan, jɔl nyuc Kandahar yic.
Ke thɛɛr ci luel wei acik luel la tiɛr aci dhuok Afghanistan wɛ̈t ci yen kek jäi yen bi cuk nyuc Ürümqi yic.
Denyrot aliiric ajuec alɔŋ Iran,kuyen alɔŋ ic kakuath aci dhiɔp kek aci kuoc muknhïm tene ken thsi baai ku kajuec ku kaŋ jeec.
Kuomriεc kɔc aher  pinynhom ebe aye nyuɔth lɔn ada tiεr yam aci leu bi ɣoc.
Jök nïn yam nin ka yic, tiεr alikopter bolis aci lonypiny aci kɔc kadiak nok ku kɔc ka diak aci yok ɣɔntök.
Pεi wan ci jal, Iran aci kerac aliric apεi yok run yic tawen ci tiεrnhial lɔ Armenia  lonypiny, abi raan buɔt ku thiartem ku bεt ke rεl thin nɔk.
Pεi töŋ ic aci tiεrnhial bεn kεtwei dholkat ic alɔŋ Mashhad ku denyrot päny, bi kɔc ka dhorou nɔk.
Aerosmith aci lɔ keny den lerkel kït ci dɔŋ tem kou.
Kɔc kiët rock band ake bi lɔ keny Amerka ku Canada ɣet pεi dhoŋuan akolnin thiär ku detem.
Kek aci lɔ keny tem kou erin këtdit wat kek nhim cɔl Steven Tyler aci yok ɣontok erin ci yen lonypiny ta ye kɔc tïtthin nhom ke kït tawan pεi bët akolnin dhiec.
Murray aci kam tueŋ loony erin ci kaŋ thöŋ ke wen ci röl ka rot dɔm ku kuat piir wen cik loi ne thetic.
Del Petro aci ke tueŋ kony kam arakrou den thuec, kene aya aci kek cɔl arem keknhim ku bik rɔm dhɔŋkou tawen ci kek detem - detem bei kamken.
Patro aci kuony akim yok alɔŋ ye kët, kua ye leu käm ic ku bi dhuk weer ic.
Keloiken aci jɔk sää bεt ku degik thiardiäk akolcielic, (Thiardku dhiec sää den UTC).
Kët dit ŋic eben baai thokeben aci kït bhajans, kua waak atipwei, ten cok Shri Shyam.
Kët Sanju Sharma aci jɔk thei nhom, aci buɔth cɔk Jai Shankar Coudhary. aci chhappan bhog bhajan nyuɔth aya. Kët, Raju Khandelwal yen aruεc mony cok.
Kua, Lakkha Singh aci kɔc watnhim kiet wak bhajans.
Aduök buɔt ku bεt den Chhappan Bhog ( alɔŋ Hinduism, kaye cam thiardic ku detem kuat cit adiεny, atɔm, mïïth kukajuac tɔ. kek aye gam amioc tene kɔcjäk) kua ye loi tene waa da Shyam.
Lakkha Singh aci kït chhappan bhog bhajan aya. Kët, Raju Khandelwal acie ruac cok.
Tawen akölnin ŋuan  gεm yen pioc dik den nyoth thueec Tokyo, Bεnydït pan Nintendo bεny Satoru Iwata aci kedaŋ nyuoth ken kaŋ ci tëët duut ten Cïrka yam cɔl Nintendo Revolution Console.
Athoŋ kek remote den thalbicion, ke cɔl controller alui kaŋ karou nyuɔth ta ci ye tou thalbicion lɔm bi goor kamic ɣɔɔn kadiak cɔl diamension.
Ken abi kɔc thuec ya puöl ku bi duot kaŋ ku caath kathuec  bik device ya thuany adïk.
Giancarlo Fisishela aci duot thrumbil gök ku aci kene yen cɔl athöl wër tathiok wen puoc ye jɔk.
Raan akut den yi Fernando Alonso e wat tueŋ nhom weer juac ic, ku go guo kɔc taden yekek loŋ thin, aye thɔŋ tek cɔktok aki rot duot apath.
Michael Schumacher aci wer de teem kou ta thiɔk kek tan Alonso, erin aye dieu rεc kaŋ wer ci kekrɔm thin.
"Nyan adheŋ apεi ku akït aret,aya,"aci luεl taden ci gat yen alɔŋ kɔc ciεl wël yam.
Ɣen puou yuom kuat kam bi ɣok kene dhuökic, piou dië thok eben.
Kecït yul degik ka diak bi yen jal jɔɔklui,aci camera nyuoth lɔn tεu kaŋ kadiak thin ci rot liäp kek dhiäm ci tuëk wei. 
Cie emen kan, acie tieŋ gup ke lɔɔŋ kecïk raac talɔŋ thrumbil kor.
NASA kek luoiden thrumbil kor,  ku bεny N.Wayne Hale Jr. aci luel lɔn ci  foam löny " kam thin wen ci ɣok ɣonhim tau thin apath."
Yuul degïk kadhieu ɣet ta bi ɣok yen nyuɔth, ka yom thiëk aci rot jɔɔk, ta cit yuul degik tok, k yom aci ɣet  km/h thiärdhorou...kubuok tuεny deŋ cok,kuaci dit ku thiëk apei ke dεεl raan biok bi ciët libir,  ku lony piny nyäth ic, kɔc aci rioc abëk adhiau ku akiu ku akat tariec ben  kam ken.
Ɣεn aci nyankai ku math de mar, ku tawen cieth ɣεn dhölic kɔc ci duany ka diak tɔ milaŋ aduany, kɔc athuat kuat tɔ ɣor ku aye kek pïïk," aci Armand Versace luel.
NHK aya aci luεl lɔ ada Kashiwazaki Kariwa mεεc dïtεt ta yeke loi thin alɔŋ Niigata paan alämithït  areer ke la duk.
Akut karba cɔl Hokuriku Electric Power Co. acin ke rεεc cik luεl alɔŋ kecipiny tieŋ ku kuen kaci rot loi tok ku ken rou alɔŋ den Shika Nuclear power yeke loi thïn aci ke thiök.
Aci luεl lɔn ada  baai tïm ka dhoŋuan ku buot ka ŋuan aken baai arεεr ke cin piu ku  kök cit buot arεεr ke cin mäc karba.
Dhel kok aci riak, cath kathar aci cɔl käc ɣon ci kedaŋ rot loi thin,ku mathär den Noto tɔ  Ishikawa paan mεc alamithït  aci dɔŋ ke thiɔk.
Dana tok acï yic pat maktab bεny walai yin kɔu.
Dana kɔk ka diäk aci yic pat ta thiok kek maktab Akuma baai käm thi säät ka diak.
Wel kɔk ci kek cal aye luel lɔn ye kek kɔc ka bεt thou, ku Wεt cɔl kɔc akuma aye luel ta cït raan thiardiäk aci ɣontök yok; keci rot loi ten kɔc eben aŋot kec rot dët.
Kek eben Cyanuric acid ku melamine ake yok lεc yic alɔŋ läi baai ci thou tawen ci kek cäm läi ci ɣuok cam.
Kaka cätnhom a rot mät bïk ke la duɔlduöl loi ke lëu bi ruɔk cɔl akacluoi, aci kɔc lui wal pan abun luel.
Kɔc göör wal akim acik cäth ke la duɔlduöl cï rot tiŋ lεεc aŋɔu ic ta wen ci kek melamine ku cyanuric acid mät thïn.
Ke tɔ ka lɔ duɔlduöl ka ic athoŋ ke kaye tïŋ lεεc laai ci ɣuok ic ta thoŋ yen kek infrared spectroscopy (FTIR).
Aca ŋic lɔn ye yin ye dët ic wala ci ye dët ic, Kajuac cï guir bën bεεi ken  Central America, a bën paan ken ic ke kic juar dhεrεp. 
thiärbεt abaŋ buot ic kaŋ ci guir ben aci juär tɛ̈n dhεrεp alɔŋ bei ken Central America. wek aye ku cieŋ.
Kene acin ke ca tiŋ kecït yic thïn; aca tiŋ ke cie ke path. 
Keya lεk kɔc aya luël alɔ, ciëŋ ɣok tacït ta ye ɣok wëk ciëŋ thïn. 
Wali den California Arnold Schwarzegger aci lɔŋ thany yic bi ganun bi ɣoc wei ku jiër ic wei videos wen lɔ yic tɔŋ ten mithkor.
Aye lɔŋ ganun luel vieos laŋ yic kaŋ tɔŋ ye ɣac wei paan California bi kek ya gät kɔ̈th cäät " thiarku bεt"  ku loi ka ɣɔcwei den ten mithkor ya kuum bi raan dollar alïptok ya tɔu piny rin awuoc ken.
Bεny den kɔc dɔm ku kuum jaŋ, Kier Starmer QC, aci jam mën anhiak, bi cäl lɔn ci kɔc cɔl Huhne ku Pryce dɔm.
Huhne aci jäl thöc nhom ku abi lök yin raan tɔ akutbany ic Ed  Davey raan ɣon löŋ. Raan ɣön löŋ Norman Lamb aye tiŋ ke bi nyin Bεny wew nyai,erin e nyin bi  Davey wän.
Huhne ku Pryce aci rot cök bïk bën Makama nhom ta den Westminister Magistrate Court akölnïn thiar ku detem pεi rou.
Ke rεεc ci rot loi e Nicholas Alden, thiorou ku dhiec, ku Zachary Cuddeback, thiorou ku tok. Cuddeback e ye raan thrumbil kuath.
Edgar Veguilla aci yök ɣontok ye gem ku cïn , ku Kristoffer Schneider aci döŋ ke wic bi rëët nyin.
Dhaŋ Uka aci riak ta wen ci yen ye wëëlthok raan nhom.Schneider alaŋ guop arεm, Chɔɔr nyin tok,  yuom abuoc tok aliu ku nyiεnde eben aci guir titanium.
Schneider aci lëëk tane videolink alɔŋ den USAF taden baai den.
Dɔmthok akölnin diak leer tueŋ ka loi rot, Carpenedo aci wëër arakru kaŋ raan tök rot alɔŋ den Championships.
Keden tueŋ e Slalom, eyen ci yen rot muoc Ke Kic Thöl kat den tueŋ. thiärdiäk ku detem abaŋ raan buot ku thiar ku detem aci ka thoŋ cït käk bëi.
Kat den dεt,Kedït Shlalom, aci rot tiŋ akt tik thiar ci nyuc kek kat cï mat ic käm kat ŋuan:thiarŋuan ku tok. thiardiak,rou:thiarkutok.thiartem degïk cath amath ta thoŋ kek ke kaŋ raan ci thok Austrian Claudia Loesch ku  sää tok:dhoguan.rou degïk lik ci thoŋ kek raan ci thök nyin dhoŋuan Gyöngyi Dani raan Hungary.
Diar ka ŋuan akut diar skiers aci lony bïk kat den thäp ku thiarŋuan ku dhiec abaŋ raan buot ku thiarku dhorou kek skiers ka eben kek tɔ Kedït Slalom aci löny bi kek rεεk kat ken ic. 
Bolis den Madhya Pradesh ci laptop ku mabεl ci kual dhuökcien.
Raan buɔth Inspector General D K Arya aci luel " ɣok aci kɔc kadhiec dɔm kɔc ci tiŋ Swiss kɔɔr riεl ke ɣok aci Mabεl ku laptop de dhuök cien.
Rin kɔc ci dieu a cɔl Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ku Vishnu Kanjar.
Bolis kaŋmäc Chandra Shekhar Solanki aci luel " Kɔc ci dieu ka abi bεn Makama nhom ke ci der nyïn.
Cok alon ye koc diäk höt alɔŋthïn, acïn raan cï yök kek areem. 
Raan thurum kuaath acï yök kek arεεm ye nhom. 
Gëg acï thurum rot dεεnythïn acï thiöök amääthinyɔt acän ku bï lon koc agëg tiit raan thurum kuaath luönybei e këthiith Audi TT. 
Ecï tääc pan akïm e James Paget e këdïït Yarmouth yic. 
Ecï bεn yäth pan akïm Addenbrooke Cambridge yic. 
Adekoya aciëŋ luŋ Edinburgh ke cï cäk guöp lɔn cï yen wënde nɔk bï thou. 
Yen arεεr höt mεcmεc tït ku bï luɔŋ de looi ku yen ya cudïïn ke daai abï jaam den ke riääk lɔn cï ye ŋic tä ye yen luithïn.
Këne e lon ŋic kuat pan UK abën ku yen yiny Scottish awääc ku luɔk a guɔr thurat tïŋ ke ce löŋ. 
Raan cï piöc apeei cɔl Pamela Ferguson e hön piööc e cɔl Dundee e caath  "koc  käŋ caal acath agït rac yic e kë gur thurat koc cï cäk gup". 
Hön dïït ŋaknhom, ye koc kuum thïn abën, acï lueel tëne koc käŋ caal lɔn adε ke cïn kë ben lueel läät tε bï luk kuum nhiäk. 
Athör, të cït tä ye akuëlbei ye luεεlthïn, abï akεεk akeeu, ye pan Palestine wïc bï looi aken tueŋ ruön timtök ku buɔt kä dhoŋuan ku thiärtem ku dhorou e tɔŋ kamtueŋ. 
Kɔɔk cï ke lueel alaŋiic pan Jerusalem aköldɔ e yath tëne bεεi kedhie ku kur Jordan e dɔ ya.
Pan Israel awïc apuruuk mënthiin tɔu la tueŋ ke rεεr kuric e kë cït ruön thiäär ku ŋuan tä cï athör amat thanyic ku gεm PA bï jäl e kë cït run kä dhïc. 
Koc moc thëmthëm tiët käk kɔth cam ake cï tiit koc lääi tiit, thëmthëm a cï tïŋ ku luɔnde bï deet. 
Kek amat NPWS ku koc thuëëc mucmuc amatiic pan Australia (NSW) Inc, koc lui apεth cï tiεm a ke cï nyaai, bïk e thuëëc mucmuc amatic yäp. 
Tä cït ta ye Mick O'Flynn ye luεεlthïn, raan tit nyin bɛ̈ny tiët roor lääi ku NPWS, koc kä ŋuan moc cï kuany mucmuc tueŋ acï yök piööc ku tä bïk kek röt tiεεt thïn.
Martelly acï kuëëŋ akutnhom kuaany yam koc kä dhoŋuan wärköl. 
E Martelly's run kä ŋuan akutnhom kuaanyic. 
pen wäär cï lɔ akutnhom bεny acï muɔ̈l akutnhom kuaany gam bï ya tööŋ kä bï baai yäth kuaany yamic. 
Akutnhom kuaany e Martelly's dhuknhom tëne agönh koc cï wïc bääny tɔ nhial e pen thiäär. 
Aköldεεt-muɔthaɣeer layic tɔŋ e wεt löny ku bï kuaany looi, mën ruön tim kärou ku thiäär ku tök.
Tεεm puɔ̈u wεt atuɔ̈c thiärtem acï ke luεεl aɣeer, acï tä cït täne mac kä dhεtem jɔɔk ku nyεŋ koc kä ŋuan piny kek atuɔ̈c thiin nyɔt. 
Hɔ̈n pïïr baai, hɔɔc ku guɔr käŋ (METI) paan Japan's acï lueel lɔ ka ŋic thiärou ku dhorou thεεrnhom e makana.
Kööl wäär cï lɔ, METI acï caal lɔ Apple acï lεk e thiärdiäk ku ŋuan kɔɔk e dëp ye hɔ̈n den cɔl "kë ce rilic".
Hɔ̈n wadhära acï dhuknhom e cɔl Apple's tεmkɔu lɛ̈k "tεktεk arët".
Yen Amɛɛrpiny acï paan cɔlë Marianas riäc yic thaa 07:19 a.m thaa dï thuŋ kennë (09:19 p.m thɛɛi nï akɔl yommë juma).
Aye maktap kɔc tiit kak rot puor kɔc gup pan Marianas luɛl acin kang riak baai ic ce kek ben caal.
Ku aci luɛl kɔc ye daai kɔr ku yikki thok lɛɛk kɔc naan maan bï kɔr dit aretic rɔt loi yen ke cir kene akin rɔt loi.
Mony polïth ë lui kenë polïthde pilipinooï acï kɔc caath kɔcke paan cɔl Hong Kong dɔɔm kɔc yekke cɔl tourist a yuɔrke ɣic rïɛndɛn ɣic nï paan cɔl Manila ye rɔkde pilipinooï.
Raan ye cɔl Rolando Mendoza acï kɔc bɛ̈n tën läi moc dhang ye cɔl M16.
Kɔc juïïc acikkë luaak bɛi jɔlya kɔc ke dhetɛm aye kɛk cikke nɔɔk.
Kɔc ka dhetɛm ci kek dɔm loŋ ic miith ku Kɔcdit ci dhiɔp acikke lony aa gut kɔc kɔk thur pan ne Philipine aya.
Kɔc thuur acï lɔ ɣon ting dit ic rin wich yen en bi la roor. Raan cɔl Mendoza acï mooc.
Liggins abuɔth cök wunic ku ler  lon walic. 
Acï piɔɔc lon diäär liεc ku jɔɔk luɔnde pan akïm diäär Auckland's ruɔ̈nic timtök ku buɔt kä dhoŋuan ku thiär dhïc ku dhoŋuan. 
Akamthiin wɔn lui yen pan akïïm Liggins acï jɔɔk bï athεrbei mïth këc dït kam den lεεu yën nhom. 
Yäp de aye nyuɔɔth lɔn adε käk dhiëth naa ye ke tääu ka yɔŋ dït yɔkyɔɔk meth.
Aye Xinhua lueel kɔc akuma gig   lɔ̈ny riäi acï  thanduŋ macär yök aköl diäk. 
Koc kan wït acï lɔŋken yiëk Luna.
Tommy Dreamer acï lueel "Luna aye tiŋ bεny tueŋ. Bεny diën tueŋ. Luna acï nyin bε jäl wεεr pεi kärou. Adhεŋ loithok arot. Tiŋ ril. 
Dustin "Goldust" Runnels acï jam lε "Luna e loithok arot cïmën ɣεn...tεkdεεt awär ɣεεn...anhiaar ku ca tak...aya ŋɔɔth arεεr tä path".
Tä cït tεne raan timtök ku buɔt käŋuan acï cuεt kuany tiimkärou ku thiäär, ku kɔc cï pan Australia wïc bï baai arot ake cï  dït bïk ya bεt buɔɔtic mën tiimkärou ku bεt.
Bεny muk nyinic cɔl Julia Gillard aye lueel biökruεl kuaany tiimkärou ku thiäär aye tak Australia alëu ku ya baai arot akär määc bεny tiŋ ŋaknhom Elizabeth II.
Thiärdiäk ku ŋuan buɔɔtic kɔc ke cï cuεt arɔm ŋiëëc tɔ̈k, awïc tiŋ bεny ŋaknhom cɔl Elizabeth II ku bï yen bεny akär.
Kuaanyic, thiärou ku dhoŋuan buɔɔtic cï caath aye kä tak Australia abä bei bï ya baai arot, ku cï thiärdiäk ku tök buɔɔtic aye kä tak Australia acï lëu ku bï yaa baai arot.
Raan muk dääp ye luɔny kɔc yiëth thuëëc Olympic e bï kat buɔɔt m ku buɔt kärou m kat lääunhom ku gɔt kädiäk thuëëc Commonwealth, wën cï yen bεn a dhiεuwei pialguɔ̈p de adhεlic. 
Akëc wal ye wïc ku ba arεεm tiaam dek wεt ceke puɔ̈l thuëëc yic.
Curtis Cooper, raan yup athɔ̈r akuën ku ye raandïït piɔ̈ɔ̈c computεεr pan abun ciεl Missouri, acï nimira dïïtet yök aköl nïn thiärou ku dhïc pen tök. 
Koc juëc acïk guutnhom yen kë cï yök tɛ̈ɛ̈t alɔŋthïn ku rilkɔu jɔk pen rou ku cεεl aköl rou.
Comets eyen ye pïu jälthïn bïk la pinynhom ke miök ku bïk pïïr kony.
Kɔc daai aye kä ŋɔɔth bïk deetic apεth tεcït tε ye piny rot cuεεcthïn, cït mën ye comets yenhom thäär kek piny mënthεεr. 
Cuomo, la ruɔ̈n thiärdhïc ku diäk acï jɔk kek bäänydeen akäm nïn wäär ruɔ̈n këne yic ku athɔ̈r thiëŋ moc kek moc wälä tik kek tiŋdε ku bï ya lɔ̈ŋ. 
Wël ye ke lueel piiny aye ke lueel "ke biökruεl kuc kεŋ ku muɔl".
Aye lueel ke bï kɔɔc bääny ŋaknhom ruɔ̈n tiim kärou ku thiäär ku dhεtem.
NextGen e lon FAA ye lueel ke riäi cɔl apär dhεl ciekiic ku kony maliaar miok jaath ruɔ̈n tökic ku teem tol la aliiric.
E lui tëët thεtεlite kua ce tëët thεεr piiny koc aliir tiit puɔ̈l bïk riäi ŋiεc watnhom ku kɔc riäi kuaath yiëk wël yith. 
Acïn këdεεt cäth cï tääu ku gataar piiny acï bï bεn kɔɔc Wembley, ku tε ye thurum mac thïn ku hɔn ye thurum mac thïn aliu piiny.
liu kεk cäth acï kɔc riääc ciɛ̈t riäŋ bï looi hɔ̈n cïnic koc akut riäŋ cäm yai.
Gäät cï bεεibei aköl ŋuan aye lueel akut diεt  acï rot kuɔ̈ɔ̈t Equadorian Galapagos tε kεm pïu.
Kɔc yäp wël thukul Princeton pan cï matic ku thukul Uppsala pan Sweden aye kε lueel akut diεt yam adiεt ke ye rïny yic rou  cɔk lɔn ye ceŋ, wεt dhiëth kam kuat thäi Darwin Finch, Geospiza Fortes,ku kuat akɔ̈ɔ̈k aɣeer Cactus Finch, Geospiza Conirostris. 
Dääp aye roŋic kuat. Aye roŋic kuat tε wïc bï ruɔŋic thïn. 
Aye miit abil thiin, ye gɔ̈ɔ̈tic. Aye yup cakuc wälä ric yic bï ciët ayäär wëëth.
Aye looi ke thoi, ku duut wëëth kɔu. Aye looi thoi arεk ke loi bï thurat thur kɔc cin ya rɔɔth athööric cɔl "thurat cï rɔɔth".
Aye cɔl kimical's PH. Alëu ku ba nyuɔɔth athir malual.
Aduŋ athir e kït waar tε cït athid  or (alkaline) kimikal. 
Gudhur PH aye nyuɔɔth adεn Hydrogen (H pH yic) ions cï them kimikal. 
Hydrogen ions a protoon cïï  elεktroon ken yät bei ke kɔ̈ɔ̈th (wɛ̈tden ye mïth thii ŋei Hydrogen ɣiic laŋ proton tök ku elεktron tök).
Nyiεεc abïïk kärou yic cin pathic ku tiɔp, loŋ ke yic bïk ya kura. 
Tiɔp cin e rot nhiaar kek cin ku bïk thial looi.
gεεth dït Harappa ku Mohenjo-daro ake laŋ hɔ̈ɔ̈t peel kë cït bεεi yic abεn, ye nuet kek lïthïŋ acuɔl. 
Acol cï döŋ acï yök lïthïŋ acuɔlic bεεi yic gεεth Minoan e Crete ku Santorini pan Greece.
E lɔŋ hɔ̈ɔ̈t peel ke tɔ pan dït thεεr Egypt, Persia ku China. E tuεεny thεεric pan Roman, hɔ̈ɔ̈t peel akeye hɔ̈ɔ̈t ye jäŋ ke laak thïn ye diäär ku rɔ̈ɔ̈r rɔ̈t lïääp thïn. 
Tε yup yïn raan mec apεεi tε cït tεne tiεmtök, ka ke thätïliat yen lui yïn.
Jääth aliiric e cɔ̈t yök ku jɔl tuɔj ciën piny nhom, ka kic gäu.
Thätïliat aye tuɔɔc aliiric e tharuk. Kɔc daai alui akacäp aliiric wɛ̈t ŋɔ̈ pinynhom aruεl rac.
Ewïc tharuŋdït wεr cɔ̈k buɔɔt ku bï thatïliat muɔc nhial. 
Cök thurum cï goolic acï pinynhom waar apεεi. këdïït cï cök thurum looi tëne ok e cäth cɔl apɔlic ku yɔŋ.
Acï ok yiën gatar, thurum, ku makanaa juëc kɔɔk ye koc ke kat. 
Keyiic alaŋ aŋääth täciεl mïth lääi täciεl jɔɔk bial bï lɔ lɔ̈c ku amuk. 
Akär, alaŋ aŋääth thii juëëc (agut aŋääth thii) mïth tεmec lääi thii cïmën käm, ariεk, ku diεt. 
Kë yekek tiam pïïric e lon käk kɔɔk tä pinyic, lon ye aŋan tök looi e ye muk e wëër kek aŋääth kɔɔk. 
Kɔ̈ɔ̈r äa laai ŋic ciëŋ apei ku kek arëër akutnhom
Akut kɔ̈ɔ̈r εe yic la kɔ̈ɔ̈rdit kadiak keye rör ci  dit ku kua ruai, kujɔl tik thiärdiak ben la kek mith.
Akut diar kɔɔr aya kuat ruai eben kek reer thin cimene ŋɛk kek nyanken ku nyiirke.
Akut kɔ̈ɔ̈r äa lui cimene akut gɔ̈l wula akut jök, ku laai thoŋ kek kɔ̈ɔ̈r  (kuat ace kuat aŋou) kek athoŋ täye kek lui ku aŋeenyke apei aloŋ cam
Cimene kuat kät, kuanydiit thith εe la nhial (na cok alɔn ci yen ala nhial apath), εe kuaŋ, εe thuat apei ku aril bi kɔc kadhiec ril apei wuor riel.
Kuanydiit atou akut tokic (ee cɔl Panthera) kek kɔɔr, ku kuac, ku kuany col. Kek kuat aŋouka kanguan äa bur.
Bur εe kuanydit cöl aci cit bur köör lakin  εe bur cit ŋär.
Aŋɔn (Ocelots) äa cam laai kor. Alaai kor cimene agɔk dom, ku kepiny, ku riëc ku diët ta leu bikke ke dom. Laai εe aŋɔn (ocelots) kedɔm aben äa laai kor yen.
Kɔc ci pioc apei εe yeke luel lon ye aŋɔn (oscelots) laai yööp ku buɔ̈th kecok (Laai yeke cam) rin yeyen ke yɔ̈ɔ̈c gup ku yɔ̈ɔ̈c ke cok ta cethkek thin.
Aleu bik daai muöthic  apei ku cethke amath ke ci piŋ cok. Aŋɔn (Oscelots) äa rot matkek piny rër kek thin  kujɔlke äa thuët laai yeke cam gup.
 Te ci akut kuat kapiir keyic tek (akut kor) tene akutdiitic (Ta ciëth kek kur nhom wula agöör nhiim, wula bik la göl yam nhom bik ci lac cath) kek arot yok ta cikke tɔ thinwen thɛ̈r.
Piny yam alaic kajuec cam ku laai kok ciëm thin aya, ku laai yam to thin aa bi rot cɔk piny bi kuat tɔ thin thεr bikke ci war nyin.
Kuat laai ke reer thin thɛ̈r akëc rot war, aye ke wic bi piny ke ŋic gup cimene ta war reer kek thin.
Tawen wic kuat laai yam yen bi piny yam ke ŋic gup, ke kek ace ben thoŋ kek laai kok tɔ thin atene
Na cik ruon tïm wula malion dööt , ke laai wen aci kɔŋ ben thoŋ na cok alon yeke kuat tok thɛ̈r.
Kene äa ye cɔl gölgöl laai yam cok, gölgöl laai yam aceken bi cɔl acirot loi wet ye laai rot war bik ŋuën.
Tïm aä kek aliir ye kɔc wɛ̈i aloŋthin looi, ku kɔc aliir wɛ̈i bei ku yen aliir ye tïm nyai (wɛ̈i bei).
Ruεl akol εe  tïm kuony bik camden looi. Tïm äa kɔc muɔc atiep aya.
Ok ɣotka looi tïm ku alethka äa ye looi tïm aya. Cäm eben yeku cam  εe ben bei tïm yiic. Tä leu tïm ŋuot laai aci piir.
Mosasaurus e yen ye kɔc riɔ̈ɔ̈c kamden, ecïn kën ye yen riɔ̈ɔ̈c, ku e mosasaur dɛ̈t en ye yen riɔ̈ɔ̈c.
Gɛ̈m elä ic tëcït tën lɛ̈c Thiäärdhou moth apɛi, ku lec kök aatɔ̈u ye thok nhial, wetde icacïn kën ben tem ye thok kë cï tɛ̈ɛ̈k dhɛ̈lic.
Acuk lɛ̈u buk ŋic, ku adil naŋ liep thoi thok bär. Miɛ̈thde aa kek la ɣiic nhiɛ̈ɛ̈r, rɛ̈c dït, mosasaur köök, ku yen guöp adil ya län pïïr lääi köök. 
E kuat kë cï tɛ̈k pïïuic gɛ̈ɛ̈m, agut ländït cɔl dinosaur cïmɛ̈n T.rex acï räm kek yen.
Mïthken ake buk ke ŋic, Kɔc pan Rome ake la miith rec cimene dier baai, peacock, guaŋ acuɔ̈m ku kuat riec εe cɔl dormouse.
Kedët ke tëk thök εe wet aye kɔc ŋɔŋ ku  diar cam kek ci nyuc thooc nhiim, ku rör ajiëk anyuc  tarabeza ci muoc nhom yök tim kujɔlke cam.
Miith kɔc thɛ̈r Rome ake ci cit miith ke bï kek Yurup kɔc America  wula Asia ruon buɔ̈t war cibak.
Këk ake cin abet, tomatoes, potatoes, cocoa  ku acin raan tok kɔc pan Rome ci ajinh aköön kaŋ thiëp.
Kɔc Babylon akeci jiëk kene luoi luɛ̈k bik kek areer thin keye panden.
Kɔc ajuer ku ka muoc piny bëi kujɔl kɔc luui wet Nhialic këk yath bik ka wic jiëk kepuoth lalooi we bik kek yëi looi aya.
Luak thok eben εe alaic tënë lɔ̈ŋ ku yeyic aloŋthin alaic tethek äa kɔc luui Nhialic arot kek lathin. 
Dhamandet ɣot nhial kok ake ye buth cimene pyramid εe kek kecɔl Ziggurats, ake ci buth bik äa abaŋ luɛ̈k Nhialic.
Ɣot nhial nhom εe la tathek ci guir thin abi ya tënë jiëk kene.
Rin tuc piny apei pan Middle East, goke ɣoot ci abën nyaike rilic apei.
Piir kɔc Hebrew εe cirot looi tä lääu apath.
Diar ake ye thet mec thok; kët ake ye kɔc tou thin apath ketɔ aɣer tä lääu. ɣot ake ye buth dot kur.
Pan Canaan εe cinic ruɔ̈r juec, tïm ake rilic apei.
Greenland εe cinic kɔc juec. Kɔc pan cɔl Norse Sagas εe yeke luel lɔn raan cɔl Erik the Red εe cop wei pan Iceland wet ci yen raan nok,  war ciëth yene ke la lɔŋ bi ciëm, go baai yok ku ciëk kecɔl Greenland.
Na cok alɔn ci yen kaŋ yot, ke thai Eskimos ake cieŋ thin atënë dhaman war.
Na cok alɔn aye wuot ka cɔl "Scandinavian",  wuotka ake waac kamken cimene kɔc cieŋ thin, miorŋaknhiim,  cieŋ ku Denmark, Sweden, Norway ku Iceland  ake  la anyikɔl. 
Kuna dot movie εe cɔl National Treasure, ke leu batak lɔn treasure map εe gat ruon war yok kek nhomlääu.
Ku yen ace yiic . Na cok alɔn le yen ke cigot athor ciën , ke yen ace treasure map.
Ke cigot yekou cien εe cɔl nhomlaauden kuwël keki " Cɔl nhomlaauden εe akolnin 14 pen dhetem ruon 1776". Welka aci ben athor kou cien, kece nhom welpiny.
Acin raan ŋic raan agat yen, aŋic dhaman thɛ̈r, kɔc ake ye gat biok lääiic (athemde εe ye 29 3/4 inches kek 24 1/2 inches) kujɔl dolic ku tou.
Kene aye luel lɔn kene εe gat bi yen aŋic kou.
Go akoldit war ci abaŋ tueŋ France yok nhomlaau ben, ku abaŋ cien εe kën yok nhomlaau aya.
Ake mec kɔc "Vichy" French. Këk ake ye kɔc France war ci door looi kek kɔc Germany ruon 1940 ku kek aluui  kek kuan bëi rum ku ace thör kek këk.
Akolnin 15 pen bët ruon 1940,kɔc cɔl Allies ake ci ciën France dɔm  keye rot cɔl "Operation Dragoon".
Tä thin koric cimene nin thiar ku ŋuan, go kɔc Amerika alathkɛ̈r ke tɔ ciën pan France cɔl ajiel ku bik yok nhomlau ku lek kek bik la alɔŋ Germany.
Pan ci ɣath tueŋ εe wet bi ciëŋ ŋiec tɔ kek kɔc, ku reerke ku luuike apath kamken.
Wet cɔl "Civilization " ɣath baai tueŋ εe bɔ bëi  thoŋ Latinic cɔl Civis, wetdeic εe menh baai ku civitas, wetdeic εe gɛ̈u, Ku kɔc  tɔ thin aye  ŋic.
Gɛ̈th äa kek wal wuot.  Tä ŋic kɔc cïëŋ kamken εe ŋiec kaŋ cɔl atɔ kek kɔc kuatic eben ku bik kecok äa buoth.
Cieŋ kɔc lik εe lac mar kecin anyikɔ̈l cike nyaŋ piny ku acin raan yebɛ̈n tak yen cieŋden.
Dhaman wäär thɛ̈r tɔŋ, go bɛ̈i thiär ku diäk bänyden ciel gɔ̈l—Congress ee ye abaŋden yetök—ke tɔ̈ lɔ̈ŋken amatnhomic.
Kɔc Congress ake cin riel bik ajuër cääl, rin aliu kɔcdit kok ku kɔc lɔ̈ŋ, këk ake ye bäny thin alɔ̈ŋthin ŋoth bi këk kuony, ku këk ake kec keyiic mat bik luui tok.
Ake cin riël bik lɔ̈ŋ ajuer dhoŋ koth ku lɔ̈ŋ kok yekɔc ɣɔc wɛ̈i kek bëi kok.
Lɔ̈ŋ aye kaŋ gam bëi kokic bi këk jal gëric, kɔc ke luui bëi thii kaiic akeci bänydiit dholic nawen kece bεn ben tënë luoi.
Kɔc thuëc kura kecok pan Italy ku kura yethuëëc kɔc cok pan German  äa ke ŋiec thuëc apei piny nhom, ku ake ci FIFA Cup Champions nyai 2006.
Thuëc thuëëc juec ŋic pinynhom  cimene kura cok, basketball, volleyball, water-polo,fencing,rugby, cycling, Ice hockey, roller hockey ku F1 motor racing.
Thuëëc εe ke thuëëc muoi baai nhom tueŋ, kɔc pan Italy äa keye la thuëëc thuëc piny nhom  ku Olympics.
Pan cɔl Japan alic gölic tim kedhorou (ku gölic dit εe cɔl Honshu), ku kɛ̈k aa ci Japan cɔl aye golic dhorou diit yen pinynhom!
Na ben guolic tɛ̈kic ke Japan εe pan ci guolic ke yiic tɛ̈k ku ala kätkät.
Pan cɔl Taiwan ɛ̈e gɔl rot ruon tiɛ̈m tok ku buɔt ke dhiec waar εe kɔc pan kɔc ɣεr cath wɛ̈ɛ̈ric  ku yokke golic dhieng cɔl Ilha Formosa.
Wäär kɔc ɣεr cɔl  Dutch tɔ lɔŋ ye akolnyin pan India äa ke ci akut mat ruon 1624  pan to cien cɔl Taiwan bi kek aa pur abɛ̈t kɔc cɔl Aborigine kujolke  kɔc pan China luoi thin duomkenic.
Ruon 1683, muɔrŋaknhom cɔl Qiŋ εe ci pan Taiwan ciεm ku tuɛ̈ŋ tɔ war thok dom, kujol cɔl pan muɔrŋaknhom  cɔl Qiŋ ruon 1885.
Ruon 1895,  tɔŋ tuɛ̈ŋ cɔl Sino- Japanese (1894-1895), akuma Qiŋ aca dɔ̈ɔ̈r den cɔl Treaty of Shimonoseki loi Japan,  kujɔl pan cɔl Taiwan yiɛ̈n Japan bi rel ŋɔŋ Taiwan jal mac agut ruon 1945.
Machu Piccu alaic kaŋ kadiak cɔl kek Intihuatana, ku luaŋ Nhialic akol ku ɣon la athɛ̈ɛ̈r kadiak.
ɣɔ̈ɔ̈t cike buth aben aci ŋiec buth cimene thɛεr bi jɔɔl bɔ bɛ̈i kokic anyuc thin .
Ruon 1976 ɣɔɔt thiär diak buɔtic tɔ Machu Picchu äa ke ci guir ku kok aguirkek ɣɛ̈t akol.
Cï mën thuura path pinynhom ëbën ee thuura cï thuur 35mm, ku ee yen të ye pilim thok pëk thïn tënë Kamara dïït thɛɛr.
Ku aŋuɔt lui agut yaköl, ku luɔi de acïï Kamara cɔl dïjïtal jok bïi yen ya thuur.
Yen 35mm ee kɔc liääp nhïïm ërin ee ya 36mm të rïïu yen ku na them ke la nhial ke ya 24 mm.
Të thööŋ yen (bï tek yic thiäär ku rou ku ba nimira de ŋic ëbën dhöl puɔl yic) acï lueel lä ke ya 3:2.
Kuat dhɔ̈l luɔi thöŋ kedhie cɔl (akut luɔi cïmën) ka thöŋ thiääk thook aye looi mën cïi ye tek yic kaya.
Töŋ ye kɔc kuɔ̈c looi apɛi, ku aye lac dhɔ̈l yic ee löŋ diäk apuɔl yic ee löŋ ye cak bïi të ye thuura them thïn ya muk nhom.
Acï lueel lɔn nadä ke të thiek yic ee të ye wïïn thook tuɔ̈ɔ̈m thïn thuura tek yic kek wïn diäk la nhial ku wïn rot teem piiny (Cïmën).
Në ye thaai ke anyïköl ke bɛɛ̈i ke Yurup ku Kanïtha ke Katholik, man ëcï kuɛth ku ril apɛi, acïï kɔc juëc bɛ̈n jääm guöp.
Tëcït ruön ku tim ler tueŋ ke Akuötnhom Kërïthanooi acï bɛ̈i tɔ̈ paan Yurup bɛ̈n cɔl arɛ̈ɛ̈r ëke ye tök cɔk alɔn naŋ kek thok ku ciɛɛŋ wääc.
Rëër bany yic ebɛn anɔŋ kajuec ee të nɔŋ kɔc agut Mëlëk.
Lööŋ töŋ cë Kirthano tau bë kek maal ayök ku bik cuok ëke cë gum ku bik naŋ ŋɔŋ ee acuɛt në kanitha yic yen cë tau kë kuer yenë ke ye loi.
Bääny dïït tueeŋ kanitha acï rëër paan Rome run juëc cït tim ku tɛ̈n bääny ku wëu ake ci juec apɛ̈i, go kɔc juëc rot thiëc ku wicke bik ŋic yeŋo loi rot Rome.
Ta war ci tong guo rom, ke beny Britain ke thiok alathker pan Germany wei wathok.
Nawen ci yen wath thiok thok, ke alathker  ku kɔc pan Germany ace ben ben pan Britain na cok alɔn ci kek lɔ̈ɔ̈ŋ baai dhoŋ kööth.
Kɔc pan Britain aci piu war adekdiet luäŋic bi cien riath koc kok ben ben alɔŋden gut riath kɔc ci thar kek keek.
Go kɔc pan Germany  wethken ben thiöök thöök aya bi cien ta ye kɔc Brtiain ku kɔc kok aya ben la panden.
Ta ɣon thɛ̈ɛ̈r ruon 1920 kɔc aa ke tilrot ku ee yi ŋɛk rëër panden ee rot.
Tawen ci kek karac ci rot loi toŋ tueŋ tiŋ ke wuot eben ee cik wic bik karac cit kacirot loi ben aɣonda.
Ruon 1884, raan ee col Tesla ee jal bi la pan cil Amerka  bi la lui kek raan col Edison pan col New York.
Go Tesla heet pan Amerika kemuok weth kanguan, ku athor yeyen wak kujala athor ci raan ee ce luoi col Charles Batchelor gat raan col Edison.
Pan China diit thεεr εe la dhɛ̈l juec ke yeke dhaman cithɔŋ nyuɔth, kuat manythɔk  ci ya mɛc aa ke ce thɔŋ eben.
Kamken kek Muɔrŋaknhom ke ci mεc baanyde εe ci ril apei lɔn ci baai tɛ̈kic. Goke baai tɛ̈kic kam muɔrŋaknhom kadiak kujɔl baai ci la cok ruon thiär dhetɛ̈m ku kene εe looi kam bany cɔl Han ku Jin
Dhaman kene tɔŋtɔŋ äa kethär kam mith bany wic baany.
Wär ci baai jal tɛ̈kic kam muɔrŋaknhom kadiak, go tɔŋtɔŋdit tɛt ci kɔc mar nhiim anyikɔɔl China ic jal thor. Kɔc ci ban nok ää tïm juec, ku εe wet baany bi raan ci tiäm nyuc thooc nhom pan cɔl Xi'an
Kajuec kɔc jöör piny raanic ku  maac kɔc εe wet bi maac baai geeric bi cien raan baany cɔl εe ye kede yitok ku cɔl εe ye kene raan εben.
Waar ci kɔc kεεc wei go loilöi ŋänythök tene ror ŋic ke loike εben ku bik ŋiɛ̈c ben nhial.
Go kɔc abɛ̈k la tene alathkɛ̈ric rin baany εe ce loi kuat bi yin bei thin wula εe ye loi tä ba leu yitok.
Waar ci kɔc pan cɔl France gat,goke  kɔc bɛ̈i kɔc äa jääm nhiim bik gat aya.
Raan cɔl Muhamad εe ci puou kak pinynhom, εe ye la reer ɣaric,  kur cɔl "Noor" nhom bi  yen ye puou bɛ̈n caath.
Ku ɣaar tui εe ŋuot ye piir Muhamad nyuɔth.
Wat ye yen la reer kur tɔ pan cɔl Mecca tueŋ, go kɔc pinynhom εben ɣar tui puɔ̈lic.
Rin yic acin raan leu beŋic yen ɣarden tui lɔn äa tɔ yen thin, wet na cɔk lathin ke rɛ̈r cit ke ci kook thɛ̈r.
Acin det ye tiŋ bi nhial dhɛ̈ŋ wuor kujal kuor juec thiak kek yen tä tɔ yin ɣaric.
ɣootdiit cɔl "Pyramid tɔ Giza"  pan Egypt ää toŋ kaŋ kadhorou kɔc gɔ̈i pinynhom ŋuot kaac yakol.
Ɣootdiit cɔl pyramid ää ke buth kek ruon buɔt kadiak dhaman Jethu guɔ̈ dhieth bi baany Egypt ää tak.
Ke cɔl "Giza Necropolis" tɔ ta la tiäm piny aloic reŋ, ku luɛ̈k juec ku landit ci thuur keye nhom raan ku guop εe lai.
ɣondiit cɔl pyramid εe buth bi bany cɔl Khufu ätak ku ɣoot thii kok, ku  luɛ̈k äa ke buth bi diarke ku  manyde thok yatak .
Kïn rör la nhial nyuɔɔth acï gät yic kïn cït V ku kïn rör dhuk piny nyuɔɔth acï gät yic kïn cït thok kë dhie ye athör nuat thook tädɛ̈t ke kë cït kë ci toot yic ɣɔ̈r yic.
Kë cï wɛl yic nhial wɛ̈t de yic ee ku ba jɔɔk ye nhom nhial ku jal wïn den këne thany, ku kïn cï wɛl nhom piny, wɛ̈t de yic ee ku ba jɔɔk kïn cït aguek (ku ee yen të rëër ciɛɛn du thïn ke muk kë cï toot yic, ku jɔl kë cï toot yic kënë miit.
Kïn nyoth nhial kënë ee yen rör rëër piiny yen ye bɛ̈i ku kïn cï ye nhom wɛl piny kënë ee yen rör kök apɛi bɛ̈i.
Päl yï guɔ̈p piny ku kïn dun ca tak tääu thïn, ku muk yï nhom ba kït cï wuɔ̈l kä cɔl rɛ̈ɛ̈r thïn ërin waak, awïc bï keek ya theek. 
Akolnin dhetem pen thiar ruon 1789, go akut diar ɣɔc wei kaŋ puoth riac tene muɔrŋaknhom cɔl Louis XVI ku nyanken cɔl Elizabeth ku tiŋde cɔl Marie Antoinette cath kek mith karou. Goke ke cuop wei pan Versailles bik dhuk panden Paris
Go bany kek kuatde jal la ɣon thiin ye mithiɔ̈ŋ ɣocic bik kek jal dhuk Paris, ku ajɔl akut diar buɔ̈th kewuui ke kek
Go akut diar wen jal jaai wet be adhεr thiok nyin kujɔl ke kεk jal dotnyin kubuui ke kek
Nawen go raan tok nhom alon pan bany ci tεm bei jal nyoth tiŋ beny go jal riɔ̈c apei kulɛ̈th
Kɔc Filipo aa kek ke ci wɛ̈u gam kɔc Amerika bik thor kek kɔc Philipines
Goke weu ajuer ya gam Amerika ku bik akuma Philipines rac kujɔl weu ken aa tau tä ye weu tɔ thin cɔl Wall Street
Ku weu juec cik yokke nhiim war joor kek kɔc Filipo aci Amerika ban nyai
Kuna wic raan bi loŋ luaŋdiit Nhialic dɛ̈tic ke yikoŋ yi puou tak wet äa loi kek
Kuat keriec eben εe loi dhaman war mec kɔc Yurup ku  ye cɔl Kuat cieŋ ciel ruon 1100, 1200 ku ruon 1300 (Ruon 1000-1300 war ci Jethu thou)
Run cieŋ kɔc go kuat ciël  kaŋ ben ku bɔ̈ kuat tueŋ kujɔl kuat ciɛ̈n lok ben, ke amat yene ci nyuoc ruon  1500
Nyin pɛl technology e wɛ̈t cï yök alɔŋ wɛ̈l juëc yekke luöi, alɔŋ jɔ̈k cök technology wala piath technology ku bï tɛ̈ktɛ̈k ye raan ye tak lɔn kë tɛ̈ktɛ̈k raan ee cathke lɔ̈ɔ̈ŋ ciɛ̈kciɛ̈k ku luɔidɛn technology ɣiic.
Kɔc cï piöc anoŋ wɛ̈l kärou: ka bën nhial technology acï ciɛŋ ku thiɛth buɔthic, ku technology anaŋ kë cï looi tëdde akuut bai ce lööm keye ciɛŋ, tëdde lɔn bï yen nyai ke yen kakkë.
Cïmɛ̈n, alɛ̈u bï raan tök luel lɔn ka thurumbil yen acï aguiɛr dhɔ̈l cɔl aloi rɔt.
Ku këye, käk kɔc matnhiim alɔŋ jiɛk bai aace thurumbiil ke pɛ̈c, dhɔ̈l yam ye käŋ juakɣic aacï bɛ̈i nhial bï ke thurumbiil ya rɔɔm tën lɔn bï yen ya këdde raantök.
Juëc ye thurumbiil juëc e pïk piny dhɔ̈ɔ̈lɣiic juakɣic, ku e dhɔ̈ɔ̈l ye kɔc tiit gup juak bï kɔcye luöi elac.
Nhier εe alaic tene cieŋ kuloŋ εe kebuɔ̈thic kenyɛ̈i kek tene kɔc gat thɛ̈r cɔlkek Goethe, Fichte ku Schlegel
Tä citä ye kɔc cieŋ ke nhiär rot εe ben bei ciɛ̈ŋ baaïic ku loŋ ku tä cieŋ kɔc thin ku bi kɔc rëer apath ku cin jolrot
Awan cë kaŋ röt jal banë waar peen yic Paris kë yen acë jal banë thiɛi në piny nhom, ka thɛɛr ëke tɔ acë ciɛg yam jal bɛnë waar në bɛɛi ke Yurup.
Cë mënë cënë ye nyic ka thɛɛr ëke tɔ në run 400 A.D. ku acë jal bɛnë tɔ agut cë run 1100 A.D.
Luoi dɛn acë jal bɛnë liu në run juëc cë lɔ wɛɛt cien adiit luɔi ku käk tëët leu bik luɔi rath tueŋ abë thuk Byzantine muɔc yic.
Yen kam thiin kënë guop yen ci  Constantinople be waaric në  Paris ku bi ya yen geendit dhëëng piny nhom.
Thoŋ kɔc cɔl  Gothic εe jɔl rot juak ruon tim thiar gut tïm thiär kutok ku ruon tïm thiar ku ŋuan
War gol ciɛ̈ŋ aleth εe ci cieŋ kɔc tɔ  cuɛ̈c cɔl Byzantine gɛ̈ɛ̈ric apei
Wet ci kɔc cuec ku kɔc cɛ̈m alac rom keciɛ̈ŋ kɔc ciεm atɔ nhom cien run 25 wula 30
War thok ciɛ̈ŋ ciel go kɔc ciɛ̈m tɔ Yurup gɔl cieŋcieŋ alethken arot ku yeke kemuɔc thok dharäi
Puɔ̈r rap ku mɛ̈ny ɣɔ̈k cam aye loi bï ka cäm wälä miith juëc loi ago la tä yök kë cεm kɔc kuat rään laŋ nhöm dom yene pur rap ku mεc ɣɔ̈k.
Rap εe ke pur baai aye ke muoc cok alei kuatke bike ŋiec lac luok
Ɣɔn ther kɔc pur ake ye pur rap bike yacam arot gut akol εe yen kene rot loi
Kɔc kok cimaan ciɛ̈ŋ kɔc kokic aa keye mat cieŋdetic bik yakac tok, ku ŋic kerot
Cieŋ εe ye tekic run, ku thäi, ku ta cieŋ kɔc thin, ku ajiek ku aŋaŋ ku diar ku rɔɔr
Kake ye cieŋ kɔc nyuoth aa kaye gɔ̈l thok, dhɛ̈ɛ̈ŋden, yanhden, pinyden reer kek thin ku diar ku rɔɔr
Kɔc cieŋ ala dhel ye kek rot ŋic cimene cieŋcieŋ alɛ̈th, tä ye kek luui thin ku tä ye kek jiɛ̈m thin kamken
Ken ŋiec cieŋ kam kɔc nyuɔ̈th εe wet bi mith cirot kuoc looi war kor kek ku äa ŋiec cieŋ kɔc kok 
Mith kok ci dhieth ke ci bäl aa ye kɔc thiook nhiim ɣootic (Wunken ku marken), mith kok äye  kɔc kedhieth  puɔ̈l apath rin bɛ̈ɛ̈lden ku ŋiec kaŋden aya
Mith cirot kuoc looi aa cirot baŋ apei kɔc kedhieth kek cin ku kɔc kk aɣer
Mith kok aye luel lon  εe kek cieŋ kek laai roor ku aci piir arot
Ku na ci bɛ̈i nhial lääi ce kɔc, manh roor e luui (kaam kä wën ye kek tïŋ) kä cit käthöŋ kek lään e muk yen thok bë dït, cï mεn riɔ̈cde kɔc, wälä cïï thöŋde kek kɔc.
Kuat piööc ye mith piɔ̈ɔ̈c thukulic εe wet bi kepiööc aa cɔl apuɔ̈lic ku bi piööc yic piäl ku pɛ̈th
Piööc gɔ̈l amäth εe wet bi piööc cɔl apuɔ̈lic cimene yemith puoc piööc kompyuta
Piööc kompyutaic aleu ya raan piööc alɔ̈ŋ thin wula raan reer kek mith tan tok kujɔl ke piööc
Raan piööc kompyuta nyin aleu bi ya thiec, ku nyuoth mith ka këcke kedɛ̈tic ku kok wen cik leu bik kelooi kerot
Mith äa yeke gam kɔc kok bik ke muk rin cik kek palwei kɔc ke dhieth kek, ku wet yeke ɣaac wei wɛ̈u kɔc kok
Acin menh wic bi ben nhial tä rac kek pierde ku piööcde
Aye kɔc tak lon cikek kuai tene kɔc kok bik ke muk lon peth yene kek mith
Kɔc mith muk äa mith nyuoth nhier, ku ŋiec piööc ku bik pierden ŋiec tiŋ
Täwen ci mith kuai thin apath  bi menh guop alapalpiny thin bi ci ben thoŋ kek täden war
Yen internet ee kɔc nyuoth käk aliric ku käk lëk wan ee ŋɛk pïn.
Internet acï käjuëc jäl bën mat thïn tëcït te kɔc lui thïn yen ku piathde.
Kene ye nyuooth akin, "ŋïec ë käŋ" ku"ŋïec reer kaam kɔc" acë jal ben a kë path rien ye yen kɔc nyuooth internet (James et.,1995).
 "Mɛt cenë kɔc röt bɛ̈n ya mat thïn" ku "la tueŋ määth" aacï kek bɛ̈n deet ëya keke ye dhɔ̈l yam ye kɔc wɛɛi puɔ̈ɔ̈th cï Eighmey ku McCord (1998) bɛ̈n yök keye piath de wen cï kek te nhiɛr kɔc website thïn yɔ̈p cök.
Dömdöm vidio εe ci kajuec rilic apei bei piiric cimene tä jiɛ̈m raan kewɛ̈l ken ka leu bi ke kuen tä ye lui yenyin
 Aleu bi kɔc ŋic lon luel raan lueth tä cita yeluëï yenyin tä jiɛ̈m yen
Raan cɔl Oliver Sacks εe laŋken εe ci got athorden cɔl Jam Beny kunyooth tä ye kɔc ci nhiim riak kaŋ ci adɛ̈tic thin apath
Ku εe aci luel gut tä bi ta ye raan luui thin ää yeke rɔm kek laai cimene jök reer baai kek kɔc
Kɔc piöc εe laŋ kene ci yöp guop raan yic goke yok, katɔ guop raanic arou ke cirot thiän ku kene rot nyuoth bi tiŋ
Guop raan εe rot waar bi la mɛ̈t rot thin ku kejal thin
Ka guop raan äa ke thöök tek ku ben ke rot liäp bi la tueŋ kudhukke cïen kuatic
Laai böbei kuat raanic eben äce kueth wɛ̈l tä cok wal juec thin
Kuna ci laai εe kueth ku kajuec aleu bik rot looi cimene bik duët piny kuguɛ̈k ku thöu aya
Kajuec εe laai kecam tïm nhiim ayith tiim ku aci kuat raan acam rin cik kek bi lac jal kek yaac
Kuat kene ben bei laaiic bi göl dhiɛ̈i, ku tuɔ̈ŋ aä lac jal kɔcic ku kakɔc cuai
Ke ci ok bi gɔ̈i εe lon ye warkandiit thɛ̈r miith la yiic miok cam kuna la kene kejoor ke yeke loi lon ye agɔ̈k lui yene yakol
Bi raan aa gɛ̈t ninic εe wet bi raan yapac ku ben nin dhaman koric 
Kene aye kɔc looi bik thaa ya cɔl aye kek puoc ninic kam koric
Tä cok yin thaa piny ɣot bi yapuoc  tä ci yin  nin kedu tou tä mec wet bi yen yin cɔl ajotrot  ba la nok thok 
Tä wic yin yen ba la nin kedu dek piu juec ku chai aya rin bi kek yin nok lac ku ba rot äa jot wakou ba la laac
Ku bi puon raan laduk athoŋ kek riel tɔ ye puou tä ci yen ye puou jot
Tä ci raan ye puou jot ke raan ala puouduk ku ŋic reer ke cin dier
Raan eben aleu bi nhom bak, ke toŋ kɔc joor thin εe wet εe raan ye puou jot ku tektek karac kok
Yanh cɔl Tibetan Buddism  εe buɔth piööc raan cɔl Buddha cɔk ku aci raan cɔl Mahayana ban juak thöök gut ke cɔl Yoga pan India
Looŋ yanh cɔl Tibetan Buddhism apuoliic apei, εe ye gɔ̈l kecɔl Kundalini yoga, ciëth puou  ku nhier keriec eben
Kecɔl Kundalini Yoga εe wet bi riel kundalini jatnhial ku nyuc bacit keduëny rot kujɔl awei nhial aloŋ thin ku aɣer
Yanhden cɔl Tibetan Buddhism εe lui kek yoga, bi raan jal anyuc kujɔl yenhom palpiny kujɔl keriec eben caathic yenhom ku ba nhom  bak thin kuŋic rot
Tɔŋtɔŋ pinynhom war yeke rou, Germany εe  aduu bεi eben. Go Amerika mat ke amatwuot cɔl Soviet Union na war ci toŋ thok go cieŋ ku kok waac ke keek
Go door jal gam run karou ku ben ke keek kujɔlke rot aluc
εe ci luel toŋ εe bi kooc run thiar ŋuan ku abi jal thor alathker bɛ̈i kokic, kɔc bi kejɔt pan Afrika, Asia, Cubs kujä bɛ̈i kok
Ruon 1939, pen dhoŋuan, go alathkɛ̈r pan cɔl Poland jal niup apei, goke jal ŋɔth bik dhuk panden bik rot jal la guir, goke jala Kubur pan Romania nhom
Kajuec ke ci Kɔc Poland tak goke racic war dɔm alathker tïm buɔth kabɛ̈t pande kebɔ̈ pan amatnhom cɔl Soviet Union kudɔmke pan Ukraine ku Belarus, Kek ake ci door ci loi pan cɔl Riga dhoŋ kou
Bë rïääth wïïr löi bï kä käŋ yä jɔt ëyën dhël pïäth bï kä kɔ̈c ku këŋ juëëc yä tɛ̈m bändïït ädɛ̈ɛ̈kdiët kööth
Löön jiëc rëër wïïr ätou ëmëdït kä ye wët bïk tïŋ lɔ̈nade pändun ë käŋ ku  käcke jɔ̈t ku gël aduundu bë kɔc ku käŋkë cï jɔt.
Ke töŋ tou käm kë puɔc rööt löi ë yë North Atlantic campaign kën WWII. America ë cïk thëm bïk röör kën jɔt bik këk tɛ̈m bään Atlantic köu bïk  pän Britain lä köny
Dhämän töŋkën, jïëc wïïr pän Germany ë cïk thëm bïk këk gël nhïm ë rïëëth kën wïïr cɔ̈l u-boats.
Tënë ë cï Allies lööny, dë pän Germany äbë Britain dɔ̈m tä cït tä ɔ̈n cïk luöi bëi kök alɔŋ Europe.
Thöök äcït kä kë go këk mäc tuëŋ ruun kë tïïm thïär cï bäk kur yë cɔ̈l Zagros pän Iran.
Kɔ̈c ku dhiëëth thëër äcï lä thïn ku bïk këk määc bïk cäŋ,nhiem, rïŋ ku dɛ̈l yä yök
Thöök bäi akë yë këk mäc kë äkuut lä wäät kuör nhïm wala tën nyuääth, äyë këk muknhïm kɔ̈c thöök biök kë yë tou kë yë mïth köör wala mïth cï ŋuɛ̈n, athöŋ këk bïökdït ŋïc ëmɛn. Dhël bïök kën aŋööt kä yë löi äkööl.
Gëëk rïëëth äkë gɔlkë buth pän England gööl ruun 16th century.
Nä cök älɔn ë yë gëëk yä tou kä yë tïm cï këk rɛ̈k nhïm, äkë yë mithïöŋ luöi bï këk rïɛ̈th mïït ägö kë awuur juäkic ku bïk kä thïek yä jɔt cïë gëëk lä nhïm ŋuänyŋuäny ämäth äkööl.
Tïïm yë kä gëk löï bë riɛ̈l äkë cï këk läj bëi nhïïm bïk palangät yä duöt pïny. Nä ɔn, gö jäl dëëtic lɔnäde gëëk älëu bïk ŋïεc lui tënë cï këk muöc nhïm wenh iron
Kën ë yën lön ë läj löi, lakin wenh iron ë cï cök rïäï cï këk löï  tïm yä räc.
Nä ɔn, kä cök riäï äkë cï kë wäärïc ë cök wëëth. Ruön alïïm tök buɔt kë dhörou ku thiärtëm ku kudhörou, gö cök gëëk gätär tuëŋ jäl bëï.
Cääth ëyën töŋ ë kɔ̈ŋ ŋïc këyë käŋ jɔt, kɔc äkë go gɔl cäth kë cï kë kööth jɔt run kë malion kärou thɛ̈ɛ̈r cï bäk bɛ̈n nhöm Homo Erectus (wëtdë ɣïïc ë rään cë köu jɔt).
Kɔc kë buɔth këk cök, cɔl Australopithecus ääke cë cäth kä kë cï këk kööth jɔt
käŋ cääth cök kërou löï bë röt lëu äyë yök yom Australopithecus ɣïïc mën thɛ̈ɛ̈r ruɔ̈n malion kë 4.2-3.9 cï bäk, cɔk älɔn e cï Sahelanthropus cäth cök kerou mën ruun kë maliön kedhorou thɛ̈ɛ̈r cï bäk
Ök älëu buk gɔl ŋïɛ̈c rëër këk kä cï ök guɔl pïny, ök älëu buk röt mät akuut kä cï ök guɔl pïny tïït, ku ök lëu buk kɔ̈c yä wëët ägo ku täbɛ̈ɛ̈n bë röt löi tuëŋ  tëk ɣïc äthëëm bi röt lëu
Kën kën äcït tädhië yë tuäny töök bë ŋuën. Läkin, të cï ök wïc cïï yën bë thöl abën, kä ök äwic buk meï këjöör ök kën yöp cök, ku buk këk tɛ̈ɛ̈m wëi.
Ë kë yë guɔ tiŋ lɔn cï pïny nhöm röt gëër äpεi wët kä juëc cï thääny këk technology bëï, ku karεεc ääci kë nyïn juäk wët cï kɔc juëc äpεi ku jälä wët cï kɔc käŋ ë ŋïεc duut.
Nä ɔn cïï yën nyäï kɔc Congress pεï thoröu kööl nïn ŋuän, wäräŋ tueŋ cï göt kɔc cïïn cï thänycök ë bëny Congress John Hancock ku rään bëny köny Charles Thompson gö wäräŋ kën jäl tuɔj tä thiök dukan printing ë rään cɔl John Dunlap.
Mën wɛ̈ɛ̈r ɣïc kääm warääk ke 150 ku 200 thöŋ këk wäräŋ adööc äke cï löi, ëmɛn äyë kë cɔl "Dunlap broadsides".
Wäräŋ kën ë kɔŋ kueen tueŋ tän kɔc rään cɔl John Nixon döm Independence Hall ɣïïc kööl nïn bët pεi thoröu.
Tök ë cï tuɔj tënë George Washington kööl nïn tatëm pεi thoröu , gö lä cɔl lä kuɛ̈ɛ̈n apuruukkë pän New York kööl dhoŋuän pεi dhoröu. Wäräŋ töŋ ë bïï bëi thïn ëci ɣët London kööl nïn thïär pεi bɛ̈t.
Dunlap broadsides kë thiärou ku dhïëc ŋïc kä ŋööt tou äkëk wärääk cï dhiɔp apεi ŋöt kë pïïr. Wäräŋ tueŋ ɣën ädööj äkïc pöth.
paleontologists juëëc äkööl äyë ke gäm lɔnade akut töŋ dinosaurs ë cï pöth ku äŋöt pïïr äköl. Äyë ku këk cɔl dïεt.
Kɔc juëc äcïk ë tiŋ ka kë yë dinosaurs wëtden lëk këk köth nääk ku këk ä päär.
Lakin älä kajuëëc kök tou këk diεt ŋöt thöŋ këk dinosaurs.
Këk älä cök kuääj ku riööp, këk ädhiëth tööŋ, ku këk äcäth cök kën rëën ciën cëmɛn T-Rex.
Ä ciɛ̈t kompiutä äbën yë këk luööï ë nïïnke  ɣïïc këk cï yä löi bïkä wët yä thïään kou ku  wääric kë yë cɔl binary numbers.
Binary number älëu bë ɣïïc lä ɣurup kë rou këpεc, cï mɛn 0 wala 1, ku nambät käk äyë këk cɔl binary digits - wala bits, bï kä wël kɔmpuita yä luöi.
Luëŋ alɔŋthïn äcï lëu bï guɔ ŋïc kou nhiäl. Kä yë këk tiŋ cï, mεn ŋökŋök äkë yë määt nhöm  ku äyë nyuɔth lɔn cï tɔ̈ɔ̈k äkim bë guɔ loi.
Kë piεth yë nyuɔ̈th lɔn cï luëŋ älɔŋthïn röt loi ë tä tou wenh wäl ɣɔ̈r thök wala tä tou chemical ɣöt kɔ̈c luäŋ.
Cääth kë cï gɔ̈t wëth kou yë nyuɔth tä yë rään cï luäŋ kuɔ̈nythïn tä cï ɣën luaŋ.
Këye cɔl köm aa rin cï kek gam tën akut käm kɔc cï käm kuen.
Wɛ̈t kën e yök anɔŋ wɛ̈t yecɔl thuar wala apɛny, ku akäm kɔc kuöc luöi apɛi.
Käm kɔc nök ku käm ye yök biökic kek kedhie arac, ku kek aarɛ̈ɛ̈r ɣɔɔtkenɣic wala ɣɔ̈ɔ̈tye kek miɛ̈th yök thïn.
Pän yë cɔl United States of America ɣïc, älä kë cït 400,000 tuɛny tuεny ŋïc këk käk tuäny yë cɔl Multiple Sclerosis (MS), cë löi bë yä ɣën tuäny nyïth këk räl tou nhöm tueŋ käm kɔc koor ku kɔcdit bën ruun kën bεn töu ciεl.
MS ë tuäny rääldit guöp ciεlic dɔm, kë cï mät nhöm këk nyïth, yuɔmdit kou ku rääl dën jäl nyïn ɣïc bë lä nyïïth ɣïc.
Äcï kɔc tägig löi yök lɔnadë dïɔ̈r äleu bïk lä MS dör ɣïc rou bïk  rör wuɔ̈r.
Kɔ̈c cï röt thiäk aleu bïk täk lɔn cï ɣën pïäth bïk mëth dhiɛ̈th, wala cë leu bi mεnh dën nhiär, bë mëth muk.
Kɔc cï röt thiäk kë äleu bïk lɔc bik kuëëny mëth ŋïɛ̈c täu kë nhïm.
Kuëny kuëny ɣïc, kɔc kë dhiëth meth ä ruäi den këk mëth tem kou ägo lä të kööl kɔc kök ɣën bïk lä muk kä yë mänh dën.
Kë dïït tueŋ cï thäny tau ë nhöm ë ku bë të yë pïnynhöm lui thïn dhɛ̈l thäny ɣïc. Dhël  tä luël yïth ë yën ë buɔ̈th ɣïc tä lë ɣën kë wic bë yöp cök alɔŋ thäny.
Äce yën ë tök, athëm, ku äthëm ë kë yë löi bë kä tök wala käjuëc kök käŋ cë yïth bëi bɛi, bï kä thuɔl thïɛ̈c, ku jälä ŋïɛ̈c tiŋtiŋ äyä ë köny të lë ɣën kënë thäny yöp ɣïc.
Kɔc yïïth buɔthcök ku kɔc wïc ŋiɛ̈ɛ̈c wëël këk bäk nhöm äke nhïm yiëk wëël thεεr cï göt ku, jälä Athör Nhiälic cï göt thöŋ Latin.
Käk ke cï gam ä wëël kë cï Aristotle luel karïëc abën alɔŋ thääny ɣic, ku mεt tä  yë nhöm lui thin ku lön ë rään abën lui thin.
Na ɔ̈n lä ŋïïny kaŋ pän Greek dhukpïny, gɔ̈ kɔc abaŋ ye aköl lä lööny pïny thïn röt yök kä ke cï tεm cök weï alɔŋ tënë bï ŋïëëc wël ku thääny thin.
Kajuëëc ke ɣïïc thuök cï kek tïŋ alɔŋ tä ë guop kerïëc ebën pïïr luui thïn ku jalä tä ye kek töu thïn rëër den ɣïc e läj tou ka nuɛ̈ɛ̈t kek kä rööt löi guop ɣïc alɔŋthin ku jala dhiënh dën ku äyë guöp muknhom.
Käk röt löi guöp ɣïc, röt nyuɔ̈th kë cï gööl wët ka bö äɣëër, äcï këk gät pïny alɔŋ käjuëëc pïr, cï mɛn kääm bacteria, yä äbɔlɔŋ, tïm, ku lääi.
käŋ kä röt löi guöp ɣïc ëbën bïɔ̈ɔ̈k wälä muk nhïm ku ä röt tït kë  pɛ̈c äbë cääth kä guöp ɣïc cɔl äŋööt kë la tueŋ tä cɔk ɣën älɔn liu käk äɣëër kë köny.
Äthëëm kɔc yë cɔl Hershey ku Chase ë yënë tou nhöm tueŋ käk yë luel lɔnadë DNA ë kë yë dhiëth kek kɔc riεmic ɣic.
Hersey ku Chase äke cï kääm thïï cɔl phages wala viruses, löm bïk kek ka DNA den ädönyden com   köm thïn koor rëër aliir, tiim, wala piu ɣïïc ɣic
Akë cï äthëëm karou löi ku yë kë DNA töu köm thïn köör cɔl phage ɣic mät kek radio active phosphorus wala miök phage kek radio active sulfur gäät pïny.
Gɛ̈ɛ̈r röt DNA wala rïɛm guöp keriëc äbën lä ɣic wëëï köny bë dïït ku ŋïc lönde löi älä käjuëëc bën këk yën, leu bïk la tök kek kä tä rëër DNA thïn cɔl ä geer röt, lön rïεm wëël ruäi cɔl äcäth kuät ɣic ku lɔn ë cells cï lïäp mïth.
Gɛ̈ɛ̈r röt tä rëër DNA thïn alɔŋ mïth yë këk lääj tä cï tik këk moc töc äkek ye cääl mïth bë dhïɛ̈th ke rot, ku jälä kök äbaŋdët älëu thön riεm bëi wala tuäny cancer.
Löne kɔc la lïïth kä ci cääk tou pïny nhöm ë kɔ̈c nhïär lä këny ɣön cï cäk nhialic tuut ägö kë ŋiεc lä lïïth pïny pïny piäth, määt kek tïm ku lääi ror.
Kä cït kä ye këk löi ror äcït ëmεn yäp, dɛ̈ɛ̈b rεc, thuur, lïïth diεt ku lä këny ɣɔ̈ɔ̈n lääi ɣic ku ŋiɛ̈ɛ̈c wëël tä yë kä cï pïnynhöm guɔlpïny cieŋthïn.
E ciët ëmεn ba lä këny,thuur, ku piɔ̈c röt bä ägɔɔk dïït bäär cïïn cɔl orangutan pïny Borneo.
Ariεlthök abën, kɔc gεεth ken kör nyäŋpïny ku ciεthkë thuruum bïk la ɣɔ̈ɔ̈n ken luɔi ku aye kek waanthök ë kɔc kök rëër tä den luɔi ta wën puɔj kek jäl thïn.
Cäädh kä cïït yï thuruum, rïɛ̈ɛ̈th  nhïal, gatär, ku riɛ̈th wïïr lo kä wäär röt kën äcï rään abën cɔl cï röt guɔ nuet kë kek, ku kuuny, ë dhɔ̈l cäädh ɣïc alɔŋ rïɛ̈ɛ̈th ken cë käk rään abën
Äcï thääny nyuɔth ëmεn lɔnadë kä töl yë tuɔj älïïr ɣic ɣɔ̈ɔ̈n yë kä käŋ juëëc pïny nhöm ë ɣääc wëï guïïr thïn äcï älïr kɔc gël aköl cuɔp wei nyinden ë yën tou thïn mën thεεr ë yen pïïr kɔc ku latueŋ den kuɔny mën ruun kä malïön keröu cï bäk.
Rään ëbën ë luï käŋ bäï ku ë cäth käŋ yë kɔ̈c cäth. A cït rään ëbën yën dhïäu wët käŋ cääth.
Alɔ̈ŋ bëï cï guïïr ärïïl ɣïc bä pïŋ kä kɔ̈c jäm wälä kɔ̈c dhïäu wët pïu päth wälä kubur cï wiik piny.
Yë ŋɔ̈u yë käŋ cääth kɔ̈c yïën jäm gääk, yë ŋöu yë këk cï luï äkolkol? wälä   kɔ̈c käŋ ä cääth loï ä kën pïöc? wälä lëk kë  rëël dɛ̈ɛ̈t loï rɔ̈ɔ̈t?
Luöï ärääl thurum cɔ̈ɔ̈k pïny gëëk yïc ë luöï rään kuäth thurum ku thurum tɔ̈u cïël käm ɣɔ̈n kë röu ku jäl lä luöï dën käm kën.
Keräc alɔŋ kuɛ̈n wäät rïëëth, ärilic wët den cï tä ë kɔc kuëëth  riääth luui thïn äcï lëu bë mεεk nhöm ägö gut nhöm äbën.
Kën yën piäth, kɔ̈c kuëth thurum ä luöï kä kë mug kë nhïïm të ɣɔ̈ɔ̈r käm kën, wiënh dhurm cɔ̈ɔ̈k nhïïm ë luöï kë cïïn käŋ gεt yë yïc ku  ä dhïl lëu bë nyuɔ̈th älɔ̈ŋ äthöör  kuën cɔ̈ɔ̈k yïic.
Ägo lä ta ŋïc rïëëth cääth gëëk tök nhom dhäman cï röt yök, ruäi äcï löi käm käŋ dït kadiäk: (1) Kuëër, (2)juëëc, ku (3) awuur.
Ruäi tou käm ke kä ë kɔc köny älɔŋ tä mɛ̈t kë wic bë löi gëëk nhöm, ku lön käk cï buth gëëk yɔ̈u.
Kääm ä këk lääi tueŋ bïk pɛ̈ɛ̈r alïric. Riεl den ë këk päär ë ci këk köny bïk äduu kën wuɔ̈r ku lä yök cäm ku moc wala tïk bïk këk röt dhïɛ̈th meth.
Kääm juëëc älä miεt guöp yë lëu bïk kek wuɔ̈k ken mät ɣïc kë kööth.
Kenɛ̈ aka yëk ɣɔn juëc bïk thiän tënɛ̈ käŋ kɔc cam.
Yaköl, kam ce wak ken muk ciën dragon flies ku mayflies.
Tim juëc run cï jal, araan cɔl Aristarchus luel ala Ajuɛɛr Many Akɔ̈l (Solar System) a cath ka göt akol. 
Kɔc kɔk acïk gam la ka luel yic kua kɔc aye ka gam ke loi thok; ala Solar System a cath ka göt piny, e gut aköl (ku kuel kɔ̈k aya).
Kënë aciët yic, e rin piny ace ciët ke cath, ye cath?
Wär Amazon ayen namar rou bar ku ayen awärdït pinynhom. Amuk piu juëc arak bɛ̈t 8 cït ke tɔ̈u war namar rou yic.
Amazon aya ayen wardït lääu yic pinynhom, tɛ̈ dɛ̈t e ya arak detem miles  ke lääu yic.
20 bɔɔtic e piu ë bën luŋ aɣeer wär yic be lɔ war ic a bɛn Amazon.
Wär Amazon nhom e mitir 6,387 (3,980 miles). A piu nyai tim kith wër thik nyɔt.
Tɛ̈ cɔŋ alɔn cï ɣööt pyramid buth alɛl yic rëër be lɔ ruön bäny thɛɛr, pyramids Giza akëc wan thook kɔ̈u yic ku tët den buthbuth.
Bäny yam kɔc Egypt alui ka kac kɔc ken thɛɛr, ka pɔth ruön tiim kiith thɛɛr.
Kɔc tɔ̈u gen a 800. Ayen pan thin lääu nhom pinynhom ku ayen pan leŋ yic kɔc lik. 
Gen Vatican alui Italian kaŋ löŋ ku kaŋ jam.
Italian aya ayen thöŋ ye luöi kolkol e kɔc lui state yic ku Latin aye luöi kaŋ yɛth nhialic.
Kɔc gen Vatican ëbën a Roman Catholic.
Kɔc aŋic ka thiik chemical elements temɛnë gold, silver, ku copper tënɛ̈ ka thɛɛr, ku ka ka aye yök ciɛŋ thɛɛr ka cï cak ku alëu bïk ya lui kaŋ thɛɛr.
Aristotle, philosopher, acï lueel ke riëc ëbën acï loi liäp tök kua ka juëc ŋuɛn elements. Akaŋ ka ye piny, pïu, aliir, ku mac.
Kënë cït käŋ matter ka ŋuan (mɛcmɛc thöŋic): solid, liquid, aliir, ku plasma, ka yen acï luel eya la ka röt war ke ye ku tïŋ.
Alloys aya kaŋ luŋ ka rou kua ka juëc, cï liäp. Duk nhom mar la ka leŋ elements juäc periodic table yic.
Elements cït calcium ku potassium a luöŋ. Atɛ̈ de, aleŋ luöŋ aya cemɛnë silver ku dääp.
Yïn lëu eya ba laŋ alloys kaŋ ka thik mat thïn cït elements ce luöŋ cemɛnë carbon.
Kë tɔ̈u piny yic ëbën aye loi matter. Matter ye loi ka thik kor cɔl atoms
Atoms akor apɛi dïtë ka trillions den alëu be lɔ ke thin cï tom yic e thök gɛ̈tgɛ̈t kenë.
Ka yen, galam räthäth (pencil) e ken ye mɛth kɔc juäc war puɔc yen bɛn bei.
Arac, rin cï gɛ̈tgɛ̈t yam bɛ̈n bei, pencil acï thuök nhom ciëen kua ce ban lac luöi.
Kɔc emɛn agät wël computer nyin, ace ban bɛ̈n tɛ̈ thiɔ̈k kek kenɛ̈ guɛ̈ŋ.
Raan alëu be jal tak la keyboard yien da tɛ̈ leer kenɛ̈ yam bɛn.
Fission bomb alui löŋ eyen riɛl nyai be mat kek nucleus kek protons juëc ku neutrons.
Acït cart thiekthiek yen lɔr nhial tɛ̈ thöny.l. Ku ba ke cɔl nucleus ɣaric aya aleu aba atuoc kene bɛi bei.
Atoms kɔ̈k aleŋ nuclei ce riil wɛ̈t de yic a duɔny ka ke thin kua miet.
Pɛi kɔu aye loi kur ku tɔr, pɛi kɔ̈u aye cɔl crust.
Crust e tënɛ̈ mitir ka 70 dït kɔ̈u tɛ̈ thiɔ̈k ku mitir ka 100 tɛ̈ mec.
Athoi kɔ̈u maria cök ku adït kɔ̈u highlands cök.
Abe diëŋ laŋ maria dït tot tɛ̈ thiɔ̈k e rin cuɛt athoi kɔ̈u. e kene puɔlic tënɛ̈ lava be lɔ nhial ye kɔ̈u.
Ka ye luel mɛnë a kaŋ ye ŋic ye ŋöŋ kɔc a nhiar ke ye ka loi.
ka ye luel a ye nyuɔɔth la kɔc aleŋ ka wïc ka ku/kua ka nhiar ka tɛ̈ dït kek bïk ya kɔc dït.
ka ye luel aye tïŋ kenɛ̈ kɔc loi bïk ke ye ka wïc ku ye ka lui ke ye ka loi tɛ̈ rëër kek thïn ku loi kek bïk lui kua cïk be lui kaŋ röt loi.
Ka luel ŋic ka rou a kënɛ̈ Maslow's Hierarchy ke wïc luɛl ku Hertzberg kaŋ ka rou ye luel. 
Jam ëbën, ciɛŋ ka rou a bɛ̈n bei kɔc mac kɔc ajal bɛ̈n bïk kacken mac. Töŋ de yic "raan töŋ kɔc"(kua nyïïr). 
Raan mac kɔc kënɛ̈ aye yök rilic bë ka kuc loi, yen kɔc wɛ̈t, yen kaŋ cath, yen luɔi gam, ku ye kɔc dɔm nyïn. 
Tɛ̈ dɛ̈t, raan ajal jam kaŋ kuc ku luel la raan alëu be rot war e rin kënɛ̈ loi kɔc kɔ̈k ku wïc be loi ke de.
Ke ya, bɛ̈ny ayen a ka pɔth ku rac cï rot loi nyai bïk ya ka ke.
Ciɛŋ kënɛ̈ e bɛ̈ny ku kɔc lui kek.
Tɛ̈ buöc yïn kek kaŋ kɔc gël nyiim, ke tueŋ ye loi bïn ye lëu e ku ba ŋic ke cɔl yen aloi rot.
Akut jam alui ka ye kɔc aram nhim kɔc mɛt.
Alaŋ kɔc lääu nhiim mɛnë kɔc kɔc akut thɛɛr ka akut den arɔm kam den yic kë ce det yic kɔc kɔ̈k mɛc kaŋ.
Tɛ̈ tɔ̈ yic “akut ce tïŋ” (Larson ku LaFasto, 1989, p109) eya ke dɛ̈t loi thon tënɛ̈ akut ërɔm. 
 “Akut ce tïŋ” akut muk kaŋ nhiim tɛ̈ ye kɔc bɛn lɔ tënɛ̈ kek. Akut ce tïŋ akaŋ täu piny bï kek ya buɔth cök .
Ye ŋöŋ bï tënɛ̈ luɔi la dhɛl juëc kam nyai ka loi tënɛ̈ piöc? Ke töŋ ril ye tenɛ luɔi tau ke lui yic e cɛ̈kcɛ̈k kaŋ yam.
Tɛ̈ cï ka tɔ̈u ëbën luöi kuat tënɛ̈ luɔi,cɛkcɛk kaŋ ku ŋiɛc luɔi a kɔc dɛ̈t puöth.
Ka ya, dhël tënɛ̈ mɛt yen rot bïk lui ka dhie ku bïk ka rac tiam aye yath cɛkcɛk kaŋ yam yic ku be kɔc ken ɣɔc jal yök kuat ke wïc ka.
Dhaman kec akutnhom kaŋ ŋiec a guir, bäny alëu be kɔc piɔc bïk ya cak kaŋ ku ŋiëc kaŋ ku piöc luɔi.
Angel (2006), acï kuany yic la dhël pɛth ye luöi ka ye yen luɔi yath tueŋ.
Kuat Neurobiological aye nyuɔth ka cï jal la lui ka ka cï gɔt ku bi ka gɔt thok be ka ŋic. ka yen a research loi ka kor ku loi be thöŋ.
Ken kaŋ thöŋ nhiim kam pïïr nyith ku kuɔny ciɛŋ war yic tënɛ̈ scientists tɔ̈u research yic.
Acï thɛɛr lɔn nada ka juëc riäk nyith, dɛny, tɛ̈ tök ku butbut aciɛŋ war yic ku luɔi kaŋ guöp ku nhom. 
Bɛ̈n nhial technologies yam ok puöl buk tïŋ ku jal ku gɔ̈t thok ken nyith kɔ̈u ku ka ye loi këc kaŋ tïŋ thɛɛr.
Kënɛ̈ a ok yëk wël juëc ku kaŋ e rin buk kaŋ guir kaŋ ok cɔl a dët ke daŋ yic.
Tɛ̈ cɔŋ alɔn cï AI laŋ connotatione science fiction ril, AI alui ke ril tör ba bei tënɛ̈ computer science, kenɛ kaŋ ciɛŋ, piöc ku ŋiëc kaŋ behavior, machine yic.
Research AI yic aye mat thïn kaŋ luɔi machines bïk kaŋ wïc nyiëc kaŋ yëk automate.
Cemɛnë kaŋ tiët e rot, juër ku tɛ̈u piny, riɛl ye kënɛ̈ dhuk nhom tënɛ̈ diagnoses ku thiëc, ku nyiëc as gɛ̈tgɛ̈t cin, röl ku nyin.
Ka cït ka ka acï thok loi e rot, ke ye wïc bïk yök kaŋ ka rɛc lëu.
AI ​​system e mɛnë aye luöi tënɛ̈ economics, medicine, engineering ku jec, e rin cï ye täu computer bai ku video game software applications.
Käc bak la tɛ̈ mec a kaŋ classroom. Akölköl raan piöc aye wïc be mïth abun yath tɛ̈ mec ku thurumbil dït ace yen ke wïc.
Technology akɔc kony kek tïŋtïŋ tɛ̈ mɛc. Mïth abun museum artifacts, nem ka aquarium, ku cɛth ka dhëŋ art ka cï nyuc ɣön gär den yic.
Cɛth kaŋ tɛ̈ mec aya ke path ba kaŋ ŋic, ɣɔ̈n kɔ̈k ku nyooth kek tënɛ̈ mïth abun kɔ̈k bɛn akol da.
Cëmɛnë, ruön yic eben mïth abun tënɛ̈ Bennet School North Carolina ic acï lui website kenɛ̈ ke ye kɔc cath be la State Capital, ruön yic eben website aye war yic, kua versions thɛɛr aye tɔ̈u online bïk ya lui ka ye buŋ rak.
Blogs aya amïth abun kony gɛ̈tgɛ̈t.ku mïth abun alac jɔk piöc blog kek grammar ku gɛ̈tgɛ̈t iom, tɔ̈u e kɔc pïŋ thïn a ke riëc ben war yic.
Rin mïth abun a kek ya kɔc ril pïŋ, raan gɛ̈t blog yic a röt jal a pɔth ku be cuk gak. 
Aya blogging "amïth abun cɔl atïŋ kaŋ pinynhom ka lɔ̈m." ke wïc yen ba ke nhiɛr kɔc pïŋ bɛ̈i amïth abun cɔl a pel nyin ku pɛth ka (Toto, 2004). 
Blogging aken mɛtmɛt bɛi, ku amïth abun dɛt puöth bïk rot piɔc ka kɔk këc ka yök pan abun.
Gam luɔi blogs "amïth abun yëk riɛl bïk kaŋ ya caath ku jem yic; ye kek kaŋ Internet jal dhuk nhïïm, mïth abun anyiɛn den cath yic tenɛ kɔc kɔ̈k, gɛ̈tgɛ̈t ku jɛm ka ka ye ka tak wël ye jamic (Oravec, 2002).
Ottawa ayen adhëŋ, ku ayen a capital leŋ thook juec Canada ku aleŋ ka juëc art galleries ku museums kënɛ̈ ye nyuɔth kaŋ Canada thɛɛr ku mɛn.
alɔŋ abak dït cɛm ayen Niagara Falls ku cuëëc ayen pan kaŋ dhëŋ këc gɔ̈t pan Muskoka ku wɛn thok. 
Ka ka ëbën ku kɔ̈k aye nyuɔth Ontario ka ye Canadian tënɛ̈ kɔc aɣeer.
Tɛ̈ dït alɔŋ cuëëc acï kɔc wer piny ku tɛ̈ dɛ̈t acïn yic kɔc ëbën e ɣɔŋ.
Tënɛ̈ thöŋ akut kɔc cï kɔc juäc gɔi: Aleŋ kɔc juäc Apirika- Amerika tɔ̈u Amerika mɛn kɔc Canada.
ɛ̈i thöny pan ciëën East African atɔ̈u war Indian alɔŋ ciëën tenɛ Africa.
Madagascar ayen a dït apɛi, kue ye pan tɔ̈u të de rot alɔŋ läi ɣɔŋ.
Kajuec thik thöny a bɛ̈i tɔ̈u te den rot, kue arot mat kek France, ku kek acɔl ɣän kɔc pol pïu yiic dheŋ ku jiɛk.
Arabs aya aci Islam bei pan thöny yic, ku aci nyai dhel dit tot Comoros yic ku Mayotte.
European riɛr ku jɔr kɔc ajɔk rot 15th century yic, wen ci Portuguese explorer Vasco da Gama Cär Cape jal yök tenɛ Europe leer India.
Alɔŋ cuëëc ten kene aci Sahel kam piny, ku alɔŋ cam yic ku tueŋ yic aci war Atlantic kam piny.
Diäär: aci luel ala kuät diär cath ku bïk yeah luel la ka ci thiäk, te cɔŋ alɔn kec kek thiäk.
Akony apɛi bin joth ya ceŋ (kua ce ke ye ɣɔc wei juääc.
Diär abïk jal ŋic la käŋ ciɛŋ loi thok aye ka tiŋ ka ye jɔl ku biɔth cök arot lac loi, dom cin, kɔ̈k.
Jɔl riɛr ba ya jai roor, ku duk riɔc ba kɔc ka ke dun wic (ciɛŋ loi thok kua loi thok, aci ye loi bi piath!).
Gen yam Casablanca eka yök Berber kɔc rec 10th century BCE yic, ku aye luoi e kɔc Phoenicians, Romans, ku Merenids ka ye tenɛ luoi cɔl Anfa.
Acï Portuguese rac ku buth ka e rin cök cɔl CasaBranca, kua cik nyaŋ piny kam ametmetpiny ruon 1755.
Bɛ̈ny Morocco aci gɛu jal buth ku cɔl ala ke Daru l-Badya ku jɔl Spanish loi kaŋ ɣɔc ban yek rin cɔl Casablanca.
Casablanca e pan thin path bi yin jal ɣɔc thin Morocco yic. 
Alɔŋ Medina thɛɛr apuol yic ba tadäŋ yök ka ɣɔc wei thin kaŋ Morocco, teme aduök, töny, biöök, shisha, ku geegaws, kua akäŋ kɔc piny cääth.
Goma e pan gɛu tɔ̈u Democratic Republic of Congo yic alɔŋ ciën ka thiäk kek Rwanda.
Ruön 2002 yic Goma aci mac rac bɔ̈ kuur dït Nyiragongo yic kua ci dhɛl jal thiök, teme gɛu yic ciɛl.
Te cɔŋ Goma piath, kuät ran nem ëbën Goma kɔ̈u abi käŋ ya cäth e rin ku be tenɛ thɔ̈r ce ŋer jal ŋic alɔŋ cuëc Kivu.
Yen kur kan ɛɛ të yennë pol yene kɔc yïïth nhial puöl thin ye cɔl Nyirango agut ee rïkïïth nï kur cɔl Mountain Gorilla ye yuu paanë Africa.
Yin alëu ba cath boda-boda (motorcycle taxi) ku ba la Goma. Adan wëu kac en ~500 Congolese Francs kac thin cekic.
Bi mat ic ka ke ci yen ye yök, "Timbuktu" aci ya loi ye kɔc rëër thin, piiny mec.
Yakol, Timbuktu e gen ci guir, piath de aye loi bi kɔc piny cath ben thin, ku aleŋ mathar.
Ruön 1990, aci mat bɛi piny nhom yic tɔu te rac, e rin liɛt riäŋ kɔ̈u.
Ye kene ye tenë dït ye kɔc thin kam Henry Louis Gates den ken kɔc gɔ̈i pinynhom African.
Gɛu atɔu ka loi thok yic tenɛ gɛth kɔk tɔu bai, e rin aleŋ ka juäc luɔi puɔth Arabic tenɛ käŋ African.
Kruger National Park (KNP) atɔ̈u alɔŋ cueec ku cien tenɛ Apirika ciɛm ku jɔl lɔ alɔŋ akeu Mozambique alɔŋ ciën, Zimbabwe alɔŋ cueec, ku alɔŋ akeu ciën war nyäŋ yic.
Park aye kum tenɛ mitir 19,500 ku aci tekic kaŋ loi thok 14 të ye kek yök thïn, tok ka kony läi ɣɔŋ loi thook.
Ayen ken kɔc piny cath bɛ̈i South Africa ciɛm yic ku ayen ke ci ŋic ka ye pan South African National Parks (SANParks) ciɛm bɛ̈i nhial.
Täu yi nhom na cɔŋ Southern Africa ciɛm la cök ka ce bɛ̈i tɔ̈u akeu kek yen ka la cök.
Abi piath ya te ci raan ɣɔc keret ka ɣɔŋ, e rin ye yen kɔc cɔl la ɣöt tën läi South Africa ciɛm yic kua South African ciɛm tën läi ëbën.
Te thöny Hong Kong aye yek akeu Hong Kong e riɛn ke ku ayen tenɛ ye kɔc piny cath lɔ thin.
Akut ɣöt tenɛ Hong Kong aye loi bi ciet bar chart dheŋdheŋ ci loi e piu tɔ̈u Wanh/Mina Victoria Harbour.
Ku ba Hong Kong tiŋ apath, nyäŋ te thöny piny ku lɔr tenɛ Kowloon rek ye nhom kek nhom piu.
Te dït thöny Hong Kong alɔŋ gɛu aci thiäŋ tenɛ piny ci nyai alɔŋ cuëëc war.
Kenɛ ayen te ci British ci kɔc jör nyai bi ya keden ku yen te wic yin ba ŋic tene akeu e kɔɔc kɔc jɔr thɛɛr, kene ayen te pɛth jök yin thin.
Sundarbans akek a littoral mangrove belt dit e pinynhom, jɔl miɛt ciën mitir 80 leer Bangladeshi ku Indian hinterland tenɛ war thok.
Sundarbans aci lueel la ke yen kën Kä Thɛɛr Yiny nhom UNESCO. Alɔ̈ŋ ɣɔ̈ŋ tɔ̈u aken India yic aye cɔla Sundarbans National Park.
Ɣɔŋ ace mangrove kɔt rot— aye mat thin e gut ka cien kɔc liil yic ka ce nɔŋ tën mec Gangetic kum nhom.
Sundarbans aye kum nhom tenɛ mitir 3,850, ka alɔŋ tok diak yic aci kum nhom piu.
Mën kam 1966 Sundarbans yeken ye tenɛpɛth läi, ku aye them emen ka ye 400 Royal Bengal tigers ku abaŋ 30,000 kil la guëtguët piny ken yic.
Thurumbildït ajal tenɛ bɛi mɛcmɛc thurumbil (war kɔu) kolic eben, ku temen yen, ka la alɔŋ cien ku Jakar/Bumthang ajal kam 06:30 ku 07:30.
Ka thurumbil dït cath bɛi yic a reer ka ci thiäŋ, aye luel ba ya ɣɔc athör käc thin thik lik tueŋ. 
Bɛi juäc aye luoi thurumbil thik Japanese, ka ye ka path kua riir.
Thurumbil ye rɔm a pɔl kua ka pɛth ye kɔc la tɛ thiɔk, tɛme Paro (Nu 150) ku Punakha (Nu 200).
Kubur wär a Oyapock e kubur reer kek abil. Awär Oyapock bi gɛth Oiapoque Brazil yic ku Saint-Georges de l'Oyapock French Guiana yic jal nuɛt.
Ɣööt bär apɛi ka rou aci rot jät nhial bïk bɛr tenɛ mitir ka 83, e bär ka mitir ka 378 ku aleŋ lanes ka rou mitir 3.50 lau yic.
Ke tëm kubur cök e mitir ka 15. Buthbuth aci thök kam Bildït 2011, akëc ŋäny tenɛ cath thurumbiil leer Akɔnydït 2017.
Kubur aci guir bi ŋɛny Biɛlthii 2017, tenɛ ye yeŋic ka ɣän yen thurumbil kɔ̈ɔ̈c thïn Brazil be thök thïn. 
Guaraní aka ye kuät akut riir tɔr tɔu tenɛ ye cɔl emën la Paraguay cien, a reer ka ye kɔc yap kua pur.
Pan Chaco ye kene ye pan kɔc dhiët kɔk temë Guaycurú ku Payaguá, ka ye oiir e yap, kut kaŋ ku mäi rec.
Kam 16th century yic Paraguay, war ye cɔl "Pan Dït Indies", aci dhiët e rɔm Spanish conquerors kek kɔc bäi.
Spaniards aca jɔr kɔc jɔk cök ka jal rëër ruön bɔɔt ka diak.
Menë a jök Asunción ruon 1537, Paraguay aci leu bi ciɛŋ den bai ku ŋiec den jal muk.
Argentina aŋic ka leŋ akutnhom polo path ku kɔc thueec e pinynhom.
Thueec dït ruon yic aloi rot Könpïu yic tenɛ ɣän pol polo Las Cañitas yic.
Thuëëc thik kor ku kɔc bï pol aye tiŋ ten kam dɛt ruon yic.
Wel ci lueel thuëëc ic ku tenɛ ye yïn athöör kɔc bï pol ɣɔc thïn, cäth akutnhom Argentina de Polo.
Weu alklands ŋic aye Falkland pound (FKP) ka ye ke pɛth de thöŋ kek British pound (GBP) tök.
Wei aye war ic can bank tok ic tɛ thöny tɔu tenɛ Stanley tem kɔ̈u FIC tueŋ ye kaŋ tɔ̈u thin.
Wëu pan British cɔl pounds abe gäm tɛ riec e ben tɛ thöny ku tene Stanley credit cards ku wëu pan America cɔl dollars aci gäm ya.
Te thöny a ɣer credit cards aci dieŋ gäm, ku cɔŋ alɔn ci British ku America currency abi jal nyai; cath kek kɔc leŋ kek tueŋ e rin bi ŋic ye tɔ̈u piny yen ke path be gäm.
Ariir ic ba Falklands currency war ic, kayen war wei yic tɛ kec yïn gua jal tɛ thöny yic.
Tɛ tɔu Montevideo alɔŋ ciɛm tenɛ Equator, e möi thïn tɛnɛ kue rut alɔŋ Lany Cuëëc ku tenɛ yin aya.
Jardín de la Unión. Ta lau yic kene e buth ka ye atrium abi bɛi e kol ruön bɔɔt ka 17th amat, ke yen Templo de San Diego ee ɣön töŋ cï mɛc apɛi tɔ̈u.
Rut aya liɛr thuät: piny aliɛr apɛi, kua yom ku tiäp piny arot mat bi liɛr be ye kën atuɔ̈c them (thermometer) luel wan thok.
Acïn kenɛ "deŋ" ku "riɛr" käm: adan e deŋ a reer ka thöŋ ruön ëbën.
Tɛ̈ cɔŋ läi juëc tɔ̈u park yic caŋ ŋic ka ye kɔc tïŋ, läiɣɔŋ a läi ku acï wic be ka muɔc cäm ku get kek.
Tënɛ̈ kɔc acï park, reer tënë mitir 100 tɛ̈ mec kek bears ku gɔl ku mitir 25 tënë läi kɔk ë bën!
Tɛ̈ cɔŋ ke tïŋ ka cït abɛ̈l, anyäär, anhomgär, anhomgär, duk, ku läi dït ë bën akɔc nɔ̈k.
Kuat ruon, jɔl juëc aye nɔ̈k e rin ace rot mɛc wei. Läi adït, wäth, ku abäŋ, ku yen päl kek tenɛ lääu.
Dɛ̈t mɛt thïn, jɔl ŋic la kene ŋuäc bears bei ku läiɣɔ̈ŋ kɔ̈k, ka yen päl mukmuk ku thät ciɛm ŋuäc ku cɔl camp la yic cɛlcɛl.
Apia e capital a Samoa. Geu atɔ̈u tɛ̈ thöny Upolu ku aleŋ adan kɔc cït 40,000.
Apia ayök ruön 1850 yic ku ayen capital Samoa ŋic mïnë 1959.
Harbor e ken ye tënɛ̈ naval standoff ruön 1889 yic war cï pan riɛ̈th ka dhorou Germany, Amerika, ku Britain jai bïk harbor cuk nyäŋ piny.
Riɛ̈th ëbën acï dïïr piny, be döŋ töŋ British cruiser. Ke cït 200 kɔc Amerika ku German a ce nɔ̈k.
Kam buöc Mau Mau bïk nhiim lau, akut dɔ̈ɔ̈r aci loi geu kua cï bɛ̈ny bai Tupua Tamasese Lealofi III. Nɔ̈k thïn. 
Aleŋ wer juec tɔ̈u, e rin Auckland kaŋ rom ka rou harbours. Ka ŋic apei atɔ̈u hɔn ka diak yic.
War thok alɔŋ cuëëc (North Harbour district yic) a kek ya war Pacific ku jɔl mit mïnë Bay bar alɔŋ cuëëc tënɛ̈ Devonport alɔŋ cɛm.
Kek ëbën a wɛ̈r liɛt ka ta pɛth kuäŋ, ku kek ka juëc aleŋ atiem tënɛ̈ tiim pohutukawa.
Wɛ̈r cuɛth Tamaki atɔ̈u Waitemata Harbour nhom, tënɛ̈ gen nhial ɣɔc tënɛ̈ Mission Bay ku St Heliers tënɛ̈ cɛl Auckland.
Ka ka tɛ̈ dɛ̈t-wër bɛi cï thiäŋ kek dukan cï kueer war thok. kuäŋ apɔth.
Mɔ̈n ë bai tɔ̈u 'Namar tok', ace mɔn ril yic, kua apɔth ku ala laklak. mɔn bai dɛ̈t tɔ̈u aye cɔl "Manta".
Aleŋ mäu juëc French tɔ̈u, kua New Zealand ku mɔn Australia ayen cath apɔth.
Tap piu ë bai apɔth be ka dek, kua piu kajäc apuɔl yic bi yök ta riɔ̈c yïn.
Tënɛ̈ kɔc Australia, kënɛ̈ 'mabiör la padɛt' bun aka pan dɛt. Ke cek macär e 'espresso', cappuccino a bɛ̈n ka cï kom kek cream (ace amoth), ku cäi adek ka cïnic cä.
Chocolate tuc athöŋ ka kënɛ̈ Belgian. mɛnh tim cï buut aye ɣɔc wëu juëc kua path apɛi.
Cäth juëc tënɛ̈ reef aye loi ruön yic ëbën, ku kaŋ kɔc nɔ̈k e reef kenɛ̈ nhom ace rot lac loi.
Kayen, piŋ ke cï bäny lɛ̈k yïn, thek ka cï rot nyuɔɔth, ku muk ka ye kɔc gël nhiim.
Box ë rɛc a rot loi liɛt lɔ̈m ku war lɔ̈m mɛnë Lal leer Akänythii cuëëc tënɛ̈ 1770. Aye yök aɣeer kam cït kënɛ̈ yic.
Sharks atɔ̈u, ka yen ace kɔc nɔ̈k. Sharks ariëc kɔc ku kuɛŋ wei. 
Nyäŋ piu awäi ace rëër wïïr, tɛ̈den ye kek rëër thïn awar thok alɔŋ cuëëc tënɛ̈ Rockhampton.
Gɛ̈tgɛ̈t piny tënɛ̈ nïn tueŋ araan yëk lääu nhom rin ŋic ye yen aleŋ tënɛ̈ nïn tɛ̈ le yen ɣet taden leer yen thïn.
Kɔc gɛ̈t piny kɔc cath aleŋ ka pɛth ye ka loi kek hotels, cɔŋ bïn ye yök ka puɔl yic ba tënɛ̈ nïn dɔm, të mɛnë camping, tënɛ̈ kɔc cath.
Kɔc cath gɛ̈tgɛ̈t aye gäm ka path të mɛnë cäm nhiäknhiäk, käŋ käc lɔ/ben tënɛ̈ mataar kua kaŋ par ku käŋ ɣän y jiir tɛ̈c/nïn.
Kek eya alui kaŋ dömdöm tënɛ̈ yïn tɛ̈ wïc yïn kam rin bïn tak ku ba yök athör käc (të mɛnë. visa).
Kuat ke cï wäric kua ke cï wïc abi jal la ke kɔc gɛ̈tgɛ̈t kɔc cath kua tënɛ̈ hotel.
Tënɛ̈ yɛth kɔ̈k, kɔc juëc tɔ̈u yän wakic acïk täk bïk rëër camp yic, ku ku kɔc juëc aye ka yök ka yen alɔŋ ril tör.
Të wïc yïn yen ba thiɔ̈k tënɛ̈ däi ka yïn alɔc la tene campin tɛ̈ thiɔk kek wak.
Jɔl ŋic tɛ̈ cɔŋ wak ciët thök nhial, ka ŋuät leŋ abaŋ yäi be wak ya thuɛ̈ɛ̈c ba lɔ thei yic.
Yɛth kɔ̈k aleŋ piny gut piny ë keem pɔth tënɛ̈ kɔc leŋ mïth thik kor.
Tɛ̈ tem yïn Baltic cuëëc rutic, cääth tënɛ̈ cabin, e rin cath ice yic e wuo loi tën kënɛ̈ yic.
Saint Petersburg cruises aye ka cït kam gɛu yic. Kɔc käc Cruise aye puöl ka ce visa muk (cäth lööŋ).
Casinos a buöc apɛi bïk kam loi ku wëu tënɛ̈ jɔl. aluït ku clocks aliu, ku ɣöt thok ace yök.
Alaŋ cɛm loi thok, ke dek ku gɛɛtnyin, bïk jɔl gät nyïn ku mit ka puɔ̈th, ku cɔl kek a rëër tënɛ̈.
ɣön kɔ̈k a gɛm mäu ɣöt yic. Ka yen, yuɛt a kɔc cɔl amärnhiim, ku kɔc pɔth mek aŋic ka piath ba cuk yuɛt.
Kuät wïc be kuëëth te thöny kua kur nhom abe ŋic ka be yök snow, ice, ku aliɛr piny.
Tenɛ dhɛl leŋ ic icy ku snowy, giër rot akor ku yïn ace kuëëth ciët ye asphalt reer ic path nhom.
Kam blizzards, snow dït alëu bï cɔl akäc alëu bë löny piny kam thin kor yic. 
Däi eya aye snow löny piny gël yic kua të cï yen rot mat kua ice tɔ̈u aluït thurumbil nyin.
Ku tɛ̈ dɛ̈t, aliir ice ku snow a ye tɔ̈u thïn bɛ̈i juëc yic, ku kuɛɛth alui e pɔth ka këc rac yic ruön yic ëbën.
Safaris akek a ka dït tourism bɛ̈i Apirika ku ke pɔth apɛi tënɛ̈ jɔl.
Ke cɔl safari tɛ̈ ye yen luöi thïn wɛ̈t de yic e cath pinynhom ku ba läi ɣɔŋ African la tïŋ të mɛnë savanna.
Läi abɛk, tɛ̈mɛn aköön ku miir, alɔ tɛ̈ thiɔ̈k thurumbil lɔ̈m ku käk luɔi pɔth ayen be jal luöi bï ka tïŋ.
köör, kuɛ̈c ku kuɛ̈c col tɛ̈ dɛ̈t a riɔ̈c ku aba ŋiëc tïŋ apɔth kek kën dai (binoculars).
Cath safari (aya ye cɔl "Cäth but yic", "Cäth safari", kua lɔ "cäth cök") aleŋ yic cäth, ka ye kam thin kor kua nïn kor.
Paralympics abe loi mɛnë 24 Bildït leer 5 Biɛlthii 2021. Thuëëc abe loi tɛ̈ dɛ̈t Japan yic.
Tokyo ayen be ya gen Asia bë summer Olympics ka rou loi, cï yen thuëëc loi 1964 yic.
Tɛ̈ dɔm yïn kat tiɛrdu ku tënɛ̈ nïn kenɛ̈ 2020 kam këc thaarde waric gua lueel, ka yïn atɔ̈u ke rac yic.
Löŋ tem kɔ̈u aloi thok, kua nïn thiɔ̈k cï löŋ tem kɔ̈u wɛ̈t coronavirus ace lɔ Aköldït 2020, kam cï Olympics guir.
Aye ŋic tickets yäi abe ɣɔc kam ¥2,500 ku ¥130,000, kek kuat tickets ye ɣɔc tɛ̈ cït ¥7,000.
Kuö alɛ̈th tiɔp aka kony bïk thiäŋ. Ɣän tɛ̈c jiirke juëc aleŋ makuö ku caan makuö atɔu be dhen, tɛ cɔŋ alɔn liu raan ɣöt.
Tɛ̈ liu makuö, ku tɛ̈ cï yïn ye wïc alɛth ye kou, ka ba them lui hairdryer, tɛ̈ tɔ̈u yen thïn.
Muk yïnhom duk alath cɔl atuc apɛi (kene ye dol ic, ku tɛ̈ cï yen lɔ nhial apɛi, adëp).
Aleŋ dhël juëc ye piu guir, kɔ̈k alui apɛi tënɛ̈ kë rac.
ɣön kɔ̈k yic cɛp piu kam thin nyɔt a dït, ka kɔ̈k yic kam dït aye wïc.
Käŋ thiic aloi thok riɛlden yic, ku tɛ̈ leŋ yïn ke rac, ka abë ya ɣɔc pïu ka jac yic tënɛ̈ të pɛth ɣɔc wei.
Kɔ̈k cath arɔm kek käm läi cïk ye yök bɛ̈iken yic.
Käm a cɛ̈m rac, ayɛl guöp, ku tɛ̈ dɛ̈t rac bën ka cï guöp wïc, kɔc liäp awuɔɔk, ku a tuany bɛ̈i.
Tuɛnytuɛny kek nhim, ku läi rɛc e kɔc nɔ̈k riɛ̈l, ace cɔl käm. 
ɣɔc cïn yic juiɛ̈r aya ke path bïn ɣɔc ka ce juär kɔ̈th kuat të ɣɔ̈c yïn thïn.
Cath bɛ̈i ye kɔc juär apɛi thïn awëu tɔ̈u, të mɛnë ka cït mäu ku tap. 
Tɛ̈ bar kam Marion ku Fairmont aleŋ kuɛth rac apɛi tënɛ̈ Buffalo-Pittsburgh Highway, ba tëk tɛ̈ nyäŋ wei kek tiim la ŋɔnyŋɔny.
Tɛ̈ kuc kuɛ̈th dhɛ̈l bai yic, muk ŋiëc kaŋ kek yïn: grades bar, lanes kor yic, ku kur moth thok ajuëc.
Speed limits cï tau akor tënɛ̈ ka kɔ̈k cït 35 ku 40 mph (56 ku 64 km/h) —ku mukmuk nhom tënɛ̈ kek a ril apɛi tënɛ̈ ka kɔ̈k.
Tɛkktɛ̈k, yen, käk luɔi telepun a riil tene menɛ dhɛl kɔk yic, të mɛnë. e Läi Pennsylvania.
Pastries e German apath, ku tënë Bavaria, apath ku aloi thok, athöŋ ka kɔ̈c ken akeu nhom alɔ̈ŋ ciɛm, Austria.
Pastries mïth tiim aye lac yök, kek apples cï thäl bïk ya pastries ruön yic bën, ku cherries ku plums aka loi bïk dhëŋ kam möi yic.
Käŋ ɣɔ̈c cï thal pan Germany aleŋic almonds, hazelnuts, ku mïth tiim kɔ̈k. cakes den ŋic arot gam apɛi kek bun.
Tɛ̈ wïc yïn pastries path ku akor,them kä ken bɛ̈i ye cɔl Berliner, Pfannkuchen ku Krapfen.
Curry e miëth ye yök tiim yic ku käŋ thät, kek rïŋ ku ladha.
Curry aye kë cï "riɛl" ku "tiɔ̈p" kuät adan ke tiɔ̈p tɔ̈u thïn.
Bɛ̈i piny keen India cuëëc ku Pakistan, nuät aye tɔ̈u curries yic; India ciɛm ku bɛ̈i kɔ̈k alɔ̈ŋ piny nhom, cɛk tuk aye lac yök. 
Ke tɛ̈ thöny 17,000 bïn kuɛny thïn, cɛm Indonesian e ke töŋ cuisines ye käŋ cɔl baai yic ebën.
Ku, tɛ̈ loi yïn ka cïn ke kɔ̈ŋ ŋic, ka wɛ̈t aye nyuɔ̈th ala cɛmaba alɔ̈ŋ ciɛl ku ciëën tɛ̈ thöny Java.
Ye menë aye yök tɛ riëc bën archipelago yic, cuisine Javanese aleŋ kuät ka cɛm juëc, ka juëc ye thiëp apath e Javanese aye  peanuts, chillies, aŋöŋ (temë tuk aŋöŋ Javanese) ku kɔ̈k path thät mit.
Stirrups akaŋ kɔ̈c kuëth kony cök ke ye kek rot nök piny saddle kɔ̈u.
Kek a raan kuëth kony be kuɛth la cök ku aleŋ käŋ kɔ̈c riäc e rin cök raan kuëth nuɛt ke yic.
Tɛ̈ cï raan kuëth piɛr piny ajewak nhom ku cök ka cï nuɛt stirrup yic, ka be ɣöc tɛ̈ kɛt ajewak. Ku ba ken gel, dhɛl juëc kɔ̈c kony abe buɔ̈th cök. 
Tueŋ, kɔ̈c kuëth juëc aceŋ wɛɛr kuëth kek wɛɛr moth nhïm la cɛrcɛr, kor yic, war cök.
Dɛ̈t, saddles kɔ̈k, cemenë English saddles, aleŋ käŋ kɔ̈c gël ku a biɔ̈ŋ stirrup puöl bïk löny piny saddle kɔ̈u tɛ̈ mit yen ciën raan kuëth löny piny. 
Kɔ̈n Cochamó - tɛ̈n tönytöny path pan Chile, aye ŋic ka cɔ̈l Yosemite tɛ̈n America ciɛm, kek granite juëc pany dït ku kur.
Amɛt acït ka path-däi nhial. Kɔ̈c tɔny piny nhom aloi dhɛl juäc tɛ den pany bar kɔ̈u.
Tɛ̈ thöny cök snowsports, temenë skiing ku snowboarding, akäŋ thuëëc ye kɔ̈c rot cer piny-snow cï lɔ̈r piny kum nhom kek skis ku snowboard acï täu yï cök.
Skiing aken cath dït tot nhiɛr kɔ̈c juëc, aye lac cɔ̈l "ski bums," jɔ̈l cath guir kenë skiing tɛ̈ dɛ̈t.
Kenë skiing ake thɛɛr—rɔ̈th kɔ̈u kur kenë ye nyuɔ̈th skiers ka thɛɛr dhuk tɛ̈ tui leer 5000 BC!
Tɛ̈ thöny cök skiing ka ye kekë thuëëc a dhuk ciëën tɛ̈ cït 17th century, ku ruön 1861 tɛ̈ tueŋ thuëëc ski club acï ŋäny thok e kɔ̈c Norway pan Australia
Mukmuk jɔ̈ga yï kɔ̈u kenë ski: Kenë ëya aye cɔ̈l bai kɔ̈u ski, ski nɛm ku ski hiking.
Athiäk kek yen ku ace kenë alpine style ski nɛm mat thïn ku tönytöny kur, ka ciëën aye loi tɛ̈ mec yic ku awïc skis la cök ku wɛr (boots).
Tak dhël skiing ka dhöŋ kek dhël hiking.
Tɛ̈ pɛth yen ka yïin be tɛ̈ dït lëu menë cath- ku ace rot lac loi ba speeds tɛm bäi kɔ̈u yök skiing ka cïn jɔ̈ga kɔ̈u thiek tracks yic.
Europe ee piny kor ku aleŋ bɛ̈i läu nhiim juëc. Tenë käŋ röt looi apath, cäth bɛ̈i juäc awïc bïn laŋ kä juëc juɔɔp visa ku passport mukmuk nhom kam  juëc.
Schengen zone, ka yen, alui ka cït pan tök kënë yic. 
Tɛ̈ rëër yïn abakdun  kënë yic, yïn alëu ba  tɛ̈ɛ̈k akëu pandɛ̈t ke cin gel yin.
Kä thöŋ, tɛ̈ leŋ yïn Schengen visa, ka yïn cï wïc ba lui apply kenë visas tenë kuät bei tɔ̈u Schengen yic, ka la jɔ̈l kam muk nhom, wëu ku athör gɛ̈tgɛ̈t.
Acïn kënë ye detic ka mat cök ebën käŋ cï ka loi. Kɔ̈c kɔ̈k juar kɔ̈c akäŋ leŋ run juëc menë 100 cɔ̈l la ka antiques.
Wɛ̈t kënë yic aloi thok bɛ̈i ku bɛ̈i, ka run cï pën acek yic tɛ̈ dɛ̈t cït America cuëëc menë Europe.
Kä ye loi kɔ̈c cïn aye cɔ̈l antiques, ku akor menë ka kɔ̈k-cït kek. 
Luɔ̈i Reindeer ake riil tör pïïr tenë kɔ̈c Sámi ku ciɛŋ den käŋ ɣɔ̈c a riil yic aya tenë ka kɔ̈k luɔ̈i.
Gut kä thɛɛr, tɛ̈ cɔŋ, ace Sámi  ebën kek tɔ̈u luɔ̈i dït reindeer yic, ku apïïr dɛp rec, yäp ku kɔ̈k thöŋ, alaŋ reindeer ka ye läi ken.
Yakol Sámi juëc alui tenë ɣɔ̈c menë. Luɔ̈i nɛm piny ake riil wëu bɛ̈i tenë Sápmi, tɛn Sámi.
Tɛ̈ cɔŋ alɔ̈n eye luöi, temenë tenë kɔ̈c ce-Romani, wɛt "Gypsy" aya lɛt e rin aye thiäk kek ke rac ku ke ce la cök tenë kɔ̈c Romani. 
Tɛ̈ cï pan wïc ba nem ya pan leŋic riɔ̈c,  ka health insurance dun cäth ku cäth du ebën alëu be tem kɔ̈u.
Yïn wïc aya ba thiëc tɛ̈n akuma pan leer yïn thïn menë akuma pan dun, ku kë den bïk lueel ee kën kɔ̈c pan den. 
Ka ye töŋ thöŋ, Kɔ̈c America tɔ̈u Middle East ayök kä rɛc loi thok tenë kɔ̈c Europe ku Arabs.
Kä ye lueel ye kɔ̈c wɛ̈t aka ye kɔ̈c jam nhïim wɛ̈t käŋ bäny loi rot pan dɛ̈t.
Kuät kä ye lueel ace la cök, ebën ku acï tekic ku thöŋ ka wël kɔ̈k tɔ̈u.
Aliir rac e ke ye luöi kenë aliir rac yic kenë käŋ rac, ke rɛc kɔ̈c riil, ku thon kɔ̈c.
Aliir rac a rot loi piny nhom ebën, ku aleŋ kä juëc tɔ̈u thïn loi thok, kenë lui tɛ̈ daŋ, piny, ku aliir piny.
Yom dït, döt, aliir nhial, ku mäny ɣöŋ akäŋ aliir rac, ku mär deŋ, kɔ̈ɔ̈r, pïu wat, ku yom. 
Aliir bai ku kam rot loi acït blizzards, snowstorms, ice storms, ku tɔ̈r yom.
kɔ̈c cath aye yɔ̈k bïk röt tiit kë rɛc bɛn kek aliir tɔ̈u bɛ̈i ken yic rin ye kek cath rac yic.
Kuät raan wïïc be la pan leŋic tɔ̈ŋ alëu be kan piɔ̈c.
Gör Internet 'tɛ̈ rac' abe tɛ̈n luɔ̈i ɣɔ̈c nyuɔ̈th.
Kenë piɔ̈c aka ka thöŋic ebën tɛ̈ path la cök, ka ke ye loi be tïŋ.
Piöc aya nïn ka  2 ku 5 ku aleŋic käŋ thuëëc, kek piöc kuɔɔny tueŋ (first aid) ku tɛ̈ dɛ̈t piöc dhɛŋ.
Athör ku awereŋ athuɔ̈ɔ̈r lui käŋ pïïr ɣɔ̈ŋ atɔ̈u, ku kä ce gɔ̈t käŋ tɔ̈ŋ alik.
Voyagerswïc bïk dhiën den waric aɣeer awïc bïk ŋic ba muk athör lui dhukdhuk. 
Tɛ̈ wïc akuma yen bïk kɔ̈c yëk  awereek cäth (passports) kek dhiën këc gɔ̈t (X) ku athör cï yëk cökpiny be thöŋ kek rin ku dhiën wïc aloi thok. 
Tɛ̈ akuma pan dɛ̈t yen bïk athör ka gam aloi thok.
Gör akuma tɛn tuïc aya acï ya kenë kɔ̈c riil tenë thök-Biɛlthii 11, 2001.
Ke thɛɛr-luɔ̈i dhiën kɔ̈c cï liäp  acï be tëk scanners yic kek kä ken ku diɛk den nyin yic.
Rip currents akäŋ rot yäk dhuk liɛtic, e reef yic ku ka thöŋ. 
E rin war thar cök dhuk ciën aye yök tɛ̈ mecic, ku mac (current) puɔ̈l tɛ̈n war mecic.
Thuɔ̈u juëc a rot loi wɛ̈t dhɔr tɛ kuɛŋ yïn yëi dhuk ciën mac yic, e rin riil yen yic.
Tɛ̈ cïn bɛn bei current ic, ka kuäŋ dhuk ciën apuɔ̈lic (yic).
Them ba dai tɛ̈ dɛ̈t këc yï  ban ku, dɔ̈m thïn, ka e tɛ̈t du yic ku tenë cï yï tïŋ, ka yïn wïc ba tït e kuɔ̈ny.
Tuɛny e dhuk thïn alac bɛn menë kaŋ ciɛŋ (acïn juëc honeymoon tɔ̈u), agäu, ku alëu be rɛc apɛi.
Kɔ̈c cath ye yök ka puɔ̈l ic bïk piöc ciɛŋ yam alaŋ kam riil ic bïk ciɛŋ den ban piɔ̈c.
Tɛ dhuk yïn bäi ka yï cï reer aɣeer, yïn acï ciɛŋ yam piɔ̈c ku ciɛŋ dun bäi ace mar. 
War leer yïn aɣeer tueŋ, kɔ̈c aka ye ka gup päl piny kua kaŋ det ic, ku jɔ̈l ŋic kɔ̈c käc pan yam ic awïc bïk käŋ yam piɔ̈c.
kɔ̈c acïk bi ŋic la pɛl guöp piny ku dɛt kaŋ ic a riil apɛi dhuk bäi ic.
Däi e ruɛl ku wuɔ̈ tenë aya ke pɛth ye mïth tïŋ e tenë.
Yïn lëu ba pyramids tïŋ muöth ic ku tïŋ kek tenë biɛt ka däi ŋuät këc jɔ̈k.
Yïn aroor kɔ̈c nem ku kɔ̈c ɣɔ̈c wei pïŋ. Kaŋ e wuɔ̈ ku ruɛl acït kaŋ athör ic.
Sphinx aye luöi ka ye nhom ke daŋ ku ke lueel käŋ.
kaŋ aye nyuɔ̈th pyramids nhom ku pyramids loi thok aye jal dɛp.
Shetland Islands ciɛm, ayök ruön 1819, aye bɛi juëc wïc bïk ka nyai ku adït thar, kek thiar ku detom ŋuät lui ruön 2020.
Archipelago atɔ̈u mitir 120 alɔ̈ŋ cuëëc Peninsula. Ke dït e  King George Island kek akut kɔ̈c tenë Villa Las Estrellas.
Kɔ̈k acït cemenë  Livingston Island, ku Deception cï tɛ cï bor cɔ̈l caldera kenë volcano riil tör aye nyuɔ̈th ke dhëŋ cï cak.
Piny Ellsworth e pan alɔ̈ŋ ciɛm tenë Peninsula, cï war Bellingshausen kam ciɛl.
Kur Peninsula tenë a rot mat plateau ic, ku ben rot mat be lui mitir 360 kur  Ellsworth kɔ̈u, acï Minnesota Glacier tek ic.
 Alɔ̈ŋ cuëëc ku Sentinel Range aleŋ kur bar  Antarctica, Vinson Massif, la nhial mitir ka  4892 kur Vinson.
Tɛ tɔ̈u aɣeer, ka cïn ic thalapon tɔ̈u thïn, thalapon satellite ayen ke dun tɔ̈u.
thalapon satellite ace nyin thalapon  mobile nyai, e rin yïn reer aɣeer ka tɛ path ye satellite tïŋ thïn ku ba cööt thalapon.
Service aye lac  luöi shipping, e gut ka path cï cuëëc, ku kaŋ nyooth leŋ data aɣeer ku kaŋ roor.
Thalapon service provider du abe yïn yëk ka juëc tenë bïn la kë loi kenë yic.
Ke cï rot juak ka ŋic tenë kɔ̈c wïc- lɔ̈ŋ e ku ba cath ku piɔ̈c kɔ̈k.
Kenë aŋic apɛi tenë kɔ̈c puɔ̈c pan abun thöl, be ka yëk ruön lɔ̈ŋ tɛ këc kek gua la jama, ace piɔ̈c den pal.
Ka juëc ic, ba la ruön lɔ̈ŋ ic ba kuen aɣeer akɔ̈c kony ba piɔ̈c du yath tueŋ tɛ dhuk yïn pan dun.
Yen aleŋ wëu ye tɔ̈u piny ba jal mɛt gɛ̈tgɛ̈t kenë ic. 
Finland a pan dït riɛth juëc. "Piny a kuɛk juëc" aleŋ islands juëc aya, akuak ic ku tenë coastal archipelagos.
Archipelagos ic ku akuak yïn ace wïc e riäi. 
Tɛ cɔ̈ŋ  coastal archipelagos ku akuak dït ye kek dït apɛi tenë kuät riäi, riɛth thik kor, ku e gut kayak aleŋ ka path.
Kuɛth riäi aye kenë bäi ye kɔ̈c ka nyïn gät Finland, kek riäi tenë kɔ̈c ka dhorou kua  kɔ̈c ka bɛt.
Kenë aye thɔ̈ŋ kek Norway, Sweden ku New Zealand, ku ka yen aloi thok (cemenë tenë Netherlands adat aya tok be la thiɛr ŋuan. 
Ka loi thok Baltic Cruises a rëër apɛi tenë St. Petersburg, Russia.
Kenë wɛt de yic yïn alëu ba gen dït nem nïn juäc ka yï dhuk ku niɛn riäi ic makɔ̈o.
Tɛ leer yïn war yɔ̈u kek riäi ka yïn cï wïc visa dɛt (cemenë  2009).
Cruises kɔ̈k atɔ̈u athör Berlin, Germany ic. E rin bïn ye tïŋ map ic  Berlin nhom acï thiäk kek war ku nɛm gɛu ace mat dan cruise ic.
Cath tiɛr ic aken kɔ̈c riäc tenë kɔ̈c dït ku kɔ̈c kor tɛ riëc bën, ka tenë këc kek kaŋ käc tiɛr kua acï ke rac kaŋ yök tiɛr ic thɛɛr.
Ace kenë kɔ̈c riäc gup: ace thok loi tenë riɔ̈c kɔ̈c kɔ̈k ku ke mɛn kɔ̈c kɔ̈k tɔ̈u tenë kɔ̈c kɔ̈k. 
Tenë kɔ̈k, dɛt ic tɛ ye tiɛr lui thïn ku ken rot loi tɛ cï tiɛr par alëu be raan kony be riɔ̈c nyai rin yen reer ke kuc ic ku cï yïn kuëth. 
Courier companies aye nyiɛc dɔ̈m wëu ye kek kaŋ yath tenë kɔ̈c. Kam ic bën, kam ake riil ic kek athör tajir, käŋ ku kä yen kä cï riääk war tën käŋ juër wïc kek. 
Dhɛl kɔ̈k ic, cirkaa dït aleŋ tiɛr ken, ku dhël kɔ̈k ku cirkaa thik kor a riil ic tenë kek. 
Tɛ toc kek kaŋ tiɛr ic, dhɛl kɔ̈k ic alëu be nïn nyai be ka bɛi bei ku maktab.
Dhël puɔ̈l ic be lac toc eku ba toc ka cï cath. Löŋ tiɛr acï be puöl be kaŋ toc ka cïn ic raan, ke yen tɛ ye yïn bɛn thïn.
Dhɔɔl path leu be raan kaat tïëër tëdde kɔc cï kuɛth ku kɔc ŋuan nyuc tiëërɣic ɛɛ ba wɛɛu juɛɛc bɛi benyin gaam ku bï yin rïu (ku, ayaddɛ ee, ba maktaap lui yöök bikki weenhdu cuaat piny tënë yin).
Ka yen, kenë ace bɛn ka puɔ̈l ic: ka ye löŋ riil cin, yïn alëu ba tɔ̈u piny arak ŋuan adan ye tɔ̈u piny kenë tajir, ku arak thiär ku tok kenë kën tueŋ!
Ba luel, acïn ke ben yïn wïc kenë ɣɔc cï tekic kua thöny tueŋ käc tiɛric menë A leer B.
Airlines aŋic ka apath la ka leŋ akut e par wïc yen bïk tɔ̈u dollar juäc e rin jɛk be kek lac yath tɛ̈ wïc ka ku cï rot pal piny, ku tɔ̈u ka piny.
Chişinău ayen capital Moldova. Thöŋ bai ye jam e Romanian, kua Russian aye lui apɛi dït.
Moldova a pan thok juëc cï thap tɔŋ dhiët.
Ruön 1994, tɔŋ kenë acï jal pan cï cak Transnistria Republic Moldova ciëën, ke leŋ akumade ërɔt ku wëu ku kua ce gam bɛ̈i tɔ̈u akut UN yic.
Economic amatic acï ban gɔl cök e kam abak kaŋ ka tënë rou Moldova cɔŋ alɔn cï jam bäny wäc.
Akut Nhialic dït pan Moldova e Orthodox Christian.
İzmir ayen gen dït namar diak pan Turkey kek adan kɔc 3.7 million, port dït namar rou Istanbul cök, ku e tënë käc path.
Ye ken ye gen dït thɛɛr Smyrna, mɛnë acï ya yam, acï guir, ku e tënë ɣɔc lui apɛi, atɔ̈u alɔŋ wär diït tot ku acï kur tuɔk ciɛl.
Boulevards läu yic, ɣööt cï buth glass ku thuɔ̈k ke ɣɔɔc yam acï guel käŋ ciɛŋ maluäl la guetguet, tënë ɣɔc 18th century, ku mosques thɛɛr ku luäŋ Nhiälic, kua geu aleŋ atmosphere cït kenë Mediterranean Europe menë Turkey thɛɛr.
Pan Haldarsvík aleŋ ka path ye nyuɔth piny thöny thiɔ̈k Eysturoy ku aleŋ ke loi thok luäŋ Nhiälic a rok diäk.
Kal yic luäŋ nhiälic, aleŋ ka cï guäŋ dhëŋ cï loi kur räŋ nhiim. 
Ë tënë kam ciɛl ku ba tëk bäi yic.
Tënë cuëëc ku tɛ̈ ciɛl ye dööt aye yök gen path Sintra kua dhëŋ ka loi be ŋic kɔ̈c bɛ̈i kɔ̈k e rin ka ken dhëŋ cï pïŋ cï Lord Byron gät piny.
Thurumbil Scotturb 403 alac acath tënë Sintra, ku jɔl köc tënë Cabo da Roca.
Yen aya alɔŋ cuëëc lɔ nem tɛ̈ cenɛ̈ ke lɔ gël dït tot kenë OurLady da ë Fatima (yath bäny), ë tënë piny nhom ŋic ë Marian apparitions.
Jal ŋic la yïn a nem tiop nhiim, ku jal a tɛ̈ dɛ̈t rilic ba ŋic wɛ̈t de yic tënë kɔc juëc piny nhom.
Aŋuɔt leŋ röör juäc ku diär pïïr ka rëër e tënë ku kɔ̈k juëc leŋ käc ken cï nɔ̈k kua cï luöi bïk thou tënë Jews ku ka ce-Jews ka thöŋ eben.
Jal ŋic ba tiɔp thek, diik ku athɛk de. Duk ye thuëëc wɛ̈t Holocaustkua Nazis.
Duk tiɔ̈p rɛc ic käŋ jët ku gɛk graffiti ke kɔ̈th. 
Thok ye kɔc jam Barcelona a Catalan ku Spanish. tënë ciɛl den a jam Catalan, aye kɔc juëc detic, ku tënë däi ye raan ëbën aŋic Spanish.
Ka yen, käŋ nyuöth ka juëc aye nyuɔth Catalan ë rɔt ë rin acï loi löŋ ka ye thöŋ ye kɔc jam.
Aŋuɔt, Spanish aya aye luöi apɛi tënë käc thurumbil yic ku tɛ̈ dɛ̈t. 
ka ye lac luɛɛl wei aye luel thoŋ Catalan tënë metro, kua käŋ röt cuɔŋ thïn aye luel automated system thok juëc yic tëmɛnë Spanish, English, French, Arabic ku Japanese.
Parisians aŋic ka til, rɛc, ku cïn puöu.
Tɛ̈ cɔŋ kenë ya ken lueth cï gam, tɛ̈ pɛth lëu ba cath Paris yic aŋuɔt ye ŋiɛc cieŋ. Ba rot loi tëmɛnë raan "bien élevé" (cï nyiɛc bɛ̈i nhial). Abe ke riëc bën yök ka puɔl yic.
Kën rot tɛ̈ɛ̈m Parisians abi lac lɔ nhial naa luɔ̈ɔ̈i ë käk miɛt pɔ̈u.
Plitvice Lakes national park atɔ̈u ɣɔ̈ŋ, kek beech, spruce, ku fir trees, ku aleŋ ke cï liäp kek a Alpine ku noon Mediterranean.
Aleŋ akut tim ŋic kek, rin leŋ yen aliir thik nyɔ̈t, liɛt loi thok ku bɛr piny.
Tën kenë aya e pan läi ku diɛt juëc.
Fauna cemɛnë European bear mathiäŋ, gɔ̈l, lïth, agumut, köör anyɔ̈r, kuburo a ku capercaillie aye yök a tënë, kek läi kɔ̈k ye lac yök. 
Tɛ nem yïn monasteries, diär aye yök bïk ceŋ cabon ka kum nhial nhom ku ket ka cï ku, aya. 
Monasteries juëc agɛm wraps tënë diär bɛn ka këc rot guir, ku ta bï yïn ke du, cemenë ke leŋ kït dhëŋ, ka yïn abe dɔ̈l tïŋ tënë monk kua nun ɣöt thok.
Kuer tokic, röör aye yök bïk ceŋ matholon ka kum nhial nhom. 
Ken aya aye dhen tënë ɣöt thok kua alɛth ace lɔ̈ɔ̈k tɛ cï raan da ye ceŋ ka yen raan ceŋ yen ace rot yök ka path ka ceŋ cabon ka. Tök e ka loi bën tënë roor!
Majorcan cuisine, tëmɛnë zones ka yen tënë Mediterranean, alui kek ayup, ladha ku rïŋ (tëmɛnë pork), ku lui ka olive oil akolkol.
Ciɛm thëi thin puɔlic, tëmɛnë kam möi, e miök: ayup kek miök olive, athimathim, ku kuät kaŋ thät tɔ̈u cït nuät, rɛc, etc.
Cɔ̈t rin, kek wël tënë yïn, akolkol ajɔ̈k e wuruup dït, e gut ciɛl gɛ̈tgɛ̈t yic.
Kenë e dhël path bï wël luɔ̈i ku kaŋ tek thok.
Ku yen aya aken kuën cɔl apuɔlic, tɛ̈ dɛ̈t gɛ̈tgɛ̈t a rilic ku ba ŋic ye luɔ̈i aye kenë wël kony yen cï luoi e dhël path.
Cɔ̈t apuɔlic Italian yic e rin wël juëc aye cɔ̈l tɛ̈ cït tɛ̈ den ye ka gɔ̈t thïn.
Wurup tueŋ wïc ba ka tïŋ aye c ku g, e rin cɔ̈t den athok loi akëër yäu yic.
Aya, jɔ̈l ŋic ba r ku rr cɔl ka loi thok: caro wɛ̈t de yic e dear, kua carro wɛ̈t de yic e chariot.
Persian aleŋ grammar puɔlic ku aye kɔc lac jam.
Ka yen, kuën grammar apɔth abï kony ba Persian grammar piɔ̈c ku det wël jam apɔth.
Awïc bë jal luel, tɛ̈ ŋic yïn thoŋ nhiër, ka bë yic pial tënë yïn ba thöŋ Portuguese piɔ̈c.
Ka yen, kɔc ŋic Spanish thin kor abïk luel la Portuguese athöŋ ka cï wïc bë kuen e rot.
ka-thɛɛr cï tïŋ ace ban tïŋ yaköl, kua cï döŋ ka ye museums, kua tënë piöc. 
Ka ɣeer piny kam thɛɛr aken ce ke rac tëmɛnë yaköl, a rëër gɛth yic ku pan abun, apuɔlic bë döt mɛnë ka cï buth yaköl.
Research telescopes yaköl aye luöi ɣɔ̈n juäc aɣeeric ka leŋ aliir piny path.
Däi Cherry blossom, ye cɔ̈l hanami, aken ye ciɛŋ Japanese mïnë 8th century.
löŋ aba China tɛ̈ ye plum blossoms akek ye yɔ̈k cï kuany.
Japan yic, parties tueŋ cherry blossom aye emperor loi e rot kek kɔc kɔ̈k aristocracy alɔŋ Imperial ɣön löŋ.
Tiim adhëŋ apɛi tɛ̈ rëër kek ɣɔ̈ŋ, ka yen duk nhom mar ba e gut tiɛm "tök".
Tɛ̈ nem yïn dom cï guir, ba kut "tiim" aya abe yï cɔl acop wei, ka cïn jam.
Singapore aye tɛ̈ kuc piath ba rëër thïn ku apuɔ̈l ba cath thïn, ku yïn alëu ba ɣɔc kuät ke wïc tɛ̈ cïn ɣet.
Ku ke cï yën tɔ̈u "tɛ̈ tuc" ka jal tuöc amath tënë cuëëc equator ka yïn jal buöc kek atuöc (abak) ku aköl tuc (tɛ̈ nyäth yic alaklak, ace rot lac loi).
Aya aleŋ thurumbil thik lik la alɔ̈ŋ cuëëc Hebron, tɛ̈ thɛɛr thiɛkthiɛk tënë kɔcdït tɔ̈u piöc Biblical Abraham, Isaac, Jacob, ku diär ken.
Jɔ̈l cath ba tïŋ thurumbil awïc bïk la Hebron ku ace tɛ̈ thiɔ̈k pan Jewish cɔl Kiryat Arba.
piiny tɔ̈u thïn dhɛ̈l pïu aya tɛ̈ pɔth ye kɔc la rëër thïn e lɔ̈ŋ. 
Cemɛnë nem castles tënë kɔ̈t Loire, kɔ̈t Rhine ku kuɛth cruiseba la tɛ̈ pɔthden Danube ku ku riäi alɔ̈ŋ Erie Canal.
Kek aya a dhɛ̈l nyuɔth ë cäth ku cycling trails ŋic.
Christmas aköl lɔ̈ŋ ril apɛi tënë Krithiän, ku aye door ka ye kol dhiët Yethu.
Ciɛŋ juëc tɔ̈u alɔŋ lɔ̈ŋ yic acï nyai aya kɔc këc gam bɛ̈i Krithiän ku bɛ̈i ce bɛ̈i Krithiän piny nhom.
Aleŋ ciɛŋ ye Easter loi thëi ka kɔc cï nin tënë ye aköl tïŋ thïn ka ba nyin.
Aleŋ wël Krithiän e nhiälic ye kuany yic kenë ciɛŋ, ku aleŋ ka tueŋ yänKrithiän ku duör dhiët.
Luɛ̈k Nhiälic thɛɛr juëc alui Easter Vigil aköl Saturday thëi kam Easter weekend, kek kɔc luaŋ Nhiälic jɔ̈l la diër yäi yic wɛ̈r yic wakɔ̈u wïc bïk duur tɛ̈ cï Kritho rot jɔ̈t.
Läi ëbën cï ɣet piiny thöny abɔ̈ ka kuaŋ, par kua thɔ̈r.
Ë rin mɛc piny tënë läi ka kek acï lëu bïk cath ku jɔ̈l arou loi bë ya yen alan nyuät e rot tënë Galapagos.
Mïnë bɛ̈n ë raan tënë Galapagos, läi juëc acï bɛ̈i cemɛnë thök, ajewak, ɣɔ̈k, riëc, aŋɔ̈u ku jɔ̈k.
Tɛ̈ nem yïn Arctic kua tënë Antarctic rur yic ka yïn aba jal yök polar thëi, wɛ̈r de yic aköl ace la nhial horizon nhom.
Kenë a kam path bɛ̈i ba Aurora borealis tïŋ, ka nyäth be ya macär kam yic.
Ka ɣɔ̈n ka acïny ic kɔc juëc, ku ruɛl piny cï liäp ka yen ace ke rac, yïn abë kuɛl jal tïŋ aya.
Japanese ciɛŋ luɔ̈i aye ŋiɛc mac ku aŋic ka ye kɔc tueŋ ŋic. 
Suits a kaŋ ciëŋciëŋ ɣɔc, ku kɔc lui tök a rot cɔ̈l ë rin kɔc bɛ̈i ken kua rin tënë luɔi.
Dɔ̈ɔ̈r tënë luɔi a ril ë tör, ka ŋic riɛl lui kɔc ëbën kua ace luɔi raan tök yen ye leec.
kɔc lui a kaŋ thiëc tënë kɔc tɔ̈u tueŋ kek kuat ke den loi ka yic, ku aye ŋic ka bë ke cï ɔɔ̈c tɔ̈u tueŋ kek ya thek ka cï thiëc. 
