Tinninlo, Stanford Sanfè kalansoba Tagabolo foura kanso lônikèla-o ya lacé ko bôfèncourakan diagnôstiki minin coura labô bi sé ka fankisè-o bô sougouya sougouya: gouli kélé mine bi sé ka dilan ni lankiri sèbèninôbônan-o kangwè ta i' na fô U. S kèmèna a kélé kélé.
Tileku gnini baga ko o besse ka Cancer ni sôgôsôgôgbêni, VIH ni Sumaya lawaliya djonan banabagatohra, banabagatoh minw bei fandan jamananw ra, ow yôrô minw ya mogo kissita Chindimi cancer man be waritigui jamananw ta tlantchei yé.
Avion Gripen C 39 JAS béni a wiri sira kan lèri kônondô timini miniti bi-saba mi bèna dougoudén wagati (02:30 UTC) ido pèrè ka aviyonso datougou djago tagamalaw man.
Môgôw ko pankurunbolila tu ye “Squadron” gnanmôgô min tôgô ko Dilokrit Pattavee.
Dougou kibaro sêbê ka fô ko aéroprt tafaga mobili bénan a tunbè tagala ka dinminikè.
San mougan ni segui den Vidal farala Barca balontanlaw kan ni ye a san saba kabo Seville.
Kata atagani catan-capitali rô, Vidal nontè solon bi-nani ni kônondô lé kèra a la tchiya yé.
Manifestation daminala nèguèkangnan tan ani kélé la yé djaté konnon (UTC+1) Whitefall sira mi gnan choula Downing Street fagamanw ka doda maranila, minissiri gnamôgô ka siguiyôrô.
11 h 00 korfè dronw, banbagatow ka sira tigè tèrin min bè taga la korgor dougou la Whitehall yoro la.
Nèguè kangnan tan ani kélé tèmèni miniti mougan, samarabatiguiw yé ikanto manifestanw man ko oyé yèlèman siradagbolokan saboula okakan ka manifestassion djossariya dakègnè ni cirkilassion yé.
Nege tan ani kele ni miniti mougan ni konnondon watira, nison gboman tagama ti damina Whitehall ka bo Trafalgar Square, ni ka temin Aldwych fo Kingsway ka tele fo Holborn, douami Parti Konservatoiti ti be o ka ladjenba Grand Connaught hotel yoro nene ni foundeni wati fila tchera.
Nadal gagnéla canadien tchè gnin kasôrô bi wolonfla ni fila kanma.
Raonic ya gussi Brisbane Open na ama men
Ni i ka kèmèdjata ta, Nadal ka kuru biseegi ni seegi lo sôrô yongô kan tolaci la. O la a ka sé sôrô ni kuru bi wonlofila ni wôrô ye ben fôlô la.
Gnongonbén kô Bôgô Massa kafô, “M'barra nissondia té n'gè man kognanw bèrô bélébélé dakoung laban rô. Gnein yanô karôgbè ka mi kouawéré'ng sôrô.”
“Panama sèbèw” bé kimi dagnè gwènrèn ka gnôngôn na milion tan sèbèw kabô Panamakaw sariyasira gwèlen Mossack Fonseca, digui tilali la fôlôyôrô kônon san ba fila ni tan ni wôrô.
Sebew ka yiraka ko waribla bon tan ani nani k'ou ka client wartiguibaw dèmè US dolari miliyari chaman dogon walasa k'ou tanga ka bô ta ninsôngô sara ma ani shariya latilen ma.
Anguilétèri zourounali mi tôgô The Gardian o y'a yira ko entreprizi 1200 miw djôle ka baaara ni kè, ko fayira Deutsche Banki le toun be entreprizi kèma naani mârâ o bèè ladjèle na.
Mangan koun be dounia fanbè, ou ye môgô chaman minè kata ou kiti tchèliko la, ani Icelandi ni Pakistan djamana fila bèè kountiguiw k'aw yèrè séng'bô mârâ la.
Ma woro la Hong Kong, a ka karaan kè New York Université ni Harvard Law School la ani “green card” mi be ameriki suigui sèbè döye, aka wo sôrô touma dôla.
Hsieh ka fô ko election wagati Ma toumbé na bori ka djamanan tohi kèlè wagati.
Hsieh ya fô ko Ma tounbè styli ka tinmin koonlo yé.
Hali ou ye Ma tôgnè minkè , a souwandira nôgôyala plat-formoun do kan mi koun ni Chinoi dougou kôrôtala toun dakadi bakè.
Bi lo tilé tolokèla yé Alex Ovechkin kabô Washington Capitali.
A ka bi fla lé do ani dinminli fla Washington ka sé sôrô Atlanta Thrasher kan lorou saba.
Ovechkin balon di fôlô kêra shumina, Nicklas Backstrom, makura tani ye bi do lomina.
A la sufè bii filanan tun ye a ya bii 60nan neye kabini saison daminanan. O kôson a kèra hockey tanna fôlô leye min ka bii 60 don walma ka timi o la saison kônôla kabini 1995-96, wagati min Jagr ni Mario Lemieux kelen kelena sera ka dakun tôgô djin.
Batten keira mogo keimin ni bikonondon nanyé, Ameriki nafolotigui mogo wagakeiminfla ni sègui ani keimin nanni tcheiman, ominw ta nafolo beinan dolari milliari fla ni millions keimein saba.
A ye sienssi ni ari diplomou soro Viriginia universite ra san waga kele ni bi konodon ani bilorou na san na ni ka ban ka ke o yoro sonni ke baga y.
Môgô wiri minkè ka kènèma ka kan mangan kè, ou ka tasouma soun Iraki ka Abu Ghraib kaso la.
Kasso bôn kèla gnalôni yôrô yé kamasôrô uka kassodenw nimanôgôya kabini amerikinw ka kasso sèguèsèguè.
Piquet Jr bennan Singapour grand Prix là saan baafla ni segi dingo kônô ka Fernando Alonso lalô, mika mobili bô hêrêla.
Toumaminan mobili miw tou bé Alonso gnin lôla ka essansi ta, a blala tôw gnin ka gninmôgôya ta.
Piquet Jr. Gbinla kabô ala baarala Hongrie djamana Grand Prix tèmènikô san waga fila ni konnondôla.
8 h 46 la djôti, mahngan tiguèla dugu konnon. O wagati djondjon lela avion foloma ka marifa kissè sera a tou befè ka yoro mi bon.
Train fan tunbè sarakan Kotri train gari là kenrèfè, waliman a train fani tunbè tadji ka bo Karachi, ka gbissi and ta minninnan.
Sangasô lorou beka lô térin kan ani boriféng tâyôrô ani tando bôn dô kè tchemanyôrôla.
PBS gnanan ye kachia ni Emmy ta kunawolojala sigiyoro tan ani fila gnongon fila ye, a bori fana ka surunni Sésame siraba ni monsieu Rogers ya sigignongonya daman le ye.
Fen kélé Episodi myé flèla ayé siguinan kuman myé aya sèbè la ani alé kuman ni akiri fô tchaman na.
Masalabolo kénkélén tunbé kumagwèlèn tchira di deminsènw ya kalan sèbèw mi otukankan kaa gnigni kalankèyôrô la.
John Grant, Ka buo WNED Buffalo la Ko “Reading Rainbow ka Djamakoulou bei demisseinw ladonyia kalan koun nan,... ka kalan dia yira ow la- Ka demisseinw sou django ow ka se ka sebe ta ow yeirei yé ka kalan.”
Môgôdôw inafô John Grant hakilila nafolodota dôgôya ani djabranila kalan tagabolo yèlèmali kèla sababou yé ka dan-sigui a kowla.
Môgô mun be nèmayafènw cogo fô ko sanfignè min be Cape Verde guunn tileben fan fè kilomètèrè waga kelen ni binaani ra, be na yèrèkè yani a ye se dugu dô man.
Wagati mi na Fred ye fognon mi coumbè la ow yé bori la kilometri kemin ni biworo ni lorou lèri kélé conon, a yé taga la télé bié corongnan fan non.
Fred ye tropicali founoufounou bela fariman ye mi gnongon man ye ban worodougoula ani térébô kabi satelliti la fefle daminanla, wa a ye hurricani sabagnan donron le ye térébô 35°W kata tere binan.
Sanji baa kele ni keme woronvla ni bilorou ni konondoh septembrou karo tere mougan ani nani toumanan, Arthur Guinness Sanji baa konondoh benkan boronon la st James doro lalaga bon maralila Dublin dougoula Ireland jamana nan.
san kèmèfila ni bilorou kôfè, Guinness kèla dignè sosiyété dôleyé mi bé euros milliyari tan (dollari million tani naani ni waga kèmèni wonlofila) sôrô san bè.
Jonny Reid, New Zealand A1 GP ya ton mobiri bori la filanan ka tôgô dona tariku la bi aye mobiri bori ka timi bèè la Auckland Harbour Bridge kan mi sandji 48 ye, New Zeland, chariya la.
Balimatchê Reid yé a gnangnini ka nouvelle zelande mobili koura A1GP mi tôgô Black Beauty bori téliya la fo kilo kèmè ni bôrô la babili san fê.
A gwèlè ya la New Zealand polisiw bolo ka bara kè ni o ya radari marifa min be teliya djatiminin. O la o ma se ka Mr Reid teliya la sôrô Black Beauty sabbabuya boli tchogo kôson. O la tougou, signin kelen min o se la ka Mr Reid lèri minin, o tuma la a tun be boli la kilomètèrè kèmè ni bi wôrô dju kôrô lèri la.
Kalo saba mi tinminnan, bi segui môgôw laloni lablala central Booking yôrôla, fohi manyé kao tayé.
San mi avrili caro conon, lonatimi sariya do ta la Jugé Glynn bolo mi bè kasso deouw la bila la nogoya mi nou ka télé kélé kè kasso konon mi man la mien jugé bolo.
Komissèritchè ka môgô ola bla obanni wari sarala, ni môgôhou ka son, a sonnan ko o bé môgôtissinan lalô. Oka kouman mi fô atiguikan oba sébé ordinatèr la ka tougou kotôgô kô.
Ni fin mi bè finou kôrôta ya téléfone kônô tifè, waliman I tinminan, o baraka mandjan, waliman i nansé oman.
Australia Jamanan ka warimarabaga Peter Costello, min ye Premier minisry John Howard non na bla Parti Liberal Yeimogoyara, aye ayira ka fo ale bei nucléairi bara yiriwali fei Australi jamanan konon.
Tchè min tôgô ko Costello ka fô ko wagati min nukileyèri kuran bôli nafarasôrôsira kèra wulibali ye, Australikaw tun man kan ka a bara la lô.
“Ni a kela fere ta le ye, an ka kan ka doh sôrô. O ye, tagaboloman ko te kisebarika energi nucléairi nan”, messieu Costello le ka fôh.
Ansa ta djateya ra “fangamanw miriya tou bè ko donkili bèrè bèrè fila lo bèkè sababou yé ka tchien kele belebele la wili.
Policiw ko, Lo Piccolo boro le toun be beh ta sanfe la masoro, a keh la Provenzano boro bere leye Pamerlo mara la, ka soro fana a ta mangoudou ko ba mi ka bognan la a kan mogo korow fe, o le ye djalatigiw gben ye ko ladjigi foh o se dan, o ya fangati djoh bla touman nan.
̋Provenza ti ka gnamogon nuga mina wati mina aye kele ban Rina ni faso tchera o fana kera sababu ye Giovianni Falcone ani Paolo Borsellino mafiya gnenmogo faghara san 1992la.”
Apple kutigi Steve Jobs taman to ye telefoni bo aka jini pantalon jufala ka yira jaman la.
a kouman nan lɛri fila aya fɔ ko “bi apple benan telefɔni dilan kɛcogo kɛ kura ye, bi an bé nan kɛ kokɛninw ɲɛfɛ”.
Brezil djamana yé kérétchen katoliki jamana bèè ka bélé bélé yé dougouman kolo kan, ani tuman bèè oromèni katoliki léguilisi bè lor tchètè musotèya fourou dagali gnin o jamana la.
Bérézili djamanara sariyatabulon ka gnongonkumagnongonya sariyasigui kan fô sandji tan ani fasodéng fourou sougouw bé daganinsira dôron kan sissan Rio Garande do Soul.
Sao Paulo mairi kôrô Marta Suplicy lé ka facture original ni sèbè. Législation mi yèrèla, mi bana yèrèmanan ayé Roberto Jefferson boro.
Ban baga hou ta haminan ye la ben kele man ka o ya lagnini sebe ke, ka boronon milyon kele ni ba keme fla mi ye chereya, Novembrou karo la.
Alani kenekan ko debaya chaman tou be demin gnininan sariya sira kan ka o yere bochi gbinli boro djaman ladjin do kela fountenikalo tere mougan la East Bay Community Law Center la ka boko namara djiguitigue bagatohou demin.
Boun non chi bagaw daminan na ka fo koo mi kè la ow la mi kè, loutigui famba mi ka do soro kognan mi na bala la ka lo sisa ko Carolyn Wilson mi bé bara OHA ta condè cono, o carolyn togo ka olougou ya wari la mara nou sognan do bori ka dougou bila.
Lockwood Gardens luwansew lanibala ko denbaya binani tari o gninta be soro gbinbagaw la, kabi oye alon ko OHA samarabatiguiw be ka gningnili ke fasso boko tiguiya la Oakland miw ka sounou be na boko namara konnon.
Donhke fenw ni donkirila ba nanw kadon ko laloh Mau ya kere lamiri kenekan, yoro mi be mogo baa konondoh ta ka ban ka o ka o kanu bagaw dari.
Bandi maralida sossiyété HK Management Inc. maa koun foyi fô dabila kola soumamonkalo téré mougan na, n'ga oyé ala logistiki dèssèkoun a dougoussègbè.
Djamantigui Greeki avoka, Skis Kechagioglou ni George Nikolakopoulos toun dô la kaso kônon Athèni kaso ra Korydallus, i'na fô o toun masôrô ra souraféndi hakètan yé.
Alaban la balaoba sera grekikoungnanlabôla djamakoulou tchè, môgô bôra fin djougou mi kititigèla, lafasabaga, solisitèriw ani prokirè ko kè sahan tinminmi la okèra calaman.
lɔgɔkun dɔw tɛmin, Makis Triantafylopoulos ka a ya kunnafoni di aya jabaranin porogaramu “Zoungla” Alpha TV la ka ban min kɛ, sariyada cɛ dɔ min ye avoka fanan ye, mi tɔgɔ ye Petros Mantouvalos kofɔ barisa a ya barakɛ mɔgɔ dɔw bolo sɔrɔla sariyabilako gerefe ni surafɛndi la.
Ka fara o kan kititiguèla mi tôgô ye Evangelos Kalousi bila la kaso la kamansôrô ssurafendi la ani kewalijugu kaman.
Roberts ban na fèrèliya ka kofô touman min gnanmanmaya bé daminin, gninigani nafaman touman min dén kônontiyan kèko gnouman bi djati, kafô a bi sé ka kè kèkognoumanbaliya sèèrè o faranfasi.
A ka a ya kouman kan djonan le so chila ko Roe v. Wade le tou “dougoukolo we sigui ta sariya”, we lé ka cour supremu son fangan la.
Aya tchieintiguiya fanan ko alle sonnan ko bei ni goundo kakan, Roe ya kow toun deini bei omikan.
Maroochydore ban ni yèlè sé san fè, sé wôrô lé tou ani fila nan tchè mi toun yé Noosa yé.
Djamakuru fila bena djen demi finalila. Oyan Noosa tika sebaga djen poin tan ani kele.
Maroochydore bana ka se Caboolture la wagati min o ka gnôngô kôrôbô yani o ye se gnôngôdan laban ra.
Hesperonychus elizabethae ye Dromaeosauridae balimanbolo suma dɔ lo ye ani Velociraptor fana kanimɛ.
A forra ko ni chi chaman sogo domi konon bah ni djoli kalaman yé, afoora ko a tagaman nan a sew fla ka ni a sonni bouoni ye yomi folow konon bah se'n nanni.
A sôni filayan tou kabo, kakè sababouyé ka Hesperonychussi tôgôla ala mi kôrôyé “télébélafan sôni”.
Neimayafeinw tchogo gbèlèya farani djikourou karri kan, okeira sababou ka deimeinkèlaw lassoumaya kodjugu.
Pittman ka kouman tou be a yira ko kow tou tenan nogoya foo tere daman teme niko logo koun gbere.
Galasi gwèrèakè ni kounbaman, ka kègna ni Pittman ye, bi plombèri-ow ya djougouya kounba mine gnôgô man kè san tan ni dourou galé la.
Kounafoni lassela Red Lake siguiyorowla bi kassoro Jeff Weise ni sabaga saba gberew mogo konnondo nougoula choukoya tou be kela ko karande gbere minala kalansso mougoukisse tchi kola.
Famouw ma fèn chama fô kabô bi mininla kowla.
Nga, ko lon baga do ka a fo Mineapolis Star-Tribune man ko Louis Jourdain, sandji tan ni woro, Red Lake dougoutigui Floyd Jourdain ta dew lo.
A lônidè wagati mina djiguina miw béna bén wa ko mina kountiguiw wolona bilakoroni ma, n'ga demissein kititiguèw bara damina djamana chariyasso la.
Lodini fana ya fo ko faaman ya latige ka lasa walasa ka Afiganisanhu kisi ka bo wari chaman depansi ma ani ka kisi ka bô kèlè man voteli gbèrè la.
Latigui déénhw ko olougou ka flan-flan chiama yé Afghanistan constitution konnon mimbé kè sababou yé kà election là lô.
Ni be kôlaseguisèbèw fôlômanw sôsô, a fôle be sèbè o kônô ko gnôgôndan bolokako be diamana siguisèbè (constitusson) masôsôli leye.
Aviyon tani ka taga Irkutsk mara la ka ladinan dougou mogow boro.
Fèsèfèsè dô daminè nan ka sègèsègè li kè.
Il-76 (bi- woronfila ni wôrô) kèni russiw ani soviétikiw filara kèrèkèféng sôbè minan yé san 1970 (waga kélé ni kèmè kônondô ni bi-woronfilaw) rô; ani ayéni cômi sôbèna balawou yé Russi kônon karo timini ma.
Octobru kalo tere wolofila motèri tiguè la ka bié avion wili to la, we birichi timi nou koffè, Russi djamana ka II-76 avionw la lo.
Trans-Alasika Tuyo Sisitèmou 800 miles wagaw toun datougou la tougouli poyi dô barigon wagaw bagan tadji Fairbanks worodugu fè, Alasika.
kurantige ka tasuman ke jekafile wati, taji minanfe dayelela, taji woyora fo ka taga Fori Grili ponpe 9 kôrô.
Ka sissitèmi dayèrè ani toulou woyola ka bô ka nan reservoiri la mi konnon bognan bé sé ka barigo 55 000 bé sé ka do ala (gallon million 2).
Araba lo woula fè, dji toumbè woyo la barigo woho la barigo konnon founteri kaman.
dôwère bolokôfèfin blayôrô sitèrèni mi bé sé ka 104 500 barigo ta dougounan man fa ban.
Gnanfoli conon na television na, ow ko a seyan djonan lo toube wé ko Iranienw ta foli ro, ko nangili mi lala olougou ka o bè ka fien bla ow la.
O ka wariko tananin ni sitɛnɛ dɔw bila a kɔnɔ nanzara ka jɛnkuluba tɔgɔ la taji gwɛrɛgwɛrɛ ko la, o ko la Iran kaw be kɛmɛjata bi segui lo sɔrɔ o ya wari kan min be bɔ la jamana wɛrɛ.
Ala karo lasséli mi kè sounoubia na bèyé, OPEC na afôra ko banga labôli toumba bé fô a dakun dôgôman sandji mougan fè, barigon millyon 2.8 téré téré.
Djamanna sanfè kountigui, Ayatollah Ali Khamenei, ka for ka yara ko djigui simin tadji sororli la bè inafô ” pègi “o kouman forra ka kon Irani silamaya yèrèmani koura yin san 1979 wa djamana kan ka yèrè tiguè o la.
Ni capsule bôla dougouman kado san gboro, loro sôgôman téré yôro lheuri, bafè ka fin kôrô yèrè California Northern (sanfè yôrô) , Oregon, ani Utah yôrô.
San boiti ni bei yomi lolo mi'm bei san tchai tchi la.
Capsuli tôgô be nan tagama ka ta kilomètèrè tan ni fila kori seegi segondi kelen nan. A ka teli ya mi nan, a be se ka miniti kelen ta ka bô San Francisco fo Los Angeles.
Stardust béna recori ba, waati sugubè recori ba dôlé kè, walima a bésé ka kè sanfè boli fenw miwbé serikôla dugulokan, ubèla teliman yé, aka recori ni tèmè, mi tun kèla san tèmè ni waga kénlé ni kèmè konondô ni biwôrô ni konondô, apoloX serikôtô waati la.
A benan bo Califoroni kogudu tilebeyan fanan ani abena yele bila sanfè kabö Califoroni kata fo Urigon tchèma ani kata Nevada ani Idahu ani Utah kono, Tom Duksburi, poroze nyamogo lekoté.
M. Ruud bènkan ka borognonbila Kiyoto cogo bèèn na Amériki kéléniyara, omi bèna kè sissan sétidjamana kélé yé mi téna son bènkasèbè ma.
Australi djaman tiguiw corow man son ka bolo non bila Kyoto saria ka, do wé koro kè ko a bè nan ahi ya djamanan nafolo sorow fangan ba, we do lé charibon fiéré, kassoro djamana touw yo Chine ni Inde ma son a sariya togo man.
Ni ye soro ye mi kabo na beye eBay tarikura.
Barada misali ye ka tononn bunada suku kaya ni ka togo soro yorohura Skaipi ka fanga soro yo Chini, Europu koron fan ani Brezili.
Lônikèlaw sobini encéladussi ma yo dougoukolo kisèman ani mi béssé kè saturni glacékourou tougouni E ba.
Encelade bé fin dô léyé mi bé télé yéléwn kôssigui téré sissitèmou la, abé téré yélénw 90 pouroussan gnongon kôsségui.
Toulon fonafolina, KONAMI ya fo fonafolina sebe do ra ko tile woro konon toulo tene dabla Fallujah mara ra.
Tulon tɔgɔ dilan na Fallujah kɛlɛ fila nan lo kan, kɛlɛ jugu dɔ Amerikikaw fanga ni Iraqikaw fanga cɛ.
ACMA ya yé ko ali ni vidéo bekan ka télécharger internet sanfei, Big Brother man dansagow internet konon feiw kolochili charia la, sabou kounafoli bara chi tei Big Brother ya siti kan.
Aradjo wangoli sariyabèrè béé interneti connon yirali yira, ka fô ko interneti connonfin lo, ayé kan ka laa sèrèvèri kan.
Ameriki lassigidenso mibe Nairobi, Kenya ka ladilikan dôdi ko “Somali fangatigui” be fê ka yêrêfaga bomb fili môgôwkan Kenya ni Ethiopie.
Americainw ko ou ka kouna foni do soro mogo la ou ma mogo mi togo fo, ko bombu bila baga do bèna ta bila Ethiopia ni Kenya yoro baou do la.
Wakati djan sani Looloo Yira ani Colbert Kolasegui, Heck ani Johnson yé gansiya dô wolo mine toun bena yèlè kibaroyaw ma-ani lakaléli kibaroyaw-touman min o toun yé kalandénw yé UW la san ba kele ni kèmè konoton ni bitchegi nitchegi.
Ka a ta adamina touman, The Onion yereman nan kake juguya madogoniya ye ani kibarohya di yoro mansinnasebenin ye, kibaroh bara mi ka a gnagbe flelikola milliyon lorou soro octobrou karo la, yere togora ko laseli la. Nege djourou gna mougan ani nani kibabarohya barala, kibarohya sebeni ka bla lettri bon konon, ani kossaba kibarohya lase dounia beh man ni atlasi weleli ye, an ta dounia bololana.
Al Gore ani General Tommy Franks be uya sebe kunnasebenni lakali ni farifagaye (Gore ani Tpper u ti be layoro tilannan san bafila sorobalia voti watira).
Ouya sèbèlibaga chama yé dô fara jon stewart ni stephen colberg kônônasoulila ouka yèlèbôkuma gnanadjèli fanfèlala.
Montchè kélaouw ta lakoyaw be bucharest dougou la mairie ta sangan la wili ni non, o lougou bi fè ka romainw ta capital kibaro koura la di mogow man, yo capital mi ni bè djanto barakemisseni mogow la ani dougou tchegnouman.
Duguba nin be na kè fôlô ye Faragwè woroduguyanfan ni a kôrônyanfan la yôrô min CowParade be na kè, min ye dunigna foroba sekoriya kooba ye; a be na kè san ni nan juwènkalo ni utikalo tchè.
Bi ka wéélé kan fanan timinnan gouvèrènéman layourou kan la min kèèla marsi kalo la ni san nina min toun yé ka tèrin bolo fara dor wèrè nafolo di.
Kèmè saba gbèrè min fara la a kan nanan tèrrin bolo faraw hakèya kè wagua kélé ni kèmè saba min kan ka soror ka dor bor djama da tèmèni la.
Christopher Garcia, Losi Angeli polisi tonjeli, ko fesefese be kera hakekela nofe sabu a ka yoro tchin.
Tchin ni nonma bila fignè la bachi fiman létala ka yèlèmali kè ni la kayira ani sohon dessen ka “O” yèlèma ka kè “e” yé.
Kôgôdjifounou woulé sababou yé Karenia brevissi bougoukodjougouya, omi yé djikôrôdanfé.
Fan yèrèko ayé ka fen gnanraman lalô, myé akèla dô yé branan algue.
Djila bin ya baga besse ka adamadew ni jeiguew ya fassajuru fagua.
Jegehu be sa son baga tchaamn kosson ji konnon.
Adamandenhu be se ka bana sôrô ni a be ji tolini ninakilira, mi tara ka taga san fen finye ani ji koson.
A koutchèman yôrôlô, yôrô gbanou founoufounou Gonou, mi tôgô lani tchén bourou bôrô ra Maldivou kannon, naha sôbè fôgnonw mi wara kilomètri kèmèfila ni bi-nani (240) lèri, lassôrôla (mi bèna mahili kèmè ani bi-nani ani kônondô (149)).
Bi lôn djoona, fignèw toun bé i'na fô hèri hèri kilomètiri bichégui ni saba, ani a toun bé bisigui ka too nagaçi ra.
Araba lon na (NBA) ameriki la basketi grupu ton dô ka ow la balon matchiw dabila corona virisi kôson.
NBA jènkabèn tougou la Utah Jazi lafilibaga dô COVIDI -tan ni kônônton banankisè barika kôrôbôli.
Koho tani be sukolo man, o kôrô le ye ko bonogonnaka kôrôni fari kôrô fen deni kokorobo ye.
“O koro le ko few biè ka kan ka la seriko” gninili kè baga ta fo ro Ethiopi Rift Valley Research Service la, ani kalan ke baga tokeleman, Bernard Asfaw.
Fo ka na sé bî la, AOLsera ka IM logofiè la bognan a yere sagoya la, saboula mogo tchaama be barake ni aye Amerikin djamana cononnon la.
Alani benkola ni sababoula, dan bésé kakè labilali nina.
Yahoo barkela hou ! Ni Microsoft ta hou bena se (AOL) aboneri mogo da man.
Northern Rock nafoloblayôrô yêlêman djamana boro kôrô san waga fila ni ségui la a fônikô ko oyé soutra dêmin sôrô Royaume Uni massaou (gouvérénéman) fê.
Woussougou sala bali sanni yé sababou yé ka sanni fin dôhou san Duty free la.
Richard Branson ka grupu mi togo ye Virgin Group tubafe ka banki san ka lado aka grupu la. Sani banki ka ke jamana do tayé o sanni ma be.
San waga fla ni tan, fin yèrèman dougou fin yé, sanfè dougou kônô Rock bankitoun taranan sababou banki djougou, Northern Rock (kountigui).
Virgini ka Northern Rocki “nafolomarayôrô nafamayôrô” donron lé san n'ga a man borofé lassagoli sossiyété sôrô.
Ni bé bisigui ka kè chèn dourouna yé tarikou kônôn ko môgôw ye a kôrôçi moun seereya la ka kè martian minan fèn labèn sèmèntiya bénni Dougoukolo kan.
Meteoriti 24 000 mi fola ko abena dougou kolo kan, 34 donron le yirala kabo marsi planeti kan.
Nii kabakourou dén tan ani lorou bôla lolodén mouw bônan Juillet kalo têmêlén.
Faraou dohou man tcha bakè dougoukolo ko kan. O be fierera US$11,000 ka se $22,500 ounssi kele kele. A songonka tchia ni sanni songoye sigoyoro man tan.
Gnongondan bori ko, Keselowki kera be gnamogo ye ni point waga fila ni keme fila ni bi dourou ye.
Mi kôrô yé ka mankan la min, kèni mi boro nouyé, ani ka kôrôssi kè iyé mi yélà ani kassa é bôlà.
Sabana ra, Hamlin be kôfè ni kuru mugan ye, nga kuru duru ba lô Bowyer gnè. Kahne be lôyôrô durunan la ni kuru 2220 ye ani Truex, Jr lôyôrô wôrôna Ta ye kru 2207 ye.
Stewart, Gordon, Kenseth ani Harvick ka lôyôrô tan fôlô o la djen Mobili boli Nôgôdan la, o kô a tô bè tola nôgondanboli naani.
Wa ni muyun ni djidjali ani kalansen djege minan lahou be se ka ka do fara djege minara. O be famouya soro djege mina ra.
O ya fô dantiguèli la fana, “Djenkoulou be baara la sisan ka kèkotchogo gnouma pérépérélatiguè ka bato gnouman bô”.
Avenger Bato brébéba miyé dugukro fintala, alé bato tounbè Puerto Princesa sarakan, kataga Palawan.
O dila U. S Navy's seventh Fleet (américain Côonou ba) ani missigui nyé Sasebo, Nagasaki Japon dougou la.
Mogo mi taga la bi Mombai ka, o mogo nanan Novembrou kalo tele mouga ani woro san bafla an segi. Bigali bagaw nanan ni grenadi, pisitole otomatiki ye. Uye yoro caman kele comi Chhatrapati Shivaj Terminus tinrin gari ni Taj Mahal hoteli.
David Headley woronicloi ni franni gnogokan kouman mi kodjèman sababou kèla mogo tan mitouè bola pakistan groupou mi toubè wéréla Laskar-e-Taiba.
Binganli ka fourou fara ba do Indien kaw ni Pakistani kanw tchè.
ɲɛmɔgɔ nunu ka bilasira min kɛ, a ka fɔ Texas mɔgɔw ɲɛɲɛ ko kɛwale dɔw be sira la minw be na jama kana.
Perry kônni ye itinti koman min kan oleye “Dunia kourou ra, yôrô daman daman lobei minw labeinilo ka se ka ni koni koumbei”.
Guvèrènèri ka fô fana ko, “Bi, anw ka mèn ko denmisenw dô mun be se ka taga lakôliso ko fôra jango o lugu ni banabagatô gwèrè ra gnôngô nan”.
A tilenan ka fo, “Ni misali ka gele, A ye la ara ko anga sistemu be barakera a ketchogoyara”.
Ni Obèni, ka dafani sandji ségui Allen recherchi Musachi kan.
Kogo dji dougou man yaro fle toh carti la, namanama toi yela dende Lila ni ROV ye.
O ko jamana nafolotigi ba dɔ min tɔgɔ ko Allen ka a ya wari fanba bɛ do jii yɔrɔkurasɛgɛsɛgɛli ra ani a ka a sii tɔnɔ bɛ do lagɛri la walasa a ye Musahi masɔrɔ.
A ye sawa sôrô watimina a sigira Atilianta o ko be sonnan aman ko aye dugu kuran yiriwa.
San ba fila ani konnondô, a ka djamanan djaman sipèrintendant koukôrôta.
Sara ta wagati la, Atlanta sebekaran yoroh la yereman tchogo gnouman ba leye.
O kofe Atlanta kunnafonidisebe konsitition sereyasebe do lasse mi be a yira ko koungo be djaabi oura.
kolasegisɛbɛ ka yira ko kɛkafilɛ jaabiw caya la joona fo ka tɛmɛ ani fana ko la kɔliso yɛrɛ kɔnɔ baasi tɔgɔw tun lɔn la nga o ma foyi kɛ o ko la.
Togoma séré ka yira ko sèbè man filèli yourougouyourougoula ni Hall yé, ani kalakoulou kountigui 34 gbèrè, ow jalaki la san 2013 la.
Irland kuntiguiw beka maguèlèya ko députéw k'ou tériya yôrô oya kè ka kognan ni yèrèman.
Gouvérénéman ka koumalasséla “dô yé i kanto ko nafa bé ala sissan djamana kènèya ani sariyatignin kititèguè tagabolo la ka sariya lassigui djonan.”
Kenya ministère ka kuman fan fla myé môgôw ladianan myé tuman dô flàw tani, ani fla dô mi fôla ko oyéssé ka ta tuman minan.
Jarque toun be ayeirei labain nan sani kow daminan tchai Itali Coverciano dougou ra, lonbei sogoman. A ta djatiguira toun ye Djamanya Hotel ye sanny oya karilow ka tchiyongona ni bolonia ye.
A tou tola djin lonandjiguisso konnon sani balontchi wagati béssé ni Bolonia yé.
Kaare namine la la taga “six Flags st Louison Missouri” mi ye sira koun ye la togo ko “drapo woro sira koun” ka orchestri ke ka gnanagbeli ke ni jama ye.
Sibirilon 1h 15 la, seerew ko toumamina bisi tumbé têmêna fe veri la môbili bôra a gnin otuma kénlé la.
Mi tè ni côcô kalo téré 9 gnan lo souyé, Morakot gnan dé toumbara djanfa fô kilomètiri bi-woronfila Chine Fujian mara man.
Tifon djatéya ni kakè wala Chinois djamana fanfè kilomètri tani kélé lèri kélé man.
Dji toumbé dila mobilikonon môgô hou man ka oto fouteni déguéré 90 F kôrô.
Ta lasa jalatigi gnamogo mi togo ko Scott kouns ko, “lon gbaniman kodjougou le toun be Santa Clara dougou konon ni gwanniyahake degere 90 ye.
Wagati djangnan o djangnan mi be minali ke gesekolo la bouteri djou kan, o bena ke torohya ye, ka foh a fitchini, fana ko a toun be nege djourou gna kele ne ta a dogoman ya boroman la mogo djonan soro ka tche djangnan so bori la”.
Schumacher, mini i sénbôra san waga fila ani wôrô (2006) kônon abanni kô ka Formuli 1 gnongondan ta, signan woronfila, kahandè ka Felipe Masa mi mandiminidè, kaho lôyôrô ta.
Brazilian ka toro la coungolo mandimili ba mi ni bolo bié li koffè hunguarianw ya Grand Prix senfè sanba fila ani sandji conondo.
Massa kan ka bô san waga fila ni kônôndô gnôngôdan tô la.
Aris sonsira kôrôbôni banakissè ra ko sumani dôyé, Pérésiden fangan Minisiri mina Rodrigo Arias kandè té.
Djamana koun tigui lahalaya ba siguinin lo ka soror a bènan mabo torw la ka kè so kornon lon tchanma la.
Ka a boh nenain ni kangonon dimila, nka kene, tohoro te n'nan, n'fari sogow fana labenni lo, ka an gna bara ke ka n'yoro djagnan ni to barake yorola.
“M'ba gnini ka segui nka bara man tenin lo,” Arias koté a ya kouman ra.
Felicia, fongnon ba myé kélé yo catégorie nanni là, Saffir-Simpson Hurricane danila, oyé tropical djani djéssan yanfè.
A gnanmagnanman missinw ye koyôrô tchaman kei djitcheiman djamanan gnanfei, nga an man kibaroya min ko dji ye yôrôdo minan.
Sandji dô tun be nan ka se 6.34 inches bô, wagati min a jatiminè nan ni gaugi ye Oahu yi. Môgôw ka fô o sandji tôgô kora ko a "tônôma".
Misali la, Las Vegas yôrô san waga kélé kinmin bi kônôndô ani bi kônondô ni loru, dréguébo clubu oka sèbè sôrô koyé dôlô fiéré waliman ko ya dônkala bôni yara, mankan ka ofla bèkè.
Twin Otter tun be fɛ ka jigi Kokoda kunu komi Airlines PNG Flight CG4684, o bɛɛ n'a taa a tun ka weleku siɲɛ kelen kaban.
Kakôn a toni miniti tan dafè a toun ka kan ka djigui dougou kan a sougna flana a tounouna.
Béen yôrô yéni bi ani a lassôrô ha gbèrein gnamima fô latanganbaga fila ladjiguini waa kônon ka yôrô sassa ani ka balobagaw gnini.
Fingnini lalôla wati djougou kossô mi kakè vion nou nou massé kadjigui.
Kibaroyaw la föli la, bon dô pôyila Macbeth Street yoro la ka sababou kè gazi bôli ye.
Gazi sosiyete gnamôgô dô tun be tara yôrôtôgô la kabini sigignongôn dô ka wele li kè ka fô ko gazi tun be bôra.
Touman mine faaman seera, siyôrô sangso poyi la.
Joginda gnanaman chi ma yira, nga môgô lorou gnongon miw yéla kènèkan tchili waati la, uw filakèla hakili gnagami ni konnonanfili la.
Môgô tountei bon ni konon.
O tuma tɔgɔ la yɔrɔ tɔgɔ kaw mɔgɔ kɛmɛ yɔngɔn lo la bɔ ra.
Golfu ni rugby fila bè be na tchôkô Olimpiki Tulonw ra.
Comité International Olympic be kalata ka farikolo gnanadjè fara aya Berlin labinlila bi. Rugby ani golfou ko olougoulé ta fô ko obé Jeux olympiki la.
Squash, ni karaté ni roller tun sayéla ka do olympiki porogaram la, ani Baseball ni softball miw labôla Olympiki Tolonw la san 2005 la.
Voti ko oyé bènan man OIC bè ladjèni Octobre kalo bèladjèni Copenhagen dugu la.
Ahi bè man kè moussow la ladoli bissiguiya kôkôrôdjèla.
San waga flà ani nanni, Olympici wari medaille tigui Amir Khan ka fô: “Miri bà né miri là musso mankan ka kêrê. Oyé néa kuw miri”.
Ala kouma o bèè köfè, ako abénan Anguilè sangagongonw sankôrômadèmè san 2012 Olinpiki tulonw la, mi benakè londiri dugu konnon.
Kekafile kela Birmingham masafugulan sariyaso ka tagaa laban Août karo tere saba nan.
Kibaruw fôbaga, min minè la kow kè yôrô la ka kèlè ben sôsô ka ban ka fô ko a ka yèrè tanga ni bôlô ye jango buteli mun môgô bi saba ni kô tun ba fili la a kan kana se a ma.
Blake toun gnéguili fana kèkafilèli ka kititiguèso sourafén di.
Jugi ya fo Blake gnanan ko aya kassola taga ye wadjibi leye.
Dibi Conon ro few bè fangan le yé mi bé fien sigui doungnouan kow la.
A makèya lôni lé dôron sabou a non ma dounougnan lô djidili kan.
Lonnigwe kebagaw la dougoukoro bisigi doh ye karo kenenonya doh la mi be wele ko cemanveso nogo, mi gnanaye boh ni be karo ta dogohya soumayali kodjougou touma lela.
Yèlèda jajani nunu tun ye la kalo fanba bè ra nga nôn dôni tun be o kan min kôrô ko dugukolo koow mun ka o dan tun ye kurakura dô lo ye.
Hakiliya ani ka yaria ko lolo dugukolo te barakera.
Tchè ka borifén sénsaba man sôbèra bori midoni ni féng pèrèntaw yé djama tchèman.
Siga tou kèla ko tchèmi man bombou tchi kola a minan la, a madimini kô bomboutchiyôrôla.
Ali ni a tôgô loli tè kuntigui la, hali ni o kalo ko ayé Uighur ethnic groupu tôon là.
Nadia, bangera 2017 septambrou kalo tele 17, Cézarièni sira fè Aleisk kônôn, Russia, a gbiliya toun be pounds ani ounce 1
Bamusoman kafô ko “kow bala la ula fôka kê shoki yé ufê”.
A gniniga la min kè ko a fatcè ko di, a ko “ko a tè sé ka fohi fo- ko alé lo to lé toumbé we yé do a yé ko kamberew gnan kemi kemi la.”
A benan waliya yomi dji, mogo be gnéni kei à ra yomi dji.
Barissa ni i djonnibe kodinge na ibe na se ka ye kabakru deni nogo beye dji kônon.
“I'nafô an gné a lon, farisogo moumè kélé dôrôn lé bé 'i kounkènè yira ka tèmè Titan kan, a tôgô bi dougoukolo,” yé Stofan lo ya fô.
Kogna daminani Sanyèlèmankalo téré djonan lo wagatimi dougoudé tanifila na makissili daminana Obanazana nèguèdjourousso yé ko ahi ma aw ya lada ani bassiguini sangoura sèbew.
Kunu, pôsi barakèlaw ka jamanadenw ni sarannabon barakèlaw dari kabini o ka lôn ko tchè den tun ka pôsiti sèbèw den kèmè ni kô dogo ani san kura cariti kèmè naani ni mugan ni kônôdon ni kô, mun tun ma tchi o tigi bèrè o fè.
Môgô te sigui sanfè kulun mi kônô k’a boli mi tôgô ye Chandrayaan-1 n’a beto ka munumunu kalo ma, o y’a ka Kalo Kandjiguili Macinin (KKM) fili, o djiguira kalo kokan ni teliya mi ye o kou be kilomètri 1.5 leye ségôni kele kônôn (miles 3000 lèri kônôn), ani a nana dugu goshi ka sigui agnoumala kalo worodugu fanfè.
Caro ka pankourou taga ni ni loni ke baga ta djateli ke minaw yé ani indienw ya darapo couleri ke a ko ka fan fila la.
“Môgôw mi yé kassodenw demin la yo né, olougou sababoula”, Siriporn togo fo la kounafoni di law ya kouman kè yoro ro yomi zana.
Mogo do hou te na djin n'a ye, nga ne te o djate la.
N' nisôkadi kamasoron môgôw bé fè ka n'dèmè.
Kamlan Pakistan indépendenci là anglè nou sarlyabolo san waga kélé kèmè kônondô ani bi nani ni wôrowla, Pakistani présiden ni kà môgôw dôbô “polical Agents” (politiki môgôw) muyé FATA kuntigui, myé aya bara kèla alé yèrè flènié.
Bara keila nounou kanka gouvernemen tchakedaw ni charia bara yôrô layiriwa Pakistan djamanan ka charia ba articli keiminfla ni binanni ni wolofla konnonan ra.
Hotel soo do bina MACCA cononon la, silamaya dougou sanima kele mi nou beye, bi sogomadala lèri 10 na.
Bôwmba ka éjiden damadamanw lado, minugu nana ka dugu saniman filè ani héji lakônô la.
Mɔgɔ minw tun be dunanjigiso ra o fama bɛ tun bɔra “United Emirates Arab”.
Ni saya bagatôgôw daa ma fohi bô o ye tan ni duru le ye; dô do be nan fara o daa tôgô kan.
Leonow, mi fanani lôni tè yo “côssimôti môgô tani kélé gnan”, tè Uniyon Soviétik ya côssimonôti lakiika djè rô.
San 1965, Mars kallow telé Tanni Ségui, a keira mogo follow yé ka bouoh aya fuzé konon ka tagaman fôgnon ka; a kelen tora keineiman muniti tanni fla gôgonan.
Ana “Hero Of The Soviet Union” sôrôla, Union Soviétik ra bogna bèrô bélébélé, ara bagara nonfè.
Sandji tan o kô, aka Sovietikiw ra fanfè Appolo- Soyouz tchidénya gneinbilayata ka tôgômassériya ko sanfè gnongondan bara ban.
Aa koo “Gninigali fohi man sé ka fô ko bin bé sé ka kè sisan.
Olasa, do bouoh mogow ka djatiguei ra korô tei ko masuba sababu tagara.”
Ni kuntigui nou lani tè oya mlanko, the Maryland transportation Authority (maryland orifenw kuntigui) ka laban ni FBI manko la.
Bènniw tala ka baradjan dounda datugun ani polisi 80 toun bé ka bolifin tiguiw gnanssi guèrè fè.
Bori gbiliman lamini siraw kanyagaro yira makè, dougou sira filan gnanw.
Nigeria djaman ka gnaniya ta kôssaninan ka tugu ZLECAf kô lôgôkun nata ladjèni ba kôfè.
Farafinna djamanaw ka tônba mi yé Union Africaine jago ni lizini ow gnamôgô min ye Albert Muchanga ye ka fô ko Benin tun kanka do tôn na.
Okomissèri ki kanto “an ma bin bôyôrô ko oni latanbaga sarala, n'ga an yé lôyôrô mi sôrô be wassa bô ka féré damina san waga fila ni mougan samiyakalo téré fôrô la”.
Station ma djogo falén, hali sanfè station fo mi kèra a la gyroscope kele na a damina waati la, fo kata bô espace kônô.
Chiao ani Sharipov kafô ko ubé latanga janiya uwni djogo glan lagnagalan tchè.
Russiw ya dougouko sèguèsèguèlaw na san ma kounoung dô gbana, ani gaari djogo gbanzan ka lassôrô.
kiti tunbè tigêla Virginia dugu là, ayé internet kuntigui yé myé AOL dibaga yé, société myé a sara ko mlan là.
Ni yé a chan fôlô yé lannaya dô toun séra sariyakoulou waléyabali taali san2003 kônôn ka abôniman sônminan, i'na fô yagayaga E-mail, gnadjuguyabali tilanni dèmènanw ya mailbouwatiw kônôn.
Jesus min san da ye 21 ta la Manchester City san tɛmɛnin 2017 sanyɛlɛmakalo la. A bɔ la Beresili balɔntankulu Palmeiras ani o ko a be na wari euro miliyɔn 27 lo sɔrɔ.
Kabini o wagati man ka na bila bi la, Brazilianw ka matchi 53 lé bo o ya club bolo balon bo biè kela gnongon ka do but 24 do.
Dorotoro tchè mi togo ye Lee ko ko alé hamini bè ka massoro a fola ko H5N1 avian sasa virusi ye Turki djamana demisinw minè hali alou ma djangaro.
Kalan do ya yira ko bana ni halagi ka kan ka nogoya sani a ye ke douniya be banaye.
Oyé djôrônankoyé ko banan bagatow béssé ka banan di môgô chaman mâ n'ou tora tagala ouka baarayôrôw la ni morassôgôssôgô tômaséréw tora magaya rô.
Leslie Aun, Komen Foundation koumalasela ka fô ko ton sona lada koura man mi té sonli ani dili yé kè tonw yé miw yé sariyakan seguèsèguèli kôrô.
Komen fèèrèw yé somôgoya gnansigui bali sabou latiguèbali dô fèsèfèsè somôgôya gnansigui kètchogo bi a ya nafolo dôn ani kafo mine gnaminin kèni Erepresantan Cliff Stearns fè.
Stearns ka agnagnini ni ninsongôw yé tala ka kè kônontchigèn nafolo yé déntiguiya gnagninifè a makèyarô aa kognagniniw ani kôrôssili koulouboronin kountiguiyé, mi kissèya bo'ng ani djago komité ya mara kônon.
Tarata lo, Mitt Romney mi kela Massachusetts guverneur ye folo folo ye aka parti mogo tow dan voté folo la. A be Amérik président ya léko. Voté kela Floride (Amérik). Abe parti minan, otogoye Parti républikin.
Ameriki ya lassigui deinw ya koman lasséla kôrô Newt Gingrich kei ra flanan yé, wa a ta sôrô ta beinan keimin tla yôrô bissaba ni fla man.
Inafô sébaga-té-dèssè-kola djamana, Floridi yé aka lassiguidé bilorou bè labla Romney yé, okèla sababou yé ka abla bèè gnin républicain politikiton gninmôgôyadilila.
Banbaga kolabênlaw tounko môgô bakêmê seguila Aliman dugubadôwla inafô Berlin, Cologne, Hamburg ni Hanover.
Berlin kônô polisi kô sôsôlikèlaw da tumbé fô waga wôrô ni kèmè.
Recherchi myé fin nou bôla ko system ni ladinin fanba sara ka tinmin anwou yêrêta.
Adamande keme fila ye manga ke Londiri akiri baralahou ka ka kan soo gnafe.
Kalo temeni djamakuru manga tchaama le kera Polgni wati mina djamana djnnan ni ACTA sarati ye, fo guverniman man benkansebe yelema kase bima.
Latvia ani Slovaquie jamanaw ka o ya doho lassoumaya ACTA la.
Sosiyete min bé beganow la nijuguya kèlè ko RSPCA ba lagnini ka caméra ni viideo kôrôssili bila begenfagayôrôw la.
David O'shannessy RSPCA New South Wales sêguêssêguêlikêla gnan môgô ka fô ABC gninin ko biganfagayôrô kôrôssili ni a sêguêssêguêli kakan kakê wati bê yé Australie djamanan konnon.
“Tchi gwelen be na di biganw barralaw man CCTV lakolossili sira fei, ka yira ko biganw tangali be djôyôrô ba la.”
Lôgôkun tèmènin la, Ameriki barakè bolo min be dugukolokalan ani ka fèsèfèsè ma yira a ya jamana dugukoloyèrèyèrè jaa la ko dugukoloyèrèyèrè be na kè Islandi.
Islandi neemanyafew biro ka alasse ko dougoukolo yereyere foyi maa ye Hekla marala negue kangnin binani ni segui temeni nila.
dugukoloyèrèyèrè kèla tubabou kalo naninan Mars téré tan Cadeira nori fan nan takulu kun sanfè.
Fara fara fiman mi mafara courou counon tawou la gnanfola courou dougouman yoro ro.
Kabasenw kɛcogo ya tu gwɛ ni tɛ i na fɔ takulu tasuman jii tu bɔn na.
Luno bè 120-160 mètri sazi akonnoon, naan tchila, ni fongnon ba ayé alataga kourou djila.
Elicôpitèriw yé tônmôgôw tan ni fila djigui ani dgoguida dôrôpén tou yé noukala kélén karinin.
Metrè 100 dji kuru tum bè sira la kataga nôgô ta kassorô kotigui tun djoroni lo ko Kuru kana doni bom.
A ka amendement yira mi koubé fla ka voté san 2011 wagati la.
Yèlèmali dô kèni chariya gnongonkoumbèn wagatimi kourouba filagnan djôssini ko djonan rô lassiguilidénw ra biro ani ala timini sawoura sougou kélénon chariya bulon boro Tènè lo.
Kumasen filana ka gnanbaliya, mine ya yira ko tchè ni thè fourou walima muso ni muso fourou ti bèn, touman dôla mèrirafourou da bi sé ka yèrè sini.
Ka gban a kè kola là, HJR-3 bè ya flè tuguni député election kula mi nankè san waga flà ni tan ni loru waliman waga flà ni tan ni wôrô oyé sarakan.
Vautier ya kowgnannamanhoukèta ka bô aya a taga fan yala kohoula a ka a yèrèto kôngôla ka môgô ya kodjougoukè yira san waga kélé ni kèmè kôrondô ni biworovla ani saba.
Francaisw ta saria yèlèman la. A ya bara kèlè ro, we daminana ka a to san tani lorrou a doni francaiisw ya bambagaya dounougnan kélé ba flanan wagati ro.
A ye durusiri ke san waga kele keme konnondon biloru anni shegi kitabu do le konnon.
San 1960 fanfè waati la a y'a kôségui kata Algérie Diamana kan o mi toun kanhôrôya koura toun be ka môgôw karan filimoun tournèw tchogo la.
Zapônè zido kèbaga Hitoshi Saito, Olympiki sanou tanoulidjala fila sébaga faatou la a san da toun bè bi dourou ni nanni.
A fola ko a sa la djagaro mo bolo wé lé intrahepatic biyên kounankounan canceri ye.
A bana Osaka talatalo.
A tou ye Olympiki ni dounougnan n'gana ye, Saito tou ye Japon bee la djeni Judo karan komite gnin mogo ye a sa wati la.
Môgô kêmê gnôngôna nana gnênêguê la sabou ou kassé ka fourougnôngôw ka san kénlén tando. fouroumi sirila san têmêlén kônônala.
Kilisi sanyelemaseli koba nasigi ke kofe touman doh la, faaman hou kote.
Djègnongon fila fouroula Tèguizasi san timinina ani o nana Bouffalo ka gnènègbè ni o téri ani oya lourô môgôw yé.
San bisaba furu tchè, mi tu worola Buffalo dugula, tunbè môgô kélé ni môgô nanni là mi fagala morifa tchi, jaa a muso tuman djôri.
Karno ye Angilè degebaga tôgôtigi dô lo ye min ko la fen sugu tchaman be fô. A ka môgôw kalan Modern Education ni King's Glory ye ka ban ka fô ko a ya kalanden bè tun be waga kônôton (9000) bô wagati min a sera a ya bara gnakun la.
Aye kouma dow bla ka sèbèli la wolobaga dow mii djate djèbèli ye, ani ou ya fö ko aye kouma djougou ba do fö classi konon.
ToubabouKalan bagara a man ko alélé ka sèbèba imprime ka ka bla bisi kan kasoro ou ma son aye o kèè man kè ani ka fanignan fô ko alé abé Anglè lakolikaramôgôtchè yé.
A fana toun djalaki la fôlôfôlô josira bôrôtôli, n'gua a toun ma gnôôminin.
Karanguè dén kôrô dô na afôra ko “a tè sirabakan kan fôra classirô, ana wagati hakèya sigui kèra gnayirasèbè kônon ani a tè té yo karandéw téri”.
San tan saba têmêlén kônônala, kow ka siguignôngô dèmin politiki bôw ala siniwajamana ka nafarasôrosira djagow yiriwa.
Soro yiri wali djonan lakurayala ke la Den Xiaoping ya tere le konnon na ta djeme ba ye.
Kamlan otumanan, Chinois economic fan bognanan signan bi kônondô.
A signa folo le ye san temeni Chine djamanan mobili fieri djamanan tohou man ka teme allemagni na ou fana temena ameriki la mi ye logoba ye be gnan o fere ra.
Chine ya GPD béssé ka bognan katimi Amériki ta ye djani san mougan.
Tropique sanfine mi togo ko Danielle, sanji baa fila ani tan sanfine togotigi naninan, mi ye Atlantiqui foronkoto ba wagati ye, a djouminan Atlantiqui kogodjiba tête boh fan le fe.
3,000 miles bé fôgnô mi ni Miami, Floride, tchèma o bognan dan yé 40 mph (64 kph).
Scientifiw minu be National Hurricane Center la olu ka fo djonan ko Danielle bènan préparé baakè ka fôgnô ba do gnatiguè sani arabalon tè.
Djaté conon, san ba te na dougoukolo fara, nga tiyen li mi bè na kè Ameriqui djamanan ani Caraibu djamana conon wé tè sé lon.
Zagreb Bobek wolola Croate capitali le la n'aye Zagreb ye, nga a y'a ka saramaya sôrô ka sôrô abe jouéla Belgrade Partizan fè.
A tala oo sôrô sangui kinmin ni saba ni bichégui ni chégui ani ka to no yé fôô ka sé sangui kinmin saba ni bi korondô ni chégui.
aka waati mi kè tolatantonla, aka bi kèmè nanni ni saba lé do aboko kèmè saba ni biwôrôni ni segui.
Môgôssi man aka bôli gnongonkè, tari ka bii chaman do ton yé inafô Bobek.
Saan waga kelen ni kèmè kônôdôn ni bi kônôdôn ni duru la o ye a wote ka kè balôntanna min gnôgôtè ka bini Partizan dan ra.
Gnanangbè djumlannan ni show gnôndô dinié dunugnan lôni grupu tôgô Cirque du Soleil.
Istanbul Djamana Orchestri Symphoniki, Janissary band, ani donkili lala munu tôgô Fatih Erkoç ani Müslüm Gürses olu bèè nânâ timini kôfè.
O touman la sissan Whirling Dervishes yé kouna wili sôrô.
Turquikaw ya donkililala musoman tôgôma min ye Sezen Aksu ye ka dônkili la ni Italiekaw ya donkililala gnuman tchèman ye min ye Alessandro Safina ani Grèsikaw ya donkililala Haris Alexiou.
Sani kaban, Turquie jamana don do behi ko “Dire of Anatolia”, la don le “Troy”.
Pter Lenz, sangni tani saba, gnogondan motoborila, sani a bénikô Indianapolisi wururu motobori yôrôlô.
Ayé déguénan toumannan, Lenz bénan ayanèguèsso kan, mi kèla borikèla Xavier Zayat ka mangbè.
Oka ta ka bla djonan dôrôtrô nou oya yôrô la ani ka lataga dougou drôtôssola, a ssala kôfè oyôrô la.
Zayat man mandimi mabili bié ro.
Dounougnan nafolo do koyaw ani a bo daw ta djatimina cononon na, Zapatero be a fora tougouni ko “Nanfolo la koyaw be djaman wari soro yorow djonan le yé.
Wariko gberèya sandji kélé lo bé taga la an ka mi, do na a djougouya caro fila mi timi ni yé mi, né ta yé ro nanfolo logo bè fè ka la gnan nan ka nan”.
Lôgôkun tèmènin, Naked News ka fô ko o be nan dô fara o ya kibaruw dili sarati kan djamana kan tôw la min be na kè ni wangoli kura saba ye.
Akè kaban ka koumalaséli kè Anglè kan ani japonais kannon, djèkourou moumè ka èssipagnôl, italiyèn, ani koréyèn kan porogaramouw damina télévision, intèrinèti, ani bagarafén yèrèmataw yé.
Tandobala foyi makê néla, n'ga gné nilafi ko dô yé sabou môgôhou dêssêla fignêdoda karila kabô.
Môgô tounbè vitri gbèssila ni siguinan (chaisi) yé, wa fénètri tountèssè katchi.
“Vitriw dola kélé tchila sisan, ani ou ya samina ka bö fenètri fè”, Franciszek Kowal mi balola o ya fö tan.
Lolow bei yéllen ni foundeini bouoh kamassoro hydrogèni atomous bei gnangami gnongonan kasséka fein ba wèrèw bouoh ola.
Lônibagaw yé bagara la ka kissè yèrèmayôrô dô dlan mi béssé ka kissèya kè o gnan kélé man.
Nga ni ye kunko gwɛlɛman lo ye jango a ye ɲanabɔ. San caman fana be nan tɛmɛ yani an be reakitɔr ɲɛnin man ani min be se ka do yɔgɔ nan dilan ni ye.
Miseli asie laman be fogon dji sanfè kunna tansôn kôsôn.
kounana tension bé kè bawo dji molecumi mi bé dji sanfè wélé la fanfan la o gnongon tchè ka tinmin fongnon moleculi mi bé o sanfè.
Sotigui Nepalè oya siguignon la ka môgô kadi oyé, ka téri kula sôrô ani ka lonan nanan oya sokônnon.
lamu min be bii bii galasi patinw kan be dilan ni dakun fila lo ye ani wo kurunin dɔ o cɛ. Dakun fila nunun be patin lasigi kɔsɔbɛ galasi kan, hali ni a jɛngɛnin lo.
Bawou laamou dougouman la datougou la dôwni, i'na fô laamou bé jèngèn kèrè dô la walima a wèrè la, a dakoun mine bé maka galasi la fana bé jèngè.
Ni bé yoloyolobaga sababouya ka mounou. Ni yolo bé djèngèn kinibolofan fè, yoloyolobaga bi mounou kinibolofan na, ni yoloyolo bi djèngèn nouman fè, yoloyolobaga bé monou noumanfan na.
Ni ow be fei ka segui ow ka Energi dan teimeini man, ow be Energi mi sôrô ka bô yelen na ou kakan ka ole blâ.
Ahi yé mi lé kèla ni a ka kè kaba kourou missinw mi togo yé ko “photon” la fili la.
Lônnibagaw be kokètchogoya ni wele ko “nôôrô bôli sorobanin” barisa missikara djarati sorobanin lo ni yelen pelepele ye, min kôsôn yelen fotôn be bô, ani yelen min ye nôôrô sugu dô ye.
Djaa kor fè ta ka yara ko tigui tigui kisè finw zaara bè yélé kisèw zaara labô, wa tchin tchin la yélé kisèw ka dorgor ka tinmin ni o bè djaa kan.
Photonw yé a dôgô tougouni ka timi atomou la dlan man féw yé.
Opéréli lèèri ba yirika korfè djourou min bè yélé bara konon bénan djinni wa anpouli yélé tè nan kè tougouni.
Yelebarani kakan ka fale. Djanto yerela kakan ka korossi yelebarani falenan.
Ka djumlan, curan ta mènin yôrô kakan ka tugu waliman ka curan djuru bô.
Wé yé kèla sababouya mi na wé lé couran lé bè woyo ka do djigan do konon, wé djigan konon nèguè dow lé bè ampoulou conon, ni djin ka sé we neguè man couran do i la gbirigbiri fagan la ni y ka tougou neguè wé konon non yoro la waliman amoulou wé dougouman yôrô la mi yé djigan we konon yé.
Djoussoukoun lé ko ka gbrè djolibôssira sissitèmi la mi bé bassi fiè môgô ya farila.
Djéri mi bôra sonnô ka woyo djéridjourou rô mitôgô sondjourou ido ségui sonma djéridjourouw miw tôgô djérifinsira. Djerifinsiraw bèrô dôgôman tôgôko Capiyèriw.
Triceratopw gni toun bé na sé ka bînw dôrôpén gnimi n'ga hali yiribolow fasa dèrè ani liliw.
Lônikèlaw do kô triceratopiw tumbé cycads, le domuna, cycads yé filaburu sugu dô mi.
Yiri suw ni nugu boni be tehe yiri fitini dola. Yiri mi flabru be kuru komi bavla.
Triceratopi dô tumbésé ka a da fanga kè ka filaburuw boyi kasôrô ka yiri domu.
Lonnibaga dow ko baga be yiride togowla ola sissan aka gbele dinosorow tou be a domou, ali ni biterela makoundo ni toukonnon sogo gberew inafo soloni (dinosorow bonson) besse ka bagaman yiribourou ni yiridew domou.
lo, Jupiteri ya sateliti dô ta Munumunu bésé kané saman tchogodi? Nii kii yere sôrô lo kounan, itésé ka gbiriya komi nii bé dugukolo kan.
Môgômi soumara 200 pounds (90kg) dougoukolo kan toumbéna souma 36 pounds (16kg) lo kan. O touma, soumanleya, ko-sôbè, fitchini lé samana irô.
Fara te tile la yo Dougou koro zango ambe se ka tagama a kan. Tile danna ni gazi ani tassouma ani plasma le ye.
Gazi be dôgôyala ni be ka mataga téré tchèmala la.
Tile faan min an ba ye ni an be a filɛ tɔgɔ lo ko fotosifɛri min kɔrɔ ko “yeelen balɔn”.
Ko San Biwôro kôfè, ya 1610 Galilleo Galilei italian dô ka telescopeta ka Venus tagama tchogo flè, yomi kalo é akè.
yèlèmayèlèmatchogo nun be kè walasa yeelen be Venus fan dôrô kan (tari kalo fan) min gnè gban ni be tile la. Venus yèlèmayèlèmatchogow tun be Copernicus ya miiriya tchogo lafasa. O miiriya tôgô ko tile nôfèlolow be munumunu tile dafè.
O kôfè, san daman timini san 1639, Anguilê sananfèn kalanbaga mi tôgô touyén Jeremiah Horrocks yé djoumalolo katagama dôw mafilê.
Angilètèri tèmè nan hèrè wagati djan dô la tuma mi nan o ka Danelaw minè kôtugu.
tunbè san kinmin kônnondôn bi kônondo ni kélé toubè viking cônouba yanfè ba kamlan Guyhrum touman ni tinminan.
Ni djikankourouni djaman tou bé Olaf Trygvasson ka fangan kôrô, alé yé Norvègi djamana dé yé mi bé fè ka aka djamana bô Danemark ka mara konnon.
A dèssè ni kô tchêfali kêlê la, Ethelred sonnan Olaf ka kohou man, o mi tou séguila Norvège djamana konnon kata aka massabo ko gnangnini ni siga siga kounawolo dô yé.
Hangeul ye siguikolode ye mi baara logolo makogna kosson. A siguikolode baarala san waga kele ni keme nani ni binani ani nanila Massatche Sejong tere la (san waga kele ni keme nani ni tan ani segui kata bla san waga kele ni keme nani ni bilorou la).
Mansa Sejong le té mansa nani nan yé Joseon ta douroula ro, do a kè mansa togo bo ni mansa djate ni yé.
A damina la, a ka tôgô la ko Hangeul alphabet Hummin Jeongeum, mi kôrô le ko a kaan bèrè bèrè le ka môgôw kalan.
Koh ke tchogo tchaman behi mi ka Sanskrit la serikoh gneneman ya la. A kelele bé Nansara gnanamini Inde mogo ka dougou taga ke la boh tête ben na, ka taga Inde jamana la ni a ta kan ye.
Sanskrit ye kan kôrô dô lo ye min be se ka suma ni Latin kan min môgôw ba fô faragwèla.
Kitabu folo mi donnon douniyara ti sebara Sanskrit kan lela. Upanishadiou wolomani boroman kera sababouye Sanskritou dogoyara bonyadira kosson.
Sanscrit bè kan douman gbèlèman, mi worola indien kan koula tchaaman na, yomi latin worola Faragbgè kanw tchaaman la yomi français ani espagnole.
France keilei banni koffei, Allemand Djamanan ye ilabain ka Dji tchaiman djamanan Bretagne minan.
Aliman Jamanan yé baga sariya-kounabô “Opertion Sealion”. Angilétèri Militèri kèlèkèminèw gwiliman ani stôckiw toun gnamatounou la touman min a tchè la kabô Dunkirk, i ko kèlèkèbolo toun dôgôya la.
Mansssara kounoug barayôrô fanga kabo alimanw tayé (“Kriegsmarine”) ani a tumbésé ka juguw ya bato nata sugubè tchin.
Tunbè, Royal navy côonou bà mi nou tounbè bèi saraka ko sorassi kountigui ba mou tounbè saranan ko allemand nou kanan ofaga oya sanfè benioka.
An ye dantigekan fo Itali mogohou ka pilan na. Itali ti bey o Alemagni ni Zapon dogoni le ye.
Oka kèlèbolo ni oka kounoubolo ka dôgô, kassôrô o touka kounouba nani koura bara sani kèlè bé damina.
Itali jamana tigè gninsiyôrôw toun yé farafi jamanaw. Ka nounou jamanaw mina, o mako toun bèna kè ka tôrôntigè sèrè sôrô, o le la i'na fô sèrèw toun bé sé Miditérranéen kôkôdji tigè ani ka wili Afiriki kaman.
da, mogow toukan kayele anglew ya bisi la ni egypti batola. Baraw kêrêfê, itali kêlêkê batow touteske ka fenwêrêkê.
Sissan, mini Japon tayé. Japon tè gouni djaman léhé, tôni inafô Bérétagni.
Dougoumanjikônôbaarafènw yé kouroun-ow mine labôra ka djikôrô taaman, ani o bi to o yôrô la lawèrè wakati hakè dô.
Môgôw tun be kèlè kè ni bato o ye mun be boli jii djukôrô tuma min nan o tun be dignè kèlèba fôlô ni dignè kèlèba filanan kèra. O wagati ra o tun ka suman ani fana o kisè bon fanga tun ga surun.
Lagèri daminin la o fanba tagamana kôgôdji sanfèla la, n'gua ina fô radari yiriwali damininna ani kèli lakika katimi djikônôn militèriw toun karabala ka taga dji dougouman ka o bali yéli ma.
Alimanw ya djidjoukôrô batow tunbé kiri ko U-Boats. Alimanw tun ka djisiralô ani kuwya djidjoukôrô batow boritchôgôlô fanani.
Djikôrô kulun kèlèkè féng n'a tôgô "submarines" sabou olu Alimanw dèmè kèlè la ka gnè, kèlè balé kôfè môgô shi te da'la n'a chaman be sôrô ou bolo tougouni.
Faassi! Massatchè Toutankhamon mi tou bé wélé “Massa Tout” tari “Démissin Massa” yé Egypti djamana massa yé mi togô lonni bi téréla.
Mi ka kan ka lon ni nan, o le ye ko a toun ma djate mogo togo tigi ye wagati djan timini la, a fana togo toun ma bla massakôrôw hou tcheman.
ôla, aka kaburu yeli saan baakelen kêmê kônôntôn mugan ni fila kakê môgôbaye. Toumamin kaburukôrô tou sonyala, aka kaburu tangala kabô nagasiliman.
Tuttakhamum souhou dola ni fin nounou yé o tala sôrô famba tou kagni, ola toumbé sanoufin djoli djoli ani kabakouroufin gnannanman hou.
Sén èrèyon laman djoubô na Assiriyeinw ra wotoro fiyein yara, ka ayra tériya ido arôbein ka timi kèrèkèdénw ani wotoro tôw ra.
Bignin minw bora mako sa kala fè touw tè sè ka don djougou kèlè kèdin tanga nanfèn la. Baa kélé B. C. la, Assyrian morgorw ka kèlèdin so tigui man koulou forlor la don.
Sofaya kèrèboro dôléyé mi kèrèkèla sohow kan. Sèli touma dan fôron, o toumana Assyriyein sofaw tè kèrèkèla ahia sohow kôgbèw kan.
an ka politikikɛla, lɔnnibagaw ni jadilannaw caman lɔ minw be bɔ gɛrɛci. Nasɔrɔ o ya mɔgɔ bɛ la mɔgɔw ka Homer le lɔ ka ɲɛ, ŋaara ba mi ɲɛ tu fiyen ni lo, mi ka gɛrɛsi jamana sɛbɛninmasalakulu ɲumanɲuman fila sɛbɛ : poyiw minw tɔgɔ ko Iliad ani Odyssey.
Alibi, Sophocles ani Aristophanes yé gnatagali sèbèla tôgômaw yé ani ahi ra tiyatriw djatini dounougnan massalakourouw tchèman miw yé ahi bèrô bélébélébayé.
Grecquou ta lonni kela ba, jatikalan la na Togo ko Pythagore, mi lonna la teme na ta djati fanh Saba hou tagnongon tcge ko hou Kan.
Djate minan daman chaman be mi b'a yira môgô djate mi be Hindi kan fôla. A djaté minèra ko kan fila ani kan naani munui be fôla dounia kan bèè yé ko a be olu la.
Dougoukanfo bagaw da yé yèlèman la ni y ka kan missenouw mbolo a la.
Gnongon 340 million ka 500 million kouman fôlani wara môgô 800 million ohé kan minnan.
Hindi ani ourdou o koumankan bé kéléyé nga a sèbèlikètchogo té kélé. Oya lownbé barokè obé gnongon ya kan min.
San kèmèsi tan ni lorou dafè, Estoni saheliyanfan toun bé Aliman Jamana kôrôlensira kônônasouroukou kôrô.
Alimagni diina môgô ba dow tou befè ka Mari gbara môgôw là, ole koson ou ye Estonian kan labô.
A toun bè Aliman o siguidémafin ni sèbèdé kélé “õ/ō” toun fara la kan.
Ka soro wati be borira kumande tchaaman minu buora alleman kanna, o donan gnongonnan yoro. O kera sabu ka famuya wati ye.
An derinako ye mi ye, massasigilan tchintala be na taga sorossidayara lekoli bani kofe.
O bee, Charly ti gara karan ke Tiriniti univerisitera, Kanbriji, a ye antoropolozi ani arikelozi, o ko isituari, ni ka fila fila klasi filan diplomu sôrô.
Anglais lou la Massa Bon'da Môgôw bèè la, Charles le follow ka kallan kè ka djalla (diplomou) sôrô.
Turquie min be faragwèla (min be wele fanan ko Easter Thrace tari Rumelia min be Balkan dugu o ra min nunu lamini ni lo ni jii ye) be dugu kèmèjata saba lo bô.
Turki dougou bognon têmèna kilometri waa kélén ni kêê woro kan (mili waa kélén) a djangnana ani kilomètri kêmê ségui (mili kêmê lorou) a lasouroula, a naka gwêlêni gnôngôna sêlêkênani sawoura.
Turquie marah hou, ka fara baji hou Kan, o bé bon kilometere carré ba keme woronvla ni bi seegi ni saba le ta dougou koro djate ya la, (300.948 mi) Doh ni ta 755.688 kilometere carré, (291.773 mi) le bé Asie banabolo ni a tere ben bolo fan hou ye, ka ban kilometere carré 23.764, ni (9.174 mi) bé Nansara la.
Boyanra Tiriki is duniya jamana bi saba ni wolvilana leye, a boyan be yo Fransi Metiropoli ani Angile jamana.
Turqui djaman la miniyé fan saba kôdjila: Kôdji Agéen térébéyôrô, Kôdji Fiman sanfè yôrô ani kôdji Mediterranéen dogouman yôrô.
Tarikou djamba lé be Luxembourg la n'ga ala kanhöröya kèra kabini 1839.
Bii bii nan yôrô dôw be Belgique yi mun tun be Luxembourg fôlô fôlô ra. Nga o kèra Belgique ya yôrôw o ye wagati min Belgiquekaw wili ra ka ban san waga kelen ni kèmè segi ni bii saba.
Luxembourg ka a yèrè kè kounakolon djamana le yé, nga ahi bié ni a ka dounougnan kèlèba fila ro Alemanw bolo.
Sanji ba kele ni keme konondoh ni bilorou ni worofla la, Luxembourg ke la jamakulu sigi la doh ye, a bi togo le ye ko Nansara Jamana hou ta ton.
Drukgyal Dzong yé tata halakini dôyé mi kèla bouddah môgôw ka monasteriyé mibé paro dougou sanfèlala.
Môgôw ko san waga kelen ni kèmè wôrô ni bii naani ni kônôndô, Zhabdrung Ngawang Namgyel ka bonbaw dan jango môgôw ko be djigui a ya se sôrô ra Tibetan-Mongol kèlèkèbolow gnèfè.
San waga kélé ni bikonnondô ni kélé, tassoumanba dô ka Drukgyal Dzong segnoumanfindô inafô Zhabdrung Ngawang Namgyal foto.
Ta fala toumami tata ma tchin a fana gardé la ka kè Bhuthan djamana mi bé toutirstihou sama ka séhi.
Kèmèssi tan ni chégui, Cambôdji gbinninla siguignonnan fangaba tchèman, Thailandi ani Vietman.
Thais mogow tou bina cambodia djamana ka seyan tchaman folofolo wagati mi damina ni bè sanw ba tan ni wolofila ka taga bila san ba ta ni segui, o wagati san ba tan ni wolofila ani san dew biwolofila ani fila la ow ka Phnon Phen dougou tien pépé.
Keimeisi tanni séguinan ya sanlabanw nan, Vietnam tounka Cambodge Djamanan minan.
Ni ka mɔgɔ kɛmɛ ta Venezuela yi, mɔgɔ ta ni seegi te bara la. Minw fana be barakɛla o ya bara.
Venezuela môgôw fila sabananw mine bé baara kè bé a kè tén forobaara kônon, i ko kélén nanninan bé baara kè lizini kônôn ani kélén dourounan baara kè sènè la.
Lizini nafama Venezuelakaw yé bé tadji yé, yôrô mine a djamanan bi djôô djamana kôkanfééré baga yé, hali dôn kele kèmèna bi baara kè toulou lizini kônôn.
Djaman ta indepandansi damina là, singapour ta falenfewso lônniya ka guun bayèlèman kakè funteni falenfeso dugu dôyé.
San waga kélé ni kèmè kônondô ni bi-ségui ani kélé (1981) na, Vanda Miss Joaquim, filèrisiyagnaganmini sougou mi tôgô ko ôrikidé tanidè kakè djamana bè fièri gneinbila yé.
San bè, octobre kônô, bindo sogo million kélé ni a tla timinnan ka bô dougouman yôrô, fô Mara Kôo samiya kosônn.
A ni ka bo kogodougou ka taga worodougou, ka Mara badji tige, sandji watira nazara kalo nanni konnon.
Serengeti dougou kounkolo i bé faso zaridénba mitôgôyé Sérengéti, Ngorongoro marali kounda ani Maswa tolon koundamibé Tanzani kônôn ani Masai Mara faso kounda kenya kônônala.
Kounafoli baarafé karanli mako bé djamadjinkan lonni ani yèrètôgôla lonko la, ani fonnonni baarakè mininw gnanlon mi bé karan karanso konnon (storyboardingui, audio ni video tiguè ka tougouli, tarikoufoli, oni a gnongon chaman).
Kounkènè lon pilan bi agnini ko i ka iya bisoukouya -o djati koura yé média labôli la a ni iyé djouroukélénaman miri bali taga bolo-o kalan.
Conception interactivou kan be min ma owe progè kononfenw ye bèn gnongonan, nga körö be u bè ladjèle la.
Abe foh nansara hou ta kibaroh ya dih nan ni mogo djaha ta fen Doh ma loh “Zoom” ta toroh nankoh bé mi ye, olé ye gwele sigi ko ka gbelin la ban fana, mako beke gwele d'en chiaman la ka bara Doh hou kesabatiboroman, kaban koh gwele djonan la suru ni toh kele te.
Ni be kèla bôda dô dôbôli i'na fô dougalen sôrôkèlaw be sanfèla dansigininw gnansôrô dougalen sôrôta kônôn.
Okèla sababou yé Zoom dougaléw ka djaw bara i nafô dougaléw gnadéssiguiniw ta gnongonnan.
Baasi dôwèrè mi be zoom dugalenw ko ra oye a dugalen tannifilafili dayèrèli (a teliya) ka teli ka nôgôya.
Ni ne be mogo dja ta la ni lantiyi songoh duman, na ta bara gbeleman ye, yelen nagassi ni la, la fara a flashi dan kan.
Foroba baasi belebele ba kelen le ye ni be ka korobo la siniman falen DVD tchogo la, o le ye a sanfe scanneri ye.
Jabaranin tchaman dilan nan janko o ye dja foroba môgô o ye.
O kô son, fenw o fenw i ba ye jabaranin la dakun tigènin lo, a ni sanfè yôrô, ani dougouman yôrô ani fanw.
Ni koun leye ko dja ka djabarani bei datougou; wo le be welle ko overscan Anglais kan'nan.
Naw ka DVD dô dan, a kèrèfèyôrô béséka tiguè tiguè fannani ni sèbèli nôn dow tunbé video kan a dougoumayôrôla, uw ténasé ka yira gananaman.
Wagati mitè san kèmè lorou ani san waga kélé ani kèmè lorou wotchè o namou koubé na toumana djan rô hakiliw lalira, Massatcè Arthur la sofaya, djitambaw, ani kèrèw djaa fanila.
Hali i ki i lo tomon mi mien na san wagakélé gnongon na a té gbèlè ya ka kèlè korow kouman kan ani souman mien, sow toron bori mangan sira kan ani sinanyan ka do kasso boun dougou djoukoro.
Nga Anta miriiya bése kè sèbèsèbè koyéwa? Mukoson chateauw lô la yôrô fôlôla? Uw lô tchogôya kèla di?
A waguati kèrè kèrè bolo man, Kirby Muxloe sangua so yé a barika man so yé ka tèmè sangua so yèrè yèrè kan.
A ya fèrè vitiri finètiriw ani kogow misènman toun ma séé ka kègnin ni tchan baga man wakati djan kônon.
A lo wagati la massatche Hastings bolo san waga kele ni keme nani ni bi segui la, djamana tou be gnassouman doni la wa latangali tou be daabo djaman koulou deniw kaman ani yalala beganli kelaw.
Setigiya dakɛɲɛnin tun ye sisitɛmu dɔ lo ye min faragwɛla duguw tun ba ta ka faragwɛla jamanaw ka yɛrɛtigiya la sigi.
Europu Jamanan bei ya lagnini ko jamanan chi ka fanga kaan bognin, o kosson a Jamananw ya gouvernemanw bei o yongotchiê ya djiengnongoya yêlêman waati bei sango omiriya ka sabati.
Espagni Masa Nôrôbla Kèlè le kèra kèlè fôlôma tômaséré ye, kèlè o badjou tou be fanga téléko leye.
Ni ye yèlèmali ba lo yira la, sabu Eurôpou fangaw te na se ka wuli ka o yèrè wele tugu dignè kèlèw. O la, kèlè min kèra fo san bii saba be na kè kèlè laban lo ye min môgôw be na wele dignè kèlè.
Artemis batoli kè yoro mi bè Ephesus, we tiyen ni le Juillet caro télé mouga ni kélé na, san kemin saba ni bilorou ni woro Issa wolo san gnanfè, ka laa wili a man ka taa do a la Herostratus bolo.
maana jumana, jijani tulo katinmin, Ephesienw, maloyala, kafôko Herostratus tôgô tena sêbê abadan.
Grèki historien Strabo kôfèka tôgô sèbè, myé ayé bi lô gnanminan. Bato yôrô tchilà su kélé minan alé su kélé Alexandre le grand wôrôla.
Alexandri toumbémassa wagati minan, a toumbé fè ka wariba di ka Massabayasriyôrô lô nga môgôhou bana aya wari la. Alexandri ya saya kofè oka sériyôrô lô sanhan kinmin saba ni mougan ni saba Jésus touma wolo ban.
I ka da ala ko i borokenedeou labilla le ni ibe foli kera ka gnan wati mina. I fan kana o ma magamaga kodjougou.
Gnami ma, ibéna iyèrè lassèguè ossi ko fitchiniyé missé kè. A ladjigui ikônon ko nafa tara ka kogniw gbissi ni fanga chamayé bogna gbèrè kosson yo piano kan.
Accordion foli ro, ni y ka fo ko ka kann baa bo, y do djourou dougouman taw saman seyan kele daa gbèrènè.
Sôli kolé oyé akiri faragnon ka koyé, ni djigui yôrô, wala lôni myé tchien yé, massaba, massaba tchien ko, wala Massaba dantigui.
limaniya mogor bè kolonni koun kélé gnini ni bisiguiya walima filèli fèssèni alahya ko la wala finw la min bè bato.
Tougoubagaw bi tougou gnanranmaya kèko dôw kô, walima waléyaw mine bé a dabô ka o lôniyaw laçé kalan bola ma.
Goundo lonni ayéssé kalô sougou tchanman dina ka dinè ani dali mi djiguila môgô lani oyèrèla, minyé lagafia, minoué doni, nisôdiani waliman môgôw mi ba kèla kô ofani.
Sikhisimi yé diinan yé kabô Indien ow gounkoun tilebéfan ra. A lisiri bôla Punjab kinda ra san tanni lorou kèmèsi touman kabô sira bôgnôgôna Hindou laada fè.
Sikhs bi o ya limaniya djati ka kè diinan faara yé kabô Hinduisimi dinan ra hali ni o bi a ya Hindou lasiri ni laadaw don.
Sikou be o ka dinan wele ko Gurumat Pundjabi “guru taga siraye”. Guru ye Indienhou be ka dinan sawura leye nga Sikismou ka korota soro a fan kera o ya limanaya furencara.
Dinan sigui la kèmèsi tan ni dourou la Guru Namak fè (san ba kélé ni kèmè nani ni bi biwôrô ni konnondon- san ba kélé ni kèmè dourou ni bi saba ni konondon). Gurus ka konondon sonni tougoula gnon nabila la.
olaa, juwênKalo saan bakelen biduru ni wôrô, Krushchev layidu kêla lajarabiliye balawu tumanla Pologne, barakêlaw murutila domini baliya kama ani saratigê, kêlê bêmurutiye communismi kanma.
Ali ni Krutchev ye Char combaw labouô ka bassigui don'w kow ra, a man djabi gnouman di nafolo ko ra, a faman son ka Wladyslaw Gomulka kei premier minisry ye.
Indu kouroutchèforon séko ani longo tè siranèguè san longo indiyèn boro-bangou kôgôdougou ani téré bié rô mi sissan pakistan famba tara ani mara dôhi indi kôgôdougou ani téré bié ani Afouganistan kôgôdougou ani a kôron nô.
Yannan manya kètchogo yiriwala ka bor Indus korhor badjou la, yoror la a torgor borra yoror min nan.
Ninagbèlè lônikèlaw yé kouman ko môgô sia toumbé Sarasvati bâ folon mi djala sissan kônon, a kahan tou ka wéelé Sarasvat-induw ya sia, wagatimi dôw ba wéelé la Harapan Sia ka ôgôla Harappa ra, a yôrô fôlô mi séguila a yôrôw la o kèla san 1920 toumanw ra.
Rome djamana fôlô masaya ya gologtiguiya fitira yé dèmè kè dôgôtôrôya siriwali ka avansi-o la.
Masatchè mi tôgô Augstus o ye dotorow tali daminan ani aye ban ka Romain Dotorow Djekoulou kalan walassa ou kasse ka baara kèlè kôfè.
Opérassion dogotoro ni flaw lônniya ani mo môrfini mi bebô pavo kisêla ani êscopalamini bôla binburula.
Oka gnassôrô tiguèli lonnila ka banabagatôw kissi kabô dimi tôrôyaman, ani fanani manassiri ni djolibôssira dèrènan ka djolibon lalô.
Kèmèsiw ba yirika kônonan nan, oromèni masaya ba ka anw lasé tonnon bélé bélé la dôtôrôya lonni la wa anka lonni fan ba kèra ka bô o lé la bi.
Origami min tôgô ye pureland ye origami sugu dô le ye min tanan ko a kè tchogo be sôn kuruli kelen dôrôn le la signè kelen, kuruli gwèlèman i n'a fô kuruliw mun dabirini lo dagani tè. O la tugu kuruli yôrôw bè ye kunkeleniw le ye.
John Smith le ya ladinnin san 1970 nabe Issa kan wolo kofe. A kela ka barankelaw jemin. Barakelaw mi nugu man moteri bara famuya kosebe.
Denimesenw bé siya ko hakilison lagneneman ya la, kaban koh ale siyako mogo bé fen mi miri misenman kodjougou kaban tougou ale siyako mogo bé fen mi miri bé mogo ketchogo yereman.
Ali la, denw myu yéla mi siya dôyé, oyé yarala ko ta kèla gnanraman lakolo là, abènantoté i tènanssé kagnan ni aka mi oya siya yé.
MySpace lobei sabanan yé Ameriki Djamanan ka sabou môgô miliyon 54 lo bei a ka ni sangan ni nan.
Intèrinèti siti nunu janto ka bon kôsôbè, kèrènkèrènnenya la ladamuni minanw.
Nafa chalan bei websites nounoula, sabou mogo ibessé ka yé yoro labein ka feinw chaman bla alla inafo djaw, mogo kokei toh, any kounafoli chaman.
Ale gafefura bé se ka lasoro nogoya boroman ni kibarohya kele diliye mi bah toh jigi bé diya hakilila, a sebeli fana be nogoya kalan denw ye, ordinateri sebeli ke manogo miw man waliman ni kumankolo kelegelen foh bagaw ye.
A be se ka ke iyere taye walasa a karan ye nogoya ni tchaama walima lfitini tchogo mi ki dia.
Djansigui Baliya Bana “ayé cougolofin syndrome mi éfôlà symptomi nronni, miyé djoussou kassi, toloon, ni ko tchanman kèla wala fagan ba sôrôni”.
A tè k'ou téssé ka kalan kè, hakili le gnagamira ole b'a kèla ou tisse ka kalan; a be kè démisèniw bèè ladjèle pourcentagi 3 han 4 na, toumandô a be seka chaya han Ameriki démisèniw môgô million 2.
ADD demissein miw ya wagati gbèren ro timina ido i gnassing fénw ra yo lôkôlisso bagara, n'ga ahi béssé i gnassi fénw ra miw kè ra di aw yé yo toronkè ani ayira wa ka koumassénw sèbè koumalônaw tè miw ra.
Demisɛn nuguw be to ka mankan sɔrɔ, barisa o “be faratiman kow kɛ, be kɛlɛ kɛ, ani te kuntigiw yaabu”, o be o kɛ ka o yɛrɛ hakili soroba, ikomi o hakili te se ka soroba ni fɛɛrɛsira gwansan ye.
ADD bé walé terisirakan ni tôwuyé kamasôrô demisén towu tésé ka famouya kôrô mi kosson ubé uya tagasira ni tagamanan, walima kôrômi kosson ubé siguinindenfô tchôgôyaninan, walima fana uwya kôgôya té kénlén yé.
Saboula lonni ani kalan tchogoyaw yèlèmanla yomi anw gnin a fo sanfè yorola gnan mi nan, lonni soro tchogoya yèlèmanla.
Suruniya ka kunafoli sôrô tite keleye, Tintin be adamande be ka durisirira, nga masalabolo durisi be yerekosiri leye.
Kolola, bangeli kura na nan ni yèlèmali gnuman ye lônniya kalan tchogo ani a laseli tchogola.
Primati tôw bôko tè, hominidew te tagama ni o bolow ye tugu walima u te doninw tâ n'aye tugu walima o ta kèla ka pan pan yiriw tchè tugu.
Woroni bolo ani a sen boyan ni djayan be be keleye, o ba yirala ko a be fen gbiliman tara na boloye ni tagama ye a lesebugu kan.
Adamadén bolo ka sounou ni a sé yé wa bolo kolo missêni hou télé ni lé.
San million fila kata million saba chissan bolo kolokoun dow ka bolo yèlèmali tôgô lakènèkan kabô lamagalila kata yèlèmantchogola.
Môgô dôw lani b'ala ko ni yèrè yi karama ka ko tchaman bla i hakiri la ko i befè kakè mi ye walima i befè ka mi sorn ika dugnaratiguè la k'o bissé ka môgô sèguèn baakè.
Ni koni sababou folo ye sougokan gbeniw ye mi be kountaga djan REM ketchogow man.
Ni REMs dôni yé soussou, sawoura mi ni iyé sôbè sounôgo lôniyara ani i féri ka lagafia, o ka manôgô fok akè koungoa yé.
A bé môgô sègè iyafô ni môgô bé wili wagatibèè miniti binani-bissaba ani ka télévijon flè.
Ko layirésôrô ni siko gbèla souho sou.
Kow taga tchogo man dia Italienw la Farafiw djamana sanfè yoro ro fo a daminan ro. Logotchè kélé conon, Itali ka kèlè daminan mi kè juin caro télé tan nan san ba kélé san kemin conondo ni san binani, anglaisw ya kèlè kè la kourou mi togo té Hussar tan ni kélé nan ka bolo kè Fort Capuzo ro Lybie conon.
Jaan dôla, Bardia tilébôla la, anguilèw ka zenerali Lastucci mina, minbé Itali ya sôrôdasiya tanan ya ingenieri chefou yé.
Zuwenkalo tilé mouga' ni tchégui, Marshal Italo Balbo, Liby gouvèrènèri zeénérali ani Mussolini tchignètala gwè, toun faga la tériya tasouma fè kamsôrô avion djiguitô Tobruk.
férikolognanagbè koura miyé mourou djan gnongondanyé yé kèla dakoun chamana, ka damina sanfèkaransoba dénw ma fô bagara kèlaw ma ani Olympiki gnongondan.
Sport ayé adjumlan toumantounbè kèla fan fla, fan kélé ani atôkélé.
Golfibé tulon ni spori doyé golfi tananw be balonw tan ni nègè doyé kaw lado woni dôkônon.
djigan tan ni segui le bè joué segnan kele conon, foli kè bagaw bè a daminan djigan djonan la do wa a dabila djigan ta ni segui nan la.
tolon kêlahou mou ma koungna walama boumousso sôrô ka bô tohon fanfê yôrôla, kafô ka boli laban, ouw ya sôrô (gagnéla).
Golfu tulon be kèra bin kan, o la tugu bin min be woo dafè tigè ni lo fo duguman min tôgô ye ko gazôn.
I na soro gnadelogo mi lonbaga kacha oye mogow be mi ni tagama ke kele ye: gnanadje gnadelogo.
O waati léla môgôw beta yôrôdôla, mi ni ow ya siguiyôrô té kénléyé, kuw yèrè gnanagbè, ka tolonkè.
Kôgôdjidaw, ni dakunzaridenbaw, layôrô kènè gbèw, ubèbé turisiw ya yaalayôrôw ni tolonkèyôrôw yé.
Ni mogow nakoun ye ka yôrô ko korow ni aya mogoya tchogow, a befo o lonaya man ko mogoya tchogow ya tourisiya.
Gnandélôgôlôlaw béssé ka djamana dô filèféw chaman ladjè tari o béssé ka oni la yôrô kélépé kan.
Maralibagaw ka kewale ni ye min kè, o ka kow fisaya ko fô ka gwèlèn.
Touw mouw bina dôfara gnafêlaw djôyôrôkan ka New hampsire kêlêbolo fôlô ni filanan djaté a kônôn mouw akê yé maa bina, Colonel John Stark ni James Reed ka mara la (ouw fila labana kakê Générali yé).
Stark ya mogow ki i loh nèguèdjourou kèrèfè mârâkèlaw mogow djo yôrô sanfè yorola.
Kôgôji seguitô ye yôrô lakolon do toh Mystic Rievr gueirèfè, djitcheiman dugukolo ni kogodugu ni koro tchei. Mogow fana ye kogo suruni lô djonan ni kabaw ye djidala ka taga kôgôdugu fan fei.
Gridley walima Stark tounga bolo do gbangan metri bissaba hakangnan, neguè djourou gnanfè, do a fo ko mogochi kanan mougoutché fo ni mogo korow timi na.
Americainw ya pilan tou lé ka bié ngali wagati kele na ka bo fanw saba ro.
Zénérali John Cadwalder tou béna barala kèlè bé Britaniki kèlèdéw kan Bordentown, ola dèmèbaga gbèrèw kanana fara oukan.
Zenerali James Ewing toun be na militia kèmè wolonfila taa baa kôkan Treton Ferry marra la, babali bôçi Asumpink Creek bolo ni ka djougou kele kele ya kèlèkèdén-o bali boli ma.
Kêlêkê djaman môgô waga fila ni kèmè nani tou béna kôô tiguè kilo tan ani lorou kôgôdougou fanfê ka sôrô ka tanran djamakoulou fila, kélé ni Greene yé a tô kélé ni Sullivan yé.
Ni yèrèmanliyé kabô taran nanignan ma kassé taranko fila mayili borima, tériya kèni nafaya ma ani sôbèkôrô kanyara.
Kôsôbè, kilomètri taran gnanaman, môgô mi béssé k'o kè miniti fla kônôn, a bi sôrô o tigui teliman bori la, n'ga djidiali kakan ka do djogow la tchogo bèè la.
Kosagon jamana dow ta nene wagati bori, ka gymnastiki fara kan, o le be bori tile yere laben tchogo gneneman ye.
Domini gbè minanborow kélén téssé gnana séw kè, n'ga ahi béssé ka ferikorognanagbèlaw ya diyaw bèmanôgôla kossôbè.
Kuruba kan kow ye keneya, fari makoya bi barikafen korotanan, keneyadji tolon laderi, ka soro lonni dowerew famouli bé se ka koh kebagaw djemen koh ya sebagaya laben kagnan ka doh fara spori diya Kan.
Tchèmantchè djanyan boli bi ina fô sôngô nôgôman djarasisi; o'na taa bèè, hakilinan tilébaliw dakoun minan dama dô nônfè ka tôgosèbè béi.
Fenw be se ka san ni mako se la o man, nga o fanba barakè tchogo be na dôgôya tari o te na saga bèrè sôrô.
Farikolognagwèlaw be se ka miri ko o be fen dô kanu hali ni tônô bèrè fohi te o fen tôgô la.
atomu be se ka ye komu nafamafɛn min be sɔrɔ fɛn bɛ kuru na kɛcogoya la.
Ayé few dô myé, kafô Bohr model mika nôgô, tchèman obiti là mi sababou yé electroni, fendô nôogon myé téré là. Flè foto 1.1.
Danfeinw bei ka kissè fitini tlanni siguiyoroma fla : tlan kelen ye neutrons ye, flanan ye protons ye.
Couran bèrèkè le yé kolokissè mi togo protons nasra kan non, ka soro, kolo kissèn mi togo nasra kan non ko neutrons, couran tè welougou ro, couran djougouman lé bè kolo kissè mi togon yé ko electrons nasra kan non, we lougou ro.
Tchèli ye môgô mi na n'i bafè ko maflè, i kakan ka tchèli yôrô walasa ko ka i sôrô.
Aw kanga ka victimiw la nôyôrô jateya naa be gbèrèlaw la, ani darapo wuléma bè.
Ni kiyèrè mandimi kii to maa dèmin nina, ina kohouw guèlèya dôrôn kataga.
Djate bow la yira ko farifaga, siranhya ni koh ladjougouyaba le be dimi ni dêssê tê heman fen ye, doni doni koh dimi bagawla.
Balaw kou dron noo lo, farifaga ni siran ya teh logokun kele PA tonsigi basiginin sababouman laben ni ye.
Dunugnan fan dôla, ni tukôrô fen oyé kula iléman, i mandjan koman.
Yélikè, or yélikè fôn lébôla yélikè mara, or yankissè léla.
Gna dulan tiogo katcha, ka minè a guèlèya man mi be bola fari mako be munu la.
Loliw mi té kélé yé ow seew té kélé yé, kasôrôow fén chintékélé yé, otumana ow taco té kê kélé yé, ow ta chogoya tékè kélé yé kamansôrrô ka tagagnouman di ow tagabolo ma.
Fasodjama ye chougou kele organismou farani ye gnongon kan siguiyoro kelena.
Ni yoro do mogohou be gnanda bola gnongnon la fo kataga o ketchoogo sounou ya kekela abe foo o mogonougou man ko monomorphic.
Wagati mi môgôw yé ni bissigui djonforo siguiyôrôman ko chaman yé; O lougou yé sawouratuigui chamanw yé.
Dugumènènin jamakulu kèlèbolo be tagama ani ka gnaga la dakun wèrè la fana.
siratumanan, dugumênênininw sôrôdasiya be tagama suufê ô kôfê o be lô ka Lafiya tilefê.
O ya jamakulu ka yaala daminè tuma minan o ya bolo kôrô dumunifen dôgôyala. O be kè wagati tminan, jamakulu be gnaga dôw dilan mun te mè ani mun be yèlèma lon bè.
Tagaman djan nounou kelen kelen bei be taga tlé 17 gnongon.
Celluli kôrô ko di? Kumaden min ye “celluli” ye be bô la Latin kan na min kôrô ko “bon deni”. Ka fara o kan, a dilan ni fôlô bôra lièji labèn tchogo filèli lo la.
Nimafenw bè dantchogo nôyé kénlé yé ka daakè kolo kisè déni doyé mi bé sôrô danfew bèla, fana danfew farokolominan bè kèla ni kolokisè kénlé, walima kolo kisè tchaman yé.
Sogokissèw badjouyani ani ka dougna baro ta karan boroman, orô ahi yé yéra wagati chaman yo “baro lôli si”.
Fasajourouw bé dakègnéni ladôn nege fasa tchi fè farisogo kônon ka joli woyo djato tagali i'na fô tôgnonbali.
Fassa mi fangan béssé taga djanan gnan mima fari fè miyé fari tora kènèyarô kayôbô barka bagabagaw bè ra.
Sanfignèw be fiyè yôrô fitinin dô le la min ni fôgnô fariman sugu wèrèw te kelen, nga o be se ka fèn bè tchin o tèmè sira la.
Sanfignèw bé yiriw lilibon, ka panparaw walo kabô bow la, ani ka môbiliw firi sanfê. Sanfignè gniyanlikèlaw kèmèssarada filaw mènan foo niguêkan gnan saba.
Nin sanfingnè djougounounou fôgnôn tou bésé ka fiyê fô kilo kêmênani ni biséguila (metere kêmê ni bissaba ni saba komi kélén na ; mètri kêmê saba lèri man).
kabini fo wagati djan mogo ni fiw yé dougalenw ta la ka aw yèrè massiri.
Jaa, yôrôdjanyéli fôlôw yêrê dilan na faragwêla kêmêsi tan ani wôrônan laban toumana.
Yôrôdjanyénan nounou tou bé barakè ni dougalé fila lé yé ka yôrôdjan féw lassounouya ani ola bognan.
Natabaya ni gnakunaya bé an sonnan and gnongondèmè ta môgôninfinyalé ko djaman fanbabè bé hèrèsôrô ala, l walima antésé ka nafa sôrô ka miyen ni anman gnakunaya dabila.
Djigiyaman, môgô fan baw bi na a lôn ko o ya wakati djan sougandili gnouman ye ka djinkouloubaara kè ni môgô wèrè ow yé.
Mogo tchaman kigo Kan ye le ko adamaden ye se ka taga lolo dohwere Kan waliman ka taga dounia dohwere Kan ka a djati l'on, doh bé o yere gnininga la ko mou be soro o yorola. Doh lara siginfe waliman fen gbere bé douniya wele la yorodomi nizn ta ye kele.
N’ga, na tala soror a kèla, a tèna wagati djan ta. Lolow yèrè kèla tchogo mina, miw bè guèrè fè fouran tchè million ta million kilomètri bè ow tchèma.
Ayé nankè lon kélé, hi manman denw bénanlô alien (môgô sugu mitè adamanden yé) kuntigui djanmannan konnon nimissa là aya bèmantchè kôrô nuyé?
bègènw kèla ni celili chiamanba. O bé fin chiaman domon wa a bé souma o konnon. Bégénw chiamanbé sé ka taga.
Kunsèmè be sogow dôrô lo ma (hali ni sogow bè tè; misali la, kunsèmè te meduse ma).
Sogow be yé dunuya fanbe. Dow be dugu see; doz be nonni ba baw ula. Dow yere be wili.
Cellili ye farikoro niman fe misenman leye.
Cell bôdjou yé cella yé latin kan konnon do yé a kôrôkè bo déni yé.
Ni y ka danfew filè ni microscopou yé, i bè a yé ko aw sogo few la denin ni ni carréw ani balonw lé yé.
Rober Hooke, mi bôra Anguilétèri, na sélékénani fitchini datougounamaw yéra ni labognalan dôyé.
A bô bé sîbo la. A kèla môgô fôlô mi ka celili sami flè.
Fenw ni lou daw bé se ka boh jamana doh la ka se doh werela, a te yêrêman.
Nitrogéni mi bé gazi yé abé a tchogoyala lohoubé abé iya fô azôti djiman. A djilaman gring a kissê bé alé kéléléyé.
Ji yé misali dôwèrè yé. Jii ya kuludominanw yé Hydrogen atom fila ani oxygen atom kénlé.
A sogolan fitinou bè bè kélégnin ali ni a kera gazi yé, dji yé aliman kabakourou yé.
Ali ni a gboutrou bè sé yèlèman, a sogolaw bè to gnankéléman.
Wagati yé femi yé mi bé an kunan tuma bè, a bésé anta kokètabè la, nga an tésé ka famouya.
San ba ni ba ou, loni kelaw ye wati kala.
An bè timi wagati ro yomi kow bè timi na tchogo mi na, a bè bo kow nan ta ro, ka na sisani kow ro, ka taga kow timi nouw ro.
Tuma fana yé tchogomi an bé kow mèni dan djateminè.
Mogo besé ka wagati tali jaté minan kow mi benan ka taa obolo ka. Kow mi benan ka taa oyé Kow yé mi be ségi wagati caman.
Ordinatèrw yé tara bi ka fotow ani vidéow dlan.
Animassion munu dulan kaguèlèn olu béssé ka dulan ni ordinatèriw ye, ani sisan animassion suguya o beto ka yira damina télévisionw ni filimounw la ka tchaya.
Wagati caman, miziki kan be ta ni ordinatew yé mi fanga kabo ka miziki kan fara gnongon ka.
Kabini wagati djan, kêmêsi kônôndô ani kmêsi mougan wagatiw la, a tou mogow gnanan ko New Zelandi sigui baga djonan tou Maori mogow lé yé, wi mi tou bè conon baw faga la mi togo tou bé ko Moas.
Miriya na a yira la ko siguira ko Maori kaw na bôra Polinézi djikankounoug ba dô kônon ido Nouvèli Zélandi bôssi Morioriw boro, ido sènèkè djègnongonya dô sigui.
Ni akèla yôrô myé, yé ko kulà tunbè afolà ko Moriori tunbè a bàa grupu Maori kônnô mi bôla New Zéland ka taga Chatham Islands, Ka o yèrè ya nissôdia bôkô ladjiriwa.
Siya dôwèrè fana tunbé Chatham guunw kan, maoriw dôhuw lé tunbé kabô nouvelle zéland.
Ahi ka ahi yèrè togola ko Moriori, ahi ka kèlè ko daman daman, a laban non Moriori don ka gbè ka boyé.
Mogo mi hou ye ho fangan ban a kola san tan chi chaman konnon nanan an gnan yele an seko ni an nikan kohoula dou ye borola gbeleya kisse kan tian la.
Ka sôrô an beka mogow lamain'nan ou beka kuma oya dembayaw ni siguidaw kow kôrôw la, an nye ko nafama tchaman famou korôw ra ani môgô minw ka gnouman kei walma minw ka djougouman kei.
Kamasôrô dô ka tarikou faamouli té lônko faamouli bisigui, a bé môgôw dèmè dôgô ka tagafan sôrô minw o bé o yèrè sôrô tarikou labèntchogo kônôn.
Kounawolo barakani djateboni ko ani kegnin laloni watila, djama koulou be ani dookebaga beladjeni hakili dayelela djin baraka ani ataga bro kan.
Touman minan, ka kognan mi tinmin ka gnangbè myé bara bô, kèko ni yékêla ka môgô dinmin ka ko koula ni saro koula l'églisi sara koula bô.
Ni gnongonnan tariku be chaman bo yelemanli siranyala, dou ye hakililata gnouman kouraw sizi sini.
Hakililata fara gnongonkan ye feregnini tagabolow ye mi be hakilila tari ketchogow gbere gnongonnan ka kounafli soro kow la.
Mogow kei kadi kawo ni la feinw ka, téléniya ni kisseiya, ani feinw ka longo, wale koro ka lassegui, kunafoli ladjieinli.
Hakililaboli ni kow bèla nafaman yé: djaabi gnouman dan yé kélé yé. Ibi hakilibla djaabili fila léla, miw yé alélo tari alétè.
Ni miriya sougou kori la ni lôniya yé walima dansiginin tchogo.
Môgo miw yé kèla ni miriya sougou yé kèla ni sôbèna hakiri yé, béssé ka misaliya douroussi, ka kognanw gnanabô ani ka bagara kè ana lônibagaw ya kèkafilè kan.
Adamadé ne hakiri kabon ni danféng bèè ye mi bé sé ka a adamadé gnongon hakiri famou.
O kôrô leye ko ambesse ka adamadeinw yéko, ni o gnananko, ni oya lagnini, ni o longow walima nataw bé yé.
Ni dalilhou tchèla, tôhou ka miriya famounyali léya nijourouyé. Ow bé kè sababouyé anbéssé ka adamadén ka kokèta faranfasibali dilan.
Ina'afô, ni itounka kè môgô dô yé mi ka môbili do finètri tchi, i toumbé na a bissigui ko atè afè ka lonan dôra môbili sognan.
O toumbé nan kiri tiguè gnanwèrè man ni aya monbili kilé touman tounou ani ni atouman a yèrè monbri kari ka do a konnon.
Sikanèri yé latiguèfén fouraw min ye kounabô ko kisè samanli yaloyalo (KSY) , mine tooun bô fénkoura kan ra san ba kéle ni kèmè kônôntôn ni bisabaw kônôn Felix Bloch fè (baaratô Standford Kalansoba kônôn).
Laminin kan nina, champ magnétiki ani aradio maangan lé bakè ko atomiw bé aradio signali fitini fitini labila.
1970 Raymond Damadian, drôtrôtchè, ni science flètigui, ka fin dô labô ka flnn nimankan yé oyé bi dôtrô finn yé.
San nanni tèmini, brevet (sèbè myé nissodja) tun dila, mi tunbè brevet dugnugnan djonan dini MRI oya bara là.
Sangui waga kélékèmè kôrondô ni biworonvla ni woronvla dotrotchè Damian ka môgô ya faribè IRMou scanèri dilan, a ka a tôgô la ko mi tésé ka tôtô.
Asynchroni communication be miriya ni ko la sara wagati lafarinya la.
O be univerisite kalande deme ka barake oka folissen ra ani karan tchogoya funafolihou.
Kafara akan touman dôgôya fangan maabo ani baarakè wagati gnoumanw nôgômanw (Bremer, 1998).
Ka baara kè Interneti ni World Wide Web la ole b'a tola kalankêlahouw yamarouya gnasôrô kounafonila ma waati bê.
Kalendenw béssé ka gninigaliw karamôgôw ma filé wagati si ani k'ou djan sigui Dhabi djonanw la, sani ou ka kônô fo kata sigui ou la gnôgônye nâtô la.
Bi télé kalan gwèrè tchogo korfè bé mabor sèbè kôrôfinw la. Lônni karanli sira gnanama téhi.
Barisa, fɛn ɲɛnɛman kelen teyi min be se ka kalan. Famouyali be kèla experianci mi be lôni gninina ni lôni tchèma.
Anta ni Loniya gnini ni borro barra, ani kounafoli di tchogo, ani djabarani ka mogo ladoniya tagabolo, ye ni yorro ni tchiein tiguiya.
An tchaaman ba bé an yèrè sôrô télévison filè min bi an kibaroya tchogoya dôla walima siifèli min kônon an tinan gnantaali kè abaada walima ka ka ale lôniya labaara.
An ti na mabili lalaga koura yé, walima ka colon ché an ya lou koffè yoro la, ka taga Péru djamanan na do djonan djonan tomonw filè walima ka sigui gnongonw ta boun koura bo.
Allah ni dji koro fibre optiki mi be Europe ni bradband satelliti blalagnogo ma, Greenland connectélen do ka gna diamana konnon deng 93% ye interneti sorola.
Wifi tari intèrènèti oridinatairi kakan kassôrô Ika lonandjiguissola tari i djatiguilala (ni i djiguila denbayala tari yèrèbo konnon) , afonnon cybèri café tari foroba wifi sôrôkadi a yôrôw bèla.
Yo sebe mi kon nan kake, aali ni Etats Unis mogow sonni be “Eskimo” togo wele la bere, gbekan poli mogow mi faranni kaboh États Unis mogow la, o lougou ta djate la togo gneneman teh tougou, Canada Jamana yere le be o djate kebaga gnanfe.
Wagati mi iyésséka koumakan dô mièn Greenlanikaw da, lonanw makantè ka ahi makognan nayé.
Greenland dugudenw ko o tôgô lo ye Inuit Canada la ani Kalaalleq (cayanan ye Kalaallit) , ani Greenlander ni be Greenland yi.
Môgôfaga, ni kônôndjougouya dounnanw nônfè touman tchaman, ma lôn kèwaliya ra Greenland kônôn. Hali dougoubaw kônôn, “gnègnin koundaw” té-i.
Touandô nènè waati kénlé dôrôn lebe féng jugu kélé ye môgô préparébaliw bena blâ mi na.
Naw kaw senayalayala Groenlandi foonènè tumanla (kamasôrô naw bédjanvala kôgôdou fanfè, nènè bé djougouya ka taga) , minkafisa aw bé fani gbilimanw ta.
Tereboh wagati m'en ni be se ka n'a fari toro hou ye.
Été toumanan na, aye djanto Nordic sosoniw la. Hali n'ou tesse ka banaw di môgô ma, oyé idjossou kassi.
Hali ni San Francisco nafasôrôsira be bôra a gnadenlôgôlô saramaya le la min tôgôma lo dunigna yôrô bè, a nafasôrôsira sugu ka tcha.
Baara sôrô dakoun fanba yé profesionnèli baarakoundaw, gouvérénéman, nafolobaara yôrôw, djago, ani gnadélôgô.
A tôgôfôli donguiriw la, filimouw la, sèbènimassalakoulouw konnon ani logolo séko ni lonkoyirala kèla sababou ka dougou tôgô lassé dounougnan fanbèfè.
San Francisco na lonanadjigui lôli fén ba yiriwa la ni lotèli bo chama, domini kèyôrô ani dalilou kèyôrô gnoumaw.
San Francisco oyé yôrô gnaranman Asi dougou gba: koréen, thai, Indien, Japonais nou.
Walt Distiney World wayasi bé bisigiya hiji kounma yé Amérikikaw somogôw tchaaman yé.
Nankun gwansan ra a be pan fo Orlando jamananw aviyônso ra, ka bisi ta ka ta lotèli dô ra min be Disney yi. A be lôgôkun kelen yôngô kè yi a te bô ka bô Disney dugu ra, ka ban o la a be tchôkô so.
Yèlèmani sugu katcha fo dan t'a la, n'ga ni ye môgô famba ka miriya ye n'ou beka kuma "isney World yôrôla taga kan".
Ticket tchianman fiéréla internet yôrôla inafô eBay, walima Craigslist ticket miyé kèla fintchianman lonbè.
Kèmasôrô ni yé foroba jarasisi, a haramouya la Disney fè: biyéw té tèrèmè tèrèmè.
Dagaw daga min kan ka kɛ Grand Canyon da jukɔrɔyɔrɔ fan fɛ mako be siradili sɛbɛ dɔ la.
Yamaruyasèbèw dantiguèla walimanka canyoni latanga, ani ubésé kasôrô kalo tilé fôlônan la, nga kalo kadjin naanni yani tagalôn yésé.
Ola, djamana kôfè yôrô damina wo damina Mai kalo la mi bena kè ye Janvier kalo tere 1 na.
Kèyôrô dawoulatiguiw ka kafoyôrô i nafô Bright Angel Compound mi nôrôni bé Phantom Ranchi la, lagniliw bé a yôrô fa siguiyôrô gnèssigui daminalo fôlô.
Siradili sèbè hakèya dô béyi miw bé di téliyala n'ga abé sôrô na djognan sôrô djognan léla.
Ka mobiri bari ka do afiriki worodougou fanfè oye kabaniko ye mi bakè ibe djamananfandô tchègnoumaniw ye ani kata sira douw kan munu te tourissi sira ye.
Mi béssé kè môbili gbanzan nô ni hakili ma borolayé n'ga katikati lé kofôni kosôbè ani yôrô chamanw béssé lassôrô ni dôron ni môbili sén na wirini yé mi badjou kati kati yé.
Be ka a bila a akilila ko Afiriki woroduga fan basigini le o t ayira ko kerefe djamanan be te.
Jamanan bei ni aya Visa wari ni a feirei lo. Visa gninibaga bei bouoh jamanan fanan be sse ka ow kow yelemen.
Sariya béré kélé pé tèw bè djamanan kélé kélénan bèèra min ba fè korotorfin djiman kan ka kè mobili la.
Victoria djisuru ye dougou ye mi bé Zimbabwé jamana tere ben fan fe, la teme Livingstone dan nan, ka n'a se Zambie ani Botswana kerefe.
Dougou nôrô nibei djibonkourou ra, ominw bei fein kabakoman ye, nga nihi tourists gnanan yôrô ba ni ye yallan bagaw ni fleilibagw ka min sababou ye.
Sandji nan wagatiro (novembru caro ani marsi caro) conon, dji do bognan do dji bié yoro djougouya.
Ayé o bla kounan ko abenan a yèrè gnigui ni abé pon tchètiguè ani ni abé tangamana bisara wanganinilé mi bé dji mi bé bô kouroukan ka djigui kèrèfè.
O'kôfè tougouni, a bi lakikaya sabou dji hakèya kounda yé ko i ya sisan benniw bé na kè fiman titi ye--dji mumè fè.
TutanKhamun ya kaburu gnongontei kodinguain kaburuw ra Howard Carter ka yira kabini san 1922 ko ni Fahman kambelle ya kaburu ma torroya si sorro.
ka asanga masa kaburu towma, Tutankhamun ta kaburu yèrè tésé ka ladjè kamasôrô alé kadôgô ani a ma magnôgôlôn tén.
Môgômi ba fè ka tchianmi mi kèla chouhou kan môgô tpumba a bô la chouhougolo wagati la djigui benan tiguè barii kounwgolo ani kamangou dron lé bé yéla.
Dakabana nafolo mi tou bé kabourou konnon o chi té yi tou, hou yé a bôyi kata Misira kôrôlenféou marassola Cairi dougou konnon.
Dounan minw waguati kôrô tô la, a ka fissa o man o yé o ka waguati tinmin yôrô gbèrè la.
Phnom Krom tan ni fla Siem Reap duguman yôrô. Bato bohoun kuru yêrê a tun lôla kêmêsi laban toumanan, massa Yasovarman a tumanan.
Ni ibé yèrèla kouroukan, ibé sérikèyôrô yé a konnonyôrô fini lé ani ibé kôôdji yé fanan. Ola kouroukan yèrètô ka di.
Ka taga yôrô ola ani ka kouroun tâ ka taga badala, o fla bisse ka kè gnogonfè.
Angkor Pass ka kan kado bato bônnan ko kanangninnan kanan gnina ya passiport yé ni ya mla sôni kuru.
Zeruzalèmu ye Israel faaba ni duguba ye, hali ni jamana wèrè fanbaw ni dignèforobatônba te sôn ko a lele ye Izirayèli faaba ye.
Judean kuru ba ta dougou koro kokeniw douman doh behi miw be nan san baa tchaman ke foh la.
Dougouni baraka yôrô saba seli massa kélé (Judaism, Christiani, ani Islam (salamaya) ni séliyôrô ni cultur yôrô yé.
Dugu diina kow nafa kôsôn, ani kèrènkèrènnenya la dugu fôlô yôrôw fanba kôsôn, Zeruzalem ye turisi tagayôrô kunba dô le ye Isirayèli.
fôlô fôlô minan ni danbe yôrôw kaca Zerusalem, ni kunkkênê ni wôyô sanniyôrô, cafew ni duminikêyôrôw.
Ekouatèr ko Kubainw yé wéléni sèbè sôrô fônon kassôrô ka do aw ya dounigna djamanaw ya pankunountayôrô walima fôkabèn dantiguè yôrôw rô.
Equateur Djamanan ni djamanan werew tchiai ya kognabouola Minisry kan kan ka ni bataki tchiaintiguigna, de ban ka lakagnan ni lagnini chaman ye.
Ni chariaw blakoun'ye ka mogow teimin djia djamanfla nignongon tchai.
Cuba môgô nou mi amérikin green carti bè ofè kan ka taga Ecuadorian Consulate flè ani ka sèbè mi o kôrôta ta.
I ya tagamasèbè kan ka boli fô karo wôrô dôgôman ka timi iya toli lô kan.
Djamakuru ladje ka nogo ni kelena ye ladje ye. Olekosson ki ikele lo waliman ibe ni teri do ye, a ka gnini ka maou were fara a yere ra kan de ka ke djaman kuru ye nogo ya boro man kemenan.
Wa ni te na ke jaati a ka amina koye sabu yendelogolaw benan tugu yongon ko do mobiliu kônnôn.
Bi binan yanla filèli la kow kèra ka bila mogow miriya la ko o kan ka wari tchaman di.
Koulou djènkèni nile djamjan be yela Machu Picchu kôgôdou laban sanfè, tuma chaman alele bei yela yôrô kôrô ni photo kôfè.
A bé môgô la sinan ka ito dougounan, wa kourou gbinlin faratinilé n'ga môgôhou mi kalan ni lo béssé ka aban sanga miniti binani ani lorou konnon nan la.
Sen bilayôrô kaba lamanw lala sira fanba ra. Bolo ja ja ni o kan nègèdjuruw be mun môgô dèmè jango o ye se ka den a ka.
Ni fôra min kè, i kan ka i yèrè labèn nènèkili jaa ko ra ani ka i yèrè janto yôrô tilanda jajani o kan, Kèrènkèrènnenya la ni i gnigi nin lo barisa a be se ka farati joona.
Wo déni dô sanfè yôrô dafè mi kahan ka lô timi. Ama djiguini kossôbè ido agbènè fanani.
Galapagosse bigan hou ni a sigui yôrô yé hou filê gnongontè djikouroun la ina fô Charles Darwin kakê tchogo minan san waga kélé ni kèmè ségui ni bi saba ni lorou la.
Katimi tchètiguè batow biwôrô bé Galapagos djiw kourou-koundama koulousiguili kabô pasazé tchégui fo kèmè.
Môgô fambaw yé ahi sigui yôrô tara djonan (komi kounoung ba fara wagati bè bagara toumana).
Hakilito iyèrèla ko aw bé reservation kalifala walekela mimani, ayékè galapagos silonbaga dôyé ani kakè bato sugu tchaaman lônikèla yé.
Moldava capitali ayé Chisinau yé. Oya sigui kan yé Romanian, man oyé okan ni fôla dôni. Nga Russi kan béfôla yôrô chiaman la.
Yani Esipayoliu ye nan san kemeshi tani woroyan nan, Chili kogodugu fan tibe Inkau ka marara konnon kasoro Araucanianhu, Mapuchi, duguden tigi siginibe Chili tcheman ani worodugu.
Mapucheouw touyé Ameriki dougoudén dôyé mouw kouya yêrêmahôrônya sôrô ama mèn, min ouw massé kou yêrê dégui espagnôl kan ka chariyala fô Chili ya ka indépendanci sôrô.
Alli ni Chili Djamanan ka aya gneireiman horonya soro san 1810 (Napoléon ya keilei waati; o keilei min toun keira sababou yé ka Espagne Djamanan marabaga djiein labé fo san chaman) ow serra Espagne djamanan ra waati djan koffei kabein san 1818.
Republic Dominiken (nuba wele kon Republika Dominicana espagnol kanan) o ye jamana ye mi be Hispaniola ni Haiti ce. A jamana ye Hispaniola koronya fa clanje ta.
Ka fara a djidaw ni oka tchintchin gbèni kan oni a koulouba chamanw, faragbèlakaw ka dougou fôlô amériki djamana kan mi farala Santo Domingo kan fonnon bé yén.
Tainos ni caraibe jamanw lé tun sigui la guun ni la, jamanw mi tunbé arawakan kan fôla, uw nanan sigui san waga tan kasôrô angna waati ni tuun masé fôlô.
Sandaman nanzara yorokurasegesege lahou nani kofe, Tainos djama kourou dogoyara essipagnoliou yorokurasegesege lahou boro.
Ka gban a kè kola là, HJR-3 bè ya flè tuguni député election kula mi nankè san waga flà ni tan ni loru waliman waga flà ni tan ni wôrô oyé sarakan.
Jardin de la Unión. Ni kènè toun gôsi la i'na fô kèmèsi 17na diinanso dô sokônônna, minou Templo de San Diego bé labannan lô sojan.
A bé chiya bi i'na fô djagokèyôrô, ani touman bè fèn tchaman bé gnôntchè, sou ani tilé.
Dumunikèyôrôw daman damani beyi jardin dafè, ani wula ni sufè fôli dôw be kè wagati kelen kelen gazebo ba la mun môgôw be se ka filè ou te wari sara.
Callejon del beso (djoukɛ sira). goun fila min fara la yongon na donron ni santimètèrè bi woror ni korlondor yé kanou koror dor tarikou so yé.
Wari fitini kosô denw bènan ko bèfô.
Bowen djin loni bè télé kélé tagama walima logotchèkélé chi li lé man, a bè couroun bori, courouka yèlè, sanli missinw, dogoni kè yorow ani few tchaaman gbèrè.
Ni djamakoulou yèrèwolo siguinibè howe sound. vancouver fanfèlala, a lasôrôkadi djila taksi mouw bé bô granville gounkan ka taga vancouveri kônônlala wagati ni wagati.
Keninman baraketaou ka di minougou ye negesso bori ka daminin kogo dji fo a kasse gnadan ra.
Whistler (lèri1.5 le b'a ni vancouver tchèma) sôngôn guêlêya lé don n’ga ka kow djaté minan a bôra san baa fila ni tan foonênê toulon mi kêla.
Hiveri wati (fountélibankalo) , aw béssé ka fêrê Amériki djamana konronlafan glassikouroukantolo man, ani été wati (danlikalo) a béssé kata koulouba kan nèguèsso bori yèrèyèrè nènè.
Yamaruyasèbèw kanka kakon ka maminè. Aw makobénakè yamayuruyasèbè kénléla kasôrô ka su kénlé chi Sirena dugu kônnon.
Sirèna yé ranger gari kélépéyé mi siyôrô mayarala ani domini gbaniw ido o fara daga siguili ra. La Leona, San Pedrillo ani Los Pato daga siguili mayarala domini féng tèmina.
A bé sé ka Zaridènba Siradisèbè tanga kounkéklénya kabô Ranger Station na Puerto Jiménez kônôn, n'ga ka na sôn banki karatiw la.
Parki barakeilaw tei tickei di kateimin kallo kélé kan sani i selli tchei.
Mi sanfè tagana ni atè dôonon option ni ya fè kanpan South Pacific kan ani duguman American téré bè yôrô fan (aflè duguman yôrô).
Djin mi togo Cook, wé yé djamanan do lé ye mi ni New Zelandi bè ni ka djekourou do kè, a yé Polynesie cogodji mi togo Ocean pacifiqui, wé dougouman yoro ro.
A be Archipèli dô leye île 15 fènsèni be kôgôdji kan yôrô mi kata sigui han 2.2 million km2.
Jènè waati kénlé mi bé Hawaii ukélé lébé guunw la, kamasôrô guunw jatila sisan komi Hawaii.
Hali ni a ka dôgô, a be Hawaii dunan sitigi dôw lo ko la djigi môgô kônô yani a ye kè faso ye tuma mi a tun ye dunanjigiyôrô baw ni yiriwali bali ye.
Dougouba té Ïles Cook ayiwa a kèla ni djida yôrô tan ni lorou. Djida yôrô béré ba bé rarontonga ani Aitutaki.
Setiguijamanahou kônôn bi, gulan ni daraka gnouman sôrôli labanan kakê sekoyira bissigui dô léyé.
A laban na B&Bstou bè sangan gnongoman kè la ko fila non fè: la yoro ani danogobo.
Yumana, sigiyôrô sanima nason na, tumandô be fe ka siroya samani sôrô, nasôrô borobarakela do dilan walima fôlôfôlô dilan do.
Daraka éyé djamannan dominin bôla, wala domini mi kadi miki wélé ofè.
Yôrô toun bena kè galen sodjan kôrôni dô ni bônmina kôrôw, bônkônôyôrôw kôlôsi, ani gnômini boubayôrô.
Ka do iyèrè tôgôla môbili rô ido ikoun sou siradjn tagama dôra kèni ka kononrô ko mara ara gbanzanya rô.
Ika mobili boli ni a sèrèsèrè mi lon, oni mobiliba boli té kélé gné.
I ka y ya tandan gbangan mogo djélégué do ta yôrô ka waliman dougou do konon ha li a man bognan, o bè mogow gnan bila dia y i la.
Ni an be fɛ ka kuma surunya, ni i be i yɛrɛ ya mobili boli, wayasi be nɔgɔya i bolo, nga wagati dɔw la a be se ki i dɛmɛ ka daga yɔrɔ dɔ la.
Mobiri ta kongo konon taga bé se ka ke ni baase jaminidjan, SUV, sedan waliman train gari n'a sigi yoro lani ye.
Hoteli boouw dow ta tchien boni fo djonan djonan tèrin mi tou la minin la ni charibon yé o waagati la ni cogo dji ka bato baw mi nan sani Dougnougnan Kèlè ba Flanan ka sé, san XIXe siècli ka taga bila san XXe siècli conon.
Hoteli nugu ye yoroye nafolo tigihu ani ma togoma mogo bena shi, ani toun be dumini gnuma kè ani touma dow la ani ka sufèla gnuma latimi.
Minan goro koroni mi ou te sangara bele, ni ka fara gnanagbe feou soro bariyala ka o koroya de o djoussoukoun dja.
Kasôrô o bé laada kèrèfèli doumoudougouma, o bé touman dô julôn ka bô djamanakountiguiw ra ani môgôbaw wèrè.
Dugutagabaga min wari sogoloni ba kun kan ka miri duguta man jamana fan bè aviyôn ra, ka to ka djigi ka lafignè yôrôtôgôw lotèli ra.
baramogoya djourou lé bè ka djè douw kè, djè mi nou bè sé ka tagama bagaw ani djétiguiw gnan kè kélé yé ow bé taga souw mi nou conon la.
Doli ni gnongonnan djinla moussaraka dan ye ka sèbèri kè sèbè dô kônôn intereneti kan, hali n'aya sôrô djin gbèrèw be sèguèsèguèli gbèrè kè walima ou mako bena kè ala .
I be se ka jatigiw tôgô sèbèni sôrô sèbèfura kan ani/tari intèrinèti kan. Wagati dô ra i be na ye ko dugutagabaga wèrèw ka o ko fô ani o kè tchogo.
Sosyété Couchsurfing lô la janvier san 2004 la kasababou kè tumaminan Casey Fenton l$onikèla dô ka avion sssssongon duman sôrô ka taga Island la owaati atuman jiguiyôrô wèrè sôrô.
A ka imaili tchi sigiyɔrɔ kalansoba kaladenw dow man minw caman ka fɔ aye ko o benan jatigiya di aman gwansan.
Lonandjiguissow gnanchounibè kamélé dew lé man - lonan dow chi yé san mougan yé- n'ga i béssé ka môgô kôrôba tagamakèla dow fonnon yé a yôrôla.
Denbaya miw beyi ni denw yé uwmachèya, nga dunnandjiguiyôrô dow soona ka ladjiguiyali yôrô diw ma.
Chine dougou mi tôgô Pekin o bé na kè foonènè Jeux Olympiques djatigui yé san 2022 la, a béna kè dougou fôlô ye fountéri ani foonènè jeux Olympiques fla kèra fan min.
Dèyèlè ani tagugu tolonw ani bo kônôn glaci évènémanw bena kè Beijing le.
Siki yongondan bena kè Taizicheng ski yôrôla Zangjiakou, ani Beijing tchè be kilometiri 220 (miles 140).
Sankunbèn gintanba be alabatoso tchaman la. A be daminin novanburukalo la ka ta mènkalo tchèman ka ban ka yèlèman ka kègna ni alabatoso sankubèn lonjatelan bè ye.
Batoli boun tchaman gnanangbèw bè kè ow ta san koura gnanangbè waliman o ta batolikè fenw san nan yeleman waliama tougouni soyaga gbèrè mi bè kè batoli kè yoro mi na.
Kerala la batoli kè yôrô ta gnanangbèw filèli ka di ka timi, fo samahi la dlani gnoumaw bè tagama djouroula, batoli kè yoro tolo kè minanw ani o gnongonnanw.
Duniya fisa (mine foroba tôgô yé Duniya Yirali, walima nôgôman Fisa) yé Duniya Djamanaw Sékoyiraw ani Lônniyaw.
Djamana miw sébé akola bé oka sékoféw ni kalansira féw yira djamana fé yira yôrôw la ka dounougnan kounkankow lalonniya tari o fadjamanaw maana.
Douniya djamakourou nankonsene logo ka dougoukoro kalike yira ani bara minou be se ka ke ni oye.
Alini, ubé sé kakè san ohh san (ali ni uwté djaman kénlé konnon) , tignan fanfè, akèkan fanfè uw té kénléyé.
Kohou nounou be mien kalo saba kalo wôrô tchè ani abé kèla kèlayôrô kan mi fitininan kan ka mèmètèrèkènè kinmin yé.
Filmou tchogoya chaman lé yénô miw kèni san chaman nô. Milimètrii-saba ni lorou (35 mm) hakèya (négativou bi-saba ni wôrô sigui yôrômako milimètri mougan ani nani) oyé kosôbè ko gbanzan yé.
Touman tchaman, a bè sé ka kè koura yé nogor ya la korsor bè ni i bora ka binkan for in’a for minw borla s DSLR koura fè.
Tchèman film cameras dô myé wôrô wôrô 6 cm fan, dô myé bi lôru ni ségui ni i lôru ni ségui négatif.
Ni ka imagi tchèkagni sougnè naani ka timi 35 mm negative (3136 mm2 versus 864) ta ola.
Toukônôn bèguènw dia tâko le kagwèlèn diatalaw boro n'a bèè ye, ani a mako bè ka kounan diya, ka mouyou, ka kolon, ani diâtâ minan gnamaw.
Môgôw miriya la kongo fenw fotota ni fotata tôw ye kelen, nga ni ka lon bè fotota jatiminè, foto kelen be kumanden waga kelen bô.
Kongokonofenw ya fotota mako be jadonyoro djaminidjan lela, o nata, fen doh, yena foh kononikuluw waliman danfen fitini werew mako be jadonyoro suguwerela.
Koungokonon sogo dognou tchaaman yé man di, wèrè conon bagaw bè ban tougouni ka sariya bila a photo ta li la publicité tafan fè.
Kongo sôgôw bésé ka masuman walima ibésé ka fariya. Binayôrô bésé ka suman, ka gban waliman ka faratiman.
Dounia koutourou be Kan foh ta ye baa lorou, ka fara kan foh la sougou milliyon mougan la se bilorou man, dohni bé soro a kan.
Kouman missèbèni o famou kadi ni kouman nié fola, Ni étian kouman yé, co kana kouman fo, a for a koumannan.
Anguilèkan fô ka nôgô djamanan chaman man, fo ka tèmè ahou hakililata kan ali a kamélé ni a bobotigui hou.
A bisigui, ni i bi nan, Mancunika dô, Bostonika dô, Jamaiikika dô a ni Sydiney kèrèsigibaga siguilila tabali kele nan sourafanan ra douminikèyôrô Toronto kônôn.
Ow bè gnongon nisson dia la ow ya djamana conon ndaléw la, ow bè ka a fo aow ya kanw ani koumanfo tchogolaw la.
Doumini san supèrimarchéw kônon ye kèko lada balo nôgômani. Ni ama kè ni tobilikè bolominin yôrôw yé, sougandili-o bi bèn labin doumini ma.
Ko chaya rô, supermarchéw kakè dogoni- môni kaban ya yèrèmali borofanra dôyé.
Djamanan dôhou konnon ani féré kê yôrô dô hou la, dominikèyôrô béhi, wati dô aka dôgô wa a domini songon ka nongô.
i ka kan i y a politiki sɛbɛja dɔw kɛ ani ka bila i yɛrɛ bolo kɔrɔ ka ban ka i ya asuransi tigi tɔgɔ ni a ya nimɔrɔ fara a kan.
O kakan ka assuransi kèbaga ka iméli ladèrèssi yira ani aka djamanadjan téléfoni nimorow di ka ladili/ sirassôrô ani ka djo kofôlikè.
Filèkasèbè kélén sôrô ila minin ow la (a sérikô e_mail la iyéré man a enrégitéré “Cloud là”).
Ni kêla tagafènyé inika ordinatairi walama tableti, fou ika copi dôw mara a hakili walama diski kônôn (mi lasôrô kadi ali ni interneti ti bolo).
Kèwale fèrè fana dii/ filèkasèbè-o gwèrè tamangnon-o ni sindjima-o walima kafognongonw ségui li so bé dèmè fè.
Minanba (mi fana lonni be minandjan togo man) ma woro ni djougouya ye, nga ni ka se a man, o le a ba a yere tagan yoro gnini.
Ni môgôw djigui ko mouzi "original" masirani, ayi béssé ka gbèrè ala ani ayi be ayi yèrè blâ masoubako la.
Doro mi ni hakiri ye. Doro bé a mi sira do a mibaga be koro, woromani tah la, o lela y bi dan lon, o le kafissa kodjougou.
Waatidjan Keneyamanya kow miw sababouyé dôlômiba bayé, bésé ka sé bangira bana ma, ani fiyentôya, walima saya. Farati minbésé kasôrô ala, abe buguyala sariyabilako dôlomikodjugukosson.
Nôgôtôya fen djuguman sugu wèrèw be se ka kè sariyabilako mifenw la o do be se ka môgô gnè fiyen tari ka môgô faga hali ni o hakèsuma ka dôgô.
Linèti songon bé sé ka nôgôya dougnan djamanan la, mi wari man chia ani oya barakèla songon man chia.
I bi abla I hakili ka gnin yira dôgôtôrô la loukonnon niya sôrô assuransi bé a sara ka sôrô kata ni fourassèbè yé yôrô gbèrè.
Finyé bana tôgô ofranan yôrô dô okognan fla, dô bana, ani mi kafissa yèrè songon bénan chaya sani sokônô ta yé.
Kafe ye doumini fe ba leye mi be yelema yela douniya ra. A be se ka nanson tchama soro a woro yoro ou la.
Nga, café mi tchogo suguya tchaman lébé dunia konnon, miw kankan ka lôh.
Digan doun taman, ye ko ka djigui digan fani dougouman, waliman a lakolon dougouman.
Coûroûn fin ka dji tiguè, yirita, ni panli obè karan dôni koyé, ka djuman (ki la kuru yèrè, dji tiguè djoukrô wala ski alpine).
Hiring ayé fin dôyé gbéla, myé kè ka taganman kinninman, tumandôla sara fitinikan.
Téréfè randonné (tagama) bé kè djanyaw kan miw té kilométri fila bô foo katassé djanyaw man miw béssé ka ban tagamala lo kélé nan.
Téré kourou bèè ka taguamali la, tèmè yoror norgorma labinni fiitini kan ka kè, wa morgor sougou bèè min labènna bèsé ka kè.
Somôgô ni dén fitiniw, n'gua loon dô kènèma bi se ka nôgôya hali ni kôradén ani dénmarayôrô dénw.
Douniya beh djate ya la, bori djenkulu keme fila le behi. A fan ba beh bé kerena bara le kela.
Bori sinaya torohn, taga bori tourou rezo tan ani fila yelibori dibaga an ta bangu naniw la.
Ani obô yôrô, bori Tours Barcelone ani Copenhague bori myé Copenhague, djonan faralà oka Prague bori Tour Prague ani otô.
Mogo kanka ka kow tchaman le djaté minan dougou tagaw ra.
Ni ikakè tagamara, a kônon ko fénw té kéléyé inafô ko ahiyé so gnamima. Tagaborow, ladaw, domini, djago, siyôrôko, dansiguining, kan, ani fén gbèrèw béna kassi yôrôdow ra béna bô issigui yôrô taw ra.
Ni ye fɛn dɔ ye min kan ka kɛ i hakili ra tuma bɛ, ni o kɛra i te na jigintanya sɔrɔ tari i te na ɲigi mɔgɔw ya ko kɛ ta ra.
Tagama barakèdaw bè ya kabini san ba tan ni conondo, Tagama barakèmogow lo kafissa wagati tchaaman ni mogo mi b è fè ka taga yoro mi a man we ta clakoyaw, o ta kan ani djaman mi ta soro man bo.
Ali ni wayashi agensi befe ka wayashi kelaw caman ka commandi ta, barakelaw caman ka kala ke wayashi ke cogow ani taga yorow ta bolole ka.
Min ka nôgô o le ye ka bara kè ni barakèla dô ye min ka teli ka dugutaga dôw ko fô ka bila i n'a fô i taw gnôngô.
I gnaman la flè baralakèla ka tagamaw djéni lé mayarala yala inerinèti do kan wa boutiki dô filèwo la.
Ni ya fè ka dunugnan yé ko akanôgô, manko ko, myé sondia, waliman myé nan kè, o sara béyé.
Ni ka tagabolo ta, suguya fila lo beyi : kelen la i bé se ka bara kè tuma mi i be ta la wayasi la tari tô kelen la i be i dji dja ka dô bô i ya waribô la. Ni kumabolo siginin be labannan ta lo kan.
Môgô mun be fè ka nèèma, ni lafiya, ni lasinsinni fôlô saraka ka musaka kè i n'a fô wari be ban kan ka dugutaga baarakènafolo dôgôyanin jati minè.
Lahiri ba yira ko dougoutaga law te sognani kela, latige ke ba yere ni yoro ko kela logofieh terebali la, darike waliman ka mogo werew bla gna dowere Man o yere togola soroli kaman.
Touma chama dounando segue-segueyoro ye loyoro folo ye ni I be djigui kabo sannakourouni konnon, djikankourouni, tari borife gbele.
Dantchè dôw kônôn sisikourounw ya wèsèkèliw bé kè sisikouriun boli la ani i karadanté bèrè ka kan ka kè i bolou touman mine i bi do ni sisikourounw o kélé kônôn.
Soufe sissikurun konon, koudigui tche be se ka passipori be minan zango machi ka na toro a ya sounogo ra.
Tôgôsèbè yé faraliya tchogoya yé wiza tchogoya la. Djamana dôw kônon, i ka kan ka i sékan sèbè ani i siguini yôrô tchi i siguiyôrô faamaw ma.
Nin béssé ka kè ibe taga sèbèri kè sèbè dô kan kunda policiso la walima n'i tagara immigrasson birow la.
Sigiyôrô dunandjigiyôrô be nan môgôw tôgô sèbè (i djidja ka gniningali kè) jamana tchaman nan yôrôminan sariya ni gnôngô be sôrô.
Boro gbèrèw kôrô, môgô miw té djadélôgôlôlaw chiyôrôwla donron lé bé tôgôssèbè kè. N'ga, obé sariya tô ladibi, ola i yé gninigalikè ka a vtchogolon ban.
Architecturi bé bara kè bow tchèyali ni ow lôtchogola. Yôrôdô bolôtchogo yé a damana gnandélôgô yé.
Sanga sohou ca man fleli be adama dew nouso ja waliman a fleli ke fenetri mi sigi cogo kagni, obe adama de nusƆ ja.
Bônlôcogo be jate filê ni forobadôw ni duguba miri, so kônôyôrô ni bakongo gnaniya.
Komi mɔgɔw caman yɔrɔ ka jan, i te nan mɔgɔw ye sufɛ kow la caman ni i ma ta Albuquerque tari Santa Fe.
Nga, casinos munu kofôle sanfè tan olu famba bèè be boisson féré, ani casinos olu chaman beto ka nâ ni tolonféng tôgôbôle baw ou ka yôrô kônôn (munu kabon bakè n'ou be Albuquerque and Santa Fe yôrô fanfè.)
Aw yaw djanto: dougou-déniw minlikèyôrôw té yôrô bèrè yé yan, lonan bôyôrô djanw yé ki yèrè mayara.
New Mexico sigi dew caman be dƆlƆ mi kan soro ka monbili bori sabu a mogo miube dolomi o ca man ka suru duguw la bari bow be yƆrƆmi.
Kogo seberi ani pintiri miman kanu u be wele ko garafiti.
Hali ni a yoro ka djan ko kouraw la, mogo tchaaman bè a lala demissinw ya tiyenli mi ahi yé a kela governement ta yoro baw ani mogo djéléguéw ya bolo fenw la ni ahi ye peinduru ta la ka a kè.
Nga, ambé bi téréminan, dessinkèbagalôni béhi, grafiti koba ani "chariya" obé dessin kè kroumikan. Pintitri grafiti otchogoyala a bôni bé touman chianman borolassékoyira fè ka sôrô a bôni bé étikèti la mi môgô bé sé ka gnantata.
Boumerangui fliflili ye faamuyali sarama ye yandelogolaou be fe ka mi lon.
Ni iya fè ka boumérangui firi dégui mi ségui ra ibolo, iyé lala akè boumérangui djondjon yé mi séguira.
Boomerang myé ko ba myé kèla Australie là, otéssélà dannan. O ka fissa môgô koula nou, okana taga o koun fê.
Hangi doumini bei tobi digan kalaman lekon'non.
Dinga gbanni ni kaba karanma miw bôni tarô wa yorô gbanni dôw rô miw yé dougou koro gbanna yèrèman.
Touman chiaman “hangi” bé tah là kâh soufeh domini siya dô tobiri.
Rotorua yôrô chaman bé géothermiki hangi labla môgôw yé, ka sôrô hangi dôw béssé ka maflè Christchurch, Wellington ani yôrôgbèrèw la.
Klassi fila lébé MetroRail ka tairainouw kônôn ka ta Cape Town na kêrêfê dougou : MetroPlus (abé fô miman klassi fôlôna) ani Metro (klassi sabanan).
Metroplus kafisa katèmè ani atéfala té nga asongon katcha, ali ni a songon kanogoh katèmè térén biyéw kan faragbè djamananw la.
train bè oyé MetroPlus flà ani Métro kara tiguiw, MetroPlus karatiguiw oyé tuman train danan Cape Town kèrè fè.
ayi djanto môgôw la. Aw kana gnaan bô awta sakiw la, jango ni aw bé dawolo tiguèla.
Man besse ka kei drug gnoubaga ye kassoro ata kalaman. Ö min besse ka kungo ba lasse iman.
Ni bé makônôni chi ta, i-na fô soumousoumou woulou foura toun bé sé ka ta ni a ma kè ni foura sira yé.
Djamana douw bè filima kow lato ni fagan yé hali ha ka dogoya a segnan djonan ro, aw bè ssé ka i bla kasso la sagni tan gongnonaw walima ka i faga.
Doni minu tè flèla oyé sonu latinan éh, ani kuntigui oya kôrôssi là ni bombu kola.
alani Soda banakisè yirali kosson koudayé, ka aw tô shôkonnon, abéna kunnadiya kamasôrô banakisèw tésé ka foyi kè aw la.
Dunugnan fan dôla, ni tukôrô fen oyé kula iléman, i mandjan koman.
Fana, foundeni djamananw ra, bana kissei mon kadi, wa ow fana be chi sôrô mogo fari kouôka.
Waman, Delhi Belly kassiyé, Pharaon tangan, Montezuma kuruta ani a téri nou.
Gnonniminan lako takola nènè jamanan marawla, konnonnugu lakow kacha funteni jamanan marawla, ola utôrô kabo nga umandjuguya té.
Ni I boko folo le kata djamana yiriwabali konnon tari kata dounougnan fan koura la I kana toloke tagabolow ni kewaliw yelemalila.
Dougou tagala waritigui faamuyanin tachama dessera douniya kouramayara ni a developeman man yoro mi ouna namoun fitiniw be se ka fara.
kèrènkèrènnenya la ni i sera kura ye, i kan ka miri gnaminan i be nan i ya wari don faragwè kètchogow ra ani lotèli gnumanw, ni dumunifèn, ni makow jango i ye se ka i yèrè labèn ka kègnè.
Môgô man kan ka la dougouma yôrômi até kongokonnonfin lô.
Ni i be fè ka ta daga sigi kènè gwè la, i kan ka na ni daga dalan ye tari jôô ki i yèrè tanga saa, ni bunteni ni fen sugu nun kama.
Sôgômadafê, ibé café barakaman shaya î ya boon là, ani sourafê fana fê ibé fari lafoni thé chaman sigui.
Ika kè sototo ra, iyé wagati sôrôla ka iyèrè filakè ani ka miniti dôni sôrô ka fén kèreinkérein dô wouri.
Ni ki yèrè fanba yé djanmanfè tigui, i ya mlan ka kè môgô timan yé waliman tuman dô kuman diman fôla.
koulako la y seguiko to ka bo y ya lolo bara kè yoro la, y bè nan mi li kè feou do ye y bè sé ka daroka kè ni mi yé.
Ni yé dugu kônô ni seenko sugu tchanman, taga bari là waliman siguinanhu anglèw ya bari la mi itè tagalà ofè.
Minou man dégé drôtôsso kouman na, ka fô mibimla, ni mibè môgô tchanman mlan okôrô tè kélé.
Banakisébana yé bana mi juu yé pathogèni dôye, inafô virusi, bactérie, champignon walme parasiti gbèrèw.
Bana djudu yèlèmata yé bana minbé lasé nôgôya la ni awbé a djangarotô dôkôrô.
Govereneman tchaman be dunanw ani sigui gnongon tagabagaw ka boloci kè bana juguw koson.
Wagati tchaman o sariyaw bè ta tagaman djamanw kosson.
Charlotte ka Fèn kèlè min guèlè, North Carolina ahé fon gnaraman tchèman demayala.
Môgô mun siginin lo yôrô wèrè be to ka denbaya teriya ko fô jango o le yèrè kôsôn o taga ra o yôrô la, ka fara o kan dunanw hakili ra tuma kelen kelen môgôw be se ka o yèrè gnanagwè duguba tôgô la ni denmisèn o ye.
San mugan tèmèni nan, demissèniw ka gnanawolomali da munu tunbé Uptown Charlotte o daman tchayara.
Denbayaw ma teli ka takisi ta Charlotte, hali ni tuman dɔw la mɔgɔ mako ba be se o man.
Doni tchaaya bé-i ni mobilikônônmôgôw timinan fila kan, o touman ni siugandiya sôngô toun bi sé ka tchaaya katimi mine ka kan.
Antartica le djamana ye mi ninin ka bo ka timi dounouyan yoro bè kan, a djamana le kè ni ka South pole lamini.
Turisiya songon ka tcha, wajibi yékè fari fanga tigui ye, abé kèla téréma Nov-feb tuman dron nela, nga abe dan na Peninsula ani Islandi ani Rossi kôgôji le man.
Baarakêlà mogow waga filà djatéyà sigui là ya samian wagati là sigui yôrô bilorou bêrêmafê ho yôrô mârâ là, ho môgow dâbêrêma fitini tolà yé nainain wagati là.
Antarctiki kônôn yé dougoukolo kôrôtanin barikaman dô datougounin ni galasi kilomètiri fila-saba.
Sanfe tagama loni kè baga douw bé taga djamana conon wagati douw la, ow be kourouka yèlè kè fo ka ssé kourou koun ka, fongnon li kè yoro do bè yé.
Siraba labènin min bè worodougou dougou kolo dan la yé kilomètèrè ba kélé ni kèmè woror tagamali ka bor McMurdo lorli rossi kôgô dji kan ka tagua dougou kolo dan la.
Abé nèji jija, ni sojigui falén djôndjônla. tagamaséré bilala mikan. A kèla tiguèla dakabanan katakata sababoula miyé doni faralén essenci ni dahirimèn fofola.
Nounou magaman tè okosson sira teimin yôrô djagnanra transantartic kourou koffei ka sôrô kassé plateau man.
Foroba akisidanw sababouya kounba foonènè ra ye siraw nama ye, sirakèrèfèyôrôw (kèrèfè tagalanw) ani kèrèkèrèli senpaaraw.
Hali ni i ko fohi te i bolo, i mako be samara ra min sentigèw ka gni. Samara mun be do tilen wagati ra ka teli ka yoroyoro galasi ni nèzi kan, nènè samaradjan dôw fana te se ka fohi gnè.
Djahani kanka ka dounya kossèbè, milimètri 5 (inch 1/5 ) walima donni besse kafara okan, ani feinw kankan kakei magaman ye neinin ra.
Boti samara ni crampon yé ani crampon franan oya fenw waman kana trinmin, gnannan fanba samala ni booti, crampons waliman ka duguman yoro ni kognan oyé kè a kélé nôn yé.
Seoun tonoliw ka kan ka bognan do a sourougnan dougoula. Tchin tchin, bèrèkolo, ani cogo (chloridi sodiomou) faizai nou yé kèla siraw ka alissa ka saaman li nogoya.
Djikourou ka beni tei fèè yé, Dji kourou chaman lo bei la gnongon kounan kouroudjigui la, nga a daman teimin lo bei be ni fanga yé.
Baasi bè minan olé gualasi kourou be nôrôla, o toumana a mako bè sougoubali la ka bin, sisan gualasi kourou dow ka binli bésé ka tow sougouba.
Touman dôw konon nan ban koo yèrè yèrè yé télé min bè galasi kourou yélén, touman dôw galassi kourou bénni dô lé, min ka tcha dôni, touman dôw koow dilan bali gbèrè lé, chien dô adama din dô lé.
Sanfine ye kelenw la soo paratali digisumanan fognon madjigini ye kossobe, mi be a koroyoro be tchela kanan kononon ka taga sanfe fan fe.
U be sanfiye belebeleu bo tumado keme ni biworo, keme saba ni muga kilmetirira leri kekele na, ani ka fen gbiliman korota sanfe, ni ka u ta sanfiye tcheman.
O be daminè i n'a fô tchôlôlô min be djigi ra ka bô kabasen fiyèn la, ba kan ka yèlèman ka kè “sanfiyèw” ye wagati min o be se dugumankolo kan.
Tigitigui VNP (viritiali doumoudougouma sisitèmi rézo) diilikèlaw yé bagali gnoumaman sira o fila politiki anbarigo ani jagokèyôrô IP-tintinni.
Hô Kafissa ni web proxies yé koro thchama lé kosson : obé inerneti sira bè yèlèma, http kélétè.
O ka teli ka “bandwidth” ni mako kètchogo gnumangnuman di. Kodi be o kan tari môgô te se ka dogo ka filè ni nôgôya ye.
kounafoni bow ta bara lé ka faniyan tiguè fe mi kè la koro mi kosson, ko o togo bè ko ka “sognan li gnankoro” tiguè.
Tchannan, marayôrô sariyasounw nôn foyi lé bô suuya dagabali ladégili; disiki ladégi dônni dônni be na para fô gnouman fôtalan kélé kelé sanfè minw lasiri be na.
Miyé kakan kakè, oyé ka tinmin société nou oya lôgô flè, oya wari étagala yôrômi.
Komi wéléliw bé tèmèla Intèrènèti le kan, téléfoni sossiyété dô mibe aw siguiyôrôla tari aw be voyagi kata yôrô mi, amassé ko aw ka o tâ ka wéléli kè n'oye.
Gbèlèya tè y ka ko y yé y sigui yoro numero do soro ni y djetiguiw yé, i bè sé ka sateliti interneti soro Alaska yoro mi togo yé ko coungo conon sissè, y do numero do ta mi ya yira co y yé téléman yoro do lé ro.
Wagatidôw, i kahan ka nimoro mumè san adanna, mi kèra sababouyé PSTN téléfônouw yésé ki wélé; nimoro bôni yôrômi a farabassyara ni môgô miw yé iwéléla.
Masalabolo yôrônikelen bayèlèmali apilikatchônw - o ye apilikatchôn dôw lo ye mun be se ka dagnèkumasen kuturuw bayèlèmali kè yôrônikelen ka bô kan dôra ka taga kan wèlè ra.
Application dôw fan besse ka sèbè kuman nou yàràman lonan kan nan, noon ka waliman dounougnan fin yàrà, smartfone tigui bàbla alé finka.
Motèri falenniw toun dakala nônyara, ani sisan sôn be di katimi walima ka lakika falenniw dôgôya (ani kékoubali kouman katimi) , n'ga kôlôsi dôw bé kè, i'na fô o bé ala ka sé ka mumè fili sôrô.
Tumanbè, déni ou déni, ani déni wororkula, manko oya yèrè passeport là, waraman ka taga tugan la ni o worobaga passeport kan. 
Ni y ka kè GPSi navigation application do y ya smartphone konon, wé bè se kè sababou yé i bè ssé ka navigate, ni y tè ya faso la.
Abésé wori mara kamassôrô karti koura ani GPS sényèrèkôrô bagarakèborifénw san ma wa ka kélé si'nga môbili lagamou djègnongna dô ma.
Ni fin mi bè finou kôrôta ya téléfone kônô tifè, waliman I tinminan, o baraka mandjan, waliman i nansé oman.
Nonkô Feerekèyôrô kénlé kénlé fani lé bé telefoni carti recharge sugubèla, miw bésé ka bila foroba telefoniw walma telefoni gbanzanw la.
Toumami carti chamaa nafa kabo wélélila douniya fan bê, dôhou danmatiguêlé don wéléli kiimènan diya sôninan kata dougou daman na.
Baara niniw besse ka lasoro toll-free telefonin nimero dola mi bisse ka wele telefoni chaman la wari te sara.
Fotow la Sariya ani video enregistrement bê bé kénléyé.
Ni fen fotota dron ma daga, o la enregistreri ma Kan ka lamiri.
N'i be baara kèla ni droni ye, a maflè kossôbè djonala ou b'a tola iye féng mi dja tâ ani i kanka permit walma yamarousa sèbè mi be tâla.
Doroni bori aviyonso dô kèrèfè wa djama kouna, oyé miriya korong léyé wagati bè, ali ni amankè dagabali aw ya yôrô lô.
Bilama aviyôn wayasi dôrôpé maminèni koudayi kagwèlè aviôncompagni nônfè ni ama kè ni gninili ani sôngôw soumanni.
Wagati dama, alè aviyon tagama kélé béssé ka songon chama do farabassi ya rô sombagatô chaman yé ani abè sara ka djabili lagnini la ani ido gna mala aviyon djègongonya intèrnèti kan ido sôrô ka tôgôsèbèkè.
Kabiri i manko tountè tourisi visa sourini sigui wala affairi, katayé wala international lakolidè yé, manko wati djan siguini kokataga ali tourist yalatigui.
Wagati tchaaman, toli djaman gbèrè fo ka mien, o bè sé kè fo y yé via le soro folo do soro ka do.
A chaman na kalandénw ya visa chariya ni a gnini tiogow bôlé visa guazan walima businèsi ta ma.
Djamina fanba be ra i mako be ke lekolisso sebe ta zango i ye se ka karan ke a konon. Ani dalou ye ke iboro mi be a yere ko ibesse san kele fere ke ni bassi te bo la.
A be fè ka taga kalan kè dugu minan a ye o baaradaba ni dunandon kubeda gnininga ka lôn a mako be na se fenw fenw man.
Tournoi kun yèrè nan Sud africain djumlan nan gnannanman, ka Zambien myé lorou man bugô mugan ni wôrô-fohi.
Obé nisôngôn mi bô môgô ya sôrôta la o tatchogo te kélé ye diaamanaw shi kônôn, ani nisôngôn dama ani dän bôle gnôgôn ma diaman bè kônôn.
Federali dugu dôw la, i n'a fô Ameriki ni Canada, lènpo min be ta sôrôda kan be sara federali dakun ni yôrôsigi dakun nan. O kôsôn, a sôngô ni a dabôli tchogo be se ka yèlèma dugu bè ra.
wagatimi lonan ladoli seguè suèguè fôni wa lada dô wagatimi ibara sé ifasso la, duwagein fessèssèli béssé kè fitanayé.
I fariya ka lôn ibissé walama itéssé kana ni fèn miyé. Ota bôni kô fènw kowfô chariya sirankan.
Tèmèsira mi kanôgô ka iyèrè bila wayasiw sèbèlila, oyé ka aw lontaw fisaya wayasi interineti bilayôrô grupu dô lasiguini kan.
N'i deguera formateli sèbèli corigé la internèti kan, o kôfè, i bissé k'i yèrè ka siti internèti dulan.
Ka bara douw kè ite sârâ sôrô mi na ka i to voyagi sira la o bè i franbachiabo mogow touw man, nga a tè ka kognouman ke doron.
La le djamana gbere la, la ke yere gnini bara kela ye nii yere ta diagne ye, o le be sira ba nafaman ye, ka seko ani lonko tchaman famou, djamakulu kura lon, yere lon, ani ko tchaman lon ni hakiri kura soro ye.
Ni kêkognan bissé ka kê barakênafolo yêguêli nafaman dôyé, ina fô ka sigui djagnan yôrôdôla sabou saratanouw ka bara chama lébi garidjigai chiyôrô ni taboulola anis ara dôni.
Viking kèrèkèlanounou ka russi dji tchètiguè ka taga kôkôdji fiman ani kaspièn kôkôdjila. A sra dô bé sé tala bi. Ka flè kagnin ni môgômako be kèrèkèrè pèrèmi di la, pèrèmi mi sôrô mandi.
Baltici kôgôji gweman sira tugula Artici kôgôjiba ni baltici kôgôji, Omega baji, ladoga baji fê ani Saint Petersburg, anibaaw ni bajiw fê.
Onega salan (banin) ayé nronyé Volga la, kabô fo kôdji là myé tinmin ayé kêla Russie djamana la.
Aya bla akonnon ko ni a séla Les Maina la ko bé na gnannabô a gnan kôrô. A bé nan môgôdôhou yé mimobiri tiguihou lalô ko fô oman ko obé odjigui oya yôrôla ani o bénan kounafoni tlan na yé.
A daminala I be sebe noro yorow la ka ika demin koofo mogow gnana, kato ka gbere kounou lo yorow dala, ka gbere mogow mi be oka kourouni djossila, djidja ka gbere kourounbolilaw la doumouni yôrô kônôn, ani...
A lkorobo la kuma mogo tchaman ye, a se ko dan. Sani wagati doh tche, mogo kele kele beh beni lon ka ban ka fen hou taga tchogo di man, yo kurunb bé mogo gnini nan gnami man.
Aw kankan ka aw la sanakurun Frequent Flyer sugandi ni akili yé sosiyété djekulu baw fè.
Hali a ka kè y gnannan ko y taga le ka di i degui ni yé avionso mina, yé alo fanani ko avion sow ta nana boni gnongon ma, tougouni, douw bè kow dia i la katimi ka i to avionso djèkourou kélé konon.
Aviyon djègongonyaw inafô Emirates, Etihad Airways ani Turkish Airlines bara ahi bagaradaw rôssama kossôbè farafina dougoubaw rô gnongondan damaw ma katimi Erôpou aviyon djègnongonyaw kan.
Kabini san 2014 Turkish Airlines bei djigui dougou bissaba ni kônondon lekonon farafina Djamanan bissaba kon'non.
Ni voyagi toumana dô b'i bolo, ibe billè mi san kata Farafina o songon comparé ou be billè mi wélé "round-the-world fare" k'a dôn moun kacha.
Ka na gnanran ka wari myé farala farani visa kan, taga taxi (wari myé sarala) , duguman tàa anidô, tu yôrôbè farafi djamanan.
Ni I be fe ka duniya gnala sankuru kataga worodugu fana, daman be ke tagayoro ka soro osiyan siraou ma tchaa.
Pankuru djeniya chi té séla kôgôji saba nunugu tiguèla, (kasôrô Skyteam, pankurun grupu, tésé fana ka kôgôji nunugu chi tiguè.
Touman dô, bèli éssé kèla fintchinman, téré wiriyôrô South Pacific miyé Santiago de Chili kataga Tahiti, miyé LATAM avion tarafonyé.
Mi sanfè tagana ni atè dôonon option ni ya fè ka pan South Pacific ani Amériki du Sud west cost kan. 'aflè duguma yôrô)
San 1994, Nagorno-karabak mara mogow kabouoh Azerbaijan djamanan ra, oye kèlè gninchi Azéris mogow man.
Ikomi Armenienw toun djôle be ou kôtô k'ou dèmè, diamana koura dô dulan'na. Ola, diamana fohi - hali Armenie - fohi ma sô ko dimana le b'aye.
Lasigidenya sôsôliw mun be kèra dugu ko ra be terisira tchin alibi Armeniekaw ni Azerbaidjankaw tchè.
Canal District yé sankèmèchi tan ani wolofilayan dawoula kinda yé mi bé Amsterdam Binnenstad lamini.
Disitiriki mumè tôgô toun dara ina fô UNESCO Diyan Tchièn Baarayôrô a ya kôrôlensira dôrô ni galé galé danbé sabou la, ani a marafé danbé-o bi djamana sankôrôta maraféw tchèma.
Cinq Terre mi koro ye kodougoukolo lorou ni djate ni beRiomaggiore kogogi kere fe dougou déni lorou mi hou togo ko: Maranola, Corniglia, vemszza zni Monterosso mi si ni be Italien hou jamana la.
Ahi tôgô bilani UNESCO dounougnan tchien lissi kan.
San tinminan, môgôw ka trrassiw lôw nikôrôssi yé fani kan, tuu lôni djani boro èrè fan nan myé kôgôdji fan balà.
A ka dawou la tiguiya faan dor yé yéta dèsè min bè sosiyete yiri wali la. siraw, sisi kourounw ani dji kan kourounw bè dougouw tougou yongon na, ka soror mobiliw tésé kow soror ka bor kènèma.
Faramanchia donni bei Belgique ni suisse djamanw ya francais kan ni France yèrè ta tchiai, obeinata obei be gnongon famou.
kèrènkèrennenya la, jatiminè sisitèmu min be Belgique fan yôrô min tubabukan be fô ani Suisse yi kètchogo misenw dôw gwè ni tè mun nin faransi tubabukan te kelen. O la tugu kumadenw dôw fôtchogo ti kelen ye dôni.
Nga, francais bè myé Belgique kan fôla ani Suède kan oka francais karan lakolossola, oyéssé ki famu ni kan francais fô ani djatéli la.
Dunignan mara tchaman konnon, yaariyaariya yé teriyanôh dôyé, minbé a yira ko “inisôgôma”.
O bèè n'a taa, Malèzi kônôn, Malèzi môgôw tchèman dafèdougou-ow kônôn, a kôrô be “kôrôlôn”, ka kan ni djalaseere kourouma farisogo nônfè, waléya mine bé kè Erôpou djamana dôw kônôn, ani a ka kan ka kè o lagnini dôrô yé.
Yomi, Anglais mi taga la Espagne djamanan la, we tigui bé se fili ka teguè la wili ko ambè bessira li kè baga man (we touman fè a le yèrè toun ka kan ka fo ko dansé we gnan man) ni i ka kè seriko la ka bo yoro do ro.
Kan missinw walima kan la dlan niw bè kè ni miryia lé yé ko ka kouman gnongonya la nogoya mogow ni gnongon tchè, kan mien gbèlèya toum bè yoro mi na.
O franan francas kan nan, myé natural waliman organic kanw mi bènankè sababuyé myéssé ka koman kuman fôlanw ani kan tôwu.
Téré faryani kônnon, wayasikèlaw bésé ka jinaji kôrôbô kaa yira komi uka dji léyé (walima fen wèrè).
Miw bessé kè faratiyé ni tagaman kèla ka miragi nôgbèn, ido bônon bérika nafaman ani dji tôto ra.
Hali tchignè gbanniba béssé ka soumanya ton sou fè, ni y man ninin fani gnama do i bè sé sa ninin bolo.
Téréman fè, sanko, i manko béna sosso kôrôssila nika sarati ta kata yara toufi konnon.
Hali ni i bi mobili boli ra subttropic touba konon, kômi-ow dama dô ni daw yèrèni touman mine i bi dona boli fé kônô bi wasa wakati ra sosow ye ka do bolifèn kônôn ni i ye.
Kɔnɔninw ya murasɔgɔsɔgɔ, hamantee mi wele tiogo bèrè bèrè be grippe aviaire ye, o béssé ka kɔnɔninw ni dantafɛnw minan.
A fola ko adjateya mi ka mogow soro o man mogow waga kélé soro, nga o doouw fato la.
Môgô chaman mi toun be baarala kabama féngw fè olu toun b'ala, n'ga masouba dô be ka gnèshi môgô munu be kônô kalan.
Mi bèni Norvègi man alougou lé fjords djanw yé ani kourou wotchèw miw yé barala ka sira di dougou koro kôrôtani djan, ka bognan walima ka dôgôya.
Fougan kene togo larra ko “vidde” mi nougou ye kenegbe ba ye ani yiri te yoro mi na ani da te yoromi na.
Dougouba fonnon yé Nyirangongo takoulou yinrin djouba ani farafina kouroula gorille nonbô songon douman yé.
Glassikourouw maa bassigui, n'ga obé yéléla kata koulouba dougouman. Olébé nani pinrinlidaw yé, diguin missinniw, glassikourouw bé miw gnamadogo.
Djikourou kokow ni a kounanfeinw besse ka bin, ani a tchidaw béssé ka datougou.
Jikru baw be kari kabo sanfe yorora ni ka ben nasoro u be pan wala ka kologolo kabo sanfe yorora.
Turusimu wagatiw ka teli ka bougou kulu gaariw la Indienw ya tile bô ba wagati ra.
Oh koffei, Oh kofféi, ninnin wagati tunmanan, tchèkagni ani kônonkagni obéyé, ni sanfè kuru mikônon nègui ani mu bènan skii kè samara lamani ani yiri tani.
Avion socété kélé kélé lé bè sou ta wari koffo, wé lé bè tiguè ka bô soukoya coyagi miniti-laban sôngô.
Avignon sossiété mi bé môgôhou dinminla té bé Air Canada, Delta Air laïni, Lufthansa, aviyon mi bé nan ka bô Etats Unis ani Canada ani Westjet.
A kakei gnan oh gnan ikan'ka ka wele kei telephone nan ka iya manminanri kei.
“Bi mice kalo nanni bé an o bolo mine ti diabéti banan kè ka sôrô dabéti toun ti ow la”, a ye afô.
Dr.Ehud Ur, dôgôtôrôya karanmôgô Dalhousie Kalansoba kônôn Halifax kônôn, Nova Scotia ani lônigwè ani kliniki marabolo ani Canada môgôw Jabétibana Tôn sarala ko gnangninin bé hali bi aya loonw fôlô la.
Inafô lôninaba wèrèw, a sigani bé kafô ko diyabèti béssé ka fourakè, a y'a fara akan ko kounafôli niniw nâfâ foshi te môgô dow ma diyabèti Sougoua1 be munu la kakôrô.
Tinninlo, Sara Danius, Nobel Sebenimassalakoulou Comité sebelikela Suedi djamana akademila, ye alasse djamanla radio programoun dola ka ato massalabola Sveriges aradjossola ko comite kagnanla ka Bob Dylan lassorolila san 2016 sebenimassalakoulou kounkorotassebe kola, ou ye farifaga a welelila.
Danius ko, "Sissan sissan an te fohi kela. N'ka a baarakegnögöw wele ani ka imeli tchi ou ma ou bana ka n'diabi agnoumala. Sisan, o ye n'wasa."
Wati têminla,Jammie Siminoff, Ring COE yé kôrôssili kê ka famou ko ladônbara bololani daminenan wati minan soneri mangan tou té min ka bô mobili bla yôrôla.
A ka fô ko a ka donda gongan WIFI laman dô dilan.
Siminoff ko ko féré jalan ka sababu kè alé ka boli yé Shark Tank progamou la lodola. Okè la san 2013 nabé Issa ka wolo kofe. Okela kasoro programu mason ka alé jimin a ka kohu dabola.
San 2017 laban tô toumanan, Siminoff bôla sanni sanni djaabaranin QVC koumangnôyasira la.
Ring n'a sinan securité société dô yé ouka kiti dà k'a ban, min tôgô ye ADT corporation.
Tumamina bolocifura dô sôrô la ka dôbô ebola bana la saya la, fô kasé an'na waati nina, fura gnanaman foshi masôrô mi bisse k'a bana tôgô danda.
Farikoro keleke cocktail mi togo Zmapp ka mogow la nissodja a daminan lo, nga djatéboli mi kè la ouw ka yira ko nafa tchaaman tè a la, mi béssé ka mogow bochi saya la.
PALM korobolila, Zmapp tou ye djateminan fe ye, o kôrô ye ko foura bolahou ye ake sereya ye ani dou ye foura too saba souman gnongon man.
Amerikinw la farikolognanagbèya ton ko farilognangbèya tonw yé laminiya gnanaman do uta tondéw bèla.
Anw djenan ni USOC ka hakililata ko anka farikorognanagbelaw ni oka ton nafa, ni oka farikorolagbê besse ka kounawolo sôrô ni gnintaga kela yeremali barikamanw ye anka djin konnonnala, o ka fissa ni certificationminali ye.
Ameriki Gymnastics bé diminli kè yèrèta ko gnan gnini min bè sé ka ko gbèya ka for tchogo di dannan tèmè bèrè la min ko forla ni djèfariya gbèlè yé ka bor Larry Nassar môgô minw balo la toun bè sé ka tèmè ka sôrô maa chi man yé fô waguati djan la ani ka do yèlèmanli nafaman sougou o sougou ani minw ka kan.
Ameriki Gymnastics ni USOC kuun bè bé kénlé ye — ka Farikonlognanaguè mi tôgô ye gymnastic yé ani tow, la kana walasa farikolognagbèlaw kasse k'ouka Farikonlognanaguè nyèsörö yörö la mi lakanani, mi kanyi ani fanga dogole mi na.
San 1960, Brzezinski ka bara kê John F. Kennedy ye komi ladibaga o kôfê a ka bara kê Lyndon B. Johnson ya maradila la.
1976 ta woromanila a tou kèla Carter ta srankanan mogo ye djamana gbèrèw ta politiqui sira kan, a banan ka kè National Security (NSA) ladibaga do yé, o daminana 1977 la ka taga sé 1981, o kofè a kèla Henry Kissinger ta gbou na yé.
Ka ato National Security Ladibaga (NSA)toya la yé, a ka Cartèr dinmin ka dounognan djamanan bè gnanabô djoussousoumanan, inafô Camp Davidi binkélémanya san 1978, ka américi ani chinoi môgôya nôgôya san 1970 laban touman la, ka Iran yèrèmanikoula kèla mi tabolola gbangban kè san 1979 ani sovièti môgôhou donan Afganistan san 1979.
Filimou, mi kè ni Ryan Gosling ani Emma Stone bolo, wé filimou wé lé ta ni mogo tchaaman bolo a filimouw biè ro.
Ou ye Gosling ni Stone souwandi ka dô o kè Filimountournèla tchèman mi Gnôgônatè ani ka dô o kè Filimountournèla musoman mi Gnôgônatè.
Gnènmôgôya suwandili tôw toun bé Djiya Mi gnôgônatè, Dilanbaga, Djaabôli, Dofani karantchogo, Filimou-dilan, Fôli lakika, Poroducsion baaratchogo, Donguili baara, Filimou Donguili dilanli ani Scénario lakika.
Filimou donkili fila mii togo yé (The Fools Who Dream) ni City of Stars, lé ta la, lamien li kofè ka wii kè donkili mi nou man yelemanli soro kabini ouw la bo touman. Lionsgate donkili la dla booun ka mogo 26 ta djateya sôrô ka timi boun touw kan.
Kari lon waguati djanli la, Amériki présidan Donald Trump, a ka dantiguè li min kèèla sèbèni kèla ka kounna fonni dilaw la, ko Amériki djamana kèlè kè din koulouw bè nan Syri djamana toyi ka boô.
Weelekan kèni Trump banikô téléfôni la koumanra ni Turiki ya jamana fama Recep Tayyip Erdoğan.
Turquie fana bena o djeme la ka ISIS kêrê kêla hou mina ni hou ta corossi la, kuma la yira ko, Europou jamanaw ban na ka mi hou di o ta jamana man, o lougou le bê.
Ni té a simmintiya dôrôpén ko kalamoukalaw toun deli ka kè dinosaur-ow dô la, bisiguiya dô jensenna kaban, n'ga a be soukolow fènsènfèsèn té sé ka, inafô koulèri ani soumadaya saba labënya.
Sientifikouw ko bigani sii sanfe toro ti ye galaman, ni ka duguman dje donni kabô neremugu ni caroti yengen.
Konyanyini ka ko munu yira o fana kèra sababu ye faamuli ba sɔrɔla kɔnɔninw jolo bɔ cogo la.
Sabou tou konnon sogo kôrô dinozôri ya djolo man bognin bèrè bèrè ka kè kala yé n'a tôgô ko rachis, nga djolo lahaliya gbèrè koun b'a ma - da kôrô gbolo djanyanli - loni gnagninibagaw ka fô ko rachis ni kèèra bognan koura min tôrhô nounou ba yara.
Kônnôn shi layé laminan tuntè bara ni ayé sanfè wala ka fari manko gnan. Akiri flèla ko, miri kô myé dinosor den kokrayé, ofan yarala kônnôn ba shi sissè den tè.
Gnininikêlaw ko, ali ni dinosaur misêinman kokara lé, ka suguya, chi yara ani ko sissè den tè.
kunu mobili bombu laman dɔ pɛrɛn la polisiw dagayɔrɔ la Gaziantep, Turquie yi. Polisi cɛ fila sara, mɔgɔ mugan ni dadɔ joginna.
Biro gouvèrinèri yé a fô ko djoguilibagaw tan ni kônôntôn toun bé latangabaw yé.
Policiw ko ko alougou miriya la, Daesh kèlè deou do lé ka bié nga li kè.
O ka gnini kana ban ka don ko téré ni lolohou tohou tagabolo be keleye. Lolohou be ka sysistemou bouora o ka yele ni o ka yelemani ra, o daman.
yélén ni tourouneli tchôgô bèbé taka lolon ta Rossby dadjateya, omilasirila plasima bolisira ma.
Dô be bôla Rossby djate la gna mikan, lolo ka baara mi nyèsile invèrsion magnétiki la dô be bô o fana la o tiogo de la.
Aka dugutaga se'n fei, Iwasaki ye kassara chaman le sôrô.
Piratiou yé a sognan, Wourouy'ou tcha kan Tibet, a borila fourou gnin Nepal ani famaou yé a minè Inde djamana konnon.
802.11n standari bé baara kè 2.4Ghz ni 5.0Ghz fila lela.
Ni bènan ko kataga kôfè bèni kimin ségui ni fla tan ni kélé. a, kimin ségui ni fla tan ni kélé. b ani kimin ségui ni fla tan ni kélé 802.11a, 802.11b, 802.11g, kayara ko radio siguinan yé fla.
802.11n ka teli ka teimin a gneinbla ka, danfara min bei o fla tchei oyé 600Mbit/s.
Duvall mi fouroula ni ayé dé kôrôba fila fayé, man imprèssion ba to Miller kan, ko sirini bé alé minan.
Oka a gniniga a konnontala, Miller ko “Mike koumala kachaya kiti tiguè watila...né tou bé ka n'labin ola n'man ala koumanw min kagnan.”
Hu Ko: “Anbe na didja ka' chaman bô môgô kelen kelen bê ya dioxide de carbone bô ta la, ka minan san 2005 man ka ta blah san 2020 la.”
A m'a fô djaté munu bena tiguè k'a bô ala, a ko tiguèli munu bena kè olu djaté be minè ka bô Chine ekonomi prodikission nela.
Hu, Ko: “Dounya Djamanan Deniw man ko ow kanan kei yomi folo-folo; ka yaman bon follow de soro ka tchiai.”
Ana a farala o kan ko: “Ahi kahan tè jaa ka ahi gnininga ka kow kè djagoyara miyé tèmèra yiriwali dakoun kan, kotiguiya ani sébagaya”.
Iraqi jamana ta kalan ton ko ya djate la se, nige gna tan ni fila touma na bi.
a ya fɔ ko mɔgɔ si te se ka fɔ ka ben ko kewali min be kɛrɛ Iraqi yi sisan be na se ka sibolo kɛlɛw la lɔ, ani fangafin min be juguya la ka ta tari ni a be na tiɲɛda la se.
kolasegi daminin la minkɛ, delilikan dɔ di la ko ka kunkelen kuman fɔ ani ka bɛɛn ko kelen na Ameriki jamanan la o ya politiki ko cogoya la arabujaman la.
Bii bii sariyabolibolo fèrèsira min tara ko ka dun kôsôbè a ya kolasegisèbè fanba bè ra. O fèrèsira tôgô tara Iraqkaw lo kaman, ka ban ka o waaju ko o ye o ya kuntilenyôrô yèlèma sisan sisan.
Folo kumasenboloman biwolvila anni shegi tcheman, kele lassigidenyasira koura ka kan ka sigi gninnan san laban gnan ka Irakou djaman frontieriou kissi kabo bengaliou djougou ma. O be se ka lassigidenyasira tougouni bassigi ni kerefe djamanou ye.
Bi tile Sénatèri ni Argentini président mouso Christina Fernandez yé aya presidanso kanbôla dayira kounou sourô La Plata kônôn, dougouba dô kilomètiri bi lourou (mili bi saba ni kélen wagaw) djagnan kabô Buenos Aires.
Madam Kirchner yé a hakilinata dayira sourounboli président yé Argentine Theatre, yôrô kélé mi a yé a ya ba fila ni dourou campagni damimin senatèriya la ina fô Bouenos Aires dougou dafè delagation membrou dô yé.
Kouman tassoumakissèyara ni bènbéliya mi kèla lafia kounan ani labènkokoura sanka Katirina banikô kourayé; fén mi tonsara maralaw na mi tôgôlala “Bush la Nou Orleyan djulaya”.
Kɔrɔfli liberali min be labɛnkokura gwɛlɛya ko fɔ ra ɲasin tun be labɛnkokura saratisɛbɛ dili lo kan Washington nɛmɔgɔw dɔw man.
Mogo ba nani sigi yoroman ba kele ni dohni tagala Rome jamana la sanga yoro la.
Djama wara djugu boro be man se ka do yoro soro St Peteri sangabo konnon.
Télévision belebeleba tchaman flèni tunbè blalà yôrô tchanman nan Romu la ka kè môgôw yé ko nou flè.
Itali dougoubâ chiaman là ani dounya dougoubâ tôho bêlà, kana doo mine yé pologne yêrê yé, hô yôrô labein gnongonssi chiaman kêlê, môgô chiaman ka mine yé.
Tarikou lonbagaw tèka FBI labôlisiraw kôrôfô ahi kè ka sôrôdaw gnansing kow ka miw gnanbôli man gbèrein, kèrènkèrènon, môbili sognaniw ya kow, ka gnaniya ka bagarada la sabati kiimènan lataga gnein.
Kongrè yé nafolo do daminan djogohalaki tagabolola san waga fila ni lorou bara séfè wa oka a gnini FBI fè ko oyé môgô tan bila môgôbalikouyaniw ka djoulakolotolo (porino) fan la.
Robin Uthappa yé tilanyôrôw koundama scori sôrô, boliboli biwolonfila balôn lègèsè binanni ni kélé bougôli fè tan ni kélé nanniw ani fila wôrôw.
Tchèman taga sèbè, Sachin Tendulkar ani Rahul Dravid, oka kè ani kagnan kinmin môgôw bènan.
N'ga, Kapitèni ya biyétayôrô gsani kô, Indi ka kuru da 36 le sôrô, ani déé biyétayôrô 7 sa kasôrô ka gnôgôndan la tôlontonlaban.
Ameriki fasoɲɔmɔgɔ George W. Bush se la Singapore novanburukalo tile tan ni wɔrɔ ka ban ka lɔgɔkun kelen yaala daminin Azi yi.
Singapour minisiri gnamôgô filanan Wong kan Seng ka fo a bana ka kuma ni Singapour minisiri gnamôgô Lee Hsien Loong ye jago ko ni nintôrôwali kow re.
Bônèw lôgôtchè kélé kô kalafiliw tchèwagati touma na, Bush na djago lôssamanliko fô Azi, fôra alamiènbagaw gnan.
Prémé Minisri mi tôgô Stephen Harper sôn'nan ka gouvernement ta «Clean Air Act» lasé komite hou man ka ladje la ban ka tagasi, sani a kalan filanan ye sé, Taratalon miniti 25 gnongon ye kofe ni NDP gna mogo ye, mi togo ko Jack Layton, PMO la.
Layton na yèlèmali kofôra to siguiyôrô laminiw ya worifoura gnongonyéfè ni minissiri gnein mogoyé, kofôli ra to môgô yira ton na worifoura ta bè sèbeliko kourayé.
Fédérali Gouvèrinèman habada ma déli ka nafolo lajén ka do Mersey dôgôtôrôso ra Devonport kônôn, Tasmania, gouvèrinèmanbolofara kounda ani fédérali MPs dôw yé a lagési ko ni walé be i'na fô ladjôli dôw fédérali voté mine bina daminin Novznbouroukalo fè.
Nga Minisiri Gnamôgô John Howard ka fô ko kèwale kun tun ye ka dôgôtôrôso ya fenw tanga jango Tasmanian guvèrènèman ka nan dô bô o nafa ra ni Australie dolari miliyôn bi naani ni duru di li ye.
O ka fô ksaranna laban ra ko, badji dakun filèli tun ka yira ko tsunami dô tun kèra. Wulibali tsunami kow ye ra Pago Pago ni Niue fan fè.
O bèè na ta kabini a y'a minè kibarou bangé la Sunderland AFC toun té dentiguèli dô wangolali la a y'a dénni fôlô sèmètiya.
Lakôliso tani naani kôgôji dala hawai mara là datugula arabalon, ali lassomili ma jaté.
Amériki djamanakountigui Georges W. Bush yé kounafoli bissimila.
Bush kumanfôla Gordon Johndroe ka Koré sanfè yôrô sôni wélé “san ko myé sé ka oya nuclére flè myé koré kuru ka”.
Atlantiki sanfignê tannzn toumana, tilema sanfignê mi tôgôye Jerry, wolola kôgôjiba Atlantikila bii.
National Hurrican Center (NHC) kô alé fan ninan Jerry kassigui ko kanan dugu baga baga.
Ameriki Djamanan Ya Ingenieurs djamanan koulou ko ni sandji nanan ka centimètres tanni dourou ni dôn'ni sôrô, dji bei yèlè digui koô tchiani kan.
Lamodén kônondôgnan, mina djifunti yéla sén non mougan djaté la sankala Katrina fè, bara sé tchèmayôro djaté ra komi layèrèli toumba sé yôrôdjan.
Dji bôni tunbè tagala kôlonkan myé mètri kêmê.
Kounassiguibaga Adam Cuerden koumanto kalo temenila ni Wikinews ka aka monne yira dablaliw la.
“Tchè (Wales) yé fanian fô kabi ni ko daminan. A fôlô tou yé ka yira ko a tou bé sariya sira kan. A fila gnan kakè iko a toro bé anka kouman nan fo kata sé sékoyira lafriman.”
Djamakourou ra bassiguibériya woloni tè bi téré sekow ka labôlisira dô sèbè tchènimoussoya fanfè, bilayôrôyé mi yamarouyasèbè lafèrèni koumagnongonyassira milliyon yirikaw djetiguiyara.
Bara fanba kèla dalakoumanyé, n'ga program tou sèbèla ka mafèlèli mi kèra Sagittarius galaxy kan ka wo kè inafô tougna.
Tôn nôn toun bé à la ka gnini toun béna sababuya barikafén fangaw fè lolosèèrè fén fin ni lolosèèrè minw Tilé sisitèmu dona kônôn y'a fén fin tchè.
Yomi kalo bè dugu sama la gnan mi man, o samali bè dji kourou lôgô wili touman douw, Voie lactée ye samali kelé wé lé kè la galaxie Sagittaire la.
Sientifiku be se ka fô ko farimanfen fiman be tôrô se farimanfen fina toman, farimanfen be oleke.
O ya lagnina la nimafen fiman be lolossere dafe a fana be halo nasson dafe. A fab da nan ni femisse tchama ye.
Jabaranin kibaroh ka sisi gbema botoh turu yiri la yira.
Angnan dugu siya faamanw bé siguignongon minu siguila izini kèrèfè, ulasomila kuyé tô uw ta sôh konnon, ka kilimatiseriw faga, ani ukana pomé ladji mi.
Ka kègna ni Japon kissèbérika bolofara yé, aradjo caesium nugubadamina ani iodini na djatéla dilanyôrôlô.
Djamana kountiguiw ye a bisigui ko ni ba yira ko uraniômi minninnifén kônténèriw kônôn ni bilayôrô la be se ka poyi ani ka bôsi.
Dôtôrôtchè Tony Moll ya fla kélé yé myé sôgôsôgô djougouman banan lô (XDR-TB) Afriki du sud, KwaZulu-Natal dugu là.
A ka fo gninigali do senfè ko a bolo faran coula “toun ka djougou, do mogo la sinangna a ya a ta mogo fagali kosson”.
Dôgôtôrô Mill miriyala djangalo tô dôhou ka banakissê sôrô dôgôtôrôsso konnon, môgô fila gnongonnan tou yé dôgôtôrôsso bara la yé.
Bananbagatô bé sé ka aya banan fiéré môgô tan waliman môgô tannilorou man sandji kélé konnon.
N'ga, môgô djè koutourouw rô ni sôgôssôgô gbèni yé, o XDR-TB kèmèssarada lé béré inafô a ra dôgô; Ka môgô waga wôrô bô môgô waga kèmè saba ni waga bi-saba rô bana miw ra djonfolro touma bè ra Afriki du Sud kônon.
Satélitouw, fila bow outchêla mi bongnan têmênan kilo waa kélén na ouw toubé bolila waa tan ani wolonvila ni kêmê lorou vitessi la lèri kélén kônônala tougoula gnôngôna kilomètri kêmê nani ni bi kônôndô ni kénlén dougoukolo sanfêlala.
Sitienfiku ko fepereni ni tchayara ka bo gosili lela.
Alibi o be a gnagnini ra ka lôn ka gnè benni tun ka bon gnè minan ani ka a nôfèkow lôn Dugukolo kan.
Ameriki Djamanan Lakolossili barrada bei gnamanw gnini nan.
Janva sèguèsèguè djaabi béna lassé djamama intèrinèti dô kan.
Dôtôrôtchè dô ka barakè Pittsburg demissin dôtrôssola, o bagala a man ko aka môgôfaga o tala a bamoussou chou sôrô aya monbili côfourou konnon arabalo dougoumôgôlahou ko fô.
Dôgôtôrô gnamôgô Malar Balasubramanian, sanji mougan ani konondoh, tagala ye flakuru fiman doh konon, Ohio, dougou dafe yôrô doh, kilo tan ani lorou. gnongon Cincinnati gbekan fan nan, a lani dougou ma sira kerefe ni tricot ni deregi kôrô do la, bananbagato ye tchogo tanaman doh la.
A tagara ni agent nou ye a ka mômbili fiman Oldsmobile Intrigue kèrèfè o mi tou djôle beséng gna 500 la.
O yôrôla, ou ka Saroja Balasubramanian, sandji 53, shu datuguni ye bilifani joli laman ye.
Samarabatiguiw ko sou yetchogo be a yira ko aka tere kele gnongon ke ye yoro la.
Bana ye môgô fôlô munu minè san nina kounahôli lasséla juillet kalo timini nela.
Bana ni be tubabulèw le fari la, a be ban kata don adamadenw fari la sossow le sababu la.
Fênbêrên tchili yé indoukawka gouvèrnémen bila ka hakêya dôw ta ina fô lai minalahou fènsèli dougoumouw sêbêkôrôyêlêla, sangué tilani ani sosofagala fiyêliyé.
Sèmbè founoun bana vaccin flacons million biyiriga layiri ta la djamana counitiguiw boro, ko wé béna demin kè kènèya agenciw yé ou kasse k'ou labèn san nâtô gnè.
Vaccin trala plane mi fôla sami nan djangalo ka yôrô mimlan, oman bô, wari tountèyé, anidjangalo tôô nou tè korossi.
san ba kélé san kemin conondo san bilorou ni wôrô conon, Stania taga ni Swedi djamana ro, sandji saba timi nou a do ka bara damina Swedi la posti la, kè wi ta graveuri djonan yé.
A ka timbro waga kele lé la denin ka di swedoisw man ani djaman tani segui gbere.
Komi aya bara bara gnannaman mi fin bèè baa la, bèè ka lô ko aya tôgô bé filatelisti tôgô ba nounou tchè man. Dôhou béhi mii béé aya bara gnini dron.
Aka timbourou wagakelegnan tou ye “suedi djamana massaw ka walebaw” mi barala David Klocker boro san waga fila la, ni a be Guinness ka dounougnan kobakelaw kitabou konnon.
Aya bara fana yé ka sèbèlikè jamanan tchaman ya wari biyéw kan, bara kèkulani dow beyi ani Peremiyé Minisiriw la foto bila Canadiyenw la dolari $5 ani dolari $100 biyé kuraw kan.
Sirabankasara tèmnikôh, Gibson tala kataga dôrôtôrôsoola nga ka saya kè waati dônni tèmèni kô.
Kamiyon bolibaga mi sandji da yé san bi wôrô ni nani ma mandimi assidanla.
Ou ka mobili yèrè ta kabô sirakankasara kèyôrôla fayira 12 h 00 GMT wagati la o don kele na.
Môgô dô baaratô garasi douroun kônôn yôrô mine akisidan kèla kafô “dénmisinw makônôtô ka sira tiguè tounbé-i ani o mumè toun koulétô ani kasitô”.
Ow biè bori la ka bo mabili bié yoro la.
Koumasenkoun tôhouw moun toubé bali gnôngônyé siguikounna touyé ka dounouniya forow tôhouw lakissi, ka fèrèsiraw tilan sabou djamana mouw bé yiriwala dèmin ouw kassé ka djidi nôgôbaliyala.
Nasion Zuni fana ye a jigui da ka waari dôni dafa ka dougoukologwan yèlè djamanaw dèmin ko yèrè dèmèdèmè ni a nôn yé.
Wari mi bè sé taga boouw mi tè sé ka bié dji boro, ni dji lalaga ko gnouma, a ni souman la tchaya baraow.
Fluke ka sèbè ko dow ka ow seko kè ka musow bali musow ya kènèmayakouman fô la, nga ow masé.
A séla kunceli ni djateayaman kamasôrô tchèw ni musow ya tandoli kouman kan tchaman ni o kognumanloniya miw kèla kafô ko konôtabalifura kunutaw yé djaté komi dôrôtôrô fura.
Kèlè banan toumaminano o tagali kôfè ni môgô madiminounou dôtrôssola, kassodé binani gnongon tola kassobowlou konnon ani oman son ka do a bow konnon.
kumagnogoniyalaw ladjèla ka gnasôrô kolokari nina, nga kassodén la delilikan magbè.
Souw dizairi ni onzairi kônôna, kasso dénw yé taa wili courou kônôna la.
A m'a mè, sorassiw n'oula maramaféngw dona kasso lou kônô ani ka gaz foroto kasso kônômogow kan.
A laban na tasumafagalan ye ji asiperzi tasuma kan nege tan ani kele miniti bi saba ni loru sufe.
Baragi ta dayele mi kela san ban kélé ani kimmim konondo ni bi woro ni saba nabe Issa ka wolo kofe. Okofe ba lafa mi tebenan san o san olugu lalola. Olugu le te benan ni cogo dow ye.
Sédiman tou yé nafamafé yé ka tchintchinkogo lô kôgôidji konnon mi tou béna kè kongossogow kè yôrô yé.
Ola, jege shi fla tununan. Shi fla begnini ka tunu. Kuru be jege me kola shi be gnini ka tunu.
Hali ni dji benan yèlè donni, yôrô minani koffei, faman ba lagnini ko be nasse ka yôrô tchienni ladinein kouodjiguira.
Tsunami kibaru mafo mogo ye. Jakarta Geophysics agency ta fƆla, tsunami kibaru mafo mogo ye komi dugu kolo yere yere fagan te woro ani demi buƆ appareil ta jaté minan la.
Hali ni siranya foyi te kôgôdjiwili ko la, jawuli daminè na ka do yôrô môgôw la mun banan ka boli ka bô o ya jagobaara ni o ya soow la.
Winfrey gnandji chaman bon aka kôfaralola, n'ga ayé afô a kanoubagaw yé kagbèrèya ko abéna kô ségui.
“Yafagnongon kô dôtè, nga dakun kénlé labantchogo ani dakun kura dô damina tchogo fana lé.”
Djabi laban kabô namibi pérésiden ani dépité karafilirô na yirala ko pérésiden siguini, Hifikepunye Pohamba na kalafiliw tara kôtougouni ni guèreinbô sabatiniyé.
Parti mi yé fangala, mi tôgôyé Farafinan tilébin ni bagnafan fanfêlaouw ka jama tôn (SWAPO) yé sariyata bulôn ka voti fanba bêta.
Djamana djêléounw ni Afghan sôrasiw donan dougouw kônôn kasséka yôrô tanga toumami djamanadjêlén tôhouw ka avion tchila kouw dêmê.
Avion to benan yorola kuru kaca yoromi. Mogow ta miriyala avion ka be sababu bola tasuman ba le la.
Djijali mi keh la sana bori fen bén yoro gnini la, ah binh nan ni wagati djugu le ye o ni dugu koro djugu.
Mangola dôrôtôrôw, ani medecins sans frontieres ani OMS kafô kô banaburuku jugu ba ni gnongon tumayé jamana kônô fôlô.
Medecin San Frontieri dokotoro kuma lasse baga mi togoye Richard Veerman o ya fö ko: Angola bana djenzen bena djuguya ka timi mi toun maderi ka kè halisa ani halisa lahalaya magni Angola, a ya fö tan.
Tolon-o baanan nèguè ya tan ni miniti fou ni wakati bele bele ye ani ni amakè ni sôgômara tchè mangan min lalô la télimani la, a toun yé rugby wolonfilana daafani yé.
Tournoi kun yèrè nan Sud africain djumlan nan gnannanman, ka Zambien myé lorou man bugô mugan ni wôrô-fohi.
Afiki du sud muso tonkuya joue li fisaya kakètaala dronn matchi djanvatôla, kabini uw fari tun fagala tianla u baimanw gnè miw bé sudi la.
O ta yere minan tchogo soutara boroman, ballon minan tchogo, ballon ton den ko keh tchogo le la o le ton ye, ka yira gbela ko bé bougo ta le ye.
Amsterdami dougouhou gnamôgô ni faso ka kôrôléfènw maraso mitôgôye Anne Frank tara sôrô ko yiri tolila fiyènan fèn, miyé forobakênêya farati lanan, miyato oyafô ko faratitou natôla lo ka fiti ankan.
O tun ka fô ka bila ko o be na a tigè tarata lon, nga a lakisi ra kititigè joona dô kôfè.
Kuruwo don daaw bè mun o tun ba wele “The Seven Sisters” koorikônôci fitini be mètèrè kèmè (100) ni kèmè fila ni bi duru (250) lo tchè (i n'a fô sen kèmè saba ni mugan ni seegi -328-fo kèmè seegi ni mugan -820-).
Foto-o ya yira ko sou ni tiléka gwannihakè-o ka yira ko o bi i- na fô farawo-o.
Ahi soumani katimi lamini gbèhi kan téréfè ido a karaya sourô.
Glen Cushing mi be bara kèla Amérik Geological Survey (USGS) Astrogeology Team ani Northern Arizona University ko : “Jogo mi be olugula fudéli wagati, fangante ojogo ula komi wobaw mib dugukolo ka, nga ojogo ni digin baw mi bè dugukoloka kakan, Glen Cushing be barakèla Flagstaff, Amérik Arizona dugu do”.
Faransi yi, woteli kètchogo ni tèkinololoji fenw ye ko ma bon : wotebagaw be o yèrè mabô ka do bon fitinin dô kônô. O kô fura dô beyi ni sèbè dôw ye, o be se ka o ya diyanyeta lagninibaga sugandi ka bila anvôlopu ra.
Officiéw kèle kôfè ka votélaw ka identité maflè, votéla b'a la envelôpou bla votéli boiti kônô ani ka bolonoo sigui votéli bulletin kan.
Fanranci votisariya bé codi chiaman bla kititigèssira la.
Kabini 1988, voteli tou kakan ka kè ni télén ye walasa votelaw ani mafèlèlilaw kasse ka laereya ko envelôpou fohi te voteli damina waati la ani ko envelôpou fohi man fara akan fo munu djatebôni ani votela munu ladahani.
Lagninibagaw béssé lassiguidenw lô saratyata kogo fan bèra. Woulafè, kalafiliw yé jatila saranda bagarakèla miw yé sôbèna kunaigui kôrô, mi tagara ni kèreinkèrein kitigèguèsira yé.
ASUS Eee PC kɔn na ka nafamafɛn dɔw la bila duniɲa yɔrɔ bɛ walasa a sɔngɔ be nɔgɔya ani a bara kɛcogo. O kuma buɲɛ na san kɛmɛ fila ni wolonfila la Taipei yi ɛnfɔrimatiki kalo la.
N'ga ôridinatèri pôtabli tônônbaga sougoufè be na yèlèmani kè ani ka yélèma sougou wèrè kôfè ASUS toun jala la Taiwan Kountagajan Jala san ba fila ni wolônfila kônôn Siniwajamana gouvèrèneman Sariyalatagama Yuan fè.
Radjosso entereneti ka toloni langari iko “tagabolokoro radjosso mi sangansala sawoula ye”.
A daminè waati la, show ni toun be kèla waati-kounadjan siti intèrnèti la radio drôn nela n'a tôgô TogiNet Radio, siti toun tintile radio la barow le drôn kan.
Kôfè san waga fla ani tan ni loru, TogiNetka AstroNet Radio lasigui, ayé sigui yôrô mi bè nan alé kôta.
Tolofôlini daminan tou bé Texassi konronlafan donguiridala missèniw lassabati.
mɔgɔw ko borofɛnw cɛli cayala su fɛ, bawo mɔgɔ minw tun kan ka sariya la bato tun teyi Bishkek bɔlɔnw la.
Kôrôsikèla kelen ko Bishek tun be yèlèmana ka kê i na fô “yèrèlabila” jamana, barisa môgô jen kuruw tun bé yala silabaw kan ka ben môgôw bolola fenw kan billaninw la ko tchè.
Bishkek siguibagaw chaman djiguila worodougoulafan marchikèlaw la oka sariya batobaliya kosson.
Farafina banabolo fan ka jamakulu Togo lani ko All black koun madjigi Rugby toron gnanagbe la jamana hou ni gnongon tche, bafokeng massaya torohn kene Kan, Rustenburg dugukonon, farafina bananbolo fan nan.
Gnanagbe kibarohya laban toun bé tomi kele se soro le ye, mougani kele la se mougan, la fihnman fan hou ta yoro de soro tan ani lorou ban.
Springboksi hou fe a kela sababou ye ka kegneli lorou tougougnongonla lalo.
Ni tun ye tolaci laban lo ye All Blacks mɔgɔw ye minw tun ka cupu ta lɔgɔkun fila tɛmɛnin.
Gnongonbin laban bé na kè Ellis Parki la Johannesburg kounbin gbêlê, touman minan Sprigboks bé gbissili kè Australi djamana konnon.
Dougoukolo yèrèyèrè bèrèbèn yé Montana Tilé-bén yanfan lamaga Tinnin loon nègè ya tan ni miniti tchégui.
Ameriqui Géological Survey (USGS) ani ala Dougoukro Yèrè yèrèko Maflè Yôrô ma dantiguèlisèbè fohi sôrô mi b'a yirala ko tchienli do kèra.
Dougou kollo yêrê yêrê daminan yorô bei kilo mougan gnogonan Dillon dougou Kôgôdouyafan ni Koron'yafan tchiai; o yôrô ni Butte dougoutchiai fanan ye kilo biwôrô ni dourou.
Kônonw ni sisèw ka murasôgôsôgô mi be adamadehu mininni bonnonan, ni a be wele H5N1, ka a lasinsin ko ayelemanan kungo kloklo dora, a yera Tenin lo, jida wôyô bari, Liyon kerefelala, Firansi koronan fanaa.
France le kèra djamanan woloflanan yé Union européenne kono nibanan kissei ka tôrôya lasse djamana mi ma; Australi, Allemagne, sloveni, bulgarie, Grèce ni Itali koffei.
H5N1 sigasiga ko do yera Kruasi ni Danimarki nga lasinsin te ura.
Chambers ka kiti lawili Alahu Taala kaman ko : “saya ka cha yôrô bè, ko tchin nin ni nintôrôwali be don ra dugukolo miliyôn ni miliyôn sigibagaw kan”.
Chambers, agnostiki dôh kafô ko ala kititiguè mi bekèla ko ye «frivole» ye ani ko "bèè bisse kata ni bèè ye kitibon na"
Maana mi dayira la Faransè Opera kônon, Camille Saint-Saens fè, yé sekoyirabaara kèla dow “min ka gnanamaya yamaroyani kabô drôgi kano fè”.
Djaabili bolo man, kotéba kèlaw bè dôrôgui canabisi djalan mi kotéba kè yoror kan, ani kotéba yèrè bè to ka filèli kèlaw sougouri ka fara o lou kan.
Toumambê Dji bà, oyé djèguè lataga basfond nou là, oyôrô là obènan balo ni domini kula yé dun dji là.
Djaabiw kènikô kana Gingrich ka Santorum matôgô n'ga ana koumako djougouyara Romney ta fanfè, mia campagni sôssôlisira gansiguiliw lafongnonni Gringich kanma.
Perry y'a fô ko alé koun "be ségui Texas k'ouka djekoulou ka bi soufèla gnèmôgô suwandi (élèkission) kôdjabi lakiti, k'a dôn ni sira be n'ne yèrè bolo ni suwandili (élèkission) nina" n'ga a y'a fô kôfè ko alé bena to suwandili (élèkission) nina ani ka karan ou k’alé suwandi South Carolina primèri mi bena kè Janvier kalo tile 21 na.
Bachmann min keira Ames Straw gnei mogo ye Août kalo la, aka lassé ko a benan aya campagne lô.
Mogo hou djah ta la tani ka taga Ronald Reagan ya dorotoro soh la, o yoro le la a la latege ke.
Ou ya fô ko a tou be sandji mouwan nikô la. Koumala, Bieber kafô ko "n'tou tehi ye yoro la ani n'tou bla accidan ni na, m'hakili ani n'ka foli douwawou sayabagato ka dembaya gnè.
Toulon kibarouya koura èntèrinèti yoror TMZ la ba famou ko dja tala ka aka mobili lalor Sepulveda sira ba kor kan wa a sonna ka polisi djor yoror djaa ta sanni a bè sira tigè ka tèmè, ani ka yamarouya kan di California polisi yaala yaala morgorw minw bè sira kan tagama yirali kè ko a yé kor ségui signin fila.
polisiw ko o ma la la ko mobili boli baga min ka fototabaga tan be na jalaki.
Ni tanoulidjala thcégui masôrôli loon kélé, djamanaw hakèya dô toun dèsè la ka banbali kè.
Netherland yé wé lé conon, ni Anna Jochemsen mi ka a la ba conondo nan yé moussow ya super-g ro counou, ani finlandi, ni wi ya Katja Saarinen mi ka a la ba tan nan yé.
Australikaw ya Mitchell Gourley tlala mogo tanni kélén'nan ye tchieiw ya Super G lôlira, wa Tcheckiw ya tchiei Oldrich Jelinek keira mogo tanni wôrônan ye tchiew ya Super G siguilui ra.
Mexico jamana mogo doh behi a togo ko Arly Velasquez, a kera mogo tan ni lorou nan ye tche hou gnanagbe la, mi bé wele ko sitting super-G. Adam Hall ka boh New Zealand jamana la, ale ke la mogo konnondoh nan ye tche hou ta gnanagbe doh mi togo ko Standing super-G.
Laglasékuru gnanagbelèlikéla tchèman mi tôgô ko Marciej Krezel ani a gnabila m$ogô Anna Orgarzynska pilci tanisabanan ta Koré du sud “G” gnanagbèla, Jong Seork Park ka pilasi muganinani nan léta tchèw tala.
ONU ya kariya sofaw miuw nanan haiti dugukoyèryèrè sababou la, uw sendonan bana jensen kola, banami damina nan uta sèrè daga kèrèfè.
Ka kègna ni kititigè yé, nôgô kabô Douniya Tônba mine tôgô yé “ONU” ya wèrè toun ma saniya yéwu, banankisèni sababuya ka dôn Artibonite Kôô kôbolo la, Haïti djôyôrô kélén dô.
Fôlô môgô tchienman nan, Haiti coungo to mantcha bana kolé foo kabini san 1800.
Haiti kiriso ani bèdjenfanga kalanso fôla sèbè dôla ko ONU népalà sorassi mitou tagala Haiti tagala ni bana hé.
Danielle Lantagne, UN ta lonibaga ba do djangaro fila kè ro, we ko ko a daminan djonan bo ni kèlè la tiguè bagaw lé la.
Hamilton ka lasinsin forli la ko Howard san kalan soba ka dortoror so ka banan bagato ta banan bagator min ka lahaliya ba siguini lo.
Banabaga to bara taga Nigeria djamanan na, yoro mi Ebola sababou djougou da mine na.
Dôtôrôso ka tagamana ni kunbèntchogo ye banakisèdon sègèsègèli la, min kôrô ko o ka banabagatô faran ka bô ni tô o ye walasa a kana banakisèdon di tô o ma.
Sani a béssé Simpsonw man Simon tou ka baarakè massalabolo chaman la.
1980 touman ra, aye barra kei gnanagbei filimoura min togoh ye ko Taxi, Cheers and The tracy ullman Show.
San waga kele ni keme konnondo ni bi segui ni konnondo la aye demin ke ka Simpsons bassigui, wa a lele tou ye gnanagbe sebe baga folow gninmogo ye.
Hali a kèni ka séng'bô série la 1993 la, a ka producteur exécutif tôgô toun placi toun b'a boro, ani a toun beto ka sârâ dollari milliyon tanikô la sansan komi a la yèrèlafèntiguiyadjow.
Djona bi, chinoisw ya lafarow di aganci mi togo ye Xinhua ka a fo ko biéngali kela avion do conon.
Kolaseguisèbè dow ka yira ko avion bagabaga la ni bombu kouman doyé, ka kôrôtiguè kaa kôsegui Afghanistan la, avion jiguila Kaandahar.
Kibaro djonanw ka yira ko avion taga sira yèlèman nan ka taga Afghanistan djamanan ro, wagati mi nan o fo ni ow gnanan ko ow tè sé djigui kalaman na Urunqui avionso la.
Aviôn akisidanw bé darinako leye Iran, mine ya kôrôbaya bé boli bé pôrôya ladamou o fila civili ni militèri baarakètchogow.
Dounian djamakoulou sariya bolila hou yé a yira ko sanankourouni koura téssé ka san.
Djonan lôkun ni la, polisi hélicopteri bénan môgôw saba fatura ani môgôw saba tuguni mandiminan.
Kalo tinmini okèla Iran sanfè accident djougou yé sannan, aya avion tounbè bè Armenia man gbèla bénan ni môgô 168 bè sala.
Filèkasèbè kélén sôrô ila minin ow la (a sérikô e_mail la iyéré man a lamaraa “Cloud là”).
Ahirosimit ka uya donkiri lasa uka yalala.
Rocki tolon fôlaw la djekourou tou kakan ka fôli yala yala do kè Americain djamanan ani Cananada djamana kan fo kata sigui septembrou kalo télé 16 la.
O ka o ya sennayaala weleku kabini o ya donkilila yèmôgô madiminan tuma mi a bô la donkilila kègnè kan ka be utikalo lon duru, kasôrô a tun be donkili lala.
Murray bin na sêti fôlônan kô dakoun djidjali sababoula. Min kêla tchêw filaw yé sôrôli kê sêti tôw bêla.
Matchi nafa djonan tou bè Del Potro ta fan lo fè matchi fagaro filanan non, nga o cononon la tougouni, aw ka gbassi ka bo do gbèrè kè prolongassion saboula ow bè tounga woro woro lo soro.
Potro yé a kamakoun fourakèli sôrô ni hakè la n'gua dèmèdèmè la ka segui tolon la.
Porogaramou toun daminin na nèguè ya tché ni miniti bisaba p. m siguiyôrô lèèri (sanga ya tan ni lourou ni miniti fou UTC).
Djamatigui donkililalaw djamana kô kan yé bhajans yira, walima limaniya donkili-o, yira Shri Shyam sé-o la.
Donkilila baga mi togo yé ko Sanju Sharma ka a daminan wila fè, Jai Shankar Choudry do nga tougou alé la, Chhappan bhog bhajan do nga tougou wé la. Donkili la baga Raju Khendelwal toum bé welougou bèssira.
O kôfè, Lakkha Singh ye gnaminè ta bhajans donkililali la.
Chhappan Bhog doumini mina keme ni shegi (Hindou borora biloru ani woro dumini fe bonbons, yirede u na gnogonnaou, minugu be di una yogonnaou, femi be di u ka sebagatigi man) ole ti gnira Baba hyan.
Lakkha Singh yé chhappan bhog bhajan dayira foo kagnan. Dônkililala, Raju Khandelwal toun yé a bilasira.
Otoumbé presentachonba mi kèla Tokyo torown showkè wagati, Nitendo sossiété kountiguiba, Satoru Iwata, a ka Nitendo consôli koula mi gnongon téhi yira.
Yomi television telecomandi, souma li yé kèla yoro fila le la controlèri la, a bè sigui television le djoukoro a tigui bè a ta ka television la yèlèman fan saba le ro.
Wé bè na kè sababou yé joué li bagw biè bè sé ka video jeu giri do ba ka a taga gnan yeleman ni a tigui ka maga a bolo la do a yigui yaga san fè.
Giancarlo Fisichella mobili minɛ cogo bɔsi la a bolo. O kɛ la minkɛ, o ye boli daminɛ dɔrɔ a ta la lɔ la.
A ya tôn môgô min ye Fernando Alonso ye tun be boli fanba gnèfè, nga a ka lalô wagati min kôfè a lô dôni, i ba sôrô a bôra a ya gnèfè pinè le ra sabu a tun ma don ka gnè.
Michael Shamacher ka aya bori laban Alonso ta kôfè, blaani tchienli kanman tinminli chianman mi kèla o bori konnon.
“A tchekagni wa abesse donguirila fonnonila, aka ofô” kounafolidilaw gnanan ola djongonye transcripsion gnoumanna.
N'an tou be k'an kalagna ala touma bè, a kinikini tou be mina fo kata n'sônômè kônô.
Miniti saba dafè a daminin la, djatalan walaha yé wokônonya tchama yira kabô tadjibara poyi.
O n'a ta, an m'a la'la k'olu léka tchiènli lassé boriféng mâ.
NASA kourouni bara gninmôgo N. Wayne Hale Jr djounior kikanto ko kanagadji bénan konnon fila wati tèmè ni kô.
Miniti lolu tèmèni kô, fognon ba dô daminana kasé fô 70 km lèri la, okôfè sanji ba dô daminana, fô ka môgôw gbasi ni fanga yékomi miseni, laguilasé kuru béntô kabo san la, môgô sirani kulétô ani boritô yôrôbèla.
“N gnamatounou na n'balima mouso ni a téri ma, ani sira kan dèsèbagatô môgô fila toun bé wotoroninw kônôn, môgôw tilen panni o sanfè ani o talontaloni”, Armand Versace yé afô.
NKH fanani na alasséla ko Kashiwazaki Kariwa kissèbérika bâ mi Nigata péréfèctiri rô tè bagarara kagnan.
Hokuriku kouran sosiyété ka yira ko non foyi bora dougou kolo yèrè yèrèli la ani ko bonbikisè yèlèman yoro djatiden kélén ani fila toun datougou la.
A fo la ko boun 9400 lé bè djamana conon mi tè dji soro la ani boun 100 lé mi man couran soro.
Sira dô tchin tchin nan o kosson terin baara lalô la o yôrô tôgô la, ani noto avionso Ishinawa prefecture konnon datougoula.
Bombou dô tchila famakê ka buro kênêma yôrôla.
Bombu saba poyi la tuni léri fila kôkôna govereneman ta sow la.
Kara dô ayara ko faguali séla ségui, dô ta kara ko a tinminan bi saba mandiminan obè kè la miyé oman kalô.
Cyanir asidi ni melamine o fila sôrôla lou sogow ka gnègbènèla, sogow minou sala domini fèn ndokônôn ma fè.
Môgô munu be doôniko gnagni kèla université laolu y'a fô, ko a kônôféng fla olu be kori gnogonan ka kè bana kissè ye mi bséssé ka kôrôkourou ka baara djô.
loni kè bagaw ta djati mina cononon ro, chrystali kaba bè counoun na djakoumanou chi gui nin dji ni melanine dji ani acid dji kè a konôn.
Ni crisitali-ow labinkisè bé gnôngônta ni minou sôrô la sougounin bôçi yèlèow touman mine a kègnèna jaata gnènnè gnènè spèkitrôsikôpi fè (FTIR).
Né ti a gnandon ni i bi a kalama walima ni a don, n'gua féréfin-o fan baa kabô Amériki Centrali dona ni djamana la ni a ma kè ni lanpo sara yé.
Kɛmɛjata la an ya feerefɛn biseegi ɲɔgɔ lo wari sara la Ameriki Central dugu dɔw la. Anw ba a jati.
Né tuman ni famouya gnanaman, a chaman na kô ni tu télénni tè.
Ayé mi fôla môgô yé ayé an kôrô ya ayé an kôrô tala tchoya minan.
Californie guvèrènèri Arnold Schwarzenegger sôn na ka sèbè dô yèlèma ka kè sariya ye. O sariya tôgô be video tulon fariw feereli ni sofuru haramuya ni lamôdenw lo ba fè.
Sariya min vote la ko video tulonw mun môgô ba fere Californie yi ka kan sèbè dô yira vignèti kan min ye tan ni siégui. O kô, o fèn tôgôw ma kan ka fere lamôdenw man, barisa ni o kèra, a tigila môgô be nan alamani dolari kèmè fila sara gasi kelen ko la.
Prokirer Zeneral, Kier Starmer QC, ye dantigeli do ke bi sogomandara ka fô ko shariya bena bori Huhni ni Prici môgô fila kan.
Huhne banan man ani Ed Davey MP ka assigui yôrô ta Cabiné yôrô là. Norman Lamb MP ayé gnana ka Davey dioulaya Ministri bara lô yôrô ta.
Huhne ani Pryce okangnannan ka bô Westminster jijiso févrié tan ni wôrô.
Ko wili bali toun bé Nicolas Alden sanji mougan ani lorou, oni Zachary Cuddeback, sanji mougan ani kele lougou kele mobiri law ye.
Edgar Veguila madimila a boro la ani a dagbangan nan yôrô mi Kristofer Sneider ka oérélikè ka a gnanda lalaga.
Uka ya morifa ban ni tchéli man ka da to mogo lorou nan koungolo ro. Dimi do bè Shneider sissan, gnan kélé tè yéli kèla, a koungolo fan kélé tè yé ani a gnan da la denin ni titaniumou yé.
Schneider ya cherre ya kei la mohgodja yira negue djourou sirra le fei, kabouo USAF sigui da min be Djamanan la.
Araba lo'ng koo bôni yé, Carpenado na gnongondan kèra môgô kélé kélé gnongondanboli bori fila rô gnnongondanw rô.
aya fôlônan touyé koulou ladjiguiliyé, ayé sôrôli kè fèn minan bori fôlô fôlô la. sangagnongon bissaba ni wôrô kabo kèmèni tan ani wôrôyé jabi kénlénni né soro ni bôli ni na.
Slalom jan ba ka pilasi tanan lé ta aya curusi tokénléla ni waati 04:41:30 miniti, 2:11:60 miniti, kaa sumaya ni Caudia Loesch 1:09:02 miniti, mi sumayala katèmè Gyongyi Dani kabô Hongrie a pilasi kônondônan la.
Guilacékourou tèrèmè la nani mousso siguiniw la olu massé 'kouka bori laban, 117 guilacé kourou tèrèmè law la môgô 45 mi toun be Giant Slalom na olu massé ka placi sôrô gnongondan na.
Madhya Pradesh samarabatiguiw ka portabli ni oridinatairi sognanni lassôrô.
Segesselika la nayibou D K Arya, ko ou bara mogo dourou minan minougou bena swissi mousso kan. O bara poritabli ni ordinater soro.
Djalakibagatôw yé Baba Kanjar ni Bhutha Kanjar ni Rampro Kanjar ani Gaza Kanjar ni Vishnu Kanjar.
Police countiguiba Chandra Shekhar Solanki kafô, kotou lalamikan nanan justice bonan ni a gnan tougouni.
Ka soro mogo saba toumbè boun mi konon mabili nana boun tchi wagati minan, môgô chi ma madimi.
Wa, mobili borila na sobè djoriw sôrôla a kounrô.
Masubako kèra sirra min kan o toun tougounilo fo kata sigui waati daman Sani demein telia barrakeilaw ka se ka mobilibolila djôguini bouô aya Audi TT mobili wouleman konnon.
Ou y'a lalà télé fôlô James Paget Hospital lela mi be Great Yarmouth.
Ou ye ban kà tâ kata n'aye Addenbroke ya dorotoroso la Cambridge dougou conon.
Ka ta o wagati man Adekoya den tche to faga lola ale yere le la Edinburgh Sheriff saariya so bolo.
A be kaso la yani a ya sendonni ni kititigè ye se, nga hali ni seere dô sôrô la min ko a ka ye, a be se ka kè seerejuguya ye barisa a jaa yira la yôrôbè.
Bèè bé mi ngè Royaume-Uni faan wèrè nga Ecosi kiti bé kèla gnan wèrè ani kitibalo bé foto plublicachon tala ko o kèla ka kodjougou ké môgôhou la.
Professeur Pamela Ferguson myé Dundee Université ka sèbè “journaliste myu sara faratiman ni ka môgôw mu ka kodjugu kè fotolabô”.
Massatchèra Koubéda miyé kobè kô, nôbôli kèra na ayirala kounafonidilaw ma ko lagamouli gbèrè ténakè fô jalakili touman.
Langari baga gnoumanna, sêbê ni bé kouman djamanan dawolo binbariya kan saabou Palestine ko oyé dan djaté minan san 1967 la konronfêla kèlè gnin.
Kouman sera kow wêrê man, inanfô jerusalem ya Djamanan koura min be nan kei, ow min ye ni djamanan fla ya yôrô niman ye, ani Jourdain ba diguein ya kow.
Israeli ka gninigan ko sorassi ka to bà kuru konnon han sandji tan n'ou bana ou bolonoo blala bènkama sèbè kônô ka sôrô PA sôna ma ko toli ka kè sandji loru dôrôn mâ.
Ko'ngo lakolossibaga toun kan kan ka Seyan teimeini ka beigan missinw fagafin baratchogo kolossi kosobeh, sabou ow seyan tah kisseiya toun be ka djatebouoh.
Wagati min NPWS ni Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc jen na ka bara kè, o ka barakèbagaw dôw ta mun ka bara lôn ani mun be nan bara kè fou la. O bè kèra Sporting Shooters Association barakèla yaala porogaramu lo kôrô.
Mick O'Flynn ta miriya la, tchè mi yé sisani conservation ni heritagi parki kountigui yé ni NPWS yé, marifa tchi bagaw naani mi ta ni té ka marifa tchili djonan kè, wi karan la matangan li ani loni la.
Martelly ka kalikan ta môgô konnondô Gnanfê Donatèmè Kalafili comité (CEP) kourala kounou.
Martelly ka CEP lorougnan le ni ye san nani konnon.
kalo mitinnan, president commission kafo ka koun di CEP bôni miyé fin ohéssé kakè dougou election cloua ta.
Martelly lo tun ka kulubolo ni lasigi mankan kèra o kôsôn mun wili la maralibagaw kaman kabini ôtôburukalo ra ka ban ka djènsèn yôrô bè.
Fitina mi tou bé wili kanlassé la bôdjou tou yé kalfili bôbali yé, dôhou kabi ni san waga fila ni tan ani kélé.
Ipodi biwôrô nikô mi gbannan katinmin ko fôla, mi ka tasouma wili yôrô wôrô la ani ka môgô wôrô djinni donni.
Zapon Ikonomi Minisitèri, Fere ani Endisitiri, METI, ko a be kasara 27 kalaman o sabu bora barakebolifenhu lela.
Lôgôkun tèmnèni, METI kaa alasé ko Apple tun sarala ala gbanli kunko dén 34, sosiyété ya fö ko o “a madjuguya”.
Minisiri-so ye djabili kè Apple ya kolakali yakaro wélé “tignèn lanimisa”.
Dougoukolo yèrè yèrè yé Mariana dougou lamaga Jummah lo'nw sogoma kabei nèguè kan gan kônondoh timini miniti tan ani kônondoh.
Marianasi sanheliyafan ya téliyali lasagoli biro yé afô ko tignèliw toun ma lakali jamanan kônôn.
Ali ni kogohdji wilili kolossibagaw ko kogoh dji wili tangamanchain maye.
Filipino latangabaga dô toun ka Hong Kong dounaw ta-bolo-la ni o ya bisi tali Manila kônôn, Philippini-ow ya bakoun.
Rolando Mendoza ka mougou willi lonanhoula ni a ya M16 morifa yé.
Môgôw myu tu tchanman oh labôssilà ani oh wôrô mi tu lônan kakôrô fatura.
Kasso de mogo woro le labla ni bi, tchekorobaw ani demissinw tou bè o ro, yo foto ta baga mi té bo la filipine la bla la gnan miman.
Fototabagw kôfè yé siitigui mousoba dô pilasi ta ina fô a mako toun bé gnakoyôrô la. Mendoza toun marifa tchi ra.
Liggins tagama nan a fatchè nôfè ka ban ka do dôgôtôrôya bara la.
Aye tinminanmoussoya kalan lokei deye bara daminin Auckland ya moussow keneyassora kabini san wagakélé ni keimin konondon ni bilorou ni konondon.
Tumamina Liggins tumbé barala dôrôtôrôsola, aka bara wôlôwôlônita enkèti dôh damina aya lafinè tuma la.
A ta ko gnan gnini ka yira ko ni dafouroukoubanin bè deoun fôgôfôgô bognan la teliya ka a to de wolo nogo konon bele.
Xinhua ka an kibarohya djamana Mara baga hou ta ko sege sege la, kibaro “bara fin man” fla yira araba lon sans bori togoh sebe ke.
Luna tôgnôgôn kèlèkèlaw ye a ka baara foliw lassé a ma.
Tommy Dreamer ye a fô “Luna yé masamouso fôlô dantinmin. N'gna lasagolikèla fôlô. Luna sa la kalow fila sou fè. Tchèni kélépén ina fô a lé. Mouso barikamn.”
Dustin “Goldust” Runnels yé alagamuli ko “Luna toun bi yèlèma yèlèma i'na fô né...a dô sôrô hali katimi...a kanou ni ka a djèn...djiguiyaman a bi pilasi fisaman la.”
Môgô waga kélé ni bisségui o bôla san waga flà nitan federal election là, mi mou banyé ko Australi èkè grew republiquié ségui jata môgô kamalan san waga fla ni ségui.
Lolatèmè minissiri gnamôgô Julia Gillard yé alassé san waga fila ni tan fédérali kalafili kanpagni séfè ko alé lanibé ala ko Australi djamana béna kè ayêrêta yé massa mousso Elizabeth téré laban la.
Keme sarada bi saba ani nani mogo miw be sondagi konnon djinni be okan, Massa mousso Elizabeth II ye ke Australi djamana massa laban ye.
Gninigari ra boroman, mogo mouga ni konondon mogo keme tchera minougou gnigari ko Aussitrali doua be ka ke Repubiki ye teliya boroma. O kerefe bissaba ni kele ko Aussitrali ma kan ka ke Republiki ye.
Séni tanulijala tala kahandè ka kôhôkè mètri kèmè rô ani mètri kèmè fila yèrèdian tarô ani labili saba anguilè djamanakan fôlaw touro kèyôrôlô n'ga ala makassiw kosson, sika kèni ala sébagaya ma.
A mansé ka filakissè kofôniw ta ka banan filakè kômi a haramuyani tè toro'ng kè yôrôw rô.
Curtis Cooper matematiki kela ani oridinatairi lonni karamogo Missouri Central kalansobala, ka lonya koura soro mi kela dounougnan konnon nombrouba ye founene tere mougan ni lorou la.
Mogo tchaaman ka fenkunra ka segesegeli ke ni lozicieli materieliye feviriyekalo la ni ka ban ka a lase tarata lonan.
Comètiw séla usababou la ka dji lasé dugukoloman, ni farimafen mibé sôgômafen ladinèla omibésé ka gnanamya dèmè balola.
Lɔnnibagaw be fɛ ka lɔn tile nɔfɛlolow be dilan cogo minan, o ɲii be Dugukolo kɛcogo ya lo kan, kabini sankolo kabaw ni Dugukolo tutu la fɔlɔ fɔlɔ la.
Cuomo, yé a ya gouvènèriya daminnin djoonan ni san ani sariya dô tiguènôbila kalo timini mine ka tchè ni tchè ani mouso ni mouso forou daga.
A kan yé magankanw man ko “Politiqui daro kiri ni nalomanya”.
Ou bah fôla yôrô bè ko abenan a séng 2016 masaya gninin na.
Generali nah ta ye le tchogohya ye mi FAA lagnini bena daga sanfe dougoutaman man ka bori ke sira souroumanw la la esansifegeman litiri nani ni tlan sigiyoroman milliyon tagan tchienli man, o kela sababouye la carboni djensen nogoya fignela.
Abé sateliti lôniya dôlé kèla mini fôlô fôlô lôniya kôrôdô tékénléyé, omi yé ka aradar tô dugukolo kôrô, omi bésé ka avion borila tôw jèmè ka avion tôw natô yé.
Bori fe koura te ka bla wa sanfe sissikouroun tena lo Wembley, wa mobili loyoro makognan borife yoro teyi.
Transipori tangnan tamaki ka yira ko tolon besson kakè diagoyala tondew gbanzan tchèla, lafasabagaw kôh.
Kalan dor ka labor lamissa lon la lonnigbè kounanfoni sèbè ra koo kornon sougou koura dor wolo la Ecuadoréan Galàpagos gounw kan.
Sébérilonbagabahouni bé Princeton Ameriki Université ani Uppsala Université sièdi la, ka fô ko alakadjô koula ka bognan woloyéléma fla tchè la, koo tôgô kè wagati djagnan la gnongonwolo koson Darwini ya endemiki konnon ani Geospiza fortes ani caktusi bognôrôdjan konnon ani Geospiza conirostrisi tchè. 
Saanou be na se ka baara tchogow sougouw miumè. A bi se kè ka meleke tchogow fèguè ra.
Ayésséka bla nègè djuru fitini kônô, myéssé ka tronmi ani ka dan. Ayéssé ka gbèssi waliman ka mli yafô là fani.
A bé sé ka dilan fèguè, ani ka balan niguè wèrè sanfè. A bé se dilanni i ko fègè minne touman dôw yé kè ka tigè pèntiri jaaw masiri libourouw kônôn wéléni “yéelénni bololasèbènninw”.
Ubé nile wélé ko chimiki pH fén. Aw bésé ka tagamasignè dô lalaga ni suu dji wuléman yé.
Souponpédji bé yèrèman a kounandji aniu a kounandia kosson.
Ph lôyôrô be yirala hydorogèni (H mi be Ph) ion dama mi be produit chimiqui mi testéni.
Hydrogeni ionw ye protonw ye miw electronw bola ola (baw proton de kele ani electron de kele lebe bin hydrogeni missikara djarati man).
Ko mugu djalan fla ko fara gnonkan, ani boro gniguinni djôssini, kobè fara ballon kônô.
Bugun min be i bolo lu kan be nan wale ni kènèman dalan o ye, o bissé ka yèlèko bla môgô la ani ka kè fara sugu dô ye.
banakôtagayôrô ni dji sama ta Harappa ani Mohenjo-dara bèrè tadjein dougou bo'ngw bèrô, miw sirini djinôgô labô sisitèmou gnagnini dôwra.
Djinôgô tôto sisitèmouw tôw yéra bonw kônô Minoan so munu tôgô Crete ani Santorini Greece kônô.
Aztec Cupu, yôgô ani lôno ba é Taiwan oya trokè société yôrô, djumlan bi Taipei, ani bènankè janvier kalo wôrô san waga fla ani ségui Taipei New World Shopping center yôrô là.
Ni y bé wélé li kè la yôrô djan do ro y yé lala ko i yé sateliti le tala ka wélé li wé kè.
Sanfe kenera sateliti be weleli soro di ka lasegi yoroni kele dougoukolo kokan yoronikele.
Sateliti bohn tagara san nan ni fusé ye. Lon'nignininaw lou bé baara kèni télescope leye sanfè kamassôrô Dougoukoro fongnon bé do bôla an na yelen ni yeli fanga la.
Fuzéba djanya kakan ka se fo sé tegue 100 n'a besse ka satéliti tari telescöpou blä san la.
Môbilisen kan jamana yèlèman fo ka môgô kabakoya. Tônô fen ba min môbilisen ka kè anw ye o le ye ka dugutaga nôgôya kôsôbè ani ka la teliya.
A nana ni tɛrɛn, ni mobili, ni boli fɛn wɛlɛ caman ye.
Odjukôrô djakmani lôbèni myé sogo lôbèni dô domunan kamlan sozani man ka mlaw ani man gbè.
A laban, jakumani fitini tchiaman (dougou konon sogo Kan) miw be o senaya sogo fitini domou taw tchiaman yena foh sosow, niminikela, saamourougou ani kononiw.
Kunawolo goundo ye lafien wagati mirinan ta ye, bara mi, jakumani kele kele be ba boro sigi a koro, ka a yere tagan sinaya man ni a toh hou ye.
Adamaya be Diaraw le fè ka timi wara bèè la, o tchama béto jinkula mi togo yé praaide.
Noussodja bè sé ka kè kélé, fila ani saba tchèmanw la, ani moussomanw bissaba ni ouw dew tchaaman.
Tuma caman musow degili lo yɔngon na, o be kɛ ni o be denbaya dɔ la min dɔgɔmusow ni kɔrɔmusow ani denmusow ka ca.
Djara kunawolo be ko tchaman ke yenafoh tubabukongowulu waliman wulu, sogo hou mi ni diara kamunu (mi ni djakuma ba toh hou tekele) le tchogola ani ôta sogo domou ta la.
Farikoloyanagela mulunkutuni yanama, jaraminjara be se ka yele, ali ni aman yan, ka nonni, ka pan yoro jannan ani ke saman ni fangaye mi teminan adamade tara siyan loru.
Wara ni jaraw, ni Warani kalaw be grupu kélénan. O grupu be wélé ko Genus Panthera. Kogo sogow mi togo fola kulé kan boni lo.
Indien ya wara mi tôgôyé “tigrou” gôrôtôn té i'na fô djara gôrôtôn kountourou, n'ga katimi ina fô koumasen gôrôtônya, koulé koumaw.
Coungoconon sogomisèniw doun kadi Ocelotw yé. Ouw bè souraw, saaw, dougoumanfew ani cononw mina na olougou bèssé. Coungoconon sogow tchaamanw mi bè mina ocelotw boro ka dogo na yèrè yé.
Sientifikou miria ko kôongo djakoumani be tagama bigan kouo ka kassa ta ka ou soro ka doumini.
O bé yélikè dibila kôssôbè dibilaflèlifé gnouman na, wa o bé tagama dogonan. Touknnon djakoumanw bé dogo sogow kèyôrôla dou yé poro okan ka o minan.
Touman mine gnanaman fénw djamakoulou fitini (jaman fitini dô) bé mabô jamakounba mine o toun bôla a kônôn (i'na fô o bé taga koulou sigisigi sanfè walima kô dô, walima ni o bé taga gounkoun Koura dô kônôn foo o té sé la kô ségui nôgôyaman) o bé na o yèrè sôrô son sigiyôrô n'a lamini kônôn mine toun té kélén ni yôrô mine o toun bôla la kôn.
Ale yoro kura nehman fen hou la tcha sanganogon sugu tchaman, o la, o yoro jamakula mako bena ke yere massiri ko were la, ka ban la yere degi ko kura hou la, kassoro kah je sanganogon fanga ba tigi ye ka teme o ya folo folo tchogohya kan.
Môgô mou siguinibèyé, oman oho sigui non yèrèman, ohé fon mi gninignan.
Ni sanhan tinminni, djamankoula bé dégué la aya yôrô koula la, a bé daminin ka bô dôno dôni djamanan tôhou fè.
A laban na, sandji waga bi yirigaa walima sandji million kofè, mogo chiya filaw bè bo gnongon man fo a té ssé fo olougou man ko chiya kélé.
Ambé ni kominatchogoni tôgôla Speciation, o kôrô yé siya kouraw banguili. Speciation yé nonfèko wilibali yé ani lôda barikaman yé siya sabatila.
Yiriw be ningazi kê môgôw be mi ninakili, ani ô be min ta sibangazi môgôw be mi ninakili (ô kôrô ko kasusu).
Falénfenw ouw ka douminifenw sôrôla kabô tilé fè yiri balofèn labénni sababoula. Oubé soumaya fani di.
Angné ana bow lôra ni yiriw yé ani angné faniw bôra yiriw rô. Angné dominifé miw famba dome na, olougou yirimaféw léhé. Ni yiriw tè, biganw tountéssé balo.
Mausasaurus toun yé a ya wakati sogofagala yé, o toumana a toun ti siran fo-i gnan, ma-fô mosasaurs wèrè.
Aya tagadju djamdjamw kalanilé ni gni biworonfila ni kô, uw dadjanilé alimafo arasoiri, ada sanfèyôrôla fanani, gni dow beyi, okosson miwomi tunbé bin nan nayé, ochi tun téssé ka bochi.
An koni ma don ka sabati ni o te a nen de ka fien. A ka doumini ye sirakogoman, djege baou, mosasaurusu, ani a kèle ko a toun be mogo sogo doumila.
Fen o fen Dola djira, a bé torh lara o beh kan.
Wagati mi nantè na dégui ahi ra domini fén fambara, Romainw touma ahi ta fan miyé bagakoma yé wa djitamba fénw miwtè déguina fényé, mi toukônon gboyo'ng, magakônôni, kérékétéw, ani gnimilikè bigan sougou do mi bôni n'guèrènila ka wii bè ladon.
Farabassi dô gbèrè tèlé ko wagatimi mousso ani wagadanw na dogoni kèra ka ahi suinito chaisi rô, naforo tiguiw tèka ahi sagokè toronnô ka ahi djanni to ahi kèrèkan ido to dogonila.
Toubabou fôlôw ka souman kônôn nanla. I toutéssé ka doumini fên sôrô mîn donan Europekônôn kabô Ameriki walama Azi kêmêsi kôfê.
Sisaan, ô man kaba, tomati, wosso ni kako sôrô, ni fôlô fôlô Romain ô tuman kulokulo domu.
Babyloni kawka ow ya Allah kelenkele na bè ta la bato yoro djonaw lo a tou bè fo olougou ma ko ow ya Allahw ya bôn.
Môgôw beto kz na ni saraka ye ou maari ma ani prètriw betow ka kara ka maariw mako djabi ou be timila tlonw ni gninatèguèw fè ka o kè.
Loukonnon yoro da yeleni tou be batobo kele kele bela ani konnonnan sonli ke yoro dina gnamogow donron le tou be do o konnon.
Touman dôw la sangaso dow tou bé inafô piramidi, n'ou tou tôgô ziggurats, olu tou beto ka djô 'kou fârâ djo sôn yôrô kouroufalanw le kan.
Kourou djamini djanba toun yé dougou dasiri how siyôrô yé.
So mako mabo fudéli bè jamana minugula. O jamana be ta Libye man fo Pakistan.
Yatouhou louhi nii famba kènidè gbèrô.
Musow ka gba kè lu kônô ; ferekèyôrôw da yèrèla kan o gnè gban sirada kan. Bonw tun be lô ni kabakuru lo ye.
Yiri tou ba toun tè Canaan dougoukolo ka, ow kosson logo songon koun ka gbèlè ka timi.
Greenland siguinan kélé kélé. Norse Sagas kônô o y'a fô ko Erik Wouleman borila ka bô Iceland kata tunka na ka sababu kè ko aka môgô le fâgâ, ani kasôrô a toun be kata térébé la, a ka Greenland yé ani a ya wéré Greenland.
Eskimo chia toun be o yôrô touman djan sanni ka tow o be yé.
Ali ni djamana kénlé kénlé bè yé Scandinavi yé, danfara tchaman lébé Danemark ni Suède ni Norvege ni Islande jamanw tchè, uya masaw, uya landaw ni uya tarikuw.
Ni ka National Trésori Film flè, i nan miri ko trésori cartima o sèbèra Indépendanci Fôli kôfè le.
Wa, oté tchignan yé. Ali ni féng dô sèbèni bé sèbè kôfè, nafolo gnèguain tè.
A sebeni laganfia dili sebe kofe yorola ko “laganfia di foh laka ta sanji baa kele ni keme woronvla ni biworonvla ni woro juillet karo tere nani” sebe yere boh la mansinnasebenin dougouman, sebe kun yeremani.
Hali ni môgô chi ma lôn gnèrè gnèrè la djôn ne ka sèbèli, o ka lôn ko dignè ni daminè tô la, sèbèfura belebeleba (a djanya ye centèmètèrè bii wolonfila ni saba kôri bii wôrô ni wôrô ani bii wôrô kôri bii kônôdôn ni wôrô) tun be meleke ka se ka bila kèrèfè.
Olé la, aha lé yo sèbèli gnon farani ara gbanzan inafô tôgôla.
Avion nou djiguilon ani kèlè minou kèra o kôfè ole ka Franci kôgôdou bôchi, n'ga a worodougou tou ma bôchi waati ola.
Franci Vichy le ti be a marara. U ye Franci mogo minugu ti ka ben gnini ni Allemanhou ye san bakele keme konnondon ni bi nanni na ni ka barake ni mamou ka uya yoro mina ni u ma u kere.
Tchôtchôkalo san ba kele ni kèmè kononton ni binanni ni nani, Allies o yé faransi tilébéfan mina, ni minani tôgô lala “baarakètchoko maamanin”.
Lôgôtchè fila dôron kônon, Amériki ani Faransi kèrèkèdénlougou na faransi worodougouyafan lafèrèra ani ayi teka itéré Aléman djamanara.
Yanan maya kè tchogo yé lonko kèrè kèrèni dô yé min bè môgô djaman koulou tchaman ba dô la minw bè yanan maya ni baara kè gnon gon fè, a lé yé sosiyété yé.
Kouman civilisation bouôra Latin kouman Civilis ra, min koroh Civil, oming kassourou civis ra, ming koroh ye djamanandé, ani civitas min koroh yé dougou waliman siguida, o fanan be siguida bognan yira.
Fasodugubaw lébé tôgô dila djamanw ma. Lônko dendjow ktcogolé ka lonya lasé generation tchaman ma, lôko tilémani anika alaséli kègnan.
Namou fitini dow be tounounan touman doh hali i te ou kouma mè taarikouw la, ani ou masse ka djaté somôgôya djondjonw ye.
Yèlèmani koura kèlè waati la, faso tan ni saba fara la yongon kan forlor ka kè gouvèrènèman kounma yoror min ka fiyin—ni Sariya taboulon yé a kèla a ka minanw kélé pé— min bè Faso koulou Sariya din la.
Séé foyi tou té congrè yé ka woussourou wadjibiya, fonnonni sariyalatagamafangan ni kititiguèfangan nanya kosson, ako toubé djamana fagamanw boro, olouw tou té itélé ka sariyakanw labatoya.
Sé mana kê ayé ka sariya mugusu ni tarifiw fèrèkè djamanan ow konon na.
Articliw mako toun b'ala ko diamana bee ka sö ama sani ouka lakouraya ani Diamanaw toun te gouverneman djatela ou norobla toun tenala wagati dow la.
Katougou Allemand diaman balontan kourou la, Italy dimana balontan kourou leye flananyé duniabeira, wa oyé FIFA san 2006 Coupe du Mondi tah.
Sara be Sport munu la olu yé football, basketball, volleyball, water-polo, fencing, rugby, cycling, ice hockey, roller hockey ni F1mobili bori.
Saraba lebe farikolo tlonw la Kôgôdugu fanfè dougouw la, ani Italieènw bena sanga diamanaw ni gnôgôn tèma tlonw la ani Olympic diandjonw la.
Japon île bèè ladjèle be 7,000 leye (Honshu le kabo n'a bèè ye), ole ka Japon kè dounougnan bèè ladjèle 7na ye bougna la.
Dji tchaaman kosson Japon djamana conon, ow bè djamanan ni togo la ko guun fitini chamanw.
Taïwan kan daminin kèmèsi tan ani lorou wagati, toumami nansara kouronbolila kaa ili tôgô sèbè Ilha Formosa tari ili tchèyumani.
San 1624, indienw la Sosiyete mi tôgôye Dutch East India Company, sigila Taiwan mara dôla buu kissè yèlèmala ani ka sinua sènèkèlaw ta barala malo ni sukaro fôrôw la.
San waga kelen ni kèmè wôrô ni bii segi ni saba, Qing denbaya kèlèkè bolow (san waga kelen ni kèmè wôrô ni bii naani ni naani - waga kelen ni kèmè kônôdôn ni tan ni fila) tun be Taiwan tilebenyanfan ni a saheliyanfan bakônô gnè fè ka ban ka Taiwan kè Qing masajamana porovènsi dô ye san waga kelen ni k_m_ seegi ni bii segi ni duru.
San 1895 la o bougô nikô Chinois ni Japonnè kèlè fôlôla (1894-1895), Qing ka gouvérénéman yé boronon la Shimonoseki binkan sèbè kan ka yira ko a bé Taiwan djamana labla Japon yé wa o lougou klala ka a yôrô mara foo san 1945 la.
So saba lébé Machu Picchu konnon mi ou yé Intihuatana, Téré Batosso, ani fignindonda saba ka bo.
Bouw famba mi nou lonlémbè hoteli boun dagolo ka, ou seguira ka olu lon, walassa ka yira lonaouw la, ko a tou bè gnmiman djonan la.
San 1976 Machu Picchu tlan saba nan barla ka segui a tchogo kôrô la, ali bi a barraw bei sennan.
Inafô bara bé kè hakèya minan fototala ka chaya oyé milimétiri bissaba ni lorou, alélé fônon tou yé hakèya sangan tigui yé djabôlan kôrô téré laban la.
Halisa a be dulan bi bi, n'ga mi ye nafama ye tougouni, aka rapport hauteur / largeur minalé kabô phototaféng numériki ka capteur tiogoya lema.
A bisaba ni dourou milimètèrè summada be djaati, katimi walima kanagaçi gnagamouni, bisaba ni wôrô min lasouroun milimètèri bisaba ni wôrô souroun kônon mougan ni nanni kiundanma fè.
Feou mi hakan ya djaté bo tchogo lo (ni y ka seyan tan ni fila bo a ro ka a hakan ya dogomanou soro) o doo bè ka saba talan fila.
Kotchama (APS wolo brudju) le buora gnongonfe ni ka surugnan gnongonnan sumahakera.
mogow bara daman timi photo ta tchogo mi yé ka photo tala saba yé, fo ka wé kè yeleko yé, o photo tan tchogoyan yé kèla lé ka sira do photo ta baga koro alissa a bèssé photo ta ka gnan.
O ko yôrô min ni duman ni lo o bè ra gnèfenw ra siginin lo ciiw tigèyôrô ra. O lo be ja tilan saba cii lônin tchogoya ni a lanin tchogaya ra (a ye misali filè).
Ni touman Nazaraw ya tarikou kônôna, Egilisi Katoliki, mine toun féntigiya la ani sétiguiya la, nanan fèsèfèsè kôrô.
San wagakélé kofè krétien dina ka nansara djamanaw kafu gnongonna ka kouma ni lonko boo a la.
A ka sébaga ya bé bê tôrô massa ni djamanadé bê.
Kérétièn ka sariya dô léyé kow nafolo kounyé ka dôwbô sèguèn ni fangandanya la olékama sôni mi bikê églizi kônôn a dabôla olé kaman.
Chrétienw ya fangan kounkolo bè Rome kabini san waga yiriga, alé kosson mogo douw bè ow yèrè gniniga ni wé fangan ani wé wari la djè gnongon ka yoro kélé nan ni wé nogoyali do kouw la.
Sonni kèlè woulini kô fè, Angélétèri djamana ka dji kourounw bila ka Allimagni djamana bali.
Féré kèla dumanyé, ka nii djamandénw ani kèlèkèdénw ya bôli latiguè, ninagbèlè, latonli mi djagboyadjein kèni, sonni forobayarô dounougna ladaw miw sariyani djamanaw tchè bènli man kèmèssi fila timiniw man.
Anglè djamana na djamanaw wotchè djiw tchigueinra ni bombou nukléyèri yé ka kounouw manôgô ka do kôgôdji famba rô, farati lassé ali djikankounoung kounakolonw ma.
Kabini kôdjabi dantiguèni dô tè dabéri mina, Aléman djamana tèka kôdjabi sougou kélé kônon ala djidjoukôrô kounoung, dantè mina.
san 1920, jamanaden ni jamanaw caman kɛcogo tun ye hɛɛre ɲini ni kelennasigi lo ye.
Adaman deou be douniyya keleba folo fagari ani kodjougou kalama. O kosson djamani shi te fe o gnongon ka ke tougou.
san ba kélé ni kèlè chégui ni bichégui ni nani kônon, Telsa tagala Amériki Djamanaw Tôn ka sôn baara dô ma ni Edison sosiété New York kônôn.
A sela Ameriki ni wari da centi 4 lo ye a tôgô la, ani zaburu livuru ni matôgôli lètèrè ye Charles Batchelor (a kuntigi a ya barakèyôrô fôlô la) kami sèbè a tôgô la ka ko fô Thomas Edison ye.
Chini djamana kôrô tou bé watiou yirala kabô gnongonnan. Chini djamana djo yôrô kélékélé anni bouroudjou mi ou toubé fangan la oshi tounté kélényé.
Sibolohou ni gnongon tchê fana binbariya wati dô tèmèna kablahou tchè. Bè hakili bé minan oyé massasso Saba téré mi yé san 60 kè Han ni Jin ka kabla tchè.
Ni wakati-ow kèlè farini dow na hôrônw tchaman tchèman kèlèkèlira masaya sigiilan kôsôn.
Fama ya djamana saba lougou tè yôrôw djéliboyôrô Chinois djamana kibaro rô, yôrômi môgô waga yirikaw lé sani massaya sigui yôrô korô xi'an.
Politiki lôdaw ni jamakulu lôdawlé katcha komi sisitemi metriki déndén tchogo, Djagboya fanga tagasén kasé djamantiguiyaman, djamanandéya ni lannayakô kafô ko djaamanan yé bèta léyé, a tésé kakè gnèmôgô kénlé ta yé.
Djaman mouroutini koffei, barraw lablala tchiaiw ye wallassa doussou tigui kasse ka bouoh oyereira.
A bè o tchogoya léla, kèlè kèlaw man, o léla sanni kèlè kèdin djala bé doulo kalassi la o bè sisan ka doulo cailaber la.
Françaisw yêlêmani li kè ni sababou yé mogow gbèrè ban la djon ya man djamana gbèrèw ro ow do ka ow ya kèlè daminan.
Muhammad diananko tou be fen ye mi teme ni be a ya l'on beh mogoni finhya kan. A toun be to ka taga fara kuru koro, mi nanan lôn kofe “Hira” togo la, “Noor” kuruba (yelenna) ka fle ka a kow djate minan.
A douw na kaba wo konon, we tarikou le bara wagati tchaaman timi, do tchela Muhammad y a dinan son fangan la.
Abé Maka kongodougou fanhan fè kouroudô sanfè, a farwo yôrô ka djan dounignan la.
Tianla a sôrô madi fiéou al ni i toun bé a dô kalaman. Ni i donan koulouwo kônon ibé to i kéléna dibila.
Foyigbèrè téssé kayé sangolotchègnoumankô ani koulouba chama miw bé laminila. Fé chaman téssé ka yé a yôrôla ka ito kourouwo konnon.
Giza Piramidi baa lé bè kabako few ba wolofila mi loni bè bi télé ni nan.
Piramidi ba min Egyptekaw ka lô kèmèsi sabana la sani Yesu ka bange, be Piramidi bon Baw tchèman min nunu lô ra ka Faraonw saniw bonya.
Gizeh Pilato, walma “Giza Necropolis” mi bé Misra Sabagaw Kuruséfolon la ka piramidi chaman be olu la (mi bèè la piramidi mi kagnin ole kabon n'a bèè ye), ani kaburu deni tchaaman, ani alabatosobaw tchaaman, ani Phinx bè lajin.
Piramidi djan lohla ka frahonna Khufu le bognan kosson, wa piramidi fitini tchaman ani kabourou ni serikei yôrô lohla ka a moussow ni a somôgôw le bognan.
“Up bow” ahé yéla V ni “down bow” ahé mi agrafeuse yafô caro mi kôfè yôrô tala.
Sanfèè kôrô yé ko iya danimin i ya fô dakon ani ka kala digui, kofè dougouman kôrô yé iya daminin i ya fô tôri (ka fô ko iya bolo ka kala minin) ani ka kalan saman.
Sanma karan kan douman bôra wagatimi dougouman karan fanganamayé ani ka assonsiraya kossôbè.
I bé sèbèlikè crayonla gnanssoumana nga a kana gninan ko sèbèli kèla donguirila kosson. O le koson o toumba kan touman bè ka kotôgô bognan.
Massa tchè fariyani mitôgô Louis 16, ani massa muso mitôgô Marie Antoinette, uya dén fila (Marie therese san 11 ni Louis charles san naani) , ani masa tchè dôgômuso, Madamou Elisabeth, gbinnan kabo Versaille kanan Paris san 1789 octobrou kalo téré 6 la, ko sababou kè lôgôla musow djamaan.
Ho ko seguila la Paris dougou konnon so mobili do konnon Ho laminini djamankoulou mi tou be massatche ni massa mousso neli la.
Jaman yé massa tchè ni masa muso waajibi kaow da mobili finetili yêlê ni tô.
Wagati dola, djama ton dén dôna massatchè kounassigui baga dô yigui yigui la mi fagani Massa mousso lassinani gnein kôrô.
Amériki ta fanga rô fèsein kèrè worida Filipine mara nonfè sarani Filipine déw yèrè lè boro.
Ow wadjibiyara ka nisongon sarra Americain ya djamanan mara djiein ye, o min keira ka Philippine Djamanan ya kounkoya ni djourou tonon dow sarra Wall Street wari bla sow ye.
Tchan nan, tonon ba bé boh Filipini jamana fen labara koundagaladjan le la. , O lougou mi bé kake Etats Unis ta bznkanifanga soro la sen baga ye.
Sordassi munu be baarala Kourou wo bato yoro konon n'i mögö bafè ka olu famu, ko mi ya kè our ye chariya dulan I kanga o körö famu fölö.
Saan mine kônôn kobaw kèla bé lakôségilikè ina fô Tchèman Tchè Saanw Koun nazara wakati tarikou san tan ni kele, san tan ni fila, ni san tan ni saba kèmèsi-ow (san waga kele -san waga kele ni kèmè saba ka kon Issa nali).
Sanfè moyen agiw tougoula moyen agiw daminan la dou yé moyen agi laban gboun ola, omi laban bébin san waga kélé ni kèmè lorou man djaman binkanla.
Tɛkinoloji lɔnniya min ko kɛwalew bɛ tugu tugu ni lo ye miriya dɔ lo ye min be hakililata caman la jɛn. O be daminin tɛkinoloji pusi man tari tɛkinoloji diyagoyasira ka ta kɔrɔ kelen kan min ko adamadɛn dankan sinsinnin lo kɛcogoya dɔ lo kan ; o kɛcogoya tɔgɔ ni lɔnnigwɛ sariya ye kelen ani o ya bara tɛkinoloji ra.
Tɛkinoloji fɔladegi lɔnniya min ko kɛwalew bɛ tugu tugu ni lo faman bɛ siginin be miiriya ba fila lo kan : kelen ko tɛkinoloji yɛrɛ yiriwali be sira dɔ kan min yɔrɔ ka jan seko ani lɔnko ni politiki nɔɔ man. Tɔkelen ko fanan tekinology “nɔɔw” be jamakuluw la minw te se ka faran kan bɔ a la, o lugu hakili la o nɔɔ tɔgɔ ma wili jamakulu kɔsɔ.
Ka mlan anyéssé kafo ko mobili kosôn, sara kè tchayala.
Ola, duguba djaman mobili bori siraw te nafa sabu mobili danya fê, ôla sôrôta ketchogo kuradow kêla ka mobili tigiya sôngôn nôgôya.
Mobili ba tigiya fana be mogo la se sirakankasara tanaman ko hou man, o le bé mogo hou bla la keneya lagnini gna Koura doh la, mi be mogo fari tchienni hou laben.
Romantisimi toun yé kôrôlésira détèrèminisimi fén bâ min bôçila sèbèkèla-o yôrô i-na fô Goethe, Fichte, ni Schlegel.
Romantismu miriya tafanfè, mogow ta kow fara ni toumbè koun non yoro la, fo wagati do kela, ko korow mi ni Koungo konon yoro toum bè sé la gnongon man damina la, ow ko togo mi toun tè kèlè ni dougou conon yoro lakoyaw yé, mi ta kow douman ani a gboya bè bori la sariya le ka.
Paris lonni bé gnami man, o le ye dounia bi tere maaradugu sanga tigi djonan ye, Constantinople toun bé djate la Nansara jamznahou beh ya maaradugu sanga tigi ye sanji keme lorou ni ba kele ni keme lorou tchema yoro la.
Yoro ni ye yoro gnouman ye mi dabora san kimmin nani ka kuon nabe issa ka wagati gnin. A ye san kimmin wolovla léke.
dô bôla aya fôlô fôlô lôyôrô la olékoson kèrèkèla ml tôgôyé croisé nannan ni fin gnouman iyafô fani gnouma ani nanfin mi songon toumné Byzantin lôgô ta tinmin.
Wagatimi léla ko sanga faaba tôgô yèrèma kèni ka bô Constantinople ido wa Paris.
Gothic tèmèsira yèlè la sanga kèmèsiw tan -tan ni kele tchèmatchè kônôn ani kèmèsi tan ni nanni.
A daminin li la, oromani lonko toun ka non ba lé bila finni kè tchogo ra korron fan la.
Obè ni a ta, ala ni koumangnongôyasira soumanman yé, tèmèsira tilébéyafan tounbè sé ka yakaro san 25 fè 30 ra.
Moyen Âge laban waati la, Eropu occidantali ka ayèrè tagatchogo yiriwa. Owaati ta yiriwali ba dô kanpagni kôfè, môgôw ka boutonw denden damina ka finiw siri.
Labalo sènèkè ye sènèkè tchogo dô lo ye min be kè ka dumunifen sôrô ka sènèkèla ni a ya denbayaw dôrô mako gnin.
Ninman Sinninyé toumandola, colabèninlèyè, miyè soumankissè, mantangani, nibola kindakinda ola obèladjini kélé kèle bèla, wali sininkètatchiya dogôman yésséka sinnindè o labougouya.
Taarikou la sènèkèla fanba bèè tou be sènè kèla k'ou yèrè balo le dôrôn sôrô ani hali bi diamana munu beka dévélopé o sèbè suguya be kè ye.
Séko ani lônkobali bi adamadé gnongon fè kafo, adamadé mini sosiyété yé o solosali a ni a bi môgôya siriwa dagua o yé.
Seenkow ayé kalô aya sandji dà kossô, fô kan, sugu, sigui yôrô ani/waliman mynu alà suguya.
sɔɔn be seko ani lɔnko yira ko ani tɔw te kelen o be se ka kɛ kan ye, dako ye, diinɛ ye, politiki ye, cɛnimusoya danfarali ye, jamanan kɛcogo ye, tari fɛn dɔw sogili.
Tondew sugu do kabô ton dohu la, ube ula tonsiguiya yira sanga ni fan ye ani kecogoya ani kumatchogoya lela.
Kétchogokélé môgôhoukètchogola mi bé ka tinmin ko tôhou kan, binkélémanyira môgôhoula abé sinsin demissinfiritanounou kan, demissinnounou djougouyabé kèla ola ani demissinhou mi djanfala, oman môgôgnananmanya yira demissinhoula.
O demesseni sugu hou wele ko “bagan” waliman hakiri tchienni. Demessen bagan hou datougoula Lou hou konon mogo hou boro. (Touman tchaman, o yere worobaga hou non lo); mogo tchaman ya jati la, demessen hou ta lafiri bé sorola worobaga hou ta d'en hou ta hakiri ni ye tcho tineni jati baria le de.
I na sɔrɔ denmisɛnw minw kɛcogoya be komi kongosogo sɛgɛra danmantɛmɛ caman bolo tari nimanɔgɔ yanni mɔgɔw be o labila tari o be boli.
O ko dantanfɛnw lo ka dɔw la mɔ ; o ko dɔ la mɔ na o yɛrɛ man lo kongo kɔnɔ.
A lamôni biganw boro miw té môgôyé, dén war ka djogo yara (dan yé a fari sekoyé) toumbéfè ka bigan kèreinkèreini lamôni yé, inafô ara snaya wa até môgôw djatéra.
Kalan K’a la ka porojé kan tou kakan ka kalan nôgôya kaban ka diya kôsôbè, n’ga gwa bow okôfê.
Gbaa do tè kalan sén yé n'ga a djèmèli fén dôyé mi djiguiya lasséra môgôw ma miw yé kalanguè koura dô kôrôbô la yo oridinatèri porogaramou koura wa porozé koura dô daminatôla.
Gouèlèw bésé ka kè sèlè la koyé walima mirila koyé, nga lôkôli fa dô ye Gouè sugudôléye, komi fana Microsoft office ya miseni deni dôyé.
Bissigui gbaaw yé ladona einfôrimatiki ani ahi yé tala ka gniningalikè, tiguèlantéli, ani ka kititèguèssiraw gnan yira miw kèni bèssôrô ka gbèrèya kalandéw boro, ido ahi bagara i kéléyé.
Démissin bé bi môgôwèrè man ko balo ko chiaman kosson ni bé oté demissinhou kôrôssila ka gnin ani bougôli kosson ani bôssili fanan.
Deni tèssé ka bognan domini tè yôrô minan, ko flè, ani lakôlou, oya kèla.
Ahé Foster Care System yéla wo dénou kibari yôrô.
Anw ya lamômakèya sisitèmou bisigi la ka latanga sow, dôgôtôrôw môgônandi, kalansira basiginin, ani dôgôtôrôya wilibali.
Môgônounou mi bé férétaninounou mimin o sonnan ka demissinhou môgôyafin bè di oman o tounté mi sôrôla oya bô kôrôla.
Interineti bé grupu ani jamala kunafolilafenw ladjèn.
Miyé bôlôlô internet tigui bôni gnongonman ka fin fara a kèko là miyé môgô nisôn diayé.
Misaliya, “kalan” ni “djén gnôngôya” kètoun sula i'na fô diyadon nafama dôw intèrinèti kè (James et al,. san ba kélé ni kèmè kônôn ni bi kônôntôn ni lorou).
Kantiguiya ani “diya banbaliw” toun lônya la i'na fô diyadon faan koura Eighmey ani McCord (san ba kele ni kèmè kônôtôn ni bi kônontôn ni tchégui) touman min o yé môgôw djaabiw sègèsègè intèrènèti sanfè.
Djabrani tanan kela sababou ye ka goundo chaman la kenekan mi ye ni tagamassehou ani gninda la kouman mi te min kateme millisecondi daman kan.
Kèrèkèrèlima, a dayira la ko maa bi se ka lôn ni môgô bi ala ka galo tiguè ni koumabaraninw dalamini kôsôbè.
Oliver Sacks, ka fô aya sèbè The President's speech, ka yira kô môgô mi nou tésé ka koumanka dohou la min akili dangnan kosson, u fana bésé ka wolomali dôhu kè konon gbèya sèbèla.
Hali ayé sula ko ka sé ka adamadén ka kêwalé famouya, ko sogo fanan bissé ola ina fô sokônôn woulouw.
Gnanininin min be kè la bii bii terenin la ka yira ko genetiki yèlèmali kurukara fila lo behi : min dogonin lo ani min gnayiranin lo.
Yèlèmali ya ka falenfin sugu wèrè fara kasôrô gnanawôlôman ka tiguè kabô dalan sugu wèrè la.
Woloman li ani kègnongon na yeleman yeleman li, kofè ani gnanfè, coun fila ni gnongon tchè ni filan kourou kelen kelen nan yé.
Sanae la, sula min ka sitèmou digestivou ni mɔgɔ ta kamounou abe gbèlèya o boro ka amino-acidi mako gnè kabô yiri munu be .
Ka fara akan, a kebaliya nonfe kow kacha: kameleniw ni bogotiguiniw ka farifaga, balokodjougouya, ani alaban saya.
Yiri mi sôrôkadi bebô furaburu ni koulakaw môli dumunina, nga ô tôliko kagwêlê primatiw ni annu kônôn, fo n'a tobira.
bagan ta domini (minnin minnin, baga baga, fan) dow kadi. Protein ca man fanan bu konnon amino acid be ye minan.
Fenw bè tunbè gnanflèlà, anu mankan ka bran anhnan ko ahu bèmantchè tunbè oya aminanko bana alé sara kélé tala bitukônnôn.
Sunôgô tiguèni ayé an kounou touman nianyé sinôgô touman nan, ni yé bé sinôgô kôfé (minuti tan ka sé bi wôrôma).
Ni éssé ka kè ni ka alarm miyé ilé yèrè kè télé la ikaraman.
Ni iki yèrè yè montourouba lôbenkourakèra ki ito sounôgôrô, a béssé kè so gnadôman, ki djagboya kirabô sodén kônon ka ara sa.
Mogow fari konon baraw sigui ni bè kotougouni ka dji, alissa téé ani weé gnongon nanw tchaaman mi ka ssoro ka la soundogo ro, kossa i bè wili sou fè ka chiguinin kè.
Hèèrè daa min be môgô kônô ani mônè min be môgô farisogo ni hakili ra, o kègnè li te sira kelen bada.
Ni fourou fara dorgoryala, yannan maya fangua barika tchaman bè yara. Wolo fangua bè mogo kélé kélé bèè la ka hèrè tigui tigui lé soror ani konon nan diya.
Bèè bé sé ka yéélensi sôrô. Ko kélé mi bésé ka kè o sara kan bé môgô ayèrè furufara ani aya miriya djougou.
Tibentan Buddhism yé Bouddha kalansira-o mafin, n'gua a toun lawèrè la mahayana kanou siranin ani fèèrè tchaman-o fè kabô Indien-o ka Yogua la.
Kah foh a gnaman tibétainw ta dina mi bé boudhisi ye, a seri kanogoh kateme Aleke ye la ka kundalini Yoga lagnini ko foh kan koro ani sira o sira djen ni kanou ye.
Kundalini Yoga la, kundalini fanga (lanôrôya fanga) bi lakounouna yoga arakaw kônôn, fignè minè ladéguili-ow, mantraw ni filèliyaw yé.
Tibetkaw ka bato yôrô be Deita Yoga léyé. Divinité chaman yeli kossôn énérgie ka siraw be djôssi, chakras be baara damina ani hakiri ka seguili lakènèmayali be dulan.
Aliman jamana tuye bêjuguye duniya kêlê ba flanan, mi labana jênkakê Russi ni Ameriki fê, Kêlê ni danbe baraw jamanaw dôwla kêlê sababuye ka kêlê ban.
San fla doron kèrè ban koffei, teri kôrôw kèra djugugnogomaw ye ani guerre froide daminanra.
Kow kôrô touyé kouw ka to san binani nata kônônala sabou ouna kêlê jati nônabilasêbê kêlêbolofê, kabô farafina fô Asia, Afghanistan, Cuba ani dougou wêrê chaama kêlêda.
Sanji baa kele ni keme konondoh ani septembrou karo tere bissaba ni konondoh wagati la, poli mogow ya yere tagassi ton gnagamina kaban, djigiya kele mi toun bo hola, o le toun bé ka seriko kofe, la mogow labden ko kurake.
Nga, plan nou oya baraka ébana niayégbèrèla soula, wala waga kèmin ségui russi Union Red Army sorassi tounbè donant anika Belarussian ni ka yanfèukrainien dan, obanan sigui Pologne téré wiri yôrô, ka kêrê lalô sèbè kè, ani international tônou, fon fla yé ani fan tchanman yé.
Baato le ka fisa ni fen beye ferefenta ani adamade tagamara kasôrô a be se ka mogo tchaama ni doni tchaama ta ka kogodji temin.
Bato bara akayara ko ya dugu ayéssé ya môgôw ni aya fenw ta, otuman kélé nan, ka ya djugu flè ni ayéssé ka aya môgôw ni fenw bô.
Kabini duniya lguèri filanan la Atlantique Nord ka kunkôta sôrrô kamasôrô Amarikinw tumbé môgôw ni donni dow lataga la angleterri la Atlantiki kôgôji sira fê.
O tuman kelen la, alimanw ya sofaw minw be jii kan tun be bara kɛla ni “U-boats” ye, o la o tun be fɛ ka jagobaara tɔgɔ lalɔ.
Yala dinmin baguaw dèsè la wa, la ala Allimagni djamanan toun bè nan sé ka Angélétèri djamanan minin inafô Eurôpou djamana tôw bèè toun kèèra a bolo ka kôrô.
Baaw toun bi sôrô ka kè bakou fôlô san waga tan gwèrèni gnôgô na lawali Zagros koulouw Iran djamanan kônôn.
Bôkô kôrô ani slya oyé yèrè sunugnanna nonnon là, kunssiri, sogo ani gbolo.
Bakôrôni toumbé touman bè gbin baakoulou la o toumbé yarayara kouroussanfè ani biikènèyôrô la son bèguèdindinla bé dénimissin waa dékôrôba yé, o bôni yé missingbinla fè. Bakôrôni lamon sougou ni ali bré be sangan nan.
Trainsiraw toun lô la Angilétèri kônon i'na fô djoonan san kèmèsi tan niwôrô.
Hali ni wagon sira lalagani lé, ni yiri dén plasini gnongon kôrô kataga, a nafa kabo soow ma kamasôrô uw bésé ka dôni saman dia, ani vitési baw la, dôni babaw miw tésé ka saman ubolo sira kolondow w kan térékonnon.
Cetiguèfin bila la ka néguésira minè gnanaman, doni doni jaa neguèsirila tumbé fisèya gnanaman ni nèguè kuruba tumbé a sanfè.
O tou kèla tagabolo yé n'ga nèguè tou diguila wagon yiri se'nw la.
Abei inafo neiguei ngon blala yiri ngon non nan; kabini san 1767 raye follow neiguei laman ye barra daminin.
Tagama kèféng djonan mi lôni lètè tagama sénayé, môgô na wiri kanlô tagama daminana o miiliyon fila léni ni Homo Erectusi koung bôliyé (ko, mi lôni ki télé.
ahi gneinmôgôw, Australopitècussi touma i wiri ki lô yo déguinanko.
Dan few min tou bè taga a seounfila ka ow tou bè soro Autralopitecus tow dougou djoukoro kabini san million nani ni san ba waga saba ka bila san million saba ani san ba waga biconondo.
An bi se ka gnanamaya daminn teriya ra katimi siguiyôrô na lamini, an bi se ka do ni sigiyôrôna laminiya djenkoulou ra, ni an bi se ka hali kè kèwalébaga yé walasa sini gnangba bi nôgôya hakèya dôw ra.
Ni ye yenafoh ko bana fla le tchogo tchaman nan. O nan tah beh, an te timi sena fura dron fe, nga baasi hou lilinj massoro ka soro ko kele.
A lonni ko dounougnan yèlèmana adamadéw ka lonnigbè ni technologie gnoumanna wa kounkow warala ka dan latème dounougnan djama bougou kodjougou ani adamadéw ka kèwalidjougou tagabolo kosson.
Djamanan lasigui denw beinikouoh, Jullet kalo télé 4, djaman charia seibi min labainan ni borro yé wa lassigui deinw yeimogo John Hancock ni ow gounan Charles Thomson borow non lala eibi ni ka. O seibei togo le tagara John Dunlap ya seibei ladinain yorroh la ka gnon'gonan chaman ladinein.
Soufè, ladéguili kèmè ani bi-lorou ani kèmè fila tchè lé kèni, milonni sissan yo “Dunlap broadsides”.
John Nixon le ka sèbè kalanfôlô kè kayira jaman la independansi bon la july 8 dati la.
Dô toun tchila George Washington fè Zuluyékalo téré wôrô, mine toun yé a kalan a ya sèrèw yé Zuluyékalo téré kônôntôn New York kônôn. Nônabila dô séla Lôndourou Outikalo tilé tan.
Dunlap fan mougan ni lorou miw lonni be dounougnan konnon ye a sebe ladeguili korobaw ye. A borola sebeli yereyere ma bi lassoro.
Paleontologi môgô chianman lanilé ko dinosori bakourouba béhi mi man sa ani be ninan bi. O bé o wélé kononw.
Mogo tchaaman ti o jatere komi dinozôri bari jolo be ura kofe u be wili.
Nga fèn tchaman beyi kônôninw kora mun bôni lo alibi dinozauri fè.
Sen be o fè ani fara ni sôni, o be fan kè, ka tagama o kôfè sen fila kan i n'a fô T-Rex.
Ordinatèri fanba mun bara be kè ra na ye bii bii ni nan siginin lo saranna marali le kan min sôgônin lo binèri nimôrô tchogoya ra.
Binairi djati (nombrou) béssé ka lôyôrô kélé lé fila kônon sôrô djatila inafô fou tari kélé, wa enforimatiki gnoumanna a béfô o djati fila nou man ko binairi djati tari bôli.
Posoni now ye maji yoro kélénan. Posoni tamashin komi fonnon ye kadi yoro caman nan. Nga mogo tesé ka fo yoro kélénan ko posoni lo.
Fèn min besse ka yira ko baka kèra dô koun so kônô o le ye fura minan dô dayèrèni ye tari bon kônô fèn labènkisè bagamanw.
Ayé marki flè ka kow tacogo lƆ posoni ni ta kola.
Môgô dow min bé sourountou lônya kalan ko “neurogue” ubé forobatôgô samakoro kè ka ninmafenmisinniw grupu dô tôgôla nan kata kôrôman dôfè.
Ni kumadéng ni kôrô boh la djin ka ko ke ni “bed-bugs” ye, mi hou bé sosso mi hou bé Bana dila hou bla mogo konnon.
Debiw ni tètèw uwbé dindin ka uya layôrô ni djatigui yôrô kè tôw ya yôrôyé.
Ameriki djamanan konon, mogow 400,000 lo djatéla ni Mutiple Sclérose banan yé, ola banan ni keira demisseinw ni gnanantiguèw ya fassa djourou banan folô yé.
Déng na bougnè la, djo mi va yira ko wolofa ani woloba ta lebe déng te, o bé boloka walasa déng ka kè forougnôgôma gbèrèw ta te.
Recherchi ka yara ko moussou nou yé signan fla nissôdja ka MS diplomou sôrô ni tchèw yé.
Fourougnongonma fila béssé ka alatiguè ko ahi sôbè nafa tarô, wa ahi dén nafama wa ka dén lamon.
Djingnongon nougou besson ka bolo were koro lamon fere gnini oka den la.
Déng na bougnè la, djo mi va yira ko wolofa ani woloba ta lebe déng te, o bé boloka walasa déng ka kè forougnôgôma gbèrèw ta te.
Siensi kuneye ka dunuya tagafan nelo. De a basi ke siensi tacojogo ye. O tacojogo le be siensi ka bara sawati.
A te flèli dôrôn ye, ani lônkoya be kognagnini dôle ye mi be kèla ka hypothèsi kélé walima fla bô ala, ka gninigali kè, ani ka kokôrôsi fanan kè ka recherchi scientifiki bla sira bèrè kan.
Naturalisiw ani filizöfouw, olougou ka ou yèrè bama kitabou korow kan, yomi crétienw ya biblou ani latinw ta sèbè.
Môgôhou soula Aristoti ya miriya lôniba gninigali kan, hakili lonni toumbé ola.
I yafô Grèki loniya dôgôyala, Faragwela ka yé ko o ya filozofi ani scientifis lôni djourou tiguèra.
Tchaaman ye fôlasenw kôrôsi kènèkansaoura ani tchogo touman dô a nafama bi sèmè kôkan kagatiwiw gnakôrô ani o sôrôta djolifén môtouroubaw.
Sanga fôlisénw miw tè doni djabi yé kôkan touma tôgômansériyé bara bila sèbè kan nikan fénw bèyé, miyé banakisè- koutouniw, feri banaw, falefenw ani biganw.
Sii ani nimafén wagatiyiralanw yé yèrè laminilanyé miw bena wani yèè lafèrè tagama wagati ali kôkan tôgômanséri nagnan rô.
Hershey ani Chase ya lônniya a toumbé kowba léyélônnitchèman mi ka yira ko ADNi bé jénétiki fin léyé.
Hershey ni Chase, u ka virisi do ke ka uya ADN do bakiteri kônon.
Oyé espérianci fila lékè fôlô ka ADN marké a ka fage la ni radioactive fosfore yé; filana ka protéini fagi marké ni radioactive soufri yé.
Yèlèmanli bè ssé non tchaaman to yé, o fara la yèlèmanli seen yèrè lé la, non bo la fari konon yoro man fen mi na we bè tchogodi, ani sogolan deni mi yéléman ni, ni wé yé dankissè sira lé ka.
Burudju yelemani daman worora be se ka temin deou fe. O wati fana na yelemani be se ka ke celilou saya lasse walima ka ke canceri ye.
gnadenlôgôlô min basiginin lo yôrô latanganin kan ka môgôw ye mun diyanafèn ye tuu latanganin filè le ye ni o be se ka tônô sôrô o ra jango ni nèèmafèn ni kongo sogow beyi.
Misali la bikè yôrô, djèguè djikè, foto tà, kônôni gnini, ani parki yala, ani ka tukôrô ko kunnafoni kara.
A missali dô ye ka taga sé Borneo, ka organgatuangw djaa tâ ani ka famouya gnini ou kan.
Lon o lon sôgoma, môgôw mobiliw kônôn bé djaman dôgô dougouw bila ka taga o ya baarakèyôrô la ani ka timi dôw fè minu ya baara tagayôrô bé siguiyôrô yé o yé yôrô mine bila para.
Ale tagama bori few koura min conon, mogo kelekelen na be be gnongon yé do kouman gnongon fè ani ka gnogon dèmè, a kela sababou ye ka tagama systemu bassigui yeretogola maabiliw kan.
Bilama lônni ya yira ko ni sibangazi tchaman mara ye koun welekou kabô a kélé dô ra basigi djmanaw mine yé adamadénya gnataga bisigui san miliyôn fila tèmèni.
Djaman bè be jenkakè sosiyétéla, de dugutagamamôbili ta, nga djaman fanba bèbé makasila ale môbilikola.
Djamana baw ro, y tè kamandili sougouya mi mien na dji min ta tchegnan ani biliw ta biéli kosson.
Mounan mogow ta kow kouman katcha té? Mounan obé deissei longo'low? Mogow ta kow ingenieurs le man kolon waa? Waliman ko koumba wèrè lobei ni kow kôrô?
môbili bolisiraya ta bôniya kôrôlé ka môbiliborilaw ya môbilibori kôrôsi kabo yôrô kénlé la kasé yôrô dowèrèla, ani gongon fonfon mi ubakè gongontchè la.
kolibagatô yarô, Djago woyo sèguè sèguè la gbèrein kassôrô borikèlaw kètchogo téssé bissigui ni kèmèssi kèmè yé sôbè ra.
An ta lagnini cononon na, mabili bori bagaw kè tchogoyaw bè sé bila tagama chia bolo kélé conon, ola, mabili bori tchogoyaw bessé ka yira nasra lonli mathematiqui conon.
Sissibô moteur djonan tunbè “Penny Darren” mi lôla Coalbrookdale, ali George Stephenson ka borifen lôni ani katôgôla “Rocket”.
Ni baarakenogonyaw le ka djemeli keh ko hou la, ka ko hou sigi gnongon kan, a djati boh ni mobiri teme sira nogoya.
Sosoniw toun be sogo djonan ye ka figne ta, o ya se frinvrin nan ka o djeme ka o yere boh o djuguw bolo laganvia la kaban ka domini ni filanaw soro ni sebagaya ye.
Sé be insecti fanba bolo k ow kama kourou kofê.
Okeira dogoyôrôw fitini tchaman ye oboro, walissa okassé kadogo sogodjougouw gnan.
Bi, gninmin minou tèssé ka o fin bè oyé dragonli ani mayli.
Sandji ba kele temeni tchedo togo tiye Arisitarichusi, a ti ka fo ko sysitemu soleri be munumunu tile kôrô.
Môgô dôw toun bé a miri ko djo toun bi a fè n'gua môgô tchaman tounlimaniyara a tana la; ko Tilé sisitémou tounbi terounteroun dougoukolo dafè, tilé bi akônôn (ni hali lolo wèrè ow).
Mi bôni ko massiguini ra, sabou Dougoukoro tèyo a maga magara, otè?
Amazoni baa yé dounougnan baa bèladjèni filayan yé djanya la ani dounougnan baa bèla djèniw bélébéléba yé. A konnon dji kacha chiyan ségui katèmè dounougna baa filayan kan.
Amazoni ye badji ye mi kabo ka temè duniya badji bera, touma dôw a fonfon be bougnè ka se kilomètri kônôndô la.
Dji kèmèssi 20 dafani dô mi bonna kabô dounougna moumè badjiw rô kabon kôgôdjiw ro bôra Amazoni lérô.
Amazoni badji bâ lôlé kilomètiri waga wôrô ni kèmè saba ni bi-ségui ni woronfila (3980 miles) mi bèna mayili waga saba ni kèmè kônondô ni bi-ségui (3980 miles). A dji tômona kabô badji fitchini waga yirikaw rô.
Aali ni kabakuru piramidi logo ma dabla foh kana se massa bohn koro laban Man, Giza piramidi hou gnongon tou ma loh ban, te n'a foh bognan la waliman loh tchogo gnouman la.
Fôlôfôlô Misirakaw ka Masaya Djamana coura toun kabala o ya gnantiguiw ya lonkounbèw ra, min toun bi san ba kélé ni kô kôfè.
Vatican dougou ya djaman beitah mogo kèmin ségui. Alle lobei yereimahorognat djamanan bieila fitini ye, wa alle djaman le fanan ka dogoh.
Vatican Dougou bé Italiyen kan ne fôla a ya chariya kônôn ani foroba kounanfonijènsèw.
Italiyen kan fonnon lé bé fô lobê dougoukonnon bara kêla hou fê ka sôrô Latin bé fô batoyôrô hou léla.
Vatican Dougouba fasodén moumè bé katoliki romin.
Môgô ba karaman ko oyé nanou finyé yafô sani, warigbè, ni zira, fôlô tonnie oyé sé ka sôrô touba ayé o kètchogoya fôlô yé ni ka bô ni fin kôrôyé.
Arisitottoli, miye Filosofuye, kafô ko danfe dilanan ni een kele walima ka temin fen nanni donyongonnan, U ye dugukol, ji, fiyen ani tasuman.
Kôgôdji bambaw oyé fandô Solomon ili là waman kôrôssi makan ka ta myé dji dun ba yôrô yé.
Alliaji be sɔrɔ ni nɛgɛ fɛn fila tari caman ni ɲagami nin lo ye. A ka nan ɲinan ko nafamafɛnw ka ca fɛnw bisigiya la cogo la.
Féng dôw inafô Calcium ani potassium olu be djatela ni nèguèw leye. Kôssôbè, nèguè dôw be inafô warigbè ani sani.
Aw bésé fana ka alliagi dow ye fen misèmani dadow mi ni nèguè te keleye o be mi yafô carbone.
Fèèn bèè dounougna kônôn dilanna kabô minè na. Minan moumèw dilanna kabô kisèw la min tôgô yé misikara jaratine.
misikara djarati ya dôgô soubahana gnamima fô aye miliyari waga kélé bèssé do toumami koumasén laban kônon.
I ko, kiriyôn toun yé môgô tchaman téri gnouman yé touman min a kounbô la.
Sêbêlikê minan koura bôli kêla sababou yé ka kala nagassi nika a mangboya.
Mogo bè sèbèli kè sissan ordinateriw la, ow tè manougou crayon kala la habada.
Mogo bè ssé y yere magniniga, ko ni clavié toum bè K7 mou ne yé a kéléna, ni few gbèrè toun tè ni ayé.
Bombu atomiki bara kè tchogo be gnèmina, a be barika ta ka kolo ni porotôn ni neutrôn tchaman ladjèn ka o kè gnôngô kan.
Sougou dôw i'na fô wotoro gwiliman dô bori fo koulou sanfè. Kisè tchètchili tougou i ko be o barika dôw bila.
Missikara djarati dôw nucleyèri basiginin tè min kôrô ko o ka teli ka tchi ka bô gnôngônan ni môgô ka digi dôni tari ni môgô ma digi.
karo kôgômanyôrô kèni ni fara ani gbagban léra. Karo kôkan fara wéléla lé ko sana.
Crouti ayé kilomètri 70 bognan fan kan ani kilomètri 100 bognan yôrô djan ka.
a ka dogo ni i ka filè ka o to Maria sanfè nga ni y ka filè ka i to dougouman a bè bognan.
I ba sôrô “maria” chaman be fan min masunrunin lo barisa fara fignènin lo. A tun ka nôgô takulu dji kaba ye ka wili fo ka ta se kènè kan.
Hakiriyaw siguile mi ka oyeka ka nyinin ko mi couragi do mogow la walima ko mi b'ou masama.
Ni kètchogoyaw be a dayira ko makoyaw dô bé môgôw fè ani/ walima diyanankow mine toun kèla kônonta yé i-na fô ow bi môgôyara môgôkôrôya la.
ani ossigui nyé yôrô minan bè akèla owu akèlè waliman makan ka fenw dô kè.
Gnagalifèn chariya dén fila mi lônibê kabô djamafê ouyé Masilow ka mako chariya ani Haerzbergi ka fèn fila chariya.
Kuman fanan, kèko flà ka kè wo ki téri ladia. Ni fen bafè ka ban “Môgô kélé” (waliman suguru).
Ni kotogui sougou yé djamatiguibali miridô gwèlè ta, chariya latagama, baara djatimininw, kotiguiya diili, ni ka môgôw ya kotiguiya di ou ma.
ni i ka fɛɛresira fan dɔ ta, ni sariyasunkɔnɔfɛn kelen tala deen dɔ kɔnɔ min te se ka ɲanɔtɔ, a kan ka fɛn bɛ yɛlɛman jɛnkulu ya bara fɔlɔ la, ka ban ko kɛ a yɛrɛ ta ye.
Kow bèkô, gnein môgô lé arabanna djeinkourou kounawolo ani kègnein tiguiyé.
A kètchogoya togo wagatitchaaman ye la ban la kèlè lé ro kountiguiw ni mogow tow tchè.
Djenkulu be mina tchogo ye kele nga fafarni do be ka u buo gnogonna.
Touman dôla hakili djaman djingnongon dô hou yé oka siguignongon kouma lassé baga yé.
Touman dô, o lagafiani bè katimi groupou koura dôw kan ikomi ouka groupou be gnôgôn bèn kasôsôrô ouka diamanaw wagati te kélé te, ouka yen yôrô kountiguiw téssé la o famouya.
Tôn bèrèbèrè yébali (Larson ni Lafasto, san waga kénlé ni kèmè kônnondô nibisegui ni kônnondô, pajikèmè ni kônnondô) , fana kèla tôn yébali fankénlénin doyé.
“Equipou mi tèyélà” ayé équipu kôrôtala ni môgôw mibè o tunna. Equipou mi tèyélà ka fen nou sigui a môgôw nu yé.
Mou koson socété dô bè fè ka do kalan sigui labin waguati tchinni tchogo la ? Lagnini kélé min bè ka kalan labinni miriya labaara yé ko koura kèli.
Ni fin mi bè yé, ni otalla ka barakè yôrô taganman, ka fin dô labô, akiri oyé sé ka yé.
Jaabi mi sôrô la, dèmèli ton miw bé bara kè kénlé yé ka labinsira gnouman sanikêlaw sababou la.
Ka kôn tôn dô be se ka kè sagama, gnèmôgôyap kakan seko ani lônko sagamaya sigui i'na fô lônni tilan ani tôn kalan.
Angel (san waga fila ni lorou) ka waati ni kènè nôsé tchogo gnafô kayira komi minèbolo dolé kèla ka labenkuluw djèmè kasé baratchogo mayèleni dôma.
Kunko few oyé braka dila en fari là myé foli lôni enkenti nônyé. O tumanan o recherchi fan ka dôgô ani oyé tchaman myé bènan.
Djin mi bé akiri bana ani djogo be scientifikiouw demena oka lôni gnini la.
Alonni wagati chama ko koungsômè tchinguè, dimiw, Djoguidaw, ani founou sougou chama lé kèwali yèlèna ido yèrèmali kè hakili siyaw rô.
Technologi kouraw keira sababou ye an serra ka mogo kounsomin tchogow ni akow maflai tchogora min ma deli ka kei.
an be kunnafoni ni minan caman lo sɔrɔ ni ko la minw be nan anw dɛmɛ ka ɲayiralifɛn dɔw kɛ walasa anw be hakili labɛnsira masɔrɔ.
Aali ni Al famou tchogo fangaman do soro lonniya ladinali ni miriya ye, Al bé labenli kela ingénieri boro nafaman doh lela ni ketchogo ye, kalan ye ni tchonhya dakegneli la maison Man.
ɲaɲininin min be kɛ ɲanabɔninya aritifisieli ra mako be mansinw ra ka o bila bara ra o yɛrɛman; o bara min mako be se ɲanabɔninya jogo ra.
misasliya dow bé sèguèguèli porogarami lasigui, djateya ani u séé ka sannikèlaw ya gninigaliw ni baasikow gnanabôh, ani uwya bolo sèbèlitchôgô, kanw, nignaw gnanôtô fana.
A ko tchogo kèla bolo fara chiaman mi ka kè obé djidja ka dounignako gnanabô.
San nanni tèmini, brevet (sèbè myé nissodja) tun dila, mi tunbè brevet dugnugnan djonan dini MRI oya bara là.
Ka bô kata yala kènèma o ye kalanbonw bèè fanba ya koye. Touman tchaman a kadi mètiri ye ka taga ni kalandenw ye yôrôla bus tesse ka sôrô yôrô mi na.
Fere be boda sabatini di gnakili man. Lakolisso dehou sigini be se ka korolanfe marasso ye ni ka djira fe ye ni ka nizon dja fe fle klassi konon ra.
Ka yaala dɔ kuman fɔ yɛrɛ yɛrɛ la o ye minɛbolo ba dɔ lo ye ka miri dugutaga man ani ka kolɔnniw kuman fɔ ni kilasi nataw ye.
Misali la, san bè, kalandenw myé bôla Bennet School North Carolina (Sanfè carolina) olu be website dulan oya capital dugu voyagi là, san bè website yèrèmannan, jaa version kôrô tola ligni kan kayè lè album yé.
Blôuiw béssé ka kalandéw ka sèbèlitchogo la sabati fonnon. Kalandéw bé oka blôgui bara damina ni sariyassounkonnonfé ani sèbèlitchogo dèmèdèmèni yé, djamanali bé nôgôya chaman do o kola.
komi lôkôlidenw lébé a lamèbagaw yé, Blogui togô tigui dijdjala ka a sèbèli tchogonôgôya kamasôrô môgôw kana a kôrôfô.
A fana sèbè na intèrènèti sa fè “kèlèkèdékoulou kalendé-o ka famouyalikè o dafè diyan la”. Dafè môgô-o ka mako ladoumouni bi kalendé-o lassou kékou ni diya kèli la.
Bulogi ye minan fen ye mikanga kake bolodiyongonman ye, ani ka kalandehu sinsin ka lonni fense ka temin bi domaya kalan la.
Blogou fesse fesse “le be se ka universite karan deou deme ka ke akiri yaga bouo la ouye, ni ka interneti sebeou djabi. O fanan besse ka ou djoro yoro fo seberi fanrana ni ka o miriya fo kougo ya demen demen ra” (Oravec, 2002).
Ottawa ayé Canada kan fla fôla capital yé ani lataga fenw ni fenw kôrô bla yôrô myé Canada kokôrô ani ko kula yarala.
Worodugu ɲafɛ o be se ka Niagara jii benw ye ka sɔrɔ kɔgɔdugu ye nafolodilanbali cɛɲumani yɔrɔ lo ye min tɔnɔ ba bɔ fɔlɔ ka ta Musoka faan fɛ fo ka ta a kɔ fɛ.
Fen wi ani o gnongonnaw toum bè Ontario bila kèninka ko yoro mi bè canadienw ya yoro ba yé mogo gbèrèw gnana.
nori fanfèla yôrô ba dowuman kè djama mayôrôyé ani ayôrôdow bé tukoonon yôrôyé, sigui téyi.
Ni y ka la wili ko ka mogow hakangnan la gnongonman man, o du bé bala mogo tchaaman na, americain fara fiw laa cha canada djamana dew yé.
Afriki térébô lanfan gounw kôgôdji rô mitôgô océan indien kabô Afriki kôgôdjida mi yé atérébô mafannon.
Kongo kono biganw catcha Madagascar le ka timi fan fè la, a b'a ta contina ye.
Gounkoun-ow fan tchaman bé djamanan dafinnin-ow yé, walima ka koriya ni Faransi yé, ani ka dôn i'na fô pilagi sôgôgwèlè yôrô.
Arabou nana ni silamin dina ye djamnan ou ra. A de fana ye baraga soro Comores ani Mayorki dougou kolo kan.
Europôpou diamanaw ka fânga ani djônya daminana 15e siècle, Portugaiw ya tagama gnambla Vasco De Gama ka Cape Route sira ye minkè kabô Euôpou kata India.
kègnèkan la, saheli lé ka mara danbô, Atlantiki kôgôjiba ka a danbo baganfan ni tileben la.
Mousso: O bè lali ko mousso mou yé voyagéla ba fola koo frou ni lo, otè frou akiri kôrôssi là.
O ko doumanyé ka boroukounandéra nèguè do (mi bôni songon gbèrèman dôron la ra okotè).
Musow ka gnanlô kô siguiya sugutchanman myé flèla bénika ani bè tè sonnan kagban okô, mlan ni morifàyé anidô.
Ke mogo hakiri kele tigi ye, kanan siran fana kiya dougoukoro lawili ka lalo (sene danfara badi ko were, ossi ta gnabola).
Berberuw djèguè minèlaw kèla ka Casablanca bi tilé dougou ba sigui 10ème siècle la BCE, ani phoenicianw, oromèniw ni Merinidiw ka ta ka kè porri fanguama min tôgô toun bè Anfa yé.
Portuguèw ka a waraka dou yé ségui ka alô tôgô koura kôrô ko Casa Branca, kaban ka bolobôala dougoukoro yêrêyêrê kôfè san waga kélé ni kèmè worofila ni bilorou ani lorou.
Maroc fama kêba yé daru-l badya dougou ladilan kourayé ow kôfêlala espagnôl djagokêlaouw ya tôgôla Casablanca ka ban djago siguidjou djô yé.
Casablanca ye dougou dol éyé Maroqui djamana ro dougou mi san li man di.
Madina kôrô lamini la Maroc djamanan minan kôrô féré yôrô kacha inafô tadjini, bôgôdaga, gbolo, houka, oni a gnongonnan chaman n'ga a bé féréla tourissi hou lé man.
Goma mi be Congo Republique Democrati la ye turisiw ya dugu le ye, a be Rwanda kɔrɔn fan fɛ.
San waga fila ni fila (2002) Nyiragongo takulu kaba tun ka Goma tchin ka ban ka dugu sira fanbaw sutura, jango dugu tchèman yôrô.
Goma kôni bassiguinilo dôni n'ga bôli féfé békè Goma kôkan kakan ka sèguèssèguè kagnan ka tchogo lon kogodougou-kivu mara marifa kèlèw la.
Galassikourou bori kêla gnankotô Gabriel Gorce ni bérémina la Arman Ferrer sé bôla bori fôlô la sabou oka daa biwôrô ni kélé djin.
i bese ka boda boda tao (moto takissi) kata Goma, Oyôrô sôngôn ye dasi kêmê congolais sira suruni.
Komi Timbuktu sira ka gwɛrɛ, mɔgɔw hakili ra sisan dugu dɔ lo min be yɔrɔ wɛrɛ ani min yɔrɔ ka jan.
Bi, timbuktu bè dougou lankolo le yé, hali a togo koro ka a kè yoro yé mi ka di lonanw yé, ani avion djigui so do bè a conon.
San 1990, sahara tchintchin kassaraw kosson oya farra dunia yôrôw minw kanka ka ni kolossi ye.
A kela loli barakaman ye Henry Louis Gate PBS ka farafina djamana dakabana kow yelila.
Dougou bé celatige gnamakun le ye la Doh jamana dougou tohw ra, kasoro mi fe, boh ni ne arabou dougou feh la teme farafina dougou gnanaye Kan.
Kruger djamanan parki (KNP) bè korgor dougou ni koron tchè woro dougou djamanan la ani a bè taga foor Mozambiki djamanan dantchè koron fan la, Zimbabwé djamana bè korgor dougoula, ani banba koor bè woro dougou yanfan dantchè la.
Parki ayé waga tan ni kônôdô ni kinmin loru km2, ani tranyé fan tan ni nanni ecozone fan, fan kélé ni tu sogo sigui sôrô.
A be Afrik du sud yôrô gnanamaba dôle ye môgôw be tougou kata mi flè ani môgô b'a djate ko alele gnôgônatè Afriki du Sud Parki Nationali (ASPNationali) bèè la.
Yo niAfiriki du sud djamana wèrèw bè yé, téré téré toli ani wèrè rô doli saraw.
Nafa besse ka kè ala n'iye Wild Card san, omi sababoula môgô bésé ka sira sôrô wèèrèw dow lawolomanla Afiriki du sud djamaanan la walima Afiriki du sud Djamanan ka Kongosogo Wèrèw bèè la.
Hong Kong guun tôgô dila ka sababoukè hong kong mara yé, okosson turisi tchaman gnabôla ôyôrô kénlé la.
mɔgɔw ka sojan minw lɔ lɔ nilo ɲɔngɔ kɔrɔ Hong Kong ɲadan la suma ɲɛgɛn cii man min be ye ka ɲɛ Victoria Harbour jii kɔsɔ.
Ni ya fê ka Hong Kong yégnanman, bô ili là ni Kowloon kounyôrô miyé kôdji gnanfè yôrô.
Hong Kong guunw dugu baw yiriwali fanba be gnongô kan dugukolo sôrôniw le kan kôgôdugu jida lamini fè.
Anglèw walifasomaralikèlaw ka yôrô ni kè utayé ula naabé fè kuw fôlô fôlô walifasomara bara non yé duguloni nan, a damina yôrô gnanaman lé béyan yé.
Sundarbanw le kabo foroba jida sèntiri mangrove bèè ye dounya kônôn, yèrèkèni kilomètiri 80 (mil 50) Bangladeshi ani Indien kôfè dougoukolo jida yôrô.
UNESICO bara ko Sundarbanou ko yoro kere douniya ka nafolodilanli ye. Tufin mi be Indi djamana konnon togo ye Sundarbans nationali parki.
Tuw obètè mangrovi (tu myé kèla dji kan) dôlon yé- oyé fanan yôrô myé tubà kataga fô fanbà là.
Sundarbans bognan ye kilometre carré waga saba ni keilin sigui ni bidourou, ow tlanni siguiyoroma saba, a tlan kelen bei ye dji ni djiman yôrô.
Kabini san 1966, Sundarbans tun ye yôrô latanganin lo ye. Ka fara o kan, o ko bii tilen ni ra, yôrô tôgô la, Bengal Masa Wara den 400 ani kolo kalakala laman den 30,000.
Bissi be taga ka bo bissi djoro ra dissitriki ra ni ka koo tche temin, tili konnon fo kasse Jakari koron yoro ra. Bumthang be taga nege woro ani minuti bissaba ani nege wolovila ni miniti bissaba tche faranra.
Ibé ta sôrô watii dougou kônôna bissiouw béka fa, a nafa kabon ima ika ticket san tilé daman avansi la.
Japonaisw ya mabili mi togo yé coaster lé bè taga djamana dougou tchaman na, alé mabili togo conon non la wassa ni bè ni fagan bè a la.
Mogo tchaaman yé taxi miw ta la, wi yé taxi le yé mi ka téli ani mi la foni ni yoro sourouni tagama ro, yo Paro (Nu kêmê ni bilorou) ni Punakha (Nu kêmê fila).
Oyapock Badji Pôn yé pont djuru-ma doyé. Abé tèmèla Oyapock Badji sanfè ka Oiapoque dugu mi be Bresil djamana oni Saint-Georges de l'Oyapock mibé Guyane Française bèn gnôgôn ma.
A bodjanba fila tara sanfe foo metri 83, a djangna be metri 378 ani sira fila b'a konnon munu bognan be metri 3.50 ye.
Ponni ka ta dougouman fou sanfè myé mètri tan ni lorou. a lôni bana Aout sandji waga flà ni tan ni kélé, a man dayèrè mars waga flà ni tan worowla gnan.
pɔɔn kan ka bara kɛ kɔsɔbɛ san 2017 sumamɔkalo la, tuma mi o be na ban Beresili mɔgɔw ya sɛgɛsɛgɛliyɔrɔ lɔ la.
Gouarani hou koun yé dougoudé djamakoulou ba yé mi tou siguini bê Paragoué konron na fanfê fôlô, o tou bé balo sènèla ani toun'ga.
Chaco marayôrô toun yé sikoulou wèrèw ya siya dougoulenw faso ye i'na fô Guaycurù ani Payaguà, minu toun bé balo dosoya fè, ladjèni ani djèguè minè.
Kèmèsi tan ni wôrô nan ra, Paraguay min tôgô tun ye “The Giant Province of the Indies”, tun dan na wagati min Espagne sebagaw ni yôrôtôgô duguden jamakuluw ka gnôngô kun bè.
Espagnoliw ka walifassomara damina wa aminnan fo sankemechi saba.
Kabini asuncion sigui wagati san waga kélé ni kèmè lorou ani bissaba ni wolofila la, Paraguay djamana ka i djidja ka oka dougoudé djogokôrôw ni yèrèlonkow chaman mara.
Argentini ye djamana ye mi lonine kossobe bari a tolon tanna polo nugu ka fissa ni tohu beye duniyara.
Yongondan mi kabo o beye san kônôn, o be kèla Decembrou kalo le polo tolo tanyoro, Las Cañitas.
Tournoi fitini ni matchiow ohésé ka yéya, touman bè san ho san.
Ni a be fè ka kibaru sôrô gnongôdan ko la ani ka lôn yôrô min biye be ta ka polo tolaci filè, a ye gniningali kè Argentinekaw ya Polo djingnôgôya la.
Falklandw ya foroba darsi yé Falkland dôrômin (FLD) sôngôtan be mumèn kounfalen ni Angilètèri kounfalen dôrômin kele (ABD).
Wari be se ka wèètchè banki o dôrôpén la île wu kônô mi bé Stanley kônôn kôdon kabô FIC West sitôki la.
Anguilèw ya wari lônla gunnw mara bèèla ani stanley credit cartiw, ni amerikin dolariw fana waato dowla.
Lamini gouniw kan, ban béssé kè carti de kérédiw ninagbèrè Anguilétèri ani Amérikiw ya wori béssé ka ta, a filè ni kotiguiw yé djonan ka djaté mi sarali kognan nafama yé.
A bé i'na fô sébali ka Falklands darasi falen gounkounw kô kan, o touman wari falen yaani gounkounw toli.
Inafô Montevideo bé Equatèri worodougou la, ni térémanan bé yan glassikourou bé djigui kôgôdougou Hémisfèri la.
Montevideo bè dounougnan yoro mi télé ani a fondoni ka bo, calo mi fondoni ka bo ka timi o le wagati mi fondoni bè timi bisaba hakanyaw la.
Ninin djigui wagati bé nan djougouya fo ka dana timi. Ninin be sé ka mogo glacé, nga fognon ni soumaya molo gnongon na o bè ninin ni djougouya fo ka timi thermometri ta fo ta ka.
Atè i nafô ko samiandji tari téréman latiguèni béyi sandji hakèya yé kélé yé sanbè ladjèni konnon.
Hali nisogow famba déguini ka môgôw yé wèrè kônon, n'ga kongokônonfenw yé warayé ani ahi makan tè ka baro wa ka ahi tagaba-tagaba.
Kabouô parki faman yôrô, ko mogow ka meitrei 100 do oni kon'go wourou ni oursi gnongon tchiai, wa oka meitrei 25 do oni kon'go sogo tow tchiai.
Ali ni o buora dan fe soumani leman, kungo mishi kungoloba, urusi, wapiti ani minanu ye bigan belebele minugu be se ka ben adamande kan.
San bè, dunan dama damaninw be madimi barisa o lô yôrô tun ma djèn ka gnè ka o mabô. Kongo sogo nunu ka bon, waraya be o ra, ka fara o kan o be se ka faratiman, min kôsôn a kan ka o ya kènè di o man.
Ka faran o kan, a ya lo ko kasa be urisi wele ani kungo sogo to, o le kanman a kana kasa dulini tebi, ni o temena ka kan u seneya.
Samoa jamana capitali tƆgƆ ye Apia. O dugu sigini be Upolu kan (kogo ji keni be kan dugu mi lamini).
Apia danan kréfè sani waga kélé ni kinmin biségui ni biloru ani kèla Samoa lôni capitali yé ka mlan san waga kélé bi kônnodô ni bilôru kônnondô.
San 1889, Pori tumbé batow bilayôrô sugu doye kasôrô bato woronfila kabo Aliman, ameriki ani anguilè jamanan la bana ka taga kabo pori la.
Curounw biè djigui la dji djikôrô, fo Anglaisw ya couroun ba. Americainw, ani Allemanw mi bochi la o bè mogo kemin fila bô.
Mau ya jenogonya ta rndependansi baari wagatila, nogoman ya mogo ladjen do labannan kuntigiba Tupua Tamasse lealofi sabana fagalileman.
Kôgôdji daw katcha, okosson Auckland lônni lo pori fla kan. Minw makadi olou bei yôrô saba le la.
Gbekan yoro ta plagiw dakun yoro (gbekan fan district pori) pacifiquou kogodjiba Kan ka soro ka lassama la se Long bay gbekan fan la la se devonport bananbolo fan nan.
A fanba bè kôgôdjida tchintchinmanyôrô yé wa a djilakoli soutaranilo douyé pohutukawa yirissouman kè yôrôchaman.
Tamaki Drive kô dji da oyé Watemata Harbour, sugu ba myé Mission Bay ani Helier myé Central Auckland (dugu tchèman yôrô).
Tumado kokoji debaya tchaaman le behi ni butiki dolen yongonna jidara, Nonni kana be.
Jamana konon Doro kelen pe mi togo bo ni be o le ye “namber wani” ye, doro gbelen te nga a ka di kaban a bé mogow lakurakuraya. Jamana doro toh kele togo ko “Manta”.
Faranci dôrô wouléli chaman léyénon mi béssé sôrô, n'ga Nouvèli Zéléni ani Ossitarali dôrô wouléniw béssé djago kossôbè.
Sigiyɔrɔ pɔnpe jii be se ka mi barisa a sani nilo kɔsɔbɛ, nga ni i siran ni lo buteli jii sɔrɔ ka di.
Ositaralien u fe, "fèrèni gbèman" café ye donanw ka miriya leye. Surumani fiman be 'espresso' leye, kapusino be fa nonnonra, (a te kanga), ani te ti minan ni nonnonn ye.
Sokola gbaniman ye Belgiki damana moguhu dasiginin leye, yiridenji songon ka gbele nga u ka timi.
Wayagiw tchaman ka taa akisidan ma be kè san kouroun bè dafè, ani djoguidaw nunu kabô akisidan sababiuyawsi ka go.
Alibele a ka lalikan ta faaman yoro tamashinhou ani ka djanto ayerela ka be fenan mibesse ka a djogi.
Meduziw be o yèrè yira kôgôdji daw ni baaw da kôrô ka bô ôctôburukalo la fo avirilikalo la kôgôdugu fan fè san waga kelen ni kèmè wolonfila ni bi wolonfila. Wagati kelen kelen o be se ka ye hali ni o tuman tôgôw tèmè nan.
Djèguè min bei wélé requin, a behi, nga otei hi bla mogow la. Ow famba bei siran mogow gnan wa ow bei hi mabouoh ow la.
Dji kogoman bambaw te to la kogodjiba la te, o ya yoro djonan le be baa bolo gbekan fan ye Dji kogoman bambaw te to la kogodjiba la te, o ya yoro djonan le be baa bolo gbekan fan ye kogodou fanfè.
Ka kon ka iya shibo'ng sarra lonanyorro la, obe dougou taga baga akili sigui sabou a lanibara ko chiyorro ba konnon nan a taga yorro ra.
Agenci de voyagi baarakèdénw yé bèna son ni hotels bo'ng damaw yé, alini i béssé ka sôrôlikè ka tôgôssèbèli kè djigui yôrô ko gbèrèw ra, miw yé bougou dougou korowka sababou kè Agenci de voyagi baarakèdénw yé.
Wagati tchaaman conon, tagama barakè dew bè doni di tagama bagaw man, doni mi conon na i bè danonogobo yé, ni fefe bè nan tagama ta lakoyaw ro, ka bo y bo yoro ro ka taga fo y sé yoro ro, hali hotel so mi y ka kan ka chi a conon.
O bésé ka reservachon fanan minè i gnè ni imako be wagati dô la ka mirii ola walima ka sèbè wèrèw sôrô iya tagayôrô kan (misali: visa sèbè).
Yèlèmali min min be na kè tari delilikanw kan ka tèmè agen de voyagi bolo fè ban. Nga a ma kan ka tèmè lotèli fè yôrô ni kelen.
Gnalagbèdow la, tagabaga chaman bé kari kato gnalagbè kènèkan wa dow bé a djaté gnalagbèli yèrè tagabolo nafaman yé.
Ni iya fè ka imanogo kèwalé ha, i kan ka do djonan ido dagua sigui yôrô mi manogoni fôlira.
I hakililajigi ko ali fôlimiw b'anw gnè la dakunla be sôrô kaban, gintanba faandoye do besse kakè yen minbena folikê foo su klankè fè.
Daga sigui yôrô kèreinkèrein dôw yé djitanba dôw boro dénbayatiguiw yé.
Ni gbekan fan Baltiqui latege nene wagati la, cabini sigi yoro sege sege, yo a bé taga glace kuru la, a do be magakan gbelen latege, la mogo hou sitini hou sege.
Saint Petersbourg ya gnongon bin ka ladon wagati m dougou taga la hou mako teh (visa) bla ka teme sebe la, (termou fle la gnan).
Casinow ahi gna séng ma, i djidjala ka dôfara o wagati kan ani ka wari mi musarakala lonanw boro. Fôgnon labô yôrôw ani monturubaw téhi wagati chaman ani o labôyôw bé gbèlèya ka sôrô.
Touman tchaman souman kèrè kèrèni, mifin ani toulon yirali bè o fè yasa lonanw yé to ninandi la ani ka ow sabati tilanè folor la.
Yôrô dô-o so kônnon dôrômanfé-o bila yôrô bé i. O bè na ta dôlôtôya bi fèta naguasi ni ani lotéritama môgô gnouman bèè yé dôlôtôyabali nafa don.
Mogow o mogow, ni y bè fè ka mabili bori ka yèlè sanfè yoro ro ani kouroukounon yorow laka kan ka miri ko ninin ani glacé courou, ninin souma nou bè sé kè.
Mobiri teme sira galasikuru laman, frictioni la souman, ani i téssé la mobiri bori gudoronfin kon peresijonin kan.
Blizari tumanw la, Nèzi tchaman bésé ka bén tuma fitini tchèla.
Yeli béssé ka gbèlèya fanan ni nègi djiguira walma ka djènsè walma ka dja walma ka kè glasi kourou ye bombiri vitriw kan.
N'i ya djate bolo gbèrè ma, glacé kourou djigui waatiw ni nènè ba bô waatiw ye dèguèniko leye diamana gbèrèw kônôn, boriféngw beto ka bori san wagati bèè la ou te lalô.
Toumandô Safari lebe nâni môgô tchaman ye Faranina ka timini tourisi kow bè kan nia ka ke yanfe feye yalabagaw man.
Safari tôgô mi bé fôla bé sirakan tagamaw lé kofô kata gnanla farafina dakabana toukonnonféw kan, bidbjankongow konnon.
Soguo dôw ina fô saman ani touminè djan, bè son ka gbèrè mobiliw la wa dansigui minanw bé nan filèli ko yan nôgôya.
Djaraw, Kolokali ni sôliw masoumani touma dôw la ani i béssé ka oyé yanranma ni binoculare yé.
Djama tagaman, mi be wele fana ko “tou konon tagaman ” Sena tagaman waliman la taga senaboh ke bé begnogon ben Sena tagaman wagati nege djourou dama le man waliman lohn tchama.
Farilabanatohou ka dounougnan farignanagbe bena daminan cogokalo tere mougan ani nani fo kata se soumanmonkalo tere lorou san waga fila ni mougan ani kele. A gnaladje dohou bena ke Japon djamana dougou dohou konnon.
Asie Djamanan ba bei kan, Tokyo dougou kelen lobé na Jeu olympics fla ladow, sabou aye san 1964 Taw ladow kateimin.
Ni kiya vion kônô siguinan ta, ani layôrô san waga fla ni mugan lataga kôfè fôni, I yé nankè kôfè gbèyani là.
Sariya miw yé dan sigui la kow la ow sariyaw tè kélé yé, nga Marsi caro ta corona-virusi dansigui sariaw tchaaman tè sela 2020 Juillet caro la. Ow touman la Olympiki jouéw la seriko ni.
Anw ta cononon la foliw ticketw songon bi nan damina waga fila ani kemin lourou ka taga bila waga kemin ani bisaba, ticket kélé bi bè waga wolofila gnongonaw la.
Namanama fani-ow pasé bé sé ka ka ow ka dja. Fèridén ni pasé tabali mine labèna djouroudôw yé bé dounandjiguiyôrôw tchaman fè, hali ni dekele ti sokônôgna kônôn.
Ni fani pasélan dô té-i, walima ni i ma pasé sosètiw doli fisaya, o kôfè i be se ka banban kèli ni kounchigui djala yé, ni a bé i.
Aww yaw djanto aw kana to fanimougou gban katii (mi béssé ka laban môssôlima, wa na ka djougouya, ka djéni).
Sira tchaman le behi la dji sensen, ale KO gnongonan tchaman behi la farati kerekereni fanga dogohya.
Djamana douw la dji wili minuti kélé conon kagni nga djamana touw la dji bè wili lé minuti tchaman.
sèsènanw yé yèrèmana a yèrèla ani i kahan o djôrô, ani i kahanka iya dji san kôrô si boutéli dassirini la compani hôronma fè.
Tagama bagaw bè ssé ka bè ni coungoconon few tien li kè law dou ye o man degui ka mi ye o bo yoro lo.
So kɔnɔ dantanfɛnw be se ka dumunifɛn cɛn, be se ka farimasiɲɛ di, tari ka ka alèrigi di, ka baga jɛnsɛn, walima ka bana di.
Djagaroba miw bè mogow mina fila fila, saba saba, walima coungokonon sogw miw bè sé ka mogo mandimi ka djougouya walima ka mogo faga, a tè fo la olougou man ko najibon bana.
A bé souma bélé bélé ba hou séri douyé a côgôya wa sêkêlê dôhou la ni kènè dôhou kan a bé fin dôhou sawla côgôya.
Tagamanbagaw minw bei bouô tax tchaman djamananwra besse ka wari tchaman blakeireifei, dorômanfeinw ni saramanfeinw sannira.
Sira djourou mimbé Point Marion ni Fairmont tchèla, Buffalo-Pittsburgh sira kan, a môbili bori guèlèyara fô sira béfaran ka tèmè tuman thaman tou terain gbè konnon yôrôwla.
Ni ma degui mobili bori kèla toukônon siraw kan ihakili malô: souli rôssamaniw, sira déniw, kourouda lerou i acha.
Sisan, Viteissi Dan minw blala, olou ka dôgô kateimein follow minw tounbei o yôrô kelen ra, o ko kata kilo bidourou ni wôrô ka taga biôrô ni nanni l'heuri kelen kônon; nga dan ni labatoli lokagni kateimin kotow kan.
Kounfan boro ma, barika ba lo be telefɔni pɔritabulu kow la yan faan ni la ka tɛmɛ sira juru yɔrɔ jaman kan, i n'a fɔ Pennylvania kongo faan fɛ.
Allemenw bourouman feinw koni kadi, wa anafa fanan ka bow bavaria ra, yomi ow ya wôrôdougou ya fan fei da, fara djamanan Autrichi.
Yiri dénw patissériw be fanbè, ni pômou môni patisséri kônon san wagati bèè, ani sérissiw ani piriniw miw yé bora téréma fè.
Alleman bourou laka chaman bé tiyakissè lamaw, kolo lakaw, ani kolo gbèrèw be kè munu la. Ale gato mandi nounou tchaman kadi ni kafé fariman yé kossèbè.
ni y ka kè gato deni nga a douman fè, y ye berliner ma filè, waliman, pfannkuchen ani krapfen, ow biè fara ni djaman yoro ni a yorow lé man.
Curry yé douminiyé mi békè ni bin faralén sumadiyalankan ko fara sogo walaman nankofèn.
Nadiyafén mi tôgô curry béssé “dja” wa “gnégui” fén mi bassiguini a dji da man.
Inde ani Pakistan diamana tchèma duguw la, yawouru be labaarala mafé na; Inde worodugu la, ani a kèrèfè duguw, coco nônôn lebe labaarala bakè.
Ni guun baa tan ani woronvla, ni Doh la kan ka yira o tchema, Indonésie jaman ya Dominique kimi bissigi le ye, mi bé o mara tobiri fan ba bé sanfe, jamanawbe ta yeli kofe.
Nga ni danfara wèrè ma fara a foh tchogo kan, abe kei inafô domini nibei bouoh Java djitchaiman-dougoukolo tchiaiman yôrô ani akôrô ya fanfei.
Sisan a fèrè la yoror bèè la goun fitininw la, Javanesi ka doumouni bè soumaw yara minw kèèla ni ko lonni yé, Javanese mako bè kassa dimanba minan a bè bor tiga, foronto ani soukarou la (kèrè kèrè boloman Javanesi kako soukaro) ani souman diyalan min tè kélé yé.
Etriers yé sénkôrômadèmèn dôyé sow bolila bolo mi sababoula abissé ka séhoun fila djô sow kêrêkêla fan fila.
O be basigininya kounba gnansigui sobolila yé n'gua be se ka latangaya djôrôw sabu sobolila sénw seya ka balan o kônôn.
Ni sobolila firila kabo soo sanfe ka a se balani to etrier konnon, a besse ka fofo ni soo temena borife. Taganan djate kakan kabo ka a gnongonnan farati fangan dogoya.
A fôlô yé miyé, soobolila famba bèè bé sooboli samara do mi sédjou ni a sétiguè ka maga douyé a dôgôya.
Signan natarô, sèli dôw, django anguilè sèliw, kanda gnèguègnèguèyé dôw yé ow ra miw ya kèra manganli gboro yé béna sèli kôfè na ka saman kawa kôfè soo borila béng bagatô dô boro.
Cochamo folon -Chili ta couroucounon yele yoro djonan togo le té ko ameriki djamana dougpoumanyoro Yosemiti, kabakourou gbèman belebele sougou tchaaman ani djigui-djiguiw.
Ka lo kourou sanfeilala de fleilikei, o bei mogow djatiguè toumandoh. Dunia fan tanninani yéllèlibagaw konni bei sirakoura bouo ra longo'low aya kaba dananw kan.
kourou kôrô galassikourou férikorognanagbè, Ski ani snowboarding be mi na, oyé djama férikorognanagbè léyé miyé ka tèrènè galassékour bôni be yôrô mi kan ani skiw walima snowboardi mi sirri ni sénw ra.
Wolo wololi galasi kourou kan yé tagaman baara ba dor yé ni nousondiya bagaw tchaman yé, o ka lô ni tôgô min yé o lé ” wolo wololi galasi kourou kor fèla “, minw yé labinli kè konzé kourou bèè la wolo wololi galasi kourou kan yoror kèrè kèrè do la.
Glassikourou kan bori ye ko koro ba ye - gninguin mii be koulou konnon be glassikourou kan bori tou be kabi san waga lorou Issa wolossan gnin.
Ski djiguidjigui ka ta ka kè djarasisi yéka daminin 18e kèmèsi la san 1861, Norvegi môgô nounou lo ka fôlô fôlô skitulu dayèrè Australi la.
Ski kè ikôlà: alé kèkoyani oba wéréla tuguni kôfèdugu ski, yala ski waliman sénan ski.
O bôni lo nga wagati tchaman nan, sennayaala kètchogo min be kè ni ski ye ka yèrè kuru kan tari kuruyèrè te a ra, o lugu be kè kènè ja ni o le kan ni ski janiba ni sanbarakanjan ye.
aw bé nezi bori sira djatéya kè komi aw bé toukonnon sira gnongon djatéyala.
Ni nèmayafènw tchogo kagni i be na se yôrô djan ka tèmè ni be tagama nan - nga wagati kelen kelen dôrô i be na “Cross-country” ski kèli teriya sôrô ni saki gbiriman min be la kô la te i bolo sira labèni kan.
Faragbè djamana mi ka dogo ni djaman missinnouw chaaman mi bè ow ta ko counan. Kow taga tchogo koro fè, ni i k tagama djamanan tchaaman cononon, we togo lé ko i bè visa ani passeport ta kèli ani djateminin tchaman ké ko tchaaman.
Shengen djekrou djamanaw, wé biè nan ta, yé bara kè la yomi djamana kélé djatéya.
N'i be yôrô ni na, a tchaman na i bèsé ka dantchèw tiguè hali ni man tinmin pasiporri ladjè yôrô la bélé.
A tchogoya kele, Schengen wiza sôrôli, i mako té ka wizaw gnini Schengen tôndén djamanaw kele kele fè damana, o la wakati tangali, wari ani papiye baara.
Nôn gnanraman tèssé kasôrô, fon kôrô lo, taxi bonou yara nan kakagni ali ni ka cendji kinmin kè.
Gnanfôli ayé géographi sugu tchaman, sandji da ka sunu yôrôw yafo sanfè ameriki wa Europu.
Bololalé baaraniw béssé ka djaté fé kôrôw yé ni otè ochissan kadôgô katèmè ognongonnan féw kan.
Sogo mi togo yé rène bien janhu ta labaloli kagni Sámi u fehi. Sogo ni Jago ka fisa ni bara caman ye.
Ali folo Sámi betu tete sogo bien jan la balola uye. U caman ta bara tebe jeke minan, sogo faga ani bara wereu. U caman te be sogo bienjan bisi.
Bi tilé la Sami tchaaman bé bara la tubabutilen jagobaraw la, gnadenlôgôlô tônô ka bo Sapim la, Sami mara la.
Hali ni kumaden “Gypsy” ka ca mɔgɔw da ra, jango mɔgɔ minw te Romani ka o ye, mɔgɔw hakili ra o kumaden ma ɲi barisa ni ya fɔ dɔrɔ, miriya be ta fɛn juguw lo kan tari seerejuguya Romani mɔgɔw ta ko ra.
Ikôtô djamana mi yarala, no tounbéssé ka kè tagama laliliyôrôyé, iya tagama kènèya kanda sèbè walima iya tagama lôssa kanda sèbè bessé ka yèrè.
I fana bé sé ka sagona ka gouvèrènèmanw ladilikan filè mi n'i ta te kele ye, n'ga o ya ladilikan labèna o ya djamandénw yé.
Ina fô, ameriki jamanadénw korôndougouw kônônala bisséka dignêlatiguê dô kôrôsi mi ni faragwêouw walama arabouw ta té kénlén yé.
Lali li kè sebè yé politiqui ke bagaw tagama sira lé yé djamana konon.
Hakililaw yirali bé yétaw yé son touman fan ba ani nôgôya kounafoniw min bé sôrô yôrôwhèrè.
Neinmaya feinw gbèlèman kôrô leye ko gbeèlèya min'besse ka tchianriba kei, ka mogow djigui tiguè, waliman ka mogow faga.
météodjougou bé sé ka kè daminan touman bèè dounignan konnon, a sia kachia, abésé kabô geographi, topagraphi ani néémanyafinw cogo lé la.
Fognon baw, dji kouruw sandji baw ani biw djeni taw lo bè wagati gbèlèya yira la, yomi sanpèrèw, sanfiw, san yogow ani funufunu.
Yégué djankata mi bè djamana ani wagatiw cononon la togo lo glacé kourou sandji, glacé kouroufongnon ani frimougou fongnon.
Dougou tagalaw lalira ko gbeleman kaa bla o miriyala ko wagati djougou nin be dougou taga faratili djouya la, la tagaman bolola yereman n'a ta masuba ye.
Môgô môgô ni iya fè ka djamana dô yara mi yéni yo kèrèkè yôrô, kahan ka bagarakalan kè.
Djougou sigiyôrô n'a lamini boli gnangnini dôw intèrènèti sanfè be na se ka sigiyôrô sosiété dôw ka ladèrèsi gnasigui.
Koo tagua bolo man, kalan do bènan kouman o ko mii koforla yan fèsè fèsèli la, ko lonni nafaman tchogola.
Kalan bé na keh djati yere la tere fla ka se tere lorou man, bo fana bé na ke a la, djeme djonan ni touman doh mara fa tchaman bena kalan.
Livuruw ani lakalitasèbèw miw gnasini woularô balokan forobayani.
Tagamalaw miw yé ka ahi gnètô yôrô yèrèman opération lôgôla djamana gbèrè kônon, kan ka ahi yèrè la sabati ni sèbè gnanama ahi ségui touma ra.
So koun tigui mou oya ko gnaraman kè ka passport di ni idjigui man lô waliman sèbè mibè ablala toun na tôgo mi kidia ni idjigui yèrèman ni.
Gouvèrènémanw min bè korkan o ya saguo ka ni sèbè finw boyan bé to ka yèrèman doron.
Latangali gninininw jatemina yiriwala 2001 septembru kôfô 11 wagati la.
môgô mi man operation kè ko o gnanfèyôrô yèrèman man kan ka scanèri ki ni oya fin dogoni ani oya hôôronya man yiya bèè la.
Jiwoyoba min tôgô ko “rip” ye jii woyo dôw le tôgô ye. O jii woyo tôgôw be chôkô ka bô jikuruw la mun be nan o yèrè firi kôgôji da la, wagati kelen kelen jikuru tôgôw be o yèrè firi kôgôji kaba bakuru o le kan tari o fen sugu.
Djidjoukôrô tôgômasséri kosson, sénguigô woyo ladjèni yôrô déni doung rô, ani woyo latériyanidô kawa dji doung do fanfè béssé ibassigui yénon.
Saya famba bè yé sèguè non lé yé, ka nomi kè dji fanga sira kan, komi téé kèta koyé.
Ni i bôla dji woyo konnon donron, kôsségui nonni té gbèlèya tougouni i ko fôlôla.
Yôrôdô dansiguili kèkafilè, yôrômi ité na minan kôtougouni wa mi sèmèni iya loniyara ani ni ignonni nga kè ka ara kôrôssi, i béssé ka djèmèli konnon.
Ladoh kamana gban bese djonan la konh seko ani lonko ta Kan (wagati douman fanga kadogoh) bé mien ka ban la djougouya kah teme.
Tagamadenw miw masé ka labénka kègnè uya lônko kura la, uw kèmandi fana ka labenka kègnè uyèrèla lônkola.
Ni sérikôlà ya boon la i tunbè djamanan fè, hi déguenan ni siya kula ani ki gnanran iya siya djogo dôla.
I tala jamana wɛrɛ la tuma mina kura ye, i ba sɔrɔ mɔgɔw tun sabali ni lo ani o tun kaɲi barisa o ka lɔn ko mɔgɔ minw be na dugu dɔ la kura ye kan ka tuma dɔ ta ka fɛnw faumuya.
A besse ka temin mogow hakili kan ko kossegui bagaw ta ye doussousouman ni famouya ye.
Piramidi mankan gnagali ni yélén gnagali yé mara la demissénw ya ganagbè fén dimanba léyé.
I béssé ka pyramide kuru yé dibilà ani i béssé k'a yé ni mâkou la sani tlon ka damina.
Kakoro, i bè tagama bagaw ani fiéré kè bagaw kan mien. Kan ani yélén ta maana le bè yomi maana sèbè.
Wanjalanka be ta ka kè kôfè gnègèn ni maana djan lakalibaga ye.
Ale ko yira la pyramidi san fe kassoro pyramidi sougoufa tchaman.
Shetlandi Worodougou lafan Gounw, miw lonnan 1819 la, tiguiya kofônibè djamana chaman boro wa a baziw kacha, tan ani wôrô tou bé baarala san 2020 la.
Iliw tchaman franignonkan oyé kenmin ni mugan kilomètri Peninsula sanfè yôrô. Mi kabo okonnon oyé King George guun yé ni Villa Las Estrellas sigui yôrô.
dɔw la i be Livingston Island ni Deception sɔrɔ yɔrɔ min tasuma jii nɔ ba be sɔrɔ tasuma kuru wiliwili ni la. O yɔrɔ tɔgɔ fana be kɛ i n'a fɔ pɔri latanganin kabakoman.
Ellsworth djamana lo bè gun dougouma yoro la do a dan kè Bellingshausen kogodjila.
Kuru minu be guun na yan yôrô kera yo dugukolo korotani, o ko u kera yo jôlôkô Elisvort Kurura, Mininezota Galasie be a tarana fila.
Antartic kourou bèrô djamidjan yé a kôgôdougou man fanfè walima Sentinel Range man fanfè, Vinson bélébélé mi djegnan wara fô 4892 m Mousnt Vision.
Sigui yôrô mi kadjan, téléfonetè te o yôrô mi nan, télefoni sateliti kélé pé lé b'ka sira ye.
Satelliti negejurusira tesse ka poritaboulou lo yoro ta sabou I kakan kabo kenekan I gnan loni sangorola ka soro ka weleli ke.
Baarakunda bé kè sôn ambarikéman fè, baarada diyan ya ladoni, i'na fô fèèçi-ow mounou yé fèèrè minnè ani kaan makow.
Awla telefoni sosiyétéw tun kakan ka kunafôni tchaman di aw man telefoni conektion nina.
Sisan mogow tchaaman bè sangni kélé bara bila kè tagama ani kalan lé kosson.
A ka tcha lekoli deou yoro minougou be bouora lekoli la de ka sandji kele lafia ta universite sani ka soro ati fouhi tchen ou ka lolina.
Cignan chaman rô, tôgô sèbè san kélé karan nô djamana gbèrè rô, béssé kiya sababouw yataga gnein sôbèrô ani ki kounawélé sanfèkaran nô i séguini kô i fasso râ.
Jagoya le ko kalansomusaka ye sara ka sôrô ka tôgô sèbè kalan porogarimi nugura.
Bato tchama bé taga Finland. Salan waga kélé djamana ka guun wagakélé soro salan konon ni guunw fitiniti dafè.
guunw ni salanw la, diyagoyatè ko aw mako yé kè yachti la.
Hali ni kuruka iliw ani salan baw kabo ni bato yachti sugu bè ye, yala cônou fitiniw waliman kayaki be ko wèrè yira mögö la.
Djikan wayasi yé faso gnanagwè Finland kônon, ni wolônfila kelekele walima môgô tchégui bato dô.
Oni Norwé, Sweden ani New Zealand le kakan nga a kele le be ata cogoyala (Jamana mi ye ko Holland konon, kele daman lebe ta binani nan).
Baltic ya yôrôdjanan kôgôdji tiguè bagaw fan'ba siguira kamèè St Petersbourg dougou kônon.
O kôrôyé lé i béssé ka tourissi dougouba flè ka téré ban ani ka chékô ta la bato kan soufè.
Ni I bi taga jidawolo la djikankourounkônôn yaala fè I mako té nan kè danfara wisa la (ina fô san baa fila ni kônônton).
Batow conon tagaman bagaw ka Berlin miyé Aleman blâ sèbéw conon. okmi a b'a yela tiogo mi na carti konon sanfè tantô, berlin tè cogodji kèrèfè ani ka taga bo Berlin dougou la, o ma bila tagama sara ro.
Ka tagama kè sanmakounouni kônon béssé kè lassinanli kolôni yé sambè môgôw yé ani bouroudjouw, django nahi gnonni ma kèka sannon tagama kèra kakôrô wa ahi na djoussoubô ko dô lôniyara.
Ka maloya tèfohiyé, sara ohé môgô bèla, ko tchaman bè môgô la.
Douw ta miriya la, ka avion bara kè tchogo kara ka famu, ani ko mi bè timi la avion conon a wili nou koffé, o bè ssé ka mogo demin sinangnan ro famoubaliya bolo banda li kosson.
Barakè yôrô mun be fenw la se be sara gnènèman sôrôla môgôw bolo bawu o be fenw la se joona. Sôn tchaman na, ko min ka gwèlè o ye wagati min fenw be na se i n'a fô jagobaara sèbè, ni feerekèfen, ni mako minèw ka fen dô lalaga joona.
Sanfè siradow kan, compagnibaw yèrètôgôla sankourouniw bé o boro, n'ga dégou tou kacha sanfè sira tow kan ani compagnidéniw fanfè.
Ni o tun ka fenw lataga aviyôn bolo fè, sira dôw kan o tun be nan tilen dama damani ta ka sôrô ka ladjigui ani ka douani kow gnènabô.
Sira kelepen ka tèmin ala kateliya ye ka a tchi ina fô sègèsègèli minan. Aviyôn sossiété yiraliw te na daga o ye ka minan tchi ni pasazetan dô, djouman i be dona yôrô mine.
Ni i be fè ka pan nôgôya ra kilasi fôlô la tari jamakulu kilasi la, i kan ka wari ba yèrè lo bô ka o tônô tôgô sôrô (tari, min ka nôgô, i ya barakè yôrô ba kè i ye).
Obeila, a songon ma nôgôya, djateminan boroman, i ki labain ka classi ecnomique songô gnôgon nanni sara classi affair la, nga ow gnôgon tanni kelen le bai sara première classi ra.
Kouman fan ba foh man hakilinan fen tehi mi bé doh boh makobatigi ni sigi djuru djonan dougou taga sira tereni kele sara la wa, ka boh yoro A la ka taga B la.
Avion kè yôrô kalô môgôw dô tugan grupu myo fè wari tchanman sara, ka taga djonan ani ka lagafia ani moi dia.
Moldava capitali ayé Chisinau yé. Oya sigui kan yé Romanian, man oyé okan ni fôla dôni. Nga Russi kan béfôla yôrô chiaman la.
Moldavie yé cia-chaman djamanan leyé mi töröla cia ko kèlè la.
San waga kélé ni kèmè kônondô ni bi-kônondô ni nani (1994) kônon, balawu mi gnaminèni yèrè kofô Transnistria djamana danli ma Moldovi djamana térébô fanfè mina yèrè tôgôra gouvèrènèman ani wori abolo n'ga ama long dounougnan forobaton djamanaw si boro.
Dioula ya kè siraw da yèlèla tougouni Moldava fan fila ni gnongon tchè, ka ssoro ow ma bè siguikafow ro.
Diinan kounma Maldova kônon bi kérétignin Orthodoxi yé.
Izmir yé turki dougou bélébélé sabanayé ana ka djama mi bé million saba ni wolon vila bô, ayé porou bélébéléba filanayé istanbul kôwfê, ani sôbêkôrô doni da.
Ikôrô Smyrna dougouba kôrô, sisan a bé sangama dôw, sôrôbatô, ani dégou jagokèyôrô, nantoro seeremumè loriye bélebéleba ani kouloubaw laminini.
Siraba baw, gnafèla vèèri sojanw ni sanni sanni sagama centri-o dilan na kabô fôlô fôlô sanbo touli-o woulén, kèmèsi tan ni chégui ka kon issa gna sougoufiè-o, ni misiri kôrôman-o ni léguilisi-o, halidougouba yôrôcogoya bôra Erôpou Meditrranean la katimi Tourouki kôrô kan.
Apia danan kréfè sani waga kélé ni kinmin biségui ni biloru ani kèla Samoa lôni capitali yé ka mlan san waga kélé bi kônnodô ni bilôru kônnondô.
Kabourousso konnon, kabakourougbeni lesseni kognouman kake touganni ye blani be kabourou dow kan.
A ka kan ni lèèri tilantchè yé ka yaalayaala bènbèbènni dougou la.
Kôgôdougou lafan la a ni lassôrô nongonmanla gnin bé la Sintra dougou tchêgnoumani saramani mi yé sangan sôrô lonan hou fê a nafolo gnaga nikô Lord Byron kèni ka a dakabana fé hou yira.
Scotturb ya Bussi keimin nanni ni saba bei toh ka taga Sintra, wa a tagatoh be lô Cabo da roca.
Môgô dô lanyé ko expérience tchanman oyé siwô tuman dô lagbè oyé tôrô yé.
Sabari, a kè yomi y bè taga la bo kaburu so ba do lé la, walima yoro mi ni a koro ka bo dounougnan djaman kélé na.
Ayé ali ni tchè ni muso myé gnannan muyé kissila oya tuman la ya ani tchanman mi tunkadi môgô mi tu faga waliman kara fô kassa, wayédiaw ani minu tè wayédiaw yé.
A djaani aw ye yoro minè ni hôrônya sugu bèè ye, gnaga ye ani alye yoro ni bougna munukakan. A kanan toulo ke ni Holocaust ko walima Naziou ko ye.
A kana yoro tchen ni sebeli ani desen ye.
Barceloni djamanan maralikan yé catalan ani espagnôli. Djamanan tlan tchè fla gnongon katala kan ka do o yé, djamanan fanba baa min ani djamanan bèè bé espagnôlikan lô.
Oh koffei, tahanmanchin bei be katalan kan de-la sabou charia de ye a kei kan wadjibiyalé ye.
O ye essipayoli kan bara ke bori fe ani ni demen fe ouye.
Mitoro kunafoli faba be ke Katalan kan lela, nga baraka gnamini do be lora otamatiki sisistemu do sabu ora sa u be la lase kan were la minu ye, esipagnoli, angile, firansais, arabu ani zapone kan.
Paris môgôhou bé fè fin bè bé kè olou cthogoyala, obé miribali yé ani oté môgô bognan.
Ni toumanbèè tchiankan tèè, ni i béé fè iniyé môgô yé bin Paris, ibi i djogo gnin, iyo oka môgô mi lamon kagnan, abènan tagayôrô nôgôya.
Parizienw la gnamata kôkanyôrôw béna fo nahi ka baju môgôbognasira yara.
Wèrè mi bè togo Plitvice lakes national park, yiriw tou la wé yoro la, yiri mi togo yé beech, spruce ni fir bè bè a la, ani Alpini ni Mediteraneani yiri nassonw bè kè gnongon ka.
Yiri lonni hou sugu tchaman ba le behi, o ta wagati djati kosso, ka ban tougou dougou koro sugu yeremani kosso, ani o ta janya kosso.
Nii dougouyé siguiyôrôyé kabô sogo ni kônôn fasougou chaama.
Kôngo sogow mun sôrô ka go i n'a fô oursi wilen, tubabukongowulu, sigèn, gingin, misidenwara, sisèminèwara ni buruyèri dondo ba be se ka sôrô o yôrô la, ani siya wèlè tchaman mun ye ka di.
Monasteri flèli la, mousso ya fani dota kan ko kunbirikourou tinmin ani oya gamankèkou datougou fanan.
Monasteri chama yé tagafé di moussow man mouw ni fén mana, n’ga na dôw bibolo, inafô min gnè djèlén do ina moini tchè ni seurmoussow nisondia donw dala.
Souroun kélé kan, môgôw yé dalila ka kouroussiw do miw yé ahi koumérikourouw latimi na.
I bè ssé ka mi dondo I do yoro, nga fani mi tè ko la, fo ni mogo tchaaman ka a do, o la jupou miw bè sé ka logobo i la, Kele pé le bè la tchèw bè la.
Majorquekaw ya tobili, ani yôrô tôgô suguw ta mun be Mediterane la, sigininlo buru le kan, ani nanfènkènè, ni sogo (kèrènkèrènnenya la lèsogo). O la o be gba bè kè ni olivu tulu lo ye.
Soula doumini gbansan, ka kêrênkêrên été watila mi tôgôyé Pa amb oli : bourou ni olivi toulou ; tamati, nanfèn tôuw mi bi sôrô inafô foromaji, tondjêguê ani...
Togo be, kumaden kerefe Sie o yi ta ye, o sebeli be ye daminan la ni kalan siginan kolo ba hou le ye, aali no togo kere kumasen tcheman.
Ni yé kèko nafama dô ka walew ni minanw faranfasi.
dɔw ba fɔ ko a be gafekalan nɔgɔya, hali ni sɛbɛli ka gwɛrɛ wagati dɔw la barisa mɔgɔ ka kan lɔn ni wale tari mankutunan be bara kɛ i n'a fɔ kumasen fɔ ka yira fɛn.
Italiyèn kan fôtchogo anôgô sékoya la kabini koumadén fambaw yé fôra agnama yo ahiyé sèbèra gnamima.
Letri kunbaw minbe fle ye c ni g ye, sabu ô fôli be yêlêma ni dafaninye.
Ihé kôrôssilikè ni ya fè ka fô r miébôni “caro” krô tchê, waman “carro” krô wèlè.
Persi kaw ya kan sariyasun nɔgɔman ni lo ani a basiginin lo.
O toumana, sariyassoun kitabounini kalanli bena i dèmè ka lonni chaman famou Persi kan sariyassounla oni a fôtchogo.
Ni ikka romani kan dôlôh, porituguèsi kan kalanko béna nôgôya ima.
Nga, minou ka Espagnol kan dôni lô, bè akuntala djonan ko Portugais kan o ka sougnan gnongon man, kola a makan ka o kan flani kara kélé kélé.
Fôlô sankôlô maflèyôrô famba bè kôrôla bî, ani ou kèra musé ye, walma kalan kèyôrô ye.
komi lamininôgô yéléman o sanga wagati la, tuman kèh gnagban sugu niyé bi tilénila, ubé duguw ni campisiw lé konnon, uw lasôrôkadi katèmè minougu lôhla anta sisan wagati ninan.
Sannafefilenanw koura chaman ye barakefe belebelebaw ye miw siguinibe yoro djanw la laminifigne gnouman konnon.
Cherry fleuri falémi togolé hanami lébé japonèw ka landa la ka bo centenèri ségui touma ma.
A miria bo la chine djamana la, o lougou fè yé flèru mi ka di oyé ka timi o togo lo toumbe ko plum blossoms.
Japon, sérici djonaw fééré fanw tèdjétiguiyara Massatchè kèlèpé léhé, a kélé ani ani ala massaya tôn dénw massa so lamini rô.
Nèèmafénw bé dabô o gnôgôtè touman min sigiyôrô na lamini lasiriya dô kônôn, o le la saramaya kègna ka bôçi hali i ko “lerou kele”.
Ni kakè yirifalényôrô bassiguini mi rôbèni yarala, “specimens” tômôna o fanani lé yo iyé kawa iyèrè souran, darô kouman téminô.
Singapour bé yôrô gnannaman léyé ani abé yôrôminôgômani yé yôrô mi dounou bé sé ka taga, ani ibé sé ka fin bèè san ni sera.
Ni i be dougoukolo "tchiaiman fanfei" equatèri sanfè dôni, ini foundeini (banbali) ni tlé farman (ni sanfè yôrô gbèni, ow min man cha) fla lo bei gnongonan.
Bisi damadaman be tagara Hebiron kokodugu, Bibulu kiradenhu, Abraham, Izaak, Yakub, ani o musohu kaburuso.
Yé miri yénan bussi ni tà, bètagala Hebron ani aati blalà KiryatArba Juifou sigui yôrô.
Dugukônô yôrôw jii sira mun môgô be se ka tagama a kan be se ka kè kun ye min lafignèwagati be sigi a kan.
I na fo kata massaya boba ladje Loire Valley la, Rhine Valley tari kata djikan yalake Danube koo kan ni gnanla yoro tchegnoumanw kan tari kata kounou kan yala ke Erie Canal yoro la.
Ahi ban ni tougouni ka neguèsso bori a senan tagaman siraw yira.
Noweli yé lonba yé krétien dinê la, o bé a labato sabou nabila issa wolo lo lé.
Djogo tchaman be munula congé ma diina te môgô munu la olu fan y'o landa tâ Chrétien diamanaw kan ani Chrétien diamana te munu ye dounia kônôn.
Yôrô lablalew nan, mogow dguinibei ka Chi Yeinan Pâques sou fei sango ka ce ka Tlé bouotoh yé.
Sika taala, kérétchen saria koulou wala walaliw béyi lada la, n’ga a bè sé ka kè tiigui, ka kon kérétchenw ka poyida ani din wolo soror guintan ba gnin.
Eglisi kôro tchanman, ohé oya paqui kèla sibiri lo sou, paqui lôgôkoun nan, oya groupou sou midi la, Kirisita ya kununi gnanagbè.
Biguèw minu bè fôlô nâna îles wu kan, olu y'ou gnôni dji lela ka na, k'ou pan ka nâ walma yoloyolon.
Janya mi bé mammals bangu la, bé mogoh desse tagaman la, ka sanfadugufa ke sira kogoman ye kah ke bin gnimi bigan ye.
Kabini adamaden nana Galapagos djamanan na, bigan chaman bara la do, baw, sow, michi bakouw, totow, ani woulouw.
Ni aw séla Arctiki ni Antarctiki maraw la hivèrifè aw béna kôgôdougou dougoukolo sou yé, o kôrô yé ko téré té wili ka tèmè gnadan kan.
Ni i bé sôni kè sababu gnouman dô la ka saheliyanfan kènèfarada yé, i'na fô Sangolo bé na fin ka bon walima la dôgô môntourouba dafè.
Komi mɔgɔw man caa yɔrɔw la ani ɲamanɔgɔli man bo o ayiwa tumadɔw basi tɛ, i be na lolow ye kaɲɛ.
Japonaiw ya barra kei tchogo ye hiérarchi ni formèli ye ka timi térébéya fanfei mogow delila mi na.
Costimounw ye baarakeè feninw leye, ani baragnongonw be gnogon wele o djamou la walima o djôyôrô mi b'o boro baara yôrô.
Bèn bara kè yôrôla oye ko nafama ye, o bè djaman fagan la wassa sa ni ka mogo kélé kélé na ta bara la kéni.
Barakebagaw kakan ka oka gninmogow ka djin gnini kassoro ka latigueliw ke, wa a gninina ou ye gninmogow ka kouma labato donron.
