Kiel anoncis lunde sciencistoj de la Medicina Lernejo ĉe la Universitato Stanford, ili inventis novan diagnozilon, kiu povas ordigi ĉelojn laŭ tipo: eta presebla integra cirkvito, kiu povas esti produktata per kutima inkŝpruca presilo kontraŭ eble ĉirkaŭ unu usona cendo po ĉiu.
Gvidaj esploristoj diras, ke tio povas sekvigi fruan malkaŝon de kancero, tuberkulozo, aidoso kaj malario ĉe pacientoj en landoj kun malaltaj enspezoj, kie indico de postvivo de tiaj malsanoj, kiel mamkancero, povas estis duono de tiu en pli riĉaj landoj.
La JAS 39C Gripen kraŝis sur kurejon je ĉirkaŭ 9:30 antaŭ tagmezo laŭ loka tempo (0230 UTC) kaj eksplodis, pro tio la flughaveno fermiĝis por komercaj flugoj.
Oni identigis la piloton, estis eskadrestro Dilokrit Pattavee.
Lokaj amaskomunikiloj raportas, ke fajrobrigada veturilo renversiĝis reagante.
28-jaraĝa Vidal aliĝis al Barça antaŭ tri sezonoj, de Sevilla.
Ekde sia translokiĝo al la kataluna ĉefurbo Vidal ludis 49 matĉojn por la klubo.
La protesto ekis je ĉirkaŭ 11:00 laŭ la loka tempo (UTC+1) en Whitehall, tuj kontraŭ la gardata de la polico enirejo de la oficiala rezidejo de la ĉefministro en Downing Street.
Tuj post la 11a, protestantoj blokis trafikon sur la vojo direktita norden, en Whitehall.
Je 11:20 polico petis la protestantojn retroiri sur la trotuaron, deklarinte ke ili bezonas ekvilibrigi la rajton je protesto kun la ŝtopiĝo de trafiko.
Ĉirkaŭ 11:29 la protestantoj ekmoviĝis laŭ Whitehall, preter la Trafalgara placo, laŭ la Strando, preter Aldwych kaj laŭ Kingsway al Holborn, kie en la hotelo Grand Connaught Rooms la Konservativa partio aranĝis sian Printempan Forumon.
La plej bona registrita venko de Nadal super la kanadano estas 7-2.
Antaŭ nelonge li malgajnis al Raonic en Brisbane Open.
Nadal kolektis 88% netajn poentojn en la matĉo, gajninte 76 poentojn en la unua serviro.
⁣Post la matĉo, Argila Reĝo diris: "Mi estas simple ekscitita pri la reveno al la finalaj raŭndoj de la plej gravaj eventoj. Mi estas ĉi tie por provi gajni ĉi tion".
"Panamaj Paperoj" estas ombrela termino por pli-malpli dek milionoj da dokumentoj el panama jura firmao Mossack Fonseca, likiĝintaj al amaskomunikiloj en printempo de la jaro 2016.
La dokumentoj montris dek kvar bankojn helpi al siaj riĉaj klientoj kaŝi miliardojn da usonaj dolaroj por eviti impostojn kaj aliajn reguligojn.
Brita ĵurnalo The Guardian sugestis, ke Deutsche Bank havis rilaton al pli-mapli triono el 1200 fantomaj kompanioj uzitaj por realigi tion.
En la tuta mondo okazis protestoj, kelkaj krimprocesoj, kaj estroj de registaroj en Islando kaj Pakistano ambaŭ eksiĝis.
Naskita en Honkongo, Ma studis en Novjorka Universitato kaj Jura Lernejo de Harvard kaj iam havis "verdan karton" de konstanta loĝanto de Usono.
Dum la elektoprocezo Hsieh aludis, ke Ma povus fuĝi el la lando en okazo de krizo.
Hsieh krome argumentis, ke la fotinda Ma estis pli da stilo, ol da enhavo.
Malgraŭ tiuj akuzoj, Ma gajnis facile sur platformo por firmigo de rilatoj kun la ĉina ĉeftero.
Hodiaŭa Ludanto de la Tago estas Alex Ovechkin el Washington Capitals.
Li faris 2 golojn kaj 2 efikajn transdonojn en la venko de Washington 5-3 super Atlanta Thrashers.
Tiun vesperon la unua efika transdono fare de Oveĉkin helpis novulon Nicklas Backstorm fari ludovenkan golon.
lia dua golo de la vespero estis lia 60a en la sezono, per kio li fariĝis la unua ludanto gajninta 60 aŭ pli da goloj dum unu sezono ekde 1995-96, kiam Jaromir Jagr kaj Mario Lemieux ĉiu atingis la mejloŝtonon.
Batten estis la 190a en la ranglisto de la plej riĉaj 400 usonanoj en 2008, kun proksimuma riĉeco de 2,3 miliardoj da dolaroj.
Li diplomiĝis ĉe la Kolegio pri Artoj kaj Sciencoj de la Universitato de Virginio en 1950 kaj estis rimarkinda donacanto de tiu institucio.
La iraka malliberejo Abu Gharib estis ekbruligita dum ribelo.
La malliberejo fifamiĝis post kiam molestado de la malliberigitoj estis eltrovita tie, kiam la usona armeo venis.
Piquet la juna kraŝis en la Grand Prix de Singapuro en 2008 tuj post frua reviviga halto de Fernando Alonso, kaŭzante intervenon de la sekureca veturilo.
Dum la aŭtoj antaŭ Alonso iris preni brulaĵon sub la sekureca aŭto, li moviĝis antaŭ ĉiuj por gajni.
Piquet la juna estis maldungita post la Hungara Grand Prix de la jaro 2009.
Precize je 8:46 antaŭ tagmezo la tuta urbo silentiĝis, markante la ĝustan momenton, kiam la unua aviadilo trafis sian celon.
Du lumradioj estis direktitaj en ĉielon dum la tuta nokto.
Daŭras konstruado de kvin novaj ĉielskrapantoj sur la loko, kun transportada centro kaj memorparko en la mezo.
Ĉi tiu programero de PBS havas pli ol du dekduoj da Premioj Emmy, kaj ĝia daŭro estas nur iom malpli ol tiu de Sesame Street kaj Mister Rogers' Neighborhood.
Ĉiu epizodo de la programo fokusiĝis je temo el certa libro kaj esploris tiun temon pere de pluraj rakontoj.
Ĉiu programero ankaŭ rekomendis librojn, kiujn infanoj devus serĉi, kiam ili iris al sia biblioteko.
John Grant, el WNED Bufalo (la televidstacio produktanta Legantan Ĉielarkon), diris: "Leganta Ĉielarko instruis al infanoj, kial legi, ... la amon al legado — [la programero] kuraĝigis la infanojn preni libron kaj legi."
Iuj, inkluzive de John Grant, kredas, ke kaj financa nesufiĉo kaj ŝanĝo de la filozofio rilate al edukada televida programado kontribuis al la ĉesigo de la serio.
La ŝtormo, situanta ĉirkaŭ 645 mejlojn (1040 km) okcidente de la Verdakaba Insularo, verŝajne disiĝos antaŭ ol ĝi minacus sekterajn areojn, prognozistoj diras.
Nun la ventoj de Fred estas 105 mejlojn hore (165 km/h), ĝi moviĝas nord-okcidenten.
Fred estas la plej forta tropika ciklono iam ajn registrita ĝis nun tiel malproksime en sudo kaj oriento de Atlantiko ekde la alveno de satelita fotografio, kaj estas nur la tria granda uragano registrita orienten de 35°U.
La 24an de septembro 1759, Arthur Guinness subskribis 9000-jaran kontrakton por lui bierfarejon St James' Gate en Dublino, Irlando.
Post paso de 250 jaroj, Guinnes kreskis ĝis tutmonda komerco, kiu ĉiun jaron enspezas pli ol 10 miliardojn da eŭroj (14,7 miliardoj da usonaj dolaroj).
Jonny Reid, kunstiranto de la Nov-Zelanda A1GP teamo, hodiaŭ eniris historion stirinte plej rapida tra la 48-jara ponto trans la haveno de Auckland, Nov-Zelando, laŭleĝe.
S-ro Reid sukcesis stiri la Nov-Zelandan A1GP aŭton, Black Beauty, kun rapideco super 160 km/h sep fojojn tra la ponto.
La Nov-Zelanda polico havis problemon uzante siajn radarajn pistolojn por vidi, kiel rapide veturis S-ro Reid, ĉar Black Beauty estas tiel malalta, la sola okazo, kiam la polico sukcesis registri S-ron Reid, estis kiam li malrapidiĝis ĝis 160 km/h.
Dum la lastaj 3 monatoj, oni liberigis pli ol 80 arestitojn de la Centra akcepta malliberejo sen formala akuzo.
En aprilo de tiu ĉi jaro juĝisto Glynn eldonis malpermesan ordon kontraŭ la institucio por sproni la liberigon de tiuj, kiujn oni retenis dum pli ol 24 horoj post la aresto kaj kiuj ne havis aŭdiencon kun juĝeja reprezentanto.
La reprezentanto nomas kaŭcion, se eblas, kaj formaligas la akuzojn liveritajn de la arestinta oficisto. La akuzoj tiam eniras la komputilan sistemon de la ŝtato, kie la kazo estas observata.
La aŭdienco krome notas la daton por la rajto de la suspektato pri rapida proceso.
Peter Costello, aŭstralia trezoristo kaj la persono, kiu plej verŝajne sekvos ĉefministron John Howard kiel gvidanto de liberala partio, esprimis sian subtenon por la industrio de nuklea energio en Aŭstralio.
S-ro Costello diris, ke kiam nuklea elektrogenerado iĝos ekonomie efika, tiam Aŭstralio devos okupiĝi pri ĝia uzo.
"Se ĝi iĝos profitdona, ni devos havi ĝin. Do ne temas pri principa kontraŭstaro al nuklea energio", s-ro Costello diris.
Laŭ ANSA, "policanoj maltrankviliĝis pro kelkaj altnivelaj oferoj, ili timis, ke tiuj povas flamigi plenskalan militon pri posteuleco.
Policanoj diris, ke Lo Piccolo gajnis, ĉar li estis la dekstra mano de Provenzano en Palermo kaj lia pli granda sperto donis al li respekton de la pli aĝa generacio de ĉefoj, dum ili sekvis politikon de Provenzano pri fortigo de siaj potencaj retoj sen alvoki grandan atenton.
Tiujn ĉefojn bridis Provenzano, kiam li finis la inspiritan de Riina militon kontraŭ la ŝtato, prenintan la vivojn de fanatikaj mafiuloj Giovanni Falcone kaj Paolo Borsellino en 1992".
Ĉefdirektoro de Apple Steve Jobs inaŭguris la aparaton, elirinte sur scenejon kaj eliginte iPhone el poŝo de sia ĝinzo.
Dum lia 2-hora parolado li deklaris, ke "Hodiaŭ Apple reinventos telefonon, ni faros historion hodiaŭ".
Brazilo estas la plej granda romkatolika lando sur la Tero, kaj la Roma Katolika Eklezio ade kontraŭis leĝigon de samseksaj edziĝoj en la lando.
La Nacia Kongreso de Brazilo debatis pri legiĝo dum 10 jaroj, kaj tiaj civilaj edziĝoj nuntempe estas laŭleĝaj nur en Rio Grande do Sul.
La originan leĝoprojekton skizis eksurbestro de San-Paŭlo Marta Suplicy. La proponata leĝo, post la ŝanĝo, nun estas en la manoj de Roberto Jefferson.
Protestantoj esperas kolekti 1,2 milionojn da subskriboj sub la peticio por prezenti ĝin al la Nacia Kongreso en novembro.
Kiam evidentiĝis, ke multaj familioj serĉas juran helpon por kontraŭstari la eldomigojn, kunveno por la viktimoj de la loĝeja friponaĵo estis organizita la 20an de marto en la Jura Centro de la komunumo East Bay.
Kiam la loĝantoj komencis diskonigi, kio okazis al ili, plejparto de la envolvitaj familioj subtie komprenis, ke Carolyn Wilson de OHA ŝtelis iliajn garantiaĵojn kaj eskapis el la urbo.
Loĝantoj de Lockwood Gardens kredas, ke eble ankoraŭ 40 aŭ pli da familioj riskas eldomigon, ĉar ili eksciis, ke polico de OHA enketas ankaŭ pri aliaj nemoveblaĵoj de publika loĝigo en Oakland, kiuj povas esti kaptitaj en la loĝeja friponaĵo.
La bando nuligis la koncerton ĉe War Memorial Stadium en Maui, kiu devis kolekti 9 000 personojn, kaj petis pardonon de fanoj.
La manaĝanta kompanio de la bando, HK Management Inc., komence indikis nenian kialon la 20an de septembro, kiam ili nuligis, sed la sekvan tagon ili kulpigis loĝistikajn problemojn.
La famaj grekaj juristoj Sakis Kechagioglou kaj George Nikolakopoulos estas malliberigitaj en Atena malliberejo Korydallus, post kiam oni deklaris ilin kulpaj pri subaĉeto kaj koruptado.
Kiel rezulto de tio, granda skandalo leviĝis en la greka jurista komunumo pro videbligo de neleĝaj agoj, kiujn juĝistoj, juristoj, prokuroroj kaj advokatoj faris dum antaŭaj jaroj.
Post kelkaj semajnoj ekde la informo publikigita de ĵurnalisto Makis Triantafylopoulos en lia populara televidelsendo "Zoungla" ĉe Alpha TV, la parlamentano kaj juristo Petros Mantouvalos estis eksigita, ĉar membroj de lia oficejo partoprenis neleĝan subaĉeton kaj koruptadon.
Eĉ pli ol tio, pinta juĝisto Evangelos Kalousis estas malliberigita, pruvita kulpa pri koruptado kaj perversa konduto.
Roberts tute rifuzis komenti pri tio, kiam laŭ lia opinio ekestas vivo, grava demando kiam oni konsideras etikon de abortigo, dirante, ke estus neetike komenti pri specifaĵoj de eventualaj kazoj.
Li tamen ripetis sian antaŭan aserton, ke la kazo Roe kontraŭ Wade estis "stabiliĝinta loka leĝo", emfazante la gravecon de koheraj decidoj fare de la Supera Kortumo.
Li krome konfirmis sian kredon je la implicita rajto je privateco, de kiu dependis la decido en la kazo de Roe.
Maroochydore finiĝis en la pinto de la tabelo, ses poentojn for de Noosa en la dua loko.
La du flankoj renkontiĝis en la granda duonfinalo, kie Noosa antaŭis la venkintojn je 11 poentoj.
Maroochydore poste venkis Caboolture en la anticipa finalo.
Hesperonychus elizabethae estas specio de la familio Dromaeosauridae kaj estas kuzo de Velociraptor.
Tute kovrita de plumoj, tiu varmsanga rabobirdo supozeble iris vertikale sur du piedoj kun ungegoj, kiel Velociraptor.
La dua ungego de ĝi estis pli granda, kio estigis la nomon Hesperonychus, kiu signifas "okcidenta ungego".
Krom la rompanta glacio, ekstremaj veteraj kondiĉoj malhelpadis la savoperacion.
Pittman supozis, ke kondiĉoj apenaŭ pliboniĝos ĝis iam en la sekva semajno.
La kvanto kaj la profundo de flosglacio, laŭ Pittman, estas la plej malbona por fokoĉasistoj el ĉiuj lastaj 15 jaroj.
La novaĵo disvastiĝis hodiaŭ en la komunumo Red Lake, ke, samtempe kun la funebra ceremonio de Jeff Weise kaj tri el la naŭ viktimoj, alia studento estis arestita rilate al la lerneja pafado de la 21a de marto.
La aŭtoritatoj diris nenion oficiale krom konfirmi la hodiaŭan areston.
Tamen informanto konanta la enketon, diris al Star-Tribune el Mineapolo, ke estis Louis Jourdain, la 16-jara filo de Floyd Jourdain, la Triba Prezidanto de Red Lake.
Oni ankoraŭ ne scias, pri kio la junulo estos akuzita aŭ kio kondukis la aŭtoritatojn al li, sed junulara procedo komenciĝis en la federacia kortumo.
Lodin krome diris, ke oficialuloj decidis nuligi la duan fazon de elektoj por ŝpari por afganoj la kostojn kaj la sekurecajn riskojn de pliaj elektoj.
Diplomatoj diris, ke ili trovis sufiĉan ambiguecon en la afgana konstitucio por determini, ke la dua fazo ne estis nepra.
Tio ĉi kontraŭdiras la pli fruajn raportojn, laŭ kiuj nuligi la duan fazon estus kontraŭ la konstitucio.
La aviadilo flugis al Irkutsk kaj estis sub administrado de la internaj trupoj.
Ekis enketado por esplori.
Il-76 estis la ĉefa komponanto de kaj rusia kaj sovetia armeo de la 1970-aj jaroj, kaj ĝi jam estis envolvita en serioza akcidento en Rusio pasintan monaton.
La 7an de oktobro movilo apartiĝis dum ekflugo, sen vunditoj. Rusio por iom da tempo malpermesis flugojn de ĉiuj Il-76 post tiu akcidento.
800 mejlojn de la Trans-Alaska Naftodukta Sistemo oni fermis post la elverŝo de miloj da bareloj da kruda nafto sude de Fairbanks, Alasko.
Kurenta kolapso sekvo de rutina testo de fajro-averta sistemo malfermigis sekurvalvojn, kaj kruda nafto elverŝiĝis apud la pumpostacio 9 de Fort Greely.
La malfermiĝo de valvoj lasis fali la premon en la sistemo, kaj nafto fluis sur soklon kaj en tenujon, kiu povas enteni 55 000 barelojn (2,3 milionojn da galjonoj).
Je merkreda posttagmezo truoj de la tenujo ankoraŭ likis, eble pro temperatura ampleksiĝo en la tenujo.
Alia sekundara retena areo sub la tankoj, kapabla enteni 104 500 barelojn, ne estis ankoraŭ plena ĝis sia kapacito.
La komentoj, rekte elsenditaj per televido, estis la unua fojo, kiam grava irana fonto agnoskis, ke la sankcioj havas ian efikon.
Inter ili estas financaj limigoj kaj malpermeso de la Eŭropa Unio pri eksportado de kruda nafto, de kio la irana ekonomio ricevas 80% de sia eksterlanda enspezo.
En sia plej freŝa monata raporto, OPEL informis, ke eksportado de kruda nafto falis ĝis la plej malalta nivelo dum dudek jaroj ĉe 2,8 milionoj da bareloj tage.
La supera gvidanto de la lando ajatolo Ali Ĥamenei priskribis la dependon de nafto kiel "kaptilon", kiu datiĝas de antaŭ la Irana islama revolucio de la jaro 1979 kaj de kiu la lando devas sin liberigi.
Kiam la kapsulo atingos la Teron kaj eniros la atmosferon ĉirkaŭ la 5a antaŭtagmeze (orienta tempo), ĝi atendeble iĝos luma spektaĵo por loĝantoj de Norda Kalifornio, Oregono, Nevado kaj Utaho.
La kapsulo aspektos tre simila al falstelo fluganta tra la ĉielo.
La kapsulo moviĝos kun rapido ĉirkaŭ 12,8 km aŭ 8 mejloj sekunde, sufiĉe rapide por veturi de San-Francisko ĝis Los-Anĝeleso dum unu minuto.
Stardust establos novan tuttempan rekordon kiel la plej rapida kosmoŝipo revenanta sur la Teron, superante la antaŭan rekordon establitan en majo de la jaro 1969 dum la reveno de la komanda modulo de Apollo X.
“Ĝi moviĝos super la okcidenta bordo de norda Kalifornio kaj prilumos la ĉielon de Kalifornio tra centra Oregono kaj ĝis Nevado kaj Idaho al Utaho”, diris Tom Duxbury, projekta manaĝero de Stardust.
La decido de s-ro Rudd subskribi la klimatan interkonsenton de Kioto izolas Usonon, kiu estos de nun la sola evoluinta lando, ne ratifinta la interkonsenton.
La antaŭa aŭstralia konservativa registaro rifuzis ratifi interkonsenton de Kioto, dirante ke ĝi damaĝos la ekonomion multe dependan de eksportado de karbo, dum ŝtatoj kiel Barato kaj Ĉinio ne estis limigitaj de eligaj celoj.
Estas la plej granda aĉeto en historio de eBay.
La kompanio esperas diversigi siajn enspezfontojn kaj populariĝi en la regionoj, kie Skype retenas fortan pozicion, kiel Ĉinio, Orienta Eŭropo kaj Brazilo.
Sciencistoj suspektis, ke Encelado estas geologie aktiva kaj estas ebla fonto de la glacia E-ringo de Saturno.
Encelado estas la plej reflekta objekto en la Suna sistemo, reflektanta ĉirkaŭ 90 elcentojn de la sunlumo, kiu atingas ĝin.
La publikiganto de la ludo, Konami, anoncis hodiaŭ en japana ĵurnalo, ke ili ne eldonos la ludon Ses Tagoj en Faluĝa.
La ludo sin bazas sur la Dua Batalo de Faluĝa, brutala batalo inter usonaj kaj irakaj fortoj.
ACMA krome malkovris, ke malgraŭ elsendado per interreto, Big Brother ne rompis leĝojn pri cenzurado de reta enhavo, ĉar la dosiero ne estis konservita en la paĝaro de Big Brother.
La Akto pri Eslendaj Servoj provizas reguladon de interreta enhavo, tamen interreta enhavo estas konsiderata io fizike tenata en servilo.
Usona ambasadejo en Najrobio, Kenjo, eldonis averton pri tio, ke "ekstremistoj el Somalio" planas okazigi memmortigajn bombatakojn en Kenjo kaj Etiopio.
Usono deklaris pri ricevita el sekreta fonto informo, kiu specife mencias la uzon de memmortigaj bombantoj dezirantaj eksplodigi "elstarajn vidindaĵojn" en Etiopio kaj Kenjo.
Longe antaŭ The Daily Show kaj The Colbert Report, Heck kaj Johnson pripensis publikigaĵon, kiu parodios novaĵojn — kaj novaĵraportojn — kiam ili estis studentoj en UW en 1988.
Ekde sia komenco The Onion iĝis vera imperio de parodiaj novaĵoj, kun printita versio, paĝaro altirinta 5 000 000 unikajn vizitantojn en oktobro, personaj reklamoj, 24-hora novaĵreto, podkastoj kaj la ĵus lanĉita maparo de la mondo nomita Nia Stulta Mondo.
Al Gore kaj generalo Tommy Franks porokaze citas siajn ŝatatajn kapliniojn (tiu de Gore estis la raporto de The Onion pri tio, kiel li kaj Tipper havis la plej bonan seksumadon de sia vivo post lia malgajno en la voĉdono de elektantaro en 2000).
Multaj iliaj verkistoj antaŭeniris ĝis havi grandan influon sur la parodiajn novaĵesendajn spektaĵojn de Jon Stewart kaj Stephen Colbert.
La arta evento estas ankaŭ parto de kampanjo fare de Bukareŝta Urbestraro, kiu penas reŝarĝi la bildon de la Rumania ĉefurbo kiel kreema kaj bunta metropolo.
La urbo estos la unua en sud-orienta Eŭropo gastiganto de CowParade, la plej granda publik-arta evento en la mondo, inter junio kaj aŭgusto de tiu ĉi jaro.
Hodiaŭa anonco pludaŭrigis la faritan ĉi-jare en marto registaran sindevigon pripagi aldonajn vagonojn.
Aldonaj 300 rezultigas totalon de 1 300 vagonoj aĉetotaj por faciligi troplenecon.
Christopher Garcia, proparolanto de Los-Anĝelesa Polica Departemento, diris, ke la viro, suspektata pri la krimo, estas enketata pri neleĝa eniro anstataŭ pri vandalismo.
La signo ne estis fizike difektita; la modifaĵo estis farita per nigraj baŝoj ornamitaj per simboloj de paco kaj koro tiel ke "O" fariĝis legebla kiel minuskla "e".
Ruĝan tajdon kaŭzas pli alta ol kutime koncentriĝo de Karenia brevis, trovebla en naturo unuĉela mara organismo.
Naturaj faktoroj povas kuniĝi por fari idealajn kondiĉojn, ebligante drastan multiĝon de tiuj ĉi algoj.
La algoj produktas neŭrotoksinon, kapablan malfunkciigi nervojn kaj de homoj kaj de fiŝoj.
Fiŝoj ofte mortas pro la alta koncentriĝo de la toksino en akvo.
Homoj povas suferi pro enspiro de poluita akvo, levita en la aeron per vento kaj ondoj.
En sia pinto, tropika ciklono Gonu, nomita laŭ sako el palmaj folioj en la lingvoj de Maldivoj, atingis daŭrajn ventojn de 240 kilometroj hore (149 mejloj hore).
Je hodiaŭa mateno, ventoj estis ĉirkaŭ 83 km/h, kaj oni atendis daŭran malfortiĝon.
Merkrede la Usona Nacia Korbopilka Asocio (NBA) paŭzigis sian profesian korbopilkan sezonon pro konsideroj rilataj al KOVIM-19.
La decido de NBA sekvis pozitivan rezulton de testado de ludisto el Utah Jazz pri la viruso de KOVIM-19.
Baze de tiu ĉi fosilio, tio signifas, ke la disiĝo estas multe pli frua ol tion antaŭdiris molekulaj indikoj.
"Tio signifas, ke ĉio devas esti ŝovita malantaŭen", diris esploristo ĉe la Esplorservo de la Granda Rifto en Etiopio kaj kunaŭtoro de la esploro, Berhane Asfaw.
Ĝis nun AOL estis kapabla movi kaj evoluigi la tujmesaĝilan merkaton en sia propra ritmo, pro ĝia vasta uzado ene de Usono.
Kun tiaj kondiĉoj realigitaj, tiu libero povas finiĝi.
La kvanto de uzantoj de la servoj de Yahoo! kaj Microsoft kune rivalos kun la kvanto de klientoj de AOL.
La banko Northern Rock estis ŝtatigita en 2008 post kiam iĝis konate, ke la kompanio ricevis urĝan subtenon de la brita registaro.
Northern Rock bezonis subtenon pro ĝia endanĝerigo dum la krizo de riskaj hipotekoj en 2007.
Virgin Group de s-ro Richard Branson sen sukceso provis aĉeti la bankon antaŭ la ŝtatigo de la banko.
En 2010, dum la ŝtatigo, la nuna renoma banko Northern Rock plc estis disigita de la ‘malbona banko’, Northern Rock (Asset Management).
Virgin aĉetis nur la ‘bonan bankon’ Northern Rock, ne la kompanion pri mastrumo de valoraĵoj.
Tio kredeble estas la kvina fojo en historio, kiam homoj spektis ion, kio evidentiĝis esti kemie konfirmita marsa materialo falinta sur la Teron.
El proksimume 24 000 konataj meteoritoj falintaj sur la Teron nur ĉirkaŭ 34 estis konfirmitaj kiel marsaj laŭ deveno.
Dek kvin el tiuj ŝtonoj estis atribuitaj al la meteorita pluvo de pasinta julio.
Iuj el la ŝtonoj, tre malofta sur la Tero, estas vendataj kontraŭ de 11 000 ĝis 22 500 usonaj dolaroj po unco, kio ĉirkaŭ dekoble superas la koston de oro.
Post la vetkuro Keselowski restas la gvidanto de Stirista Ĉampioneco kun 2250 poentoj.
Sep poentojn malantaŭe, Johnson estas la dua kun 2243.
Sur la tria loko, Hamlin estas dudek poentojn malantaŭe, sed kvin antaŭ Bowyer. Kahne kaj Truex la Juna estas kvina kaj sesa respektive kun 2220 kaj 2207 poentoj.
Stewart, Gordon, Kenseth kaj Harvick finas la dekon de la plej bonaj pozicioj en la Stirista Ĉampioneco dum kvar vetkuroj restas en la sezono.
Ankaŭ la Usona Mararmeo anoncis, ke ili enketas la okazaĵon.
⁣Ili krome diris en deklaro: "La ŝipanaro nun laboras por ellabori la plej bonan manieron sekure eligi la ŝipon".
Kontraŭmina ŝipo de klaso Avenger, la ŝipo navigis al Puerto Princesa en Palavano.
Ĝi estis atribuita al la Sepa Ŝiparo de Usona Mararmeo kaj baziĝis en Sasebo, Nagasaki en Japanio.
La atakintoj de Mumbajo venis per boato la 26an de novembro 2008, alportante kun si grenadojn, aŭtomatajn armilojn, kaj atakis multajn celojn inkluzive de tumulta fervojstacio Chhatrapati Shivaji Terminus kaj la faman hotelon Taj Mahal.
Sondado kaj informkolekto fare de David Headley helpis realigi la operacon per 10 armitoj el pakistana militanta grupo Laskhar-e-Taiba.
Pro la atako la rilatoj inter Barato kaj Pakistano multege streĉiĝis.
Akompanata de tiuj oficialuloj, li certigis teksasajn civitanojn, ke estis faritaj paŝoj al protektado de publika sekureco.
Perry specife diris: "Estas nemultaj lokoj en la mondo pli bone ekipitaj por alfronti la defion, kiun starigas tiu ĉi okazo."
La ŝtatestro krome deklaris: "Hodiaŭ ni eksciis, ke iuj infanoj de lerneja aĝo estis identigitaj kiel kontaktintoj kun la paciento."
Li daŭrigis: "Tiu okazo estas serioza. Estu certaj, ke nia sistemo funkcias tiel bone, kiel ĝi devas."
Se tio konfirmiĝos, la trovaĵo finos ok-jaran serĉadon de Musashi fare de Allen.
Post mapado de marfundo la vrako estis trovita per submara teleregata aparato.
Unu el la plej riĉaj homoj de la mono, Allen laŭ raportoj investis grandan parton de sia riĉaĵo en maresploradon kaj ekklopodis trovi Musashi pro la vivlonga intereso pri la milito.
Ŝi gajnis entuziasman bonvenigon dum sia laboro en Atlanto kaj estis rekonita pro novigema urba eduksistemo.
En 2009 ŝi estis ornamita per la titolo Nacia Lernejestro de la Jaro.
En la tempo de la ornamo, lernejoj de Atlanto spertis grandan plibonigon de testrezultoj.
Baldaŭ post tio, The Atlanta Journal-Constitution publikigis raporton, kiu montris problemojn pri testrezultoj.
La raporto montris, ke testpoentaroj kreskis malprobable rapide, kaj supozis internajn problemojn de la lernejo, sed neniel agis pri la trovitaĵo.
Pli poste pruvoj montris, ke la testaj paperoj estis falsigitaj, pri kio Hall, kun aliaj 34 oficialuloj de la eduka sistemo, estis akuzita en 2013.
La irlanda registaro emfazas, ke urĝas la bezono pri parlamenta leĝdonado por ripari la situacion.
"Estas grave nun kaj de la vidpunkto de publika sanprotektado kaj vidpunkte de perspektivo de juĝagado, ke la leĝo estu akceptita laŭeble plej baldaŭ", diris registara proparolanto.
Ministro de sanprotektado esprimis zorgon kaj pri la bonfarto de individuoj, profitantaj de la portempa laŭleĝeco de la koncernaj substancoj, kaj pri la kondamnoj, deklaritaj ekde kiam la nekonstituciaj ŝanĝoj ekfunkciis.
Jarque ekzercis sin dum antaŭsezona trejnado en Coverciano en Italio pli frue tiun tagon. Li loĝis en hotelo de la teamo antaŭ matĉo kontraŭ Bolonia, planita por dimanĉo.
Li loĝis en hotelo de la teamo antaŭ matĉo kontraŭ Bolonia, planita por dimanĉo.
La buso veturis al Six Flags St. Louis en Misurio, kie la bando devis ludi antaŭ homamaso, ĉiuj biletoj estis venditaj.
Je 1:15 antaŭ tagmezo sabate, laŭ atestintoj, la buso veturis laŭ verda lumo, kiam la aŭto faris turnon antaŭ ĝi.
State de la nokto la 9an de aŭgusto, la okulo de Morakot estis proksimume 70 kilometrojn for de la ĉina provinco Fujian.
La uragano laŭtakse moviĝas al Ĉinio dek unu km/h.
Pasaĝeroj ricevis akvon, ĉar ili atendis en 90-grada (F) varmego.
Kapitano de fajrobrigadanoj Scott Kouns diris: "Estis varmega tago en Santa Clara kun temperaturoj super 90.
Ajna tempo en kaptiteco sur onda fervojo estus malkomforta, milde dirite, kaj ni bezonis minimume unu horon por depreni la unuan personon de la veturo."
Schumacher, emerita de 2006 post kiam li venkis la ĉampionecon de Formula 1 sep fojojn, devis anstataŭi la vunditan Felipe Massa.
La brazilano ricevis seriozan vundon je la kapo post kraŝo dum la hungara Grand Prix en 2009.
Massa atendeble forestos almenaŭ la reston de la sezono 2009.
La testo de Arias estis pozitiva pri milda kazo de la viruso, informis prezidenta ministro Rodrigo Arias.
La stato de la prezidento estas stabila, li tamen izoliĝos hejme por kelkaj tagoj.
Krom febro kaj gorĝa doloro, mi fartas bone kaj estas en bona formo por plenumi mian laboron per telekomunikiloj.
"Mi planas reveni al ĉiuj miaj devoj lunde", diris Arias en deklaro.
Felicia, antaŭe klasifikita kiel ŝtormo de kategorio 4 laŭ la uragana skalo de Saffir-Simpson, malfortiĝis ĝis tropika depresio antaŭ malapero en mardo.
Ĝiaj restaĵoj okazigis pluvegojn tra plejparto de la insuloj, tamen ĝis nun oni ne raportis pri ajna difekto aŭ inundo.
La precipitaĵo ĝis 6,34 coloj laŭ mezurilo sur Oahu, estis priskribita kiel "utila".
Pluvoj estis parte akompanataj de tondro kaj oftaj fulmoj.
La Twin Otter provis alteriĝi en Kokoda hieraŭ kiel flugo CG4684 de Airlines PNG, sed lastmomente ĉesis jam unufoje.
Proksimume dek minutojn antaŭ kiam ĝi devis alteriĝi laŭ la dua provo, ĝi malaperis.
La loko de kraŝo estis trovita hodiaŭ, kaj ĝi estas tiel nealirebla, ke du policanoj paraŝutis en la ĝangalon por migri ĝis la loko kaj serĉi travivintojn.
La serĉadon malhelpis la sama malbona vetero, kiu kaŭzis la ĉesigitan alteriĝon.
Laŭ raportoj, apartamento en strato Macbeth eksplodis pro gasa liko.
Gaskompania oficialulo estis veturanta al la loko, post kiam najbaro telefonis pri gasa liko.
Kiam la oficialulo venis, la apartamento eksplodis.
Ne estis kono pri ajna grava lezo, sed minimume kvin homoj ĉeestintaj en la momento de la eksplodo estis traktitaj pro simptomoj de ŝoko.
Neniu estis en la apartamento.
Intertempe ĉirkaŭ 100 loĝantoj estis evakuitaj el la areo.
Kaj golfo kaj rugbeo pretas reveni al la Olimpiaj Ludoj.
La Internacia Olimpia Komitato voĉdonis por inkluzivi la sportojn, en sia estrarkunsido en Berlino hodiaŭ. Rugbeo, specife rugbeo 15, kaj golfo estis elektitaj prefere al kvin aliaj sportoj, konsideritaj por partopreni en la Olimpikoj.
Skvaŝo, karateo kaj rulsketado provis eniri la olimpian programon, kiel ankaŭ basbalo kaj softbalo, kiujn oni voĉdone eksigis de la Olimpiaj Ludoj en 2005.
La voĉdonon ankoraŭ devas ratifi la plena IOK en sia oktobra kunveno en Kopenhago.
Ne ĉiuj emis subteni aldonon de virinaj klasifikoj.
Amir Khan, arĝenta medalulo de la Olimpiaj ludoj en 2004, diris: "Profundanime mi pensas, ke virinoj ne devas batali. Estas mia opinio."
Malgraŭ siaj komentoj, li diris, ke li subtenos la britajn konkursantojn ĉe la Olimpiko 2012 okazonta en Londono.
La proceso okazis en la Krona Kortumo de Birmingamo kaj finiĝis la 3an de aŭgusto.
La prezentisto, kiu estis arestita surloke, neis la atakon kaj pretendis, ke li uzis la foston por protekti sin de boteloj ĵetataj fare de ĝis tridek homoj.
Blake estis kondamnita ankaŭ pro penado malhelpi plenumadon de justeco.
La juĝisto diris al Blake, ke estis "preskaŭ neeviteble", ke oni sendos lin al malliberejo.
Malluma energio estas tute nevidebla forto, kiu senĉese influas la universon.
Ĝia ekzisto estas konata nur pro ĝiaj efikoj je la vastiĝo de la universo.
Sciencistoj malkovris landformojn superŝutitajn tra la luna surfaco, nomatajn lobaj deklivoj, kiuj evidente rezultiĝas de malrapida kuntiriĝo de la Luno.
Tiuj ĉi deklivoj estas trovitaj ĉie tra la Luno kaj aspektas eroziitaj minimume, indikante, ke la geologiaj eventoj kreintaj ilin, estis relative antaŭnelongaj.
Tiu teorio kontraŭdiras la postulon, ke la Luno estas tute fremda al geologia aktiveco.
La viro laŭdire stiris triradan veturilon ekipitan de eksplodigiloj en homamason.
La viro suspektata pri eksplodigo de la bombo estis arestita, li ricevis vundojn pro la eksplodo.
Instancoj ankoraŭ ne scias lian nomon, kvankam ili ja scias, ke li apartenas al la ujgura etna grupo.
Nadia, naskita la 17an de septembro 2007 per cezara operacio en akuŝejo de Alejsk, Rusio, pezis enormajn 17 funtojn kaj 1 uncon.
"Ni ĉiuj estis simple ŝokitaj," diris la patrino.
Kiam oni demandis ŝin pri la reago de la patro, ŝi respondis: "Li nenion povis diri - li nur staris kaj palpebrumis."
Ĝi aspektos kiel akvo. Ĝi estas travidebla en la sama maniero kiel akvo.
Do se vi starus ĉe la bordo, vi povus vidi iajn ŝtonetojn aŭ eble koton sur la fundo.
Kiom ni scias, estas nur unu planeda korpo, videble pli vigla ol Titano, kaj ĝia nomo estas la Tero", aldonis Stofan.
La problemo komenciĝis la 1an de januaro, kiam dekoj da lokanoj ekplendis ĉe la Poŝtoficejo de Obanazawa, ke ili ne ricevis la tradiciajn kaj regulajn novjarajn poŝtkartojn.
Hieraŭ la poŝtoficejo diskonigis sian pardonpeton al la civitanoj kaj amaskomunikiloj post la malkovro, ke la knabo kaŝis pli ol 600 poŝtajn sendaĵojn, inter ili 429 novjarajn poŝtkartojn, kiuj ne estis liveritaj al siaj destinitaj adresatoj.
La senhoma luna satelito Chandrayaan-1 lanĉis sian Lunan Kolizian Sondilon (MIP), kiu albatiĝis kontraŭ la surfaco de la Luno je 1,5 kilometroj sekunde (3000 mejloj hore) kaj sukcese kraŝalteriĝis apud la luna suda poluso.
La luna sondilo ne nur portas gravajn sciencajn instrumentojn, sed ankaŭ la bildon de la barata nacia flago, desegnita sur ĉiu flanko.
"Dankon al tiuj, kiu subtenis min kiel malliberulon", Siriporn estas citata diri dum gazetara konferenco.
Iu povas ne konsenti, sed mi ne zorgas.
Mi feliĉas, ke estas homoj, kiuj deziras helpi al mi.
Ekde sendependiĝo de Pakistano de la Brita regado en 1947, la pakistana prezidento nomumis por regi en FATA "politikajn agentojn", kiuj plenumas preskaŭ kompletan aŭtonomian kontrolon super la areoj.
Tiuj agentoj respondecas pri provizado de registaraj kaj juraj servoj laŭ artikolo 247 de la pakistana konstitucio.
Gastejo disfalis en Mekko, la sankta urbo de islamo, je ĉirkaŭ la 10a horo ĉi-matene laŭ la loka tempo.
En la konstruaĵo loĝis kelkaj pilgrimoj, kiuj venis viziti la sanktan urbon en la antaŭtago de haĝa pilgrimado.
Gastoj de la hotelo estis ĉefe civitanoj de la Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj.
La totalo de mortintoj estas minimume 15, nombro kiu atendeble kreskos.
Leonov, ankaŭ konata kiel "kosmonaŭto no. 11", estis parto de la sovetia dekomenca teamo de kosmonaŭtoj.
⁣La 18an de marto 1965 li plenumis la unuan eksterveturilan agadon (EVA), aŭ "spacan promenon", restante sola ekster la kosmoŝipo dum nur pli ol dek du minutoj.
Li ricevis pro sia laboro la titolon "Heroo de Sovetunio", la plej altan honorigon en Sovea Unio.
Dek jarojn poste, li gvidis la sovetan parton de la misio Apollo — Sojuz, simbolinta finon de la Kosma Vetkuro.
Ŝi diris: "Forestas datumoj por supozi, ke atako estu atendata baldaŭ.
Tamen la malaltigo de la minaconivelo ĝis severa ne signifas, ke la minaco tute malaperis."
Dum instancoj ne estas certaj pri kredebleco de la minaco, la Marilanda Transportada Instanco decidis pri la fermo kun urĝigo flanke de FBI.
Baskulkamionoj estis uzitaj por bloki la enirejojn de la tunelo kaj 80 policanoj estis bezonataj por direkti la stirantojn al anstataŭaj vojoj.
Pezaj trafikaj malfruiĝoj ne estis raportitaj sur la zonvojo, la alternativa itinero de la urbo.
Antaŭe Niĝerio jam anoncis pri sia plano aliĝi al AfCFTA en la semajno antaŭ la kunveno.
Komisiito de AU pri komerco kaj industrio Albert Muchanga deklaris, ke Benino aliĝos.
La komisiito diris: "Ni ankoraŭ ne interkonsentis pri reguloj de deveno kaj tarifaj koncesioj, sed la kadro, kiun ni havas, estas sufiĉa por komenci komercon la 1an de julio 2020."
La stacio konservis sian pozicion, malgraŭ la misfunkcio de giroskopo pli frue dum ĝia misio, ĝis la fino de la kosma promeno.
Chiao kaj Sharipov raportis, ke ili estis en sekura distanco disde la poziciĝustigaj duzoj.
Rusia surtera kontolejo aktivigis la fuzilojn, kaj la normala pozicio de la stacio estis reakirita.
La kazo estis procesita en Virginio, ĉar ĝi estas hejmo de la gvida interretprovizanto AOL, la kompanio, kiu iniciatis la proceson.
Estas la unua fojo, kiam kondamno estis gajnita per la uzo de leĝo funkciigita en 2003 por bredi rubmesaĝojn, ankaŭ konatajn kiel spamo, de senpermesa distribuo al retadresoj de uzantoj.
21-jara Jesus aliĝis al Manchester City pasintan jaron, en januaro de 2017, de brazila klubo Palmeiras kontraŭ raportita pago de 27 milionoj da pundoj.
Ekde tiam la brazilano ludis por la klubo en 53 matĉoj en ĉiuj konkursoj kaj enpafis 24 golojn.
D-ro Lee krome esprimis sian zorgon pri raportoj el Turkio, kie infanoj nun infektiĝis de la viruso A(H5N1) de birda gripo sen iĝi malsanaj.
Kelkaj studoj supozigas, ke la malsano devas iĝi malpli mortiga antaŭ ol povi kaŭzi tutmondan epidemion, li rimarkis.
Ekzistas timo, ke pacientoj povas daŭre infekti pliajn homojn, farante siajn ĉiutagajn farindaĵojn, se la gripaj simptomoj restos mildaj.
Proparolanto de la Fondaĵo Komen Leslie Aun informis, ke la organizo adoptis novan regulon, kiu ne permesas aljuĝi subvenciojn aŭ financadon al organizoj sub leĝa enketado.
Politiko de Komen ekskvalifikis Planned Parenthood pro la daŭra enketado pri tio, kiel Planned Parenthood elspezas kaj raportas pri sia mono, gvide de Representative Cliff Stearns.
Stearns enketas, ĉu impostoj estas uzataj por financi abortigojn per Planned Parenthood, en sia rolo de prezidanto de la Subkomitato pri Kontrolo kaj Enketado, kiu estas sub ombrelo de la Komitato pri Energio kaj Komerco ĉe la Domo de Reprezentantoj.
Eksa ŝtatestro de Masaĉuseco Mitt Romney gajnis la antaŭbaloton de la Respublikana Partio en Florido marde kun pli ol 46 elcentoj de la voĉoj.
Eksa usona prezidanto de la Domo Newt Gingrich venis la dua kun 32 elcentoj.
Kiel ŝtato kun majoritata balotsistemo, Florido aljuĝis ĉiuj kvindek de siaj delegitoj al Romney, puŝante lin supren kiel gvidan kandidaton por la nomumo de la Respublikana Partio.
Organizantoj de la protesto informis, ke proksimume 100 000 homoj partoprenis en germanaj urboj tiaj kiel Berlino, Kolonjo, Hamburgo kaj Hanovro.
En Berlino polico kalkulis 6 500 protestantojn.
Oni protestis ankaŭ en Parizo, Sofio en Bulgario, Vilno en Litovio, La-Valeto en Malto, Talino en Estonio, kaj Edinburgo kaj Glasgovo en Skotlando.
En Londono ĉirkaŭ 200 personoj protestis ekster la oficejoj de kelkaj ĉefaj kopirajto-posedantoj.
Pasintan monaton estis grandaj protestoj en Pollando, kiam tiu lando subskribis ACTA-n, sekve de kio la pola registaro decidis ne ratifi la interkonsenton, almenaŭ ne nun.
Latvio kaj Slovakio ambaŭ prokrastis aliĝadon al ACTA.
Liberigo de Animaloj kaj la Reĝa Societo por Preventi Kruelecon kontraŭ Animaloj (RSPCA) denove alvokas devige instali kameraojn por videkontrolo en ĉiuj aŭstraliaj buĉejoj.
La ĉefa inspektoro de RSPCA Novsudkimrio David O'Shannessy diris por ABC, ke videokontrolo kaj inspektado devas esti kutimaj en Aŭstralio.
"Videokontrolo certe sendus fortan signalon al homoj, kiuj laboras kun animaloj, pri tio ke ilia bonfarto estas la plej alta prioritato."
La internacia mapo pri tertremoj de la Usona Geologia Esplorinstanco ne montris tertremojn en Islando dum la antaŭa semajno.
La Islanda Oficejo pri Meteorologio ankaŭ raportis, ke estis neniu tertrema aktiveco en la Hekla areo dum la lastaj 48 horoj.
La signifa tertrema aktiveco, el kiu rezultis la fazŝanĝo, okazis la 10an de marto ĉe la nord-orienta flanko de la kaldero ĉe la vulkansupro.
Malhelaj nuboj sen rilato al iu vulkana aktiveco estis rimarkitaj ĉe la malsupro de la monto.
La nuboj prezentis la bazon por dubi, ĉu efektive erupcio okazis.
La Luno havis 120–160 kubajn metrojn da fuelo sur la ŝipo, kiam ĝi frakasiĝis kaj fortaj ventoj kaj ondoj puŝis ĝin sur ondrompilon.
Helikopteroj savis la dek du ŝipanojn, kaj la sola vundo estis ies rompita nazo.
100 metrojn longa ŝipo navigis por preni sian kutiman kargon de sterkaĵo, kaj komence la instancoj timis, ke la ŝipo disŝutos sian ŝarĝon.
La proponata amendo jam trapasis ambaŭ domojn en 2011.
En tiu ĉi leĝodona sesio estis farita ŝanĝo, kiam la dua frazo estis forigita komence fare de la Domo de Reprezentantoj kaj poste akceptita en simila formo fare de la Senato lunde.
La fiasko de la dua frazo, kiu proponas malpermesi samseksajn registritajn partnerecojn, povus en estonteco ebligi registritajn partnerecojn.
Sekvante la proceduron, HJR-3 estos inspektita denove de la sekva elektita leĝodona organo en 2015 aŭ 2016 por resti en la procezo.
Atingoj de Vautier ekster reĝisorado inkluzivas malsatstrikon en 1973 kontraŭ tio, kion li opiniis politika cenzurado.
Franca leĝo estis ŝanĝita. Lia aktivismo komenciĝis en la aĝo de 15, kiam li aliĝis la Francan Reziston dum la Dua Mondmilito.
Li dokumentis sin en libro aperinta en la jaro 1998.
En la 1960-aj li revojaĝis al la nove sendependiĝinta Alĝerio por instrui reĝisoradon de filmoj.
Japana ĵudisto Hitoshi Saito, gajninto de du Olimpikaj oraj medaloj, mortis 54 jarojn aĝa.
Kiel kaŭzo de morto estas anoncita enhepata koledoka kancero.
Li mortis en Osako marde.
Krom esti iama Olimpika kaj Mond-ĉampiono, Saito ankaŭ prezidis la trejnistan komitaton de la Tut-Japana Ĵuda Federacio je la tempo de sia morto.
Minimume 100 personoj partoprenis festadon de la unua datreveno de la paro, kies geedziĝon oni okazigis pasintjare.
Formala jubilea evento estas planita por pli posta dato, oficialuloj diras.
La paro geedziĝis en Teksaso unu jaron antaŭe kaj venis al Bufalo por festi kun amikoj kaj parencoj.
La 30-jaraĝa edzo, naskiĝinto de Bufalo, estis unu el la kvar mortigitoj dum la pafado, sed la edzino ne estis vundita.
Karno estas konata, sed pridisputata instruisto de la angla, kiu instruis ĉe Modern Education kaj King's Glory, laŭ li mem havinta 9000 lernantojn en la pinto de sia kariero.
En siaj noticoj li uzis vortojn, kiujn kelkaj gepatroj trovis maldecaj, kaj li laŭdire uzis blasfemaĵojn en klasĉambro.
Modern Education akuzis lin pri presado de grandaj reklamafiŝoj sur busoj sen permeso kaj pri mensogo aserto, ke li estas ĉefa instruisto de la angla.
Li krome estis antaŭe akuzita pri malobservo de kopirajto, sed oni ne procesis kontraŭ li.
Iama lernanto diris, ke li 'uzis slangon en klasĉambro, instruis amindumi en mesaĝoj kaj estis kvazaŭ amiko de la lernantoj.'
En la daŭro de la lastaj tri jardekoj, malgraŭ tio, ke ĝi oficiale restas komunisma ŝtato, Ĉinio evoluigis merkatan ekonomion.
La unuaj ekonomiaj reformoj okazis sub gvido de Deng Xiaoping.
Ekde tiam, ekonomia dimensio de Ĉinio kreskis 90-oble.
Pasintan jaron Ĉinio la unuan fojon eksportis pli da aŭtoj ol Germanio kaj superis Usonon kiel la plej granda merkato por tiu ĉi industrio.
MEP de Ĉinio povas iĝi pli granda ol tiu de Usono iam dum du sekvaj jardekoj.
Tropika ŝtormo Danielle, la kvara nomita ŝtormo de la sezono de atlantikaj uraganoj 2010, formiĝis en la orienta Atlantika oceano.
La ŝtormo, lokita proksimume 3000 mejlojn for de Miamo, Florido, havas maksimumajn daŭrajn ventojn de 40 mejloj hore (64 km/h).
Sciencistoj de la Nacia Uragana Centro antaŭvidas, ke Danielle plifortiĝos al uragano ĝis merkredo.
Ĉar la ŝtormo estas for de alteriĝo, ankoraŭ malfacilas pritaksi eventualan efikon al Usono aŭ Karibio.
Naskita en kroata ĉefurbo Zagrebo, Bobek gajnis popularecon ludante por Partizan de Beogrado.
Li aliĝis al ili en 1945 kaj restis ĝis la jaro 1958.
En la tempo de sia partopreno en la teamo, li enpafis 403 golojn en 468 ludoj.
Alia homo neniam partoprenis pli da ludoj aŭ enpafis pli da goloj por la klubo ol Bobek.
En 1995 oni elektis lin la plej bona ludanto en historio de Partizan.
La festado komenciĝis de speciala spektaĵo fare de la monde konata grupo Cirque du Soleil.
Ĝin sekvis la Istanbula Ŝtata Simfonia Orkestro, janiĉara bando kaj kantistoj Fatih Erkoç kaj Müslüm Gürses.
Poste turniĝantaj derviŝoj venis sur la scenejon.
Turka stelulino Sezen Aksu elpaŝis kun la itala tenoro Alessandro Safina kaj greka kantisto Haris Alexiou.
Por fini, turka dancgrupo Fire of Anatolia prezentis spektaĵon "Trojo".
Peter Lenz, 13-jaraĝa motorciklisto, mortis post kraŝo ĉe la Rapida Ŝoseo de Indianapoliso.
En sia varmiga rondiro, Lenz falis de sia motorciklo, kaj estis albatita de alia vetkuristo Xavier Zayat.
Li estis tuj prizorgita de la ĉe-traka medicinisto kaj transportita al loka malsanulejo, kie li pli poste mortis.
Zayat ne estis vundita en la akcidento.
Koncerne la mondan financan situacion, Zapatero daŭrigis dirante, ke "la financa sistemo estas parto de la ekonomio, gravega parto.
Ni havas jar-longan financan krizon, kies plej akutaj momentoj okazis en la du lastaj monatoj, kaj mi pensas, ke nun la financaj merkatoj komencas reviviĝi."
Pasintan semajnon Naked News sciigis, ke ĝi draste vastigos sian internacian lingvan mandaton por novaĵelsendo, je tri novaj elsendoj.
Jam raportanta en la angla kaj la japana, la monda organizo lanĉas programojn en la hispana, itala kaj korea lingvoj, por televido, interreto kaj porteblaj aparatoj.
Feliĉe nenio okazas al mi, sed mi vidis teruran vidaĵon, kiel homoj provis rompi fenestron por eskapi.
Homoj batis la vitrojn per seĝoj, tamen la fenestroj estis nerompeblaj.
"Unu el la vitroj fine rompiĝis, kaj ili komencis eskapi tra la fenestro", diris travivinto Franciszek Kowal.
Steloj fordonas lumon kaj varmon pro la energio, generata kiam atomoj de hidrogeno kunfandiĝas (aŭ fuzias) por formi pli pezajn elementojn.
Sciencistoj laboras pri kreado de reaktoro, kiu povus don energion en la sama maniero.
Tio tamen estas tre malfacile solvebla problemo, pasos jaroj ĝis kiam ni vidos konstruitajn utilajn fuziajn reaktorojn.
Ŝtala kudrilo flosas sur la akvo pro la surfaca tensio.
Surfaca tensio okazas, ĉar molekuloj de la akvo ĉe la surfaco de la akvo forte kuntiriĝas unu kun la alia, pli ol kun la molekuloj de la aero super ili.
La akvaj molekuloj kreas sur la akva surfaco nevideblan membranon, kiu ebligas, ke aĵoj kiel kudrilo flosas sur la akvo.
La klingo de moderna sketilo havas duoblan eĝon kun konkava kanelo inter la eĝoj. La du eĝoj permesas pli bone kapti la glacion, eĉ kliniĝinte.
Ĉar la malsupro de la klingo estas iomete kurba, kiam la klingo kliniĝas en unu flankon aŭ en la alian, ankaŭ la eĝo, kiu estas en kontakto kun la glacio, kurbiĝas.
Tio kaŭzas turniĝon de la sketisto. Se la sketiloj kliniĝas dekstren, la sketilo turniĝas dekstren, se la sketiloj kliniĝas maldekstren, la sketisto turniĝas maldekstren.
Por reveni al sia antaŭa energinivelo, ili devas deĵeti la superfluan energion, kiun ili ricevis de la lumo.
Tion ili faras emisiante miniaturan partiklon de lumo nomatan "fotono".
Sciencistoj nomas tiun procezon "stimulita emisio de radiado", ĉar la atomoj estas stimulitaj de la brila lumo, kio kaŭzas emision de fotono de lumo, kaj lumo estas speco de radiado.
La sekva bildo montras atomojn emisii fotonojn. Certe en realeco fotonoj estas multe malpli grandaj ol tiuj en la bildo.
Fotonoj estas eĉ pli malgrandaj ol la aferoj, el kiuj konsistas atomoj!
Post centoj da horoj da funkciado, la filamento en la ampolo fine bruliĝas, kaj ĝi ne plu funkcias.
La lumilo tiam bezonas anstataŭon. Necesas esti singarda, ŝanĝante la lumilon.
Unue, la ŝaltilo de la luma instalaĵo devas esti malŝaltita aŭ la kablo disigita.
Pro tio ke elektro fluas en konektilon, kie estas metala parto de la ampolo, kaj ĝi povas doni al vi severan elektran ŝokon, se vi tuŝos la internon de la konektilo aŭ la metalan bazon de la ampolo, kiam ĝi ankoraŭ estas parte en la konektilo.
La plej grava organo de la cirkuliga sistemo estas la koro, kiu pumpas la sangon.
Sango iras de la koro laŭ tuboj nomataj arterioj kaj revenas al la koro laŭ tuboj nomataj vejnoj. La malplej grandaj tuboj nomiĝas kapilaroj.
Dentoj de triceratopo povus frakasi ne nur foliojn, sed eĉ tre fortikajn branĉojn kaj radikojn.
Kelkaj sciencistoj pensas, ke triceratopoj manĝis cikasojn, kiuj estas kutima en kretaceo tipo de plantoj.
Tiuj plantoj similas malgrandan palmon kun krono el akraj, pikaj folioj.
Triceratopo eble uzis sian fortan bekon por deŝiri la foliojn antaŭ manĝado de la trunko.
Aliaj sciencistoj argumentas, ke tiuj plantoj estas tre venenaj, do ne estas verŝajne, ke dinosaŭroj entute manĝis ilin, malgraŭ tio ke hodiaŭ bradipo kaj aliaj animaloj, kiel papago (posteulo de dinosaŭroj), povas manĝi venenajn foliojn kaj fruktojn.
Kiel gravito de Iono altirus min? Se vi starus sur la surfaco de Iono, via pezo estus malpli granda ol via pezo sur la Tero.
Persono, kiu pezas 200 funtojn (90 kg) sur la Tero, pezus ĉirkaŭ 36 funtojn (16 kg) sur Iono. Do la gravito certe altiras vin malpli.
La Suno, malkiel la Tero, ne havas kruston, sur kiu vi povus stari. La tuta Suno konsistas el gasoj, fajro kaj plasmo.
La gaso iĝas malpli densa, dum vi iras plu de la centro de la Suno.
La ekstera parto, videbla al ni kiam ni rigardas la Sunon, nomiĝas fotosfero, kio signifas "globo de lumo".
Post ĉirkaŭ tri mil jaroj, en 1610, itala astronomo Galileo Galilei uzis teleskopon por observi, ke Venuso havas fazojn, ĝuste kiel la Luno.
Fazoj okazas, ĉar nur unu flanko de Venuso (aŭ de la Luno) fronte al la Suno estas prilumita. La fazoj de Venuso kongruis kun la teorio de Koperniko, ke la planedoj iras ĉirkaŭ la Suno.
Post kelkaj pliaj jaroj, en 1639, angla astronomo nomata Jeremiah Horrocks observis transiron de Venuso.
Anglio spertis longan periodon de paco post la rekonkero de Danelag.
Tamen en 991 Ethelred konfrontiĝis kun vikinga ŝiparo pli granda ol ajna ŝiparo ekde tiu de Guthrum unu jarcenton antaŭe.
Ĉi tiun ŝiparon gvidis Olavo Trygvasson, norvego ambicianta repreni sian landon de la dana superrego.
Post komencaj militaj malsukcesoj Ethelred povis akordiĝi kun Olavo, kiu reiris al Norvegio por provi akiri sian reĝlandon kun miksita sukceso.
Hangulo estas la sola intence inventita alfabeto en ĉiutaga vasta uzo. La alfabeto estis inventita en 1444 dum regado de reĝo Seĝong (1418-1450).
Reĝo Seĝong estis la kvara reĝo de dinastio Ĉoson kaj estas unu el la plej alte estimataj.
Komence li nomis hangulan alfabeton Hunmin Jeongeum, kio signifas "la ĝustaj sonoj por la instruado de la popolo".
Estas multaj teorioj pri tio, kiel aperis sanskrito. Unu el ili estas pri migrado de arjoj el la okcidento en Baraton, kiuj alportis kun si sian lingvon.
La sanskrita estas antikva lingvo kaj ĝi estas komparebla al la latina lingvo parolata en Eŭropo.
La plej frua konata libro en la mondo estis skribita en sanskrito. Post la kompilado de Upaniŝadoj, sanskrito simple velkis pro hierarkio.
La sanskrita estas tre komplika kaj riĉa lingvo, kiu iĝis fonto de multaj modernaj barataj lingvoj, samkiel la latina estas la fonto de eŭropaj lingvoj kiel la franca kaj la hispana.
Kiam la batalo por Francio finiĝis, Germanio komencis sin prepari invadi la insulon de Britio.
Germanio kodis la nomon de la atako “Operaco marleono”. Plejparto de la pezaj armiloj kaj provizoj de la brita armeo estis perditaj dum evakuado el Dunkirk, do la armeo estis sufiĉe malforta.
Sed la Reĝa Mararmeo ankoraŭ estis multe pli forta ol la germana mararmeo (“Kriegsmarine”) kaj povis neniigi ajnan invadŝiparon sendotan trans la Manika Markolo.
Tamen tre malmultaj ŝipoj de la Reĝa Mararmeo estis bazitaj apud la eventualaj itineroj de invado, ĉar la admiraloj timis, ke ili sinkos pro germana aeratako.
Ni komencu de klarigo pri la planoj de Italio. Italio estis ĉefe la "malgranda frato" de Germanio kaj Japanio.
Ĝi havis malpli fortan armeon kaj malpli fortan ŝiparon, kvankam ili ĵus konstruis kvar novaĵn ŝipojn antaŭ la komenco de la milito mem.
La ĉefaj aspiroj de Italio estis pri afrikaj landoj. Por okupi tiujn landojn ili bezonus armean lanĉplatformon por ebligi la trupojn navigi trans la Mediteranea Maro kaj invadi Afrikon.
Por tio ili bezonis likvidi la britajn bazojn kaj ŝipojn en Egiptio. Ekster tiuj agoj, italaj batalŝipoj ne devis fari ion alian.
Nun pri Japanio. Japanio estas insula lando, tute kiel Britio.
Submarŝipoj estas ŝipoj ellaboritaj por vojaĝi sub akvo kaj por restadi tie dum longa tempoperiodo.
Submarŝipoj uzatis en la unua kaj la dua mondmilito. Tiam ili estis ankoraŭ tre malrapidaj kaj havis limigitan pafdistancon.
En la komenco de la milito ili plejparte vojaĝis sur surfaco de la maro, sed kiam radaro ekevoluis kaj iĝis pli preciza, la submarŝipoj estis devigitaj subakviĝi por ne estis videblaj.
Germanaj submarŝipoj nomiĝis U-boatoj. La germanoj estis tre lertaj pri navigado kaj uzado de siaj submarŝipoj.
Pro ilia sukceso pri submarŝipoj, post la milito germanoj ne plu estas permesataj havi multe da ili.
Jes! Reĝo Tutanĥamono, foje nomata "Reĝo Tut" aŭ "La Reĝo-Knabo", en moderna tempo estas unu el la plej famaj reĝoj de anktikva Egiptio.
Notindas, ke li ne estis konsiderata tre grava en antikvaj tempoj kaj ne estas registrita en plejparto de antikvaj reĝolistoj.
Tamen la malkovro de lia tombo en 1922 faris lin stelulo. Dum multaj tomboj de pasinteco estis disrabitaj, lia tombo restis preskaŭ netuŝita.
Plejparto de aĵoj entombigitaj kun Tutanĥamono bone konserviĝis, inkluzive de miloj da artefaktoj faritaj el valoraj metaloj kaj raraj ŝtonoj.
La invento de spokaj radoj faris asiriajn ĉarojn malpli pezaj, pli rapidaj kaj pli bone preparitaj por preterpasi soldatojn kaj aliajn ĉarojn.
Sagoj el iliaj mortigaj pafarkoj povis trairi kirasojn de rivalaj soldatoj. Ĉirkaŭ la jaro 1000 a.K. la asirianoj ekuzis la unuan kavalerion.
Kavalerio estas armeo, kiu batalas de sur ĉevaldorso. La selo ankoraŭ ne estis inventita, do la asiria kavalerio batalis sur nekovritaj dorsoj de la ĉevaloj.
Ni konas multajn grekajn politikistojn, sciencistojn kaj artistojn. Eble la plej konata persono de tiu ĉi kulturo estas Homero, la legenda blinda poeto verkinta du ĉefverkojn de greka literaturo: la poemojn Iliado kaj Odiseo.
Sofoklo kaj Aristofano plu estas popularaj dramaturgoj, kaj iliaj teatraĵoj estas konsiderataj inter la plej eminentaj verkoj de monda literaturo.
Alia greka famulo estas matematikisto Pitagoro, plej konata pro sia fama teoremo pri la rilatumoj de la lateroj de ortaj trianguloj.
Ekzistas variaj taksoj pri la kvanto de homoj, kiuj parolas la hindian. Laŭtakse, ĝi estas inter la dua kaj la kvara plej parolata lingvo de la mondo.
La nombro de denaskaj parolantoj varias depende de tio, ĉu proksimaj dialektoj estas konsiderataj aŭ ne.
La taksoj varias de 340 milionoj ĝis 500 milionoj da parolantoj, kaj impresaj 800 milionoj da homoj povas kompreni la lingvon.
La hindia kaj urdua estas similaj laŭ vortstoki, sed diversaj laŭ skribsistemo; en ĉiutagaj interparoloj parolantoj de ambaŭ lingvoj kutime povas kompreni unu la alian.
Ĉirkaŭ la 15a jarcento norda Estonio estis grave influata de la kulturo de Germanio.
Kelkaj germanaj monaĥoj volis alproksimigi Dion al la indiĝena popolo, do ili inventis la estonan literaturan lingvon.
Ĝi baziĝis sur la germana alfabeto, kaj unu litero "Õ/õ" estis aldonita.
Kun paso de tempo multaj vortoj pruntitaj el la germana adaptiĝis. Estis la komenco de klerismo.
Tradicie heredonto de la trono iris rekte militservi post kiam li finis lernejon.
Tamen Karlo iris al universitato ĉe Kolegio Trinity, Kembriĝo, kie li studis antropologion kaj arĥeologion, kaj pli poste historion, ricevinte 2:2 (malpli alta duaranga diplomo).
Karlo estis la unua ano de la brita reĝa familio, kiu diplomiĝis.
Eŭropa Turkio (orienta Trakio aŭ Rumelio en la Balkana duoninsulo) konsistigas 3% de la lando.
La teritorio de Turkio estas pli ol 1600 kilometrojn (1000 mejlojn) longa kaj 800 km (500 mejlojn) larĝa, kun pli-malpli ortangula formo.
Areo de Turkio, inkluzive de lagoj, okupas 783 562 kvadratajn kilometrojn (300 948 kv mejlojn), el kiuj 755 688 kvadrataj kilometroj (291 773 kv mejloj) estas en sud-okcidenta Azio kaj 23 764 kvadrataj kilometroj (9174 kv mejloj) en Eŭropo.
Areo de Turkio faras ĝin la 37a plej granda lando de la mondo kaj estas ĉirkaŭ la grandeco de metropola Francio kaj Unuiĝinta Reĝlando kune.
Turkion ĉirkaŭas maroj de tri flankoj: la Egea Maro en okcidento, la Nigra Maro en la nordo kaj la Mediteranea Maro en la sudo.
Luksemburgio havas longan historion, sed ĝia sendependeco datiĝas de 1839.
Hodiaŭaj partoj de Belgio apartenis al Luksemburgio en pasinteco, sed iĝis belgiaj post la Belga Revolucio de la 1830aj.
Luksemburgio ĉiam klopodis resti neŭtrala lando, sed ĝi estis okupita de Germanio kaj dum la unua mondmilito kaj dum la dua mondmilito.
En 1957 Luksemburgio iĝis fondinta membro de la organizo, kiu hodiaŭ estas konata kiel la Eŭropa Unio.
Drukgyal Dzong estas ruiniĝinta fortreso kaj budhana monakejo en la supra parto de distrikto Paro (en vilaĝo Phondey).
Laŭdire en 1649 Zhabdrung Ngawang Namgyel kreis la fortikaĵon por memorfesti sian venkon super la Tibet-Mongolaj trupoj.
En 1951 pro fajro postrestis nur kelkaj relikvoj de Drukgyal Dzong, kiel la bildo de Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Post la fajro, la fortreso konserviĝis kaj estis protektita, restante unu el la plej ravaj allogaĵoj de Butano.
En la daŭro de la 18a jarcento Kamboĝo trovis sin premata inter du potencaj najbaroj, Tajlando kaj Vjetnamio.
La tajoj invadis Kamboĝon kelkfoje en la 18a jarcento, kaj en 1772 ili ruinigis Pnompenon.
En la lastaj jaroj de la 18a jarcento ankaŭ la vjetnamoj invadis Kamboĝon.
Dek ok elcentoj de venezuelanoj estas senlaboruloj, kaj plejparto de tiuj, kiuj estas dungitaj, laboras en neofrmala ekonomio.
Du trionoj de laborantaj venezuelanoj laboras en la serva sektoro, preskaŭ kvarono laboras en industrio kaj kvinono laboras en agrikulturo.
Grava industrio por venezuelanoj estas nafto, plejparton de kiu la lando eksportas, malgraŭ tio ke nur unu elcento laboras en la nafta industrio.
Frue post la sendependiĝo de la nacio, ekspertizo de la Singapura Botanika Ĝardenaro helpis transformi la insulon al tropika Ĝardena Urbo.
En 1981, Vanda Miss Joaquim, hibrido de orkideo, estis elektita kiel nacia floro de la ŝtato.
Ĉiun jaron ĉirkaŭ oktobro proksimume 1,5 milionoj da herbovoruloj migras de la nordaj montetoj al la sudaj ebenaĵoj, trans la riveron Mara, pro la pluvoj.
Kaj poste reen al la nordo tra la okcidento, denove transirante la riveron Mara, post la pluvoj en pli-malpli Aprilo.
La regiono Serengeti enhavas la nacian parkon Serengeti, la konservejon Ngorongoro kaj la ĉasrezervejon Maswa en Tanzanio kaj la nacian rezervejon Maasai Mara en Kenjo.
Por lerni krei interagan medion necesas kutimaj kaj tradiciaj scipovoj, ankaŭ instrumentoj lernitaj en interagaj klasoj (scenarplanado, sonredaktado kaj videoredaktado, rakontado ktp.)
Interaga projektado devigas vin retaksi viajn supozojn pri media produktado kaj lernu pensi en nelineara maniero.
Interaga projektado postulas, ke la komponantoj de projekto estu ligitaj unu kun la alia, sed samtempe havu sencon kiel apartaĵo.
La malavantaĝo de zomaj lensoj estas, ke la fokusa komplikeco kaj la kvanto de lensaj elementoj bezonataj por atingi spektron de fokusaj distancoj estas multe pli granda ol per senmovaj lensoj.
Tio iĝas malpli grava problemo, kiam produktantoj de lensoj atingas pli altajn normojn en lensoproduktado.
Tio permesis al zomaj lensoj fari bildojn de kvalito, kiu kompareblas al tiu atingata per lensoj kun konstanta fokusa distanco.
Alia malavantaĝo de zomaj lensoj estas, ke la maksimuma aperturo (rapido) de la lenso estas kutime malpli alta.
Tio igas malmultekostajn zomajn lensojn apenaŭ uzeblaj sen fulmlumo en malhelaj kondiĉoj.
Unu el la plej frekventaj problemoj ĉe konvertado de filmo al DVD-formato estas troskanado.
Plej multaj televidiloj estas faritaj tiel, ke ili plaĉas al la ĝenerala publiko.
Tial ĉio kion oni vidas televidile havas detranĉitajn borderojn supre, sube kaj flanke.
Tion oni faris por garantii, ke la bildo kovru la tutan ekranon. Tion oni nomas troskanado.
Malbonŝance, ankaŭ kiam oni kreas DVD-on, verŝajne detranĉiĝos ĝiaj borderoj. Kaj kiam la videaĵo havas subtekstojn tro proksimajn al la malsupro, ili ne plene montriĝos.
La tradicia kaj mezepoka kastelo delonge inspiras la imagadon, elvokante bildojn pri turniroj, bankedoj kaj kavalireco en Artura stilo.
Eĉ starante meze de miljaraj ruinoj, oni facile povas imagi al si la sonojn kaj odorojn de antaŭlongaj bataloj, preskaŭ aŭdi la hufoklakojn sur la ŝtonpavimo kaj flari la timon supreniĝantan el la karceraj kavoj.
Sed ĉu niaj imagoj estas bazitaj sur realo? Kial oni fakte konstruis kastelojn? Kiel ili estis desegnataj kaj konstruataj?
Tipa por la periodo, kastelo Kirby Muxloe estas pli fortikigita domo ol vera kastelo.
Ĝiaj grandaj vitraj fenestroj kaj maldikaj muroj ne povus longe rezisti persistan atakon.
En la 1480aj jaroj, kiam Lord Hastings ekkonstruis ĝin, la lando estis relative paca kaj defendo estis bezonata nur kontraŭ malgrandaj bandoj de vagantaj rabistoj.
La povekvilibro estis sistemo, en kiu eŭropaj ŝtatoj klopodis konservi la nacian suverenecon de ĉiuj eŭropaj ŝtatoj.
Laŭ la koncepto, ĉiuj eŭropaj nacioj devis klopodi malebligi, ke unu nacio iĝu potenca, kaj tial naciaj registaroj ofte ŝanĝis siajn aliancojn por subteni ekvilibron.
La milito pri hispana sukcedo estis la unua milito, kies ĉefa konsidero estis la povekvilibro.
Tio markis gravan ŝanĝon, ĉar eŭropaj potencoj ne plu havis la pretekston por religiajn militojn. Tiel la Tridekjara Milito iĝis la lasta milito klasita kiel religia milito.
La templo de Artemiso en Efezo estis ruinigita la 21an de julio 356 a.K.E. pro ago de bruligo plenumita de Herostrato.
Laŭ la legendo, lia motivo estis famiĝi kiel ajn. La efezanoj, furiozaj, anoncis, ke la nomo de Herostrato neniam estu registrata.
La greka historiisto Strabono pli poste notis la nomon, kaj pro tio ni scias ĝin hodiaŭ. La templo ruiniĝis la saman nokton, kiam naskiĝis Aleksandro la Granda.
Jam kiel reĝo, Aleksandro proponis pripagi rekonstruon de la templo, sed oni rifuzis lian proponon. Pli poste, kiam Aleksandro jam mortis, la templo estis rekonstruita en 323 a.K.E.
Certiĝu, ke via mano estas maksimume malstreĉita, plu premante ĉiujn notojn ĝuste — klopodu ankaŭ ne fari troajn movojn per viaj fingroj.
Tiamaniere vi lacigos vin laŭeble malplej rapide. Memoru, ke ne estas bezono frapi la klavojn kun granda forto por pliigi laŭtecon, kiel per piano.
Per akordiono, por ricevi plian laŭtecon, vi uzas la lamenojn kun pli da premo aŭ rapido.
Misticismo estas la serĉado de komuneco aŭ identeco kun, aŭ celata konscio pri supera realo, diaĵo, spirita vero aŭ Dio.
La kredanto serĉas senperan sperton, intuicion aŭ ekkomprenon pri dia realeco/la diaĵo aŭ diaĵoj.
Sekvantoj strebas al certaj vivmanieroj aŭ praktikoj, kiuj celas evoluigi tiujn spertojn.
Misticismo povas esti apartigita disde aliaj formoj de religia kredo kaj odorado pro ĝia emfazo sur propraj personaj spertoj de unika stato de konscienco, speciale tiu de paca, inspirdona, plezuriga aŭ eĉ ekstaza karaktero.
Sikismo estas religio el la Hinda subkontinento. Ĝi originis en la punĝaba regiono dum la 15a jarcento el sekteca disiĝo ene de hinduisma tradicio.
Sikoj opinias sian kredon aparta de la hinduisma religio, kvankam ili agnoskas ĝiajn hinduismajn radikojn kaj tradiciojn.
Sikoj nomas sian religion Gurmat, kiu estas en la punĝaba "vojo de la guruo". La guruo estas fundamenta nocio de ĉiuj barataj religioj, sed en sikismo ĝi ekhavis gravecon, kiu formas la esencon de sikaj kredoj.
La religion fondis en la 15a jarcento Guru Nanak (1469–1539). Post li sinsekve estis pliaj naŭ guruoj.
Tamen en junio de la jaro 1956 promesoj de Ĥruŝĉov estis testitaj, kiam tumultoj en Pollando, kie laboristoj protestis kontraŭ deficito de manĝaĵo kaj malatigo de salajroj, rezultis ĝeneralan proteston kontraŭ komunismo.
Kvankam fine Ĥruŝĉov sendis tankojn por restarigi ordon, li ja cedis al kelkaj ekonomiaj postuloj kaj konsentis nomumi la popularan Wladyslaw Gomulka kiel ĉefministron.
La civilizacio de la valo de Induso estis bronzepoka civilizacio en la nord-okcidento de Hinda subkontinento, ampleksinta plejparton de hodiaŭa Pakistano kaj kelkajn regionojn de nord-okcidenta Barato kaj nord-orienta Afganio.
La civilizacio floris en la baseno de la rivero Induso, de kio ĝi ricevis sian nomon.
Tamen kelkaj sciencistoj opinias, ke la civilizacio, kiu ekzistis ankaŭ en la baseno de la nun sekiĝinta rivero Sarasvati, devus esti konvene nomita civilizacio Induso-Sarasvati, dum kelkaj nomas ĝin la harapa civilizacio laŭ Harapo, la unua el ĝiaj urboj elfositaj en la 1920aj.
La militema naturo de la Romia imperio spronis disvolviĝon de medicina progreso.
Kuracistojn ekrekrutis imperiestro Aŭgusto kaj eĉ fondis la unuan romian medicinan regimenton por uzi en la sekvoj de bataloj.
Ĥirurgoj havis scion pri diversaj sedativoj, inter aliaj pri morfino el ekstrakto de papavaj semoj kaj skopolamino el hiskiamaj semoj.
Ili iĝis kompetentaj pri amputado por savi pacientojn de gangreno kaj ankaŭ pri premligiloj kaj arteriaj forcepsoj por haltigi sangofluon.
Dum multaj jarcentoj la Romia imperio gvidis al grandaj gajnoj en la kampo de medicino kaj formis multon el la scio, kiun ni havas hodiaŭ.
Simpligita origamio estas origamio kun limigo, ke nur unu faldo okazas ĉe ĉiu paŝo, pli komplikaj faldoj kiel renversa faldo ne estas permesataj kaj ĉiuj faldoj havas rektajn lokojn.
Ĝin ellaboris John Smith en la 1970aj por helpi nesperantajn faldantojn aŭ tiujn, kiuj havas limigitajn movkapablojn.
Infanoj ellaboras konscion pri raso kaj rasaj antaŭjuĝoj sufiĉe frue kaj tiaj rasaj antaŭjuĝoj influas konduton.
Ekzemple, infanoj identiĝantaj kun rasa malplimulto, kiu estas laŭ-kliŝe nesukcesa pri lernado, havas tendencon al malbona lernado, kiam ili ekscias pri la antaŭjuĝo asociata kun ilia raso.
MySpace estas la tria plej populara retejo uzata en Usono kaj havas nuntempe 54 milionojn da profiloj.
Ĉi tiaj retejoj ricevis multan atenton, speciale en eduka medio.
Ĉi tiuj retejoj havas pozitivajn aspektojn kiel la eblo facile agordi klaspaĝon kiu povas enhavi blogojn, videaĵojn, fotojn kaj aliajn funkciojn.
Oni facile povas atingi ĉi tiu paĝon enigante nur unu retadreson. Tiel ĝi estas facile memorebla kaj facile entajpebla por studentoj kiuj eble havas problemojn pri uzado de la klavaro aŭ pri literumado.
Ĝi estas adaptebla por fari ĝin facile legebla, kaj ankaŭ aldoneblas laŭplaĉe multaj aŭ malmultaj koloroj.
Atentomanka perturbo "estas neŭrologia sindromo, kies klasika difino estas trio da simptomoj inkluzive de impulsemo, distriĝemo kaj hiperaktiveco aŭ ekscesa energio".
Ĝi ne estas lerna malkapablo, sed lerna perturbo; ĝi "renkonteblas ĉe 3 ĝis 5 elcentoj de ĉiuj infanoj, eble ne malpli ol 2 milionoj da usonaj infanoj".
Infanoj kun ADP pene koncentriĝas sur aferoj kiel lernejaj taskoj, sed ili povas koncentriĝi super aferoj, kiujn ili ŝatas fari, kiel ludi aŭ rigardi siajn preferatajn animaciajn filmojn aŭ skribi frazojn sen interpunkcio.
Tiaj infanoj emas trafi multajn problemojn, ĉar ili "engaĝas sin en riskaj kondutoj, partoprenas batalojn kaj defias aŭtoritatojn" por stimuli sian cerbon, ĉar ilia cerbo ne povas esti stimulita en normalaj manieroj.
ADP influas rilatojn kun aliaj samaĝuloj, ĉar aliaj infanoj ne povas kompreni, kial ili agas en tia maniero aŭ kial ili literumas tiel aŭ ke ilia nivelo de matureco estas alia.
Dum la kapablo ricevi scion kaj lerni ŝanĝiĝis en la supre menciita maniero, la baza rapido de ricevado de scio ŝanĝiĝis.
La aliro al akirado de informo estis diferenca. Ne plu premado estis aplikata al invidua rememoro, sed la kapablo rememori tekston iĝis pli atentata.
Esence, la Renesanco grave ŝanĝis la aliron al lernado kaj al la diskonigo de scio.
Malkiel aliaj primatoj, homedoj ne plu uzas siajn manojn por iri aŭ porti ŝarĝon aŭ svingi tra la arboj.
La manoj kaj piedoj de ĉimpanzo estas similaj laŭ grandeco kaj longo, kio spegulas la uzon de la mano por akcepti ŝarĝon dum surpugna irado.
La homa mano estas malpli longa ol la piedo, kun pli rektaj falangoj.
Fosiliaj manaj ostoj du aŭ tri milionojn da jaroj malnovaj montras tiun ŝanĝon de specialiĝo de mano — de irado al manipulado.
Iuj kredas, ke sperti multajn artefarite atingitajn lucidajn sonĝojn sufiĉe ofte povas esti tre laciga.
La ĉefa kaŭzo de tiu fenomeno estas, ke la lucidaj sonĝoj rezultigas plivastiĝon de periodoj inter fazoj de ROM.
Kun malpli da ROM-oj dum nokto, tiu stato por havi veran dormon kaj ripozon de la korpo, iĝas malpli ofta sufiĉe por kaŭzi problemon.
Estas same lacige, kiel vekiĝi ĉiujn dudek aŭ tridek minutojn kaj spekti televidon.
La efiko dependas de tio, kiel ofte dum nokto via cerbo provas atingi lucidan sonĝon.
Preskaŭ ekde la komenco aferoj ne iris bone por la italoj en Nord-Afriko. Ene de unu semajno post la militdeklaro de Italio je la 10a de junio 1940, la 11a regimento de la britaj husaroj sieĝis fortikaĵon Capuzzo en Libio.
En embusko oriente de Bardia la britoj kaptis la ĉefan inĝenieron de la itala Deka Armeo, generalon Lastucci.
La 28an de junio marŝalo Italo Balbo, la ĝenerala guberniestro de Libio kaj heredonto de la posteno de Mussolini, mortis de amika fajro dum li alteriĝis en Tobruk.
La moderna skerma sporto estas praktikata en ĉiuj niveloj, de studentoj lernantaj en universitato ĝis profesiaj kaj Olimpikaj konkursoj.
La sporton oni ĉefe praktikas en duela formato, unu skermanto duelas kun alia.
Golfo estas ludo, en kiu ĉiu ludanto uzas klabon por enbati pilkojn en truojn.
Dum normala raŭndo oni ludas per dek ok truoj, ludantoj kutime komencas de la unua truo de la golfejo kaj finas je la dek oka.
La ludanto, kiu por fini la golfejon bezonis malpli da batoj, aŭ svingoj de la klabo, venkas.
La ludo estas ludata sur herbejo, kaj la herbo ĉirkaŭ la truo estas tondita pli mallonge, oni nomas tion verdaĵo.
Verŝajne la plej ordinara tipo de turismo estas kion plej multaj homoj asocias kun vojaĝado: distra turismo.
Estas kiam homoj iras al loko, kiu multe diferencas de ilia kutima ĉiutaga vivo, por ripozi kaj amuziĝi.
Plaĝoj, temaj parkoj kaj kampadejoj ofte estas la plej popularaj lokoj, kie distraj turistoj frekventas.
Se la tasko de onia vizito al certa loko estas konatiĝi kun ĝia historio kaj kulturo, tiam turismo de tiu tipo estas konata kiel kultura turismo.
Turistoj povas viziti diversajn vidindaĵojn de certa lando aŭ ili povas simple preferi koncentri sin je nur unu areo.
Ankaŭ la koloniistoj, vidinte tiun aktivadon, vokis helpotrupojn.
Inter la trupoj venintaj por helpi la antaŭajn poziciojn estis la 1a kaj 3a Nov-Hampŝiraj regimentoj de 200 personoj, sub koloneloj John Stark kaj James Reed (ambaŭ post iĝis generaloj).
Homoj de Stark okupis poziciojn laŭlonge de la barilo ĉe la norda rando de la koloniistaj pozicioj.
Kiam malalta tajdo malfermis breĉon laŭlonge de la rivero Mystic en la nord-oriento de la duoninsulo, ili rapide plilongigis norden la barilon per mallonga muro el ŝtono, finiĝanta ĉe akvorando sur malgranda strando.
Gridley aŭ Stark metis palison proksimume 100 futojn (30 m) antaŭ la barilo kaj ordonis ne pafi ĝis kiam la regularmeanoj preterpasos ĝin.
La usona plano baziĝis sur lanĉo de kunordigitaj atakoj de tri diversaj direktoj.
Generalo John Cadwalder devis lanĉi distran atakon kontraŭ la brita garnizono de Bordentown, por bloki ajnajn helpotrupojn.
Generalo James Ewing devis konduki 700 milicanojn trans la riveron ĉe Trenton Ferry, kapti la ponton trans Assunpink Creek kaj malebligi fuĝon de malamikaj trupoj.
La ĉefa sturma forto de 2400 homoj devis transiri la riveron naŭ mejlojn norde de Trenton kaj tie disiĝi je du grupoj, unu sub Greene kaj alia sub Sullivan, por komenci antaŭtagiĝan atakon.
Kun la ŝanĝo de la kvaron- ĝis la duon-mejla kuro, rapido iĝas draste malpli grava kaj eltenemo iĝas absoluta necesaĵo.
Certe unuaranga duonmejlulo, persono kiu povas venki du minutojn, devas disponi certan rapidecon, sed eltenemo ĉiel devas esti akcelata.
Iom da transterena kurado vintre, kombinita kun laboro en sportejo por la supra parto de la korpo, estas la plej bona preparado por la sezono de kurado.
Konvenaj manĝpraktikoj sole ne povas produkti elitulajn plenumojn, sed ili povas signife influi ĝeneralan bonfarton de junaj atletoj.
Subtenado de sana energia ekvilibro, praktikado de efikaj kutimoj pri rehidratiĝo, kaj kompreno de diversaj aspektoj de kompensaj praktikoj povas helpi atletojn plibonigi sian plenumon kaj grandigi sian ĝuon de la sportumado.
Mezdistanca kurado estas relative malmultekosta sporto, tamen estas multaj miskomprenoj rilate la nemultajn ekipaĵojn neprajn por partopreni.
Varojn oni povas laŭbezone aĉeti, sed plejparto havos malgrandan aŭ nenian influon al plenumo.
Atletoj povas senti, ke ili preferas varon eĉ kiam ĝi donas neniun veran utilon.
Oni povas konsideri atomon unu el la fundamentaj konstrublokoj de ĉiu materio.
Ĝi estas tre komplika aĵo konsistanta, laŭ simpligita modelo de Bohr, el centra nukleo ĉirkaŭirata de elektronoj, iom simile al planedoj ĉirkaŭirantaj la sunon - vidu ilustraĵon 1.1.
La nukleo konsistas el du specoj de partikloj - neŭtronoj kaj protonoj.
Protonoj havas pozitivan elektran ŝarĝon, kaj neŭtronoj havas neniun ŝarĝon. La elektronoj havas negativan elektran ŝarĝon.
Por ekzameni viktimon vi devas unue ĉirkaŭrigardi la lokon por certiĝi pri via sekureco.
Vi devas rimarki la pozicion de la viktimo, dum vi proksimiĝas al li aŭ ŝi, kaj aŭtomatajn singalojn halti.
Se vi iĝos vundita, provante helpi, vi helpos nur malbonigi la situacion.
La studo malkovris, ke deprimo, timo kaj emo al malbonaj atendoj peris la rilaton inter doloro kaj handikapo inter la suferantoj pro sakrodoloro.
Nur la efikoj de emo al malbonaj atendoj, ne depresio kaj timo, estis kondiĉigitaj de regulaj semajnaj strukturitaj sesioj de fizika ekzercado.
Tiuj, kiuj partoprenis en regula aktivado, bezonis pli da subteno koncerne la negativan percepton de doloro, komprenante la diferencon inter kronika doloro kaj malkomforta sento pro normala fizika moviĝo.
Vidkapablo, aŭ la kapablo vidi, dependas de sensorganoj de vidsistemo, aŭ okuloj.
Estas multaj diversaj aranĝojn de okuloj, variaj laŭ komplekseco depende de la bezonoj de la organismo.
La diversaj aranĝoj havas diversajn kapablojn, respondas al diversaj ondolongoj kaj havas diversajn gradojn de sentemo, ili krome bezonas diversan prilaboron por kompreni la datenojn kaj diversan kvanton por optimuma funkciado.
Populacio estas aro de organismoj de certa specio en donita geografia areo.
Kiam ĉiuj individuoj en populacio estas identaj laŭ certa fenotipa eco, ili estas konataj kiel unuformaj.
Kiam la individuoj montras kelkajn variaĵojn de certa trajto, ili estas plurformaj.
Ankaŭ kolonioj de armeaj formikoj marŝas kaj nestiĝas laŭ diversaj fazoj.
En sia nomada fazo, armeaj formikoj marŝas nokte kaj haltas por kampado dum la tago.
La nomada fazo komenciĝas, kiam en la kolonio malmultiĝas havebla manĝaĵo. En tiu fazo, la kolonio faras portempajn nestojn, ŝanĝante ilin ĉiutage.
Ĉiu el tiaj nomadaj furiozoj aŭ marŝoj daŭras proksimume 17 tagojn.
Kio estas ĉelo? La vorto ĉelo venas de la latina vorto "cella", kiu signifas "malgranda ĉambro", kaj ĝin inventis unuafoje mikroskopisto observanta strukturon de korko.
La ĉelo estas la baza unuo de ĉiuj vivaj estaĵoj, kaj ĉiuj organismoj konsistas el unu aŭ pli multaj ĉeloj.
Ĉeloj estas fakte tiel bazaj kaj gravegaj por esploro de vivo, ke ili ofte estas nomataj "konstrublokoj de vivo".
La nerva sistemo tenas homeostaton per sendado de nervaj impulsoj tra la korpo por garantii, ke la fluo de sango daŭras kaj ne estas malhelpata.
Tiaj nervaj impulsoj povas esti sendataj tre rapide tra la korpo, kio helpas teni la korpon sekura de ajna eventuala minaco.
Tornadoj frapas malgrandan areon kompare al aliaj fortegaj ŝtormoj, sed ili kapablas detrui ĉion laŭ la vojo.
Tornadoj eltiras arbojn, deŝiras tabulojn de domoj kaj ĵetas aŭtojn supren en la ĉielon. La plej violentaj du elcentoj de tornadoj daŭras pli longe ol tri horojn.
Tiuj ĉi monstraj ŝtormoj havas ventojn ĝis 480 km/h (133 m/s; 300 mejloj hore).
Homoj faradis kaj uzadis lensojn por pligrandigo dum kelkaj miloj da jaroj.
Tamen la unua vera teleskopo estis farita en Eŭropo en la fino de la 16a jarcento.
Tiuj teleskopoj uzis kombinaĵon de du lensoj por montri la forajn objektojn kaj pli proksimaj kaj pli grandaj.
Avareco kaj egoismo ĉiam akompanos nin, kaj estas en la naturo de kunlaboro, ke, kiam la plejmulto havas avantaĝon, por mallonga tempo oni povas gajni pli multe, se oni agas egoisme.
Espereble plejparto de homoj komprenos, ke estas en ilia longtempa intereso labori kune kun la aliaj.
Multaj homoj revas pri la tago, kiam homoj povos veturi al alia stelo kaj esplori aliajn mondojn, kelkaj homoj interesiĝas, kio estas ekstere, kelkaj kredas, ke eksterteranoj aŭ alia vivo povas vivi sur alia planedo.
Tamen, se tio iam ajn okazos, verŝajne ne daŭros longe. La steloj estas tiel disvastiĝintaj, ke estas trilionoj da mejloj inter steloj, kiuj "najbaras".
Eble en iu tago viaj pranepoj staros sur alia mondo, scivolaj pri siaj antikvaj prapatroj?
Animaloj konsistas el multaj ĉeloj. Ili ion manĝas kaj digestas tion interne. Plejparto de animaloj povas sin movi.
Nur animaloj havas cerbon (kvankam ne ĉiuj animaloj; meduzoj ekzemple cerbon ne havas).
Animaloj troveblas ĉie tra la Tero. Ili fosas en la grundo, naĝas en la oceanoj kaj flugas en la ĉielo.
Ĉelo estas la plej malgranda struktura kaj funkcia unuo de viva (estaĵo) organismo.
Ĉelo venas de la latina vorto cella, kiu signifas malgranda ĉambro.
Se vi rigardos vivajn estaĵojn per mikroskopo, vi vidos, ke ili konsistas el malgrandaj kvadratoj aŭ globoj.
Robert Hooke, angla biologo, vidis per mikroskopo malgrandajn kvadratojn en korko.
Ili aspektis kiel ĉambroj. Li estis la unua persono observanta mortajn ĉelojn
Elementoj kaj kombinaĵoj povas transiri de unu stato al alia kaj ne ŝanĝiĝi.
Nitrogeno kiel gaso plu havas la samajn karakterizaĵojn, kiel likva nitrogeno. La likva stato estas pli densa, sed la molekuloj estas daŭre la samaj.
Akvo estas alia ekzemplo. La kombinaĵo akvo konsistas el du atomoj de hidrogeno kaj unu atomo de oksigeno.
Ĝi havas la saman molekulan strukturon, tutegale ĉu ĝi estas gaso, likvo aŭ solido.
Kvankam ĝia fizika stato povas ŝanĝiĝi, ĝia kemia stato restas la sama.
Tempo estas io, kio ĉirkaŭas nin, kaj influas ĉion de ni faratan, tamen ĝi estas malfacile komprenebla.
Tempon studis religiaj, filozofiaj kaj sciencistaj kleruloj dum miloj da jaroj.
Ni sentas tempon kiel serion de eventoj pasantaj de estonteco tra nuntempo al la pasinteco.
Tempo estas ankaŭ kiel ni komparas daŭron (longon) de eventoj.
Vi povas mem marki pason de tempo, observante ripetiĝon de cikla evento. Cikla evento estas io, kio regule okazas denove kaj denove.
Komputiloj hodiaŭ estas uzataj por prilabori bildojn kaj videaĵojn.
Komplikaj animacioj povas esti produktitaj per komputiloj, kaj tiaj animacioj estas pli kaj pli uzataj en televido kaj kino.
Muziko ofte estas registrata per uzo de komplikaj komputiloj por prilabori kaj intermiksi sonojn.
Longan tempon dum la deknaŭa kaj dudeka jarcentoj oni kredis, ke la unuaj loĝantoj de Nov-Zelando estis la maorioj, kiuj ĉasis birdegojn, kiuj nomiĝas moaoj.
La teorio poste starigis la ideon, ke la maorioj migris de Polinezio per Granda Ŝiparo kaj forprenis Nov-Zelandon de la moriorioj, fondinte agrikulturan socion.
Tamen novaj datenoj sugestas, ke la moriorioj estis grupo de ĉefteraj maorioj, kiuj migris de Nov-Zelando al la Chatham-insularo.
Estis krome alia tribo sur la Chatham-insularo, tiuj estis maorioj, kiuj migris for de Nov-Zelando.
Ili nomis sin la moriorioj, estis kelkaj bataloj kaj fine la moriorioj estis neniigitaj
Individuoj partoprenintaj dum kelkaj jardekoj helpis al ni pritaksi niajn fortajn ecojn kaj pasiojn, samtempe sincere taksante niajn malfacilaĵojn kaj eĉ malsukcesojn.
Aŭskultante kiel individuoj rakontas siajn proprajn, familiajn kaj organizajn historiojn, ni ricevis takseblan komprenon pri la pasinteco kaj pri iuj el la personoj, kiuj influis bone aŭ malbone la kulturon de la organizo.
Kvankam kompreni ies historion ne subkomprenas kompreni kulturon, tio tamen almenaŭ helpas, ke homoj atingu senton de sia loko en la historio de la organizo.
Taksante la sukcesojn kaj konsciante pri malsukcesoj, individuoj kaj la tuto de la partoprenantaro malkovras pli profunde la valorojn, mision kaj movajn fortojn de la organizo.
En tiu ĉi okazo, rememori pri la antaŭaj okazaĵoj de entreprenema konduto kaj rezultaj sukcesoj helpis homojn esti malfermaj al novaj ŝanĝoj kaj nova direkto por la loka preĝejo.
Tiaj sukceshistorioj malgrandigis la timojn pri ŝanĝo, kreante pozitivan inklinon al ŝanĝoj en la estonteco.
Konverĝpensaj ŝablonoj estas teknikoj de problemsolvado, kiuj kunigas malsamajn ideojn aŭ kampojn por trovi solvon.
Ĉi tiu pensmaniero emfazas rapidecon, logikon kaj precizecon, kaj ankaŭ rekonadon de faktoj, reuzadon de akiritaj teknikoj kaj kolektadon de informoj.
La plej grava elemento de ĉi tiu pensmaniero estas, ke ekzistas nur unu ĝusta respondo. Oni pensas pri nur du respondoj, nome ĝusta aŭ malĝusta.
Ĉi-tipa pensado estas asociita kun certaj sciencaj aŭ normaj proceduroj.
Homoj ĉi-maniere pensantaj havas logikan pensmanieron, kapablas parkerigi ŝablonojn, solvi problemojn kaj fari sciencajn testojn.
Homoj estas signife la plej talenta specio pri legado de aliulaj mensoj.
Ni do kapablas sukcese antaŭvidi, kion aliaj homoj perceptas, intencas, kredas, scias aŭ deziras.
Inter tiuj ĉi kapabloj kompreni la intencojn de aliaj estas la plej grava. Ĝi permesas solvi eblajn ambiguecojn de fizikaj agoj.
Ekzemple, se vi vidus, kiel iu rompis fenestron de aŭto, vi eble konkludus, ke li provas ŝteli aliulan aŭton.
Li devus esti juĝata alimaniere, se li perdintus siajn ŝlosilojn de la aŭto kaj temas pri lia provo eniri sian propran aŭton.
MRB funkcias baze de fizika fenomeno konata kiel nuklea magneta resonanco (NMR), kiu estis malkovrita en la 1930aj jaroj de Felix Bloch (laborinta en Universitato Stanford) kaj Edward Purcell (de Universitato Harvard).
En tiu resonanco magneta kampo kaj radiaj ondoj igas atomojn transdoni malfortajn radiosignalojn.
En la jaro 1970 Raymond Damadian, medicinisto kaj esplorsciencisto, malkovris la bazon por uzi magnetan resonancan bildigon kiel medicinan diagnozilon.
Kvar jarojn poste estis eldonita patento, kiu estis la unua en la mondo patento en la kampo de MRB.
En 1977 doktoro Damadian finis konstruadon de la unua “plenkorpa” MRB-skanilo, kiun li nomis ”Indomitable”.
Nesinkrona interkomunikado provizas tempon por pensi kaj respondi al aliaj.
Ĝi ebligas, ke studentoj laboru laŭ sia propra ritmo kaj kontrolu la ritmon de instrumaterialoj.
Aldone, estas malpli da tempaj limigoj kun la ebleco de flekseblaj laborhoroj. (Bremer, 1998)
La uzo de la interreto kaj la Tut-Tera Teksaĵo permesas al lernantoj havi aliron al informo ajnmomente.
Studentoj povas sendi demandojn al instruistoj kiam ajn kaj atendi akcepteble rapidajn respondojn anstataŭ atendi ĝis la sekva vid-al-vida renkontiĝo.
La postmodernisma aliro al lernado proponas liberon de absolutoj. Ne estas sola bona maniero lerni.
Fakte ne estas unu bona afero por lerni. Lernado okazas en la sperto de interago de la lernanto kaj la scio prezentita.
Nia nuna sperto pri ĉiuj faru-mem kaj informaj prezentoj, pri lernobazitaj televidaj programoj ilustras tiun ideon.
Tiel multaj el ni trovas sin mem spektantaj televidprogramon, kiu rakontas al ni pri procezo aŭ sperto, en kiu ni neniam partoprenos, nek aplikos la scion.
Ni neniam riparos aŭton, konstruos fontanon en nia korto, vojaĝos al Peruo por vidi antikvajn ruinojn aŭ rekonstruos la najbaran domon.
Pro la submaraj ligoj al Eŭropo el optikfibra kablo kaj pro larĝbenda satelito, Grenlando estas bone konektita, kaj 93% de loĝantaro havas aliron al interreto.
Via hotelo aŭ gastigantoj (se vi loĝos en gastejo aŭ privata domo) verŝajne havos vifion aŭ konektitan al interreto komputilon, kaj en ĉiuj loĝlokoj haveblas interretkafejoj aŭ aliaj lokoj kun publika vifio.
Kiel menciite ĉi-supre, kvankam la vorto "eskimo" daŭre akcepteblas en Usono, multaj ne-usonaj arktaj popoloj, precipe en Kanado, konsideras ĝin pejoritiva.
Kvankam vi eble aŭdos gronlandajn indiĝenojn uzi la vorton, eksterlandanoj evitu ĝian uzon.
La indiĝenaj loĝantoj de Gronlando nomas sin inuitoj en Kanado kaj Kalaalleq (plurale Kalaallit), kio signifas gronlandano, en Gronlando.
Krimo kaj malsimpatio kontraŭ eksterlandanoj ĝenerale estas preskaŭ nekonata en Gronlando. Ne ekzistas “aĉaj lokoj” eĉ en urboj.
Malvarma vetero povas esti la ununura vera danĝero, kontraŭ kiu frontos neantaŭzorguloj.
Se oni vizitas Gronlandon dum la malvarmaj sezonoj (konsidere, ke ju pli norden vi iras, des pli malvarmiĝas), nepras kunporti sufiĉajn varmajn vestojn.
La tre longaj tagoj dum somero povas kaŭzi problemojn por akiri sufiĉan dormon, inter aliajn rilatajn sanproblemojn.
Dum somero, atentu ankaŭ la kulojn de Nordio. Kvankam ili ne transportas malsanojn, ili povas kaŭzi malkonforton.
La ekonomio de San-Francisko koncernas sian rolon kiel tutmonde unuarangan turismejon, sed ĝi estas diversa.
La plej ampleksaj laborsektoroj konsistas el profesiaj servoj, publikaj aferoj financoj, komerco kaj turismo.
Danke al sia ofta prezentado en muziko, filmoj, literaturo kaj popola kulturo, la urbo kaj ĝiaj monumentoj iĝis tutmonde konataj.
En San-Francisko disvolviĝis ega infrastrukturo por turismo, kiu inkluzivas multnombrajn hotelojn, restoraciojn kaj unuarangajn kongresejojn.
San-Francisko estas krome inter la plej oportunaj lokoj en la lando rilate aliajn aziajn kuirartojn: la korean, la tajan, la hindan kaj la japanan.
Al multo da familioj en Usono, vojaĝo al Walt Disney World egalas al gravega pilgrimo.
La “tipa” vizito inkluzivas flugon al la Internacia Flughaveno de Orlando, iron per buso al surloka hotelo de Disney, pasigon ĉirkaŭ unu semajnon sen forlasi la areon de Disney, kaj revenon al hejmo.
Estas senfinaj eblaj variantoj, sed tio ĉi estas ankoraŭ tio, kion homoj aludas kiam ili parolas pri “iri al Disney World”.
Multaj biletoj vendataj interrete en aŭkciaj retejoj kiel eBay aŭ Craigslist estas parte uzitaj biletoj por pluraj tagoj kaj parkoj.
Malgraŭ tio, ke ĝi okazas tre kutime, Disney malpermesas tion: oni ne povas transdoni la biletojn.
Ajna kampado malsupre de la rando en la Granda Kanjono postulas kamparzonan permesilon.
Celante la proktekton de la kanjono, oni limigas la permesilojn, tiel ke ili estas akireblaj ekde la unua tago ĉiumonate, kvar monatojn antaŭ la komenca monato.
Do kamparzonaj permesiloj por ĉiuj datoj en majo disponeblas ekde la 1a de januaro.
Kampadlokoj ĉe la plej popularaj areoj, kiel la Kampadejo Bright Angel apud la Ranĉo Phantom, ĝenerale elĉerpiĝas pro petoj ricevitaj la unuan tagon, kiam ili iĝas rezerveblaj.
Limigita kvanto da permesiloj estas rezervita por homoj sen antaŭa mendo, laŭ ordo de alveno.
Se oni eniras Sudan Afrikon per aŭto, tio estas eksterordinara maniero vidi la entenan belecon de la regiono kaj krome viziti partojn ekster la normalaj turismaj itineroj.
Kun zorga planado, tio ĉi estas farebla per ordinara aŭto, sed uzi 4×4 estas tre konsilinde kaj estas multaj lokoj nur alireblaj per 4×4 kun granda interaksa distanco.
Dum planado, memoru, ke malgraŭ tio, ke Suda Afriko estas stabila, ne ĉiuj najbaraj landoj estas tiaj.
Vizaj kondiĉoj kaj kostoj varias laŭ la regno kaj ili dependas de la lando, el kiu vi venas.
Ĉiu lando ankaŭ havas apartajn leĝojn, kiuj postulas, kiaj krizokazaj iloj estas havendaj en la aŭto.
Victoria Falls estas urbo situanta en la okcidenta regiono de Zimbabvo, trans la landlimo ĉe Livingstone (Zambio) kaj apud Bocvano.
La urbo situas tuj apud la akvofaloj kaj ili estas la plej grava vidindaĵo, sed ĉi tiu populara turismejo regalas aventuremulojn kaj ekskursemulojn per multaj ebloj por pli longe resti.
Dum la pluvsezono (de Novembro ĝis Marto), la akvokvanto estos pli granda kaj la akvofaloj estos pli impresaj.
Oni certe malsekiĝos, se oni transiras la ponton aŭ marŝas laŭ la vojoj, kiuj sinuas apud la akvofaloj.
Aliflanke, ĝuste pro tio, ke la akvokvanto estas tiom granda, vian spektadon de la tieaj akvofaloj malhelpos la akvego mem!
Tombo de Tutanĥamono (KV62). KV62 estas eble la plej fama el la tomboj de la Valo, la scenejo de de tio, ke Howard Carter en 1922 malkovris la preskaŭ sendifektan reĝan tombon de la juna reĝo.
Komparite kun la plimulto de la aliaj reĝaj tomboj, tiu de Tutanĥamono estas tamen apenaŭ vizitinda, ĉar ĝi estas multe pli malgranda kaj estas malriĉe ornamita.
Desapontiĝos ĉiuj, kiuj volas vidi pruvon de la damaĝo farita al la mumio dum provoj elĉerkigi ĝin, ĉar estas videblaj nur ties kapo kaj ŝultroj.
La eksterordinaraj trezoroj de la tombo ne plu restas ene, ĉar ili translokiĝis al la Egipta Muzeo de Kairo.
Vizitantoj kun malmulta tempo prefere pasigu sian tempon aliloke.
Phnom Krom, je 12 km distanco sudokcidente de Siem Reap. Oni konstruis tiun ĉi templon sur monteto ĉe la fino de la 9a jarcento, sub la regado de la reĝo Yasovarman.
Danke al la malluma etoso de la templo kaj la panoramo super la lago Tonle Sap, grimpado al la monteto valoras la penon.
Vizito al la loko povas esti konvene kombinita kun boata ekskurso al la lago.
Ĉar oni bezonas la Angkor Pass por iri en la templon, nepre kunportu la pasporton, kiam vi iros al Tonle Sap.
Kiel la plej granda urbo de Israelo, Jerusalemo estas ankaŭ la ĉefurbo de la lando, kvankam ne agnoskas ĝin tia la plimulto de aliaj landoj kaj la Unuiĝintaj Nacioj.
La malnova urbo en la Judea montaro havas fascinan historion, kiu etendiĝas milojn da jaroj.
Laŭ la tri monoteismaj religioj, tio estas judismo, kristanismo kaj islamo, la urbo estas sankta, kaj ĝi plenumas la fukcion de centro de spirito, religio kaj kulturo.
Danke al sia religia signifo kaj ĉefe al la multnombraj lokoj en la malnova urbo, Jerusalemo estas inter la precipaj turismaj lokoj de Israelo.
En Jerusalemo estas multnombraj lokoj historiaj, arkeologiaj kaj kulturaj, aldone al la viglaj kaj homplenaj komercocentroj, kafejoj kaj restoracioj.
Estas postulate de Ekvadoro, ke ĉiu kuba civitano ricevu invitleteron antaŭ ol eniri la landon tra internaciaj flughavenoj aŭ limaj enirejoj.
Ĉi tiu letero devas esti legalizita de la Ekvadora Ministerio de Eksterlandaj Aferoj kaj ĝi devas konveni al certaj kondiĉoj.
Oni aranĝis ĉi tiujn kondiĉojn, por ke organizita migrado fluu de unu lando al la alia.
Kubaj civitanoj posedantaj usonan verdan karton devas viziti ekvadoran konsulejon por esti sendevigitaj je tiu ĉi kondiĉo.
Via pasporto devas esti valida almenaŭ 6 monatojn post viaj veturdatoj. Vi necesas ir- kaj reven-bileton aŭ preterir-bileton por provi la daŭron de via estado.
Ĉar gviditaj vizitoj estas pli ĉipaj por pli grandaj grupoj, se vi estas sola aŭ nur kun unu amiko, provu do renkonti aliajn personojn kaj ariĝu kvarope, kvinope aŭ sesope por havigi al vi pli bonan unuopan tarifon.
Sed tamen ne tro zorgu pri ĉi tio, ĉar oni ofte interŝanĝas turistojn por plenigi la aŭtojn.
Tio verŝajne estas maniero trompi homojn por kredigi al ili, ke ili devas pagi pli.
Tiu ĉi kruta monto imponas super la norda bordo de Maĉupikĉuo kaj ĝi kutime estas fono en multnombraj fotoj de la ruinoj.
Ĝi aspektas iom timiga de malsupre kaj la suprenirado estas kruta kaj peniga, sed preskaŭ ĉiuj sufiĉe sanaj homoj kapablus supreniri sur ĝin en ĉirkaŭ 45 minutoj.
Oni metis ŝtupojn el ŝtono laŭlonge de la plejparto de la pado kaj ŝtalkabloj funkcias kiel helpa apogrelo en la pli krutaj sekcioj.
Malgraŭ tio, vi atendu, ke vi iĝos senspira kaj atentu en la pli krutaj partoj, ĉefe kiam ili estas malsekaj, ĉar la afero povas tuj iĝi danĝera.
Oni devas trapasi kaverneton proksime de la supro, kiu estas sufiĉe malalta kaj relative spacomanka.
Estas plej bone vidi sur ŝipo la lokojn kaj la faŭnon de Galapagoj, tiel same kiel Charles Darwin en 1835.
Pli ol 60 plezurŝipoj, kies enhaveco varias de 8 ĝis 100 pasaĝeroj, navigas ĉe Galapagoj.
Multaj homoj tre anticipe rezervas siajn lokojn (ĉar la ŝipoj ofte estas plenaj en la ĉefsezono).
Oni estu certaj, ke la agento, per kiu oni faras rezervon, estas spertulo pri Galapagoj bone konanta diversajn ŝipojn.
Tio ĉi garantios, ke viaj interesoj kaj/aŭ limoj kongruas kun la ŝipo plej taŭga al ili.
Antaŭ la veno de la hispanoj en la 16a jarcento, la nordo de Ĉilio estis regita de inkaoj kaj la centro kaj sudo estis loĝitaj de la indiĝenaj araŭkanoj (mapuĉoj).
La mapuĉoj estis ankaŭ unu el la lastaj sendependaj amerikaj indiĝenaj grupoj, kiujn antaŭ la sendependiĝo de Ĉilio superregado hispanlingva ne komplete entiris en si.
Malgraŭ tio, ke Ĉilio deklaris sendependon en 1810 (dum la napoleonaj militoj, kiuj senhavigis Hispanujon je funkcianta centra registaro dum iom da jaroj), la definitiva venko super Hispanujo ne efektiviĝis ĝis 1818.
Domingo (en la hispana: República Dominicana) estas nacio de Karibio kovranta la orientan duonon de la insulo Hispaniolo, kiun ĝi kunokupas kun Haitio.
Aldone al la blanksablaj plaĝoj kaj montaj pejzaĝoj, la lando havas la plej malnovan eŭropan urbon en Ameriko, kiu nuntempte estas parto de Sandomingo.
La unuaj loĝantoj de la insulo estis la tainoj kaj kariboj. La kariboj estis aravakalingva popolo, kiu alvenis ĉirkaŭ la jaro 10 000 a. K. E.
En kelketaj jaroj post tiam, kiam alvenis eŭropaj esploristoj, la taina loĝantaro estis rimarkinde malpliigita de la hispanaj konkerintoj.
Laŭ Frato Bartolomeo Laskaso (Raporto pri la detruado de Indio), inter 1492 kaj 1498 la hispanaj konkerintoj mortigis ĉirkaŭ 100 000 tainojn.
Jardín de la Unión. Oni konstruis ĉi tiun lokon kiel atrion por monaĥinejo de la 17a jarcento, kies ununura plu ekzistanta konstruaĵo estas la Templo de San Diego.
Nun ĝi funkcias kiel centra placo kaj sur ĝi okazas ĉiam multaj aferoj, ĉu tage, ĉu nokte.
Estas kelkaj restoracioj ĉirkaŭ la ĝardeno kaj posttameze kaj vespere oni ofte donas senpagajn koncertojn el la centra kiosko.
Callejón del Beso (Strateto de la Kiso). Du balkonoj nur 69 centimetrojn reciproke distancaj entenas malnovan amlegendon.
Por malmultaj cendoj, iuj infanoj prezentos la rakonton al vi.
Bowen Island estas populara por unutaga aŭ semajnfina ekskurso, proponante kajakadon, marŝadon, butikojn, restoraciojn kaj pli.
Ĉi tiu aŭtenta komunumo estas en Howe Sound, tuj apud Vankuvero, kaj oni povas facile aliri al ĝi per planitaj akvotaksioj deirantaj de Granville Island en centra Vankuvero.
Ŝatantoj de eksterdomaj agadoj nepre marŝu laŭ la Sea-to-Sky Corridor.
Whistler (je 1,5-hora aŭtado ekde Vankuvero) estas multekosta sed tre konata pro la Vintra Olimpiko 2010.
Dum la vintro ĝuu kelkajn el la plej bonaj skiadoj en Nordameriko kaj dum la somero provu aŭtentikan montan bicikladon.
Permesiloj estas frue rezervendaj. Oni devas havi permesilon por tranokti en Sirena.
Sirena estas la sola gardistejo, kiu proponas dormejon kaj varmajn manĝaĵojn, aldone al tendumejo. La Leona, San Pedrillo kaj Los Patos disponigas nur tendumejon sen restoracia servo.
Eblas akiri parkan permesilon rekte de la gardistejo ĉe Puerto Jiménez, kie tamen oni ne akceptas kreditkartojn.
La parka servo (MINAE) donas neniun parkan permesilon pli ol unu monaton antaŭe al la planita alveno.
CafeNet El Sol peras rezervojn je la tarifo de 30 usonaj dolaroj aŭ de 10 dolaroj por unutagaj biletoj; legu detale en ĝia retejo de Corcovado.
Kukinsuloj estas insula lando libere ligita al Nov-Zelando kaj situanta en Polinezio, meze de Suda Pacifiko.
Ĝi estas arkipelago kun 15 insuloj disaj en 2,2 milionoj da kvadrataj kilometroj sur maro.
Kun la sama horzono kiel Havajo, la insularo foje estas rigardata kiel “malsupra Havajo”.
Kvankam ĝi estas pli malgranda, ĝi elvokas ĉe la maljunaj vizitantoj tian Havajon, kia ĝi estis, antaŭ ol ĝi fariĝis ŝtato, sen ĉiuj tiuj grandegaj turismaj hoteloj kaj konstruaĵoj.
Kukinsuloj havas neniun urbon, sed 15 apartajn insulojn. La precipaj estas Rarotonga kaj Aitutaki.
Nuntempe en disvolviĝintaj landoj ofertado de luksaj gastejoj turniĝis en iaspecan arton.
Super ĉio, gastejoj B&B kompreneble konkuras precipe pri du ĉefaj aferoj: lito kaj matenmanĝo.
Tial en la plej bonaj el tiaj ejoj oni povas trovi la plej luksan litaĵon, eble manfaritan litkovrilon aŭ antikvan liton.
La matenmanĝo povas inkluzivi sezonajn frandaĵojn de la regiono aŭ la specialaĵon de la gastiganto.
La ejo povus esti historia malnova konstruaĵo kun antikva meblaro, flegita ĝardeno kaj naĝejo.
La ago eniri en vian propran aŭton kaj ekiri for en longa aŭtovojaĝo havas esencan allogon pro sia simpleco.
Male al pli grandaj veturiloj, vi verŝajne jam scipovas stiri vian aŭton kaj konas ties limojn.
Starigi tendon sur privata tereno aŭ urbo, negrave kiom ajn granda, povas facile altiri nedeziratan atenton.
Resume, uzi propran aŭton estas bonega maniero fari aŭtovojaĝon, sed tio malofte estas per si mem maniero "kampadi".
Suraŭta tendumado estas ebla, se vi havas grandan unukorpan aŭton, SUV, kvarpordan aŭton aŭ kombinaŭton kun kuŝigeblaj seĝoj.
Kelkaj hoteloj heredis la oran epokon de vaportrajnoj kaj transoceanaj vaporŝipoj, antaŭ la dua mondmilito, en la 19a jarcento aŭ frua 20a jarcento.
Gastante en tiaj hoteloj, la tiamaj riĉuloj kaj famuloj ofte festenis kaj noktis.
La eksmodaj instalaĵoj, la manko de pli modernaj konfortoj kaj la iel eleganta malnoveco estas ankaŭ parto de ilia karaktero.
Malgraŭ tio, ke ili ĝenerale estas privataj posedaĵoj, ili foje gastigas ŝtatestrojn kaj aliajn eminentulojn dum ties vizitoj.
Vojaĝanto kun amaso da mono povus pripensi flugadon ĉirkaŭ la mondo interrompitan de restadoj en multaj el tiuj ĉi hoteloj.
Reto de gastiga servo estas organizaĵo, kiu kontaktigas vojaĝantojn al la loĝantoj de urboj, kiujn ili vizitos.
Por aliĝi al tia reto, ĝenerale necesas nur plenigi interretan formularon, sed kelkaj organizaĵoj prezentas aŭ petas plian kontrolon.
Tiam oni ricevas presitan kaj/aŭ retan liston de disponeblaj gastigantoj, foje kun atestoj kaj komentoj de aliaj vojaĝantoj.
Couchsurfing estis fondita en Januaro 2004, kiam la programisto Casey Fenton, trovinte ĉipan flugon al Islando, ne havis tamen tranoktejon.
Li rete mesaĝis studentojn de la loka universitato kaj ricevis grandegan amason da proponoj por senpaga gastado.
Gastejoj ĉefe servas junulojn (la tipa gasto estas dudekkelkjarulo), sed tie oni ofte povas trovi ankaŭ pli maljunajn vojaĝantojn.
Kvankam familioj kun infanoj estas maloftaj, iuj gastejoj ja enlasas ilin en privatajn ĉambrojn.
La urbo Pekino en Ĉinujo estos la gastiga urbo de la Vintraj Olimpikoj 2022 kaj tiel ĝi fariĝos la unua urbo gastiginta olimpikojn, kaj someran kaj vintran.
En Pekino okazos la malferma kaj ferma ceremonioj, aldone al la endomaj glaciaj eventoj.
Aliaj ski-eventoj okazos en la skia areo de Taizicheng ĉe Zhangjiakou, pli-malpli 220 km (140 mejlojn) fore de Pekino.
La plimulto de la temploj ja havas jaran festivalon, kiu komenciĝas en Novembro kaj finiĝas en meza Majo, dependante de la jara kalendaro de la templo.
La plimulto de la templaj festivaloj okazas kiel parto, jen de la templa datreveno, jen de la naskiĝtago de prezidanta dio, jen de grava okazaĵo ligita al la templo.
La festivaloj ĉe la temploj de Keralo estas tre vidindaj pro la periodaj procesioj de elefantoj kun ornamoj, la templa orkestro kaj aliaj festaĵoj.
Monda Foiro (kutime nomita Monda Ekspozicio aŭ nur Ekspo) estas vasta internacia festivalo pri arto kaj scienco.
Partoprenantaj nacioj faras artajn kaj edukajn prezentadojn en naciaj pavilonoj kun la celo montri aferojn de la mondo aŭ sian kulturon kaj historion.
Internaciaj Hortikulturaj Ekspozicioj estas specialigitaj eventoj, kie montriĝas floraj prezentadoj, botanikaj ĝardenoj kaj io ajn rilate plantojn.
Malgraŭ tio, ke teorie ili povas okazi ĉiujare (kun la kondiĉo, ke ili okazu en malsamaj nacioj), fakte ili ne faras.
Ĉi tiuj okazaĵoj kutime havas daŭron de tri ĝis ses monatoj, kaj ili okazas en ejoj almenaŭ 50 hektarojn grandaj.
Estas multaj malsamaj filmformatoj, kiujn oni uzis tra la jaroj. Normala filmo de 35 mm (36×24 mm negative) estas la plej ofta.
Ĝenerale oni povas replenigi ĝin sufiĉe facile, kiam ĝi finiĝas, kaj ĝi donas rezolucion preskaŭ komparebla al nuntempa DSLR.
Kelkaj fotiloj de meza formato uzas formaton de 6×6 cm, pli precize negativon de 56×56 mm.
La sekva rezolucio estas preskaŭ kvarobla ol tiu de negativo de 35 mm (3136 mm² kontraŭ 864).
Faŭno estas unu el la motivoj, kiuj plej defias fotistojn, kaj ĝi postulas kombinaĵon de bonŝanco, pacienco, sperto kaj bonaj iloj.
Faŭna fotado estas ofte subestimata, sed, kiel fotado ĝenerale, bildo valoras pli ol mil vortojn.
Faŭna fotado ofte postulas lenson de longa teleobjektivo, sed estaĵoj kiel birdaro aŭ besteto bezonas aliajn lensojn.
Multaj ekzotaj bestoj estas malfacile troveblaj kaj parkoj kelkfoje havas regulojn pri profitcela fotado.
Sovaĝaj bestoj povas esti jen timemaj jen agresemaj. La vetero povus esti malvarma, varma aŭ aĉa.
La mondo havas pli ol 5000 malsamajn lingvojn kaj pli ol dudek el ili havas almenaŭ 50 milionojn da parolantoj.
Krome, ofte oni pli facile komprenas skribaĵon ol parolaĵon. Ĉi tio estas ĉefe certa por adresoj, kiuj ofte estas malfacile prononceblaj en komprenebla maniero.
En multaj nacioj ĉiuj bonege parolas la anglan kaj en eĉ pli multaj oni povas atendi bazan scion, precipe inter junuloj.
Bonvole imagu, ke manĉestrano, bostonano, jamajkano kaj sidnejano sidas ĉe tablo dum vespermanĝo en restoracio de Toronto.
Ili regalas unu la alian per rakontoj el siaj hejmurboj, rakontitaj en siaj apartaj akĉentoj kaj loka slango.
Aĉeti manĝaĵojn en superbazaroj estas kutime la plej malmultekosta maniero manĝi. Ĉar ne estas ŝanco kuiri, ebloj limiĝas tamen je pret-fabrikitaj manĝaĵoj.
Kreskanta nombro de superbazaroj havas pli diversan sekcion de pret-fabrikitaj manĝaĵoj. Kelkaj eĉ havigas mikroondan kuirilon aŭ aliajn manierojn por varmigi manĝaĵojn.
En kelkaj landoj aŭ en iaspecaj vendejoj estas almenaŭ unu surloka manĝejo, kutime sufiĉe neformala kaj kun ĉipaj prezoj.
Faru kopiojn de la poliso kaj kunportu ilin, same kiel la kontaktajn detalojn de la asekuristo.
Ili devas montri la retadreson de la asekuristo kaj internaciajn telefonnumerojn por konsiloj/rajtigoj kaj reklamacioj.
Havu alian kopion en via pakaĵo kaj en interreto (retpoŝte sendu ĝin al vi kiel kunsendaĵon aŭ konservu ĝin en la “nubo”).
Se vi vojaĝas kun tekokomputilo aŭ tabulkomputilo, konservu kopion en ties memorilo aŭ disko (alireblaj sen interreto).
Ankaŭ disdonu kopiojn de polico/kontaktoj al kunvojaĝantoj kaj parencoj aŭ amikoj, kiuj estas pretaj helpi de hejmo.
Alkoj (ankaŭ konataj kiel alkoj) ne estas esence agresemaj, sed ili defendos sin, se ili sentas minacon.
Kiam oni ne kalkulas alkojn kiel eventuale danĝerajn, oni povas tro alproksimiĝi kaj endanĝerigi sin mem.
Oni modere trinku alkoholaĵojn. Alkoholo influas ĉiun malsame kaj tre gravas, ke oni konu sian limon.
Inter la eblaj longatempaj sanproblemoj pro troa trinkado, estas difekto al hepato kaj eĉ blindiĝo kaj morto. La eventuala danĝero kreskas, se oni trinkas alkoholon neleĝe produktitan.
Neleĝaj alkoholaĵoj povas enhavi diversajn danĝerajn malpuraĵojn kiel metanolon, kiu povas kaŭzi blindiĝon aŭ morton eĉ per malgranda dozo.
Okulvitroj povas esti pli ĉipaj alilande, precipe en malriĉaj landoj, kie laboraj kostoj estas malpli altaj.
Konsideru tion, ke vi ricevu okulekzamenon en via lando, precipe se via asekuro kovras ĝin, kaj ke vi kunportu la preskribon por plenumi ĝin en alia loko.
Tiaj okulvitroj de altnivelaj fabrikmarkoj, kiaj estas haveblaj en tiuj lokoj, povas prezenti du problemojn: jen iuj povas esti falsaĵoj, jen tiuj vere importitaj povas kosti pli ol hejme.
Kafo estas unu el la varoj, per kiuj oni plej komercas en la mondo, kaj vi verŝajne povas trovi multajn specojn de kafo en via hejma regiono.
Tra la mondo oni tamen trinkas kafon en multaj manieroj distingaj kaj espertindaj.
Kanjonado (aŭ kanjonado) konsistas en tio, ke oni penetras kanjonon, ĉu sekan ĉu akvoplenan.
Kvankam kanjonado kombinas elementojn de naĝo, grimpo kaj salto, tamen oni bezonas relative malmulton da trejniteco aŭ bonfizika stato por komenci fari ĝin (en komparo kun rokogrimpado, aparatplonĝado aŭ alpa skiado, ekzemple).
Marŝado estas eksterdoma agado, kiu konsistas el piedirado en naturaj medioj, ofte sur migradaj vojoj.
Taga marŝado trairas distancojn de malpli ol unu mejlo ĝis pli longe, kiuj estas fareblaj en nur unu tago.
Taga migrado laŭ facila vojo postulas malmultan preparon kaj ĝin povas ĝui ĉiu ajn homo en modere bonfizika stato.
Familioj kun junaj infanoj eble bezonas pli da preparoj, sed tago sub la libera ĉielo estas facile ebla eĉ kun beboj kaj infanoj en la antaŭlerneja aĝo.
Tutmonde ekzistas preskaŭ 200 organizaĵoj de kurado-turismo. La plej multaj el ili funkcias sendepende.
Sukcedinte Go Running Tours, la Global Running Tours interligas dekojn da provizantoj de turisma kurado en kvar kontinentoj.
Kun radikoj en Running Tours Barcelona (el Barcelono) kaj en Running Copenhagen (el Kopenhago), ĝi ricevis la aliĝon de Running Tours Prague (kun sidejo en Prago), inter aliaj.
Estas multe da konsiderindaj aferoj antaŭ kaj dum vojaĝo al iu loko.
Dum vojaĝo oni atendu, ke aferoj ne estu tiaj, kiaj ili estas “hejme”. Kondutoj, leĝoj, manĝaĵoj, trafiko, loĝado, normoj, lingvo kaj cetero iom malsamas de tie, kie oni loĝas.
Ĉi tio estas io, kion oni ĉiam devas memori, por eviti desapontiĝon aŭ eble eĉ abomenon kontraŭ la lokaj manieroj agi.
Vojaĝaj agentejoj ekzistas ekde la 19a jarcento. Servo de vojaĝa agento estas kutime uzinda por vojaĝo, kiun oni projektas super sia antaŭa vojaĝa sperto koncerne naturon, kulturon, lingvon aŭ malriĉajn landojn.
Kvankam la plej multaj agentejoj volonte akceptas la plimulton de ordinaraj rezervoj, multaj agentoj estas specialiĝintaj pri specifaj specoj de vojaĝoj, disponeblaj buĝetoj aŭ cellokoj.
Preferindas uzi agenton, kiu ofte rezervas similajn vojaĝojn al tiu via.
Rigardu kiajn vojaĝojn la agento reklamas, ĉu en retejo, ĉu en montrofenestro.
Se vi volas malmultekoste vidi la mondon, ĉu pro bezono, vivstilo aŭ defio, estas kelkaj manieroj fari tion.
Ĝenerale ili konsistas el du kategorioj: ĉu labori dum vojaĝado, ĉu limigi la elspezojn. Tiu ĉi artikolo celas tiun ĉi lastan.
Tiuj, kiuj estas pretaj oferi komforton, tempon kaj antaŭvideblecon por redukti kostojn preskaŭ al nenio, vidu vojaĝojn je minimuma buĝeto.
La konsiloj supozas, ke vojaĝantoj ne ŝtelas, krimas, partoprenas la nigran merkaton, almozas aŭ alikaze ekspluatas aliulojn por sia propra profito.
Enmigra kontrolejo estas ĝenerale la unua halto post tiam, kiam oni eliras el aviadilo, ŝipo aŭ alia veturilo.
En kelkaj translandlimaj trajnoj, kontroloj okazas sur la kuranta trajno kaj endas kunporti validan identigilon, kiam oni eniras unu el tiaj trajnoj.
En dormovagonoj, pasportoj povas esti kolektitaj de konduktoro por ne interrompi la dormadon.
Registriĝo estas aldona postulo de la vizaj formalaĵoj. En kelkaj landoj, oni devas registri ĉe la lokaj aŭtoritatoj onian estadon kaj la adreson de tie, kie oni loĝas.
Ĉi tio eble postulas, ke oni plenigu formularon ĉe la loka policejo aŭ iru al la enmigradaj oficejoj.
En multe da landoj havantaj tian leĝon, la enlandaj hoteloj peros por la registriĝo (nepras demandi).
En aliaj kazoj, nur gastantoj ekster turismaj loĝejoj bezonas enregistriĝi, sed ĉi tio tamen faras la leĝon multe malpli klara kaj tial anticipe informiĝu.
Arkitekturo rilatas al dezajno kaj starigo de konstruaĵoj. La arkitekturo de loko ofte estas turisma vidindaĵo je propra rajto.
Multaj konstruaĵoj estas sufiĉe belaj vidaĵoj kaj la vido de sur alta konstruaĵo aŭ tra lerte lokita fenestro povas proponi vidindajn belaĵojn.
Arkitekturo koincidas en sufiĉa granda parto kun aliaj kampoj kiel urboplanado, civila inĝenierio, dekoraciaj artoj, doma dekoracio kaj pejzaĝoplanado.
Ĉar multaj el la vilaĝoj estas ege for, oni ne povos trovi sufiĉe da nokta vivo, se oni ne iras al Albuquerque aŭ Santa Fe.
Sed tamen preskaŭ ĉiuj kazinoj supre menciitaj ofertas trinkaĵojn kaj en multaj el ili okazas distraĵo de marko (ĉefe en tiuj grandaj tuj en la ĉirkaŭaĵo de Albuquerque kaj Santa Fe).
Atentu: la trinkejoj en ĉi tiaj urbetoj ne ĉiam estas oportunaj amuzejoj por aliŝtataj vizitantoj.
Unue, kadre de la gravaj problemoj rilataj al ebrieca stirado en la nordo de Nov-Meksiko, ebriaj stirantoj multnombre koncentriĝas proksime de la trinkejoj de urbetoj.
La nedeziratajn pentraĵojn sur muroj aŭ skribaĉaĵojn oni nomas grafitio.
Kvankam ĝi tute ne estas moderna fenomeno, la plej multaj homoj verŝajne ligas ĝin al junuloj, kiuj per ŝprucfarbo vandalas publikajn kaj privatajn posedaĵojn.
Sed tamen nuntempe ekzistas establitaj grafitiistoj, grafitiaj eventoj kaj “laŭleĝaj” muroj. En tiu kunteksto, grafitioj ofte similas pli al artaĵo ol al nelegebla skribraĵo.
Ĵetado de bumerango estas admirata kapablo, kies akiron deziras multe da turistoj.
Se vi volas lerni kiel ĵeti bumerangon por ke ĝi revenu al via mano, certiĝu, ke via bumerango taŭgas por tio.
La plimulto de bumerangoj haveblaj en Aŭstralio fakte ne kapablas reveni. Por komencantoj estas plej bone ne provi ĵetadon dum venta vetero.
Hangi-kuirado estas preparata en varma foso sur la grundo.
Oni varmigas la foson per varmaj ŝtonoj el fajrujo, sed en kelkaj lokoj geotermo faras, ke partoj de la tero estu nature varmaj.
Hangi estas ofte uzata por kuiri tradician rosto-stilan vespermanĝaĵon.
Pluraj lokoj en Rotorua disponas geotermajn hangi-manĝaĵojn, dum aliajn oni povas gustumi en Kristkirko, Velingtono kaj aliloke.
MetroRail havas du klasojn de navedaj trajnoj veturantaj al kaj ĉirkaŭ Kab-urbo: MetroPlus (nomita ankaŭ First Class) kaj Metro (nomita Third Class).
MetroPlus estas pli komforta, malpli plena je homoj kaj tamen iomete pli multekosta, sed ĝi estas ankoraŭ pli malmultekosta ol ordinaraj metrobiletoj de Eŭropo.
Ĉiu trajno havas vagonojn kaj de MetroPlus kaj de Metro; la vagonoj de MetroPlus ĉiam situas en la trajna ekstremo plej proksima al Kab-urbo.
Portado por aliuloj. Neniam lasu viajn sakojn ekster via vidokampo, ĉefe transirante inernacian landlimon.
Vi povus esti uzata kiel drogoportanto sen via scio, kio implikus vin en gravaj problemoj.
Ĉi tio inkluzivas vicatendon, ĉar iam ajn sen antaŭsciigo oni uzas hundojn kapablajn elflari drogojn.
Eĉ por unuafojaj deliktoj kelkaj landoj altrudas ekstreme severegajn punojn, kiuj povas enkalkuli kondamnojn al mallibereco dum pli ol 10 jaroj aŭ al morto.
Neprizorgitaj sakoj estas celo por ŝtelisto kaj ili krome povas altiri atenton de aŭtoritatoj gardantaj kontraŭ minaco de bombo.
En la hejmo, pro ĉi tiu konstanta elmeto al la lokaj ĝermoj, estas ege probable, ke vi jam imuniĝis kontraŭ ili.
Sed en aliaj partoj de la mondo, kie la bakteria faŭno estas nova al vi, estas plej probable, ke vi havos problemojn.
Aldone, en pli varmaj klimatoj la kresko de bakterioj estas pli rapida kaj krome ili supervivas pli longatempe ekstere de la korpo.
Ĉi tial okazas la skurĝoj de Delhi Belly, la malbeno de la faraono, la venĝo de Moktezumo kaj iliaj multaj amikoj.
Same kiel problemoj pri spiro en malpli varmaj klimatoj, intestaj problemoj estas tre oftaj en varmaj klimatoj, sed en la plejparto de la kazoj ili estas sendube ĝeno sed ne vera danĝero.
Se vi vojaĝas al evolulando unuafoje, aŭ al nova parto de la mondo, ne subtaksu la eventualan kulturan ŝokon.
Multaj stabilaj kaj kapablaj vojaĝantoj estis venkitaj de la noveco de vojaĝo en evolulandoj, kiuj rapide povas ŝarĝi homojn per multe da etaj kulturaj akomodoj.
Por helpi al vi alklimatiĝon, en la unuaj tagoj konsideru esti neŝparema je hoteloj Okcidento-stilaj kaj Okcidento-rangaj, kaj tiaj manĝaĵoj kaj servoj.
Ne dormu sur matraco aŭ sur kusenego sur la tero en lokoj, pri kies bestoj vi ne scias.
Se vi intencas kampadi, kunportu kampadan faldliteton aŭ hamakon por teni vin for de serpentoj kaj skorpioj, inter aliaj.
Plenigu vian hejmon per forta kaj aromriĉa kafo en la mateno kaj per iom da malstreĉiga kamomilo en la nokto.
Kiam vi faras hejmo-ferion, vi havas la tempon regali vin kaj preni kelke da kroma tempo por prepari ion specialan.
Se vi sentas vin pli aventurema, profitu la okazon por prepari kelkajn sukojn aŭ fruktokirlaĵojn:
vi eventuale eltrovos simplan trinkaĵon, prepareblan por matenmanĝi, kiam vi rekomencos la ĉiutagan rutinon.
Se vi loĝas en urbo havanta riĉan trinkokulturon, iru al drinkejoj aŭ bierejoj ĉe kvartaloj, kiujn vi ne vizitadas.
Tiuj, kiuj ne bone scias pri medicina ĵargono, sciu, ke la vortoj infekta kaj kontaĝa havas apartajn signifojn.
Infekta malsano estas tia, kies kaŭzo estas patogena agento, ekzemple virusoj, bakterioj, fungoj aŭ aliaj parazitoj.
Kontaĝa malsano estas tiu, kiu estas facile transdonebla, kiam oni estas proksima al infektita homo.
Multaj registaroj postulas, ke la vizitantoj, kiuj eniras la landon, kaj la loĝantoj, kiuj foriras la landon, estu vakcinitaj kontraŭ diversaj malsanoj.
Ĉi tiaj kondiĉoj ofte povas dependi de tio, kiujn landojn la vojaĝanto vizitis aŭ intencas viziti.
Inter la avantaĝoj de Charlotte, en Norda Karolino, estas tio, ke ĝi proponas al familioj grandnombrajn eblojn de alta kvalito.
Loĝantoj de aliaj regionoj ofte rimarkas bonvenigecon al familioj kiel ĉefan kialon transloĝiĝi al tie kaj vizitantoj kutime konsideras la urbon kiel facile ĝueblan kun infanoj.
Dum la pasintaj 20 jaroj, la nombro de infan-bonvenaj eblecoj en Uptown Charlotte eksponenciale kreskis.
Ĝenerale ne uzataj de familioj en Charlotte, taksioj povas tamen esti iom utilaj en certaj situacioj.
Ĉar estas krompago por veturigi pli ol paro da pasaĝeroj, tiu ĉi eblo povas kosti pli ol necese.
Estante ĉirkaŭ la suda poluso, Antarkto estas la malplej varma loko en la mondo.
Turismaj vizitoj estas multekostaj, postulas fizikan bonstaton, povas okazi nur somere inter novembro kaj februaro, kaj estas grandparte limigitaj al la Duoninsulo, la Insuloj kaj la Maro de Ross.
Somere tie vivas kelkaj miloj da homoj en ĉirkaŭ kvindek stacioj ĉefe en tiuj regionoj. Malgranda nombro restas vintre.
Enlanda Antarkto estas dezerta plataĵo kovrita de 2 ĝis 3 kilometroj da glacio.
De tempo al tempo okazas specialismaj aviadilaj vojaĝoj por montogrimpi aŭ por atingi la poluson, kiu havas grandan stacion.
La Sudpolusa Transverso (aŭ Aŭtovojo) estas vojstreko 1600 km longa ekde la stacio McMurdo ĝis la poluso sur la maro de Ross.
Ĝi estas kompaktigita neĝo kun plenigitaj fendoj kaj ĝi estas markita per flagoj. Oni povas traveturi ĝin nur per specialaj traktoroj, kiuj trenas sledojn kun fuelo kaj provizoj.
Ĉar ĉi tiuj ne estas tre lertaj, la vojo devas longe deturni sin ĉirkaŭ la transantarkta montaro por veni sur la altebenaĵon.
Vintre la plej ofta kaŭzo de akcidentoj estas glitigaj vojoj, pavimoj (trotuaroj) kaj ĉefe ŝtupoj.
Oni bezonas almenaŭ ŝuojn kun taŭgaj plandumoj. Someraj ŝuoj estas ĝenerale tre glatemaj sur glacio kaj neĝo kaj eĉ kelkaj vintraj botoj estas netaŭgaj.
La modelo havu sufiĉan profundecon, de almenaŭ 5 mm (1/5 coloj), kaj la materialo havu sufiĉan molecon dum malvarmo.
Kelkaj botoj havas najletojn kaj ekzistas surmeteblaj ekipaĵoj kun najletoj por glitigaj kondiĉoj, taŭgaj al la plimulto de ŝuoj kaj botoj, por la kalkanumoj aŭ la kalkanumoj kaj la plandumo.
Kalkanumoj estu malaltaj kaj larĝaj. Sablo, polvo aŭ salo (kalcia klorido) troviĝas dise sur vojoj kaj padoj por plibonigi la tiradon.
Lavangoj ne estas malofta okazaĵo; krutaj deklivoj povas reteni nur tiom da neĝo, kaj la troa kvanto defalas en formo de lavango.
La problemo estas, ke neĝo gluiĝas, necesas ia kaŭzo por ekfaligi ĝin, tiel ke iom da falanta neĝo povas estis la ekkaŭzo por la cetera.
Iufoje la origina ekkaŭzo estas jen la sunvarmigo de la neĝo, jen ioma plia neĝado, jen aliaj naturaj eventoj, kaj ofte homo.
Tornado estas turniĝanta kolono da aero sub tre malalta premo, kiu ensuĉas la ĉirkaŭan aeron internen kaj supren.
Ili estigas fortajn ventojn (ofte po 100-200 mejlojn hore) kaj ili povas levi pezajn objektojn en la aeron, kunportante ilin dum movado.
Ili komenciĝas kiel funelformaĵoj, kiuj direktiĝas malsupren el ŝtormaj nuboj, kaj ili iĝas “tornadoj”, kiam ili ektuŝas la teron.
Liverantoj de personaj virtualaj privataj retoj estas bonega maniero eviti kaj politikan cenzuron kaj negocan lokofiltradon de IP.
Ili estas pli bonaj ol retaj prokuriloj pro pluraj kialoj: ili redirektas la tutan interretan trafikon, ne nur HTTP-n.
Ili kutime havigas pli altan kapaciton kaj pli bonkvalitan servon. Ili estas ĉifritaj kaj tial pli malfacile spioneblaj.
La kompanioj de amaskomunikiloj rutine mensogas pri ties celo, asertante, ke ĝi estas “malhelpi piratadon”.
Fakte, regionkodoj havas tute nenian efikon sur neleĝa kopiado; biton post bito farita kopio de disko funkcios senprobleme en ĉiu ajn aparato, en kia la originala funkcios.
La vera celo estas doni al tiuj kompanioj pli da kontrolo en ties merkatoj; temas nur pri avideco je mono.
Ĉar vokoj estas enkursigitaj per interreto, oni ne bezonas uzi telefonkompanion situantan tie, kie oni loĝas aŭ vojaĝas.
Ankaŭ neniel necesas, ke vi akiru lokan numeron de la komunumo, kie vi loĝas; vi povas akiri satelitan interretan konekton en sovaĝejo de Chicken, en Alasko, kaj havigi al vi numeron asertantan, ke vi estas en suna Arizono.
Ofte vi devas aparte aĉeti tutmondan numeron, kiu permesas al PSTN-telefonoj voki vin. Tio, de kie venas la numero, havas efikon sur la homoj, kiuj vokas vin.
Aplikaĵoj de realtempa teksto-tradukado: aplikaĵoj kapablaj aŭtomate traduki kompletajn partojn de teksto el unu lingvo en alian.
Kelkaj el la aplikaĵoj de ĉi tiu kategorio eĉ povas traduki en fremdajn lingvojn tekstojn de afiŝoj aŭ aliaj objektoj de la reala mondo, kiam la uzanto direktas saĝtelefono al tiuj objektoj.
La tradukmotoroj multege pliboniĝis kaj nuntempe ili ofte proponas pli-malpli ĝustajn tradukojn (kaj volapukaĵojn pli malofte), sed necesas ioma zorgo, ĉar ili ankoraŭ povas esti farintaj mison.
Unu el la plej elstaraj aplikaĵoj de tiu ĉi kategorio estas Google Translate, per kiu oni povas senkonekte traduki, elŝutinte la datumojn de la dezirata lingvo.
Uzante en la saĝtelefono aplikaĵon de navigilo de tutmonda loktrova sistemo, vi povas plej facile kaj taŭge movi vin, kiam vi estas ekster via hejmlando.
Tio povas ŝparigi al vi la monon de aĉeto, jen de novaj mapoj por navigilo, jen de aparta navigila aparato, aŭ de luo de navigilo el kompanio de luaŭtoj.
Se vi ne havas datumkonekton por via telefono, aŭ kiam ĝi estas ekster intervalo, la rendimento povas esti limigita aŭ nedisponebla.
Ĉiu angulo de la vendejo estas plenplena de konfuza aro de antaŭpagitaj telefonkartoj, kiujn oni povas uzi en telefonoj ĉu pagaj ĉu ordinaraj.
La plimulto de la kartoj taŭgas por telefoni iun ajn lokon, sed kelkaj speciale celas provizi telefonvokajn tarifojn favorajn al specifaj grupoj de landoj.
Oni aliras ĉi tiujn servojn ĝenerale per senpaga telefonnumero, kiun oni povas voki senpage per la plej multaj telefonoj.
Reguloj pri ordinara fotado validas ankaŭ por filmado, sed eble eĉ pli multe.
Se oni ne rajtas fari foton de io, eĉ ne enpense oni rajtas fari videon de ĝi.
Se vi uzas flugroboton, sufiĉe anticipe kontrolu, kion oni rajtas filmi kaj kiuj permesoj kaj aldonaj permesiloj necesas.
Uzi flugroboton apud flughaveno aŭ super homamaso estas preskaŭ ĉiam malbona ideo, eĉ se tio ne estas neleĝa en via regiono!
Nuntempe oni malofte rezervas flugojn rekte de flugkompanio sen antaŭe serĉi kaj kompari prezojn.
Ĉar iufoje unu sama flugo povas prezenti ege malsamajn prezojn en malsamaj kolektiloj, valoras la penon kompari serĉrezultojn kaj krome kontroli la retejon de la flugkompanio antaŭ ol fari rezervon.
Vi eble ne bezonas vizon por mallonge iri en iujn landojn kiel turisto aŭ por negoco, sed iri kiel internacia studento ĝenerale bezonas restadon pli longan ol viziti kiel ordinara turisto.
En la plej oftaj kazoj, restado en ajna eksterlando dum longa tempo devigas vin akiri vizon anticipe.
La kondiĉoj kaj aranĝado de studentaj vizoj ĝenerale estas malsamaj al tiuj de ordinaraj vizoj turismaj aŭ negocaj.
Por eniri la plimulton de landoj, vi bezonos invitleteron de la institucio, en kiu vi deziras studi, kaj krome pruvon de mono je via dispono por subteni vin dum almenaŭ la unua jaro de la kurso.
Konsultu kaj la institucion kaj la enmigradan departementon de la lando, kie vi volas studi, por detale scii kondiĉojn.
Se vi ne estas diplomato, labori en eksterlando plejofte signifas, ke vi devos registri enspez-imposton en la lando, kie estas via domicilo.
La strukturo de enspez-imposto varias de lando al lando kaj la impostaj tarifoj kaj kategorioj multe varias de unu lando al alia.
En kelkaj federaciaj landoj, kiel ekzemple Usono kaj Kanado, oni devas pagi la enspez-imposton je la federacia nivelo kaj je la loka nivelo kaj tial la tarifoj kaj kategorioj povas esti malsamaj de unu regiono al alia.
Kiam vi alvenas al via hejmlando, enmigra kontrolo estas ĉu neekzista, ĉu nura formalaĵo, sed la dogana kontrolo povas kaŭzi ĝenon.
Nepre informiĝu pri tio, kion vi rajtas kaj ne rajtas alporti, kaj deklaru ion ajn super la leĝaj limoj.
La plej facila maniero fari viajn unuajn paŝojn en la negoco de vojaĝa verkado estas plibonigi viajn kapablojn ĉe establita retejo de vojaĝblogoj.
Kutimiĝinte al la aranĝado kaj redaktado en interreto, tiam vi eble kreos vian propran retejon.
Dumvojaĝa volontulado proponas aparte bonan manieron ŝanĝi la aferojn, sed ne temas nur pri donado.
Loĝi kaj volontuli en eksterlando estas bonega maniero koni malsaman kulturon, renkonti novajn homojn, koni sin mem, akiri perspektivojn kaj eĉ akiri novajn kapablojn.
Ĝi ankaŭ povas esti bona rimedo streĉi la buĝeton, ke oni havigu al si pli longan restadon en iu loko, ĉar multaj volontulaj postenoj provizas loĝon kaj manĝon kaj kelkaj pagas etan salajron.
Vikingoj uzis la rusajn akvovojojn por atingi la Nigran Maron kaj Kaspion. Oni ankoraŭ povas uzi sekciojn de tiuj kursoj. Kontrolu, ĉu necesas specialaj permesoj, kiuj eble estas malfacible akireblaj.
La kanalo Blanka Maro-Balta Maro estas kunligo de la Arkta Oceano kun la Balta Maro tra la lagoj Onega kaj Ladoga kaj Sankt-Peterburgo, ĉefe per riveroj kaj lagoj.
Ĉar la Onega Lago estas ankaŭ ligita al Volgo, ankoraŭ eblas veni el Kaspio tra Rusujo.
Kompreneble, kiam vi alvenos al la plezurhaveno, ĉio estos tre antaŭvidebla. Vi renkontos aliajn boatajn petveturantojn kaj ili donos sian informon al vi.
Esence, vi metos afiŝojn proponante vian helpon, vi frekventos la dokojn, vi alparolos al homoj purigantaj siajn jaktojn, vi provos ekhavi kontakton kun ŝipanoj en la trinkejoj ktp.
Provu paroli kun la maksimuma nombro da homoj. Post ioma tempo ĉiuj konos vin kaj ili sugestos al vi, kiu barko serĉas homon.
Vi devas zorgeme elekti el alianco vian kompanion de ofta fluganto.
Vi eble pensas, ke estas intuicie aliĝi al la flugkompanio, per kiu vi plej ofte flugas, sed vi devus konscii, ke la proponitaj privilegioj estas ofte malsamaj, kaj ke la poentoj de ofta fluganto povas esti pli multaj en alia flugkompanio sub la sama alianco.
Flugkompanioj kiaj Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways kaj Turkish Airlines vaste pliampleksigis siajn servojn al Afriko, proponante ligojn al multe da grandaj afrikaj urboj je prezoj kapablaj konkurenci kun eŭropaj flugkompanioj.
Turkish Airlines havas flugojn al 39 lokoj en 30 nacioj en Afriko ekde 2014.
Se vi havas kroman tempon por vojaĝi, kontrolu, kiel via ensuma kotizo al Afriko diferencas de kotizo ĉirkaŭ la mondo.
Ne forgesu aldoni la kromkostojn de pliaj vizoj, eliraj impostoj, surtera transporto ktp por ĉiuj tiuj lokoj ekster Afriko.
Se vi volas ĉirkaŭflugi la mondon ĉiam en la suda hemisfero, la haveblaj flugoj kaj cellokoj estas limigitaj de la manko de transoceanaj itineroj.
Neniu flugkompania alianco kovras ĉiujn tri transoceanajn flugojn en la suda hemisfero (kaj SkyTeam kovras neniun el ili).
Star Alliance tamen kovras ĉion escepte de la orienta Sud-Pacifiko de Santiago-de-Ĉilio ĝis Tahitio, kiu estas flugo de LATAM en Oneworld.
Ĉi tiu flugo ne estas la sola ŝanco, se vi volas preterpasi Sud-Pacifikon kaj la okcidentan marbordon de Sud-Ameriko (vidu sube).
En 1994, la etne armena regiono Alt-Karabaĥo de Azerbajĝano komencis militon kontraŭ azeroj.
Kun armena subteno, oni kreis novan respublikon. Sed tamen neniu establita nacio, eĉ ne Armenujo, oficiale agnoskas ĝin.
Diplomataj diskutoj koncerne la regionon malhelpadas interrilatojn de Armenujo kaj Azerbajĝano.
La Kanala Distrikto (en la nederlanda: Grachtengordel) estas la konata distrikto de la 17a jarcento, kiu ĉirkaŭas la amsterdaman Binnenstad.
Pro sia unika kultura kaj historia valoro, la tuta distrikto estis deklarita monda heredaĵo fare de Unesko kaj la valoroj de ties proprietaĵoj estas inter la plej altaj de la lando.
Cinque Terre, kun la signifo Kvin Landoj, ampleksas kvin etajn marbordajn vilaĝojn Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza kaj Monterosso, kiuj situas ene de la regiono Ligurio de Italujo.
Ili estis deklaritaj monda heredaĵo fare de Unesko.
Tra la jarcentoj, homoj zorgeme konstruis terasojn sur la malebena kaj kruta pejzaĝo pluen ĝis la klifoj rigardantaj al la maro.
Parto de ĝia ĉarmo estas la manko de videbla entreprena konstruado. Vojetoj, trajnoj kaj boatoj interligas la vilaĝojn kaj oni ne povas de la ekstero atingi ilin per aŭto.
La variantoj de la franca, kiujn oni parolas en Belgujo kaj Svisujo, iomete malsamas al la franca lingvo parolata en Francujo, sed ili estas sufiĉe similaj por reciproka komprenado.
Precize, la sistemo de kalkulado en la franclingvaj partoj de Belgujo kaj Svisujo havas kelkajn karakterizaĵojn, per kiuj ĝi diferencas de la franca parolata en Francujo, kaj la prononco de kelkaj vortoj estas iomete malsama.
Sed ĉar ĉiuj franclingvaj belgoj kaj svisoj verŝajne lernis la norman francan en la lernejo, ili povus kompreni vin, eĉ se vi uzus la sistemon de kalkulado de la norma franca lingvo.
En multaj partoj de la mondo mansvingo estas amika gesto, kiu signifas “saluton”.
Sed tamen en Malajzio, almenaŭ inter malajoj de kamparaj regionoj, ĝi signifas “venu ĉi tien”, samkiel la montrofingro korpdirekte fleksita, gesto uzata en kelkaj landoj de Okcidento, kaj tial ĝi devus esti uzata nur por tiu celo.
Simile, brita vojaĝanto en Hispanujo eble miskomprenos adiaŭan svingon, en kiu la polmo rigardas al salutanto (anstataŭ al salutato), kiel geston por reveni.
Helplingvoj estas artefaritaj aŭ planitaj lingvoj, kiujn oni kreis kun la celo faciligi la komprenon inter popoloj, kiuj alie malfacile povus interkompreniĝi.
Ili estas apartaj de lingvafrankaoj, kiuj estas naturaj aŭ neplanitaj lingvoj, kiuj ial iĝis superregaj kiel komunikiloj inter parolantoj de aliaj lingvoj.
Dum la taga varmego, vizitantoj povas sperti miraĝojn, kiuj kaŭzas iluzion de akvo (aŭ aliaj aferoj).
Ili povas esti danĝeraj, se la vizitanto sekvas la miraĝon, malŝparante necesan energion kaj haveblan akvon.
Eĉ la plej varmaj dezertoj povas iĝi malvarmegaj nokte. Sen varma vesto, hipotermio estas reala risko.
Precipe en la somero, oni devas zorgi pri la kuloj, se oni decidas marŝi tra ĝangalo.
Eĉ se vi trairas la subtropikan ĝangalon per veturilo, sufiĉas, ke la pordoj estu malfermitaj kelkajn sekundojn dum via eniro, por ke la kuloj eniru la veturilon kune kun vi.
La birda gripo (birda influenco en pli formala dirmaniero) kapablas kaŭzi infekton kaj al birdoj kaj al mamuloj.
Ĝis nun oni raportis malpli ol mil kazojn en homoj, sed kelkaj el ili estis mortaj kazoj.
En la plej multaj kazoj temis pri homoj, kiuj laboras kun kokoj, sed ankaŭ estas risko por birdorigardantoj.
Tipaj al Norvegujo estas krutaj fjordoj kaj valoj, kiuj subite cedas la pason al ebenaĵo alta kaj pli-malpli plata.
Tiuj altebenaĵoj ofte estas nomitaj “vidde”, kun la signifo de larĝa malferma spaco sen arboj, de vastaĵo sen limoj.
En Rogaland kaj Agder oni kutime nomas ilin “hei”, kio signifas senarban marĉon ofte kovritan de erikoj.
Glaĉeroj estas nestabilaj kaj ili suprenfluas el la montoj. Ĉi tio estigos fendojn aŭ faŭltojn, kiujn neĝaj pontoj povas kaŝi.
La muroj kaj plafonoj de glaciokavernoj povas enfali kaj fendoj fermiĝi.
Ĉe glaĉeraj randoj, grandegaj blokoj elrompiĝas, defalas kaj eĉ desaltas aŭ ruliĝas for de la rando.
La turisma sezono por la montaraj stacioj ĝenerale atingas sian pinton dum la barata somero.
Ili tamen havas malsamajn belecon kaj ĉarmon dum la vintro. Ĉe multaj el ili neĝas tiom multe, ke ili proponas agadojn kiel skiadon kaj neĝtabuladon.
Nur malmultaj flugkompanioj plu proponas funebrajn tarifojn, kiuj iomete reduktas la kostojn de lastmomenta ekveturo pro forpaso.
Inter aliaj flugkompanioj, proponas ĉi tiajn tarifojn Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa (en flugoj el Usono kaj Kanado) kaj WestJet.
Sen escepto, oni devas rezervi telefone rekte de la flugkompanio.
"Ni havas nun 4-monataĝajn musojn, kiuj ne estas diabetaj, sed estis diabetaj", li aldonis.
D-ro Ehud Ur, profesoro pri medicino ĉe la Universitato Dalhousie en Halifax, Nova Skotlando, kaj estro de la klinika kaj scienca fako de la Kanada Diabeta Asocio, avertis, ke la esploro ankoraŭ estas en siaj fruaj tagoj.
Same kiel kelkaj aliaj ekspertoj, li estas skeptika pri kuracebleco de diabeto, rimarkante, ke tiuj ĉi eltrovoj havas nenian rilaton al homoj, kiuj jam havas diabeton de la tipo 1.
Lunde Sara Danius, konstanta sekretario de la Nobel-Komitato pri Lieteraturo ĉe la Sveda Akademio, publike anoncis dum radio-elsendo de Sveriges Radio en Svedio, ke la komitato, ne povante kontakti Bob Dylan senpere pri la gajno de la Nobel-Premio pri literaturo de la jaro 2016, ĉesis klopodi kontakti lin.
Danius diris, "Ĝuste nun ni faras nenion. Mi telefonis kaj retmesaĝis lian plej proksiman kunlaboranton kaj ricevis tre amikajn respondojn. Certe tio sufiĉas por nun".
Pli frue la ĝenerala direktoro de Ring, Jamie Siminoff, rimarkis, ke la kompanio ekis, kiam lia pordosonorilo ne estis aŭdebla en lia metiejo en la garaĝo.
Li konstruis WiFi-pordosonorilon, kiel li rakontis.
Siminoff diris, ke la vendoj kreskis post lia apero en epizodo de Shark Tank en 2013, kie la ĵurio de la spektaĵo rifuzis financi la ekfirmaon.
Ĉe la fino de 2017, Siminoff aperis ĉe venda televidkanalo QVC.
Krome Ring solvis proceson kun konkuranta sekureca kompanio ADT Corporation.
Kvankam unu eksperimenta vakcino aspektas kapabla malpliigi la ebolan mortindicon, ĝis nun neniu kuracilo klare montriĝis uzebla por kuraci la ekzistantan infekton.
Unu antikorpa koktelo, ZMapp, komence montris promesplena en la kampo, sed formalaj studoj indikas, ke ĝi estas malpli utila, ol oni deziras, pri evitigo de morto.
En elprovo de PALM, ZMapp servis kiel kontrolaĵo, signifante, ke sciencistoj uzis ĝin kiel etalonon por kompari tri aliajn kuracilojn kun ĝi.
USA Gymnastics subtenas la leteron de la Usona Olimpika Komitato kaj agnoskas, ke la olimpika familio certe bezonas disvolviĝon de sekura medio por ĉiuj niaj atletoj.
Ni konsentas kun la deklaro de UOK pri tio, ke la interesoj de niaj atletoj kaj kluboj, kaj ankaŭ ilia sporto, povas esti pli bone provizitaj per moviĝo antaŭen kun signifaj ŝanĝoj ene de nia organizo, ol per senigo je atestilo.
USA Gymnastics subtenas sendependan enketon, kiu povus verŝi lumon sur tion, kiel mistrakto de la skalo, tiel kuraĝe priskribita de la travivintoj de Larry Nassar, povis resti nerimarkita tiel longe, kaj bonvenigas iajn ajn bezonatajn kaj adekvatajn ŝanĝojn.
USA Gymnastics kaj la UOK havas la saman celon — fari la gimnastikan sporton, kaj la aliajn, laŭeble plej sekura, por ke sportistoj sekvu siajn revojn en sekura, pozitiva kaj plenpova medio.
Tra 1960aj Brzezinski laboris por John F. Kennedy, kiel ties konsilanto, kaj poste por la administracio de Lyndon B. Johnson.
Dum la elektoj de 1976 li konsilis Carter pri eksterlanda politiko, poste servis kiel Konsilanto pri nacia sekureco (KNS) de 1977 ĝis 1981, sekvante Henry Kissinger.
Kiel KNS li asistis Carter pri diplomatia traktado de la mondaj aferoj, kiel la agordoj de Camp David en 1978; normaligo de la rilatoj inter Usono kaj Ĉinio en la malfruaj 1970-aj; la Irana Revolucio, kiu sekvigis la Iranan ostaĝan krizon; la Sovetia invado en Afganion en 1979.
La filmo, en kiu ludas Ryan Gosling kaj Emma Stone, kandidatiĝis por nomumo en ĉiuj ĉefaj kategorioj.
Gosling kaj Stone ricevis kandidatigojn kiel Plej bona aktoro kaj Aktorino respektive.
La aliaj kandidatigoj inkluzivas: Plej bona filmo, Reĝisoro, Filmado, Aspektigo de kostumoj, Film-redaktado, Originala muziko, Scena aspektigo, Sonredaktado, Sonmiksado kaj Originala scenaro.
Du kantoj el la filmo, Audition (The Fools Who Dream) kaj City of Stars, estis kandidatigita por la nomumo de la plej bona originala kanto. Lionsgate studio ricevis 26 kandidatigojn — pli ol iu ajn alia studio.
Dimanĉe vespere la usona prezidento Donald Trump, en deklaro pere de la pres-sekretario, anoncis, ke usonaj trupoj estas komenciĝontaj forlason de Sirio.
La anonco estis farita post kiam Trump interparolis telefone kun turka prezidento Recep Tayyip Erdoğan.
Turkio ankaŭ ekzorgos pri gardado de kaptitaj batalantoj de IŜIL, kiujn, laŭ la deklaro, eŭropaj landoj rifuzis reakcepti hejmen.
Tio ne nur konfirmas, ke almenaŭ iuj dinosaŭroj havis plumojn, kio estas jam disvastiĝinta teorio, sed ankaŭ provizas detalojn, kiujn la fosilioj ne povas doni, kiel koloro aŭ tri-dimensia aranĝo.
Sciencistoj diras, ke la plumaro de tiu ĉi animalo estis kaŝtan-bruna kun palaj aŭ karotenoido-koloraj malsupraj randoj.
La eltrovo donas ankaŭ komprenon pri evoluo de plumoj ĉe birdoj.
Ĉar la dinosaŭraj plumoj ne havas bone evoluitan tigon, nomatan rakio, sed ja havas aliajn ecojn de plumoj — branĉojn kaj branĉetojn — la esploristoj konkludis, ke la rakio estas verŝajne pli posta evolua atingo, ol tiuj aliaj ecoj.
Laŭ la strukturo de la plumoj oni supozas, ke ili ne estis uzataj por flugado, sed pli verŝajne por varmoreguligo aŭ por elmontro. La esploristoj konjektis, ke la specimeno montras plenkreskulan plumaron kaj ne idan lanugon, kvankam temas pri vosto de juna dinosaŭro.
La esploristoj konjektis, ke la specimeno montras plenkreskulan plumaron kaj ne idan lanugon, kvankam temas pri vosto de juna dinosaŭro.
Bombo en aŭto eksplodigita ĉe la polica ĉefsidejo en Gaziantep, Turkio, hieraŭ matene mortigis du policajn oficistojn kaj vundis pli ol dudek aliajn personojn.
La guberniestra oficejo informis, ke dek naŭ el inter la vunditoj estis policaj oficistoj.
La polico diris, ke ili suspektas supozatan batalanton de Daeŝ (IŜIL) respondeca pri la atako.
Ili trovis, ke la Suno funkcias laŭ la samaj bazaj principoj, kiel aliaj steloj: la aktiveco de ĉiuj steloj en la sistemo evidentiĝis esti pelata de nenio alia krom ilia brilo kaj ilia turniĝado.
La brilo kaj rotacio estas uzataj en kombinaĵo por determini Rossby indicon de stelo, kiu rilatas al plasma fluo.
Ju pli malgranda estas la Rossby indico, des malpli aktiva estas la stelo koncerne magnetajn inversiojn.
Dum sia vojaĝo Iwasaki renkontis problemojn plurfoje.
Li estis rabita de piratoj, atakita de rabia hundo en Tibeto kaj arestita en Barato.
La normo 802.11n funkcias en la frekvencoj kaj 2,4 GHz kaj 5,0 GHz.
Tio ebligos retrokongruecon kun 802.11a, 802.11b kaj 802.11g, kondiĉe ke la baza stacio havas duoblan radion.
La rapidecoj de 802.11n estas konsiderinde pli grandaj, ol tiuj de la antaŭaj normoj, kun teorie maksimuma trasendo de 600 Mbit/s.
Duvall, edziĝinta kun du adoltaj infanoj, ne multe impresis Miller-on, al kiu la historio estis rakontita.
Kiam oni petis lian komenton, Miller diris: "Mike parolas multe dum la proceso... Mi estis preparanta min, do mi ne vere aŭdis, kion li diradis".
"Ni penos malaltigi eligon de karbona dioksido po unuo de MEP je rimarkinda diferenco ĝis la jaro 2020, kompare al la nivelo de 2005", Hu diris.
Li ne starigis nombron por la malaltigo, dirante, ke tion oni faros surbaze de ekonomia produktado en Ĉinio.
Hu alvokis evoluantajn landojn "eviti la malnovan vojon de komenca malpurigo kaj posta purigo".
Li aldonis, ke "ili ne devas tamen esti petataj preni sur sin devojn, kiuj superas ilian stadion de evoluado, respondecon aŭ kapablon".
La Esplorgrupo pri Irako prezentis sian raporton je 12:00 GMT hodiaŭ.
Ĝi avertas: Neniu povas garantii, ke ajna maniero agi en Irako nun haltos interkonfesian bataladon, kreskantan perforton aŭ glitadon al kaoso.
La Raporto komenciĝas de alvoko por malferma debato kaj formado de interkonsento en Usono pri politiko rilate Mezorienton.
La raporto multe kritikas preskaŭ ĉiun nuancon de la nuna politiko de la ekzekutivo rilate Irakon kaj ĝi instigas al tuja ŝanĝo de direkto.
La unua inter ĝiaj 78 rekomendoj estas, ke nova diplomatia iniciato devas esti entreprenita ĝis la fino de tiu ĉi jaro por sekurigi la limojn de Irako kontraŭ malamikaj enmiksiĝoj kaj por reestabli diplomatiajn rilatojn kun ĝiaj najbaroj.
Nuna senatano kaj la unua damo de Argentino Cristina Fernandez de Kirchner anoncis sian kandidatiĝon al la prezidenta posteno hieraŭ vespere en La Plata, urbo 50 kilometrojn (31 mejlojn) for de Buenos Aires.
S-ino Kirchner anoncis pri sia intenco kandidatiĝi por prezidenteco en la Argentina Teatro, la sama loko, kie ŝi komencis sian kampanjon por elektiĝi al Senato en 2005, kiel membro de la delegitaro de la provinco Buenos Aires.
La debaton kaŭzis malkonkordo pri la elspezoj por savado kaj rekonstruado sekve de la uragano Katrina, kiun iuj financaj konservativuloj jam humure moknomis "Novorleana afero de Bush".
Liberala kritikado de la rekonstruaj klopodoj koncentriĝis sur la transdono de rekonstruaj kontraktoj al supozataj malfremduloj de Vaŝingtono.
Pli ol kvar milionoj da homoj venis al Romo por ĉeesti la entombigon.
La kvanto de ĉeestantoj estis tiel granda, ke ne eblis, ke ĉiu ricevu aliron al la entombiga ceremonio en la Placo Sankta Petro.
Kelkaj grandaj televidekranoj estis instalitaj en diversaj lokoj tra Romo por ebligi, ke la homoj spektu la ceremonion.
En multaj aliaj urboj de Italio kaj de la resto de la mondo, speciale en Pollando, similaj aranĝoj estis faritaj, kiujn rigardis granda kvanto da homoj.
Historiistoj kritikis la iamajn praktikojn de FBE pri koncentriĝo de resursoj sur kazojn facilajn por solvi, speciale kazoj pri ŝtelitaj aŭtoj, kun la intenco plibonigi la sukces-indicon de la agentejo.
La Kongreso komencis financi iniciaton pri maldecaĵoj en la financa jaro 2005 kaj difinis, ke FBE devas dediĉi 10 agentojn por plenkreskula pornografio.
Robin Uthappa faris la plej altan poentaron pro transdonoj, 70 kurojn en nur 41 pilkoj, gajninte 11 kvarojn kaj 2 sesojn.
Batantoj de meza ordo Sachin Tendulkar kaj Rahul Dravid bone ludis kaj faris cent-kuran partnerecon.
Sed post perdo de la kapitana pordeto, Barato faris nur 36 kurojn, perdinte 7 pordetojn por fini la transdonojn.
Usona prezidento George W. Bush venis al Singapuro matene la 16an de novembro, komencante semajn-longan vojaĝon tra Azio.
Lin bonvenigis singapura vicpremiero Wong Kan Seng, kaj li diskutis problemojn de komerco kaj terorismo kun la singapura ĉefministro Lee Hsien Loong.
Post semajno da malgajnoj en la kongresaj elektoj, Bush diris al publiko pri la vastigo de komerco en Azio.
Ĉefministro Stephen Harper konsentis sendi al la tut-partia komitato por reviziado la proponitan de la registaro "Leĝon pri Pura Aero", antaŭ ĝia dua pridiskuto, post la marda 25-minuta renkontiĝo kun gvidanto de NDP Jack Layton en la ĉefministra oficejo.
Ŝanĝi la mediprotektan leĝoprojekton de konservativuloj Layton petis dum la renkontiĝo kun la ĉefministro, proponante "detalan kaj kompletan reverkon" de la mediprotekta leĝoprojekto de la Konservativa partio.
Ekde kiam la Federacia Registaro enmiksiĝis por preni sur sin financadon de la malsanulejo Mersey en Devonport, Tasmanio, la ŝtata registaro kaj kelkaj federaciaj parlamentanoj ĉiam kritikis tiun agon kiel artifikon kaj preparadon por la federaciaj elektoj anoncotaj ĝis novembro.
Tamen ĉefministro John Howard diris, ke la ago estis nur por sekurigi la ekipaĵon de la malsanulejo kontraŭ redukto fare de la tasmania registaro, per aldono de 45 milionoj da aŭstraliaj dolaroj.
Laŭ la plej lasta bulteno, indicoj de marnivelo montris, ke cunamo estis generita. Certa cunama aktiveco estis registrita apud Pago Pago kaj Niue.
Neniu grava damaĝo aŭ traŭmoj estis raportita de Tongo, sed portempe mankis elektro, kio laŭdire ne permesis al la tongaj instancoj ricevi la cunamaverton konigitan de PTWC.
Dek kvar lernejoj en Havajo, ĉe aŭ apud la mara bordo, estis fermitaj la tutan merkredon malgraŭ ĉesigo de la averto.
Usona prezidento George W. Bush bonvenigis la anoncon.
Gordon Johndroe, proparolanto de Bush, nomis la promeson de Norda Koreio "grava paŝo al la celata atingo de kontrolebla malnukleigo de la Korea duoninsulo".
La deka nomita ŝtormo de la Atlantika uragana sezono, subtropika ŝtormo Jerry, formiĝis en la Atlantika oceano hodiaŭ.
La Nacia Uragana Centro (NUC) diras, ke en tiu ĉi momento Jerry ne minacas sekteron.
Laŭ takso de la Usona Inĝeniera Korpusa, 6 coloj da precipitaĵo povas breĉi la antaŭe damaĝitajn digojn.
La naŭa kvartalo, kiu spertis inundiĝon ĝis 20 futojn altan dum uragano Katrina, nuntempe estas kovrita de akvo ĝis talio pro superfluo de la apuda digo.
Akvo elverŝiĝas super la digo en sekcio 100 futojn larĝa.
Administranto de Vikikomunejo Adam Cuerden esprimis sian frustriĝon pro la forigoj, komentante por Vikinovaĵoj pasintan monaton.
"Li [Wales] esence trompis nin ekde la komenco. Unue, agante kvazaŭ tio estis pro juraj kaŭzoj. Due, ŝajnigante atenton pri ni, ĝis la momento kiam li forigis la artaĵojn".
La irito de la komunumo gvidis al nuntempaj penoj ellabori politikon pri seksa enhavo por la paĝaro, kiu gastigas milionojn da liber-permesilaj dosieroj.
La farita laboro estis plejparte teoria, tamen oni verkis la programon por simuli observadon faritan pri la sagitaria galaksio.
La teamo serĉis la efikon, kiun kaŭzus la tajdaj fortoj inter la malluma materio de la galaksio kaj la malluma materio de la Lakta Vojo.
Samkiel la Luno aplikas tiron al la Tero, kaŭzante tajdojn, ankaŭ la Lakta Vojo aplikas forton al la Sagitaria galaksio.
La sciencistoj povis konkludi, ke la malluma materio influas alian malluman materion en la maniero de kutima materio.
Tiu ĉi teorio diras, ke la plej malluma materio ĉirkaŭ galaksio ĉirkaŭas galaksion kiel speco de haloo kaj konsistas el multaj malgrandaj partikloj.
Televidaj raportoj montras blankan fumon veni de la centralo.
Lokaj instancoj avertas loĝantojn proksime de la centralo resti en domoj, malŝalti aerklimatizilojn kaj ne trinki kranakvon.
Kiel raportas la Japana nuklea agentejo, en la centralo oni detektis radioaktivan cezion kaj jodon.
Instancoj supozas, ke tio signifas, ke tenujoj enhavantaj uranian fuelon surloko eble rompiĝis kaj nun likas.
D-ro Tony Moll malkovris Ekstreme Drogo-Rezisteman Tuberkulozon (XDR-TB) en la sud-afrika regiono KwaZulu-Natal.
En intervjuo li diris, ke la nova variaĵo estas "tre multe ĝena kaj alarmiga, ĉar ĝi havas tre altan mortindicon".
Kelkaj pacientoj eble estis infektitaj de la bakterio en la malsanulejo, d-ro Moll opinias, kaj almenaŭ du el ili estas sanlaboristoj de la malsanulejo.
Dum unu jaro infektita persono povas infekti de 10 ĝis 15 proksumulojn.
Tamen la elcentaĵo de XDR-TB en la tuta grupo de tuberkulozuloj ŝajnas esti negranda; 6 000 el la totalo de 330 000 infektitaj en ajna certa momento en Sud-Afriko.
La satelitoj, ambaŭ el kiuj pezis pli ol 1 000 funtojn kaj moviĝis je rapideco de proksimume 17 500 mejlojn hore, koliziis 491 mejlojn super la Tero.
Sciencistoj diras, ke la eksplodo pro la kolizio estis grandega.
Ili ankoraŭ klopodas determini precize, kiom granda estis la kolizio kaj kiel la Tero estos influita.
La Usona Strategia Komandejo de la oficejo de la Usona Departemento pri Defendo spuras la rompaĵojn.
La rezulto de grafika analizo estos afiŝita en publika retejo.
Doktoro, kiu laboris en Infana Malsanulejo de Pittsburgh, Pensilvanio, estos akuzita pri kvalifikita murdo de sia patrino, post kiam ŝian patrinon oni trovis en la kofrujo de ŝia aŭto merkrede, informas instancoj de Ohio.
D-ro Malar Balasubramanian, 29-jara, estis trovita en Blue Ash, Ohio, apudurbo proksimume 15 mejlojn for de Cincinnati, kuŝanta sur tero apud la vojo en T-ĉemizo kaj subvesto, evidente sub influo de fortaj kuraciloj.
Ŝi kondukis oficistojn al sia nigra Oldsmobile Intrigue, kiu estis 500 futojn for.
Tie ili trovis la korpon de Saroja Balasubramanian, 53-jaraĝa, kovrita per tolaĵoj kun sangaj makuloj.
Policanoj diris, ke la korpo evidente estis tie dum ĉirkaŭ plentago.
La unuaj kazoj de la malsano en tiu ĉi sezono estis raportitaj en malfrua julio.
La malsano estas portata de porkoj, ĝi poste migras al homoj per moskitoj.
La epidemio igis la baratan registaron entrepreni tiajn rimedojn, kiel instalado de porkokaptiloj en la serioze damaĝitaj areoj, disdonado de miloj da kontraŭmoskitaj retoj kaj ŝprucado de pesticidoj.
La registaro promesis ankaŭ kelkajn milionojn da flakonoj kun encefalita vakcino, kio helpos prepari sanagentejojn por la sekva jaro.
La planoj pri ĉi-jara liverado de vakcino al la historie plej damaĝitaj areoj estis prokrastitaj pro manko de monrimedoj kaj malalta prioritato kompare al aliaj malsanoj.
En la jaro 1956 Słania transloĝiĝis al Svedio, kie post tri jaroj li komencis labori por la Sveda Poŝta Oficejo kaj iĝis ĝia ĉefgravuristo.
Li kreis pli ol 1000 poŝtajn markojn por Svedio kaj 28 aliaj landoj.
Lia laboro estas de tia rekonita kvalito kaj detaligo, ke li estas unu el la tre malmultaj "famuloj" inter filatelistoj. Kelkaj specialiĝas pri kolektado de nur liaj verkoj.
Lia 1 000a marko estis la belega "Grandaj Faroj de Svedaj Reĝoj" de David Klöcker Ehrenstrahl en 2000, kiu estas listigita en la Libro de Mondaj Rekordoj de Guinness.
Li ankaŭ partoprenis gravuradon de monbiletoj por multaj landoj, inter la lastaj ekzemploj de lia laboro estas portretoj de la ĉefministro sur antaŭa flanko de la novaj kanadaj 5-dolaraj kaj 100-dolaraj monbiletoj.
Post la okazinta akcidento, Gibson estis transportita al malsanulejo, sed mortis tuj baldaŭ.
La stiristo de la kamiono, 64 jarojn aĝa, ne estis vundita en la kraŝo.
La veturilo mem estis forigita de la akcidentejo proksimume je 12:00 GMT la saman tagon.
Laboristo de garaĝo apud la loko, kie la akcidento okazis, diris: "Infanoj atendis por transiri la vojon, kaj ili ĉiuj kriis kaj ploris".
Ili ĉiuj kuris for de la loko de la okazinta akcidento.
Aliaj temoj en la tagordo en Bali inkluzivas savadon de la restantaj arbaroj tra la mondo kaj diskonigon de teknologioj por helpi evoluantajn landojn kreski en malpli polua maniero.
UN esperas ankaŭ finkrei fonduson por helpi landojn, suferantajn de tutmonda varmiĝo, alfronti la sekvojn.
La monon eblus uzi por inundorezistaj domoj, pli bona mastrumado de akvo kaj diversigo de kultivaĵoj.
Fluke skribis, ke la penoj de kelkaj deteni virinojn de diskuto pri virina sano estis malsukcesaj.
Ŝi venis al tia konkludo pro la multegaj pozitivaj komentoj kaj subteno, kiun ŝi ricevas de kaj virinoj kaj viroj, alvokantaj rigardi kontraŭkoncipilojn kiel medicinan necesaĵon.
Kiam la batalado ĉesis kaj vunditoj estis transportitaj al la masanulejo, ĉirkaŭ 40 aliaj restantaj malliberuloj restis en la korto kaj rifuzis reveni en siajn kamerojn.
Intertraktantoj klopodis ĝustigi la situacion, sed la postuloj de la malliberuloj ne estas klaraj.
Inter 10:00 kaj 11:00 posttagmeze MDT, la malliberuloj en la korto bruligis fajron.
Baldaŭ oficistoj en kontraŭtumulta ekipaĵo eniris la korton kaj neŭtraligis la malliberulojn per larmiga gaso.
Fajrobrigadanoj finfine estingis la fajron antaŭ 11:35 posttagmeze.
Post kiam oni konstruis la digon en la jaro 1963, la sezonaj inundoj, kiuj disvastigis sedimenton tra la rivero, ne plu okazis.
La sedimento estis necesa por krei sablaĵojn kaj strandojn, kiuj loĝigis faŭnon.
Rezulte, du fiŝaj specioj formortis kaj du aliaj iĝis endanĝerigitaj, inkluzive de ĝiba ciprino.
Kvankam la akvonivelo leviĝos nur kelkajn futojn post la inundo, oficialuloj esperas, ke tio sufiĉos por renovigi eroziitajn sablaĵojn malsupre laŭ la rivero.
Averto pri cunamo ne estis dissendita, kaj, laŭ la Ĝakarta geofizika agentejo, averto pri cunamo ne estos dissendita, ĉar la tertremo ne atingis la postulon pri la magnitudo 6,5.
Malgraŭ foresto de cunama minaco, loĝantoj ekpanikis kaj komencis forlasadi siajn komercojn kaj hejmojn.
Kvankam Winfrey estis malĝoja dum adiaŭo, ŝi certigis siajn fanojn, ke ŝi revenos.
⁣"Tio ne estos adiaŭo. Estas fermo de unu ĉapitro kaj malfermo de nova".
Finaj rezultoj de namibiaj prezidentaj kaj parlamentaj elektoj montris, ke la aktuala prezidento, Hifikepunye Pohamba, estas elektita kun granda marĝeno.
Ankaŭ la reganta partio, Sud-Okcident-Afrika Popola Organizo (SWAPO), retenis plejmulton en la parlamentaj elektoj.
Koaliciaj kaj afganaj trupoj eniris la regionon por sekurigi la lokon kaj aliaj koaliciaj flugaparatoj estis senditaj por helpi.
La kraŝo okazis alte en montara tereno kaj kredeble estis rezulto de malamika pafado.
Klopodoj trovi la lokon de la kraŝo renkontas furiozan veteron kaj severan terenon.
Medicina bonfara organizo Mangola, Medicinistoj sen Limoj kaj la Monda Organizaĵo pri Sano diras, ke tio estas la plej malbona reapero de la malsano en la lando.
Proparolanto de Medicinistoj sen Limoj Richard Veerman diris: "Angola estas laŭvoje al sia plej malbona epidemio, kaj la situacio restas tre malbona en Angolo", li diris.
La maĉoj komenciĝis je la 10a matene, kun tre bona vetero kaj, kvankam mallonge pluvetis matenmeze, estis perfekta tago por sepopa rugbeo.
Sud-Afriko, la plej altranga teamo de la turniro, komencis trafe, kiam ili atingis tre komfortan venkon 26 - 00 kontraŭ Zambio, rangigita la 5a.
Sud-Afriko aspektis sendube nepreparita dum la maĉo kontraŭ siaj sudaj fratinoj, sed iom post iom pliboniĝis en la daŭro de la turniro.
Ilia disciplinita defendado, pilkmanuma kapablo kaj bonega teama laboro apartigis ilin kaj estis evidente, ke ili estis la venkinda teamo.
Oficialuloj de la urbo Amsterdamo kaj la Muzeo Anne Frank asertas, ke la arbo estas infektita de fungo kaj prezentas minacon al sano de homoj, insistante, ke ĝi estis falonta en ajna momento.
Oni planis dehaki ĝin marde, sed savis ĝin post la urĝa verdikto de juĝejo.
Ĉiuj enirejoj de la kaverno, kiujn oni nomis "La Sep Fratinoj" havas minimume 100 ĝis 250 metrojn (328 ĝis 820 futojn) laŭ diametro.
Transruĝaj fotoj montras, ke variado de temperaturoj inter nokto kaj tago montras, ke ili eble estas kavernoj.
Ili estas pli malvarmaj, ol la ĉirkaŭa surfaco, tage kaj pli varmaj nokte.
"Ilia temperatura konduto ne estas tiel stabila, kiel en grandaj kavernoj de la Tero, kiuj ofte retenas sufiĉe konstantan temperaturon, sed ĝi kongruas kun tiuj, kiuj estas profundaj kavoj en la grundo", diris Glen Cushing de astrogeologia teamo de la Usona Geologia Esplorejo kaj de la Nord-Arizaona Universitato situanta en Flagstaff, Arizono.
En Francio balotado tradicie estis teknologie simpla travivaĵo: voĉdonantoj izolas sin en budo, metas la anticipe presitan paperfolion kun indiko de sia preferata kandidato en koverton.
Post kiam oficialuloj konfirmas identecon de la voĉdonanto, la voĉdonanto enmetas la koverton en la balotujon kaj subskribas la voĉdonan liston.
Franca balotada leĝo sufiĉe strikte kodigas la proceduron.
Ekde 1988, balotujoj devas esti travideblaj, por ke la voĉdonantoj kaj observantoj povu atesti, ke forestas kovertoj antaŭ la komenco de la balotado kaj ke neniuj kovertoj estas aldonataj krom tiuj de la orde kalkulitaj kaj rajtigitaj voĉdonantoj.
Kandidatoj povas sendi reprezentantojn por atesti ĉiun fazon de la procezo. Vespere volontuloj kalkulas la voĉojn sub atenta kontrolo, laŭ specifaj proceduroj.
ASUS Eee PC, pli frue lanĉita tutmonde pro kostefikaj kaj funkciaj faktoroj iĝis multe diskutata temo en 2007 Taipei IT Month.
Sed la konsuma merkato de tekokomputiloj estos ekstreme varia kaj ŝanĝiĝinta post kiam ASUS estis premiita de la Tajvana Premio pro Daŭripovo en 2007 fare de Ekzekutivo Juan de la Respubliko Ĉinio.
Paĝaro de la stacio priskribas la programon kiel "malnovstila radioteatro kun nova kaj skandala sciencemula devio!"
En siaj fruaj tagoj la programo estis prezentita nur ĉe la longdaŭra interretradia paĝaro TogiNet Radio, dediĉita al parola radio.
Fine de la 2015, TogiNet establis AstroNet Radion kiel flankan stacion.
La programo dekomence prezentis amatorajn voĉaktorojn, lokanojn de Orienta Teksaso.
Vastiĝinta rabado laŭdire daŭris la tutan nokton, dum policaj oficistoj mankis en la stratoj de Biŝkeko.
Biŝkeko estis priskribita kiel merĝiĝanta en la staton de "anarkio" de unu observanto, dum bandoj vagis tra la stratoj kaj disrabis vendejojn je konsumvaroj.
Kelkaj loĝantoj de Biŝkeko kulpigis la sud-devenajn protestantojn pro la senleĝeco.
Sud-Afriko venkis la teamon All Blacks (Nov-Zelando) en matĉo de rugbea unio Tri Nations en la stadiono Royal Bafokeng en Rustenburg, Sud-Afriko.
La fina rezulto estis unu-poenta venko, 21 kontraŭ 20, fininta la 15-ludan serion de venkon por All Blacks.
Por la Springboks ĝi finis kvin-matĉan serion de malvenkoj.
Estis la finala matĉo por All Blacks, jam gajnintaj la trofeon du semajnojn antaŭe.
La finala matĉo de la serio okazos en Ellis Park en Johanesburgo sekvan semajnon, kiam Springboks ludos kun Aŭstralio.
Modera tertremo skuis okcidentan Montanon je 10:08 lundan posttagmezon.
La Usona Geologia Esplorejo (USGS) kaj ĝia Nacia Tertrema Informcentro ne ricevis tujajn raportojn pri damaĝo.
La tertremo koncentriĝis ĉirkaŭ 20 km (15 mejlojn) nord-nordokcidente de Dillon kaj ĉirkaŭ 65 km (40 mejlojn) sude de Butte.
La mortiga por homoj stamo de birda gripo, H5N1, konfirmite infektis sovaĝan anason, trovitan lunde en marĉo apud Liono en orienta Francio.
Francio estas la sepa lando de la Eŭropa Unio trafita de tiu ĉi viruso post Aŭstrio, Germanio, Slovenio, Bulgario, Grekio kaj Italio.
Supozataj kazoj de H5N1 en Kroatio kaj Danio restas nekonfirmitaj.
Chambers procesis kontraŭ Dio pro "disvastiĝinta morto, detruo kaj terorado de milionoj kaj milionoj de loĝantoj de la Tero".
Chambers, agnostikulo, argumentas, ke lia proceso estas "frivola" kaj "kiu ajn rajtas procesi kontraŭ kiu ajn".
La historio prezentita en la franca opero de Camille Saint-Saens estas pri artisto, "kies vivon determinas amo al narkotaĵoj kaj Japanio".
Rezulte la prezentantoj fumis kanabajn cigaredojn sur scenejo, kaj la teatraĵo mem kuraĝigas la publikon aliĝi.
Eksa kunvenestro de la Domo Newt Gingrich, teksasa ŝtatestro Rick Perry kaj kongresano Michele Bachmann finis la kvara, kvina kaj sesa respektive.
Kiam la rezultoj venis, Gingrich laŭdis Santorum, sed severe kritikis Romney, kiu estas malantaŭ kampanjo de negativa reklamo disaŭdigita en Iovao kontraŭ Gingrich.
Perry deklaris, ke li "revenus al Teksaso por rekonsideri la rezultojn de la ĉi-vespera kunveno, por decidi, ĉu estas vojo antaŭen por mi mem en tiu ĉi konkurado", sed pli poste diris, ke li restas en la konkurado kaj partoprenos la Sud-Karolinan antaŭelekton la 21an de januaro.
Bachmann, kiu gajnis la neoficialan provbaloton de Ames aŭguste, decidis ĉesigi sian kampanjon.
La fotisto estis transportita al Medicina Centro Ronald Reagan de UCLA, kie li pli poste mortis.
Laŭdire li aĝis iom pli ol 20 jarojn. En deklaro Bieber diris: "Kvankam mi nek ĉeestis nek estis rekte envolvita en la tragedia akcidento, miaj pensoj kaj preĝoj estas kun la familio de la viktimo".
Retejo de distraj novaĵoj TMZ komprenas tiel, ke la fotisto haltigis sian veturilon ĉe la alia flanko de bulevardo Sepulveda kaj provis fari fotojn de la polica haltigo antaŭ ol transiri la straton kaj daŭrigi, kio igis oficiston de la Kalifornia Ŝosea Patrola Polico, kiu faris la haltigon, ordoni lin reveni, dufoje.
Laŭ la polico, la stiranto de la veturilo, kiu batis la fotiston, malverŝajne alfrontos kriminalan akuzon.
Pro tio ke nur dek ok medaloj akireblas dum tago, kelkaj landoj malsukcesis trafi la medalan podion.
Inter ili Nederlando, kies Anna Jochemsen finis la naŭa en la virina stara klaso en Super-G hieraŭ, kaj Finnlando, kies Katja Saarinen veninta la deka en la sama evento.
Mitchell Gourley de Aŭstralio finis la dekunua en la vira stara Super-G. Ĉeĥa partoprenanto Oldrich Jelinek finis la deksesa en la vira sida Super-G.
Arly Velasquez de Meksiko finis la dekkvina en la vira sida Super-G. Nov-zelandano Adam Hall finis la naŭa en la vira stara Super-G.
Pollanda vidhandikapula skiisto Maciej Krezel kaj gvidanto Anna Ogarzynska finis la dektriaj en Super-G. Sud-koreia Jong Seork Park finis la dudekkvara en la vira sida Super-G.
La pactrupoj de UN, kiuj alvenis en Haition post la tertremo de 2010, estas kulpigitaj pri la disvastiĝo de la malsano, kiu komenciĝis apud la truptendaro.
Laŭ la pretendo, la forĵetaĵoj el la tendaro de UN ne estis ĝuste seninfektigita, kaŭzante eniron de bakterioj en la alfluanton de la rivero Artibonite, unu el la plej grandaj en Haitio.
Antaŭ kiam la trupoj venis, Haitio ne havis problemojn rilatajn al tiu malsano ekde la 1800aj jaroj.
La Haitia Instituto por Justeco kaj Demokratio referencis sendependajn studojn, kiuj sugestas, ke la nepala pacgarda bataliono de UN nesciante kunportis la malsanon al Haitio.
Danielle Lantagne, fakulo de UN pri la malsano, asertis, ke ĝia ekapero verŝajne estis kaŭzita de la pactrupoj.
Hamilton konfirmis, ke la malsanulejo de la Universitato Howard akceptis la pacienton en stabila kondiĉo.
La paciento vizitis Niĝerion, kie kelkaj kazoj de ebolo okazis.
La malsanulejo sekvis protokolon por infekta kontrolo, inkluzive de apartigo de la paciento disde aliaj por malebligi eventualan infektiĝon de aliaj.
Antaŭ The Simpsons Simon laboris pri kelkaj programoj en diversaj postenoj.
Dum la 1980aj li laboris pri tiaj programoj, kiel Taxi, Cheers kaj The Tracy Ullman Show.
En 1989 li helpis krei The Simpsons kun Brooks kaj Groening, kaj li respondecis pri dungo de la unua verkista teamo de la programo.
Kvankam li forlasis la programon en 1993, li tenis la titolon de ĉefproduktoro kaj daŭre ricevadis dekojn da milionoj da dolaroj ĉiusezone kiel tantiemon.
Pli frue la ĉina novaĵagentejo Xinhua raportis, ke aviadilo estis ostaĝigita.
Pli postaj raportoj deklaris, ke la aviadilo ricevis minacon pri bombo kaj revenis al Afganio, alteriĝinte en Kandaharo.
La fruaj raportoj diras, ke la aviadilo revenis al Afganio post kiam oni malpermesis, ke ĝi faru krizan alteriĝon en Urumĉio.
Aviadaj akcidentoj frekventas en Irano, kiu havas malnoviĝantan aviadilaron, malbone bontenata kaj por civilaj kaj por militaj funkcioj.
Pro internaciaj sankcioj, novaj flugaparatoj ne estas aĉeteblaj.
Pli frue ĉi-semajne, kraŝo de polica helikoptero mortigis tri homojn kaj vundis tri pliajn.
Lastan monaton Irano spertis sian plej malbonan aerkatastrofon el multaj jaroj, pasaĝera aviadilo fluginta al Armenio kraŝis, mortigante 168 pasaĝerojn.
La saman monaton alia pasaĝera aviadilo elveturis de kurejo en Maŝhado kaj albatiĝis kontraŭ muro, mortigante dek sep personojn.
Aerosmith nuligis la reston de siaj koncertoj en sia turneo.
La rokbando devis turnei tra Usono kaj Kanado ĝis la 16a de septembro.
Ili nuligis la turneon post kiam la ĉefa kantisto Steven Tyler estis vundita, falinte de la scenejo dum prezentado la 5an de aŭgusto.
Murray malgajnis la unuan serion en decidludo post kiam ambaŭ viroj eltenis ĉiun servon en la serio.
Del Potro havis fruan avantaĝon en la dua serio, sed ankaŭ tiu bezonis decidludon, kiam la rezulto atingis 6-6.
Potro ricevis kuracadon al sia ŝultro en tiu momento, sed li sukcesis reveni al la ludo.
La programo komenciĝis je 8:30 posttagmeze laŭ loka tempo (15:00 UTC).
Famaj kantistoj tra la lando prezentis bhaĝanojn, aŭ preĝkantojn, al la piedoj de Ŝri Ŝjam.
Kantisto Sanju Sharma komencis la vesperon, lin sekvis Jai Shankar Choudhary, ankaŭ prezentinta la chhappan bhog bhaĝanon. Kantisto Raju Khandelwal akompanis lin.
Poste Lakkha Singh ekgvidis kantadon de la bhaĝanoj.
108 pladoj de Chappan Bhog (en hinduismo 56 diversaj manĝeblaj aĵoj, prezentataj al diaĵo, inter ili dolĉaĵoj, fruktoj, nuksoj, pladoj ktp.) estis prezentitaj al Baba Ŝjam.
Ankaŭ Lakkha Singh prezentis la chhappan bhog bhaĝanon. Lin akompanis kantisto Raju Khandelwal.
Ĵaŭde dum la ŝlosila prezento de Tokyo Game Show, prezidanto de Nintendo Satoru Iwata malkaŝis la aspektigon de la kontrolilo por la nova konzolo de la kompanio Nintendo Revolution.
Rememoriga pri teleregilo televida, la kontrolilo uzas du sensilojn lokitajn apud la televidilo de la uzanto por trianguli sian pozicion en tri-dimensia spaco.
Tio lasos la ludantojn kontroli agojn kaj movojn en videoludoj, movante la ilon en la aero.
Giancarlo Fisichella perdis kontrolon pri la aŭto kaj finis la vetkuron tre rapide post la starto.
Lia samteamano Fernando Alonso gvidis plejparton de la vetkuro, sed finis ĝin tuj post sia reviviga halto, eble pro malbone ŝovita dekstra antaŭa rado.
Michael Schumacher finis la vetkuron nelonge post Alonso, pro la suspensio difektita en la multaj batiĝoj dum la vetkuro.
"Ŝi estas tre ĉarma kaj ankaŭ sufiĉe bele kantas", li diris laŭ transskribo de la gazetara konferenco.
Mi estis emociita ĉiun fojon, kiam ni provludis tion, de tuta mia koro.
Ĉirkaŭ 3 minutojn post la lanĉo, surŝipa kamerao montris multajn pecojn de izolŝaŭmo defali de la fuelujo.
Ili tamen supozeble ne kaŭzis ian difekton al la kosmopramo.
Ĉefo de la kosmoprama programo de NASA N. Wayne Hale la Juna diris, ke la ŝaŭmo defalis "post la tempo, pri kiu ni zorgas".
Kvin minutojn post la komenco de la spektaĵo ekblovis vento, post pli-malpli unu minuto la vento atingis 70 km/h... poste komenciĝis pluvo, sed tiel forta kaj tiel malsubtila, ke ĝi pikis haŭton kiel pinglo, poste de la ĉielo falis hajlo, panikantaj kaj kriantaj homoj kuris koliziante inter si.
Mi perdis mian fratinon kaj ŝian amikon, kaj laŭvoje estis du rulseĝuloj, homoj simple transsaltadis kaj puŝadis ilin", Armand Versace rakontis.
NHK raportis krome, ke la atomcentralo Kashiwazaki Kariwa en prefekturo Niigata funkciis normale.
Kompanio Hokuriku Electric Power raportis, ke la tertremo neniel efikis kaj ke la reaktoroj numero 1 kaj 2 en la atomcentralo Shika estis malŝaltitaj.
Laŭ raportoj, ĉirkaŭ 9400 domoj en la regiono estas sen akvo kaj proksimume 100 sen elektro.
Iuj vojoj difektiĝis, fervoja transportado interrompiĝis en la damaĝitaj areoj, kaj la flughaveno Noto en prefekturo Iŝikavo restas fermita.
Unu bombo eksplodis apud la oficejo de la ĉefguberniestro.
Tri pliaj bomboj eksplodis nemalproksime de registaraj konstruaĵoj en daŭro de du horoj.
Kelkaj raportoj transdonas oficialan totalon de mortintoj kiel ok, kaj oficialaj raportoj konfirmas ĝis 30 vunditojn; tamen la lastaj nombroj ne jam estas konataj.
Kaj cianura acido kaj melamino estis trovitaj en specimenoj de urino de dorlotbestoj, mortintaj post konsumado de poluita besta nutraĵo.
La du komponantoj reagas unu kun la alia formante kristalojn, kiuj povas bloki funkciadon de renoj, diris esploristoj en la universitato.
La esploristoj observis formiĝon de kristaloj en kata urino, aldoninte melaminon kaj cianuran acidon.
La komponaĵo de tiuj kristaloj koincidas kun tiuj trovitaj en la urino de la efikitaj dorlotbestoj, komparante per infraruĝa spektroskopio (FTIR).
Mi ne scias, ĉu vi konscias aŭ ne, sed plejparto de la varoj el Centra Ameriko venas en tiun ĉi landon sendogane.
Tamen okdek elcentoj de niaj varoj estis taksataj per limimpostoj en Centramerikaj landoj.
Tio ne ŝajnis al mi logika; tio certe ne estis justa.
Ĉio, kion mi diras al homoj: vi rilatu al ni tiel, kiel ni rilatas al vi.
Ŝtatestro de Kalifornio Arnold Schwarzenegger subskribis leĝprojekton, kiu malpermesas vendadon aŭ luigadon de perfortaj videoludoj al infanoj.
La leĝprojekto postulas, ke perfortaj videoludoj vendataj en la ŝtato de Kalifornio estu markitaj per simbolo "18", kaj faras ilian vendon al infano punenda je monpuno de 1000 dolaroj po rompo.
La ĉefa prokuroro Kier Starmer, reĝa jurkonsilisto, deklaris ĉi-matene anoncon pri proceso kontraŭ kaj Huhne kaj Pryce.
Huhne eksiĝis kaj estos anstataŭita en la registaro de parlamentano Ed Davey. Parlamentano Norman Lamb, kiel oni atendas, reprenos la postenon de ministro pri komerco, kiun Davey forlasas.
Huhne kaj Pryce estas listigitaj por aperi en la Magistrata Juĝejo de Westminster la 16an de februaro.
La viktimoj estis Nicholas Alden, 25-jara, kaj Zachary Cuddeback, 21-jara. Cuddeback estis la stirinto.
Edgar Veguilla ricevis vundojn de brako kaj makzelo, dum Kristoffer Schneider bezonis rekonstruan operacion de sia vizaĝo.
Pafilo de Uka misfunkciis, kiam li celis kapon de la kvina viro. Schneider daŭre sentas doloron, restas blinda je unu okulo, mankanta parto de lia kranio kaj vizaĝo estas rekonstruita el titano.
Schneider atestis per videokonekto el bazejo de Usona Aerarmeo en sia hejmlando.
Krom la merkreda evento, Carpanedo konkuris en du individuaj vetkuroj ĉe la Ĉampionecoj.
Ŝia unua estis la slalomo, kie ŝi gajnis nevenon ĝis la fino en la unua provo. 36 el la 116 konkurantoj havis la saman rezulton en la vetkuro.
Ŝia alia vetkuro, la giganta slalomo, spertis ŝian venon la deka en la virina grupo de sidantoj, kun totala kurtempo de 4:41,30, je 2:11,60 minutoj pli malrapide ol la fininto sur la unua loko aŭstra Claudia Loesch kaj 1:09,02 minutojn pli malrapide ol la gajninto de la naŭa loko Gyöngyi Dani el Hungario.
Kvar skiistoj en la virina grupo de sidantoj fiaskis fini siajn kurojn, kaj 45 el la 117 skiistoj en la giganta slalomo fiaskis kvalifikiĝi en la vetkuro.
La Polico de Madja-Pradeŝo retrovis la ŝtelitajn tekokomputilon kaj poŝtelefonon.
Asistanto de la ĉefinspektoro D K Arya diris: "Ni arestis kvin personojn, kiuj seksperfortis la svisan virinon, kaj retrovis ŝiajn poŝtelefonon kaj tekokomputilon".
La akuzitoj nomiĝas Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar kaj Vishnu Kanjar.
Polica superintendanto Chandra Shekhar Solanki diris, ke la akuzitoj aperis en juĝejo kun ŝirmitaj vizaĝoj.
Kvankam tri homoj estis en la domo, kiam la aŭto koliziis kontraŭ ĝi, neniu el ili vundiĝis.
Tamen la stirinto ricevis seriozajn vundojn je la kapo.
La vojo, kie la kraŝo okazis, estis portempe fermita dum la savservoj liberigis la stirinton el la ruĝa Audi TT.
Komence li estis akceptita en malsanulejon James Paget en Great Yarmouth.
Pli poste li estis translokita al Malsanulejo Addenbrooke en Kembriĝo.
Adekoya restis de tiam en Edinburga Ŝerifa Juĝejo, akuzita pri murdo de sia filo.
Ŝi estas gardata atendante oficialan akuzon kaj juĝadon, sed ajna depozicio de atestanto povas esti influita, ĉar ŝia bildo estis vaste diskonigita.
Estas kutima praktiko aliloke en la Unuiĝinta Reĝlando, sed skota juro funkcias alimaniere, kaj juĝejoj rigardas publikigon de fotoj eventuale antaŭjuĝiga.
Profesoro Pamela Ferguson de la Universitato de Dundee rimarkas: "Ĵurnalistoj ja ŝajne alproksimiĝas danĝeran linion, se ili publikigas fotojn aŭ aliajn detalojn pri suspektatoj."
Krona Oficejo, kiu ĝenerale respondecas pri akuzado, klarigis al ĵurnalistoj, ke neniu plia komento okazos almenaŭ ĝis kiam la akuzo estos farita.
La dokumento, laŭ la liko, referencos la disputon pri limoj, kiujn Palestino volas havi baze de la limoj antaŭ la mezorienta milito de la jaro 1967.
Aliaj koncernaj temoj, laŭdire, inkluzivos la estontan staton de Jerusalemo, kiu estas sankta por ambaŭ nacioj, kaj la problemon de Jordana valo.
Israelo postulas daŭran armean ĉeeston en la valo dum dek jaroj post subskribo de interkonsento, dum la PA konsentas lasi la ĉeeston por nur kvin jaroj.
Pafantoj en la provo de helpa pesta kontrolo devis esti atente inspektataj de la forstistoj, dum la provo estis studata kaj ĝia efikeco taksata.
En patnereco kun NPWS kaj la Aŭstralia Asocio de Sport-Pafistoj (NSW) Inc, oni varibs kvalifikitajn volontulojn kadre de ĉasprogramo de la Asocio de Sport-Pafistoj.
Laŭ Mick O'Flynn, substituito al la Direktoro pri Konservado de Parkoj kaj Heredaĵo ĉe NPWS, la kvar elektitaj por la unua pafoperacio pafistoj ricevis detalajn instrukciojn pri sekureco kaj trejnado.
Martelly hieraŭ ĵuris en nova naŭ-membra Portempa Elekta Konsilio (CEP).
Estas la unua CEP de Martelly dum kvar jaroj.
Lastan monaton prezidenta komisiono rekomendis eksiĝon de la antaŭa CEP kiel parton de rimedaro por antaŭenigi la landon al novaj elektoj.
La komisiono estis respondo de Martelly al la disvastiĝintaj kontraŭreĝimaj protestoj, kiuj komenciĝis en oktobro.
La protestoj, foje perfortaj, estis elvokitaj de malsukcesa organizado de elektoj, kelkaj prokrastitaj de 2011.
Ĉirkaŭ 60 okazoj de trovarmiĝo de nefunkciantaj iPod-oj estas raportitaj, rezultigante totalon de ses incendioj kaj postlasante negravajn brulvundojn al kvar personoj.
Japana Ministerio pri Ekonomio, Komerco kaj Industrio (MEKI) informis, ke 27 akcidentoj rilataj al la aparatoj estas konataj al ĝi.
Lastan semajnon MEKI anoncis, ke Apple informis ĝin pri 34 novaj incidentoj pri trovarmiĝo, kiujn la kompanio nomas "negravaj".
La ministerio reagis, nomante prokraston de la raporto fare de Apple "vere bedaŭrinda".
La tertremo skuis Marianon je 07:19 loka horo (21:19 GMT vendrede).
La oficejo de kriza mastrumado de la Nord-Marianoj diris, ke ne estis raportoj pri damaĝoj en la lando.
La Pacifika Centro por Cunamo-avertado ankaŭ diris, ke ne estis indiko pri cunamo.
Iama filipina policisto prenis turistojn el Honkongo kiel ostaĝojn, kaptinte ilian buson en Manilo, la ĉefurbo de Filipinoj.
Rolando Mendoza pafis per sia fusilo M16 al la turistoj.
Kelkaj ostaĝoj estis liberigitaj, kaj oni konfirmas ĝis nun almenaŭ ses mortintojn.
Ses ostaĝoj, inter ili infanoj kaj maljunuloj, estis liberigitaj pli frue, same kiel la filipinaj fotistoj.
La fotistoj poste anstataŭigis maljunulinon, kiu bezonis necesejon. Mendoza estis mortpafita.
Liggins sekvis ekzemplon de sia patro kaj elektis karieron en medicino.
Li lernis kiel obstetrikisto kaj eklaboris ĉe la Nacia Virina Malsanulejo de Auckland en 1959.
Laborante en la malsanulejo, Liggins komencis esplori antaŭtempan akuŝon dum sia libera tempo.
Lia esplorado montris, ke liverado de hormono plirapidigis maturiĝon de feta pulmo ĉe la bebo.
Xinhua raportis, ke registaraj enketistoj reakiris merkrede du 'nigrajn skatolojn', flugregistrilojn.
Ankaŭ kolegoj luktistoj omaĝis Lunan.
Tommy Dreamer diris: "Luna estis la unua Reĝino de Ekstremo. Mia unua manaĝero. Luna forpasis en la nokto de du lunoj. Sufiĉe unika, kiel ŝi mem. Forta virino."
Dustin "Goldust" Runnels komentis, ke "Luna estis same strangega, kiel mi... eble eĉ pli... mi amas ŝin kaj mi sopiros pri ŝi... espereble ŝi estas en pli bona loko."
El 1400 homoj pridemanditaj antaŭ la federaciaj elektoj de 2010, kvanto de tiuj, kiuj kontraŭas, ke Aŭstralio iĝu respubliko, kreskis je 8 elcentoj ekde 2008.
Portempa ĉefministro Julia Gillard asertis dum la kampanjo por la federaciaj elektoj de 2010, ke ŝi kredas, ke Aŭstralio devas iĝi respubliko en la fino de regado de reĝino Elizabeto la 2a.
34 elcentoj de tiuj en la opinisondo dividas tiun vidpunkton, dezirante, ke reĝino Elizabeto la 2a estu la lasta aŭstralia monarko.
En la ekstremoj de la opinisondo, 29 elcentoj de la pridemanditoj opinias, ke Aŭstralio devas iĝi respubliko laŭeble plej baldaŭ, dum 31 elcentoj kredas, ke Aŭstralio neniam iĝu respubliko.
La Olimpika ormedalulo devis naĝi 100 m kaj 200 m liberstile kaj en tri stafetkuroj ĉe Ludoj de la Komunumo, sed pro liaj plendoj oni dubis pri lia kapablo.
Li ne povis uzi kuracilojn bezonatajn por travivi sian doloron, ĉar ili estas malpermesitaj en la Ludoj.
Curtis Cooper, profesoro pri matematiko kaj komputilscienco ĉe la Universitato de Centra Misurio, la 25an de januaro malkovris la plej grandan konatan por hodiaŭ priman nombron.
Kelkaj homoj konfirmis la malkovron, uzante diversajn aparatojn kaj softvaron, ĝis komencaj tagoj de februaro, kaj ĝi estis deklarita marde.
Kometoj eventuale povas esti fonto de akvoliverado por la Tero, kaj ankaŭ de organika materio, kiu povas formi proteinojn kaj subteni vivon.
Sciencistoj esperas kompreni, kiel formiĝas planedoj, speciale kiel la Tero formiĝis, ĉar kometoj ekkoliziis kun la Tero antaŭ longe.
Cuomo, 53-aĝa, komencis sian regadon pli frue ĉi-jare kaj pasintan monaton subskribis leĝprojekton, kiu leĝigas samseksajn edziĝojn.
Li menciis la onidirojn kiel "politikajn klaĉojn kaj stultaĵojn."
Li supozeble provos elektiĝi kiel prezidento en 2016.
NextGen estas sistemo, kiu laŭ asertoj de FAA permesos al flugaparatoj flugi pli mallongajn itinerojn kaj savi milionojn da galjonoj da fuelo ĉiujare, ankaŭ malgrandigi eligojn de karbono.
Ĝi uzas satelitan teknologion, kontraste al pli malnova surtera radara teknologio, por permesi al kontrolistoj de aertrafiko lokalizi flugaparatojn kun pli granda precizeco kaj por doni al pilotoj pli ĝustan informon.
Oni funkciigas nenion aldonan transporton, kaj la surteraj trajnoj ne haltos en Wembley, nek parkejoj nek parku-kaj-stiru-eblecoj troveblas en la loko.
Timo pri manko de transportado altigis probablecon de tio, ke la ludo estos ludata devige malantaŭ fermitaj pordoj, sen subtenantoj de la teamo.
Aperinta ĵaŭde en magazino Science studo raportis pri formiĝo de nova birda specio sur la ekvadoraj Galapagaj insuloj.
Esploristoj de Univeresitato Princeton en Usono kaj Upsala Universitato en Svedio rakontis, ke la novaj specioj evoluis nur en du generacioj, kvankam tiu procezo kredeble okupis pli da tempo, pro pariĝo inter endemia darvina fringo, Geospiza fortes, kaj la enmigrinta kakta fringo, Geospiza conirostris.
Oron oni povas formi en plej diversaj fasonoj. Ĝin oni povas rulplatigi ĝis maldikaj fasonoj.
Ĝin oni povas tiri por ekhavi maldikan draton, kiu povas esti faldita kaj plektita. Ĝin oni povas marteli aŭ rulplatigi ĝis folio.
Oni povas fari ĝin tre maldika kaj alglui al alia metalo. Ĝi povas esti tiel maldika, ke iam ĝi estis uzita por ornami man-pentritajn bildojn en libroj nomataj "prilumitaj manuskriptoj".
Tio nomiĝas pH de kemiaĵo. Vi povas fari indikanton per uzo de suko de ruĝa beto.
Brasika suko ŝanĝas koloron depende de tio, kiel acida aŭ baza (alkala) estas la kemiaĵo.
La pH-nivelo indikas kvanton de hidrogenaj (la H en pH) ionoj en la testata kemiaĵo.
Hidrogenaj ionoj estas protonoj, kiuj estis senigitaj je siaj elektronoj (ĉar hidrogena atomo konsistas el unu protono kaj unu elektrono).
Miksu la du sekajn pulvorojn kune kaj sekve, per puraj malsekaj manoj, kunpremu ilin pilkoforme.
Malsekaĵo sur viaj manoj reagos kun la eksteraj tavoloj, kio sentigos vin strange kaj formos kvazaŭ ŝelon.
La urboj Harappa kaj Mohenĝo-daro havis akvoŝprucan klozeton preskaŭ en ĉiu domo, ligitan al komplika kanaletaro.
Restaĵoj de kanaletaro estis trovitaj en la domoj de minoaj urboj de Krito kaj Santorino en Grekio.
Necesejoj estis ankaŭ en antikva Egiptio, Persio kaj Ĉinio. En Roma civilizacio, necesejoj estis fojfoje parto de publikaj banejoj, kie viroj kaj virinoj estis kune en miksita kompanio.
Kiam vi telefonas al iu, kiu estas milojn da mejloj for, vi uzas sateliton.
La satelito en kosmo ricevas la telefonvokon kaj respegulas ĝin suben, preskaŭ tuj.
La satelito estis sendita en kosmon per raketo. Sciencistoj uzas teleskopojn en kosmo, ĉar la atmosfero de la Tero distordas parte lumon kaj vidaĵon.
Oni bezonas gigantan raketon pli ol 100 futojn altan por meti sateliton aŭ teleskopon en kosmon.
La rado ŝanĝis la mondon en nekredebla maniero. La plej granda afero ebligita de la rado, estas provizado de multe pli facila kaj rapida transportado.
Pro ĝi ni havas trajnon, aŭton kaj multajn aliajn transportilojn.
Sub ili estas pli mezgrandaj katoj, kiuj manĝas mezgrandan predon en la skalo de leporoj ĝis antilopoj kaj cervoj.
Fine, estas multaj malgrandaj katoj (inkluzive de senhejmaj dorlotkatoj), kiuj manĝas la multe pli grandnombran predon kiel insektojn, ronĝulojn, lacertojn kaj birdojn.
La sekreto de ilia sukceso estas koncepto de la niĉo, specialiĝo, kiun retenas ĉiu kato, pro kio ili ne devas konkuri kun aliaj.
Leonoj estas la plej sociaj katoj, ili vivas en grupoj nomataj gregoj.
Gregon konsistigas de unu ĝis tri parencaj plenkreskaj maskloj kaj multaj ĝis tridek inoj kaj idoj.
La inoj kutime estas en proksima parenceco inter si, kiel granda familio de fratinoj kaj filinoj.
Leonaj gregoj funkcias sufiĉe simile al gregoj de lupoj aŭ hundoj, kiuj surprize similas al leonoj (sed ne al aliaj grandaj katoj) laŭ konduto, kaj ankaŭ tre mortigaj por la predo.
Tre harmonia atleto, tigro povas grimpi (kvankam ne tre bone), naĝi, salti je grandaj distancoj kaj tiri kvinoble pli forte ol forta viro.
Tigro estas en la sama grupo (Genus Panthera) kun leonoj, leopardoj kaj jaguaroj. Tiuj ĉi kvar katoj estas la solaj, kiuj povas rori.
La tigra roro ne estas kiel la plenvoĉa roro de leono, sed pli kiel frazo el raŭkaj, elkriaj vortoj.
Ocelotoj ŝatas manĝi malgrandajn animalojn. Ili laŭeble kaptas simiojn, serpentojn, ronĝulojn kaj birdojn.
Sciencistoj opinias, ke ocelotoj sekvas kaj trovas manĝeblajn animalojn (predon) per odoro, flarante la spurojn sur la grundo.
Ili povas bone vidi en mallumo per nokta vidkapablo, kaj ankaŭ tre nerimarkeble moviĝas. Ocelotoj ĉasas siajn predojn kamuflante sin en la ĉirkaŭaĵo kaj poste alsaltante sur ilin.
Kiam malgranda grupo de vivaj estaĵoj (malgranda populacio) dividiĝas de la ĉefa populacio, el kiu ĝi devenas (kiel se ili transiras montaron aŭ riveron, aŭ se ili translokiĝas al nova insulo, tiel ke ili ne povas facile reveni), ili ofte trovas sin en medio diferenca de tiu, kie ili estis antaŭe.
Tiu nova medio havas aliajn resursojn kaj aliajn konkurantojn, do la nova populacio devos, por esti forta konkuranto, havi aliajn ecojn aŭ adaptojn kompare al tiuj, kiujn ili bezonis antaŭe.
La origina populacio tute ne ŝanĝiĝis, ili plu bezonas la samajn adaptojn, kiel antaŭe.
Kun paso de tempo, dum la nova populacio komencas adaptiĝi al sia nova medio, ili komencas aspekti malpli kaj malpli similaj al la alia populacio.
Fine, kun paso de miloj aŭ eĉ milionoj da jaroj, la du populacioj aspektos tiel diferencaj, ke ili ne povas nomiĝi unu sama specio.
Ni nomas tiun procezon speciiĝo, kio simple signifas formiĝon de novaj specioj. Speciiĝo estas nepra sekvo kaj tre grava parto de evoluo.
Plantoj faras oksigenon, kiun homoj enspiras, kaj ili forprenas karbonan dioksidon, kiun homoj elspiras.
Plantoj produktas sian nutraĵon de la suno per fotosintezo. Ili ankaŭ donas ombron.
Ni konstruas niajn domojn el plantoj kaj faras vestojn el plantoj. Plejparto de manĝaĵoj, kiujn ni manĝas, estas vegetaĵoj. Sen vegetaĵoj animaloj ne povus pluvivi.
Mozasaŭro estis la plej alta predanto de sia tempo, ĝi do nenion timis, escepte de aliaj mozasaŭroj.
Ĝiaj longaj makzeloj estis provizitaj per pli ol 70 akregaj dentoj, kune kun kroma aro en ĝia buŝtegmento, kio signifas ke nenio kio renkontis ĝin povis eskapi.
Ne ne certas, sed povas esti, ke ĝi havis bifidan langon. Ĝia dieto inkluzivis testudojn, grandajn fiŝojn, aliajn mozasaŭrojn, kaj eble ĝi eĉ estis kanibalo.
Ĝi atakis ankaŭ ĉion kio eniris la akvon, eĉ giganta dinosaŭro kiel Tiranosaŭro estus senŝanca kontraŭ ĝi.
Kvankam ni rekonus plejparton de ilia manĝaĵo, romianoj ja havis sian aron de strangaj aŭ nekutimaj festenaj artikloj, inkluzive de sovaĝa porko, pavo, helikoj kaj speco de ronĝulo nomata gliro.
Alia diferenco estis, ke dum la malriĉaj homoj kaj virinoj manĝis sian manĝaĵon sidante en seĝoj, riĉaj viroj ŝatis havi festenojn kune, kie ili ripozus sur siaj flankoj, manĝante siajn pladojn.
Inter la pladoj de Antikva Romio ne povis esti manĝaĵoj, kiuj venis al Eŭropo el Ameriko aŭ Azio en pli postaj jarcentoj.
Ekzemple, ili ne havis maizon, nek tomatojn, nek terpomojn, nek kakaon, kaj neniu antikva romiano iam ajn gustumis meleagraĵon.
Babilonanoj konstruis por ĉiu sia dio ĉefan templon, kiu estis konsiderata la hejmo de la dio.
Homoj alportadis oferojn al la dioj, kaj la pastroj klopodis prizorgi la bezonojn de la dioj per ceremonioj kaj festivaloj.
Ĉiu templo havis malfermitan templan korton kaj ankaŭ internan sanktejon, kiun rajtis eniri nur la pastroj.
Foje specialaj piramido-formaj turoj, nomitaj ziguratoj, estis konstruataj kiel parto de la temploj.
La pinto de la turo estis speciala sanktejo de la dio.
En la varma klimato de Meza Oriento la domo ne estis tiel grava.
Plej granda parto de la vivo de hebrea familio okazis en la freŝa aero.
Virinoj kuiradis en la korto; vendejoj estis simple malfermitaj vendotabloj fronte al la strato. Oni uzis ŝtonon por konstrui domojn.
En la lando de Kanaano ne estis grandaj arbaroj, do ligno estis ekstreme multekosta.
Grenlando estis loĝata maldense. En la norvegaj sagaoj oni diras, ke Erik la Ruĝa estis forpelita de Islando pro murdo, kaj laŭ la vojo pli okcidenten, li trovis Grenlandon kaj nomis ĝin Grenlando.
Sed sendepende de lia malkovro, inuitaj triboj jam loĝis tie je la tempo.
Kvankam ĉiu lando estis 'skandinava', estis multaj diferencoj inter la popoloj, reĝoj, kutimoj kaj historio de Danio, Svedio, Norvegio kaj Islando.
Se vi spektis la filmon National Treasure, vi povas pensi, ke trezormapo estis desegnita sur la malantaŭo de la Deklaro de Sendependeco.
Tamen tio ne estas vero. Kvankam sur la malantaŭo de la dokumento estas skribaĵo, ĝi ne estas trezormapo.
Sur la malantaŭo de la Deklaro de Sendependeco estis la vortoj: "Originala Deklaracio de Sendependeco datita la 4an de julio 1776".
Kvankam neniu certe scias, kiu skribis tion, estas konate, ke en fruaj tagoj de sia ekzisto la granda pergamena dokumento (ĝia dimensio estas 29¾ coloj per 24½ coloj) estis volvita por tenado.
Do verŝajne la noto estis aldonita simple kiel etikedo.
La surbordiĝoj de la tago D kaj la sekvaj bataloj liberigis la nordon de Francio, sed la sudo daŭre restis ne libera.
Ĝi estis regata de la francoj de "Vichy". Tiuj estis francaj homoj, kiuj repaciĝis kun la germanoj en 1940 kaj laboris kun la invadintoj anstataŭ batali kontraŭ ili.
La 15an de aŭgusto 1940, la aliancanoj invadis sudan Francion, la invado nomiĝis "Operation Dragoon".
Post nur du semajnoj la usonanoj kaj la liberaj francaj fortoj liberigis sudan Francion kaj turnis sin kontraŭ Germanio.
Civilizacio estas aparta kulturo kunposedata de signife granda grupo da homoj, kiuj vivas kaj laboras kune, socio.
La vorto civilizacio venas de la latina civilis, kiu signifas civila, parenca al la latina civis, civitano, kaj civitas, kiu signifas urbon aŭ urboŝtaton, kaj ankaŭ tio iel difinas la dimension de la socio.
Urboŝtatoj estas antaŭuloj de nacioj. Civilizacia kulturo subkomprenas transdonon de scio tra kelkaj generacioj, daŭran kulturan spuron kaj sufiĉe granda dissemiĝo.
Malpli grandaj kulturoj ofte malaperas sen postlasi koncernan historian atestaĵon kaj malsukcesas esti rekonitaj kiel konvenaj civilizacioj.
Dum la revolucia milito, la dek tri ŝtatoj komence formis malfortan centran registaron — kun kongreso kiel ties sola komponanto — sub la Artikoloj de Konfederacio.
Al la Kongreso mankis ajna potenco kolekti impostojn kaj, ĉar ne estis nacia ekzekutivo aŭ justico, ĝi konfidis plenumon de siaj decidoj al instancoj de la ŝtatoj, kiuj ofte ne estis kunlaboremaj.
Ĝi ankaŭ ne rajtis superregi impostajn leĝojn kaj doganojn inter ŝtatoj.
La Artikoloj postulis unuaniman konsenton de ĉiuj ŝtatoj antaŭ ajna ŝanĝo, kaj ŝtatoj rilatis al la centra registaro tiel facilanime, ke iliaj reprezentantoj ofte forestis.
La nacia futbalteamo de Italio, kaj ankaŭ la nacia futbalteamo de Germanio, estas la dua plej sukcesa teamo en la mondo kaj estis ĉampionoj de la Mondpokalo de FIFA en 2006.
Inter popularaj sportoj estas futbalo, basketbalo, volejbalo, akvopoloo, skermo, rugbeo, biciklado, glacihokeo, rulhokeo kaj aŭtosporto F1.
Vintraj sportoj plej popularas en la nordaj regionoj, do italoj konkuras en internaciaj ludoj kaj Olimpikaj eventoj.
Japanio havas proksimume 7000 insulojn (la plej granda estas Honŝuo), kio igas Japanion la 7a plej granda insulo en la mondo!
Pro la kunmeto/grupo de insuloj, kiujn Japanio havas, Japanio ofte estas nomata, en geografia senco, "arkipelago".
La komenco de Tajvano ekis antaŭ longe en la 15a jarcento, kiam eŭropaj maristoj preterpase registris la nomon de la insulo kiel Ilha Formosa, aŭ bela insulo.
En 1624 Nederlanda Orient-Hinda Kompanio fondas bazon en sud-okcidenta Tajvano, ektransformante la indiĝenajn manierojn de grenproduktado kaj dungante ĉinajn laboristojn por labori en siaj rizaj kaj sukeraj plantejoj.
En 1683 trupoj de la dinastio Qing (1644-1912) okupis okcidentan kaj nordan bordajn areojn de Tajvano kaj proklamis Tajvanon provinco de Imperio Qing en 1885.
En 1895, post la malvenko en la unua ĉina-japana milito (1894-1895), la registaro de Qing subskribis la traktaton de Ŝimonoseki, laŭ kiu ĝi cedis suverenecon super Tajvano al Japanio, kiu regis la insulon ĝis 1945.
Maĉupikĉuo konsistas el tri ĉefaj strukturoj, nome Intihuatana, la Templo de la Suno kaj la Ĉambro de Tri Fenestroj.
Plejparto de la konstruaĵoj je la flankoj de la komplekso estis rekonstruitaj por doni al turistoj pli bonan imagon pri tio, kiel ili origine aspektis.
Ĝis 1976 30 elcentroj de Maĉupikĉuo estis restaŭrita kaj la restaŭrado daŭras ĝis hodiaŭ.
Ekzemple, la plej kutima en la mondo formato por foti senmovajn bildojn estas 35 mm, kiu estis la dominanta filma dimensio ĉe la fermo de la epoko de analoga filmo.
Ĝi estas plu produktata hodiaŭ, sed, kio pli gravas, ĝia proporcio estis heredita de la sensilaj formatoj de ciferecaj kameraoj.
La formato 35 mm estas fakte, iom konfuze, 36 mm larĝa kaj 34 mm alta.
La proporcio de tiu ĉi formato (dividita je dek du por ricevi la plej simplan entjeran proporcion) estas do nomata 3:2.
Pluraj popularaj formatoj (formataro APS, ekzemple) estas egalaj aŭ tre proksimaj al tiu ĉi proporcio.
La multe insultata kaj ofte priridata regulo de trionoj estas simple gvidlinio kreanta dinamismon, tenante mezuron de ordo en bildo.
Ĝi deklaras, ke la plej efekta loko de la ĉefa subjekto estas ĉe la kruciĝo de linioj, kiuj dividas la bildon je trionoj vertikale kaj horizontale (vidu ekzemplon).
Dum tiu periodo en la eŭropa historio la katolika eklezio, iĝinta riĉa kaj potenca, fariĝis objekto de kritika esplorado.
En la daŭro de pli ol mil jaroj la kristana religio interligis eŭropajn ŝtatojn malgraŭ lingvaj kaj kulturaj diferencoj.
Ĝia ĉiopenetra povo tuŝis ĉiujn de reĝo ĝis civitano.
Unu el la ĉefaj kristanaj dogmoj estas, ke riĉeco uziĝu por malpliigi suferadon kaj malriĉecon, kaj ke la ekleziaj monrimedoj ekzistas specife por tiu celo.
Dum pli ol mil jaroj la centra aŭtoritato de la eklezio estis en Romo kaj tiu koncentriĝo de povo kaj mono igis multajn dubi ĉu tiu dogmo estas obeata.
Baldaŭ post la ekflamo de batalado, Britio iniciatis maran blokadon de Germanio.
La strategio pruvis sian efikecon, ĝi fortranĉis gravegajn militistajn kaj civilajn liverojn, kvankam tiu blokado rompis ĝenerale akceptitan internacian leĝon kodigitan de kelkaj internaciaj interkonsentoj de pasintaj du jarcentoj.
Britio traminis internaciajn akvojn por malebligi eniron de ajnaj ŝipoj en tutajn sekciojn de oceano, endanĝeriginte eĉ neŭtralajn ŝipojn.
Ĉar tia taktiko havis limigitan reagon, Germanio atendis similan reagon al sia nelimigita milita uzo de submarŝipoj.
Dum la 1912aj la dominanta sinteno de plejparto de civitanoj kaj nacioj estis pacifismo kaj izoliĝemo.
Post vidi la hororojn kaj brutalaĵojn de milito dum la Unua mondmilito, nacioj deziris eviti revenon de tia situacio en la estonteco.
En 1884 Tesla translokiĝis al Usono por akcepti laborpostenon en Edison Company en Novjorko.
Li alvenis al Usono havanta 4 cendojn, poezian libron kaj rekomendan leteron de Charles Batchelor (lia administranto ĉe la antaŭa laborejo) al Thomas Edison.
Antikva Ĉinio havis propran manieron montri diversajn tempoperiodojn; ĉiu epoko en Ĉinio aŭ ĉiu familio, kiu regis, estis aparta dinastio.
Ankaŭ inter ĉiuj dinastioj estis nestabila epoko de dividitaj provincoj. La plej konata el tiaj periodoj estis la Epoko de Tri Reĝlandoj, kiu daŭris dum 60 jaroj inter la dinastioj Han kaj Jin.
En tiuj periodoj furioza batalado okazis inter multaj nobeloj luktantaj pro la trono.
La Tri Reĝlandoj estis unu el la plej sangaj epokoj en historio de Antikva Ĉinio, miloj da homoj mortis batalantaj por sidi en la plej alta seĝo en la granda palaco en Xi’an.
Estas multaj sociaj kaj politikaj efikoj, kiel la uzo de metra sistemo, transiro de absolutismo al respublikismo, naciismo kaj la kredo, ke la lando apartenas al la popolo kaj ne al sola reganto.
Krome post la Revolucio postenoj estis malfermaj al ĉiuj viraj kandidatoj, kio permesis sukceson de la plej ambiciaj kaj sukcesaj.
Samo veras pri la militistoj, ĉar anstataŭ armeaj rangoj antaŭe bazitaj sur klaso, ili nun baziĝis sur personeco.
La Franca Revolucio ankaŭ inspiris multajn aliajn prematajn homojn de laborista klaso en aliaj landoj ekigi siajn proprajn revoluciojn.
Mohamedo estis profunde interesita pri aferoj ekster tiu ĉi ĉiutaga vivo. Li frekventis kavernon, kiu iĝis konata kiel “Hira‘” sur la monto “Noor” (lumo) por kontemplado.
La kaverno mem, kiu konserviĝis tra la tempo, donas klaran imagon pri la spiritaj inklinoj de Mohamedo.
Situanta ĉe la pinto de unu el la montoj norde de Mekko, la kaverno estas absolute izolita de la resto de la mondo.
Fakte ĝi ne facile troveblas, eĉ se oni scias, ke ĝi ekzistas. Kiam oni estas en la kaverno, tio estas totala izoliĝo.
Nenio alia videblas krom la sennuba, belega ĉielo supre kaj la multaj montoj ĉirkaŭe. Tre malmulte de tiu ĉi mondo videblas aŭ aŭdeblas el interno de la kaverno.
La Granda Piramido en Gizo estas ununura el sep mirakloj, kiu plu staras hodiaŭ.
Konstruita de la egiptoj en la tria jarcento a.K.E., la Granda Piramido estas unu el la plej grandaj piramidaj strukturoj konstruitaj por honori mortintan faraonon.
⁣La Giza altebenaĵo, aŭ "Giza Nekropolo" en la egipta Valo de la Mortintoj enhavas kelkajn piramidojn (inter kiuj la granda piramido estas la plej granda), kelkajn malgrandajn tombojn, kelkajn templojn kaj la grandan Sfinkson.
La grandan piramidon oni konstruis por honori la faraonon Khufu, kaj inter la malpli grandaj piramidoj, tomboj kaj temploj multaj estis konstruitaj por honori edzinojn kaj familianojn de Khufu.
La "arĉo supren" marko aspektas kiel V kaj la "arĉo malsupren marko" kiel krampo aŭ kvadrato sen malsupra flanko.
Supren signifas, ke vi devas komenci ĉe la pinto kaj puŝi la arĉon, kaj malsupren signifas, ke vi devas komenci ĉe la kalkano (estas kie via mano tenas la arĉon) kaj tiri la arĉon.
Arĉo supren kutime produktas pli delikatan sonon, dum la arĉo malsupren estas pli forta kaj firma.
Ne hezitu aldoni per krajono viajn proprajn markojn, sed memoru, ke la presitaj arĉmarkoj estas tie pro muzika kialo, do kutime ili estu observataj.
La timigita reĝo Ludoviko la 16a, reĝino Marie Antoinette, iliaj du junaj infanoj (11-jarojn aĝa Marie Therese kaj kvar jarojn aĝa Louis-Charles) kaj la fratino de la reĝo sinjorino Elizabeth la 6an de oktobro 1789 estis revenigitaj al Parizo el Versajlo fare de amaso da bazaraj virinoj.
Ili veturis al Parizo per ĉaro, ĉirkaŭita de popolamaso, bruanta kaj krianta minacojn kontraŭ la reĝo kaj reĝino.
La amaso igis la reĝon kaj reĝinon vaste malfermi la fenestrojn de la ĉaro.
En iu momento amasano svingis la kapon de reĝa gardisto mortigita en Versajlo antaŭ la timigita reĝino.
La armeajn elspezojn de usona imperiismo en konkero de Filipinoj pripagis mem la filipina popolo.
Ili devis pagi impostojn al la usona kolonia reĝimo por rekompenci grandan parton de la elspezoj kaj la procentaĵon de la obligacioj cirkulantaj en la nomo de la filipina registaro tra la bankoj de Wall Street.
Kompreneble, la superprofitoj eligitaj el la vasta ekspluatado de la filipina popolo konsistigis la bazan enspezon de usona imperiismo.
Por kompreni la templanojn, necesas kompreni la kuntekston, kiu helpis la fondon de la ordeno.
La epoko, kie la eventoj okazis, estas kutime nomata Meza Mezepoko, la periodo de eŭropa historio en la 11a, 12a kaj 13a jarcentoj (1000—1300 p. K.).
Antaŭ la Meza Mezepoko estis la Frua Mezepoko kaj sekvis ĝin la Fina Mezepoko, kiu finiĝas laŭ interkonsento ĉirkaŭ 1500.
Teknologia determinado estas termino kiu praktike kovras vastan gamon da ideoj, de teknologia puŝo aŭ la teknologia imperativo ĝis strikta senco ke homan destinon pelas subkuŝa logiko ligita al sciencaj leĝoj kaj ilia manifestiĝo en teknologio.
Plej multaj interpretoj de teknologia determinismo kunhavas du ĝeneralajn ideojn: ke la evoluo de teknologio mem sekvas vojon grandparte preter kulturaj aŭ politikaj influoj, kaj ke teknologio siavice havas por socioj „sekvojn” esence proprajn, kaj ne socie kondiĉitajn.
Oni ekzemple povus diri, ke la aŭtomobilo necese kondukas al la evoluigado de vojoj.
Tamen, tutlanda vojreto ne estas ekonomie ebla por nur manpleno da aŭtoj, do novaj metodoj de produktado estas desegnataj por malpliigi la kostojn de aŭtoposedado.
Amasa posedado de aŭtoj kondukas ankaŭ al pli alta incidenco de akcidentoj sur la vojo, kio kondukas al la inventado de novaj sanzorgaj teknikoj por ripari damaĝitajn korpojn.
Romantikismo havis grandan elementon de kultura determinismo, prenita de verkistoj kiel Goethe, Fichte kaj Schlegel.
En la kunteksto de romantikismo, la geografio modlis individuojn kaj kun paso de tempo aperis kutimoj kaj kulturo rilataj al tiu geografio, kaj tiuj, pli harmoniaj kun la loko de la socio, estis pli bonaj ol arbitre truditaj leĝoj.
Same kiel Parizo estas konata kiel la ĉefurbo de modo en la nuntempa mondo, tiel Konstantinopolo estis konsiderata la moda ĉefurbo de feŭda Eŭropo.
Ĝia reputacio kiel epicentro de lukso komencis ĉirkau 400 a.K. kaj daŭris ĝis ĉirkaŭ 1100 a.K.
En la dekdua jarcento ĝia statuso degeneris ĉefe pro tio, ke la krucmilitantoj revenis kunportante silkaĵojn kaj spicojn konsideratajn pli valoraj ol tiujn kiujn ofertis la bizancaj bazaroj.
Estis en tiu tempo, ke la titolo Moda Ĉefurbo transiĝis de Konstantinopolo al Parizo.
Gotika stilo havis pinton en la periodo inter la 10a—11a jarcentoj kaj la 14a jarcento.
En la komenco veston multe influis la bizanca kulturo en la oriento.
Tamen pro la malrapidaj komunikiloj, stiloj en la okcidento povis malfrui je 25 ĝis 30 jaroj.
Ĉe la fino de la Mezepoko, okcidenta Eŭropo komencis evoluigi sian propran stilon. Unu el la gravaj atingoj de la periodo estis, ke homoj ekuzis butonojn por fiksi vestojn kiel rezulto de la krucmilitoj.
Vivtena agrikulturo estas agrikulturo farata por produkti sufiĉe da manĝaĵo por bezonoj nur de la terkultivisto kaj lia/ŝia familio.
Vivtena agrikulturo estas simpla, ofte organika, sistemo uzanta ŝparitajn semojn indiĝenajn por la ekoregiono kun rotacio de kultivaĵoj aŭ aliaj relative simplaj teknikoj por grandigi rikolton.
Historie plejparto de terkultivistoj envolviĝis en vivtena agrikulturo kaj tio ankoraŭ veras en multaj evoluantaj ŝtatoj.
Subkulturoj kunigas homojn de similaj vidpunktoj, kiuj sentas sin malatentitaj de sociaj normoj, kaj permesas al ili kreskigi la senton de identeco.
Subkulturoj povas esti distingeblaj pro la aĝo, etna aparteno, klaso, loko kaj/aŭ genro de la membroj.
La ecoj determinaj por subkulturo kiel aparta, povas esti lingvistikaj, estetikaj, religiaj, politikaj, seksaj, geografiaj aŭ kombinaĵo de faktoroj.
Subkulturanoj ofte signas sian membrecon per rekonebla kaj simbola uzo de stilo, kio inkluzivas modon, afektadon kaj slangon.
Unu el la plej oftaj metodoj uzataj por ilustri la gravecon de sociiĝo estas mencii la kelkajn bedaŭrindajn okazojn de infanoj, kiuj dum kreskado pro neglekto, malbonŝanco aŭ malica mistrakto ne estis sociigitaj de plenkreskuloj.
Tiaj infanoj estas nomataj "sovaĝiĝintaj" aŭ sovaĝaj. Kelkaj sovaĝiĝintaj infanoj estis malliberigitaj de homoj (kutime iliaj propraj gepatroj); en kelkaj okazoj tia rezigno de infano estis pro la malakcepto de serioza intelekta aŭ fizika handikapo de infano fare de la gepatroj.
Sovaĝiĝintaj infanoj povis travivi severan mistrakton aŭ traŭmon antaŭ ol esti forlasitaj aŭ forfuĝi.
Aliaj laŭdire estis kreskigitaj de animaloj; iuj onidire vivis en naturo memstare.
Edukita nur de nehomaj animaloj, la sovaĝiĝinta infano montras kondutojn (kadre de fizikaj limigoj) preskaŭ tute similajn al tiuj de la certa zorganta animalo, kiel ankaŭ ĝia timo aŭ indiferento rilate homojn.
Dum projektobazita lernado devas igi lernadon pli facila kaj pli interesa, skafaldumado faras plian paŝon.
Skafaldumado ne estas lernometodo, sed helpilo, kiu liveras subtenon al individuoj ene de nova lerna sperto, kiel uzo de nova komputila programo aŭ komenco de nova projekto.
Skafaldumado povas esti kaj virtuala kaj reala, en aliaj vortoj, kaj instruisto estas varianto de skafaldo kaj la malgranda paperklipo en Microsoft Office.
Virtuala skafaldo estas enkonstruita en softvaron kaj devas demandi, sugesti kaj klarigi procedurojn, kiuj eble estus malfacilaj por la lernanto, se li agus memstare.
Infanoj trovas sin en kuratora instanco pro plej diversaj kialoj, kiuj varias de neglekto ĝis mistrakto kaj eĉ ĉantaĝo.
Neniu infano devas iam ajn kreski en medio, kiu ne estas subtenanta, zorgoplena kaj eduka, sed tamen tio okazas.
Ni rigardas la kuratoran sistemon kiel sekurecan zonon por tiaj infanoj.
Nia kuratora sistemo devas provizi sekurajn hejmojn, amantajn prizorgantojn, stabilan edukadon kaj fidindan sanprotektadon.
Kuratoreco devas provizi ĉion necesan, kio mankis al ili en la domo, el kiu oni antaŭe prenis ilin.
Interreto kunigas elementojn de kaj amasa kaj interhoma komunikado.
La specialaj ecoj de Interreto donas kromajn dimensiojn al la teorio pri uzoj kaj rekompencoj.
Ekzemple „lernado” kaj „sociiĝado” estas sugestitaj kiel gravaj motivoj por uzi Interreton (James k.a., 1995).
Eighmey kaj McCord (1998) identigis ankaŭ “personan envolviĝon” kaj “daŭrajn interrilatojn” kiel novajn instigajn aspektojn, kiam ili esploris reagojn de publiko al retejoj.
La uzo de videoregistrado sekvigis gravajn malkovrojn en la interpretado de mikroesprimoj, moviĝoj de vizaĝo, kiuj daŭras kelkajn milisekundojn.
Speciale oni asertas, ke eblas diveni, ĉu persono mensogas, per ĝusta interpretado de mikroesprimoj.
Oliver Sacks en sia artikolo The President's Speech indikis, ke homoj, kiuj ne povas kompreni parolon pro cerba traŭmo, tamen povas ĝuste pritaksi sincerecon.
Li eĉ supozas, ke tiaj kapabloj interpreti homan konduton povas esti kunhavitaj de animaloj tiaj kiel hejmaj hundoj.
La esploro en la dudeka jarcento montris, ke estas du aroj de genetika variado: kaŝita kaj reprezentita.
Mutacio aldonas novan genan variadon, kaj selekto forigas ĝin el la grupo de videbla variado.
Dispartiĝo kaj rekombinado remiksas la variadon tien kaj reen inter la du grupoj en ĉiu generacio.
En la savano estas malfacile por primato kun digesta sistemo, kian havas homoj, kontentigi siajn bezonojn pri aminacidoj el haveblaj kreskaĵoj.
Aldone, fiasko fari tion havas gravajn sekvojn: malpliiĝon de kresko, subnutradon kaj fine morton.
La plej facile atingeblaj resursoj de kreskaĵoj estus proteinoj akireblaj el folioj kaj fabacoj, sed tiuj estas malfacile digesteblaj por primatoj kiel ni, se ili ne estas kuiritaj.
Male, animaldevenaj manĝaĵoj (formikoj, termitoj, ovoj) ne nur estas facile digesteblaj, sed ankaŭ provizas altkvalitajn proteinojn, kiuj enhavas la esencajn aminacidojn.
Se konsideri ĉiujn cirkonstancojn, ni ne devus surpriziĝi, se niaj prauloj solvis sian "proteinan problemon" iel simile al tio, kiel faras ĉimpanzoj en savano hodiaŭ.
Dormoĉesigo estas la procezo de intenca vekiĝo dum via kutima dormoperiodo kaj endormiĝo post mallonga tempo (10–60 minutoj).
Tion vi povas facile fari, uzante relative mallaŭtan vekhorloĝon por rekonsciiĝi sen plene vekiĝi.
Se vi rimarkas, ke vi reagordas la horloĝon dum vi dormas, ĝi povas esti lasita en la alia flanko de la ĉambro, kio igos vin ellitiĝi por malŝalti ĝin.
Inter aliaj bazitaj sur bioritmoj opcioj estas trinki multe da likvo (speciale akvon aŭ teon, konatan diurezilon) antaŭ la dormo, tio igos vin ellitiĝi por urini.
La amplekso de interna paco, kiun persono havas, negative korelacias kun la amplekso de streĉiteco en la korpo kaj spirito.
Ju pli malalta estas la tensio, des pli da pozitiva forto estas en la vivo. Ĉiu persono havas la potencion trovi absolutan pacon kaj kontentecon.
Ĉiu povas atingi iluminiĝon. La sola obstaklo sur la vojo al tiu celo estas via propra streĉiteco kaj negativismo.
La tibeta budhismo baziĝas sur la instruoj de Budao, sed estis vastigita per mahajana vojo de amo kaj per multaj teknikoj el barata jogo.
Principe la tibeta budhismo estas tre simpla. Ĝi konsistas el kundalinia jogo, meditado kaj la vojo de universala amo.
En kundalinia jogo la kundalinia energio (energio de iluminiĝo) estas vekata per jogaj pozicioj, spirekzercoj, mantroj kaj bildigoj.
En la centro de tibeta meditado estas la dieca jogo. Bildigante diversajn diaĵojn, oni purigas la energiajn kanalojn, aktivigas la ĉakrojn kaj kreas la iluminitan konscion.
Germanio estis komuna malamiko en la Dua mondmilito, kio gvidis al kunlaboro inter Sovetunio kaj Usono. Post la milito kunpuŝiĝo de sistemoj, procezoj kaj kulturoj kaŭzis disiĝon de la landoj.
Du jarojn post la fino de la milito, la iamaj aliancanoj jam estis malamikoj, kaj la malvarma milito komenciĝis.
̈Ĝi estis daŭronta la sekvajn 40 jarojn kaj havonta verajn batalojn, per anstataŭaj armeoj, en batalkampoj de Afriko ĝis Azio, en Afganio, Kubo kaj multaj aliaj lokoj.
Je la 17a de septembro 1939 la pola defendo estis jam rompita, la sola espero restis retiriĝi kaj reorganiziĝi laŭ la Rumana pontokapo.
Tamen tiuj ĉi planoj eksdatiĝis preskaŭ dum unu nokto, kiam pli ol 800 000 soldatoj de la sovetunia Ruĝa Armeo eniris kaj formis la Belarusan kaj la Ukrainan frontojn post invado de la orientaj regionoj de Pollando, rompinte la Rigan packontrakton, la Sovet-Polan pakton pri neagreso kaj aliajn internaciajn kontraktojn, kaj duflankajn kaj plurflankajn.
Uzi ŝipojn por transportado de varoj estas la plej efika maniero movi grandajn kvantojn de homoj kaj varoj trans oceanoj.
La laboro de mararmeo tradicie estis sekurigi, ke via lando retenu la kapablon movi viajn homojn kaj varojn, en la sama tempo malhelpante la kapablon de via malamiko movi siajn homojn kaj varojn.
Plej menciindas inter la lastatempaj ekzemploj la Nord-Atlantika kampanjo de la dua mondmilito. La usonanoj klopodis movi homojn kaj materialojn tra la Atlantika Oceano por helpi Brition.
Samtempe la germana mararmeo, uzante ĉefe U-boatojn, provis haltigi tiun trafikon.
Se la aliancanoj fiaskus, Germanio verŝajne povus konkeri Brition same kiel la reston de Eŭropo.
Kaproj ŝajne estis unuafoje malsovaĝigitaj proksimume 10 000 jarojn antaŭe en Zagros-montaro en Irano.
Antikvaj kulturoj kaj triboj ekbredis ilin pro facila aliro al lakto, lano, viando kaj feloj.
Hejmigitaj kaproj estis ĝenerale tenataj en gregoj vagantaj sur montetoj kaj aliaj paŝtejoj, ofte prizorgataj de kapristoj, kiuj ofte estis infanoj aŭ adoleskantoj, simile al la pli vaste konata paŝtisto. Tiuj bredmetodoj estas ankoraŭ uzataj hodiaŭ.
Vagonvojoj estis konstruataj en Anglio ekde ne malpli frue ol la 16a jarcento.
Kvankam vagonvojoj simple konsistis el paralelaj lignaj tabuloj, ili permesis al la ĉevaloj tirantaj ilin atingi pliajn rapidojn kaj tiri pli pezajn ŝarĝojn, ol sur la iom pli malglataj vojoj de tiu tempo.
Ŝpaloj aperis sufiĉe frue por teni la trakojn surloke. Poiomete tamen iĝis klare, ke trakoj estos pli efikaj, se ili havus feran strion supre.
Tio iĝis populara praktiko, sed fero kaŭzis pli rapidan eluziĝon de lignaj radoj de la vagonoj.
Fine oni anstataŭigis lignajn radojn per la feraj. En 1767 la unuaj tute feraj reloj estis prezentitaj.
La plej frue konata transportado estis per paŝado, homoj komencis iri vertikale antaŭ du milionoj da jaroj kun la apero de Homo Erectus (signifas vertikala homo).
Iliaj antaŭuloj, aŭstralopitekoj, ne iris vertikale same ofte.
Dupieda specialiĝo estas trovita ĉe fosilioj de aŭstralopitekoj de 4,2-3,9 milionoj da jaroj antaŭe, kvankam sahelantropoj verŝajne iris sur du piedoj tiel frue kiel antaŭ sep milionoj da jaroj.
Ni povas komenci rilati pli amike al la medio, ni povas aliĝi al la mediprotekta movado kaj ni povas eĉ esti aktivuloj por iugrade malgrandigi la estontan suferadon.
Tio estas kiel kontraŭsimptoma medikamentado en multaj okazoj. Tamen se ni volas ne nur portempan solvon, do ni devas trovi la kaŭzojn de la problemoj kaj ni devas malaktivigi ilin.
Kompreneble, la mondon multe ŝanĝis sciencaj kaj teknologiaj atingoj de la homaro, kaj problemoj iĝis pli grandaj pro troloĝateco kaj malŝparema vivmaniero de la homaro.
Post kiam la Kongreso akceptis ĝin la 4an de julio, manskribita malnetaĵo subskribita de la kongresa prezidanto John Hancock kaj la sekretario Charles Thomson estis sendita al la presejo de John Dunlap, kelkajn kvartalojn for.
Dum la nokto oni faris de 150 ĝis 200 kopiojn, nun konatajn kiel "Afiŝoj de Dunlap".
La unuan publikan legadon de la dokumento plenumis John Nixon en la korto de Independence Hall la 8an de julio.
Unu estis sendita la 6an de julio al George Washington, kiu legigis ĝin al siaj trupoj en Novjorko la 9an de julio. Kopio venis en Londonon la 10an de aŭgusto.
La 25 afiŝoj de Dunlap, pri kiuj oni scias, ke ili ekzistas, estas la plej malnovaj restintaj kopioj de la dokumento. La originala manskribita kopio ne konserviĝis.
Hodiaŭ multe da paleontologoj kredas, ke unu grupo de dinosaŭroj travivis kaj vivas nun. Ni nomas ilin birdoj.
Multaj homoj ne pensas pri ili kiel pri dinosaŭroj, ĉar ili havas plumaron kaj povas flugi.
Sed estas multaj aferoj pri birdoj, kiuj ankoraŭ similas dinosaŭron.
Ili havas krurojn kun skvamoj kaj ungoj, ili ellasas ovojn kaj ili iras sur siaj du malantaŭaj kruroj, kiel tiranosaŭro.
Preskaŭ ĉiuj nun uzataj komputiloj baziĝas sur prilaborado de informo, kiu estas kodita en formo de duumaj nombroj.
Duuma nombro povas havi nur unu el du valoroj, t. e. 0 aŭ 1, kaj tiuj ĉi numeroj estas nomataj duumaj ciferoj - aŭ bitoj, uzante komputilistan slangon.
Interna veneniĝo povas esti ne tuj evidenta. Simptomoj kiel vomado estas sufiĉe ĝeneralaj por malebligi tujan diagnozon.
La plej bona indiko de interna veneniĝo povas esti ĉeesto de malfermita tenujo da medikamento aŭ toksa mastruma kemiaĵo.
Kontrolu la etikedon pri specifaj instrukcioj pri unua helpo por tiu specifa veneno.
La termino cimo estas formalsence uzata de entomologoj por ĉi tiu grupo de insektoj.
La termino deriviĝas de delonga familiareco kun litocimoj, kiuj estas insektoj altgrade adaptitaj al parazitado de homoj.
Rabocimoj kaj litocimoj estas ambaŭ nidikolaj, adaptitaj al vivado en la nesto aŭ loĝejo de sia gastiganto.
Tra Usono estas ĉirkaŭ 400 000 konataj kazoj de multloka sklerozo (MS), kio igas ĝin la gvida neŭrologia malsano inter junaj kaj mezaĝaj plenkreskuloj.
MS estas malsano, kiu afekcias la centran nervan sistemon, kiu konsistas el la cerbo, la spina medolo kaj la optika nervo.
Esploroj trovis, ke virinoj havas duoble pli altan probablecon ekhavi MS ol viroj.
Paro povas decidi, ke kreskigi infanon ne observas iliajn interesojn, aŭ interesojn de ilia infano, plej bone.
Tiaj paroj povas elekti plani adopton por sia bebo.
Dum adopta proceduro, la biologiaj gepatroj ĉesigas siajn gepatrajn rajtojn, por ke alia paro povu iĝi gepatroj de la infano.
La ĉefa celo de scienco estas kompreni per scienca metodo, kiel la mondo funkcias. Tiu metodo fakte gvidas plejparton de scienca esplorado.
Ĝi tamen ne estas sola; ankaŭ eksperimento, kaj eksperimento estas testo uzata por forigi unu aŭ pli da eblaj hipotezoj, pridemandado kaj observado gvidas sciencan esploradon.
Naturalistoj kaj filozofoj koncentris sian atenton sur tekstojn kaj precipe sur Biblion en la latina.
Estis akceptitaj vidpunktoj de Aristotelo pri ĉiuj temoj de scienco, inkluzive de psikologio.
Dum scipovo de la greka malkreskis, la Okcidento evidentiĝis disigita de siaj grekaj filozofiaj kaj sciencaj radikoj.
Multaj observataj ritmoj en fiziologio kaj konduto ofte kritike dependas de la ĉeesto de endogenaj cikloj kaj kiel la biologia horloĝo produktas ilin.
Periodaj ritmoj, kiuj ne simple respondas al la eksteraj periodaj stimuloj, estis dokumentitaj por plejparto de vivaj estaĵoj, inkluzive de bakterioj, fungoj, plantoj kaj animaloj.
Biologiaj horloĝoj estas memsufiĉaj oscililoj, kiuj daŭrigas periodon de ripetiĝanta memstara funkciado eĉ sen eksteraj stimuloj.
La eksperimento de Hershey kaj Chase estis unu el la gvidaj supozoj pri tio, ke DNA estas genetika materialo.
Hershey kaj Chase uzis bakteriofagojn, aŭ virusojn, por enplanti sian DNA en bakterion.
Ili faris du eksperimentojn, markante aŭ la DNA en la bakteriofago per radioaktiva fosforo aŭ la proteinon de la bakteriofago per radioaktiva sulfuro.
Mutacioj povas havi spektron de diversaj efikoj depende de la tipo de mutacio, de la graveco de la envolvita peco de genetika materialo kaj de tio, ĉu la envolvitaj ĉeloj estas ĉeloj de ĝerma linio.
Nur mutacioj en la ĉeloj de ĝerma linio povas pasi al infanoj, dum mutacioj en aliaj lokoj povas kaŭzi morton de ĉelo aŭ kanceron.
Natur-bazita turismo allogas homojn interesitajn pri vizitado de naturaj areoj por ĝui la vidaĵon, inkluzive de flora kaj faŭna viva naturo.
Inter la ekzemploj de surloka aktivado estas ĉasado, fiŝkaptado, fotado, birdorigardado kaj vizitado de parkoj kaj studado de informoj pri la ekosistemo.
Ekzemplo estas viziti Borneon kaj tie fotadi kaj lerni pri orangutanoj.
Ĉiumatene homoj postlasas urbetojn per aŭtoj por iri al sia laborloko, kaj estas preterpasataj de aliaj, kies celo estas la loko, kiun ili ĵus forlasis.
En tiu ĉi dinamika navedado ĉiu iamaniere estas envolvita kaj kontribuanta en transporta sistemo bazita sur uzo de privataj aŭtoj.
Scienco nun indikas, ke tiu amasa karbona ekonomio formovis la biosferon de unu el ĝiaj stabilaj statoj, kiu estis subtenanta homan evoluon dum la lastaj du milionoj da jaroj.
Ĉiu persono partoprenas en socio kaj uzas transportajn sistemojn. Preskaŭ ĉiu plendas pri transportaj sistemoj.
En evoluintaj landoj oni malofte aŭdas similan nivelon de plendoj pri kvalito de akvo aŭ pri kolapso de pontoj.
Kial transportaj sistemoj sekvigas tiajn plendojn, kial ili malsukcesas ĉiun tagon? Ĉu transport-inĝenieroj estas simple nekompetentaj?
Trafika Fluo estas la studo de moviĝo de apartaj stirantoj kaj veturiloj inter du punktoj kaj la interagoj, kiuj okazas inter ili.
Bedaŭrinde studi trafikan fluon malfacilas, ĉar oni ne povas antaŭvidi konduton de stiranto kun cent-elcenta certeco.
Bonŝance, stirantoj emas konduti ene de sufiĉe unuforma aranĝo; tiel trafikaj fluoj strebas havi ian moderan unuformecon kaj povas esti proksimume prezentitaj matematike.
Por prezenti trafikan fluon pli bone, oni establis rilatojn inter la tri ĉefaj karakterizaĵoj: (1) fluo, (2) denso kaj (3) rapido.
Tiuj rilatoj helpas plani, ellabori kaj funkciigi vojinstalaĵojn.
Insektoj estis la unuaj animaloj, kiuj ekflugis. Ilia flugkapablo helpis ilin pli facile eviti malamikojn kaj pli efike trovi manĝaĵon kaj pariĝontojn.
Plejparto de insektoj havas la avantaĝon de kapablo faldi siajn flugilojn laŭlonge de la korpo.
Tio donas al ili pli larĝan elekteblon de malgrandaj kaŝejoj kontraŭ rabobestoj.
Hodiaŭ la nuraj insektoj, kiuj ne povas faldi malantaŭen la flugilojn, estas libeloj kaj efemeroj.
Antaŭ miloj da jaroj viro nomata Aristarko diris, ke la Suna Sistemo moviĝas ĉirkaŭ la Suno.
Kelkaj homoj pensis, ke li pravas, sed multaj kredis la malon: ke la Suna Sistemo moviĝas ĉirkaŭ la Tero, inkluzive de la Suno (kaj eĉ la aliaj steloj).
Tio ŝajnis prudenta, ĉar la Tero ne senteblas kiel moviĝanta, ĉu?
Amazono estas la dua plej longa kaj la plej granda rivero de la Tero. Ĝi portas pli ol 8-oble pli multe da akvo ol la dua plej granda rivero.
Amazono estas ankaŭ la plej larĝa rivero sur la Tero, foje ses mejlojn larĝa.
Plenaj 20 elcentoj de la akvo, kiu elfluas en la oceanojn el la riveroj de la planedo, venas de Amazono.
La ĉefa rivero Amazono estas 6387 km (3980 mejlojn) longa. Ĝi kolektas akvon el kelkmil pli malgrandaj riveroj.
Kvankam konstruado de piramidoj el ŝtono daŭris ĝis la fino de la Malnova Imperio, neniu iam ajn sukcesis superi la piramidojn de Giza laŭ la grandeco kaj teknika lerteco de ilia konstruo.
Egiptoj de la Nova Imperio miregis pri la monumentoj de siaj antaŭuloj, kiuj havis tiam multe pli ol mil jarojn.
La loĝantaro de Vatikano estas ĉirkaŭ 800 personoj. Ĝi estas la plej malgranda sendependa ŝtato en la mondo kaj la ŝtato kun la plej malgranda loĝantaro.
Vatikanurbo uzas la italan lingvon en siaj leĝoj kaj oficialaj interrilatoj.
La itala estas ankaŭ la ĉiutaga lingvo uzata de plejparto de tiuj, kiuj laboras en la ŝtato, dum la latina estas ofte uzata en religiaj ceremonioj.
Ĉiuj civitanoj de Vatikanurbo estas romkatolikoj.
Homoj sciis pri la bazaj kemiaj elementoj — kiel oro, arĝento kaj kupro — de antikveco, ĉar tiuj ĉi troveblas en naturo en baza formo kaj estas relative facile mineblaj per primitivaj iloj.
Filozofo Aristotelo teoriadis, ke ĉio konsistas el miksaĵo de unu aŭ pli multe el kvar elementoj. Temis pri tero, akvo, aero kaj fajro.
Tio estis pli kiel la kvar statoj de materio (en la sama ordo): solida, likva, gasa kaj plasma, kvankam li plu teoriadis, ke ili iĝas novaj substancoj por formi kion ni vidas.
Alojo estas esence miksaĵo de du aŭ pli multaj metaloj. Ne forgesu, ke en la perioda tabelo multas elementoj.
Elementoj kiel kalcio kaj kalio estas konsiderataj kiel metaloj. Certe, estas ankaŭ metaloj kiel arĝento kaj oro.
Oni ankaŭ povas havi alojojn, en kies konsisto estas malgrandaj kvantoj da nemetalaj elementoj kiel karbono.
Ĉio en la Universo estas farita el materio. Tuta materio konsistas el malgrandaj partikloj nomataj atomoj.
Atomoj estas tiel nekredeble malgrandaj, ke trilionoj da ili povus ŝoviĝi en punkton fine de tiu ĉi frazo.
Do la krajono estis bona helpilo por multaj homoj, kiam ĝi aperis.
Bedaŭrinde, pro apero de novaj manieroj skribi, la krajono elrangiĝis por malplia statuso kaj uzo.
Homoj nun skribas mesaĝojn sur komputilaj ekranoj, sen iam ajn bezoni alproksimiĝi krajonpintigilon.
Oni povas nur demandi sin, kio iĝos la klavaro, kiam io pli nova venos.
La fisia bombo funkcias laŭ tia principo, ke bezonatas energio por kunmeti nukleon kun multaj protonoj kaj neŭtronoj.
Similas al puŝado de peza ĉareto supren laŭ deklivo. Fendi la nukleon do denove liberigas iom da tiu energio.
Kelkaj atomoj havas nestabilajn nukleojn, kio signifas, ke ili emas disfali per ioma aŭ nula tuŝeto.
La surfaco de la Luno konsistas el ŝtonoj kaj polvo. La ekstera tavolo de la Luno nomiĝas krusto.
La krusto estas ĉirkaŭ 70 km dika en la proksima flanko kaj 100 km dika en la kaŝita flanko.
Ĝi estas malpli dika sub la maroj kaj pli dika sub la montaroj.
Eble estas pliaj maroj sur la proksima flanko, ĉar la krusto estas malpli dika. Estis pli facile por lafo elverŝiĝi sur la surfacon.
Enhavaj teorioj koncentriĝas sur eltrovo de tio, kio igas homojn agi aŭ defias ilin.
Tiuj ĉi teorioj sugestas, ke homoj havas certajn bezonojn kaj/aŭ dezirojn, kiuj estis internigitaj dum maturiĝo al plenkreskeco.
Tiuj ĉi teorioj esploras tion, kio estas pri certaj homoj, kio igas ilin deziri la aferojn, kiujn ili faras, kaj kiuj aferoj en ilia ĉirkaŭaĵo igos ilin fari aŭ ne fari certajn aferojn.
Du popularaj enhavaj teorioj estas Teorio de Hierarkio de Bezonoj fare de Maslow kaj Du-Faktora Teorio fare de Hertzberg.
Ĝeneraldire, du kondutmanieroj povas ekaperi, kiam administrantoj komencas gvidi siajn iamajn egalulojn. Unu rando de la spektro estas penado resti “unu el la amikoj” (aŭ amikinoj).
Tiu tipo de administranto malfacile faras nepopularajn decidojn, plenumas disciplinigajn agojn, pritaksas efikecon de laboro, taskigas kaj postulas respondecon de homoj.
En la alia flanko de la spektro, oni transformiĝas en nerekoneblan individuon, kiu sentas, ke li aŭ ŝi devas ŝanĝi ĉion, kion la teamo antaŭe faris, kaj alproprigi tion.
Fine ja la gvidanto respondecas pri la sukceso aŭ fiasko de la teamo.
Ofte tia konduto rezultigas fendojn inter la gvidantoj kaj la resto de la teamo.
Virtualaj teamoj sekvas la samajn normojn de alta kvalito, kiel tradiciaj teamoj, sed estas fajnaj diferencoj.
Membroj de virtualaj teamoj ofte funkcias kiel kontaktpunkto de sia senpera fizika grupo.
Ili ofte havas pli da aŭtonomio ol membroj de tradicia teamo, ĉar iliaj teamoj povas renkontiĝi laŭ diversaj horzonoj, kio povas esti nekomprenita de iliaj lokaj administrantoj.
La ĉeesto de vera “nevidebla teamo” (Larson and LaFasto, 1989, p109) estas ankaŭ unika komponanto de virtuala teamo.
La “nevidebla teamo” estas la administra teamo, al kiu ĉiu el la membroj raportas. La nevidebla teamo starigas normojn por ĉiu membro.
Kial organizo ŝatus trapasi la tempovoran procezon de starigo de lerna organizo? Unu celo por ekuzi praktike la konceptojn de organiza lernado estas novigo.
Kiam ĉiuj haveblaj resursoj estas efike uzataj tra la funkciantaj fakoj de organizo, kreemo kaj inĝenieco povas aperi.
Rezulte la procezo, kiam organizo laboras kune por superi obstaklon, povas gvidi al nova noviga procezo por servi la bezonojn de klientoj.
Antaŭ ol organizo povos esti noviga, gvidantaro devas krei kulturon de novigo kaj ankaŭ de kunhavigata scio kaj organiza lernado.
Angel (2006) klarigas la Kontinuan aliron kiel metodon uzatan por helpi organizojn atingi pli altan nivelon de efikeco.
Neŭrobiologiaj datenoj liveras fizikan pruvon por teoria aliro al esplorado de kogno. Ĝi do malvastigas la esplorareon kaj faras ĝin pli preciza.
La korelacio inter cerba patologio kaj konduto igas sciencistojn daŭrigi la esploradon.
Estas longatempe konata fakto, ke diversaj tipoj de cerba difektiĝo, traŭmoj, lezoj kaj tumoroj influas konduton kaj ŝanĝas kelkajn mensajn funkciojn.
La progreso de novaj teknologioj permesas vidi kaj esplori cerbajn strukturojn kaj procezojn, kiujn antaŭe oni neniam vidis.
Tio provizas al ni multe da informo kaj materialo por konstrui simulmodelojn, kiuj helpas al ni kompreni procezojn en nia menso.
Kvankam AI havas fortan nuancon de scienca fikcio, AI formas tre gravan branĉon de komputoscienco, kiu okupiĝas pri lernado kaj intelegenta adaptiĝo en maŝino.
Esplorado en AI envolvas produktadon de maŝinoj por aŭtomatigi taskojn, kiuj postulas inteligentan konduton.
Inter ekzemploj estas kontrolo, planado kaj enhorarigo, kapablo respondi diagnozojn kaj demandojn de kliento, kaj ankaŭ rekonado de manskribo, voĉo kaj vizaĝo.
Tiuj aferoj iĝis apartaj disciplinoj, kiuj koncentriĝas sur provizado de solvoj por problemoj de reala vivo.
Sistemoj de AI estas nun ofte uzataj en la branĉoj de ekonomiko, medicino, inĝenierarto kaj militado, ĝi ankaŭ estas enkorpigita en kelkaj hejmaj komputiloj kaj videoludaj softvaraj aplikaĵoj.
Ekskursoj estas grava parto de ajna instruado. Sufiĉe ofte instruisto ŝatus kunpreni siajn studentojn al lokoj neatingeblaj buse.
Teknologio proponas solvon en formo de virtualaj ekskursoj. Studentoj povas rigardi muzeajn artefaktojn, viziti akvarion aŭ admiri belegan arton, sidante en sia klasĉambro.
Kunhavigi ekskurson virtuale estas alia bonega maniero por pripensi vojaĝon kaj por konigi spertojn kun estontaj klasoj.
Ekzemple, ĉiujare lernantoj de Bennet School en Norda Karolino produktas retpaĝaron pri sia ekskurso al la ŝtata ĉefurbo, ĉiujare aperas nova versio de la retpaĝaro, sed la malnovaj versioj restas alireblaj por utili kiel albumo.
Ankaŭ blogoj povas helpi plibonigi verkadon ĉe lernantoj. Dum lernantoj ofte komencas sian blogan sperton kun fuŝa gramatiko kaj ortografio, la ĉeesto de publiko ĝenerale ŝanĝas tion.
Ĉar lernantoj ofte estas la plej kritikema publiko, la bloganto ekstrebas plibonigi sian verkadon por eviti kritikon.
Blogado ankaŭ "igas lernantojn iĝi pli komprenemaj pri la mondo ĉirkaŭ ili." La bezono nutri intereson de la publiko inspiras lernantojn esti saĝaj kaj interesaj (Toto, 2004).
Blogado estas instrumento, kiu inspiras kunlaboron kaj kuraĝigas lernantojn vastigi lernadon ekster la tradicia lernotago.
Konvena uzo de blogoj "povas ebligi lernantojn iĝi pli analizemaj kaj kritikemaj; aktive reagante al interretaj materialoj, lernantoj povas difini siajn poziciojn en la kunteksto de aliula verkado kaj ankaŭ skizi sian propran vidpunkton pri certaj problemoj (Oravec, 2002).
Otavo estas ĉarma dulingva ĉefurbo de Kanado kaj ĝi havas aron de artgalerioj kaj muzeoj, kiuj prezentas pasintecon kaj nuntempon de Kanado.
Pli sude troviĝas la Niagara Akvofalaro kaj la nordo estas hejmo de la netuŝita natura beleco de Muskoka kaj pretere.
Tiuj ĉi kaj pliaj aferoj reliefigas Ontarion kiel tion, kion eksteruloj opinias esence kanada.
Vastaj areoj pli norden estas sufiĉe maldense loĝataj, kelkaj estas preskaŭ neloĝataj sovaĝejoj.
Jena komparo de loĝantaroj surprizas multajn: estas pli da afrik-usonanoj en Usono ol da kanadaj civitanoj entute.
La Insuloj de Orienta Afriko situas sur la Hinda oceano, ĉe la afrika orienta bordo.
Madagaskaro estas nekompareble la plej vasta kaj, rilate la faŭnon, ĝi estas sendependa kontinento.
La plimulto de la pli etaj insuloj estas landoj sendependaj aŭ ligitaj al Francio, kaj konataj kiel luksaj plaĝaj feriejoj.
La araboj ankaŭ venigis islamon al la regiono kaj ĝi multe enradikiĝis en Komoroj kaj Majoto.
La influo kaj koloniismo de Eŭropo ekis en la 15a jarcento, kiam la esploristo Vasco da Gama el Portugalujo iniciatis la Kaban vojon el Eŭropo ĝis Hindujo.
La regiono limas Sahelon norde kaj Atlantikon sude kaj okcidente.
Virinoj: Oni rekomendas, ke ĉiuj inaj vojaĝantoj diru, ke ili estas edziniĝintaj, sendepende de la vera edzineco.
Estas utile ankaŭ porti ringon (sed ne tian, kia aspektas tro multekosta).
Virinoj rimarku, ke kulturaj diferencoj povas rezultigi tion, kion oni rigardus kiel ĉikanon, kaj ne estas malofte esti sekvitaj, retenitaj je la brako ktp.
Estu firmaj, kiam vi malkonsentas proponojn de viroj kaj ne timu malcedi (negrave ĉu kultura aŭ ne, diferenco ne estas nepre tolerenda!).
La moderna urbo Kazablanko estis fondita de berberaj fiŝkaptistoj en la 10a jarcento a.K.E., kaj ĝin uzis fenicoj, romianoj kaj benimerinoj kiel strategian havenon kun la nomo Anfa.
Detruite de la portugaloj, ĝi estis rekonstruita de ili kun la nomo Casa Branca, sed tamen ili foriris post tertremo en 1755.
La urbo estis rekonstruita de la sultano de Maroko sub la nomo Daru l-Badya kaj la hispanaj komercistoj, kiuj starigis komercejojn tie, nomis ĝin Casablanca.
Rilate butikumadon, Kazablanko estas inter la plej seninteresaj lokoj tra Maroko.
Ĉirkaŭ la malnova urbocentro estas facile trovi vendejojn de tradiciaj marokaj varoj, ekzemple taĵinoj, ceramikaĵoj, ledaĵoj, nargileoj kaj tuta gamo de brilaĵoj, sed ĉio estas por turistoj.
Goma estas turisma urbo de la Demokratia Respubliko Kongo en la ekstrema oriento apud Ruando.
En 2002 la vulkano Nyiragongo detruis Goma, kovrante per sia magmo la plejparton de la urba strataro, ĉefe en la centro de la urbo.
Goma proponas sufiĉan sekurecon, sed oni devas informiĝi pri ĉiu vizito ekstere de ĝi por koni la staton de la bataloj daŭre okazantaj en la provinco Nord-Kivuo.
La urbo estas ankaŭ la bazo por surgrimpi la vulkanon Nyiragongo aldone al la la plej malmultekosta spurado de montaraj goriloj en Afriko.
Vi povas uzi boda-boda-n (motorciklan taksion) por veturi tra Goma. La normala (loka) prezo estas ĉ. 500 kongaj frankoj por la mallonga vojaĝo.
Aldone al ĝia relativa nealirebleco, “Timbuktuo” enuziĝis kiel metaforo de ekzotaj kaj malproksimaj landoj.
Hodiaŭ Timbuktuo estas malriĉiĝinta urbo, sed ĝi estas turisma vidindaĵo pro sia reputacio kaj ĝi havas flughavenon.
En 1990 oni enskribis ĝin en la ruĝan liston de mondaj heredaĵoj kaŭze de la minacantaj sabloj el la dezerto.
Ĝi estis unu el la plej gravaj haltejoj dum la speciala programo Wonders of the African World de PBS farita de Henry Louis Gates.
La urbo tre kontrastas kun la ceteraj urboj de la lando, ĉar ĝi havas stilon pli araban ol afrikan.
La Nacia Parko Kruger (KNP) estas en nordorienta Sud-Afriko kaj kuras oriente laŭlonge de la landlimo kun Mozambiko, norde ĝis Zimbabvo kaj sude ĝis Crocrodile River.
La parko enhavas 19 500 km² kaj dividiĝas en 14 apartaj ekozonoj, kiuj ĉiuj subtenas diferencan bestaron.
Ĝi prezentas unu el la precipaj vidindaĵoj en Sud-Afriko kaj oni konsideras ĝin kiel la plej simbolan inter la Sud-Afrikaj Naciaj Parkoj (SANParks).
Same kiel ĉiuj Sudafrikaj Naciaj Parkoj, ekzistas tagaj konservado-enirkotizoj por la parko.
Ankaŭ utilas aĉeti Wild Card, kiu provizas eniron, ĉu al elektitaj parkoj de Sudafriko, ĉu al ĉiuj Sudafrikaj Naciaj Parkoj.
La insulo Hongkongo donas al la teritorio Hongkongo ties nomon kaj ĝi estas la loko, kiun multaj turistoj rigardas kiel tiun plej interesan.
La linio de konstruaĵoj, kiu kreas la hongkongan urbosilueton, estis komparata kun brilanta histogramo, kiu evidentiĝas pro la ĉeesto de la akvoj de Victoria Harbour.
Por akiri la plej bonajn vidojn al Hongkongo, forlasu la insulon kaj transiru en la fronton, kiu situas ĉe la marbordo de Kowloon.
La granda plimulto de la urba kreskaĵo de la insulo Hongkongo estas dense koncentrita sur tereno, kiun oni gajnis el la maro ĉe la norda marbordo.
Ĉi tio estas la loko, kiun la britaj koloniistoj alproprigis al si, kaj tial, se oni serĉas pruvon de la kolonia estinteco de la teritorio, jen oportuna loko por ekserĉi.
Sundarbans estas la tutmonde plej granda ĉemara mangrovarbaro, etendiĝante 80 km (50 mejlojn) trans la marbordo pluen al Bangladeŝo kaj Barato.
Sundarbans estis deklarita de Unesko monda heredaĵo. La parto de la arbaro en la barata teritorio ricevas la nomon Sundarbans National Park.
La arbaro tamen ne estas nur marĉejo el mangrovoj. En ĝi estas kelkaj el la lastaj rifuĝejoj de la imponaj ĝangaloj, kiuj iam kovris la gangan ebenaĵon.
Sundarbans kovras areon de 3850 km², el kiu proksimume unu triono estas kovrita de akvo aŭ marĉoj.
En 1966 Sundarbans iĝis rezervejo kaj oni kalkulas, ke en ties teritorio estas nuntempe 400 reĝaj tigroj de Bengalo kaj ĉirkaŭ 30 000 viditaj cervoj.
Busoj deiras de la interdistrikta busstacio (trans la rivero) la tutan tagon, sed la plimulto deiras inter la 6:30 kaj la 7:30, precipe tiuj veturantaj okcidente kaj al Jakar aŭ Bumthang.
Ĉar la interdistriktaj busoj ofte estas homplenaj, estas konsilinde aĉeti bileton kelkajn tagojn antaŭe.
La plimulton de la distriktoj ligas etaj japanaj busoj Coaster, kiuj estas komfortaj kaj fortikaj.
Komunaj taksioj estas rapidaj kaj komfortaj transportiloj por veturi al proksimaj lokoj, kiel Paro (150 Nu) kaj Punakha (200 Nu).
La Oyapock River Bridge estas stajponto. Ĝi transsaltas la riveron Oyapock, ligante la urbojn Oiapoque en Brazilo kaj Saint-Georges-de-l’Oyapock en Franca Gujano.
La du turoj estas 83 metrojn altaj, ĝi estas 378 metrojn larĝa kaj ĝi havas du koridorojn 3,50 m larĝajn.
La vertikalo sub la ponto estas 15 metrojn distanca. La konstruo finiĝis en Aŭgusto 2011, sed ĝi ne malfermiĝis al trafiko ĝis Marto 2017.
Oni planas, ke la ponto plene refunkcios en Septembro 2017, kiam laŭplane oni estos kompletigintaj la brazilajn doganajn transirejojn.
La gvaranioj estis la plej rimarkinda indiĝena grupo loĝanta en tiu loko, kiu nun estas orienta Paragvajo, vivante kiel kvazaŭnomadaj ĉasistoj, kiuj ankaŭ praktikis vivtenigan agrikulturon.
La regiono Chaco estis loĝloko de aliaj grupoj da indiĝenaj triboj, kiel ekzemple la Guaycurú kaj Payaguá, kiuj vivis el ĉasado, kolektado kaj fiŝado.
En la 16a jarcento Paragvajo, antaŭe sub nomo “La Grandega Provinco de Indioj”, estiĝis rezulte de la renkontiĝo de hispanaj konkerintoj kaj la indiĝenaj grupoj.
La hispanoj komencis epokon de koloniigo, kiu havis daŭron de tri jarcentoj.
Ekde tiam, kiam Asunciono fondiĝis en 1537, Paragvajo sukcesis reteni multon da sia indiĝena karaktero kaj identeco.
Argentino estas tre konata pro tio, ke ĝiaj teamoj kaj ludantoj de poloo estas inter la plej bonaj en la mondo.
La plej grava turniro en la jaro okazas en Decembro en la poloaj kampoj ĉe Las Cañitas.
Tie ĉi oni povas spekti ankaŭ pli malgrandajn turnirojn kaj matĉojn en aliaj momentoj de la jaro.
Informiĝu ĉe Asociación Argentina de Polo pri novaĵoj de turniroj kaj pri tio, kie oni aĉetas biletojn de poloaj matĉoj.
La oficiala valuto de Falklando estas la falklanda pundo (FKP), kies valoron oni egaligis al tiu de la brita pundo (GBP).
Mono estas ŝanĝebla en la ununura banko sur la insuloj, kiu situas antaŭ la vendejo FIC West en Stanley.
Ĉie sur la insuloj oni ĝenerale akceptas britajn pundojn kaj en Stanley oni ofte akceptas ankaŭ kreditkartojn kaj usonajn dolarojn.
Sur la eksteraj insuloj oni verŝajne ne akceptos kreditkartojn, sed oni povas preni britan kaj usonan monon; antaŭe demandu por scii, kiu pagmaniero estas akceptata.
Ĉar estas preskaŭ neeble ŝanĝi falklandan valuton ekster la insuloj, ŝanĝu la monon, antaŭ ol foriri.
Ĉar Montevideo situas sude de ekvatoro, en ĝi estas somero, kiam en la norda hemisfero estas vintro, kaj inverse.
Montevideo estas en subtropiko; en la someraj monatoj, temperaturo kutime superas 30 °C.
Vintro povas esti trompe malvarma: temperaturo malofte iĝas frosta, sed vento kaj humideco kombiniĝas kaj tial oni sentas sin pli malvarme ol tiom, kiom indikas la termometro.
Ne estas apartaj “pluva” kaj “seka” sezonoj: la pluvokvanto estas preskaŭ la sama dum la tuta jaro.
Kvankam multaj el la bestoj de la parko alkutimiĝis al la ĉeesto de homoj, la bestoj estas tamen sovaĝaj kaj oni ne devas ilin nutri aŭ ĝeni.
La aŭtoritatoj de la parko petas, ke oni restu almenaŭ 100 jardojn/metrojn for de ursoj kaj lupoj kaj 25 jardojn/metrojn for de ĉiuj ceteraj sovaĝaj bestoj!
Negrave kiom ajn pacemaj ili aspektas, la bizonoj, alkoj, cervoj, ursoj kaj preskaŭ ĉiuj bestegoj kapablas ataki.
Ĉiujare dekoj da vizitantoj estas vunditaj, ĉar ili ne estas tenintaj sin je adekvata distanco. Ĉar tiuj ĉi bestoj estas grandaj, sovaĝaj kaj eventuale danĝeraj, gardu ilian spacon.
Krome, konsciu, ke odoroj allogas ursojn kaj alian faŭnon, kaj tial evitu kunporti aŭ kuiri odorajn manĝaĵojn kaj tenu la kampadon pura.
La urbo Apio, la ĉefurbo de Samoo, situas en la insulo Upolu kaj en ĝi loĝas nur iom malpli ol 40 000 homoj.
Apio estis fondita en la 1850aj jaroj kaj ĝi estiĝis la ĉefurbo de Samoo en 1959.
La haveno estis la okazejo de la fifama mararmea alfrontado en 1889, kiam sep ŝipoj el Germanujo, Usono kaj Britujo rifuzis eliri la havenon.
Oni sinkigis ĉiujn ŝipojn, escepte de unu brita krozoŝipo. Ĉirkaŭ 200 usonanoj kaj germanoj perdis la vivon.
En la streboj al sendependiĝo, kiujn organizis la movado Mau, paca renkontiĝo ĉe la urbo okazigis la mortigon de la supera ĉefo Tupua Tamasese Lealofi III.
Aŭklando havas multajn plaĝojn dank' al sia situo inter du havenoj. La plej popularaj estas en tri regionoj.
La plaĝoj de Noth Shore (en la Nordhavena distrikto) estas ĉe Pacifiko kaj etendiĝas de Long Bay en la nordo ĝis Devonport en la sudo.
Preskaŭ ĉiuj estas sablaj plaĝoj kie oni sekure povas naĝi, kaj plej multaj havas ombron de pohutukava-arboj.
La plaĝoj de Tamaki Drive estas ĉe la haveno Waitemata Harbour en la luksaj suburboj Mission Bay kaj Saint Heliers en Centra Aŭklando.
Ili estas kelkfoje homplenaj familiaj plaĝoj kie vendejoj vicas abunde laŭ la bordo. Naĝado estas sekura.
La ĉefa loka biero estas Number One. Ĝi ne estas kompleksa biero, sed ĝi estas agrabla kaj refreŝiga. La alia loka biero nomiĝas Manta.
Estas multaj trinkindaj vinoj el Francujo, sed vinoj el Nov-Zelando kaj Aŭstralio eble enveturas pli bone.
Estas tute sekure trinki la lokan kranakvon, sed botela akvo estas facile trovebla, se oni havas zorgojn.
Al aŭstralianoj la ideo de kafo “flat white” estas fremda. Espreso estas “short black”, kapuĉino surhavas abundan kremon (ne ŝaŭmon) kaj la teon oni trinkas sen lakto.
La varma ĉokolado konformas al la normoj de Belgujo. Sukoj estas multekostaj sed bonegaj.
Dum la tuta jaro okazas multaj ekskursoj al la rifo kaj vunditoj pro iu ajn el tiuj ĉi kaŭzoj estas maloftaj.
Sekvu tamen la konsilojn de la aŭtoritatoj, obeu ĉiujn signalojn kaj zorge atentu sekurecajn avertojn.
Kubozooj aperas proksime de strandoj kaj de estuaroj, ekde Oktobro ĝis Aprilo, norde de 1770. Ili povas kelkfoje aperi ekster tiu tempo.
Ŝarkoj ja estas, sed ili malofte atakas homojn. La plimulto de ŝarkoj timas homojn kaj ili eknaĝus for de ili.
Maraj krokodiloj ne aktive loĝas en la maro. Ilia ĉefa vivejo estas estuaroj norde de Rockhampton.
Frua rezervado donas al vojaĝantoj trankvilon, ke ili havos dormejon alveninte al sia celloko.
Vojaĝaj agentoj ofte havas interkonsentojn kun specifaj hoteloj, sed vi eble povos rezervi per tiaj agentoj alispecajn loĝejojn, kiel kampadejojn.
Vojaĝaj agentoj ĝenerale peras planojn, kiuj inkludas matenmanĝon, transportan aranĝon por aliri kaj eliri la flughavenon, aŭ eĉ kombinitajn planojn kun flugoj kaj hoteloj.
Ili ankaŭ povas teni vian rezervon, se vi bezonas tempon por pripensi la proponon aŭ havigi al vi aliajn dokumentojn por la celata loko (ekzemple vizon).
Ĉiujn ŝanĝojn aŭ petojn oni tamen devas direkti unue al la vojaĝa agento kaj ne rekte al la hotelo.
En kelkaj festivaloj, la plej granda parto de la ĉeestantoj decidas kampi surloke kaj la plimulto konsideras tion esenca parto de la sperto.
Se vi volas esti proksima al la afero, vi devos frue eniri por preni tenduman lokon apud la muziko.
Memoru, ke muziko sur la ĉefaj scenejoj povas esti ĉesinta, sed eble estas partoj de la festivalo, kie ĝi estos sonanta daŭre ĝis malfrua nokto.
Kelkaj festivaloj havigas specialajn tendumejojn al familioj kun malgrandaj infanoj.
Se vi navigos nordan Baltikon vintre, zorgu pri la loko de la kajuto, ĉar iro tra glacio kaŭzas sufiĉe teruran bruon en tiuj plej trafitaj.
Plezurŝipoj al Sankt-Peterburgo inkluzivas tempon en la urbo. Pasaĝeroj el plezurŝipoj estas liberaj je vizo (kontrolu la kondiĉojn).
Kazinoj normale klopodegas, por ke la gastoj elspezu la maksimumon de sia tempo kaj mono. Fenestroj kaj horloĝoj kutime ne estas kaj elirejoj povas esti malfacile troveblaj.
Ili kutime proponas specialajn manĝaĵojn, trinkaĵojn kaj distraĵojn por teni gastojn bonhumoraj kaj por reteni ilin ene.
Kelkaj lokoj proponas alkoholaĵojn senpage, sed ebrieco difektas mensan kapablecon kaj ĉiu bona vetludanto konscias, kiom gravas esti sobra.
Ĉiu, kiu stiros veturilon en altajn latitudojn aŭ trans montpasejojn, devus atenti tion, ke eble estos neĝo, glacio aŭ frosto.
Sur vojoj kun glacio aŭ neĝo, frotado estas malmulta kaj tial oni ne povas veturi kvazaŭ sur nuda asfalto.
Dum neĝoŝtormoj, la neĝokvanto kapabla bloki vin povas fali tre rapide.
Videblecon ankaŭ povas limigi jen neĝo falanta aŭ venta, jen kondensado, jen glacio sur la fenestroj de la veturilo.
Aliflanke, glacia kaj neĝa vetero estas normala en multaj landoj, sed trafiko fluas plejparte seninterrompe la tutan jaron.
Safario estas eble la plej alloga afero por turistoj en Afriko kaj tio plej elstara por multaj vizitantoj.
La vorto “safario” estas populare uzata kun signifo de surtera vojaĝado por rigardi la mirigan afrikan faŭnon, precipe en savano.
Kelkaj bestoj, kiel elefantoj kaj ĝirafoj, emas alproksimiĝi al aŭtoj, kaj ordinaraj iloj havigas bonan rigardadon.
Leonoj, gepardoj kaj leopardoj kelkfoje montriĝas timemaj, pro tio binokloj helpos al vi vidi ilin pli bone.
Piedira safario (ankaŭ nomita “kampa marŝo”, “marŝa safario”, aŭ “piedirado”) konsistas el marŝado, ĉu dum kelkaj horoj, ĉu dum pluraj tagoj.
Paralimpikoj estos inter la 24a de Aŭgusto kaj la 5a de Septembro 2021. Kelkaj okazaĵoj estos en aliaj lokoj de la tuta Japanujo.
Gastiginte la ludojn en 1964, Tokio iĝos la nura azia urbo gastiginta du somerajn olimpikojn.
Se vi rezervis la flugojn kaj loĝejojn por 2020, antaŭ ol oni anoncis la prokraston, vi verŝajne estas en komplika situacio.
Politikoj de nuligo estas diversaj, sed, koncerne malfruan Marton, la plimulto de politikoj de nuligo bazitaj sur kronviruso ne etendiĝas ĝis Julio 2020, por kiam oni planis la Olimpikojn.
Oni atendas, ke la biletoj por la plimulto de la eventoj kostos de 2500 ĝis 130 000 enojn, kaj ke tipaj biletoj kostos ĉirkaŭ 7000 enojn.
Gladi humidajn vestojn povas helpi, ke ili sekiĝu. Multaj hoteloj havas prunteblajn gladilojn kaj gladotabulojn, eĉ se ili ne estas en la ĉambro.
Se gladilo ne estas havebla aŭ se oni ne volas porti gladitajn ŝtrumpetojn, oni eble provu uzi sekigilon, se ĝi haveblas.
Atentu, ke la teksaĵo ne tro varmiĝu (kio povas ŝrumpigi ĝin aŭ, en ekstremaj kazoj, kaŭzi bruldifekton en ĝi).
Ekzistas malsamaj rimedoj elpurigi akvon, sed kelkaj efikas pli kontraŭ specifaj minacoj.
En kelkaj lokoj, sufiĉas bolanta akvo dum unu minuto, en aliaj necesas pluraj minutoj.
Filtriloj havas malsamajn efikecojn kaj, se vi zorgas pri tio, konsideru do aĉeti la akvon en sigelita botelo de kompanio kun bona reputacio.
Vojaĝantoj povas trafi bestajn plagojn, kiuj estas nekonataj en siaj hejmaj regionoj.
Pestoj povas difekti manĝaĵojn, kaŭzi iriton aŭ, plej malbone, kaŭzi alergiajn reagojn, disvastigi venenojn aŭ transporti infektojn.
Infektaj malsanoj mem aŭ danĝeraj bestoj kapablaj vundi aŭ mortigi homon per forto, ĝenerale ne estas kalkulitaj kiel plagoj.
Senimposta aĉetado estas la eblo aĉeti varojn sendevigite de impostoj kaj akcizoj en certaj lokoj.
Vojaĝantoj al landoj kun peza impostado povas foje ŝpari konsiderindan monsumon, precipe ĉe produktoj kiel alkoholaĵoj kaj tabako.
La sekcio inter Point Marion kaj Fairmont prezentas la plej defiajn stirkondiĉojn sur la aŭtovojo Buffalo-Pittsburgh, foje trapasante izolitajn arbarajn areojn.
Se vi ne kutimas veturi tra kamparaj vojoj, estu ege atenta: plej abundas krutaj deklivoj, mallarĝaj koridoroj kaj kurbegaj ĝirejoj.
Signalaj rapidlimoj estas rimarkinde pli malaltaj ol tiuj de antaŭaj kaj postaj sekcioj – ofte 35-40 mph (56-64 km/h) – kaj ili estas strikte obeendaj, eĉ pli ol alikaze.
Estas rimarkinde, ke poŝtelefona servo estas tamen multe pli forta ĉi tie ol en multaj aliaj sekcioj de la vojo, ekzemple Pennsylvania Wilds.
Germanaj bakaĵoj estas tre bongustaj kaj en Bavarujo ili estas tre riĉaj kaj malsamspecaj, simile al tiuj de la najbaro en la sudo, Aŭstrujo.
Estas multaj fruktaj bakaĵoj, kiuj enhavas jen pomojn dum la tuta jaro, jen ĉerizojn kaj prunojn dum la somero.
Multaj germanaj bakaĵoj enhavas ankaŭ migdalojn, avelojn kaj aliajn arbajn nuksojn. Popularaj kukaĵoj kutime harmonias speciale bone kun taso da intensa kafo.
Se vi volas kelke da malgrandaj sed riĉaj kukaĵoj, gustumu tiujn, kiuj nomiĝas Berliner, Pfannkuchen aŭ Krapfen laŭ la regiono.
Kareaĵo estas manĝaĵo konsistanta el herboj kaj spicoj kun viando aŭ legomoj.
Kareaĵo povas esti ĉu "seka" ĉu "malseka" depende de la kvanto da likvo.
En enlandaj regionoj de norda Barato kaj Pakistano, oni kutime aldonas jogurton al kareaĵoj; en suda Barato kaj kelkaj aliaj marbordaj regionoj de la subkontinento, oni kutime uzas kokoslakton.
Kun 17 000 elekteblaj insuloj, indonezia kuirarto estas terminego kovranta vastan gamon de regionaj kuirartoj tra la lando.
Uzite sen kromaj kvalifikaj vortoj, la termino ĝenerale signifas la kuirarton elvenan el la centra kaj orienta partoj de la ĉefinsulo Javo.
Nun facile havebla ĉie en la insularo, java kuirarto proponas diversajn spicitajn manĝaĵojn, kun la gustoj preferataj de javanoj, tio estas arakidoj, kapsikoj, sukero (speciale java kokosa sukero) kaj diversaj odoraj spicoj.
Pendante de ambaŭ flankoj de la selo, piedingoj funkcias kiel apogiloj ĉe la piedoj de la rajdanto.
Ili havigas al la rajdanto pli grandan stabilecon, sed ili povas prezenti sekurecajn problemojn, ĉar la piedoj de la rajdanto eventuale povus kaptiĝi en ili.
Se, rajdante, oni falas de ĉevalo la piedon kaptita de piedingo, oni povus esti trenita de eventuale forkuranta ĉevalo. Por plej malgrandigi ĉi tiun riskon, eblas fari diversajn sekurecaranĝojn.
Unue, la plimulto de rajdantoj portas rajdbotojn kun kalkanumo kaj plandumo glata kaj sufiĉe mallarĝa.
Plie, kelkaj seloj, ĉefe anglaj seloj, havas sekurecajn stangetojn tiajn, kiujn falanta rajdisto povas tiri malantaŭen por dekroĉi piedingan rimenon de la selo.
Valo Cochamó: la plej grava loko por grimpado en Ĉilio, konata kiel la Yosemite de Sud-Ameriko, kun diversaj granitaj muregoj kaj rokoj.
La montopintoj prezentas mirigajn panoramojn. Grimpistoj el ĉiu parto de la mondo senĉese kreas novajn vojojn el la senfinaj ebloj de la muroj.
Malsupreniraj vintrosportoj, kiuj inkluzivas skiadon kaj neĝtabuladon, estas popularaj sportoj, en kiuj oni glitas malsupren sur neĝokovrita tereno havante skiojn aŭ neĝtabulon fiksitaj al la piedoj.
Skiado estas grava vojaĝa agado kun multaj ŝatantoj, kiuj estas konataj kiel “skiaj maniuloj” kaj kiuj planas tutajn feriojn bazitajn sur skiado ĉe specifa loko.
La ideo de skiado estas tre malnova: kavernaj pentraĵoj, kiuj prezentas skiantojn, datiĝas jam de 5000 a.K.!
Oni kalkulas malsupreniran skiadon kiel sporton de almenaŭ la 17a jarcento kaj en 1861 norvegoj fondis en Aŭstralio la unuan plezuran skioklubon.
Dorsosakturismo per skioj: Ĉi tiu agado ankaŭ nomiĝas kampa skio, skivojaĝado aŭ skia migrado.
Ĝi rilatas al alpa-stila skia migrado aŭ montogrimpado, sed ĝi kutime ne implicas ilin, ĉar ĉi tiuj lastaj okazas sur kruta tereno kaj postulas multe pli rigidajn skiojn kaj botojn.
Pensu pri la skia itinero, kvazaŭ ĝi similus al migrada itinero.
En bonaj kondiĉoj vi povos trairi distancojn iom pli grandajn ol dum marŝado, sed nur tre malofte vi atingos la rapidecojn de skikurado sen peza dorsosako en prizorgitaj vojoj.
Eŭropo estas relative eta mondoparto, sed ĝi havas multajn sendependajn landojn. En normalaj cirkonstancoj, por vojaĝi tra plurajn landojn oni bezonas refoje plenumi vizopetojn kaj pasportkontrolojn.
La ŝengena areo tamen funkcias ĉi-rilate kvazaŭ ĝi estus unu sola lando.
Kondiĉe, ke oni restas ene de tiu ĉi areo, oni ĝenerale povas transiri landlimojn sen neceso trapasi pasportkontrolejojn.
Simile, se vi havas ŝengen-vizon, vi ne bezonas aparte peti vizon al ĉiu ŝengen-lando, kio ŝparigas al vi tempon, monon kaj burokrataĵojn.
Ne estas universala difino pri tio, kiaj varoj estas antikvaĵoj. Iuj impostaj agentejoj kalkulas kiel antikvaĵojn varojn tiajn, kiaj aĝas pli ol 100 jarojn.
Ĉar la difino ŝanĝiĝas laŭloke, en lokoj kiel Nord-Ameriko aĝolimo eble estos pli malgranda ol en Eŭropo.
Oni povus kalkuli metiartaĵojn kiel antikvaĵojn, kvankam ili estas pli novaj ol similaj varoj amase fabrikitaj.
Bredado de boacoj estas grava vivteno inter la sameoj kaj la kulturo ĉirkaŭ ties komerco estas grava ankaŭ por multaj aliaj metiistoj.
Eĉ en tradicio, ne ĉiuj sameoj tamen okupiĝis pri grandskala bredado de boacoj, sed ili vivis el fiŝado, ĉasado aŭ io simila, uzante boacojn plejparte kiel tirbestojn.
Nuntempe multaj sameoj laboras en modernaj laboroj. Turismo proponas gravajn enspezojn al Sameujo, la samea regiono.
Kvankam la vorto “cigano” estas vaste uzita, precipe de homoj ne romaaj, oni konsideras ĝin ofenda pro ties asocio al negativaj stereotipoj kaj eraraj ideoj pri romaoj.
Se oni ekdeklaras vojaĝaverton kontraŭ la vizitota lando, tio eble influos vian vojaĝan san-asekuron aŭ vian asekuron kontraŭ nuligo de vojaĝo.
Ankaŭ estas bona ideo konsulti la konsilojn de fremdaj registaroj, kvankam ili direktiĝas al siaj propraj civitanoj.
Por ekzemplo, usonajn civitanojn en Meza Oriento povus trafi situacioj malsamaj al tiuj trafantaj eŭropanojn aŭ arabojn.
Averto estas nur mallonga resumo pri la politika situacio de iu lando.
La prezentitaj rigardoj estas ofte supraĵaj, ĝeneralaj kaj tro simplaj kompare al la pli detala informo, kiun oni povas havi aliloke.
Severa vetero estas la ĝenerala esprimo por ĉia danĝera veterfenomeno kapabla estigi damaĝon, gravan socian perturbon aŭ perdon de homa vivo.
Severa vetero povas okazi ie ajn en la mondo kaj ĝi konsistas el diversaj tipoj, kiuj dependas de la loko, la tereno kaj la atmosferaj kondiĉoj.
Ventego, hajlado, troaj precipitaĵoj kaj arbaraj incendioj estas prezentoj kaj efikoj de severa vetero, aldone al fulmotondroj, tornadoj, tromboj kaj ciklonoj.
Inter la regionaj kaj laŭsezonaj fenomenoj de severa vetero estas blizardoj, neĝoŝtormoj, vintroŝtormoj kaj sabloŝtormoj.
Estas ege konsilinde, ke vojaĝantoj atentu ĉiuspecan riskon de severa vetero, kiu influas ilian areon, ĉar tio povas influi ajnajn vojaĝplanojn.
Ĉiu vizitonto al lando, kiun oni povus kalkuli kiel militzonon, devus ricevi profesian trejnadon.
Interreta serĉo pri kurso por malamikaj medioj plej eble montros la adreson de loka kompanio.
Kurso ĝenerale kovros multe pli detale ĉiujn aferojn ĉi tie prezentitajn, normale kun praktika sperto.
Unu kurso normale daŭros 2 ĝis 5 tagojn kaj inkluzivos roladon, multe da sukuro kaj kelkfoje trejnadon pri armiloj.
Estas multaj libroj kaj revuoj pri supervivo en sovaĝejo, sed estas malmultaj tiaj verkoj pri militzonoj.
Vojaĝantoj, kiuj planas seksoŝanĝ-operacion eksterlande, devas certiĝi, ĉu ili portas validajn dokumentojn por la reveno.
La volemo liveri pasportojn sen indikita genro (X) aŭ ĝisdatigitajn dokumentojn akordajn al dezirata nomo varias de registaro al registaro.
Ĉu alilandaj registaroj emas akcepti ĉi tiajn dokumentojn, tio same treege varias.
Priserĉoj en sekureckontrolejoj iĝis ankaŭ multege pli trudemaj en la periodo posta al la 11a de septembro 2001.
Neoperaciitaj transgenruloj ne atendu trapasi la skanilojn sen tio, ke iliaj privateco kaj digno restu netuŝitaj.
Surfo estas retroira fluo de ondoj rompiĝintaj ĉe strando, ofte ĉe rifo aŭ simila loko.
Pro la subakvaj diverspecaj formacioj, la retrofluo koncentriĝas en kelketaj pli profundaj sekcioj, kie povas estiĝi rapida fluo al profundo.
La plimulto de la mortoj okazas rezulte de tio, ke oni provis naĝi kontraŭflue, kio povas esti neebla.
Tuj kiam oni elnaĝas el la fluo, revena naĝado ne estas pli malfacila ol normale.
Provu celi lokon, kie vi ne estos denove kaptita, aŭ, depende de viaj kapabloj aŭ de tio, ĉu oni rimarkis vin, eble vi preferas atendi, ĝis oni savos vin.
La revena ŝoko okazas pli frue ol la kultura ŝoko (la mielmonata fazo estas malpli longa), daŭras pli longe kaj povas esti pli severa.
Vojaĝantoj, kiuj facile adaptiĝis al la nova kulturo, fojfoje havas apartan malfacilecon readaptiĝi al sia denaska kulturo.
Revenante hejmen post kiam vi loĝis eksterlande, vi jam adaptiĝis al la nova kulturo kaj perdis kelkajn kutimojn el la denaska kulturo.
Kiam oni unuafoje veturis al eksterlando, homoj verŝajne havis paciencon kaj komprenemon, ĉar ili konsciis, ke veturantoj bezonas akomodi sin al la nova lando.
Homoj povas ne antaŭvidi, ke pacienco kaj komprenemo estas bezonataj ankaŭ rilate al la vojaĝantoj revenantaj hejmen.
La piramida spektaklo de sono kaj lumo estas unu el la plej interesaj porinfanaj aferoj en la regiono.
Vi povas vidi la piramidojn en mallumo kaj vi povas vidi ilin en silento antaŭ la komenciĝo de la spektaklo.
Ĉi tie vi ĝenerale aŭdos la sonon de turistoj kaj vendistoj. La rankonto de sono kaj lumo estas ĝuste kiel romano.
La sfinkso estas metita sur la fono kaj ĝi estas la rakontisto de longa rakonto.
Oni projekcias la scenojn sur la piramidojn kaj lumigas la diversajn piramidojn.
Malkovritaj en 1819, Sudaj Ŝetlandaj Insuloj estas depostulataj de kelkaj landoj kaj ili havas la plejmulton da bazoj, dek ses aktivajn en 2020.
La arkipelago estas 120 km norde de la duoninsulo. La plej vasta insulo estas King George, sur kiu estas la setlejo Villa Las Estrellas.
Aliaj estas insulo Livingston kaj Deception, kies inundita kaldrono de ankoraŭ aktiva vulkano havigas okulfrapan naturan havenon.
Lando de Ellsworth estas la regiono sude de la duoninsulo, limigite de la maro de Bellingshausen.
Unuiĝinte kun la altebenaĵo ĉi tie, la montaro de la duoninsulo poste reaperas formante la montoĉenon de Ellsworth, kiu estas 360 kilometrojn longa kaj estas dusekcita de la glaĉero Minnesota.
La norda parto aŭ montoĉeno Sentinel havas la plej altajn montojn en Antarkto, la masivon Vinson, kies plejsupra pinto Vinson estas 4892 m alta.
En malproksimegaj lokoj sen alireblo al poŝtelefona-reto, satelita telefono povas esti la ununura rimedo.
Satelita telefono ĝenerale ne estas anstataŭo por poŝtelefono, ĉar oni devas esti subĉiele ĉe klara vido de satelito por fari telefonvokon.
La servon ofte uzas ŝipoj, inkluzive de tiuj plezuraj, kaj ankaŭ ekspedicioj, kiuj havas bezonojn de deforaj datumoj kaj voĉo.
Via loka provizanto de telefona servo povus plie informi vin pri la konekto al tiu ĉi servo.
Por tiuj, kiuj planas sabatan jaron, estas ĉiufoje pli populare vojaĝi kaj studi.
Tio ĉi estas precipe populara inter tiuj, kiuj finas la mezan edukadon, ĉar tio havigas al ili liberan jaron antaŭ ol iri al la universitato, ne riskante sian edukadon.
En multaj kazoj, se vi aliĝas al sabatjara kurso en eksterlando, tio fakte povas plibonigi viajn ŝancojn progresi al supera edukado, kiam vi estos reveninta al la hejmlando.
Normale estos aliĝkotizo por aliĝi al ĉi tiuj edukaj programoj.
Finnlando estas bonega vojaĝcelo por boatado. La „Lando de mil lagoj” havas ankaŭ milojn da insuloj en la lagoj kaj en la ĉebordaj arkipelagoj
En la arkipelagoj kaj sur la lagoj oni ne nepre bezonas jakton.
Malgraŭ tio, ke la ĉebordaj arkipelagoj kaj la plej grandaj lagoj estas fakte sufiĉe grandaj por ĉia jaĥto, malpli grandaj boatoj kaj eĉ kajako donas alian sperton.
Boatado estas nacia ŝatokupo en Finnlando: unu el ĉiuj sep aŭ ok finnoj posedas boaton.
Tian popularecon oni vidas nur en Norvegio, Svedio kaj Nov-Zelando. Sed cetere temas pri sufiĉe unika stastistiko (ekz-e en Nederlando unu el ĉiuj kvardek homoj havas boaton).
La plimulto de la diversaj baltaj krozoŝipoj krome inkluzivas restadon en Sankt-Peterburgo, Rusujo.
Ĉi tio signifas, ke vi povas plene uzi kelkajn tagojn por viziti la historian urbon, revenante nokte sur la ŝipon por dormi tie.
Se oni elŝipiĝas nur per la ŝipvojaĝaj ekskursoj, aparta vizo ne estas necesa (ekde 2009).
La broŝuroj de kelkaj krozoŝipoj inkluzivas Berlinon, en Germanujo. Kiel videblas supre sur la mapo, Berlino tute ne estas proksima al la maro kaj viziton al la urbo oni ne inkluzivas en la prezo de la krozado.
Veturi per aviadilo povas esti timiga sperto negrave aĝon kaj devenon, precipe se oni neniam flugis aŭ se oni travivis traŭmatan sperton.
Tio ne estas hontiga afero: ĝi ne diferencas de personaj timoj kaj malŝatoj alirilataj, kiujn multaj homoj sentas.
Por kelkaj homoj, kompreni, kiel aviadilo funkcias, kaj tion, kio okazas dum flugo, povas helpi venki timon, kiu baziĝas sur tio, ke oni ne konas aŭ kontrolas la aferojn.
Kurieraj kompanioj ricevas bonan monon kontraŭ rapida liverado de aĵoj. Ofte tempo estas tre grava por negocaj dokumentoj, varoj aŭ anstataŭaj pecoj por urĝa riparo.
En kelkaj linioj, la pli grandaj kompanioj disponas siajn proprajn aviojn, sed estis problemo en aliaj linioj kaj etaj kompanioj.
Se ili sendis aĵojn per frajtita aviadilo, en iuj itineroj povis pasi kelkaj tagoj en la plenumo de malŝarĝo kaj dogano.
La ununura maniero plenumi tion pli rapide estis sendi aĵojn kiel registritajn pakaĵojn. Laŭ flugkompaniaj regularoj, oni ne povas sendi pakaĵon sen rilata pasaĝero, kaj jen vi kaptu la okazon.
La plej evidenta maniero flugi en la unua aŭ negoca klaso estas elspezegi tre dikan monbiletpakaĵon por la privilegio (aŭ, eĉ pli bone, via kompanio faru tion anstataŭ vi).
Tamen tio ne estas malmultekosta: laŭ kruda pritakso, vi povas atendi pagi ĝis kvaroble la kutiman ŝparklasan tarifon por la negoca klaso kaj dekunuoble por la unua klaso!
Ĝenerale, ne valoras la penon serĉi rabatojn por sidlokoj de negoca aŭ unua klaso por rektaj flugoj de A ĝis B.
Flugkompanioj bone scias, ke ekzistas certa kerngrupo de flugantoj, kiuj pretas pagi multe por la privilegio vojaĝi rapide kaj komforte, kaj ili pagigas konforme al tio.
La ĉefurbo de Moldavujo estas Kiŝinevo. La loka lingvo estas la rumana, sed oni vaste uzas la rusan.
Moldavujo estas diversetna respubliko suferinta etnan konflikton.
En 1994, ĉi tiu konflikto kondukis al la kreado de memproklamita Respubliko Transnistrio en la oriento de Moldavujo, kiu havas sian propran registaron kaj valuton, sed kiun agnoskas neniu membroŝtato de UN.
La ekonomiaj ligoj estis rekomencitaj inter tiuj ĉi du partoj de Moldavujo, kvankam politikaj intertraktadoj fiaskis.
La plej grava religio en Moldavujo estas ortodoksa kristanismo.
Izmiro estas la trie plej granda urbo en Turkujo, kun loĝantaro de ĉirkaŭ 3,7 milionoj, la due plej granda haveno post Istanbulo kaj tre bona nodo de transporto.
Estinte iam la antikva urbo Smirno, ĝi estas nun moderna, evoluinta kaj vigla komerca centro, situante ĉe grandega golfo kaj ĉirkaŭite de montoj.
Inter la larĝaj bulvardoj, la konstruaĵoj kun vitraj fasanoj kaj la modernaj komercocentroj, dise aperas tradiciaj tegmentoj el ruĝaj tegoloj, bazaroj de la 18a jarcento kaj malnovaj moskeoj kaj kirkoj, sed la etoso de la urbo estas pli de mediteranea Eŭropo ol de tradicia Turkujo.
La vilaĝo Haldarsvík proponas vidojn al la apuda insulo Eysturoy kaj sur ĝi estas nekutima okangula kirko.
Sur kelkaj tomboj en la korto de la kirko estas interesaj marmoraj skulptaĵoj de kolomboj.
Indas dediĉi duonan horon al promeno tra la intriga vilaĝo.
Norde kaj facile atingeble, situas la romantika kaj fascina urbo Sintra, kiu ekfamiĝis inter eksterlandanoj, kiam Lord Byron laŭde raportis ties grandiozajn meritojn.
La buslinio 403 de Scotturb regule veturas al Sintra, kun halto ĉe Cabo da Roca.
Ankaŭ en la nordo vizitu la grandan Sanktejon de Nia Sinjorino de Fátima (sanktejon), kiu estas la loko de tutmonde famaj aperoj de Maria.
Bonvolu memori, ke vi esence estas vizitanta amastombejon kaj ankaŭ lokon kun preskaŭ nekalkulebla signifo por grava parto de la loĝantoj de la mondo.
Ankoraŭ restas multaj viroj kaj virinoj supervivintaj sian pason ĉi tie kaj estas ankoraŭ pli multaj homoj havintaj amatajn personojn, kiujn oni mortigis aŭ ĝismorte laborigis tie, ĉu judoj, ĉu ne.
Bonvolu konduti en la loko kun tiom da digno, soleneco kaj respekto, kiom ĝi tute meritas. Ne ŝercu pri Holokaŭsto aŭ nazioj.
Ne difektu la lokon per markoj aŭ grafitioj sur la strukturoj.
La oficialaj lingvoj de Barcelono estas la kataluna kaj la hispana. Pli-malpli duono el la loĝantoj preferas paroli katalune, granda plimulto komprenas ĝin kaj preskaŭ ĉiuj parolas la hispanan.
Sed tamen la plej multaj afiŝoj estas nur en la kataluna, ĉar la leĝo deklaris ĝin la unua oficiala lingvo.
Ĉiuokaze, la hispanan oni ankaŭ vaste uzas en publikaj transportiloj kaj aliaj servoj.
En la metroo oni faras la regulajn anoncojn nur en la kataluna, sed oni anoncas la neplanitajn interrompojn per aŭtomata sistemo en multegaj lingvoj, kiel la hispana, la angla, la franca, la araba kaj la japana.
Loĝantoj de Parizo akiris reputacion de egocentraj, malafablaj kaj orgojlaj homoj.
⁣Tio ĉi estas ofte nur malpreciza stereotipo, sed la plej bona maniero teni glatajn rilatojn kun parizanoj estas plej bone konduti, kiel se oni estus “bien élevé” (bone edukita). Tio multe faciligos la vojaĝon.
La abruptaj manieroj de parizanoj rapide elvaporiĝos, se oni montras bazan ĝentilecon.
La nacia parko Plitvicaj lagoj havas abundajn arbarojn, ĉefe el fagoj, piceoj kaj abioj, kaj ĝi prezentas miksaĵon el alpa kaj mediteranea vegetaĵaroj.
La diverseco de vegetaraj komunumoj estas rimarkinde alta pro la gamo de mikroklimatoj, diverspecaj terenoj kaj malsamaj altecoj.
La regiono estas ankaŭ hejmo por ekstreme diversaj bestoj kaj birdospecioj.
Tie oni povas trovi raran faŭnon, kiel eŭropajn brunajn ursojn, lupojn, aglojn, strigojn, linkojn, sovaĝajn katojn kaj urogalojn, aldone al multaj pli oftaj specioj.
Dum vizito al la monaĥejoj, virinoj devas porti ĝisgenuajn jupojn kaj ankaŭ kovri siajn ŝultrojn.
La plej multaj monaĥejoj ja provizoras tolaĵojn al virinoj, kiuj alvenis senprepare, sed la monaĥo aŭ monaĥino ĉe la enirejo ridetos al vi, se vi kunportas vian propran tolaĵon, precipe se ĝi estas helkolora.
Simile, viroj devas porti ĝisgenuan pantalonon.
Tiun oni ankaŭ povas pruntepreni de la stokejo ĉe la enirejo, sed oni ne lavas tiujn vestaĵojn post ĉiu uzo, kaj tial vi eble ne sentas vin komforta, se vi uzas ĉi tiujn jupojn. Estas unu mezuro por ĉiuj viroj!
Majorka kuirarto, samkiel tiuj de similaj mediteraneaj regionoj, havas kiel bazon panon, legomojn kaj viandon (precipe el porko) kaj ĝi uzadas olivoleon ĉie.
Simpla populara vespermanĝo, precipe en la somero, estas "pa amb oli": pano kun olivoleo, tomato kaj ajna havebla aldonaĵo, kiel fromaĝo, tinuso ktp.
Ĉiu substantivo, aldone al la vorto Sie kun la signifo vi, ĉiam ekas majuskle, eĉ en la mezo de frazo.
Tio ĉi estas grava maniero distingi kelkajn verbojn kaj objektojn.
Verŝajne ĝi ankaŭ faciligas legadon, sed skribado iĝas iom pli komplika pro tio, ke necesas scii ĉu verbo aŭ adjektivo estas uzita en la substantivigita formo.
Elparolo estas relative facila en la itala lingvo, ĉar la plejmulton de la vortoj oni prononcas ĝuste laŭ tio, kiel oni skribas ilin.
La ĉefe atentindaj literoj estas c kaj g, ĉar ilia prononco ŝanĝiĝas depende de la posta vokalo.
Plie, oni nepre prononcu r kaj rr malsame: caro signifas karan, dum carro signifas ĉaron.
La gramatiko de la persa lingvo estas relative facila kaj regula en la plejparto de la kazoj.
Tial la legado de ĉi tiu gramatika enkonduko helpus vin lerni multe da persa gramatiko kaj kompreni frazojn pli bone.
Estas nenecese diri, ke se oni parolas romanikan lingvon, tio pli faciligos la lernadon de la portugala.
Sed tamen homoj, kiuj iomete parolas la hispanan, povas haste konkludi, ke la portugala estas tiel proksima, ke ne indas lerni ĝin aparte.
Ĝenerale, antaŭmodernaj observatorioj estas hodiaŭ malaktualaj kaj ili restas kiel muzeoj aŭ edukejoj.
Ĉar tiam luma poluo ne estis tia problemo, kia ĝi estas hodiaŭ, ili ĝenerale situas en urboj aŭ ĉe universitatoj, lokoj pli facile alireblaj ol tiuj, kie estas la konstruitaj en modernaj tempoj.
La plej modernaj teleskopoj por esplorado estas grandegaj instalaĵoj en malproksimaj lokoj sub favoraj atmosferaj kondiĉoj.
Rigardado de ĉerizfloroj, alinome hanami, estas parto de la kulturo de Japanujo ekde la 8a jarcento.
La koncepto venis el Ĉinujo, kie prunfloro estis la preferata floro.
En Japanujo, la unuajn ĉerizflorajn festojn aranĝis la imperiestro nur por li mem kaj por aliaj aristokratoj ĉirkaŭ la imperiestra kortego.
Ĉar plantoj aspektas plej bone en natura medio, ne cedu al la tento forigi specimenojn, eĉ ne “nur unu”.
Se vi vizitas formale aranĝitan ĝardenon, kolektado de “specimenoj” ankaŭ kaŭzos vian forpelon sen diskuto.
Singapuro ĝenerale estas loko ege sekura kaj tre facile esplorebla. Alveninte, tie vi povas aĉeti preskaŭ ion ajn.
Sed tamen, ĉar vi estos en la “altaj tropikoj”, nur kelkajn gradojn norde de la ekvatoro, vi devos lukti kontraŭ la varmego (ĉiam) kaj la forta suno (kiam la ĉielo estas klara, malpli ofte).
Krome estas kelketaj busoj, kiuj iras norden al Hebron, la tradicia tomboloko de la patriarkoj el la Biblio Abraham, Isaak kaj Jakob kaj ties edzinoj.
Certiĝu pri tio, ĉu la buso, kiun vi volas uzi, alveturas Hebron kaj ne nur la apudan judan setlejon Kiryat Arba.
Enlandaj akvovojoj povas esti bona temo, sur kiu oni bazu feriojn.
Tiel eblus ekzemple viziti kastelojn en la Luarvalo aŭ la Rejnvalo, aŭ iri krozoŝipe al interesaj urboj ĉe Danubo aŭ per boato laŭ la kanalo Erie.
Ili krome prezicigas itinerojn de konataj vojoj por migrado kaj bicikado.
Kristnasko estas inter la plej gravaj festoj de kristanismo. Ĝi festas la naskiĝtagon de Jesuo.
Nekredantoj vivantaj en kristanaj landoj aŭ aliloke en la tuta mondo adoptis multajn el la tradicioj pri ĉi tiu festo.
Tradicie oni pasigas la paskan nokton sendorme en ekstera loko por vidi la sunleviĝon.
Kompreneble estas kristanaj teologiaj klarigoj por ĉi tiu tradicio, sed povus temi pri antaŭkristana rito de printempo kaj fekundeco.
En la sabata nokto de la paska semajnfino, pli tradiciaj kirkoj ofte okazigas paskan vigilon kaj la parokanaroj ekfestegas ĝuste noktomeze por celebri la resurekton de Kristo.
Ĉiuj bestoj, kiuj komence alvenis al la insularo, venis ĉu naĝante, ĉu flugante, ĉu flosante.
Pro la longa distanco inter la insuloj kaj la kontinento, mamuloj ne povis fari tian vojaĝon kaj tial la giganta testudo iĝis la ĉefa paŝtanta besto sur Galapagoj.
Ekde sia alveno, homoj enkondukis multajn mamulojn en Galapagojn, inklude kaprojn, ĉevalojn, bovinojn, ratojn, katojn kaj hundojn.
Se vi vizitos la arktan aŭ antarktan regionojn vintre, vi spertos polusan nokton, tio estas la suno ne leviĝos super la horizonto.
Ĉi tio proponas bonan ŝancon vidi la borealan aŭroron, ĉar la ĉielo estos malhela preskaŭ ĉiam.
Vi povos ĝui ankaŭ la stelojn, ĉar tiuj regionoj estas maldense loĝataj kaj tial luma poluo kutime ne estas problemo.
Japana laborkulturo estas pli hierarkia kaj formala ol tia, al kiu okcidentanoj eble estas kutimiĝintaj.
Kostumoj estas la normala labora vesto kaj kunlaborantoj alparolas unu la alian per familiaj nomoj aŭ labortitoloj.
Laboreja harmonio estas plej grava, samkiel emfazo de grupa strebado anstataŭ laŭdo de individuaj atingoj.
Laboristoj kutime devas ricevi la aprobon de siaj ĉefoj por ĉiuj farataj decidoj kaj ili devas obei la instrukciojn sendiskute.
