Astelehenean, Stanford Unibertsitateko Medikuntza Eskolako ikerlariek iragarri zuten tresna diagnostiko berri bat asmatu zutela zelulak motaren arabera sailkatzeko: txip inprimagarri txiki bat da, tinta inprimagailu estandarrak erabiliz sor daitekeena, dolar amerikar baten zentimo baten truke.
Ikertzaile nagusiek diotenez, minbizia, tuberkulosia, GIB birusa eta malaria goiz detektatzeko aukera emango du herrialde txiroetan, bularreko minbiziaren eta beste zenbait gaixotasunen biziraupen-tasa herrialde aberatsagoetan denaren erdia izan baitaiteke.
JAS 39C hegazkinak aireportuko pista baten kontra talka egin eta eztanda egin zuen 9:30ak (am) inguruan (02:30 UCT), eta aireportua itxi egin behar izan zuten hegaldi komertzialetarako.
Pilotua Dilokrit Pattavee zen, Eskuadroi burua.
Tokiko komunikabideek jakinarazi dutenez, aireportuko suhiltzaileen ibilgailu bat irauli egin zen larrialdiari erantzuten ari zela.
Vidal 28 urteko jokalaria duela hiru denboraldi hasi zen Barça-rekin jokatzen, Sevillatik joanda.
Kataluniako hiriburura joan denetik, Vidal-ek 49 partida jokatu ditu klubarekin.
Protesta 11:00 inguruan hasi zen (tokiko ordua, UTC+1) Whitehall-en, Lehen Ministroaren egoitza ofizialaren aurrean, Downing Street-eko sarrera poliziak zainduta zegoelarik.
11:00ak jo ondoren, manifestatzaileek trafikoa eten zuten Whitehall-en iparralderanzko bidean.
11:20an poliziak espaloira joateko eskatu zien manifestatzaileei, protesta egiteko eskubidea eta pilatzen ari zen trafikoa orekatu beharra zegoela argudiatuta.
11:29 inguruan, protesta Whitehall-etik gora joan zen, Trafalgar plaza igaro eta Strand-ean zehar. Manifestatzaileek Aldwych igaro zuten, eta Kingsway-tik gora egin, Holborn-erantz, alderdi kontserbadorea Udaberriko Foruma ospatzen ari baitzen Grand Connaught Rooms hotelean.
Nadal-ek kanadiarraren aurka duen errekorra 7 eta 2-koa da.
Duela gutxi galdu du Raonic-en kontra Brisbane-ko Openean.
Nadal-ek sareko puntuen % 88 bereganatu zituen partidan, eta 76 puntu irabazi zituen lehen sakearekin.
 Lur zanpatuaren erregeak honela esan zuen partida amaitzean: “Pozik nago finalerako bidean nagoelako berriro lehiaketa garrantzitsuenetako batean. Lehiaketa hau irabaztera etorri naiz.”
“Panamako paperak” izen orokorra erabiltzen da 2016ko udaberrian Panamako Mossack Fonseca abokatuen bulegotik prentsara filtratu ziren hamar milioi dokumentu ingururen multzoa izendatzeko. 
Dokumentuek erakutsi zuten hamalau bankuk mila milioika dolar estatubatuar ezkutatzen lagundu zietela bezero aberatsei, zergak ordaintzea eta bestelako legedia betetzea saihesteko.
The Guardian egunkari britainiarraren esanean, Deutsche Bank bankuak kontrolatzen zituen helburu hori lortzeko erabiltzen ziren 1.200 sasienpresen heren bat.
Mundu osoan egin ziren protestak, hainbat salaketa kriminal jarri ziren eta Islandiako eta Pakistango gobernuburuek dimititu egin zuten.
Ma Hong Kongen jaio zen, eta New York-eko unibertsitatean eta Harvard-eko Zuzenbide Eskolan ikasi zuen. Garai batean, Estatu Batuetan bizitzeko “txartel berdea”, baimen iraunkorra, izan zuen. 
Hauteskundeetan, Hsieh-k iradoki zuen Ma-k herrialdetik ihes egin lezakeela krisi-garaian.
Halaber, Hsieh-k esan zuen Ma fotogenikoak estilo gehiago duela substantzia baino.
Salaketa horiek jaso arren, Ma-k erraz irabazi zuen, kontinenteko Txinarekin harremanak estutzearen aldeko plataformari esker.
Washington Capitals taldeko Alex Ovechkin da gaurko jokalaria.
Bi gol eta bi asistentzia egin zituen Washington-ek Atlanta Thrashers-en aurka jokatutako partidan, eta 5-3 irabazi zuten.
Ovechkin-en gaueko lehen asistentzia erabakigarria izan zen partida irabazteko, hari esker egin baitzuen gola Nicklas Backstrom hasiberriak;
egindako bigarren gola, berriz, bere denboraldiko 60. gola izan da. Hala, denboraldi batean 60 gol edo gehiago egin dituen lehen jokalaria da 1995-96 denboraldiaz geroztik. Denboraldi hartan Jaromir Jagr eta Mario Lemieux jokalariek lortu zuten marka hori.
Estatu Batuetako 400 pertsona aberatsenen 2008ko zerrendan, 190. postuan zegoen Batten, eta $2,3 mila milioi inguru zituela zenbatesten da.
Virginia-ko Unibertsitatean graduatu zen 1950ean, Arte eta Zientzien fakultatean, eta erakundearen dohaintza-emaile nabarmena izan zen.
Irakeko Abu Gharib kartzelan sua piztu da istilu baten ondorioz.
Kartzela ezaguna egin zen, AEBetako militarrek haren agintea hartu zutenean presoek jasandako abusuak ezagun egin zirenean.
Piquet Jr.-ek istripua izan zuen Singapurreko 2008ko Sari Nagusian, Fernando Alonso-k geldialdi tekniko goiztiar eta erraza egin ondoren, eta segurtasun-autoa atera behar izan zen.
Alonso-ren aurretik zeuden autoak segurtasun-autoaren atzean erregai bila zihoazela, Alonsok multzoan aurrera egin eta saria irabaztea lortu zuen.
Piquet Jr. kaleratu egin zuten Hungariako 2009ko Sari Nagusiaren ondoren.
8:46an (am), puntu-puntuan, isiltasuna nagusitu zen hirian, lehen hegazkinak itua jo zuen une zehatza markatuta.
Bi argi-izpi ezarri dira zerura begira gauez.
Gunean bost etxe orratz berri eraikitzen ari dira, eta erdian garraio-zentro bat eta oroitzapen-parke bat egongo dira.
Sesamo auzoa eta Rogers jaunaren auzoa baino denbora gutxiagoz jardun duen arren, bi dozena Emmy sari baino gehiago ditu PBS saio honek.
Saioko atal bakoitzak liburu baten gaian jartzen du arreta eta, ondoren, gai hori lantzen da hainbat istorioren bidez.
Halaber, haurrek liburutegian bila ditzaketen liburuen gomendioak ere ematen ditu saio bakoitzak.
Honako hau esan zuen WNED Buffalo-ko (Reading Rainbow-en irrati-etxea) John Grant-ek: «Reading Rainbow ikuskizunak irakurtzearen arrazoia azaldu die haurrei, irakurtzeko zaletasuna; halaber, [saioak] haurrak liburu bat hartu eta irakurtzera animatu ditu».
Batzuek diote, besteak beste, John Grant-ek, finantzaketa faltak eta telebista pedagogikoaren programazioaren inguruko filosofiak bultzatu dutela telesailen amaiera.
Iragarleek diotenez, Cabo Verde-tik 645 milia (1.040 kilometro) mendebaldera kokatuta dagoen ekaitza saretu egingo da, ziurrenez, lur-eremuak mehatxatu aurretik.
Fred-ek mugitzen duen haizeak 105 milia orduko (165 km/h) abiadura du une honetan, eta ipar-mendebalderantz ari da mugitzen.
Sateliteko irudiak lortzen hasi zirenetik Atlantikoaren hain hegoaldean eta ekialdean inoiz erregistratu den zikloi tropikal indartsuena da Fred, eta 35°W-etik ekialdera erregistratu den hirugarren urakan handiena da.
1759ko irailaren 24an, Arthur Guinness-ek 9.000 urteko alokairua sinatu zuen Dublineko (Irlanda) St. James’ Gate garagardotegia eskuratzeko.
250 urte geroago, Guinness enpresa mundu osora hedatu da, eta urtero 10 mila milioi euro (US$14,7 mila milioi) baino gehiago irabazten ditu.
Jonny Reid, Zeelanda Berriko A1GP taldeko kopilotua, historiako zerrendetan sartu da, legea betez, Auckland-eko 48 urteko Harbour Bridge zubitik (Zeelanda Berria) inor baino azkarrago igaro ondoren.
Reid-ek Zeelanda Berriko A1GP autoa, Black Beauty, gidatu zuen eta zazpi aldiz igaro zen zubiaren gainetik 160 km/h-ra.
Zeelanda Berriko poliziak arazoak izan zituen abiadura neurtzeko radar-pistola erabiltzeko eta Reid zein abiaduran zihoan neurtzeko, Black Beauty oso baxua delako. 160 km/h-ko abiadurara jaitsi zenean soilik lortu zuen Poliziak Reid harrapatzea.
Azken 3 hilabeteetan, atxilotutako 80 pertsona libre geratu dira Central Booking-eko instalaziotik, inolako kargu formalik jaso gabe.
Aurtengo apirilean, Glynn epaileak instalazioaren aurkako aldi baterako murrizketa-agindua igorri zuen, epaitegiko ikuskari batekin saiorik izan gabe 24 orduz baino gehiagoz atxilotuta egon ziren horiek askatzeko.
Ikuskariak ezartzen du fidantza, halakorik ematen bada, eta atxiloketa egin duen poliziak formalizatzen ditu karguak. Ondoren, kargu horiek estatuko sistema informatikoan sartzen dira eta kasuaren jarraipena egiten da.
Halaber, entzunaldian ezartzen da epaiketa azkarra egiteko data, susmagarriaren eskubidea baita.
Peter Costello-k, Australiako diruzainak, ditu alderdi liberaleko buru gisa John Howard lehen ministroaren ondorengo izateko aukera gehien, eta Australian indar nuklearraren industria sortzearen alde egin du.
Costello-k esan du Australiak indar nuklearraren sorkuntza bultzatu beharko lukeela haren erabilera ekonomikoki bideragarria izatera iristen denean.
“Komertziala bihurtzen bada, eduki beharko genuke. Hau da, ez dago energia nuklearraren kontrako objekziorik” esan du Costello-k.
Ansa-ren esanean “polizia arduratuta zegoen, goi mailan gertatutako kolpe pare batek ordezkoen arteko gerra irekia piztuko ote zuen”.
Poliziaren esanean, Lo Piccolo-k zuen abantaila, Provenzano-ren laguntzaile estuena izan baitzen Palermo-n eta esperientzia gehiago izateagatik irabazi baitzuen buruen belaunaldi zaharragoaren errespetua, haien botere-sarea sendotu bitartean jarduera apaltzeko erabakia hartu zutelako, Provenzano-k proposatu bezala.
Provenzano-k kontrolatzen zituen buruak Riina-k estatuaren kontrako gerra amaitu zuenean, zeinaren ondorioz hil baitziren 1992an Giovanni Falcone eta Paolo Borsellino, Mafiaren kontrako borrokalariak.”
Steve Jobs Apple-ko zuzendari exekutiboa eszenatokira igo zen, praketako poltsikotik iPhone-a atera eta gailua erakutsi zuen.
Bi ordutako hitzaldian esan zuenez, “gaur Apple-k telefonoa berrasmatu behar du. Historia idatzi behar dugu gaur.”
Brasil da munduko herrialde katoliko erromaniko handiena, eta Eliza katoliko erromanikoak gogor egin du herrialdean sexu bereko pertsonen arteko ezkontza legeztatzearen aurka.
Brasilgo Kongresu Nazionalak 10 urtez eztabaidatu du legeztatzea, eta, oraingoz, Rio Grande do Sul-en bakarrik dira legezkoak halako ezkontza zibilak.
Jatorrizko lege-proiektua Marta Suplicy-k, São Paulo-ko alkate ohiak, proposatu zuen. Legedi hori, aldaketak egin eta gero, Roberto Jefferson-en eskuetan dago orain.
Manifestatzaileek 1,2 milioi sinadurako eskaera jasotzea espero dute azaroan Kongresu Nazionalean aurkezteko.
Argi ikusi zenean familia asko etxegabetzeen aurka egiteko laguntza legalaren bila ari zirela, etxebizitzen iruzurraren biktimentzako bilera bat egin zen martxoaren 20an, East Bay-ko Komunitatearen Zuzenbide Zentroan.
Maizterrak gertatutakoa azaltzen hasi zirenean, bertan zeuden familia gehienak konturatu ziren OHA-ko Carolyn Wilson-ek haien segurtasun-gordailuak lapurtu zituztela eta hiritik alde egin zuela.
Lockwood Gardens-eko maizterrek uste dute beste 40 familia edo gehiago daudela etxegabetzeko arriskuan, OHA-ko polizia Oakland-eko etxebizitzen iruzurrean sartuta egon daitezkeen beste etxebizitza-eraikuntza publiko batzuk ikertzen ari baita.
Bandak Maui-ko War Memorial estadioan zuen ikuskizuna bertan behera utzi zuen. 9.000 pertsona ziren bertaratzekoak, eta bandak barkamena eskatu zien zaleei.
Bandaren kudeaketa-enpresak, HK Management Inc.-ek, hasiera batean ez zuen aipatu zergatik utzi zuen ikuskizuna bertan behera irailaren 20an, baina hurrengo egunean arazo logistikoak aipatu zituen.
Sakis Kechagioglou eta George Nikolakopoulos Greziako abokatu famatuak Atenas-ko Korydallus kartzelan sartu dituzte azpikeria eta ustelkeria-karguen erruduntzat jo ostean.
Horren ondorioz, Greziako lege-komunitatean eskandalu handia sortu da, argitara atera baitira aurreko urteetan epaileek, abokatuek, fiskalek eta ordezkari legalek egin dituzten legez kanpoko hainbat ekintzak.
Duela aste batzuk, Makis Triantafylopoulos kazetariak Alpha TV-ko “Zoungla” saio famatuan informazioa plazaratu ostean, Petros Mantouvalos Parlamentuko kide eta abokatuak kargua utzi zuen, haren bulegoko kideek legez kanpoko azpikeria eta ustelkerian parte hartu zutelako.
Are gehiago, Evangelos Kalousis goi mailako epailea ere kartzelatu egin zuten ustelkeria eta jarrera immoralaren errudun zela frogatzean.
Roberts-ek guztiz uko egin dio bizitzaren hasierari buruz duen iritzia emateari. Gai garrantzitsua da abortuaren etika kontuan hartzean, eta esaten du ez litzatekeela etikoa izango halako kasuen xehetasunei buruzko iritzia ematea.
Hala ere, berriz aipatu zuen Roe vs Wade kasua zela “legea finkatu zuena”, eta Gorte Gorenaren ebazpenak irmoak izatearen garrantzia nabarmendu zuen.
Halaber, berretsi zuen pribatutasunerako eskubide inplizituan sinisten zuela, zeinaren mende egon baitzen Roe-ren erabakia.
Maroochydore taularen gorenean geratu da, bigarrenari, Noosa-ri, sei puntu aterata.
Bi aldeek finalaurreko nagusian egin zuten topo eta Noosa-k ez zuen markatu 11 puntutik aurrera.
Ondoren, Maroochydore-k irabazi egin zuen Finalaren aurreko partidan Caboolture-ren aurka.
Hesperonychus elizabethae espeziea Dromaeosauridae familiako kidea da, Velociraptor-en lehengusua.
Lumaz guztiz estalitako eta odol beroko hegazti harrapari horrek Velociraptor-en antzeko erpeak zituela eta bi hankatan oinez ibiltzen zela uste da.
Bigarren erpea handiagoa zenez, Hesperonychus izena eman zitzaion, hau da “mendebaldeko erpea”.
Izotz suntsitzaileaz gain, muturreko eguraldiak zaildu egin ditu erreskate-lanak.
Pittman-en esanean, kondizioak ez dira hobetuko datorren astera arte.
Pittman-en arabera, azken 15 urteetan itsas txakurren ehiztariek ikusi duten handiena da izotz-geruzaren kantitatea eta lodiera.
Albistea denon ahotan dabil Red Lake komunitatean, martxoaren 21eko eskolako tiroketekin erlazionatuta beste ikasle bat atxilotu baitute, Jeff Weiseren eta bederatzi biktimetako hiruren hileta ospatzen ari zirela.
Gaurko atxiloketa baieztatzeaz gain, ezer gutxi adierazi dute autoritateek.
Hala ere, ikerketari buruzko informazioa duen iturri batek adierazi dio Minneapolis Star-Tribune-ri Louis Jourdain izan dela, Red Lake tribuaren lehendakari Floyd Jourdain-en 16 urteko semea.
Oraindik ere ez da zehaztu atxilotuari zein kargu egotziko dizkioten, ezta autoritateak mutilarengana zerk gidatu dituen ere. Edonola ere, martxan jarri dute adingabekoei zuzendutako prozesu judiziala auzitegi federalean.
Lodin-ek aipatu du, halaber, agintariek bigarren itzulia bertan behar utzi dutela afganistandarrei beste hauteskunde baten gastua eta segurtasun-arriskua aurreztearren.
Diplomazialariek esan dute bigarren itzulia egiteko beharra alde batera uztea erabakitzeko beste anbiguotasun aurkitu dutela Afganistango konstituzioan.
Horrek hasieran egindako txostenen aurka egiten du, haietan aipatzen baitzen bigarren itzulia bertan behera uztea konstituzioaren kontrakoa izango litzatekeela.
Hegazkina Irkutsk-era zihoan eta herrialdeko tropek gidatzen zuten.
Galdeketa bat egin da gertaera ikertzeko.
II-76a Errusiako eta Sobietarren armadetako osagai garrantzitsua izan da 1970. hamarkadaz geroztik, eta duela hilabete beste istripu larri bat izan zuen Errusian.
Urriaren 7an, motor bat hegazkinetik askatu zen aireratzeko unean; ez zen zauriturik egon. Errusiak II-76ak lurrean utzi zituen tarte labur batez istripua gertatu ondoren.
Trans-Alaska Hodi Sistemako 800 milia itxi egin ziren Fairbanks hegoaldean (Alaska), petrolio gordinaren milaka kupel isuri ondoren.
Abian jartzeko agindu-sistemaren ohiko proba baten ondoren gertatutako argindar-hutsegite baten ondorioz, askatze-balbulak ireki egin ziren eta petrolio gordinak gainezka egin zuen Fort Greely-ko 9 ponpaketa-estaziotik gertu.
Balbulak irekitzean presioa askatu egin zen sisteman, eta petrolioa isuri zen kuxin batetik 55.000 kupeleko (2,3 milioi galoiko) edukiera duen tanke batera.
Asteazken arratsaldean, tankeko hodietatik oraindik ere petrolioa isurtzen ari zen, ziurrenez tanke barruko espantsio termikoa dela eta.
104.500 kupel eusteko gaitasuna duen eta tankearen azpian kokatuta dagoen bigarren mailako euste-eremua guztiz bete gabe zegoen oraindik.
Telebistan zuzenean egindako iruzkin horietan onartu dute lehen aldiz Iran-eko iturri nagusiek zigorrak eragingarriak izaten ari direla.
Zigorren artean daude, besteak beste, murrizketa finantzarioak eta Europako Batasunak petrolio gordina esportatzeko debekua; esportazio horretatik lortzen du Irango ekonomiak atzerriko diru-sarreren %80.
Kaleratu den azken hileko txostenean, LPEEk esan du petrolio gordinaren esportazioa azken bi hamarkadetako mailarik baxuenera jaitsi dela; 2,8 milioi upel esportatzen dira eguneko.
Herrialdeko agintari gorenak, Ali Khamenei aiatolak esan du petrolioarekiko mendekotasuna Irango 1979ko iraultza islamikoa baino lehenagoko “tranpa” dela, eta herrialdea tranpa horretatik libratu behar dela.
Kapsula Lurrera iritsi eta atmosferan sartzen denean, goizeko 5:00ak inguruan (ekialdeko ordua), argi-espektakulu ikusgarria izango dute Kalifornia iparraldeko, Oregon-eko, Nevada-ko eta Utah-ko biztanleek.
Kapsulak zerua zeharkatzen duen izar uxo baten antz handia izango du.
Kapsula 12,8 km edo 8 milia segundoko abiaduran joango da, San Francisco-tik Los Angeles-era minutu batean iristeko bezain azkar.
Stardust-ek errekor berria ezarriko du Lurrera itzuli den espazio-ontzi azkarrena izategatik. Aurreko errekorra 1969ko maiatzean ezarri zen Apolo X-aren komando-modulua itzultzean.
“Kalifornia iparraldeko mendebaldeko kostan zehar mugituko da, eta zerua argituko du Kalifornia-tik Oregon erdialdera, Nevada eta Idaho zeharkatu eta Utah-raino iritsi arte” esan du Tom Duxbury-k, Stardust-en proiektuburuak.
Rudd-ek Kyoto-ko klimari buruzko hitzarmena sinatzeko erabakiak bakarrik utziko ditu Estatu Batuak, hitzarmenarekin bat ez datorren herrialde garatu bakarra izango baita.
Australiako iraganeko gobernu kontserbadoreak ez zuen Kyoto-ko hitzarmena sinatu, ikatzaren esportazioetan mendekotasun handia duen ekonomia kaltetuko zuela esanez, India-k eta Txina-k emisio-helburuekiko konpromisorik ez zuten bitartean.
eBay-ko historian egin den erosketarik handiena.
Enpresak irabazien iturriak dibertsifikatzea espero du, eta Skype-k kokapen sendoa duen tokietan ezagunagoa izatea, adibidez, Txinan, Ekialdeko Europan eta Brasilen.
Zientzialariek uste dute Entzelado geologikoki aktiboa dela eta Saturnoren E eraztun izoztuaren iturria izan daitekeela.
Eguzki sistemako objekturik islatzaileena da Entzelado, eta jotzen duten eguzki-izpien ehuneko 90 islatzen du.
Konami joko-argitaratzaileak gaur Japoniako egunkari batean adierazi duenez, ez du Six Days in Fallujah jokoa kaleratuko.
Falluja-ko bigarren borrokan oinarrituta dago jokoa, Estatu Batuetako eta Irakeko armaden arteko borroka gogor batean.
ACMAk aurkitu duenez, gainera, bideoa Internet bidez igorri bada ere, Big Brother saioak ez ditu sareko edukien zentsura-legeak urratu, edukia ez baitzen gorde Big Brother-en webgunean.
Irrati-difusio zerbitzuen legeak Interneteko edukia erregulatzen du, baina Interneteko eduki gisa hartzeko, zerbitzari batean egon behar du fisikoki.
Nairobi-n (Kenya) dagoen Estatu Batuetako enbaxadak ohar bat igorri du esanez “Somaliako muturreko ekintzaileak” bonba suiziden bidezko erasoak prestatzen ari direla Kenyan eta Etiopian.
AEBek esan dute jakinarazi gabeko iturri batengandik jaso dutela informazioa eta zehazki aipatu dute Etiopiako eta Kenyako “erreferentzia-puntu garrantzitsuak” suntsituko dituztela bonba suiziden bitartez.
The Daily Show eta The Colbert Report telebista saioak sortu baino askoz lehenago, 1988an, Heck-ek eta Johnson-ek, UW-ko ikasle zirela, albiste-saioen (eta albisteen berri ematen zituztenen) parodia izango zen argitalpena asmatu zuten.
Sortu zenetik, The Onion albiste-parodien egiazko inperio bihurtu da, honako hauek barne hartzen dituena: paperezko argitalpena, webgunea (urrian 5.000.000 bisita berri erakarri zituena), iragarki pertsonalak, 24 orduko berrien kanala, podcastak eta duela gutxi abian jarritako Our Dumb World munduko atlasa.
Al Gore-k eta Tommy Franks jeneralak gogokoen dituzten tituluak aipatu dituzte (Gore-ren gogokoena: The Onion-ek esan zuenekoa bai hura, bai Tipper inoiz ez bezalako sexua izaten ari zirela, 2000. urtean izandako hauteslekuetako porrota dela eta).
Haien idazle askok eragin handia izan dute Jon Stewart-en eta Stephen Colbert-en albisteen parodia-saioetan.
Ekitaldi artistikoa Bukaresteko udaletxearen kanpaina baten parte da, Errumaniako hiriburua sormenez betetako metropoli koloretsuaren irudia berriz indartu nahi duena.
Europa hego-ekialdeko lehen hiria izango da CowParade antolatzen, munduko arte-ekitaldi publikorik handiena, zeina aurtengo ekainetik abuztura bitartean ospatuko baita.
Gaur egindako iragarpenean aipatu da, halaber, gobernuak bagoi gehigarriak erosteko aurtengo martxoan hartu duen konpromisoa.
300 bagoi gehiagorekin, guztira 1.300 bagoi erosiko dira gainkarga arintzeko.
Christopher Garcia-k, Los Angeles-eko Polizia departamenduko bozeramaileak esan duenez, gizonezko gaizkilea eremu pribatura sartzeagatik ikertzen ari dira, ez bandalismoagatik.
Zeinuak ez du kalte fisikorik; bakearen ikurrez eta bihotzez apaindutako olana beltzak erabili dira eraldaketarako, “O” letraren ordez “e” txikia irakurtzeko.
Marea gorriak sortzen dira, Karenia brevis itsasoko organismo zelulabakarra ohi baino kontzentrazio handiagoan agertzen denean.
Faktore naturalek bat egin eta kondizio egokiak daudenean alga honen kantitatea izugarri handitzen da.
Algak neurotoxina bat ekoizten du, zeinak gizakien nahiz arrainen nerbioak desgaitu baititzake.
Arrainak hil egiten dira maiz, uretan dagoen toxinaren kontzentrazio handia dela eta.
Haizearen eta olatuen bidez airera iristen den ura arnastean eragiten die gizakiei.
Punturik gorenean, Gonu zikloi tropikalaren haizea 240 kilometro orduko (149 milia orduko) abiadura izatera iritsi zen. Maldivatako hizkuntzan palma hostoen poltsa esan nahi du izenak.
Gaur goizean haizeak 83 km/h-ko abiadura zuen eta ahultzen joatea espero da.
Asteazkenean, Estatu Batuetako Saskibaloi Elkarte Nazionalak (NBA) bertan behera utzi zuen uneko saskibaloi-denboraldia, COVID-19a dela eta.
Utah Jazz taldeko jokalari batek COVID-19 birusaren proban emaitza positiboa jasotzean hartu zuen erabakia NBAk.
Fosil honen arabera, aztarna molekularrek aurresandakoa baino lehenago gertatu zen banaketa. 
“Horrek esan nahi du guztia berrantolatu egin behar dela” esan du Bernhane Asfaw-ek, Etiopiako Rift Haraneko Ikerketa Zerbitzuko ikertzaile eta azterketaren egileetako batek.
Orain arte, bere erritmoan mugitu eta garatu ahal izan du IM merkatua AOL-ek, Estatu Batuetan erabilera hedatua duelako.
Antolamendu hau ezartzen denean, askatasun hori amaitu egingo da.
Yahoo! eta Microsoft-en zerbitzuak erabiltzen dituztenak batera hartuta, AOL-ren bezero kopuruaren parera iritsiko dira.
Northern Rock bankua nazionalizatu egin zen 2008an, Britainia Handiko gobernuaren larrialdiko laguntza jaso zuela jakin zenean.
Northern Rock-ek laguntza behar izan zuen 2007ko arrisku handiko hipotekekin izan zituen gorabeherak direla eta.
Richard Branson-en Virgin Group-ek erosketa-eskaintza bat egina zuen nazionalizatu aurretik, baina bankuak ez zuen onartu.
2010ean, nazionalizatuta zegoen bitartean, Northern Rock plc banku komertziala Northern Rock (ondasunen kudeaketa) “banku txarretik” banatu zen.
Virgin-ek Northern Rock-en “banku ona” soilik erosi zuen, ez ondasunen kudeaketaz arduratzen zen enpresa.
Ustez, bosgarren aldia da historian Marteko materiala Lurrera erortzen behatu dela; materiala hangoa dela berretsi da kimikoki.
Lurrera erori diren 24.000 meteorito ezagunetatik, 34 Martekoak direla ziurtatu ahal izan da soilik.
Arroka horietatik hamabost iragan uztaileko ozar-izarretatik datozela uste da.
Lurrean oso arraroak diren arroketako batzuk ontzako 11.000 22.500 US$-tan saltzen ari dira, urreak kostatzen duena baino hamar aldiz gehiagoan.
Lasterketaren ondoren, Keselowski-k jarraitzen du lasterketako buru izaten, 2.250 punturekin.
Zazpi puntu atzerago, Johnson dago bigarren postuan 2.243 punturekin.
Hirugarrena, Hamlin, hogei puntu atzerago dago, baina Bowyer-ek baino bost gehiago ditu. Kahne eta Truex Jr., berriz, bosgarren eta seigarren dira, hurrenez hurren, 2.220 eta 2.207 punturekin.
Stewart, Gordon, Kenseth eta Harvick-ek osatzen dute pilotuen lasterketako hamar lehenen zerrenda, denboraldia amaitzeko lau lasterketa falta direnean.
AEBko Marinak ere esan du gorabehera ikertzen ari dela.
 Halaber, adierazpen batean esan dutenez, “tripulazioa lanean ari da ontzia segurtasunez ateratzeko metodorik egokiena zehazteko”.
Avenger klaseko minen kontrako ontzia da eta Puerto Princesa-ra (Palawan) zihoan.
AEBko Marinako Zazpigarren flotakoa da eta Sasebo-ko basean dago (Nagasaki, Japonia).
Mumbai-ko erasotzaileak itsasontziz iritsi ziren 2008ko azaroaren 26an, eta granadez eta arma automatikoz erasotu zituzten hainbat toki, Chhatrapati Shivaji tren estazioa eta Taj Mahal Hotela, besteak beste.
David Headley-k egindako behaketek eta jasotako informazioak lagundu zuten Pakistango Laskhar-e-Taiba taldearen 10 erasotzailek egindako operazioa.
Erasoak tentsio handia eragin zuen India eta Pakistanen arteko harremanetan.
Ofizial horiek lagunduta, Texaseko biztanleei ziurtatu zien publikoaren segurtasuna babesteko urratsak eman direla.
Zehazki, Perry-k hau esan zuen: “Munduan toki gutxi egongo dira erronka honi aurre egiteko hobeto prestatuta daudenak.”
Gainera, gobernadoreak zera esan zuen: “Gaur jakin dugu eskola-adineko haur batzuek pazientearekin kontaktua izan dutela.”
Hala jarraitu zuen: “Kasu hau larria da. Gure sistema behar bezain ondo ari da funtzionatzen, lasai egon horregatik.”
Berretsiko balitz, honekin amaitzen da Musashi aurkitzeko Allen-ek egin duen zortzi urteko bilaketa.
Itsaso hondoaren mapei jarraituz, urrunetik gidatutako ur azpiko ibilgailu bat erabilita aurkitu ziren hondakinak.
Munduko pertsona aberatsenetako bat da Allen, eta aberastasunaren zati handi bat itsasoa esploratzeko erabili du. Bizitza osoan gerraren inguruan izan duen interesagatik jarri zuen abian Musashi bilatzeko misioa.
Kritikaren oniritzia lortu zuen Atlanta-n zegoen bitartean, eta hiri-hezkuntza berritzailearen arloan aritzeagatik aintzatetsi zuten.
2009an, Urteko Superintendente Nazionala titulua eman zioten.
Saria jaso zuen garai berean, Atlanta-ko eskolek nabarmen hobetu zituzten azterketen emaitzak.
Handik gutxira, The Atlanta Journal-Constitution egunkariak jakinarazi zuen azterketen emaitzekin arazoak zeudela.
Erreportajeak erakutsi zuen probetako emaitzak normala dena baino azkarrago hobetu zirela, eta esan zuen eskolak, barneko arazoak detektatu arren, ez zuela horren inguruan ezer egin.
Horren ondoren agertutako aztarnek erakutsi zuten azterketak faltsifikatu egin zirela, eta 2013an Hall eta hezkuntzako beste 34 funtzionario inputatu zituzten.
Irlandako gobernuak azpimarratu du legedi parlamentarioa gauzatu behar dela egoera zuzentzeko.
“Osasun publikoaren nahiz justizia kriminalaren ikuspegitik garrantzitsua da legedia ahalik eta azkarren promulgatzea”, esan du gobernuko bozeramaile batek. 
Osasun Ministroak azaldu du arduratuta dagoela substantzien aldi baterako legezkotasunaz aprobetxatzen diren pertsonen ongizateaz, baita drogekin erlazionatutako espetxeratze-aginduez ere, konstituzioaren kontrakoak diren aldaketak indarrean jarri direlako.
Egunaren hasieran, Jarque denboraldi aurreko entrenamenduan praktikatzen ari zen Coverciano-n (Italia). Taldearen hotelean zegoen, igandean Boloniaren aurka jokatzeko planifikatuta zegoen partidarako prestatzeko.
Taldearen hotelean zegoen, igandean Boloniaren aurka jokatzeko planifikatuta zegoen partidarako prestatzeko.
Bandaren autobusa Six Flags St. Louis-erantz (Missouri) zihoan, sarrera guztiak salduta zituen saioan jotzeko.
Lekukoen arabera, larunbat goizeko 1:15ean autobusa semaforo berde bat pasatzen ari zela, autoak bira eman zuen haren aurrean.
Abuztuaren 9ko gauean, Morakot tifoiaren erdigunea Txinako Fujian probintziatik hirurogeita hamar kilometrora zegoen.
Zenbatetsi denez, orduko hamaika km-ko abiaduran mugitzen ari da tifoia Txinarantz.
Bidaiariei ura eman zitzaien 90(F) gradutan zain zeuden bitartean.
Scott Kouns suhiltzaileen kapitainaren esanean, “Egun beroa zen Santa Clara-n, eta tenperaturak 90(F) gradutik gorakoak ziren. 
Errusiar mendi batean harrapatuta igarotako denbora deserosoa izan zen, besterik ezean, eta ordubete baino gehiago behar izan zen atrakziotik lehen pertsona ateratzeko.”
Schumacher 2006an erretiratu zen Formula 1 lehiaketa zazpi aldiz irabazi ondoren, baina Felipe Massa zauritua ordezteko prest zegoen.
Brasildarrak zauri larria du buruan Hungariako 2009ko Sari Nagusian izandako istripuaren ondorioz.
Massa lehiaketatik kanpo egongo da, gutxienez, 2009ko denboraldiaren gainerakoan.
Arias-ek positibo eman du birusaren aldaera apalaren proban, Presidentetzaren Ministro Rodrigo Arias-ek esan duenez.
Presidentearen egoera egonkorra da, baina etxean isolatuta egongo da hainbat egunez.
Sukarra eta eztarria urratuta izan arren, ongi sentitzen naiz eta bide telematikoetatik lanean jarraitzeko moduan nago. 
“Astelehenean lanera bueltatzea espero dut” esan du Arias-ek adierazpen batean.
Felicia, Saffir-Simpson urakan-eskalan 4. kategoriako ekaitza izandakoa, ahuldu eta depresio tropikal bihurtu zen, asteartean saretu zen arte.
Haren hondarrek zaparradak eragin zituzten uharte gehienetan, baina, oraingoz, ez da kalterik edo uholderik gertatu.
Prezipitazioak 6,34 hazbetera iritsi ziren, Oahu-ko neurgailu baten arabera, eta “onuragarritzat” jo dira. 
Euri-jasaren zati batean trumoiak eta tximista ugari izan ziren.
Twin Otter hegazkina Kokoda-n lurreratzen saiatu zen (PNG airelinearen CG4684 hegaldia zen), baina lehen saiakeran ez egitea erabaki zuen.
Bigarren hurbilketan, lurreratzeko hamar minutu falta zirela, desagertu egin zen.
Istripuaren gunea gaur aurkitu dute; hain da zaila hara heltzea, non bi polizia oihanean utzi behar izan baitituzte istripuaren tokiraino oinez joan eta norbait bizirik dagoen egiaztatzeko.
Lurreratzea bertan behera utzi beharra eragin zuen eguraldi txarrak, baita bilaketa zaildu ere.
Txostenen arabera, Macbeth Street-eko apartamentu batek eztanda egin zuen gas-isuri baten ondorioz.
Gas-konpainiako langile bat deitu zuten etxebizitzara, bizilagun batek gas-isuri bati buruzko deia egitean.
Langilea iristean, apartamentuak eztanda egin zuen.
Ez da zauritu larririk egon, baina eztanda gertatzean bertan zeuden bost pertsona, gutxienez, tratatu egin behar izan dituzte shock-sintomak direla eta.
Ez zegoen inor apartamentu barruan.
Une hartan, ia 100 biztanle ebakuatu zituzten eremutik.
Golfa eta errugbia itzuli egingo dira Olinpiar Jokoetara.
Nazioarteko Batzorde Olinpikoak kirol horiek sartzeko bozkatu du gaur Berlinen egin duten batzorde exekutiboaren bileran. Errugbia, zehazki hamabosteko errugbia, eta golfa hautatu dira beste bost kirolen artetik Olinpiar Jokoetan parte hartzeko.
Squasha, karatea eta patinekin egindako kirolak ere Olinpiar programan sartzen saiatu ziren, beisbol eta softball-arekin batera, baina Olinpiar Jokoetatik kanpo geratu ziren 2005ean.
Hala ere, IOC osoak berretsi behar du bozka urrian Kopenhage-n egingo duen bileran.
Guztiak ez zeuden emakumeen mailak sartzearen alde.
Amir Khan-ek, zeinak 2004an zilarrezko domina olinpikoa irabazi baitzuen, esan zuenez, “Barren-barrenean uste dut emakumeek ez luketela borroka egin beharko. Hori da nire iritzia.” 
Aipatutakoak gorabehera, esan zuen Britainia Handiko lehiakideen alde egingo duela Londresen, 2012ko Olinpiar Jokoetan.
Birmingham-eko Gorteko Auzitegian egin zen epaiketa eta abuztuaren 3an amaitu zen.
Tokian bertan atxilotu zuten aurkezleak erasoa ukatu zuen eta ziurtatu zuen zutoina erabili zuela hogeita hamar lagun inguru jaurtitzen ari zitzaizkion botilengandik babesteko.
Justiziaren bidea oztopatzen saiatzeagatik ere zigortu zuten Blake.
Epaileak espetxera joatea «ia saihestezina» zela adierazi zion Blake-ri.
Energia iluna indar guztiz ikusezina da eta unibertsoan eragiten du etengabe.
Halakorik badela jakin da unibertsoaren hedapenean dituen eraginengatik.
Zientzialariek ilargiaren gainazalean barreiatutako lur-formak aurkitu zituzten, malkar lobatu izenekoak, zeinak ilargia oso mantso uzkurtzearen eraginez sortzen baitira, antza.
Ilargi osoan zehar aurkitu dira malkar horiek eta, itxuraz, ez daude ia batere higatuta; horrek esan nahi du egitura horiek sortu dituzten gertaera geologikoak nahiko berriak direla.
Ilargian jarduera geologikorik ez dagoela dioen teoriaren kontra egiten du honek.
Ustez, gizonak lehergaiz betetako hiru gurpileko ibilgailu bat gidatu zuen jende artera.
Bonba lehertzearen ustezko arduraduna atxilotu egin zuten, eztandaren eraginez zauriak pairatu ondoren.
Agintariek oraindik ez dute ezagutzen haren izena, baina badakite Uighur-en talde etnikoko kide bat dela.
Nadia 2007ko irailaren 17an jaio zen, zesarea bidez, Aleisk-eko (Errusia) amaetxean, eta 17 libra eta 1 ontza pisatu zituen.
“Aho zabalik gaude” esan zuen amak. 
Aitak zer esan zuen galdetzerakoan, amak zera esan zuen: “Ezin izan du ezer esan, begira gelditu da”.
Uraren portaera bera izan behar du. Gardena da, ura bezala. 
Horregatik, kostatik gertu egonez gero, hondoan dauden harriak edo zikinkeria ikusteko gai izango zinateke.
Dakigunaren arabera, gorputz planetario bakarra dago Titan-ek baino dinamismo gehiago duena; haren izena Lurra da” gehitu zuen Stofan-ek.
Arazoa urtarrilaren 1ean hasi zen, tokiko bizilagun talde bat Obanazawa posta-bulegoaren aurka protestan hasi zenean, esanez ez zituztela Urte berriko ohiko posta-txartel tradizionalak jaso.
Atzo, posta-bulegoak barkamena eskatu zien biztanleei eta komunikabideei, aurkitu baitzuten mutikoak 600 posta-dokumentu baino gehiago (Urte Berriko 429 posta-txartel barne) gorde zituela eta ez zitzaiela hartzaileei helarazi.
Gizakirik gabeko Chandrayaan-1 Ilargiko orbitadoreak Moon Impact Zunda (MIP) jaurti zuen; 1,5 kilometro segundoko abiaduran (3.000 milia orduko) joan zen ilargiaren gainazalean zehar, eta ilargiaren hego polotik gertu lurreratu zen talka eginez.
Hiru tresna zientifiko garrantzitsu garraiatzeaz gain, ilargiko zundak Indiako bandera nazionalaren irudia eraman zuen alde guztietan margotuta.
“Eskerrik asko ni bezalako preso bati lagundu diozuen guztiei” esan omen zuen Siriporn-ek prentsaurreko batean. 
Batzuk ez dira ados egongo, baina ez dit axola.
Pozik nago jakinda badagoela jendea ni laguntzeko prest.
1947an britainiarrengandik independentzia lortu zuenetik, Pakistango presidenteak FATA gobernatzeko “Agente politikoak” izendatu ditu, eremu haietan ia autonomia osoa duen kontrola ezartzeko. 
Agente horiek gobernu- eta justizia-zerbitzuak emateaz arduratzen dira, Pakistango Konstituzioaren 247. artikuluaren arabera.
Ostatu bat kolapsatu da Meka-n, islamaren hiri santuan, gaur goizeko 10:00etan (bertako ordutegia).
Haj erromesaldian hiria bisitatzera etorritako erromes ugari zeuden eraikinean.
Ostatuko gonbidatu gehienak Arabiar Emirerri Batu-etako biztanleak ziren.
15 hildako daude, gutxienez, baina gehiago izatea espero da.
Leonov, “11. kosmonauta” izenez ere ezaguna, Sobiet Batasuneko kosmonauten jatorrizko taldeko kidea izan zen.
 1965eko martxoaren 18an, ibilgailuz kanpoko lehen gizaki-jarduera (EVA) edo “espazioko ibilaldia” egin zuen, eta hamabi minutuz egon zen espazio-ontzitik kanpo. 
Egindako lanagatik “Sobietar Batasuneko Heroia” izendapena jaso zuen, Sobietar Batasuneko ohorerik handiena. 
Hamar urte beranduago, Apollo-Soyuz misioaren alde sobietarra gidatu zuen; misio horrek espazioko lasterketaren amaiera ekarri zuen.
Haren esanean, “ez dago berehalako erasoren bat gertatuko dela dioen informaziorik. 
Hala ere, mehatxu-maila latza izatera jaisteak ez du esan nahi mehatxua guztiz desagertu denik.”
Agintariak mehatxuaren sinesgarritasunaz ziur ez badaude ere, Maryland-eko Garraio Agintaritzak itxi egin zuen FBIren eskaerari jarraituz.
Iraulki-kamioiak erabili ziren tunel-sarrerak blokeatzeko, eta 80 poliziaren laguntza behar izan zen gidariak beste bide batzuetara desbideratzeko.
Ez da trafiko-atzerapen larririk egon saihesbidean, hiriaren ordezko ibilbidean.
Nigeria-k iragarri du AfCFTA hitzarmenarekin bat egingo duela goi-bileraren aurreko aste honetan.
AUko merkataritza eta industria ordezkari Albert Muchanga-k iragarri du Benin-ek ere bat egingo duela.
Ordezkariaren esanean, “Oraindik ez gara adostasunera iritsi jatorri-arauei eta tarifa-kontzesioei dagokienez, baina esku artean dugun markoa nahikoa da 2020ko uztailaren 1ean negozioekin hasteko”.
Estazioak bere jarrerari eutsi zion espazio-ibilaldiaren amaiera arte, espazio-estazioaren misioaren hasieran giroskopio bat galdu arren.
Chiao-k eta Sharipov-ek jakinarazi zuten jarrera egokitzeko propultsatzaileetatik distantzia segurura zeudela.
Errusiako lurreko kontrolak motorrak aktibatu zituen eta estazioak ohiko jarrera berreskuratu zuen.
Kasua Virginia-n prozesatu zen, hura delako AOL interneteko zerbitzuko hornitzaile nagusiaren egoitza eta enpresa hark bultzatu dituelako karguak.
Erabiltzaileen postontzietan eskatu gabeko spam-a mugatzeko 2003an indarrean jarri zen legedia erabilita gauzatu den lehen zigorra da.
21 urteko Jesus iaz hasi zen Manchester City-n, 2017ko urtarrilean, Brasilgo Palmeiras klubari £27 milioi ordaindu eta gero.
Ordutik, jokalari brasildarrak 53 partida jokatu ditu klubarekin hainbat lehiaketatan eta 24 gol egin ditu.
Lee doktoreak ardura azaldu zuen Turkia-n haurrak hegaztien A(H5N1) gripearen birusarekin infektatu direlako, gaixotu gabe.
Esan duenez, ikerketa batzuek proposatzen dute gaitzaren hilgarritasuna gutxitu egin behar dela mundu osoan pandemia sortzeko.
Arduratuta daude, gripearen sintomak arinak direnean eta pazienteek eguneroko bizitza egiten dutenean pertsona gehiago infektatzeko aukera egongo delako.
Komen Fundazioko Leslie Aun bozeramaileak esan duenez, erakundeak arau berri bat jarri du abian, lege-ikerketa abian duten erakundeei bekak edo dirulaguntzak emateko aukera debekatzen duena.
Komen-en gidalerro horrek Planned Parenthood deskalifikatu egin zuen, Planned Parenthood-ek dirua nola gastatzen duen eta horren berri nola ematen duen ikertzen ari delako Cliff Stearns ordezkaria.
Planned Parenthood bidez abortuak ordaintzeko zergak erabiltzen ari ote diren argitzeko lanean ari da Stearns, Omisio eta Ikerketen Azpibatzordeko burua den aldetik (Gobernuko Energia eta Merkataritza Batzordearen barruan dago erakundea).
Massachusetts-eko gobernadore izandako Mitt Romney-k irabazi zuen Floridako Alderdi Errepublikanoaren presidentetzarako hauteskunde primarioa, botoen ehuneko 46 jasota.
AEBetako Gobernuko Bozeramaile izandako Newt Gingrich bigarren geratu zen botoen ehuneko 32 jasota.
“Irabazleak osoa hartzen du” erako antolamendua duen estatua denez, Floridak Romney-ri eman zizkion berrogeita hamar delegatuak, eta, hala, nagusi da Alderdi Errepublikanoko buru izateko izendapenerako bidean.
Protestaren antolatzaileen arabera, 100.000 pertsona agertu ziren Alemaniako hainbat hiritan, hala nola Berlinen, Kolonian, Hanburgon eta Hannoverren.
Berlinen, 6.500 manifestari inguru egon zirela kalkulatu du poliziak.
Parisen, Sofian (Bulgaria), Vilniusen (Lituania), Valettan (Malta), Tallinnen (Estonia) eta Edinburgon eta Glasgowen (Eskozia) ere protestak egin ziren.
Londresen, 200 lagun inguruk protesta egin dute egile-eskubideen hainbat jabe nagusiren bulegoen aurrean.
Pasa den hilean, protesta jendetsuak egin ziren Polonian, herrialdeak datuak faltsutzearen aurkako akordioa (ACTA) sinatzearen ondorioz eta, haiei esker, Poloniako gobernuak ez du akordioa berretsiko oraingoz.
Bai Letoniak bai Eslovakiak atzeratu egin dute ACTAn sartzeko prozesua.
Animalien Askapenak eta Animaliekiko Krudeltasuna Prebenitzeko Errege-sozietateak (RSPCA) berriro aldarrikatu dute Australiako hiltegietan zaintza-kamerak instalatzeko derrigortasuna.
Hegoaldeko Gales Berriko RSPCAko inspektore nagusi David O'Shannessy-k esan dio ABCri hiltegien zaintza eta ikuskapenek ohiko izan beharko luketela Australian.
“Zaintza-kamerek argi adieraziko liekete animaliekin lanean ari diren pertsonei animalien ongizatea dela lehentasun nagusia.”
Ameriketako Estatu Batuetako Geologia Zerbitzuaren nazioarteko lurrikaren mapak ez zuen adierazi lurrikararik Islandian aurreko astean.
Islandiako Meteorologia Bulegoak ere ez zuen Hekla inguruan jarduera sismikoaren berri eman aurreko 48 orduetan.
Fase-aldaketa eragin zuen jarduera sismiko nabaria martxoaren 10ean gertatu zen sumendiaren galdararen ipar-ekialdean.
Mendiaren magalean jarduera bolkanikoarekin zerikusirik ez zuten hodei ilunak agertu zirela jakinarazi zen.
Hodeien eraginez, zaila izaten zen jakitea erupzio bat benetan jazo zen ala ez.
Luno-ak 120-160 metro kubiko erregai zituen hondatu zenean eta haize eta olatu bortitzek olatu-hormara bultzatu zutenean.
Helikopteroek tripulazioko hamabi pertsonak erreskatatu zituen, eta apurtutako sudur bat izan zen zauri bakarra.
100 metroko ontzia ongarrien ohiko karga hartzera bidean zihoan, eta agintariak, hasiera batean, ontziak karga botako zuen beldur ziren.
2011n bi ganberetan onartu zen proposatutako zuzenketa.
Saio legegilean aldaketa bat egin zen: Ordezkarien Ganberak bigarren esaldia ezabatu zuen, eta Senatuak antzeko bat onartu zuen astelehenean.
Bigarren esaldia sartu ez izanak, zeinak sexu bereko pertsonen arteko bat-egite zibilak debekatzea proposatzen baitzuen, etorkizunean bat-egite zibiletarako atea zabalik utz lezake.
Prozesuari jarraituz, HJR-3 berriz berrikusiko da hautetsitako hurrengo legegintzaldian, 2015ean edo 2016an, prozesuan jarrai dezan.
Vautier-ek, zuzendari izateaz gain, beste lorpen batzuk ere izan zituen, besteak beste, zentsura politikotzat jotzen zuenaren aurka 1973an egin zuen gose greba.
Frantziako legea aldatu egin zen. Haren aktibismoa 15 urterekin, II. Mundu Gerran, Frantziako erresistentziarekin bat egin zuenetik dator.
Egindakoak 1998an idatzitako liburu batean jaso zituen.
1960ko hamarkadan, independizatu berri zen Aljeriara joan zen zinema-zuzendaritza irakastera.
Japoniako Hitoshi Saito judoka, urrezko bi domina Olinpiko irabazitakoa, hil egin da 54 urte zituela.
Heriotzaren arrazoia behazun-hodiko minbizi intrahepatikoa izan da.
Osaka-n hil zen asteartean.
Olinpiadetako eta Munduko txapeldun izateaz gain, All Japan Judo Federazioko entrenamendu-batzordeko kidea zen hil zenean.
Gutxienez 100 pertsona zeuden jaian; pasa den urtean ezkondutako bikote baten lehen urteurrena ospatzeko elkartu ziren.
Agintarien arabera, urteurren-ekitaldi formal bat programatuta zegoen beste egun baterako.
Bikotea duela urte bat ezkondu zen Texasen, eta Buffalo-ra etorri ziren lagunekin eta familiako kideekin ospatzera.
30 urteko senarra, Buffalo-n jaiotakoa, izan zen tiroketan hildako lau pertsonetako bat, baina emaztea ez zen zauritu.
Ingeleseko tutore ezagun baina polemikoa da Karno; Modern Education eta King’s Glory ikastetxeetan irakatsi zuen eta, haren esanean, bere ibilbidearen punturik gorenean 9.000 ikasle izan zituen.
Irakasteko oharretan erabiltzen dituen hitzak zakarrak dira guraso batzuentzat, eta, diotenez, biraoak erabiltzen ditu klasean.
Modern Education-ek salatu zuen iragarki handiak jarri zituela autobusetan baimenik gabe eta gezurretan aritu zela Ingeleseko tutore nagusia zela esanez.
Halaber, copyright-eskubideak urratzea ere leporatu diote, baina ez da kargurik aurkeztu.
Ikasle ohi baten esanean “jargoia erabiltzen zuen klasean, ligatzeko argibideak ematen zituen oharretan eta ikasleen lagun gisa jokatzen zuen”.
Azken hiru hamarkadetan, ofizialki estatu komunista izaten jarraitzen duen arren, merkatu-ekonomia garatu du Txinak.
Deng Xiaoping-en gidaritzapean egin ziren lehen erreforma ekonomikoak.
Ordutik, 90 aldiz hazi da Txinaren tamaina ekonomikoa.
Iaz lehen aldiz, Txinak Alemaniak baino auto gehiago esportatu zituen; Estatu Batuak gainditu eta industria horren merkaturik handiena bihurtu da.
Txinako BPG Estatu Batuena baino handiagoa izan daiteke bi hamarkada barru.
Danielle ekaitz tropikala, 2010eko Atlantikoko urakan-denboraldian izendatutako laugarren ekaitza, sortu da Ozeano Atlantikoaren ekialdean.
Miamitik (Florida) 3.000 milia ingurura kokatutako ekaitzak orduko 40 mph-ko (64 kph) abiadura maximoa duen haize jarraitua du.
Urakanen Zentro Nazionaleko zientzialariek aurreikusi dutenez, Danielle indartu eta urakan bihurtuko da asteazkenean.
Ekaitza lurra jotzetik urrun dagoenez, zaila da Estatu Batuetan edo Kariben inpakturik izango duen edo ez ebaluatzea.
Bobek, Kroaziako hiriburuko (Zagreb) jokalaria, ezagun bihurtu zen Partizan Belgrade talderako jokatzean.
1945ean hasi zen haiekin jokatzen, eta 1958 arte jarraitu zuen bertan.
Taldean egin zuen denboran, 403 gol egin zituen 468 agerralditan.
Beste inork ez du Bobek-ek bezainbat agerraldi izan edo gol egin klub bakarrarentzat.
1995ean, Partizan-en historiako jokalaririk onena izendatu zuten.
Ospakizunen hasieran, mundu osoan ezaguna den Cirque du Soleil-ek saio berezia eman zuen.
Ondoren, Istanbuleko Estatuko Orkestra Sinfonikoak jo zuen, eta Janissary banda batek eta Fatih Erkoç eta Müslüm Gürses abeslariek parte hartu zuten.
Ondoren, Derbitxe Birakariak igo ziren antzeztokira.
Turkiako diva Sezen Aksu-k Alessandro Safina tenore italiarrarekin eta Haris Alexiou abeslari greziarrarekin abestu zuen.
Amaitzeko, Fire of Anatolia dantza-talde turkiarrak “Troy” emanaldia antzeztu zuen.
Peter Lenz 13 urteko motor-lasterkaria hil egin da Indianapolis-eko Motor Speedway-en istripu bat izan ondoren.
Berotzeko bira egiten ari zen bitartean, Lenz mototik erori eta lasterketako kide Xavier Zayat-ek jo zuen.
Lasterketako medikuek artatu zuten berehala eta tokiko ospitalera eraman zuten, eta han hil zen beranduago.
Zayat-ek ez zuen zauririk izan istripuaren ondorioz.
Munduko egoera finantzarioari dagokionez, Zapatero-k jarraitu zuen esanez “sistema finantzarioa ekonomiaren parte dela, oinarrizko parte bat. 
Krisi finantzarioak urte osoa iraun du, eta duela bi hilabete izan zen unerik larriena; uste dut orain hasi direla berreskuratzen merkatu finantzarioak.”
Pasa den astean, Naked News-ek iragarri zuen izugarri handituko zuela berriak ematerakoan nazioarteko hizkuntzak erabiltzeko agindua, eta hiru saio berri izango dituela.
Dagoeneko ingelesez eta japonieraz ematen ditu berriak, eta orain gaztelaniaz, italieraz eta koreeraz eskainitako saioak jarriko ditu abian telebistan, sarean eta telefono mugikorretan ikusteko.
Zorionez, niri ez zait ezer gertatu baina egoera makabroa bizi izan dut, jendea irteteko asmoz leihoak apurtzen saiatu denean. 
Aulkiekin jotzen zituzten leihoak, baina beira hauskaitza da.
“Azkenean, paneletako bat apurtu egin zen eta leihotik ateratzen hasi ziren” esan du bizirik atera den Francizek Kowal-ek.
Izarrek argia eta beroa igortzen dute, hidrogeno atomoak elementu astunagoak sortzeko elkartzen (edo fusionatzen) direnean askatzen den energiagatik.
Energia modu berean sortuko duen erreaktore bat egiteko lanean ari dira zientzialariak.
Hala ere, ebazteko zaila da arazo hori, eta urte asko beharko dira fusio-erreaktore erabilgarriak eraikitzen hasi aurretik.
Altzairuzko orratzak gainazaleko tentsioagatik flotatzen du uraren gainean.
Gainazaleko tentsioa gertatzen da uraren azaleko ur molekulek elkarrekiko erakarpen handiagoa dutelako gainean duten aire molekulekiko baino.
Ur molekulek geruza ikusezin bat osatzen dute uraren gainazalean, eta horri esker flotatzen dute orratzek eta antzeko objektuek uraren gainean.
Izotzetako patin modernoaren ahoak ertz bikoitza du eta hutsune konkaboa tartean. Bi ertzei esker, izotza hobeto harrapatzen da, baita okertzean ere.
Ahoaren beheko zatia apur bat kurbatua denez, ahoa alde batera edo bestera okertzean, izotzarekin kontaktuan dagoen ertza ere kurbatu egiten da.
Horren eraginez, patinatzaileak biratu egiten du. Patina eskuinerantz okertzen bada, patinatzaileak eskuinerantz biratzen du, eta ezkerrerantz okertzen bada, berriz, patinatzaileak ezkerrerantz biratzen du.
Aurreko energia-mailara itzultzeko, argitik jaso duten energia gehigarria askatu behar dute.
Hori egiteko, “fotoi” izeneko argi partikula txikia igortzen dute.
Zientzialariek “erradiazio-igorpen estimulatu” deitzen diote prozesuari, argi distiratsuak atomoak estimulatu egiten dituelako, eta, horren eraginez, argi fotoi bat igortzen delako. Argia erradiazio mota bat da.
Jarraian ageri den irudian fotoiak igortzen ari diren atomoak ikus daitezke. Nola ez, errealitatean fotoiak irudikoak baino askoz txikiagoak dira.
Fotoiak atomoa osatzen duten gaiak baino txikiagoak dira!
Ehunka orduz jardun ondoren, bonbillako haria erre egiten da eta bonbillak funtzionatzeari uzten dio.
Orduan bonbilla ordezkatu beharra dago. Kontuz ordezkatu behar da bonbilla.
Hasteko, argia ematen duen altzariaren etengailuak itzalita egon behar du, edo kableak entxufetik aterata.
Hori egin behar da bonbillaren zati metalikoa jartzen den gunearen barrualdea edo bonbillaren metalezko oinarria ukitzen badituzu, elektrizitateak shock elektrikoa eragin diezazukeelako, bonbilla gunean erdi-sartuta dagoenean.
Zirkulazio-sistemaren organo nagusia bihotza da, eta odola ponpatzen du.
Odola bihotzetik ateratzen da arteria izeneko hodietatik eta zain izeneko hodietatik itzultzen da bihotzera. Hodirik txikienei kapilar deritze.
Trizeratopsen haginak gai ziren hostoak txikitzeko, baina baita adar eta sustrai sendoak txikitzeko ere.
Zientzialari batzuek uste dute trizeratopsek zikadak jaten zituztela, kretazeoan ohikoak ziren landare mota bat.
Palmondo txiki baten antza dute landare horiek, eta goiko zatian hosto zorrotz eta arantzatsuak dituzte.
Baliteke trizeratopsek beren moko indartsua erabiltzea enborra jan aurretik hostoak kentzeko.
Beste zientzialari batzuek esaten dute landare horiek oso pozoitsuak direla eta ziurrenez ez zegoela haiek jaten zituen dinosaurorik, nahiz eta, gaur egun, nagiak eta beste animalia batzuek, loroek esaterako (dinosauroen ondorengoetako batek), hosto edo fruitu pozoitsuak jan ditzaketen.
Nola eragingo lidake Io-ko grabitateak? Io-ren gainazalean zutik egongo bazina, Lurrean pisatzen duzuna baino gutxiago pisatuko zenuke.
Lurrean 200 libra (90 kg) pisatzen dituen pertsonak 36 libra (16 kg) inguru pisatuko lituzke Io-n. Beraz, grabitateak gutxiago tiratuko zintuzke.
Eguzkiak ez du, Lurrak bezala, zutik egoteko aukera ematen duen azalik. Eguzki osoa gasez, suz eta plasmaz eginda dago.
Gasa mehetu egiten da Eguzkiaren erdigunetik zenbat eta urrunago egon.
Eguzkira begiratzean ikusten dugun kanpoko zatiari fotosfera deritzo, zeinak “argi-bola” esan nahi baitu.
Hiru mila urte beranduago, 1610ean, Galileo Galilei astronomo italiarrak teleskopio bat erabili zuen Artizarrak faseak dituela behatzeko, Ilargiak dituen era berean.
Faseak gertatzen dira Eguzkira begira dagoen Artizarraren (edo Ilargiaren) aldea soilik dagoelako argiztatuta. Artizarreko faseek Koperniko-ren teoria bermatzen zuten, zeinak esaten baitzuen planetek Eguzkiaren inguruan biratzen dutela.
Ondoren, urte batzuk beranduago, 1639ean, Jeremiah Horrocks izeneko astronomo ingeles batek Artizarraren trantsitu bat behatu zuen.
Ingalaterrak bake garai luzea bizi izan zuen Danelaw berreskuratu ondoren.
Hala ere, 991. urtean Ethelredek bikingoen flota bati aurre egin behar izan zion, mende bat lehenago egondako Guthrum-en flotaz geroztik izandako flotarik handienari.
Flotak Olaf Trygvasson zuen buru, bere herria daniarren eskuetatik askatu nahi izan zuen asmo handiko norvegiarra.
Hasierako ezbehar militarren ondoren, Ethelredek adostasuna lortu zuen Olafekin, eta azken hori Norvegiara itzuli zen bere erresuma irabazteko asmoz, baina ez zuen guztiz lortu.
Hangul da berariaz asmatutako alfabetoetatik egunerokoan erabiltzen den bakarra. 1444an asmatu zen alfabetoa, Sejong erregearen erregealdian (1418 - 1450).
Sejong erregea Joseon dinastiako laugarren erregea izan zen, eta estimatuenetako bat da.
Hasieran, Hangul alfabetoari Hunmin Jeongeum izena jarri zion, hau da, “jendearen argibideetarako soinu zuzenak”.
Sanskritoaren sorrerari buruzko teoria asko daude. Horietako batek dio ariarren migrazio bat egon zela mendebaldetik Indiara eta haien hizkuntza eraman zutela berekin.
Sanskritoa antzinako hizkuntza bat da, eta Europan hitz egin zen latinaren baliokidea da.
Munduan ezagutzen den lehen liburua sanskritoz idatzita zegoen. Upanishad-ak jaso ondoren, sanskritoa desagertu egin zen hierarkia dela eta.
Sanskritoa oso hizkuntza konplexu eta aberatsa da, eta Indiako hizkuntza moderno askoren iturria izan da, latina Europako hizkuntza askoren (esaterako, frantsesaren edo gaztelaniaren) iturri den era berean.
Frantzia eskuratzeko bataila amaitzean, britainiar uhartea inbaditzeko prestatzen hasi zen Alemania.
Alemanek “Itsas txakur operazioa” kode-izena eman zioten erasoari. Britainiar Armadako arma astun eta hornikuntza gehienak galdu egin ziren Dunkerque-tik ebakuatzean, eta, beraz, armada nahiko ahula zen.
Baina Alemaniako Marina (“Kriegsmarine”) baino indartsuagoa zen oraindik Errege Marina, eta Mantxako kanalean zehar bidalitako edozein inbasio-flota suntsitzeko gai zen.
Hala ere, Errege Marinako itsasontzi gutxi zeuden inbasiorako probabilitate gehien zituzten ibilbideetan, alemaniarren aire-erasoen eraginez hondoratzeko beldur baitziren almiranteak.
Has gaitezen Italiako planen azalpenarekin. Italia Alemaniaren eta Japoniaren “anaia txikia” zen, batez ere.
Armada eta marina ahulagoa zituen, nahiz eta gerra hasi baino lehen itsasontzi berriak eraiki.
Italiaren helburu nagusia Afrikako herrialdeak ziren. Herrialde horiek harrapatzeko, tropak bidaltzeko gune bat behar zuten, Mediterraneo itsasoa zeharkatu eta Afrika inbaditu ahal izateko.
Horretarako, Egipto zeuden base eta itsasontzi britainiarrez libratu beharra zuten. Ekintza horietaz gain, Italiako armadako itsasontziek ez zuten beste ezer egin behar.
Orain, goazen Japoniarekin. Japonia uharte bat da, Britainia bezala.
Itsaspekoak ur azpitik bidaiatzeko eta urpean luzaroan egoteko diseinatutako ontziak dira.
I. eta II. Mundu Gerran erabili ziren itsaspekoak. Garai hartan, oso mantsoak ziren eta tiro-irismen oso mugatua zuten.
Gerraren hasieran itsaso gainean bidaiatzen zuten batez ere, baina radarra garatzen eta zehatzagoa bihurtzen joan zen heinean, itsaspekoak urpera sartzera behartu zituzten, arerioek ikus ez zitzaten.
Alemaniako itsaspekoen izena U-Boot zen. Alemaniarrak oso onak ziren beren itsaspekoak gidatzen eta erabiltzen.
Itsaspekoekin zuten arrakasta dela-eta, gerraren ostean alemanei ez zitzaien utzi halako askorik izaten.
Bai! Tutankamon erregea, batzuetan “Tut erregea” edo “mutiko erregea” izenez ezagutzen dena, garai modernoetan gehien ezagutzen den antzinako Egiptoko erregea da.
Interesgarria da jakitea antzinako garaietan ez zela garrantzitsutzat jotzen eta ez zegoela erregistratuta antzinako erregeen zerrenda gehienetan.
Hala ere, 1922an haren hilobia aurkitzeak famatu egin zuen. Iraganeko hilobi asko lapurtu egin zituzten arren, hilobi hau ukitu gabe utzi zen.
Tutankamon-ekin batera hilobiratutako elementu gehienak ere ondo kontserbatu ziren, metal preziatuz eta harri bakanez egindako milaka artefaktu barne.
Erradiodun gurpilak asmatzeari esker, asiriarren gurdiak arinagoak, azkarragoak eta soldaduak eta bestelako gurdiak gainditzeko hobeto prestatuak ziren.
Haien arku hilgarriekin jaurtitako geziek kontrako soldaduen armadura zeharkatzen zuten. K.A. 1000. urtean, asiriarrek lehen zalditeria erabili zuten.
Zaldien gainean borrokatzen duen armada bat da zalditeria. Zela asmatu gabe zegoen oraindik, eta, beraz, asiriarrek zaldien bizkarren gainean eserita borrokatzen zuten.
Greziako politikari, zientzialari eta artista ugari ezagutzen ditugu. Ziurrenez, kultura horretako pertsonarik ezagunena Homero da, legendazko poeta itsua, greziar literaturako bi maisulan osatu zituena: Iliada eta Odisea poemak.
Sofokles eta Aristofanes ere antzerkigile famatuak dira oraindik ere, eta haien antzerkiak literaturaren munduko lan handienen artean daude.
Greziako beste pertsona famatu bat Pitagoras matematikaria da. Triangeluen alboen arteko harremanari buruzko teorema famatuagatik da ezaguna, batez ere.
Hindia hitz egiten duen pertsona kopuruaren hainbat zenbatespen daude. Munduan gehien hitz egiten den hizkuntzetan bigarren eta laugarren postuen artean dago.
Hizlari natiboen kopurua aldatu egiten da, harekin estu erlazionatuta dauden dialektoak kontuan hartzen diren arabera.
Zenbatetsi da 340 eta 500 milioi hizlari artean dituela, eta 800 milioi pertsonak ulertzen dutela hizkuntza.
Hindiak eta urduak hiztegi antzekoa dute baina idazkera ezberdina; eguneroko hizketaldietan, bi hizkuntzen hiztunek bata bestea uler dezakete.
15. mendearen inguruan, Estoniak Alemaniaren eragin kultural handia zuen.
Alemaniako monje batzuek Jainkoa bertakoengana hurbiltzea nahi zuten, eta, horretarako, Estoniako hizkuntza literala asmatu zuten.
Alfabeto alemanean oinarrituta zegoen, eta "Õ/õ" karakterea gehitu zioten.
Denborak aurrera egin ahala, alemanetik hartutako hainbat hitz batu egin ziren. Hori izan zen ilustrazioaren hasiera.
Ohikoa zen tronurako oinordekoa armadara joatea eskola bukatu eta berehala. 
Alabaina, Charles unibertsitatera joan zen, Trinity College-ra (Cambridge), eta, han, antropologia eta arkeologia ikasi zituen, eta, beranduago historia; 2.2 nota jaso zuen (bigarren mailako titulu bat).
Britainiako Errege Familian titulu bat lortu duen lehen kidea izan zen Charles.
Europako Turkiak (Trazia ekialdea edo Rumelia, Balkanetako penintsulan) herrialdearen %3 hartzen du barnean.
Turkiako lurraldea 1.600 kilometro (1.000 mi) luze eta 800 km (500 mi) zabal da, eta laukizuzenaren antzeko forma du.
Turkiaren azalerak, lakuak barne, 783.562 kilometro karratu (300.948 mi karratu) betetzen ditu, eta horietatik 755.688 kilometro karratu (291.773 mi karratu) Asia hego-mendebaldean daude eta 23.764 kilometro karratu (9.174 mi karratu) Europan.
Turkiaren azalera dela eta, munduko 37. herrialderik handiena da, eta haren tamaina Frantzia eta Britainia Handi metropolitarra konbinatuta duten tamainaren berdina da.
Turkia itsasoz inguratuta dago hiru aldetan: Egeo itsasoa mendebaldean, Itsaso Beltza iparraldean eta Mediterraneo itsasoa hegoaldean.
Luxenburgok historia luzea du, baina independentzia 1839an lortu zuen.
Gaur egungo Belgikako zati batzuk Luxenburgoren zati izan ziren iraganean, baina, 1830eko hamarkadako Belgikako iraultzaren ondoren, Belgikarenak izan ziren.
Luxenburgo beti saiatu da herrialde neutroa izaten, baina I. eta II. Mundu Gerretan Alemaniak okupatu zuen.
1957an, Luxenburgo erakunde baten kide sortzailea izan zen, gaur egun Europako Batasuna izenarekin ezagutzen den erakundearena, hain zuzen.
Drukgyal Dzong hondatutako gotorleku eta monasterio budista bat da eta Paro distrituko goiko aldean dago (Phondey herrian).
Esaten denez, 1649an, Zhabdrung Ngawang Namgyel-ek gotorlekua sortu zuen Tibet eta Mongoliako armaden kontra lortutako garaipena gogoratzeko.
1951n, sute baten eraginez Drukgyal Dzong-eko erlikia gutxi batzuk kontserbatu ziren, horien artean, Zhabdrung Ngawang Namgyal-en irudia.
Sutearen ondoren, gotorlekua gorde eta zaindu egin zuten, eta Bhutan-go atrakzio paregabeenetako bat da orain ere.
18. mendean, Kanbodiak bi bizilagun boteretsuren artean aurkitu zuen bere burua: Thailandia-k eta Vietnam-ek inguratzen zuten.
Thai-ek Kanbodia hainbat aldiz inbaditu zuten 18. mendean, eta 1772an Phnom Phen suntsitu zuten.
18. mendeko azken urteetan, vietnamdarrek ere inbaditu zuten Kanbodia.
Venezuelako biztanleen ehuneko hemezortzi lanik gabe dago, eta lana duten gehienek ekonomia informalean lan egiten dute.
Lan egiten duten venezuelarren bi herenek zerbitzuen sektorean lan egiten dute, ia laurden batek industrian eta bosten batek nekazaritzan.
Venezuelarren industria garrantzitsu bat petrolioa da. Herrialdea esportatzaile garbia da, nahiz eta biztanleen ehuneko batak soilik lan egiten duen petrolioaren industrian.
Nazioaren independentziaren hasieran, Singapurreko lorategi botanikoko adituek uhartea lorategi-hiri tropikal bihurtzen lagundu zuten.
1981ean, Vanda Miss Joaquim orkidea hibrido bat hautatu zen herrialdearen lore nazional gisa.
Urtero urria inguruan, 1,5 milioi belarjale iparraldeko mendietatik hegoaldeko lautadetara lekualdatzen dira, Mara ibaia zeharkatuta, euriari jarraituz.
Ondoren, iparraldera itzultzen dira mendebaldetik, berriro Mara ibaia zeharkatuz, euriak amaitu ondoren, apirila inguruan.
Serengeti eskualdeak Serengeti Parke Nazionala, Ngorongoro Kontserbazio Eremua eta Maswa Ehiza Erreserba ditu Tanzanian, eta Maasai Mara Erreserba Nazionala Kenyan.
Multimedia-eduki interaktiboak sortzen ikasteko, trebetasun konbentzionalak eta tradizionalak izan behar dira klase interaktiboetan ikasitako tresnak izateaz gain (gidoi grafikoa egitea, audioa eta bideoa editatzea, narrazioa eta abar)
Diseinu interaktiboak multimedia-edukien ekoizpenari buruz dituzun onarpenak berriro ebaluatzera eta modu ez-linealean pentsatzen ikastera behartuko zaitu.
Diseinu interaktiboa egiteko proiektu bateko osagaiak bata bestearekin konektatu behar dira, baina bakoitzak bere aldetik ere zentzua izan behar du.
Zoom lenteen desabantaila da foku-distantzia sorta lortzeko foku-konplexutasun eta lente-elementu askoz gehiago behar direla lente primarioekin baino.
Arazo hori txikiagotzen ari da, lente-ekoizleak lenteen ekoizpenean estandar hobeak lortzen ari baitira.
Horri esker, foku-distantzia finkoa duten lenteekin lortzen den kalitatearen pareko irudiak sortzeko aukera dago zoom lenteekin.
Zoom lenteen beste desabantaila bat da lentearen irekidura maximoa (abiadura) baxuagoa izan ohi dela.
Horren ondorioz, zoom lente merkeak erabiltzeko zailagoak dira argi gutxiko kondiziotan flashik ez dagoenean.
Film bat DVD formatura bihurtzeko orduan, arazo ohikoenetako bat izaten da overscan.
Telebista gehienak publiko orokorraren gustuen arabera egiten dira.
Horregatik, ertzak ebaki zaizkio telebistan ikusten duzun guztiari (goian, behean, zein alboetan).
Helburua da irudiak pantaila osoa betetzea; horri overscan esaten zaio.
Zoritxarrez, DVD bat egitean, ertzak ere ebakiko dira ziur asko; eta, bideoak azpitituluak behealdetik hurbilegi baditu, ez dira osorik ikusiko.
Erdi Aroko gaztelu tradizionalak luzaroan elikatu du irudimena, eta justak, oturuntzak zein Arturoren pareko kemena ekartzen ditu gogora.
Mila urteko hondakinen artean zutik egonda ere, erraz ekar daitezke gogora aspaldiko borroken soinu eta usainak; ia entzun ere egin daiteke apatxek galtzada-harrietan egiten zuten zarata, eta usaindu lur azpiko ziegatatik igotzen zen beldurra.
Baina gure irudimena errealitatean oinarrituta al dago? Hasteko, zergatik eraiki ziren gazteluak? Nola diseinatu eta eraiki ziren?
Garai hartan ohikoa zen bezala, Kirby Muxloe gaztelua etxe gotortu bat da gaztelu bat baino gehiago.
Dituen beiradun leiho handiekin eta horma meheekin, ez lioke luzaroan aurre egingo eraso iraunkor bati.
1480ko hamarkadan, Lord Hastings hura eraikitzen hasi zenean, herrialdeak nahiko egoera baketsua zuen eta handik hona ibilian zebiltzan talde txikien kontrako defentsa besterik ez zen behar.
Botere-orekaren sistemaren bidez, Europako nazioek Europako estatu guztien subiranotasun nazionala mantentzeko helburua zuten.
Kontzeptuaren arabera, Europako nazio guztien lana zen nazio bat bestea baino boteretsuago ez bihurtzea, eta, beraz, gobernu nazionalek aliantzak maiz aldatzen zituzten oreka horri eusteko.
Espainiako Ondorengotza Gerra izan zen botere-oreka hori gatazkaren arrazoi nagusi izan zuen lehen gerra.
Horrek aldaketa garrantzitsua ekarri zuen, ordutik aurrera Europako nazio boteretsuek ez baitzuten erlijio-gerraren aitzakiarik behar izan. Horrenbestez, Hogeita Hamar Urteko Gerra izan zen erlijio-gerra gisa izendatu zen azkena.
Efeso-n zegoen Artemis-en tenplua O.A.A. 356ko uztailaren 21ean suntsitu zen Herostratus-ek su emanda.
Historiak dioenaren arabera, kosta ahala kosta famatu izatea zen haren helburua. Efesoarrek, haserre, iragarri zuten Herostratus-en izena ez zela inoiz erregistratuko.
Estrabon historialari greziarrak jaso zuen izena, eta hala ezagutzen dugu orain. Alexandro Handia jaio zen gau berean suntsitu zen tenplua.
Alexandro-k, errege zela, tenplua berreraikitzeko beharrezko dirua ordaintzea eskaini zuen, baina atzera bota zuten eskaintza. Beranduago, Alexandro hil ondoren berreraiki zen tenplua O.A.A. 323an.
Ziurtatu zure eskua ahalik eta lasaien dagoela nota guztiak zuzen jotzen dituzun bitartean; halaber, saiatu hatzekin beharrezkoak ez diren mugimendurik ez egiten.
Hala, ahalik eta gutxien nekatuko zara. Gogoan izan ez dagoela teklak indar handiz sakatu beharrik bolumen gehigarria lortzeko, pianoarekin gertatzen denez.
Akordeoiaren kasuan, bolumen gehigarria lortzeko, hauspoak presio edo abiadura handiagoarekin erabili behar dituzu.
Mistizismoaren helburua da errealitate, dibinitate, egia espiritual edo jainkoaren kontzientzia kontzientea izatea edo harekin bat egitea edo identifikatzea.
Errealitate jainkotiarrarekin/jainkoarekin edo jainkoekin esperientzia, intuizio edo pertzepzio zuzena izan nahi du sinestunak.
Jarraitzaileek esperientzia horiek elikatzeko balio duten bizimodu edo jarduera jakinak egiten dituzte.
Mistizismoa beste erlijio-sinesmen eta gurtza-formetatik bereizten da, kontzientzia-egoera bereziaren esperientzia pertsonal zuzenean jartzen duelako garrantzia, batez ere, esperientzia baketsu, sakon, zoriontsu eta euforikoetan.
Sikhismoa Indiako azpikontinenteko erlijioa da. Punjab eskualdean sortu zen 15. mendean, Hindu tradizioaren barruan gertatu zen banaketa sektario baten ondorioz.
Sikh-ek haien erlijioa hinduismotik bereizitzat hartzen dute, nahiz eta haren sustrai eta tradizio hinduak onartzen dituzten.
Sikh-ek haren erlijioari Gurmat deritze; punjabieraz “guruaren bidea” esan nahi du. Gurua Indiako erlijio guztien oinarrizko alderdi bat da, baina sikhismoan garrantzia handia du eta sikh sinesmenen muina osatzen du. 
Erlijioa 15. mendean sortu zuen Guru Nanak-ek (1469-1539). Haren ondoren beste bederatzi guru egon ziren.
Hala ere, 1956ko ekainean, Krushev-ek egindako promesak probatu egin ziren; Polonian elikagai-gabeziaren eta soldaten jaitsieraren kontrako langileen protesta komunismoaren aurkako protesta orokor bihurtu ziren.
Azkenean, Krushev-ek bakea berreskuratzeko tankeak bidali behar izan bazituen ere, eskaera ekonomiko batzuk onartu eta Wladyslaw Gomulka popularra jarri zuen lehen ministro berri gisa.
Indus haraneko zibilizazioa Brontze aroko zibilizazio bat zen, Indiako azpikontinenteko ipar-mendebaldean zegoen, eta egungo Pakistanen zati handiena, Indiako ipar-mendebaldeko eskualde batzuk eta Afganistango ipar-ekialdea hartzen zituen.
Zibilizazioa Indus ibaiaren arroetan garatu zen, eta hortik eratortzen da haren izena.
Aditu batzuen esanean, gaur egun lehortuta dagoen Sarasvati ibaiaren arroetan ere egon zen zibilizazio hori eta, hori dela eta, Indus-Sarasvati zibilizazioa izendatu beharko litzateke. Beste batzuek Harappa-ko zibilizazioa deitzen diote, 1920ko hamarkadan induskatutako lehen gunea izan baitzen Harappa.
Erromatar inperioaren izaera militarrari esker, aurrerapen mediko asko egon ziren.
Augusto enperadoreak doktoreak errekrutatu zituen; are gehiago, erromatarren lehen gorputz medikoa eratu zuen borroken ondoren erabiltzeko.
Kirurgialariek hainbat lasaigarri ezagutzen zituzten, besteak beste, mitxoleta hazien erauzkinetatik lortutako morfina eta erabelarraren hazietatik lortutako eskopolamina.
Pazienteak gangrena izatetik salbatzeko anputazioak egiten iaioak bihurtu ziren, baita odol-jarioa eteteko torniketeak eta arterietarako bridak erabiltzen ere.
Hainbat mendetan, Erromatar inperioak aurrerakuntza handiak egin zituen medikuntzan eta gaur dugun jakintzaren gehiengoa osatu zuen.
Pureland origamiaren kasuan, bakoitzean toles bakarra egin daiteke, ezin dira atzeranzko tolesak eta bestelako toles konplexuak egin, eta toles guztiek kokapen garbiak izan behar dituzte.
1970eko hamarkadan garatu zuen John Smith-ek, esperientziarik ez duten tolestaileei edo trebetasun motor mugatuak dituztenei laguntzeko.
Haurrak nahiko gazte direla konturatzen dira arrazez eta arraza-estereotipoez, eta arraza-estereotipo horiek portaeran eragiten dute.
Adibidez, eskolan lan gutxi egiten duten estereotipoa duen gutxiengo arraza batekin identifikatzen diren haurrek eskolan emaitza okerragoak izateko joera izaten dute haien arrazarekin erlazionatutako estereotipoaren berri izaten dutenean.
Estatu Batuetan, webgune ezagunenen artean hirugarrena da MySpace, eta 54 milioi profil ditu gaur egun.
Horrelako webguneek arreta handia piztu dute, batez ere hezkuntzaren alorrean.
Horrelako webguneek hainbat abantaila dituzte: esaterako, erraza da eskolan erabiltzeko orrialde bat prestatzea, eta orrialde horretan bildu daitezke blogak, bideoak, argazkiak eta beste hainbat baliabide.
Oso erraza da orrialde horretan sartzea, web helbide bat besterik ez baita behar; horrek erraztu egiten du ikasleek gogoratzea, eta, beraz, errazagoa izango da teklatua erabiltzearekin edo ortografiarekin zailtasunak dituzten ikasleentzat ere.
Egokitu egin daiteke, irakurtzeko erraza izan dadin, eta nahi adina kolore jar dakioke, norbere nahiaren arabera.
Arreta-defizitaren nahasmendua “sindrome neurologiko bat da, eta definitzen duten sintomen hirukote klasikoa, oldarkortasuna, distraitzeko erraztasuna eta hiperaktibitatea edo gehiegizko energia dira”. 
Ez da ikasketa-desgaitasuna, ikasketa-nahasmendua baizik. “Haurren ehuneko 3-5ek dute, eta, beraz, 2 milioi haur amerikarri eragiten die”. 
AFN duten haurrei asko kostatzen zaie eskolako lanetan arreta jartzea, baina erraz kontzentra daitezke gozatzen duten jardueretan, adibidez, jokoak jolasten, marrazki bizidun gogokoak ikusten edo puntuaziorik gabeko esaldiak idazten.
Haur horiek arazo ugari izaten dituzte garuna estimulatzeko “jarduera arriskutsuak egiten dituztelako, borroka egiten dutelako eta autoritateari kontra egiten diotelako”, ezin baitute garuna metodo arrunten bidez estimulatu. 
AFNk haurrek parekoekin dituzten harremanei eragiten die, beste haurrek ezin baitute ulertu zergatik jarduten diren modu horretan, edo zergatik idazten dituzten letrak modu horretan edo zergatik den haien heldutasun-maila ezberdina.
Goian aipatu bezala, ezagutza eskuratzeko eta ikasteko gaitasuna aldatu zen modua dela-eta, aldatu egin zen ezagutza jasotzeko oinarrizko erritmoa ere.
Informazioa eskuratzeko hurbilketa ezberdina zen. Presioa dagoeneko ez zegoen banako bakoitzak gogoratzeko zuen gaitasunean; horren ordez, testua gogoratzeko gaitasuna bihurtu zen helburu.
Oro har, errenazimenduan aldaketa nabarmena gertatu zen ezagutza ikasteko eta hura hedatzeko hurbilketari dagokionez.
Beste primateek ez bezala, hominidoek ez dituzte haien eskuak erabiltzen lokomoziorako, pisuari eusteko edo zuhaitz batetik bestera zintzilik aritzeko.
Txinpantzearen eskuek eta oinek antzeko tamaina eta luzera dute, eta ezaugarri horrek ukabilekin ibiltzean eskuek pisuari eusteko duten erabilera islatzen du.
Gizakien eskuak oinak baino laburragoak dira eta falange zuzenagoak dituzte.
Duela bi eta hiru milioi urteko eskuetako hezur fosilizatuek erakusten dute eskuek izan zuten lokomoziotik manipulaziorako espezializazio-aldaketa hori.
Askok uste dute artifizialki induzitutako amets argiak maiz izatea oso neketsua izan daitekeela.
Fenomeno horren arrazoi nagusia da amets argiek hedatu egiten dutela REM egoeren arteko denbora-tartea.
REM tartean lo egiten dugu eta orduan du gorputzak berreskuratzeko aukera, eta gaueko halako tarte gutxiago izatea arazo bihur daiteke.
Hogei edo hogeita hamar minuturo esnatu eta telebista ikusten jartzea bezain neketsua da.
Zure garunak gaueko amets argiak izateko saiakera kopuruaren mende dago efektua.
Hasiera-hasieratik okertu zitzaien egoera italiarrei Afrika iparraldean. 1940ko ekainaren 10ean gerra deklaratu eta astebetera, britainiarren XI. husarrak Libiako Capuzzo Gotorlekua bereganatuta zuen.
Bardiatik ekialdera egindako segada batean, italiarren hamargarren armadako ingeniari burua, Lastucci jenerala, harrapatu zuten britainiarrek.
Ekainaren 28an, aldeko bandoak egindako eraso batean hil zuten Italo Balbo mariskala, Libiako Gobernadore nagusia eta Mussoliniren ustezko ondorengoa, Tobruk hirian lur hartzen ari zenean.
Eskrima kirol modernoa maila askotan jokatzen da: unibertsitatean ikasten ari diren ikasleen mailan nahiz profesionalen eta txapelketa olinpikoen mailan.
Duelu formatuan egiten da oro har, lehiakide bat bestearen kontra.
Golfean, jokalariek golfeko makilak erabiltzen dituzte pilotak zuloetan sartzeko.
Hemezortzi zulotan jolasten da erronda arrunt batean; normalean, lehenengo zuloan hasten dira jokalariak, eta hemezortzigarrenean bukatu.
Zirkuitua osatzeko kolpe edo golf-makilarekin swing gutxien egiten dituen jokalariak irabazten du.
Belarrean jolasten da, eta zuloaren inguruko belarra motzago ebakita dago eta green-a deritzo.
Baliteke turismo mota ohikoena jende gehienak bidaiatzearekin lotzen duena izatea: aisialdiko turismoa.
Jendea bere eguneroko bizitzaren oso bestelakoa den toki batera joatean datza, atseden hartzeko eta ongi pasatzeko.
Hondartzak, parke tematikoak eta kanpalekuak dira aisialdiko turistek gehien bisitatzen dituzten tokiak.
Norbait toki jakin batera joaten bada bertako historia eta kultura ezagutzeko helburuarekin, turismo kultural deritzo.
Baliteke turistek herrialde jakin bateko leku ezagunak bisitatzea edo arreta zonalde bakarrean jartzea besterik gabe.
Kolonoek jarduera hori ikusi zutenean, errefortzuak batu zituzten haiek ere.
Aurreko postuak sendotzen zituzten armadetan New Hampshireko 1. eta 3. erregimentuak zeuden, 200 gizonekin, John Stark eta James Reed koronelen agindupean (biak jeneral izendatu zituzten gero).
Kolonoen kokapenaren iparraldeko muturrean zegoen hesian kokatu ziren Starken gizonak.
Itsasbeherak Mystic ibaian hutsunea ireki zuenean, penintsularen ipar-ekialdean, hesia azkar luzatu zuten harrizko horma labur batekin, iparraldean bukatzen zena uraren ertzean, hondartza txiki batean.
Gridleyk edo Starkek 100 oineko (30 m) hesola bat jarri zuen hesiaren aurrean eta erregularrek pasa arte tirorik ez egiteko agindua eman zuen.
Estatubatuarren planaren oinarria eraso koordinatuak egitean zetzan, hiru norabidetan.
John Cadwalder jeneralak despistatzeko erasoa joko zuen Bordentownen garnizio britainarraren aurka, errefortzuak blokeatzeko helburuarekin.
James Ewing jeneralak 700 milizia hartuko zituen ibaiaren bestaldean, Trenton Ferryn, Assunpik Creek gaineko zubia menderatu eta arerioen armadei ihes egitea eragotzi.
2.400 gizonek osatutako erasorako indar nagusiak Trentonetik bederatzi milia iparralderago gurutzatu zuen ibaia, eta bi taldetan banatu zen, bat Greeneren agindupean eta bestea Sullivanen agindupean, egunsentia baino lehen erasotzeko.
Milia laurdeneko lasterketatik milia erdira aldatzean, abiadurak askoz garrantzi gutxiagoa dauka eta erresistentzia erabat beharrezkoa da.
Zer esanik ez dago, milia erdiko korrikalari bikain batek, hau da bi minututik beherako denbora egin dezakeen gizon batek, abiadura nahiko behar du, baina erresistentzia landu beharko du nahi eta nahi ez.
Neguan kros lasterketa batzuk egitea eta gorputzeko goi-atalak lantzeko gimnasioko ariketak egitea prestaketa onena da lasterketen denboraldirako.
Elikadura ohitura egokiekin soilik ezin da eliteko errendimendua lortu, baina izugarri eragin dezake atleta gazteen osasun orokorrean.
Energiaren oreka osasungarria mantentzeak, hidratazio ohitura eraginkorrak praktikatzeak eta osagarriak hartzearen alderdiak ulertzeak beren errendimendua hobetzen lagundu ahal die atletei, baita kirolaz gehiago gozatzen ere.
Distantzia ertainean korrika egitea kirol merke samarra da; dena den, parte hartzeko behar den ekipamendu gutxiari buruzko ideia oker asko daude.
Behar ahala eros daitezke produktuak, baina errendimenduan eragin gutxi edo batere ez dute izango gehienek.
Gerta liteke atletek produktu bat nahiago izatea nahiz eta benetako onurarik ez eduki.
Materia oro eraikitzeko funtsezko ataletako bat kontsidera daiteke atomoa.
Oso entitate konplexua da eta, Bohr eredu sinplifikatu baten arabera, elektroiek orbitatzen duten nukleo zentral batez osatuta dago, planetek eguzkia orbitatzen duten bezala, nolabait (ikus 1.1 irudia).
Nukleoak bi partikula ditu: neutroiak eta protoiak.
Protoiek karga elektriko positiboa dute eta neutroiek ez dute kargarik. Elektroiek, ordea, karga elektriko negatiboa dute.
Biktima ikuskatzeko, egoera aztertu behar duzu lehenengo, zure segurtasuna bermatzeko.
Biktimarengana hurbildu ahala, haren jarrera begiratu behar duzu, eta berehalako alarma seinalerik dagoen aztertu.
Laguntzen saiatzen ari zarenean min hartzen baduzu, egoera okertzeko besterik ez du balioko.
Ikerketan frogatu egin zen lunbalgia zuten gaixoetan depresioa, beldurra eta pentsaera katastrofista zirela minaren eta ezintasunaren arteko harremanaren bitartekari.
Pentsaera katastrofistaren eraginak ziren soilik ariketa fisiko antolatuak astero edukitzearen araberakoak, eta ez depresioa ezta beldurra.
Ariketa erregularki egiten zutenek behar zuten laguntza handiagoa minaren pertzepzio negatiboari zegokionez, min kronikoaren eta mugimendu fisiko arruntak sortutako deserosotasunaren arteko aldea desberdintzeko.
Ikusmenak edo ikusteko gaitasunak ikusmen-sistemaren zentzumen-organoak edo begiak behar ditu.
Begiek hainbat egitura dituzte, organismoaren beharren arabera konplexutasun-maila bat edo beste dutenak.
Egitura bakoitzak gaitasun bat dauka, uhin-luzera desberdinekiko sentikortasuna dute eta zorroztasun-maila desberdinak dituzte. Halaber, askotariko prozesuak behar dituzte sarrerako informazioari eta hainbat zenbakiri zentzua emateko eta modu onenean funtzionatzeko.
Zonalde geografiko zehatz batean dagoen espezie jakin bateko organismoen bilduma da populazioa.
Populazio bateko banakoak berdinak direnean ezaugarri fenotipo zehatz bati dagokionez, monomorfiko deritze.
Banakoek ezaugarri baten hainbat aldaera badituzte, polimorfikoak direla esaten da.
Inurri soldaduen koloniek fase desberdinak dituzte mugitzeko eta habia egiteko.
Nomada fasean, inurri soldaduek gauez desfilatzen dute eta egunez kanpatzen.
Eskura dagoen janaria murrizten denean sartzen da kolonia nomada fasean. Fase horretan, egunero aldatzen diren behin behineko habiak egiten ditu koloniak.
Suntsiketa edo desfile nomada horietako bakoitzak 17 egun irauten du gutxi gorabehera.
Zer da zelula bat? Zelula hitzak Latineko “cella” hitzean dauka jatorria, “gela txikia” esan nahi duena, eta artelazkiaren egitura aztertzen ari zen mikroskopiolari batek erabili zuen lehen aldiz.
Zelula da gauza bizidun ororen oinarrizko unitatea, eta organismo guztiak zelula batez edo gehiagoz osatuta daude.
Bizitzaren ikerketan zelulak hain dira oinarrizkoak eta erabakigarriak, ezen “bizitzaren adreilu” esaten zaie askotan.
Nerbio-sistemak homeostasia mantentzen du nerbio-bulkadak gorputzera bidaliz, odolaren zirkulazioa bermatzeko eta odolaren banaketa homogeneoa izateko.
Nerbio-bulkada horiek oso azkar bidal daitezke gorputzean zehar eta, horri esker, mehatxu posibleetatik babestuta dago gorputza.
Tornadoek eremu txiki bat kolpatzen dute beste ekaitz bortitzekin alderatuta, baina den-dena suntsi dezakete haien ibilbidean.
Zuhaitzak altxatu, eraikinetako oholak erauzi, eta autoak zerura aireratzen dituzte tornadoek. Tornado bortitzenen ehuneko bik hiru ordu baino gehiago irauten dute. 
Ekaitz ikaragarri horien haizeek 480 km/h (133 m/s; 300 milia orduko) abiadura izatera iristen dira.
Milaka urte daramate gizakiak leiar handitzaileak egiten eta erabiltzen.
Hala ere, benetako lehen teleskopioak Europan egin ziren XVI. mendearen bukaeran.
Teleskopio horiek bi leiar konbinatzen zituzten urruneko objektuak hurbilago eta handiago ikusteko.
Diruzalekeria eta norberekeria gurekin egongo dira beti, eta elkarlanaren funtsa da gehienentzako onura dagoenean beti egongo dela epe laburrean gehiago irabazteko aukera, berekoikeriaz jardunda.
Zorte pixka batekin, jende gehiena ohartuko da epe luzerako aukera onena besteekin batera lan egitea dela.
Jende askok amets egiten du gizakiok beste izar batera bidaiatzeko eta beste mundu batzuk esploratzeko unearekin, batzuek jakin nahi dute zer dagoen hor kanpoan, zeren, haien ustez, posible da estralurtarrak edo beste izaki batzuk bizitzea beste planeta batean.
Baina, inoiz gertatzen bada, ziurrenik ez da denbora luzean gertatuko. Izarrak hain daude sakabanatuta, ezen bilioika milia daude “auzokideak” diren izarren artean.
Agian, egunen batean, zure birbilobak estralurtarren mundu baten gainean egongo dira haien antzinako arbasoengan pentsatzen?
Animaliak zelula askoz osatuta daude. Gauzak jaten dituzte eta barruan digeritzen. Animalia gehienak mugi daitezke.
Animaliek soilik dute garuna (nahiz eta animalia guztiek ez izan; marmokek, esaterako, ez dute garunik).
Lurraren eremu guztietan daude animaliak. Lurrean zuloak egiten dituzte, itsasoetan igeri, eta zeruan hegan.
Organismo (gauza) bizi baten egitura- eta funtzio-unitate txikiena da zelula bat.
Gela txikia esan nahi duen latineko cella hitzetik dator zelula.
Gauza biziak mikroskopioz begiratzen badituzu, lauki edo bola txikiz osatuta daudela ikusiko duzu.
Robert Hookek, Ingalaterrako biologo batek, laukitxoak ikusi zituen mikroskopioarekin artelazkian.
Gela itxura zuten. Zelula hilak ikusi zituen lehenengo pertsona izan zen.
Elementuak eta konposatuak egoera batetik bestera pasa daitezke aldatu gabe.
Nitrogenoak gas moduan nitrogeno likidoaren propietate berberak ditu. Egoera likidoak dentsitate handiagoa dauka, baina molekulak berdinak dira.
Beste adibide bat ura da. Hidrogenozko bi atomok eta oxigeno atomo batek osatzen dute ur konposatua.
Egitura molekular berbera dauka, berdin du gasa, likidoa edo solidoa izan.
Egoera fisikoa aldatu arren, egoera kimikoa berdin mantentzen du.
Guztion inguruan dagoen zerbait da denbora, eta egiten dugun guztiari eragiten dio, baina zaila da hura ulertzea.
Milaka urtez, jakintsu erlijioso, filosofiko eta zientifikoek aztertu dute denbora.
Etorkizunetik orainaldira eta iraganera pasatzen diren gertaeren segida baten moduan bizi dugu denbora.
Gertaeren iraupena (luzera) alderatzeko modua ere bada denbora.
Denboraren iragana zuk zeuk marka dezakezu gertaera ziklikoen errepikapena behatuz. Gertaera ziklikoak erregularki behin eta berriro jazotzen diren zerbait dira.
Irudiak eta bideoak manipulatzeko erabiltzen dira ordenagailuak gaur egun.
Animazio sofistikatuak eraiki daitezke ordenagailuetan, eta mota horretako animazioa geroz eta gehiago erabiltzen da telebistan eta filmetan.
Musika ordenagailu sofistikatuen bidez grabatzen da askotan, soinuak prozesatzeko eta nahasteko.
Denbora luzez, hemeretzigarren eta hogeigarren mendeetan, uste zen Zeelanda Berriko lehen biztanleak Maori herria izan zirela, moa deritzen hegazti erraldoiak ehizatzen zituztenak.
Teoriaren arabera, Maori jendea Polinesiatik joan zen flota handi batean eta Zeelanda Berria kendu zieten Morioriei, eta nekazal gizartea ezarri zuten.
Hala ere, frogek iradokitzen dute Morioriak Maori kontinentalen talde bat zirela, Zeelanda Berritik Chatham uharteetara migratu, eta beren kultura baketsu adierazgarria garatu zutenak.
Beste tribu bat zegoen Chatham uharteetan, Zeelanda Berritik alde egin zuten Maoriak, alegia.
Moriori deitzen zieten beren buruei, borroka txiki batzuk egon ziren, eta, azkenean, Morioriak suntsitu zituzten.
Hainbat hamarkada tartean egon diren banakoek lagundu ziguten gure indarrak eta zaletasunak balioesten, zailtasunak eta porrotak ere prestutasunez ebaluatu bitartean.
Bakoitzaren istorio indibidualak, familiarrak eta erakundekoak entzuten, erakundearen kulturan eragin positiboa edo negatiboa zuten nortasun batzuei eta iraganari buruzko informazio interesgarria lortu genuen.
Baten istorioa ulertzeak halabeharrez kultura ulertzea ez den arren, erakundearen historiaren baitan non kokatzen diren jakiten laguntzen dio gutxienez jendeari.
Arrakastak ebaluatzen eta porroten jakitun izaten, parte hartzaile guztiek modu sakonagoan ezagutzen dituzte erakundearen balioak, misioa eta indar higiarazleak.
Egoera horretan, aurreko jarrera ekintzaileak eta haien arrakasta gogoratzeak jendeari lagundu zion aldaketa berriekiko eta herriko elizarekiko norabide berriarekiko alde agertzen.
Arrakasten istorio horiek aldaketekiko beldurra gutxitu zuten, eta etorkizuneko aldaketarekiko joera positiboa sortu.
Pentsamendu konbergentearen patroiak arazoak konpontzeko teknikak dira, eta hainbat ideia edo alor elkartzen dituzte irtenbide bat aurkitzeko.
Pentsamolde hori abiaduran, logikan eta zehaztasunean oinarritzen da, baita gertakariak identifikatzean, eskuragarri dauden teknikak erabiltzean eta informazioa biltzean ere.
Pentsamolde horren ezaugarri garrantzitsuena honako hau da: erantzun zuzen bakarra dago. Bi erantzun mota posible daude, beraz: zuzena edo okerra.
Mota horretako pentsamenduak lotura estua du hainbat zientzia-prozedura edota prozedura estandarrekin.
Horrela pentsatzen duten pertsonek pentsamendu logikoa dute eta patroiak memorizatzeko gai dira, baita arazoak konpontzeko eta zientzia-probetan lan egiteko ere.
Besteen pentsamenduak hoberen irakurtzen dituen espeziea dira gizakiak, gaindika.
Horrek esan nahi du zuzen asmatzeko gai garela beste gizaki batzuek antzematen, sinesten edo nahi dutena, dakitena edo zer asmo duten.
Gaitasun horien artean, beste batzuen asmoak ulertzea funtsezkoa da. Ekintza fisikoen anbiguotasun posibleak ebazteko aukera ematen digu.
Esate baterako, norbait auto bateko leihoa apurtzen ikusiko bazenu, beste norbaiten autoa lapurtzen saiatzen ari dela pentsatuko zenuke ziurrenik.
Autoko giltzak galdu, eta bere autoan sartzen saiatzen ari bazen, beste iritzi bat eduki beharko genuke.
Erresonantzia magnetiko bidezko irudiak erresonantzia magnetiko nuklear (EMN) deritzon fenomeno fisiko batean oinarrituta daude, zeina Felix Blochek (Stanford Unibertsitatean lanean) eta Edward Purcellek (Harvard Unibertsitatekoa) aurkitu zuten 1930eko hamarkadan.
Erresonantzia horretan, eremu magnetikoaren eta irrati-uhinen eraginez, atomoek irrati-seinale txiki-txikiak igortzen dituzte.
1970ean, Raymond Damadianek, medikua eta zientzia ikerlaria, erresonantzia magnetiko bidezko irudiak diagnostiko medikoak egiteko tresna gisa erabiltzeko oinarriak aurkitu zituen.
Lau urte geroago, patente bat eman zen; erresonantzia magnetiko bidezko irudien arloan munduan egin zen lehenengo patentea.
1977an, Damadian doktoreak erresonantzia magnetiko bidezko irudien “gorputz osoko” eskanerraren eraketa osatu zuen, eta “Menderakaitza” izena jarri zion.
Komunikazio asinkronoak hausnarketarako eta erreakzionatzeko denbora sustatzen du besteengan.
Ikasleei aukera ematen die beren erritmoan lan egiteko eta hezkuntza-informazioaren erritmoa kontrolatzeko.
Horretaz gain, lan egiteko ordu malguen aukerarekin, denbora-muga gutxiago daude (Bremer, 1998).
Internetaren eta mundu zabaleko amaraunaren erabilerak informazioa edonoiz atzitzeko aukera ematen die ikasleei.
Halaber, ikasleek eguneko edozein unetan bidal diezaiekete galderak irakasleei eta nahiko erantzun azkarrak espero, elkar ikusiko duten hurrengo unera arte itxaron beharrean.
Ikasteari buruzko metodo postmodernoak askatasun absolutua eskaintzen du. Ez dago ikasteko modu egoki bakarrik.
Izan ere, ez dago ikasteko gauza egoki bakarrik. Ikaslearen eta aurkeztutako ezagutzaren arteko esperientzian gertatzen da jakintza.
Brikolajearen eta informazioaren aurkezpena bizi ditugu oraintsu, eta hori islatzen dute ikastean oinarritutako telebista-saioek.
Gutako asko egoten gara telebistako programa bat ikusten, non hor azaltzen diguten prozesu edo esperientzian ez dugun inoiz parte hartuko edo ez dugun inoiz ezagutza hori praktikan jarriko.
Ez dugu auto bat inoiz aztertuko, lorategian iturri bat eraikiko, antzinako hondakinak ikertzeko Perura bidaiatuko edo auzokidearen etxea birmoldatuko.
Europarekin lotzen duen itsaso azpiko zuntz optikoari eta banda zabaleko sateliteari esker, Groenlandia ongi konektatuta dago eta biztanleriaren % 93k dauka Internet konexioa.
Segur aski hotelak edo anfitrioiak (apopilo-etxe edo etxe pribatu batean baldin bazaude) wifia edo Internetera konektatutako ordenagailu bat izango du, eta kokaleku guztietan dago ziberkafetegi bat edo wifi publikoa daukan tokiren bat.
Lehen aipatu bezala, “eskimal” hitza AEBetan onartzen den arren, estatubatuarrak ez diren Artikoko herri askok peioratibotzat hartzen dute, Kanadan bereziki.
Groenlandiar natiboei hitz hori entzuten badiezu ere, komeni da kanpotarrek ez erabiltzea.
Groenlandiako biztanle natiboek Inuit esaten diete haien buruei Kanadan, eta Kalaalleq (plurala Kalaallit), groenlandiarra esateko, Groenlandian.
Delituak eta kanpotarren aurkako jokaera desegokia ez dira ia ezagutzen Groenlandian. Herrietan ere, ez dago “eremu zailik”.
Eguraldi hotza da, agian, prestatuta ez datorrenak izango duen arrisku bakarra.
Groenlandiara etortzen bazara urtaro hotzetan (geroz eta iparralderago joan, geroz eta hotz handiagoa), oinarritzekoa da nahikoa beroa den arropa ekartzea.
Udako egun oso luzeek lo nahikoa ez egitearekin lotutako arazoak eta erlazionatutako osasun arazoak sor ditzakete.
Udan, kontuz ibili eltxo nordikoekin. Ez dute gaixotasunik transmititzen, baina narritagarriak izan daitezke.
San Frantziskoko ekonomia lotuta egon arren mundu mailan turismoa erakartzen duen tokia izatearekin, ekonomia dibertsifikatuta dago.
Zerbitzu profesionalak, gobernua, finantzak, merkataritza eta turismoa dira lan-sektore nagusiak.
Musikan, filmetan, literaturan eta herri-kulturan askotan agertu denez, hiria eta haren toki ezagunak famatu bihurtu dira mundu osoan.
San Frantziskok turistentzako azpiegitura handia garatu du, hainbat hotel, jatetxe eta primerako batzarretarako zerbitzuekin.
San Frantzisko ere nazioko toki onenetakoa da bestelako sukaldaritza asiarra jateko: korearra, tailandiarra, indiarra eta japoniarra.
Walt Disney World-era bidaiatzea erromesaldi garrantzitsua da familia amerikar askorentzat.
“Ohiko” bisitak barne hartzen du Orlandoko Nazioarteko Aireportura joatea, autobusez Disney parkeko hotel batera joatea, astebete inguru ematea Disney eremutik atera gabe eta etxera bueltatzea.
Aldaera amaigabeak daude, baina hori da jende gehienak esan nahi duena “Disney World-era joatea” esaten duenean.
Interneten eBay edo Craigslist bezalako webguneen bidez saltzen diren txartelak erabat erabili ez diren eta parke batetik bestera joateko hainbat egunetarako txartelak dira.
Oso jarduera ohikoa izan arren, Disney-k debekatu egiten du: txartelak ezin dira eskualdatu.
Kanpaldi libreak egiteko baimena eduki behar du Arroila Handiaren bazterraren azpitik muntatutako edozein kanpalekuk.
Arroila babesteko, baimenak mugatuta daude, eta hilaren lehenengo egunean jartzen dira eskuragarri, hasierako hilabetea baino lau hilabete lehenago.
Hortaz, maiatzean hasten den edozein zeharbide-baimen urtarrilaren 1ean egongo da eskuragarri.
Toki ospetsuenak, hala nola Phantom Ranch ondoko Bright Angel kanpalekua, erreserbak egiteko lehen egunean bete ohi dira.
Erreserbarik gabeko eskaeretarako baimen kopuru mugatu bat ere badago, eta iritsiera ordenaren arabera ematen dira.
Hegoaldeko Afrikara autoz iristea eskualdearen edertasuna ikusteko modu zoragarria da, baita turisten ohiko ibilbideetan ez dauden tokietara joateko ere.
Aurretik ongi antolatuz gero, auto arrunt batekin egin daiteke, baina 4x4 bat da gomendagarriena, eta toki batzuetara bataila altuko 4x4 autoekin soilik irits daiteke.
Plana egitean, kontuan izan Hegoaldeko Afrika egonkorra den arren, hori ez dela inguruko herrialde guztien kasua.
Bisa eskakizunak eta kostuak nazio batetik bestera aldatu egiten dira, eta jatorrizko herrialdeak eragina dauka horietan.
Herrialde bakoitzak, gainera, autoan eraman beharreko larrialdietarako gauzen araudi propioa dauka.
Victoria Falls Zimbabweren mendebaldean dagoen herria da, Livingstoneko eta Zambiako mugetan, eta Botswanatik hurbil.
Herria ur-jauzien ondo-ondoan dago, eta horiek dira toki interesgarri nagusiena, baina turistentzat helmuga ezaguna den honek abentura nahi dutenentzako eta leku interesgarriak bisitatu nahi dituztenentzako aukera pila eskaintzen ditu, denbora luzeko egonaldietarako.
Urtaro euritsuan (azarotik martxora), uraren emaria handiagoa izango da eta ur-jauziak ikusgarriagoak izango dira.
Ziur busti egingo zarela zubia pasatzen baduzu edo ur-jauzien ondoan dauden bide bihurgunetsuetan ibiltzen bazara.
Bestetik, hain justu ur emaria oso handia delako, ur-jauzien beren ikuspegia oztopatu egingo dizu ur kantitate handiak!
Tutankamonen hilobia (KV62). Baliteke KV62-a haraneko hilobirik famatuena izatea, Howard Carterrek 1922an errege gaztearen hilobia ia osorik aurkitu zueneko eszena.
Beste errege-hilobiekin alderatuta, ordea, Tutankamonenak ia ez du bisitarik merezi, askoz txikiagoa delako eta apaingarri gutxi dituelako.
Momia zerraldotik ateratzen saiatu zirenean egindako kalteen frogak ikusi nahi dituen edonor nahigabetu egingo da, burua eta sorbaldak soilik ikusten zaizkio eta.
Hilobiko ondasun zoragarriak ez daude bertan, Kairoko Egiptoar Museora eraman baitzituzten.
Denbora gutxi duten bisitariek hobe dute denbora beste nonbait pasatu.
Phnom Krom, Siem Reapetik 12 km hego-mendebaldera. Tontorreko tenplu hau IX. mendearen bukaeran eraiki zen, Yasovarman erregearen agintaldian.
Tenpluaren giro ilunarengatik eta Tonle Sap lakuaren bistengatik merezi du mendira igotzea.
Toki hau bisitatzea era egokian konbina daiteke lakuan txalupa batean ibiltzearekin.
Tenpluan sartzeko Angkor pasea beharko duzunez, ez ahaztu pasaportea Tonle Sapera joaten zarenean.
Jerusalem Israelgo hiriburua eta hiririk handiena da, nahiz eta beste herrialde askok eta Nazio Batuen Erakundeak ez duten Israelgo hiriburu gisa onartzen.
Judeako mendietako hiri zaharrak milaka urtetako historia zirraragarria dauka.
Hiri sakratua da hiru erlijio monoteistetan (judaismoa, kristautasuna eta islama), eta erdigune espiritual, erlijioso eta kulturalaren funtzioa dauka.
Hiriaren, eta, bereziki, hiri zaharreko toki askoren garrantzi erlijiosoaren ondorioz, Israelgo helmuga turistiko nagusienetakoa da Jerusalem.
Jerusalemek leku historiko, arkeologiko eta kultural asko ditu, baita saltoki-gune, kafetegi eta jatetxe bizi eta jendetsuak ere.
Nazioarteko aireportuen edo mugetako sarreren bidez Ekuadorrera sartu baino lehen gonbidapen bat jasotzeko eskatzen die Ekuadorrek Kubako biztanleei.
Gutuna Ekuadorreko Atzerri Arazoetako Ministerioak egiaztatu behar du, eta baldintza batzuk bete behar ditu.
Bi herrialdeen arteko migrazio fluxuak antolatzeko diseinatuta daude baldintza horiek.
AEBetako erresidentzia-baimena duten kubatar biztanleek ekuadortar kontsuletxe batera joan behar dute baldintza horren salbuespena lortzeko.
Pasaporteak baliozkoa izan behar du bidaiaren data eta ondorengo 6 hilabeteetan. Joan-etorriko txartelak behar dira, egonaldiaren iraupena frogatzeko.
Bakarrik edo lagun batekin soilik bazaude, gogoan izan talde handien bisitaldiak merkeagoak direla; hortaz, saiatu jende gehiago ezagutzen eta bildu lau eta sei pertsona bitarteko talde bat, prezio hobea lortzeko.
Hala ere, ez kezkatu gehiegi horretaz, turistak hara eta hona eramaten baitituzte kotxeak betetzeko.
Badirudi jendeak gehiago ordaintzeko trikimailu bat dela, beste ezeren gainetik.
Machu Picchuren iparraldean dago dorre itxurako mendi maldatsu hau, eta hondarren argazkietako atzealde izan ohi da.
Behetik ikaragarria dirudi, eta maldatsua eta igotzeko zaila da, baina sasoi onean dagoen edonor da gora igotzeko gai 45 minutu ingurutan.
Harriak daude ipinita ia bide guztian zehar, koska gisa, eta maldatsuenak diren tarteetan altzairuzko kableak daude, baranda gisa erabiltzeko.
Hori esan ondoren, jakinarazten dizugu hitzik gabe geratuko zarela. Halaber, kontuz ibili tarte maldatsuetan, batez ere hezetasuna badago, arriskutsua izan baitaiteke.
Pasa beharreko koba txiki bat dago puntatik gertu, nahiko baxua eta estua.
Galapagoetako lekuak eta fauna hobeto ikusten dira itsasontziz, Charles Darwinek 1835ean egin zuen bezala.
60 gurutzaontzi baino gehiagok betetzen dituzte Galapagoetako urak; 8 eta 100 bidaiari bitarte ditu bakoitzak.
Gehienek aldez aurretik egiten dituzte erreserbak (goi-denboraldian beteta egoten dira eta ontziak).
Ziurtatu erreserba egiten laguntzen dizun agentea Galapagos uhartean aditu izatea, eta ontzi desberdinei buruz jakitea.
Horri esker, gehien interesatzen edo mugatzen zaituena kontuan hartuko da ontzia hautatzerakoan.
Espainiarrak 16. mendean iritsi aurretik, Txile iparraldea Inken boterepean zegoen eta Araucania-ko biztanle indigenak (Mapucheak) Txile erdialde eta hegoaldean bizi ziren.
Mapucheak ere izan ziren Amerikako azken talde indigena independenteetako bat. Izan ere, ez zituzten gaztelaniaz hitz egitera behartzen zituen arauak erabat bereganatu Txileren independentziaren ostera arte.
Txilek independentzia 1810an adierazi arren (Napoleonen gudek Espainia funtzionatzen zuen gobernu zentralik gabe utzi ondoren urte batzuez), Espainiaren aurkako garaipena ez zen lortu 1818 arte.
Dominikar Errepublika (Gaztelaniaz: República Dominicana) Karibeko herrialdea da, Hispaniola uhartearen ekialdeko erdia hartzen duena, eta, beste erdia, Haitik hartzen du.
Harea zuriko hondartzez eta paisaia menditsuez gain, Ameriketako hiri europar zaharrena dago bertan, orain Santo Domingoko parte dena.
Taínoak eta karibetarrak bizi ziren hasieran uhartean. Karibetarrek arawakera mintzatzen zuten, eta K.a. 10.000. urte inguruan iritsi ziren.
Esploratzaile europarrak iritsi eta urte gutxi batzuetara, Taínoko biztanleria izugarri murriztu zuten konkistatzaile espainiarrek.
Fray Bartolomé de las Casasen arabera (Indietako Tratatua), 1492 eta 1498 urteen artean 100.000 taíno inguru erail zituzten konkistatzaile espainiarrek.
Jardín de la Unión. 17. mendeko komentu bateko ataria zen; guzti hartatik, ordea, San Diego-ko Tenplua soilik geratzen da.
Erdiguneko plaza gisa erabiltzen da orain eta beti dago ospakizunen bat, gau eta egun.
Hainbat jatetxe daude lorategiaren ondoan eta arratsalde eta iluntzeetan doako kontzertuak egiten ohi dira erdiko kioskoan.
Callejón del Beso (muxuaren kalezuloa). 69 zentimetroz banatutako bi balkoi dira maitasun-mito zahar baten etxe.
Hainbat umek istorioa kontatuko dizute txanpon batzuen truke.
Bowen Island eguneko edo asteburuko txangoak egiteko toki ezaguna da eta kayak-a edo ibilaldiak egiteko aukera ez ezik, dendak, jatetxeak eta aukera gehiago ere eskaintzen ditu.
Komunitate jator hau Howe Sound-en dago, Vancouverren kanpoaldean, eta erraz joan daiteke bertara Vancouver erdialdeko Granville Island-etik ateratzen diren uretako taxien bidez.
Kanpoko jarduerak atsegin dituztenentzat, ezinbestekoa da Sea to Sky korridorera joatea.
Whistler (Vancouvertik ordu eta erdira) garestia da, baina ezaguna 2010eko neguko olinpiadak direla eta.
Neguan, gozatu Ipar Amerikako eski onenaz, eta udan, probatu mendiko bizikletan ibiltzen.
Baimenak aurrez erreserbatu behar dira. Sirena-n gaua pasatzeko baimena eduki behar duzu.
Kanpatzeaz gain, Sirena da lotarako lekua eta otordu beroak eskaintzen dituen basozainen gune bakarra. La Leona, San Pedrillo eta Los Patos-ek kanpatzeko tokia eskaintzen dute, otordurik gabe.
Parkera sartzeko baimenak lortu daitezke zuzenean Puerto Jiménez-ko basozainen gunean, baina ez dute onartzen kreditu txartelik.
Parkeko zerbitzuak (MINAE) ez ditu ematen parkera sartzeko baimenak iritsiera-data baino hilabete bat baino lehenago.
CafeNet El Sol-ek erreserbak egiteko zerbitzuak eskaintzen ditu 30 USD-tan, edo 10 USD-tan egun baterako txartelei dagokienez. Xehetasunak euren Corcovado orrian aurki ditzakezu.
Cook Uharteak uhartedi bat dira eta Zeelanda Berriarekin elkargo librea osatzen dute. Polinesian daude kokatuta, Hegoaldeko Ozeano Pazifikoaren erdian.
15 uharteko artxipielago bat da eta irlok 2,2 milioi kilometro karratutan daude banatuta ozeanoan.
Hawaiiko ordu zona bera dute eta batzuetan “beheko Hawaii” deitzen zaie.
Txikiagoak diren arren, Hawaiiko adineko bisitari batzuei euren irla estatu bihurtu aurreko egoera gogorarazten die, turistentzako hotel erraldoi eta bestelako garapenik ez zegoenean.
Cook uharteek ez dute hiririk, baina 15 uhartez osatuta daude. Handienak Rarotonga eta Aitutaki dira.
Garatutako herrialdeetan, maila altuko lotarako tokia eta gosaria eskaintzea arte bihurtu da nolabait.
Guztiaren gainetik, halako tokiak bi gauzaren inguruan lehiatzen dira: lotarako tokia eta gosaria.
Ondorioz, halako toki onenetan, luxuzko oheak, agian eskuz egindako ohazalak edo antigoaleko oheak aurki daitezke.
Gosarietan, eskualdeko sasoiko gozoak edo anfitrioiaren plater berezia sar daitezke.
Lekuari dagokionez, antigoaleko altzairuak dituen eraikin historiko zahar bat izan behar du, ondo zaindutako lur eta igerilekuarekin.
Kotxean sartu eta bidaia luze bat egiteak xarma berezia dauka bere sinpletasunean.
Ibilgailu handietan ez bezala, ohituta egongo zara seguruenik zeure autoa gidatzen eta jakingo dituzu bere mugak.
Kanpin-denda bat eremu pribatuan edo edozein tamainako herri batean muntatzeak nahi gabeko arreta erakar dezake.
Laburbilduz, zeure autoa erabiltzea modu bikaina da errepidez bidaia bat egiteko baina ez da izaten “kanpatzeko” modu bat.
Autoan kanpatzea posible da furgoneta handi bat, kirol-ibilgailu utilitario bat, sedan bat edo familiar bat edukiz gero, eserlekuak beheratuta.
Hotel batzuek lurrunezko trenen eta gurutzaontzien urrezko aroko ondareak dituzte; hau da, 19. edo 20. mende hasierako II. Mundu Gerra aurrekoak.
Jende aberatsa eta ospetsua geratzen zen hotel hauetan, baita otordu eta festa ederrak egiten zituzten ere.
Tresna zaharrak, zerbitzu modernoen falta eta zahartasuna nolabait dotoreak dira eta hotelon nortasunaren parte dira.
Jabe pribatuak izan ohi dituzte, baina batzuetan gobernuburu edo beste agintariak ere ostatatzen dituzte.
Diru askoko bidaiariek munduari itzulia ematea kontuan har dezakete, gau batzuk hotel hauetan igarota.
Ostatuen trukerako sarea erakunde bat da eta bidaiariak eta bisitan doazen tokikoak konektatzen ditu.
Halako sare batean parte hartzeko, lineako inprimaki bat bete behar da; hala ere, sare batzuk egiaztapen osagarria eskaintzen edo eskatzen dute.
Ondoren, erabilgarri dauden ostalarien zerrenda bat ematen da inprimatuta edo linean; are gehiago, beste bidaiarien erreferentziak eta iritziak ere izaten dituzte batzuetan.
Couchsurfing-a 2004ko urtarrilean sortu zen, ordenagailu-programatzaile Casey Fenton-ek Islandiarako hegaldi merke bat aurkitu baina lotarako tokirik ez zuenean.
Bertako unibertsitateko ikasleei mezu elektronikoak bidali zizkien eta doako ostatua eskaintzen zioten mezu ugari jaso zituen.
Ostatuetan gazteak egon ohi dira, normalean hogei urte ingurukoak, baina zaharragoak ere aurki daitezke.
Haurrak dituzten familiak ez dira ohikoak, baina ostatu batzuek onartzen dituzte gela pribatuetan.
Txinako Pekin hirian izango dira 2022ko Neguko Olinpiadak. Horrela, hura izango da bai udako bai neguko Olinpiadak antolatu dituen lehen hiria.
Pekinek hasierako eta amaierako ospakizunak eta barneko izotz jokoak aurkeztuko ditu.
Beste eski ekitaldi batzuk Taizincheng-eko eski eremuan egingo dira, Zhangjiakou-n, Pekindik 220 bat kilometrotara (140 milia).
Tenplu gehienetan urteroko jaialdi bat egiten da, azaroa amaieratik maiatza erdialdera arte, tenplu bakoitzaren urteko egutegiaren arabera.
Tenpluetako jaialdien zatirik handiena tenpluaren buru den jainkoaren urteurrenaren edo tenpluarekin lotutako beste gertaera garrantzitsu baten zati gisa ospatzen da.
Kerala tenpluko jaialdiak oso interesgarriak dira ikusteko; besteak beste, apaindutako elefanteen prozesioak, tenpluko orkestra eta bestelako jaialdiak egoten dira.
Nazioarteko azoka (normalean, Nazioarteko erakusketa edo Expo gisa ezagutzen zaio honi) artean eta zientzian oinarritutako nazioarteko jaialdi handia da.
Parte hartzen duten herrialdeek artearekin eta hezkuntzarekin erlazionatutako erakusketak egiten dituzte pabilioi nazionaletan, munduko arazoak edo euren herrialdeko kultura edo historia erakusteko.
Barazkigintzan oinarritutako nazioarteko erakusketak ekitaldi espezializatuak dira, eta bertan, loreekin egindako diseinuak, lorategi botanikoak eta landareekin egindako beste edozer erakusten dira.
Teorian, urtero ospa daitezke (baldin eta herrialde desberdinetan egiten badira), baina praktikan ez da hala gertatzen.
Ekitaldi hauek hiru eta sei hilabete bitarte irauten dute eta 50 hektarea baino gehiagoko eremuetan ospatzen dira.
Hainbat film-formatu erabili dira urteetan zehar. Ohikoena 35 mm-koa da (36 x 24 mm negatiboa).
Erraz samar ordez daiteke zintarik gabe geratzen bazara, eta uneko DSLRarekin alderagarria den erresoluzioa eskaintzen du.
Formatu ertaineko bideokamera batzuek 6 x 6 cm-ko formatua erabiltzen dute, zehatzago esanda, 56 x 56 mm-ko negatiboa.
Horrek 35 mm-ko batek baino lau aldiz erresoluzio gehiago ematen du (3136 mm2, 864 formatuarekin alderatuta).
Fauna da elementu zailena argazkilarientzat eta zortea, pazientzia, esperientzia eta ekipamenduaren arteko konbinazio ona behar da horretarako.
Animalien argazkilaritza ziurtzat jo ohi da, baina argazkilaritza orokorraren gisan, argazki batek milaka hitzen balioa du.
Animalien argazkilaritzan telefoto-lente luzeak behar dira, baina txori multzo batek edo izaki oso txikiek beste lente bat beharko dute.
Animalia exotiko asko zailak dira aurkitzen eta parke batzuetan helburu komertzialetarako argazkiak ateratzeari buruzko arauak dituzte.
Animalia basatiak lotsatiak edo erasokorrak izan daitezke. Ingurunea hotza, beroa edo kontrakoa izan daiteke.
Munduan 5.000 hizkuntza baino gehiago daude eta horietako hogeik 50 milioi hiztun edo gehiago dituzte.
Hitz idatziak ere errazago ulertu ohi dira esandakoak baino. Hori gertatzen da helbideekin, batzuetan zailak baitira ahoskatzen.
Herrialde askok ingelesez ongi hitz egin dezakete, eta gehiagotan ingelesez apur bat jakitea ere espero daiteke, jende gaztearen artean batez ere.
Imajinatu Manchesterko, Bostongo, Jamaikako eta Sydneyko jendea Torontoko jatetxe batean afaltzen ari zarela.
Bakoitza bere jaioterriko istorioak kontatzen ari da, bakoitza bere azentuan eta tokiko hizkeran.
Supermerkatuetan janaria erostea izan ohi da elikatzeko modurik merkeena. Ezer kozinatzeko aukerarik ez baduzu, aurrez prestatutako janarira soilik mugatzen dira eskainitako aukerak.
Gero eta supermerkatu gehiagotan, aurrez prestatutako elikagaien saila asko zabaldu da. Batzuek mikrouhin-labeak edo janaria berotzeko gailuak izaten dituzte ere.
Herrialde edo denda mota batzuetan, supermerkatuan kokatutako jatetxeren bat ere egoten da eta normalean informala eta merkea da.
Egin gidalerroen kopiak eta eraman itzazu zeurekin aseguratzailearekin harremanetan jartzeko informazioarekin batera.
Aseguratzailearen helbide elektronikoa eta nazioarteko telefono-zenbakiak erakutsi behar dituzte argibideak edo baimenak lortzeko eta eskaerak egiteko.
Eraman beste kopia bat maletan eta eduki beste bat linean (bidali eranskina posta elektronikoz zeure buruari edo gorde ezazu “hodeian”).
Ordenagailu eramangarri edo tableta batekin bidaiatzen baduzu, gorde kopia bat bertako memorian edo diskoan (Internetik gabe atzigarria izan behar du).
Halaber, eman gidalerroen edo kontaktuaren kopiak bidelagunei eta etxetik lagundu nahi dizuten ingurukoei edo lagunei.
Altzeak ez dira arriskutsuak izatez, baina euren burua defendatuko dute arriskurik sumatzen badute.
Jendeak altzeak arriskutsu gisa ikusten ez dituenean, gehiegi gertura daitezke eta euren burua arriskuan jartzen dute.
Edan alkoholdun edariak neurrian. Alkoholak desberdin eragiten digu eta garrantzitsua da zeure muga ezagutzea.
Gehiegi edateak epe luzeko osasun arazoak sor ditzake, adibidez, gibeleko mina, baita itsutasuna eta heriotza bera ere. Arriskua handitu egiten da legez kanpo ekoitzitako alkoholaren kasuan.
Legez kanpoko likoreek ezpurutasun arriskutsuak izan ditzakete, hala nola, metanola, zeinak itsutasuna edo heriotza eragin baitezakeen, baita dosi txikietan ere.
Betaurrekoak merkeagoak izan daitezke atzerrian, batez ere baliabide gutxiko herrialdeetan, eskulana merkeagoa baita.
Bizi zaren tokian begiak aztertzea gomendatzen dizugu, batez ere, aseguruak ordaintzen badu, eta preskripzioa zurekin eramatea beste nonbait artxibatzeko.
Halako tokietan erabilgarri dauden gama altuko marken armazoiak bi arazo eduki ditzakete: batzuk faltsuak izan daitezke eta egiaz inportatutakoak garestiagoak izan daitezke etxean baino.
Kafea da munduan gehien salerosten den produktua eta, seguruenik, zeure eskualdean hainbat kafe mota egongo dira eskuragarri.
Hala ere, kafea edateko berezko mota ugari daude munduan, probatzea merezi dutenak.
Hondoa lehor edo urez beteta duen arroila baten behealdera jaistea da arroila-jaitsiera.
Arroila-jaitsieran igeriketa, eskalada eta jauziak konbinatzen dira, baina ez da trebakuntza handirik edo sasoi fisiko berezirik behar hasteko (adibidez eskaladarekin, urpekaritzarekin edo eskiarekin alderatuta).
Xendazaletasuna kanpoko jarduera bat da eta inguru naturaletan ibilaldiak egitean datza, maiz mendiko ibilbideetan.
Eguneko xendazaletasunaren barruan, milia bat baino gutxiagoko distantziak edo egun batean egin daitekeen distantziak hartzen dira barne.
Egun batez bide erraz batean ibiltzeko ez da prestakuntza handirik behar eta egoera on samarrean dagoen edonork goza dezake.
Haur txikiak dituzten familiek prestakuntza handiagoa behar dute baina egun bat kanpoan igarotzea posible da haurtxoak eta ume txikiak izanik ere.
Nazioartean, korrikan egiteko bisitaldiak antolatzen dituzten 200 erakunde inguru daude. Gehienek modu independentean egiten dute lan.
Global Running Tours-en ondorengo Go Running Tours-ek korrikan egiteko bisitaldiak antolatzen dituzten lau kontinenteetako eragile ugari konektatzen ditu.
Bartzelonako Running Tours Barcelona eta Kopenhageko Running Copenhagen sortu ondoren, Pragako Running Tours Prague eta beste asko batu zitzaizkien.
Kontuan hartzeko gauza asko daude norabait bidaiatu aurretik eta bidaian bertan.
Bidaiatzerakoan, ez espero gauzak “etxean bezalakoak” izatea. Jokamoldeak, legeak, janaria, trafikoa, ostatuak, irizpideak, hizkuntza eta abar desberdinak izango dira zeure bizitokiarekin alderatuta. 
Hori kontuan hartzeko zerbait da, desilusioa edo baita bertako gauzak egiteko modua ez gustatzea ekiditeko.
Bidaia-agentziak lanean aritu dira 19. mendetik. Bidaia-agentziak aukera ona dira, bidaiariak naturarekin, kulturarekin, hizkuntzarekin edo baliabide gutxiko herrialdeekin lotuta izan dezakeen esperientziatik harago joaten direlako.
Bidaia-agentzia gehienek ohiko erreserbak hartzen dituzte, baina badaude bidaia, aurrekontu edo helmuga berezietan espezializatutako agentziak ere.
Hobea izan daiteke zeurearen antzeko bidaiak antolatzen dituen agentziaren bat erabiltzea.
Eman begiratua agentziaren eskaintzei euren webgunean edo erakusleihoetan.
Modu merkean edo beharragatik, bizi-estiloa aldatzeagatik edo erronka bati aurre egiteagatik ikusi nahi baduzu mundua, badaude hori egiteko hainbat modu.
Funtsean, bi kategoriatan banatzen dira: bidaiatu bitartean lan egitea edo zeure aurrezkiak mugatzea. Artikulu honek bigarren kategoriari buruz hitz egiten du.
Ia ezer xahutze aldera erosotasuna, denbora eta aurreikusteko gaitasuna sakrifikatzeko prest dauden horientzat, ikusi aurrekontu txikieneko bidaiak.
Gomendioak ziurtzat hartzen du bidaiariek ez dutela lapurtzen, ez direla inora baimenik gabe sartzen, ez dutela legez kanpoko merkatuan parte hartzen, ez direla eskean ibiltzen edo ez dutela euren mesederako jendea esplotatzen.
Immigrazio-kontrola da hegazkin, ontzi edo beste ibilgailu batetik atera ondorengo lehen geldialdia.
Tren mugakideetan ikuskapenak egiten dira trena martxan dagoen bitartean eta balio duen nortasun-agiri bat eduki behar duzu halako trenetara igotzean.
Lotarako trenetan, gidariak pasaporteak jaso ditzake, lo egin bitartean bidaiariak ez eragozteko.
Bisa bat lortzeko prozesuan, erregistratu ere egin behar da. Herrialde batzuetan, zeure presentzia eta ostatuaren helbidea erregistratu behar dituzu tokiko agintaritzan.
Baliteke tokiko poliziarekin inprimaki bat bete edo immigrazio-bulegora joan behar izatea.
Halako legeak dituzten herrialdeetan, tokiko hotelek egingo dute erregistroa (ziurtatu hori egiteko eskatzen duzula).
Bestelako kasuetan, turistentzako ostatuetan geratzen ez diren turistek soilik erregistratu behar dute. Hala ere, horrek legea zailtzen duenez, informa zaitez lehenago.
Eraikinen diseinuaz eta eraikuntzaz arduratzen da arkitektura. Batzuetan, lekuko arkitektura turistentzako erakargarria izan ohi da bere horretan.
Zenbait eraikin ederrak dira ikusteko eta eraikin altu batetik edo modu adimentsuan jarritako leiho batetik ikuspegi bikainak lor daitezke.
Arkitektura gainjarri egiten da beste arlo batzuekin; besteak beste, hiri-plangintza, ingeniaritza zibila, dekorazio-arte, barne-diseinu eta lorategi-diseinuarekin.
Kontuan hartuta herrietako batzuk zein isolatuta dauden, ezin izango duzu gaugiro handirik aurkitu Albuquerque edo Santa Fe-ra joaten ez bazara.
Hala ere, goian zerrendatutako kasino gehienek edariak zerbitzatzen dituzte eta horietako batzuk markek eskainitako entretenimendua eskaintzen dute (batez ere Albuquerque eta Santa Fe inguruko markak).
Kontuan izan: herri txikietako tabernak ez dira beti egoteko tokirik egokiak kanpotarrentzat.
Lehenik, Mexiko Berriaren iparraldeak mozkortuta gidatzearekin lotutako arazo handiak ditu eta mozkortuta dauden gidarien kontzentrazioa herri txikietako tabernetakoaren antzekoa da.
Nahi gabeko horma-irudiak edo zirriborroak graffiti gisa ezagutzen dira.
Nahiz eta fenomeno moderno izatetik urrun egon, gehienek espraiak erabiliz jabetza publikoa eta pribatua hondatzen duten gazteekin erlazionatzen dute.
Hala ere, gaur egun graffiti artista errespetatuak, graffitiarekin lotutako ekitaldiak eta “legezko” hormak daude. Testuinguru horretan, graffitiak artelanak dira etiketa irakurtezinak baino. 
Bumerana jaurtitzeko gaitasuna turista askok lortu nahiko luketen abilezia ezaguna da.
Eskura itzultzen den bumerana jaurtitzen ikasi nahi baduzu, ziurtatu itzultzeko egokia den bumeran bat duzula.
Izan ere, Australian erabilgarri dauden bumeran gehienak ez dira itzultzen. Hasiberrientzat, hobe da bumerana botatzen ez saiatzea haizea badabil.
Hangi otordua lurrean egiten da, zulo bero batean.
Zuloa sutan egondako harri beroekin edo berotasun geotermikoarekin berotzen da, zeinak lurreko eremuak naturalki berotzen baitituen.
Hangia erabili ohi da erretako jakiak dituen afari tradizionalak egiteko.
Rotorua-ko hainbat tokitan hangi geotermikoa eskaintzen dute eta beste batzuk proba daitezke Christchurch, Wellington edo beste tokietan.
MetroRai-ek bi klase ditu Lurmutur Hiriaren barruko eta inguruko trenetan: MetroPlus (lehenengo klasea ere deitua) eta Metro (hirugarren klasea ere deitua).
MetroPlus erosoagoa da eta bidaiari gutxiago ditu, baina apur bat garestiagoa da. Hala ere, Europako metroetako txartel arruntak baino merkeagoa da.
Tren guztietan daude MetroPlus eta Metro eserlekuak; MetroPlus eserlekuak Lurmutur Hiritik gertuen dagoen trenaren amaieran daude.
Besteen gauzak eramatea: ez galdu maletak bistatik, batez ere nazioarteko mugak igarotzean.
Drogak garraiatzeko erabil zaitzakete zeuk jakin gabe eta horrek sekulako arazoetan sar zaitzake.
Hori kontuan hartu ilaran itxarotean, droga usaintzen duten txakurrak edonoiz erabili ahal baitituzte abisatu gabe.
Herrialde batzuetan oso zigor gogorrak dituzte, baita inoiz egindako lehen delitua bada ere. 10 urteko kartzela-zigorra edo heriotza-zigorra ere aplika daiteke.
Zaindu gabeko poltsak dira lapurren helburu eta lehergailu-mehatxuak jarraitzen dituzten agintaritzen arreta ere erakar dezakete.
Etxean, tokiko germenen etengabeko esposizioagatik, oso litekeena da horiei immune izatea.
Baina munduko beste zenbait tokitan, fauna bakteriologikoa berria da eta aukera gehiago dituzu arazoak izateko.
Halaber, klima beroagoetan, bakterioak azkarrago hazten dira eta denbora luzeagoz bizirauten dute gorputzetik kanpo.
Hortik datoz Delhi Belly-ren zartailuak, Faraoiaren madarikazioa, Montezuma-ren mendekua eta euren hainbat lagun.
Klima hotzagoetan izaten diren arnasketa-arazoen antzera, hesteetako arazoak nahiko ohikoak dira klima beroetan. Gehienetan oso desatseginak izaten dira, baina ez dira oso arriskutsuak.
Garapen bidean dagoen herrialde bat –edo munduko leku berri batean dagoen herrialde bat– lehen aldiz bisitatzerakoan, ez gutxietsi shock kulturala.
Bidaiari egonkor eta trebe bat baino gehiagori egin dio gainezka garapen bidean dagoen herrialderen batera bidaiatzearen berritasunak, ezin direlako kulturara azkar egokitu.
Batez ere egunetan, mendebaldeko estilo eta kalitateko hoteletan, otorduetan eta zerbitzuetan gastatzea gomendatzen dizugu, egokitzen lagun zaitzaten.
Ez egin lo lurrean ipinitako koltxoietan bertako fauna ezagutzen ez baduzu.
Kanpoan kanpatzeko asmoa baduzu, eraman kanpineko etzaleku edo hamaka bat, suge, eskorpioi eta halakoengandik urrun egoteko.
Bete etxea goizean kafe gozoz eta kamamila-te lasaigarriz gauean.
Oporrak etxean igarotzean, zeure burua zaintzeko eta zerbait berezia prestatzeko minutu batzuk gehiago hartzeko denbora duzu.
Abenturarako gogoz bazaude, egin zukua edo irabiakiak.
agian errutinara bueltatzen zarenean gosaltzeko egin dezakezun edari sinpleren bat sortuko duzu.
Edanaren inguruko askotariko kulturak dituen hiri batean bizi bazara, bisitatu joaten ez zaren auzoetako tabernaren bat.
Hizkuntza-medikoa ezagutzen ez duten horientzat, infekzioso eta kutsakor hitzek esanahi desberdina dute.
Gaixotasun infekziosoak patogenoek sortutakoak dira, hala nola, birusek, bakterioek, onddoek edo bestelako parasitoek.
Gaixotasun kutsakorrak dira infektatuta dagoen norbaitengana gerturatuta erraz transmititzen direnak.
Gobernu askok eskatzen diete herrialdera datozen bidaiariei edo atzerrira doazen egoiliarrei hainbat gaixotasunen aurkako txertoa jartzea.
Eskakizun horiek aldatu egin daitezke bidaiariak bisitatu dituen edo bisitatu nahi dituen herrialdeen aranera.
Familientzako kalitate handiko aukera ugari edukitzea da Charlotteren (Ipar Carolina) ezaugarri onenetakoa.
Beste toki batzuetako bizilagunek diote familientzako leku egokia dela hara bizitzera joateko arrazoi nagusia, eta bisitariei hiri atsegina iruditzen zaie haurrekin bisitatzeko.
Azken 20 urteetan, haurrentzako egokiak diren aukerak izugarri hazi dira Charlotteko aldirietan.
Oro har, Charlotteko familiek ez dituzte taxiak erabiltzen, nahiz eta egoera jakinetan erabilgarriak suerta daitezkeen.
Gehiago ordaindu behar denez 2 bidaiari baino gehiago doazenean, aukera hori behar baino garestiago ateratzen da.
Antartika da Lurreko tokirik hotzena, eta hego poloa inguratzen du.
Bisita turistikoak garestiak dira, fisikoki sasoian egon beharra dago, eta udan egin behar dira (azaroa-otsaila bitartean); gainera, penintsula, uharteak eta Ross itsasoa soilik bisita daitezke gehienetan.
Bi mila langile inguru bizi dira udan, batez ere eremu horietan biltzen diren berrogeita hamar bat basetan; neguan, ordea, gutxi batzuk geratzen dira.
Barnealdeko Antartika goi-ordoki ospela da eta 2-3 km izotzez estalita dago.
Tarteka, bisita espezializatuak egiten dira hegazkinez barnealdera, mendizaleentzat edota Polora iritsi nahi dutenentzat; bertan base handi bat dago eta.
Hego poloa zeharkatzen duen errepidea 1.600 km-ko bidea da, Ross itsasoko McMurdo estaziotik polora doana.
Elur metatua da, beteta eta banderekin markatuta dauden pitzadurekin. Traktore espezializatuekin baino ezin da bidaiatu, erregaia eta hornigaiak daramatzaten arrastatze-lerekin.
Oso arinak ez direnez, bideak brastakoan biratu behar du Mendi Transartartikoen inguruan goi-lautadara iristeko.
Neguko istripuen arrazoi nagusia errepide, galtzada (espaloi) eta bereziki eskailera irristakorrak dira.
Gutxienez, zola aproposak dituzten oinetakoak behar dituzu. Udako oinetakoekin oso erraza izaten da izotzean eta elurretan irristatzea eta neguko bota batzuk ere eskas geratzen dira.
Ereduak sakonera nahikoa eduki behar du, 5 mm (1/5 oinatz) edo gehiago, eta materiala nahiko biguna izan behar da tenperatura hotzetan.
Bota batzuek takoak dituzte eta osagarri takodunak dituzten ekipoak daude egoera irristakorretarako, oinetako eta bota gehienetarako egokiak direnak, takoian soilik edo takoian eta zolan jartzeko.
Takoiek baxuak eta zabalak izan behar dute. Harea, legarra edo gatza (kaltzio kloruroa) bota ohi da errepideetan edo bideetan trakzioa hobetzeko.
Elur-jausiak ez dira ohiz kanpokoak; aldapa malkartsuek eutsi dezaketen elur kantitatea mugatua da, eta gehiegizko bolumena elur-jausi gisa erortzen da.
Elurra itsaskorra delako sortzen da arazoa, eragile bat behar duelako erortzeko, eta jausten den elurrak elur gehiago jaustea eragin dezake.
Batzuetan, jatorrizko eragilea eguzkia da elurra berotzen duenean, beste batzuetan, elur-jausi gehiago, beste gertakari natural batzuk edo, askotan, gizakiok dira eragileak.
Tornado bat oso presio gutxiko aire-zutabe birakari bat da, inguruko airea barrurantz eta gorantz xurgatzen duena.
Haize bortitzak sortzen dituzte (sarri 100-200 milia ordukoak) eta objektu pisutsuak airean altxatzeko gaitasuna dute, tornadoa mugitzearekin batera eramaten dituztenak.
Ekaitz hodeietatik jaisten diren tunel gisa hasten dira, eta lurra ukitzean bilakatzen dira “tornado”.
VPN (sare pribatu birtuala) pertsonalen hornitzaileak modu bikaina dira zentsura politikoa eta IP geofiltrazio komertziala saihesteko.
Web proxy zerbitzariak baino askoz hobeak dira hainbat arrazoirengatik: Interneteko trafiko guztia birbideratzen dute, ez http soilik.
Banda zabalera handiagoa eskaini ohi dute eta zerbitzu kalitate hobea. Halaber, enkriptatuta daudenez, zailagoa da haiek zelatatzea.
Hedabideek gezurra esan ohi dute horren helburuei dagokienez, “pirateria ekiditeko” dela aldarrikatuz.
Izan ere, eskualdeko araudiek ez dute inolako eraginik kopia ilegalengan; bitez bit kopiatutako disko batek originalak bezain ongi funtzionatuko du edozein gailutan.
Enpresa horiek beren merkatuetan kontrol handiagoa edukitzea da benetako helburua; dirua etengabe mugitzean dago koska.
Deiak Interneten bideratzen direnez, ez duzu zertan erabili bizi zaren edo bisitatu duzun tokiko telefono-enpresa bat.
Halaber, ez duzu zertan lortu bizi zaren komunitateko zenbakirik; satelite bidezko Interneterako konexioa lor dezakezu Alaskako Chicken basatian eta Arizona eguzkitsuan zaudela adierazten duen zenbaki bat hautatu.
Askotan, zenbaki global bereizi bat erosi behar duzu linea analogikoak erabiltzen dituzten telefonoetako deiak jaso ahal izateko. Zenbakiaren jatorriak eragin egiten dio deitzen zaituen jendeari.
Testuen zuzeneko itzulpen-aplikazioak: testu zati osoak hizkuntza batetik bestera automatikoki itzultzeko gai diren aplikazioak.
Kategoria horretako zenbait aplikaziok mundu errealean atzerriko hizkuntzetan idatzita dauden seinaleak edo antzeko objektuak itzul ditzakete erabiltzaileak telefono adimenduna objektu horietara bideratzen duenean.
Itzulpen-motorrak izugarri hobetu dira, eta nahikoa zuzenak diren itzulpenak egiten dituzte askotan (gainera, zentzugabekeria gutxiago dituzte), baina beharrezkoa da haiek egiaztatzea, posible baita zentzu erabat okerra ematea.
Kategoria horretako aplikazio nagusienen artean Google Translate dago, lineaz kanpoko itzulpenak egiteko aukera ematen duena nahi den hizkuntzaren datuak deskargatu ondoren.
Zure herrialdetik kanpo zaudenean, telefono adimendunetan GPS nabigaziorako aplikazioak erabiltzea izan daiteke atzerritik mugitzeko modurik erraz eta erosoena.
Dirua aurrez dezakezu, ez duzulako GPS baterako mapa berriak edo GPS gailu independente bat erosi behar edo ibilgailu-alokairu batean gailu bat alokatu behar.
Hala ere, telefonoan datu-konexiorik ez baduzu edo estalduratik kanpo badago, zerbitzua mugatuta edo ez erabilgarri egon daiteke.
Denda txiki oro dago telefonoetarako aurreordainketa-txartel aukera nahasgarriz beteta, telefono-kabinetan edo telefono arruntekin erabil daitezkeenak.
Txartel gehienak edonora deitzeko egokiak diren arren, haietako batzuk espezializatuta daude herrialde multzo jakin batera deiak egiteko prezio onak eskaintzean.
Zerbitzu horiek atzitzeko, telefono gehienetatik doako deiak egiteko aukera ematen duen telefono-zenbaki bat erabili behar da.
Ohiko argazkigintzarako arauak bideo-grabaketetan ere aplika daitezke; are gehiago, garrantzitsuagoak izaten dira arauok kasu hauetan.
Zerbaiti ezin bazaio argazkirik egin, ezta bururatu ere horren bideo bat grabatzea.
Drone bat erabiltzen baduzu, arretaz aztertu behar duzu zer graba dezakezun eta zer baimen edo lizentzia gehigarri behar dituzun.
Drone bat aireportu batetik hurbil edo jendetzaren gainean erabiltzea ideia txarra da ia beti, nahiz eta zure bizitokian legez kanpokoa ez izan.
Gaur egun, gutxitan egiten dira erreserbak hegazkin-konpainia batekin, hegaldien prezioak aurretik bilatu eta konparatu gabe.
Batzuetan, hegaldi berak erabat desberdinak diren prezioak ditu batzailearen arabera; horregatik, merezi du bilaketa-emaitzak konparatzea eta hegazkin-konpainiaren gunea ere arakatzea erreserba egin baino lehen.
Turista edo langile moduan herrialde jakin batzuetara epe laburrerako joateko bisarik behar ez den arren, nazioarteko ikasle gisa joateak egonaldi luzeagoa eskatzen du aldizkako turista gisa joateak baino.
Oro har, atzerriko herrialde batean denboraldi luzea egoteko, bisa bat lortu beharko duzu aurretik.
Ikasleentzako bisek bestelako baldintzak eta eskatzeko prozedurak dituzte turista arrunten edo laneko bisen eskaerekin alderatuta.
Herrialde gehienetan, ikasteko hautatu duzun erakundearen eskaintza-gutun bat beharko duzu, baita gutxienez ikasketen lehenengo urtean izango dituzun diru-laguntzen frogak ere.
Baldintza zehatzak zein diren jakiteko, jarri harremanetan ikasteko hautatu duzun erakundearekin eta herrialdeko immigrazio-sailarekin.
Diplomazialaria ez bazara, errenta aurkeztu beharko duzu bizi zaren eta lan egiten duzun herrialdean.
Errentaren egitura desberdina da herrialdearen arabera, eta zerga-tasak eta -tarteak asko aldatzen dira herrialde batetik bestera.
Herrialde federal batzuetan, hala nola Estatu Batuetan eta Kanadan, errenta maila federalaren eta tokiko mailaren arabera ezartzen denez, tasak eta tarteak eskualdez eskualde alda daitezke.
Sorterrira iristen zarenean immigrazio-kontrolik egon ez arren edo tramite hutsa izan arren, aduanak gogaikarriak izan daitezke.
Ziurtatu badakizula zer eraman dezakezun eta zer ez, eta deklara ezazu muga legalak gainditzen duen ezer.
Bidaia-blogen webgune batean trebetasunak lantzea da bidaia-idazle lanetan hasteko modurik errazena.
Gunearen formatu- eta edizio-prozesuetan aise moldatzen zarenean, aukera izango duzu zeure webgunea sortzeko.
Bidaiatu bitartean boluntario lanetan aritzea izugarri aproposa da zeure aletxoa jartzeko, baina honen oinarria ez datza soilik ekarpenetan.
Atzerriko herrialde batean bizitzea eta boluntariotza egitea apartekoak dira beste kultura bat, jende berria eta zeure burua ezagutzeko, perspektiba hartzeko eta gauza berrietan trebatzeko.
Halaber, denbora gehiago eman nahi baduzu bertan, metodo aproposa da dirua neurriz gastatzeko; izan ere, boluntariotza-programa askok logela eta janaria eskaintzen dituzte eta gutxi batzuek soldata txiki bat.
Bikingoek bide nabigagarri errusiarrak erabiltzen zituzten Itsaso Beltzera eta Kaspiar itsasora iristeko. Bide horietako zati batzuk oraindik ere erabil daitezke. Begiratu ea baimen berezirik behar den, zeinak lortzeko zailak izan daitezkeen.
Itsaso Zuriak eta Baltikoak osatzen duten ubideak Ozeano Artikoa eta Itsaso Baltikoa lotzen ditu, Onega aintzira, Ladoga aintzira eta San Petersburgo tarteko, erreketan eta aintziretan zehar oro har.
Onega aintzira Volgarekin ere lotuta dagoenez, posible da oraindik Errusia zeharkatzea Kaspiar itsasotik.
Egon ziur, kirol-portura iristen zarenean dena nahiko agerikoa izango dela. Itsasontzietan bidaiatzeko beste auto-stop bidaiari batzuekin elkartuko zara eta haiek duten informazioa partekatuko dute zurekin.
Funtsean, zure laguntza eskaintzeko kartelak jarriko dituzu, kaian zehar paseatuko zara, beren yateak garbitzen ari direnengana hurbilduko zara, tabernan marinelekin harremanak sortzen saiatuko zara, etab.
Saiatu ahalik eta jende gehienarekin hitz egiten. Denborarekin, mundu guztiak ezagutuko zaitu eta norbaiten bila dabilen ontziari buruzko zantzuak emango dizkizute.
Ohiko bidaiari izateko hegazkin-konpainia tentuz aukeratu behar duzu aliantza batean.
Nahiz eta pentsatu zentzuzkoa dela gehien erabiltzen duzun hegazkin-konpainiari batzea, kontuan izan eskainitako pribilegioak desberdinak direla askotan, eta posible dela ohiko bidaiarien puntu gehiago ematea aliantza bereko beste hegazkin-konpainia batean.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways eta Turkish Airlines hegazkin-konpainiek ikaragarri zabaldu dituzte haien zerbitzuak Afrikara, eta Afrikako hiri nagusi askotara joateko konexioak eskaintzen dituzte beste hegazkin-konpainia europarrek baino prezio lehiakorragoen truke.
2014tik aurrera, Turkish Airlines-ek 39 helmugara joateko hegaldiak ditu Afrikako 30 herrialdetan.
Bidaiatzeko denbora gehiago baduzu, begiratu zer alde dagoen Afrikara joateko zure tarifa osoaren eta munduan zeharreko bidaiaren artean.
Ez ahaztu gastu osagarriak gehitzeaz Afrikatik kanpoko toki guzti horietarako; besteak beste, bisa gehigarriak, irteera zergak eta lurreko garraiobideak.
Munduan zehar hegan bidaiatu nahi baduzu Hego Hemisferioan zehar, hegaldien eta helmugen aukera mugatua da bide transozeanikoen gabeziagatik.
Hegazkin-konpainien aliantza bakar batek ere ez ditu hiru ozeanoak gurutzatzen Hego Hemisferioan (eta SkyTeam-ek ez du pasaguneetako bakar bat ere egiten).
Hala ere, Star Alliance-k eskakizun hauek betetzen ditu, Hego Pazifikoko ekialdea izan ezik; LATAM Oneworld-en hegaldiak dira Txileko Santiagotik Tahitirako ibilbideak egiten dituenak.
Hegaldi hori ez da aukera bakarra Hego Pazifikoa eta Hego Amerikako mendebaldeko kostaldea saltatu nahi badituzu (ikusi jarraian dagoen informazioa).
1994an, etnikoki armeniarra den Azerbaijango Nagorno-Karabakh eskualdea azeriarren aurka borrokatu zen.
Armeniarren babesarekin, errepublika berri bat sortu zen. Hala ere, nazio errotu bakar batek ere ez du ofizialki onartzen (ezta Armeniak ere).
Eskualdeari buruzko eztabaida diplomatikoek Armeniaren eta Azerbaijanen arteko harremana kaltetzen dute oraindik.
Ubideen barrutia (nederlanderaz: Grachtengordel) Amsterdameko Binnenstad inguratzen duen XVII. mendeko barruti famatua da.
Barruti osoa Gizadiaren Ondare izendatu zuen UNESCOk, haren balio kultural eta historikoarengatik, eta bertako etxeen balioak herrialdeko altuenen artean daude.
Cinque Terre, bost lurraldeak esan nahi duena, Italiako Liguria eskualdeko itsasaldean dauden bost herri txikik osatzen dute: Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza eta Monterosso.
UNESCOren Gizadiaren Ondarearen zerrendan agertzen dira.
Mendez mende, jendeak terrazak eraiki ditu paisaia zakar eta malkartsuan, itsasora ematen duten itsaslabarren puntetaraino.
Xarmaren arrazoietako bat garapen korporatiboaren falta da. Bideek, trenek eta itsasontziek lotzen dituzte herriak, eta kanpotik ezin da autoz iritsi.
Belgikan eta Suitzan mintzatzen diren frantsesaren barietateak desberdinak dira Frantzian mintzatzen den frantsesarekiko, nahiz eta elkarren artean ulertzeko nahiko berdinak izan.
Bereziki, Belgikako eta Suitzako zonalde frantses hiztunetako zenbaki-sistemak berezitasun txiki batzuk ditu Frantzian mintzatzen den frantsesarekin alderatuta, eta hitz batzuen ahoskera pixka bat desberdina da.
Hala eta guztiz ere, frantsesa mintzatzen duten belgikar eta suitzar guztiek frantses estandarra ikasi zutenez eskolan, ulertu egingo dizute nahiz eta frantses estandarraren zenbaki-sistema erabili.
Munduko toki askotan, eskuaz agurtzea keinu adiskidetsua da, “kaixo” adierazteko erabiltzen dena.
Malaysian, ordea, landa eremuko malaysiarren artean behintzat, “etor zaitez” esan nahi du, hatz erakuslea gorputzerantz tolestearen antzera, Mendebaldeko herrialde batzuetan erabiltzen den keinua, eta horixe adierazteko soilik erabili behar da.
Era bertsuan, Espainian dagoen bidaiari britainiar batek agur esateko keinua, esku-haurra keinua egiten ari denari begira (eta ez agur esaten ari zaion pertsonari), gaizki uler lezake eta bueltatzeko keinua dela uste izan.
Hizkuntz laguntzaileak hizkuntza artifizialak edo eraikiak dira, horiek gabe komunikatzeko zailtasunak dituzten bi herriren arteko komunikazioa errazteko helburuarekin sortutakoak.
Ez dira lingua francak; hizkuntza natural edo organiko hauek, nagusi bihurtzen dira arrazoi jakin batengatik eta beste hizkuntza batzuetako hiztunek komunikatzeko erabiltzen dituzte.
Eguneko beroaren eraginpean, bidaiariek ilusioak izan ditzakete, ura (edo beste zerbait) dagoen irudipena ematen dutenak.
Arriskutsuak izan daitezke bidaiariak ilusioa jarraitzen baldin badu eta indar preziatua eta geratzen den ura alferrik galtzen baditu.
Basamortu beroenak ere ikaragarri hotzak izan daitezke gauez. Hipotermia arrisku itzela da arropa berorik eduki ezean.
Udan batez ere, eltxoekin erne ibili beharko duzu oihan tropikalean txangoa egin nahi baduzu.
Oihan subtropikalean autoz baldin bazoaz ere, ibilgailuan sartzeko ateak irekita dauden segundo gutxiak nahiko dira eltxoak zurekin batera sartzeko.
Hegazti-gripeak edo, formalago, hegaztien influenzak, hegaztiak zein ugaztunak infekta ditzake.
Ehun kasu baino gutxiago azaldu dira gizakietan, baina haietako batzuk hilgarriak izan dira.
Gehienak hegaztikiarekin lan egiten duten pertsonen artean gertatu dira, baina hegazti-behatzailek ere badute arriskua.
Norvegian oso ohikoak dira fiordo eta haran malkartsuak, bat-batean goi-lautada altu eta nahiko erregular batera iristen direnak.
Goi-lautada horiei “vidde” esaten zaie askotan, eta zuhaitzik gabeko espazio ireki eta zabala esan nahi du, mugarik gabeko hedadura.
Rogalanden eta Agderren “hei” deitu ohi zaie, eta zuhaitzik gabeko eremu esan nahi du, normalean txilarrez estalita dagoena.
Glaziarrak ez dira finkoak, mendian behera higitzen dira. Horren ondorioz, zirrikituak eta pitzadurak sortzen dira, eta baliteke elur-zubiek estaltzea.
Gerta liteke elurtegietako hormak eta sabaiak behera etortzea eta zirrikituak ixtea.
Glaziarren ertzetan, bloke handiak askatu, erori, eta agian jauzi edo bira egiten dute eta ertzetik aldentzen dira.
Mendi-estazioetako goi-denboraldi turistikoak Indiako udan izaten ohi da.
Hala ere, beste mota bateko edertasuna eta xarma aurki dezakegu neguan, mendi-estazioek elur oparo jasotzen eta eskiatzeko eta elur-oholean aritzeko jarduerak eskaintzen dituztelako, besteak beste.
Hegazkin-konpainia gutxi batzuek heriotza-salneurria eskaintzen dute oraindik, zeinak deskontu txiki bat suposatzen duen hileta batera joateko azken uneko bidaia bat erostean.
Hauek dira halakoak eskaintzen dituzten hegazkin-konpainiak: Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa AEBetatik edo Kanadatik abiatzen diren hegaldietarako, eta WestJet.
Kasu guztietan, hegazkin-konpainiarekin zuzenean eta telefonoz egin behar da erreserba.
“Diabetiko izateari utzi dioten 4 hilabeteko saguak ditugu orain” gehitu zuen. 
Ehud Ur doktoreak ohartarazi du ikerketa hasierako fasean dagoela oraindik. Doktorea medikuntza-irakaslea da Halifax-eko (Eskozia Berria) Dalhousie Unibertsitatean eta Kanadako Diabetes Elkarteko atal kliniko eta zientifikoko zuzendaria da.
Beste aditu batzuk bezala, eszeptikoa da diabetesa sendatzeko aukerari buruz, eta nabarmendu du aurkikuntza horiek ez dutela inolako garrantzirik dagoeneko 1 motako diabetesa duten pertsonentzat.
Astelehenean, Sara Danius-ek, Suediako Akademiako Literaturako Nobelaren Batzordeko idazkari iraunkorrak, publikoki azaldu zuen Suediako Sveriges Radio-ko irrati-programa batean bertan behera utzi zutela Bob Dylan-ekin zuzenean harremanetan jartzeko ahalegina, 2016ko Literaturako Nobel Saria irabazi duela jakinarazteko.
Danius-en hitzetan, “Une honetan ez gara ezer egiten ari. Gertuen duen kolaboratzaileari deitu eta mezu elektronikoak bidali dizkiot, eta erantzun oso abegikorrak jaso ditut. Oraingoz, hori da guztia.”
Horren aurretik, Jamie Siminoff-ek, Ring-eko zuzendari exekutiboak, azaldu zuen garajeko tailerretik etxeko txirrina entzun ezin zelako abian jarri zuela enpresa.
WiFi txirrin bat sortu zuela esan zuen.
Siminoff-en esanean, 2013an Shark Tank saioaren atal batean agertu ondoren handitu ziren salmentak, saioko epaileek enpresa abian jartzeko dirulaguntza ez ematea erabaki ondoren.
2017 amaiera aldera, QVC erosketa telebista-kanalean agertu zen Siminoff.
Horrez gain, Ring-ek haren lehiakide zen ADT Corporation segurtasun-enpresarekin zuen auzia ebatzi zen.
Txerto esperimental batek ebolak eragindako hilkortasuna murrizteko gaitasuna duela badirudi ere, ez dago infekzioa tratatzeko egokia dela argi erakutsi duen botikarik.
ZMapp antigorputz-koktela esparru horretan erabil zitekeela zirudien arren, egindako ikerketa formalek erakutsi zuten heriotza saihesteko garaian nahi baino onura txikiagoa eragiten zuela.
PALM entseguan, ZMapp kontrol gisa erabili zen; hau da, ikerlariek hura oinarri gisa erabili zuten eta horrekin alderatu zituzten beste hiru tratamenduak.
USA Gymnastics elkarteak bat egiten du Estatu Batuetako Batzorde Olinpikoaren gutunarekin, eta onartu du ezinbestekoa dela familia olinpikoak atleta guztientzako ingurumen segurua sustatzea.
Ados gaude USOCen adierazpenarekin, zeinak esan baitu atleten, kluben eta haien kirolaren interesak hobeto babestuko direla gure antolamenduaren barruan aldaketa esanguratsuak eginda, ziurtapenak kenduta baino.
USA Gymnastics ikerketa independente bat sustatzen ari da, Larry Nassar-en abusuak pairatu dituztenek ausardiaz azaldutako gertakari larriak hain luzaroan detektatu gabe nola egon diren argitzeko, eta beharrezkoak diren aldaketa egokiak abian jartzeko.
USA Gymnastics eta USOC elkarteek helburu bera dute: gimnasia eta bestelako kirolak ahalik eta seguruenak izatea, atletek ahalduntzeko aukera izan eta ingurumen seguru eta positiboan bete ahal izan ditzaten beren ametsak.
1960ko hamarkadan, John F. Kennedy-ren aholkulari gisa lan egin zuen Brzezinski-k, eta, ondoren, Lyndon B. Johnson-en administrazioan.
1976ko hauteskundeetan, atzerriko politikei buruzko aholkuak eman zizkion Carter-i, eta, ondoren, Segurtasun nazionaleko aholkulari (NSA) gisa lan egin zuen 1977tik 1981era, Henry Kissinger-en ordezko gisa.
NSA izan zen bitartean, munduko gaiak era diplomatikoan kudeatzen lagundu zion Carter-i, besteak beste, Camp David-eko Hitzarmenetan (1978), AEB-Txina harremanetan 1970. hamarkadaren azken urteetan, Irango Iraultzan eta haren ondorengo Teherango gatibuen krisialdian (1979), eta Sobietarrek Afganistan inbaditzean (1979).
Ryan Gosling eta Emma Stone protagonista dituen filmak izendapenak jaso zituen kategoria nagusi guztietan.
Gosling-ek eta Stone-k Aktore onenen sarirako izendapenak jaso zituzten.
Beste izendapen batzuen artean, hauek daude: film onena, zuzendaria, zinematografia, jantzien diseinua, film-edizioa, jatorrizko musika, ekoizpen-diseinua, soinu-edizioa, soinu-nahasketa eta jatorrizko gidoia.
Filmeko bi abestik —”Audition (The Fools Who Dream)” eta “City of Stars”— abesti original onenaren izendapena jaso zuten. Lionsgate estudioak 26 izendapen jaso zituen, beste edozein estudiok baino gehiago.
Igande arratsaldean, Donald Trump Estatu Batuetako Presidenteak prentsa-idazkariaren bidez bidalitako adierazpenean iragarri zuen AEBko tropek Siria utziko dutela.
Recep Tayyip Erdoğan Turkiako presidentearekin telefonoz hitz egin ondoren egin zuen iragarpena Trump-ek.
Turkiak bere gain hartuko luke harrapatutako ISIS-eko borrokalarien zaintza; haren esanean, Europako nazioek ez dituzte aberriratu nahi.
Horrek baieztatu egiten du dinosauro batzuek behintzat lumak dituztela dioen teoria eta, gainera, fosilek oro har eman ez ditzaketen xehetasun batzuk erakusten ditu, besteak beste, kolorea eta hiru dimentsiotako antolamendua.
Zientzialariek diote animaliaren lumajea gaztaina-kolorekoa zela goiko aldean eta karotenoide-kolore edo kolore apalekoa azpialdean.
Aurkikuntzak, gainera, lumek hegaztietan izan duten bilakaerari buruzko xehetasunak ematen ditu.
Dinosauroen lumek ez dute ongi garatutako estalkia (errakia izenekoa) baina badituzte lumen beste ezaugarri batzuk (luma-bizarrak); horregatik, ikertzaileek ondorioztatu dute errakia eboluzioan beranduago garatu zela aipatu beste ezaugarriak baino.
Lumaren egituratik ondoriozta daiteke ez zirela hegan egiteko erabiltzen, tenperatura erregulatzeko edo itxura aldatzeko baizik. Ikertzaileen proposamenaren arabera, dinosauro gazte baten isatsa bada ere, laginak lumaje heldua erakusten du, ez kume baten lumatxa.
Ikertzaileen proposamenaren arabera, dinosauro gazte baten isatsa bada ere, laginak lumaje heldua erakusten du, ez kume baten lumatxa.
Auto-bonba batek eztanda egin zuen atzo goizean Gaziantep-eko (Turkia) polizia-kuartelean. Bi polizia hil eta hogei pertsona baino gehiago zauritu zituen.
Gobernadorearen bulegokoek esan dutenez, zaurituetatik hemeretzi poliziak ziren.
Poliziaren esanean, Daesh-eko (ISIL) militante bat izan liteke erasoaren arduraduna.
Aurkikuntzaren arabera, gainerako izarrek dituzten oinarrizko printzipioen arabera funtzionatzen du Eguzkiak ere: sistemako izar guztietan argitasunak eta haien errotazioak gidatzen du jarduera, beste ezerk ez.
Argitasuna eta errotazioa batera erabiltzen dira izar baten Rosby zenbakia zehazteko, eta hori plasmaren fluxuarekin erlazionatuta dago.
Zenbat eta txikiagoa izan Rossby zenbaki, orduan eta jarduera txikiagoa du izarrak inbertsio magnetikoei dagokienez.
Bidaian zehar, behin baino gehiagotan izan zituen arazoak Iwasaki-k.
Piratek lapurreta egin zioten, Tibet-en amorrua zuen txakur batek eraso egin zion, Nepalen ezkontza batetik ihes egin zuen eta Indian atxilotu egin zuten.
802.11n estandarrak 2.4Ghz eta 5.0Ghz maiztasunetan funtzionatzen du.
Horri esker, 802.11a, 802.11b eta 802.11g-rekin bateragarria izango da, oinarri-estazioak banda bikoitza baldin badu.
802.11n-ren abiadurak nabarmen azkarragoak dira aurrekoenak baino, eta 600Mbit/s-ko errendimendu maximo teorikoa du.
Duvall ezkonduta dago eta bi seme-alaba heldu ditu, eta ez zuen eragin askorik izan Miller-engan, istorioa harekin erlazionatuta zegoen arren.
Horren inguruko iritzia eskatu zitzaionean, Miller-ek honela esan zuen: “Mike-k asko hitz egiten du saioak irauten duen bitartean...Ni prestatzen ari nintzen, eta ez nengoen esaten ari zenari arreta jartzen.”
“GDP unitateko karbono dioxidoaren igorpenak nabarmen murriztuko ditugu 2020rako, 2005eko mailarekin alderatuta” esan du Hu-k. 
Ez du murrizketen zenbakirik eman, haren esanean Txinako emaitza ekonomikoetan oinarrituta egingo baitira.
Hu-k garapen bidean dauden herrialdeei eskatu die “orain arte kutsatu eta gero garbitzean oinarritutako bidea alde batera uzteko”. 
Gehitu duenez, “ez litzaieke behartu beharko haien garapen-mailatik, arduratik eta gaitasunetik haratago dauden betebeharrik betetzera.”
Irak-eko Ikasketa Taldeak txostena aurkeztu du gaur 12:00etan (GMT).
Ohartarazten duenez, inork ezin du bermatu Iraken egindako edozein ekintzak geldiarazi ahal izango dituenik gerra sektarioa, areagotzen ari den indarkeria edo kaoseranzko gainbehera.
Txostenaren hasieran, eztabaida irekia egiteko eskatzen da, baita Estatu Batuetan Ekialde Hurbilerako politikei buruzko adostasuna lortzeko ere.
Txostenak zorrotz kritikatzen ditu gobernu exekutiboak Irak-en aplikatzen duen politikaren alderdi guztiak, eta berehalako norabide-aldaketa eskatzen du.
Jasotzen dituen 78 gomendioen artean aipatzen da ekimen diplomatiko berri bati ekin behar zaiola urtearen amaiera baino lehen, Irak-eko mugak kontrako esku-hartzeetatik babesteko eta bizilagunekin harreman diplomatikoak berrezartzeko.
Cristina Fernandez de Kirchner senatariak eta Argentinako lehen damak lehendakari izateko hauteskundeetarako hautagaitzaren berri eman zuen atzo iluntzean La Plata-n, Buenos Aires-etik 50 kilometrora (31 miliara) dagoen hirian.
Kirschner-ek Argentina Antzokian azaldu zuen bere helburua lehendakari izatea dela. Toki berean iragarri zuen 2005ean senatari izateko kanpaina, Buenos Aires-eko probintziako ordezkaritzako kide zenean.
Katrina urakanaren ondoren laguntzetan eta berreraikitzean gastatutako diruaren inguruko gorabeherak piztu zuen eztabaida. Zenbait legegile kontserbadorek “Bush-en New Orleans-eko negozioa” izena ezarri zioten umorez.
Itxuraz, Washington-eko informazio pribilegiatua zutenei berreraikuntza-kontratuak ematean zentratu dira liberalek berreraikitzeko ahaleginei egindako kritikak.
Lau milioi pertsona baino gehiago joan ziren Erromara hileta elizkizunetan parte hartzeko.
Hainbeste pertsona bertaratu zen, ezen guztiek ezin baitzuten hileta elizkizunetarako sarbidea izan San Pedro plazan.
Hainbat telebista-pantaila erraldoi ezarri ziren Erromako zenbait tokitan, jendeak zeremonia ikusteko aukera izan zezan.
Italiako eta munduko gainerako beste hiri askotan, batez ere Polonian, antzekoak antolatu ziren, eta pertsona ugarik kusi zuten ekitaldia.
Historialariek FBIren iraganeko gidalerroak kritikatu dituzte, ebazteko errazak ziren kasuetan -bereziki lapurtutako autoen kasuetan- baliabide ugari jartzeagatik, agentziaren arrakasta-tasa igotzeko asmoz egin zutelakoan.
Kongresua lizunkeria ekimena diruz laguntzen hasi zen 2005. urte fiskalean, eta zehaztu zuen FBIk 10 agente bideratu behar izan zituela helduen pornografiara.
Robin Uthappa-k izan zuen sarrera-puntuazio altuena: 70 korrikaldi 41 pilotarekin, 11 lauko eta 2 seiko jota.
Sachin Tendulkar eta Rahul Dravid ordena ertaineko bate-jotzaileek ere lan ona egin zuten, ehun puntuko kidetza eginda.
Alabaina, kapitainaren wicket-a galdu ondoren, Indiak 36 puntu soilik lortu zituen, eta sarreren amaieran 7 wicket galdu zituzten.
George W. Bush AEBetako presidentea azaroaren 16an iritsi zen Singapurrera, Asian zehar astebetez egingo zuen birari hasiera emanez.
Wong Kan Seng Singapurreko Ordezko Lehen Ministroak egin zion harrera, eta merkataritzari eta terrorismo-gaiei buruz hitz egin zuen Lee Hsien Loong Singapurreko Lehen Ministroarekin.
Legealdiaren erdiko hauteskundeetan astebetez galtzen joan ondoren, Bush-ek ikus-entzuleei azaldu zien Asian negozioak hedatzeko helburua zuela.
Stephen Harpen lehen ministroak adostu du gobernuaren ‘Clean Air Act’ delakoa alderdi guztiekin osatutako batzorde batera bidaliko duela, berrikus dezan, bigarren aldiz irakurri aurretik, lehen ministroaren bulegoan Jack Layton NDPren buruarekin asteartean 25 minutuko bilera izan eta gero.
Layton-ek kontserbadoreen ingurumeneko lege-proiektuan aldaketak egiteko eskatu zuen lehen ministroarekin izan zuen bileran, eta alderdi kontserbadorearen ingurumeneko lege-proiektua “goitik behera berridazteko” eskaera egin zuen.
Gobernu Federalak Tasmaniako Devonport hiriko Mersey ospitaleko funtsen kontrola hartu duenetik, estatuko gobernuak eta parlamentu federaleko zenbait kidek ekintza hori kritikatu egin dute, eta azaroan abian jarriko diren hauteskunde federalei begira egindako mugimendu gisa ikusi dute.
John Howard lehen ministroak esan du ekintza hori ospitalearen instalazioak babesteko egin dela, Tasmaniako gobernuak kategoriaz jaitsi aurretik, eta AUD$45 milioi gehigarri eman ditu.
Azken txostenaren arabera, itsas-mailaren erregistroak erakutsi du tsunami bat sortu zela. Tsunami-jarduera argia erregistratu zen Pago Pago eta Niue inguruan.
Ez da kalteen edo zaurituen berri eman Tonga-n, baina argindarra eten egin zen aldi batean, eta, diotenez, horren erruz ez zuten jaso Tonga-ko agintariek PTWC-k igorritako tsunami-alerta.
Hawaii-n, kostan edo kostatik gertu zeuden hamalau eskola itxita zeuden asteazkenean, nahiz eta alerta-egoera amaitu den.
George W. Bush AEBetako presidenteak ontzat jo zuen iragarpena.
Bush-en bozeramaile Gordon Johndroe-k adierazi zuenez, Ipar Korearen eskaera “urrats handia da Koreako penintsularen desnuklearizazio egiaztagarria lortzera bidean.”
Atlantikoko urakan-denboraldian izendatu den hamargarren ekaitza, Jerry ekaitz subtropikala, gaur sortu da Ozeano Atlantikoan.
Urakanen Zentro Nazionalak (NHC) esan duenez, une honetan Jerry ez da lurrerako arriskutsua.
AEBko Ingeniarien Gorputzak zenbatetsi duenez, 6 hazbeteko euri-jasak apurtzeko arriskuan jarriko ditu lehendik hondatuta zeuden dikeak.
Bederatzigarren Distrituak, Katrina urakanak jo zuenean 20 oinetara arteko uholdeak pairatu zituenak, gerrirainoko ura du une honetan, urak ondoko dikea gainditu baitu.
100 oineko zabalera duen sekzio batean ari da ura diketik gainezka egiten.
Pasa den hilabetean Wikinews-ekin hitz egin zuenean, Komunen Ganberako Administratzaile Adam Cuerden-ek adierazi zuen frustrazioa sentitzen zuela ezabaketak direla eta.
“[Wales-ek] gezurra esan zigun hasieratik. Lehendabizi, lege-arrazoiengatik ziharduelako itxurak egiten aritu zen. Bigarren, guri kasu egiten ari zelako itxurak egiten aritu zen, artea ezabatu zuen arte.”
Komunitatearen haserrea dela eta, lizentzia irekiko milioika multimedia-eduki duen webgunean eduki sexualei buruzko gidalerroa idazten ari dira.
Egindako lanaren gehiengoa teoriakoa zen, baina Sagitario galaxian egindako behaketak simulatzeko idatzi zen programa.
Taldea bilatzen ari zen efektua galaxiako materia ilunaren eta Esne Bideko materia ilunaren arteko marea-indarrek eragindakoa izango litzateke.
Ilargiak Lurrean eragiten duen indarrak mareak sortzen dituen era berean, Esne Bideak indarra eragiten du Sagitario galaxian.
Zientzialariek ondorioztatu ahal izan zuten materia ilunak beste materia ilunean eragina duela, materia arruntak duen era berean.
Teoria honek esaten duenez, galaxiaren inguruko materia ilun gehiena halo baten gisan dago galaxiaren inguruan eta partikula txiki ugariz eginda dago.
Telebistako erreportajeek erakusten dute ke zuria ateratzen ari dela instalaziotik.
Tokiko agintariek etxe barruan egoteko, aire girotua itzaltzeko eta iturriko ura ez edateko eskatu die inguruko biztanleei.
Japoniako agentzia nuklearraren arabera, zesio eta iodo erradioaktiboa identifikatu dira instalazioan.
Agintariek uste dute horrek esan nahi duela instalazioan uranio-erregaia gordetzen duten edukiontziak hautsita eta erregaia ateratzen hasita egon daitekeela.
Tony Moll doktoreak Hegoafrikako KwaZulu-Natal eskualdean aurkitu zuen Botikekiko izugarri erresistentea den tuberkulosia (XDR-TB).
Elkarrizketa batean aipatu zuenez, aldaera berria “oso kezkagarria eta larria da, heriotza-tasa oso altua duelako.”
Moll doktorearen ustez, litekeena da paziente batzuek ospitalean bertan gaitza harrapatu izana; horietatik bi, gutxienez, ospitaleko osasun-langileak ziren.
Urtebetean, infektatutako pertsona batek kontaktu hurbilean dituen 10 eta 15 pertsona bitartean infekta ditzake.
Hala ere, tuberkulosia duten pertsona guztien artean SXDR-TB dutenen ehunekoa txikia da; Hegoafrikan, infektatuta egon daitezkeen 330.000 pertsonetatik 6.000 pertsonek izango lukete.
1.000 libera baino gehiago pisatzen zuten eta 17.500 milia orduko abiaduran zihoazen bi sateliteek talka egin zuten Lurretik 491 miliara.
Zientzialarien arabera, sekulakoa izan zen talkak eragindako leherketa.
Talkaren tamaina eta Lurrean izan dezakeen eragina zehazten saiatzen ari dira oraindik.
AEBetako Defentsa Sailaren zati den Estatu Batuetako Komando Estrategikoa ari da hondakinen jarraipena egiten.
Analisi teknikoaren emaitza webgune publiko batean argitaratuko da.
Ohio-ko agintariek azaldu dutenez, Pittsburgh-eko Children’s Hospital ospitalean lan egin zuen mediku bati erailketa bortitza leporatuko diote, asteazkenean bere ama autoaren maletategian hilik aurkitu ostean.
Malar Balasubramanian doktorea (29 urte) Blue Ash-en (Ohio) aurkitu zuten Cincinnati-tik gutxi gorabehera 15 miliara dagoen aldirian, errepide ondoan lurrean etzanda, kamiseta bat eta barruko arropa jantzita zituela eta, itxuraz, botika ugariren eraginpean.
Poliziako kideak bere Oldsmobile Intrigue markako autoraino eraman zituen, zegoen lekutik 500 oinetara.
Han, Saroja Balasubramanian-en (53 urte) gorpua aurkitu zuten odolez zikindutako tapakiez estalita.
Poliziaren esanean, gorpuak egun oso bat zeraman autoan.
Denboraldi honetako lehen kasuak uztaila amaieran jakinarazi ziren.
Txerriek eramaten dute gaitza, eta eltxoen bidez heltzen da gizakiengana.
Agerraldiaren ondorioz, Indiako gobernuak neurriak hartu behar izan ditu, hala nola gaitzak larri jotako eremuetara txerri-harrapatzaileak eraman ditu, eltxoetatik babesteko milaka gortina banatu eta pestizidak ihinztatu.
Halaber, entzefalitisaren txertoaren hainbat milioi unitate agindu ditu gobernuak, osasun-agentziak datorren urterako prestatzen laguntzeko.
Historikoki eragin handiena pairatu duten tokietara txertoak eramateko planak atzeratu egin dira aurten diru-faltagatik eta, beste gaitz batzuekin alderatuz, lehentasun gutxiago duelako.
1956an, Słania Suediara joan zen, eta, hiru urte beranduago, Suediako posta-zerbitzurako hasi zen lanean; grabatzaileen buru izatera heldu zen.
Suediarako eta beste 28 herrialdetarako 1.000 zigilu baino gehiago ekoitzi zituen.
Haren lanak halako kalitatea eta xehetasunak ditu, ezen filatelisten artean “etxeko izen” bakarrenetakoa baita. Zenbait filatelista espezialistak dira haren lana biltzen.
1.000. zigiluan David Klöcker Ehrenstrahl-en “Suediako erregeen balentria handiak” artelan bikaina irudikatu zuen, 2000. urtekoa. Munduko Errekorren Guinness Liburuan dago jasota.
Horrez gain, hainbat herrialdetako billeteak ere grabatu zituen. Haren lanaren adibiderik berrienak dira Kanadako $5 eta $100 billeteen aurrealdeko lehen ministerioaren erretratuak.
Istripua gertatu ondoren, Gibson ospitalera eraman zuten baina iritsi eta gutxira hil zen.
64 urteko kamioi gidaria ez zen zauritu istripuan.
Ibilgailua egun bereko 12:00etan (GMT) kendu zuten istripua gertatu zen tokitik.
Istripua gertatu zen tokitik gertu dagoen garaje bateko langilearen esanean, “haurrak errepidea gurutzatzeko zain zeuden, guztiak oihuka eta negarrez.”
Guztiek korrika alde egin zuten istripua gertatu zen tokitik.
Bali-ko agendako gaien artean daude hauek: munduan geratzen diren basoak salbatzea, eta teknologiak partekatzea, garatzen ari diren herrialdeei era ez hain kutsatzailean hazten laguntzeko.
Nazio Batuek, gainera, klima-aldaketak eragindako inpaktuak pairatuko dituzten herrialdeei laguntzeko funtsa osatu nahi du.
Uholdeak jasateko gai diren etxeak eraikitzeko, uraren kudeaketa hobetzeko eta uztak dibertsifikatzeko erabili nahi da dirua.
Fluke-k idatzi zuenez, ez dira arrakastatsuak izan emakumeek beren osasunari buruz hitz egiteko saiakerak isiltzeko ahaleginak.
Ondorio horretara iritsi zen emakume nahiz gizonengandik jasotako iritzi positiboak eta sostengu zabala jaso zuelako, kontrazepziorako botikak behar mediko gisa har zitezela eskatzeko garaian.
Borrokak bertan behera gelditu zirenean, zaurituak ospitalera garraiatu ondoren, oraindik bertan zeuden 40 preso patioan geratu ziren eta zeldetara itzultzeari uko egin zioten.
Negoziatzaileak egoera zuzentzen saiatu ziren, baina ez dago argi presoek zer eskatzen zuten.
10:00ak eta 11:00ak bitartean (pm) (MDT) sute bat piztu zuten presoek patioan.
Handik gutxira, istiluen kontrako ekipamendua zuten poliziak patioan sartu ziren, eta gas negar-eragilea erabilita inguratu zituzten presoak.
Suhiltzaileen taldeek 11:35 (pm) inguruan itzali zuten sua.
Presa 1963an eraiki ondoren, ez ziren gertatu ibaian sedimentuak hedatzen zituzten sasoiko uholde gehiago.
Sedimentu hori ezinbestekoa da area-barrak eta hondartzak sortzeko, zeinak basabizitzarako habitatak baitira.
Horren ondorioz, bi arrain-espezie desagertu dira, eta beste bi desagertzeko arriskuan daude, “humpback chub” izenekoa barne.
Uholdearen ondoren uraren maila metro gutxi batzuk igoko bada ere, agintariek uste dute ibaian beherago dauden area-barra higatuak leheneratzeko beste izango dela.
Ez da tsunami-alertarik igorri, eta, Jakartako geofisika agentziaren arabera, ez da tsunami-alertarik igorriko, lurrikarak ez duelako alerta igortzeko beharrezkoa den 6,5 magnitudea izan.
Tsunami-mehatxurik egon ez arren, biztanleak beldurtu egin ziren eta negozioetatik eta etxebizitzetatik alde egiten hasi ziren.
Winfrey-k begietan negar malkoak zituela agur esan bazuen ere, zaleei argi esan zien itzuli egingo dela.
 “Hau ez da agur bat. Kapitulu bat ixten ari naiz eta berri bat irekitzen.”
Namibia-ko presidentetzako eta parlamentuko hauteskundeen azken emaitzek azaltzen dutenez, jarduneko presidente Hifikepunye Pohamba berriro hautatu dute tarte zabalarekin.
Agintean den alderdiak, Hego-mendebaldeko Afrikako Jendearen Erakundeak (SWAPO), parlamentuko hauteskundeetan ere gehiengoari eutsi dio.
Koalizioaren eta Afganistan-en tropak eremu hartara joan dira gunea segurtatzeko, eta koalizioaren beste hegazkin bat bidali da laguntzera.
Istripua lurralde menditsu batean garaiera handian gertatu zen, eta kontrakoen tiroen eraginez gertatu zela uste da.
Eguraldi txarrak eta lur malkartsuak oztopatu egin dituzte istripuaren gunea bilatzeko ahaleginak.
Mangola erakunde medikoak, Medecines Sans Frontieres eta Munduko Osasun Erakundeak esan dutenez, herrialdean erregistratu den agerraldirik okerrena da.
Medecines Sans Frontieres erakundeko bozeramaile Richard Veerman-en esanean, “Angolak inoiz izan duen agerraldirik okerrenera bideratuta dago eta egoerak txarra izaten jarraitzen du Angolan.”
Partidak goizeko 10etan hasi ziren, eguraldi ederrak lagunduta. Goiz erdian euri-lanbroa bota zuen, baina berehala garbitu zuen eta egun ezin hobea izan zen 7ko errugbian aritzeko.
Hego Afrika zen serieko buru eta ezin hobe hasi zen, 26 eta 00 irabazi baitzion seriearen 5. postuan zegoen Zambiari.
Hegoaldeko ahizpen aurkako jokoan okerxeago ari zirela zirudien arren, pixkanaka hobetzen joan zen Hego Afrika, txapelketak aurrera egin ahala.
Euren defentsa diziplinatuari, baloia maneiatzeko abileziari eta taldeko lan bikainari esker, gailendu egin ziren eta argi geratu zen eurena zela garaitu beharreko taldea.
Amsterdam hiriko agintariek eta Anne Frank Museoak esan dutenez, zuhaitza onddo batek infektatu du eta publikoarentzat arriskutsua da, edozein unetan erortzeko arriskua baitu.
Asteartean ebakitzea programatuta zegoen, baina epaitegiko larrialdiko agindu batek salbatu zuen.
“The Seven Sisters” izenez ezagutzen diren kobazuloen sarrera guztiek 100 eta 250 metro (328 eta 820 oin) arteko diametroa dute.
Infragorrien bidezko irudiek erakusten dutenez, gauez eta egunez dauden tenperatura-aldaketek agerian uzten dute kobazuloak direla.
Egunean zehar inguruko gainazala baino hotzagoak dira eta epelagoak gauean. 
“Portaera termikoa ez da Lurreko kobazulo handiena bezain egonkorra (nahiko tenperatura konstantea izan ohi dute), baina bat egiten dute lurrean dauden zulo sakon hauekin” esan du Glen Cushing-ek, Estatu Batuetako Azterketa Geologikoen (USGS) Astrogeologia taldeko eta Flagstaff-eko (Arizona) Ipar Arizonako Unibertsitateko kideak.
Frantzian, bozkatzeko prozedura teknologia gutxiko esperientzia izan ohi da: bozkatu behar dutenak kabina batean sartzen dira, hautatu duten hautagaiaren izena aurrez inprimatuta duen paper bat hartu eta gutun-azal batean sartzen dute.
Teknikariek bozkatu behar duen pertsonaren identitatea egiaztatu ondoren, bozkatzen duen pertsonak gutun-azala bozka-kutxan sartzen du, eta bozkatze-zerrendan sinatu egiten du.
Frantziako hauteskunde-legeak nahiko zorrotz kodifikatuta ditu prozedurak.
1988az geroztik bozka-kutxak gardenak izan behar dira, bozkatu duen pertsonak eta behatzaileek argi ikus dezaten bozkatzearen hasieran ez dagoela gutun-azalik eta ez dela besterik gehitzen baimendutako bozkatzaileek sartutakoak direnak ezik.
Hautagaiek ordezkariak bidal ditzakete prozesuaren zati guztiak behatzeko. Iluntzean, boluntarioek botoak kontatzen dituzte, zorrozki zainduta eta prozedura zehatzak betez.
Mundu osoan lehenago merkaturatu zen ASUS Eee PC-a, kostuak aurrezteko eta funtzionalitate-faktoreengatik, eta denen ahotan egotera igaro zen Taipei-ko 2007ko IT Month delakoan.
Baina ordenagailu eramangarriaren kontsumitzaile-merkatua guztiz aldatu zen 2007an Txinako Errepublikako Yuan exekutiboak ASUS-i Taiwan-eko jasangarritasunaren saria ematean.
Irrati-kanalaren webguneak honela deskribatzen du saioa: “iraganeko irrati-antzerkia ukitu friki berri eta bitxiarekin!” 
Hasieran, saioa TogiNet Radio Interneteko irrati-webgune iraunkorrean soilik agertzen zen, gehien bat hizketa-irratsaioak dituen horretan.
2015. urtearen amaiera aldera, TogiNet-ek AstroNet Radio kanala ezarri zuen filial gisa.
Hasieran, bertako (ekialdeko Texaseko) ahots-aktore amateurrek parte hartzen zuten saioan.
Azaldu dutenez, harrapaketek gau osoan zehar jarraitu zuten, poliziarik ez baitzegoen Bishkek-eko kaleetan.
Lekuko baten esanean, Bishkek “anarkiara” bidean zegoen, pertsona taldeak kaleetan gora eta behera zebiltzalako dendatako produktuak harrapatzen. 
Bishkek-eko biztanle askok hegoaldeko manifestariei egotzi zien anarkia-egoera.
Hegoafrikak All Blacks-ak (Zeelanda Berria) garaitu ditu Tri Nations lehiaketako partida batean, Rustenburg-eko (Hegoafrika) Royal Bafokeng estadioan.
Azken puntuazioa 21-20 izan zen, puntu bateko aldearekin irabazi zuten, eta horrekin amaitu zen 15 partida iraun dituen All Blacks taldearen irabazte-bolada.
Springbok-en kasuan, bolada aldaketa ekarri zuen irabazteak, bost partida segidan galdu ondoren.
All Blacks-en azken partida zen, duela bi aste trofeoa irabazi baitzuen.
Serieko azken partida Johannesburg-eko Ellis Park-en egingo da datorren astean, Springbok eta Australiaren arteko norgehiagokan.
Lurrikara ahul batek jo zuen mendebaldeko Montana astelehenean (10:08 pm).
Ez da inolako kalteren berri jaso ez Estatu Batuetako Azterketa Geologikoen taldean (USGS) ez haren Lurrikaren Informaziorako Zentro Nazionalean.
Dillon-etik 20 km (15 milia) ipar-ekialdera eta Butte-tik 65 km-ra (40 milia) zegoen lurrikararen erdigunea.
Astelehenean Lyon-en, Frantzia ekialdean, padura batean hilda aurkitutako ahate basati batek gizakientzat hilgarria den hegaztien gripearen aldaeraren (H5N1) infekzioa zuela berretsi da.
Frantzia birus hori pairatzen ari den Europa Batasuneko zazpigarren herrialdea da, Austria, Alemania, Eslovenia, Bulgaria, Grezia eta Italiarekin batera.
Kroazia eta Danimarkako H5N1 kasu susmagarriak berretsi gabe daude oraindik.
Chambers-ek Jainkoa salatu du “Lurreko milioika eta milioika biztanle hiltzeagatik, suntsitzeagatik eta beldurtzeagatik.” 
Chambers agnostikoa da eta esan du bere epaiketa “friboloa” dela eta “edozeinek sala dezakeela edozein”.
Frantziako operan Camille Saint-Saens-ek aurkeztu zuen istorioko protagonista artista bat zen, “zeinen bizitza drogengatik eta Japoniagatik sentitzen duen maitasunak gidatzen baitu”. 
Hori dela eta, antzezleek kalamua erretzen dute antzeztokian, eta ikusleak berdin egitera animatzen ditu antzezlanak berak.
Newt Gingrich, Ordezkarien Ganberako bozeramaile ohia, Rick Perry Texas-eko gobernadorea eta Michele Bachmann kongresukidea laugarrena, bosgarrena eta seigarrena izan ziren, hurrenez hurren.
Emaitzak plazaratu ondoren, Gingrich-ek Santorum goraipatu zuen, baina hitz gogorrak esan zituen Romney-ri buruz, Iowa-n Gingrich-en aurka argitaratu ziren kanpaina-iragarki negatiboen inguruan.
Perry-ren hitzetan, “Texas-era itzuliko naiz gaurko hauteskunde-bilerako emaitza ebaluatzeko eta lehiaketa honetan aurrera egiteko biderik badudan erabakitzeko”. Beranduago, ordea, esan zuen lehian jarraituko zuela eta urtarrilaren 21ean Hego Carolina-ko lehen hauteskundean parte hartuko zuela.
Bachmann-ek, abuztuan Ames Straw inkesta irabazi zuenak, kanpaina bertan behera uztea erabaki zuen.
Argazkilaria Ronald Reagan UCLA zentro medikora garraiatu zuten, eta han hil zen.
20 urte inguru zituen. Bieber-ek emandako adierazpenean esan zuenez, “ez nintzen istripuan bertan egon eta ez nuen inolako esku-hartzerik izan, baina biktimaren familiari nire doluminak eman nahi dizkiot.”
Aisialdiko albisteei buruzko TMZ webgunearen arabera, argazkilariak Sepulveda bulebarraren beste aldean gelditu zuen ibilgailua eta poliziaren geldialdiaren argazkiak ateratzen saiatu zen, errepidea gurutzatu eta aurrera jarraitu aurretik. Orduan, Kaliforniako Errepideko Zaintzako poliziak gelditzeko eta itzultzeko eskatu zioten bi aldiz.
Poliziaren arabera, argazkilaria jo zuen ibilgailuaren gidariak ez du salaketa kriminalik izango.
Eguneko hemezortzi domina bakarrik daudenez eskura, herrialde askok ez dute lortu podiumera iristea.
Horien artean daude Herbehereak, Anna Jochemsen-ek bederatzigarren amaitu baitzuen emakumeen Super-G zutikako klasean, baita Finlandia ere, Katja Saarinen-ek hamargarren amaitu baitzuen proba berean.
Australiako Mitchell Gourley-k hamaikagarren amaitu zuen gizonezkoen Super-G zutikako klasean. Txekiako Oldrich Jelinek-ek, berriz, hamaseigarren amaitu zuen gizonezkoen Super-G eseritako klasean.
Mexikoko Arly Velasquez-ek hamabosgarren amaitu zuen gizonezkoen Super-G eseritako klasean. Zeelanda Berriko Adam Hall-ek bederatzigarren amaitu zuen Super-G eseritako klasean.
Poloniako Maciej Krezel eskiatzaile itsuak eta Anna Ogarzynska gidak hamahirugarren amaitu zuten Super-G proban. Hego Koreako Jon Seork Park-ek hogeita laugarren amaitu zuen Super-G eseritako klasean.
Gaixotasuna hedatu izanaren errua 2010eko lurrikararen ondoren Haitira iritsitako NBEko tropa bakegileei ari zaie egozten. Izan ere, tropen kanpamentuaren inguruan hasi zen hedatzen.
Auziaren arabera, NBEren kanpamentuko hondakinak ez ziren behar bezala desinfektatu eta, horren ondorioz, Haitiko ibairik luzeenetakoa den Artibonite-ren adarrera sartu ziren bakterioak.
Tropak iritsi aurretik, Haitik ez zuen gaixotasunarekin lotutako arazorik izan 1800. urteaz geroztik.
Haitiko Justizia eta Demokraziarako Institutuak aipatutako ikerketa independenteen arabera, NBEko bakegileen batailoi nepaldarrak ekarri zuen gaixotasuna nahi gabe Haitira.
Gaixotasunean aditu den Danielle Lantagne NBEko kideak adierazi zuen segur aski bakegileek eragin zutela agerraldia.
Hamilton-ek berretsi du Howard University ospitaleak pazientea onartu duela eta egoera egonkorrean dagoela.
Pazientea Nigeria-n egon zen, ebola birusaren kasu batzuk agertu diren tokian.
Ospitaleak infekzio-kontrolerako protokoloari jarraitu dio, eta, besteak beste, pazientea bereizi egin du besteak infektatu ez ditzan.
The Simpsons saioaren aurretik, Simon-ek beste hainbat saiotan lan egin zuen lanpostu ezberdinetan.
1980ko hamarkadan, Taxi, Cheers eta The Tracy Ullman Show saioetan lan egin zuen, besteak beste.
1989an The Simpsons sortzen lagundu zuen Brooks eta Groening-ekin batera, eta saioaren lehen idazle taldea kontratatzeaz arduratu zen.
Saioa 1993an utzi arren, ekoizle exekutibo izaten jarraitu zuen, eta denboraldi bakoitzean hamarnaka milioi dolar jasotzen jarraitu zuen egile-eskubideengatik.
Horren aurretik, Xinhua albiste-agentzia txinatarrak esan zuen hegazkin bat bahitu zutela.
Beranduago aipatu zen hegazkinak bonba-mehatxu bat jaso zuela eta Afganistanera desbideratu zela, Kandahar-en lurreratzeko.
Hasierako adierazpenen arabera, Afganistanera bidali zuten bueltan, Ürümqi-n larrialdiko lurreratzea egiteko aukerari ezezkoa eman ondoren.
Iran-en hegazkin-istripuak ohikoak dira, hegazkin-flota zaharra baitu eta haren mantentze-lanak eskasak baitira, bai zibilek erabiltzeko, bai militarren operazioetan erabiltzeko.
Nazioarteko zigorren ondorioz, ezin izan dira hegazkin berriak erosi.
Aste honen hasieran, polizia-helikoptero baten istripuaren ondorioz hiru pertsona hil ziren eta beste hiru zauritu.
Azken hilabetean, urteetan izan den istripurik okerrena bizi izan zen Iranen; Armeniara zihoan airelineako hegazkin batek lurra jo zuen, eta zeramatzan 168 pertsonak hil egin ziren.
Hilabete berean, airelineako beste hegazkin bat pistatik kanpora atera zen, horma baten kontra talka egin zuen Mashhad-en, eta hamazazpi pertsona hil ziren.
Aerosmith-ek bertan behera utzi ditu birako gainerako kontzertuak.
Rock-banda Estatu Batuetatik eta Kanadatik bira egitekoa zen irailaren 16tik aurrera.
Bira bertan behera utzi behar izan dute Steven Tyler abeslaria zauritu egin baitzen abesten ari zela antzeztokitik erortzean, abuztuaren 5ean.
Murray-k lehen set-a galdu zuen tie-break batean, bi gizonek set-eko zerbitzu guztiei eutsi ondoren.
Del Porto-k abantaila azkar lortu zuen bigarren set-ean, baina tie-break egin behar izan zuten 6-6 egin ondoren.
Une horretan, Potro-k tratamendua jaso zuen sorbaldan, baina jokora itzultzea lortu zuen.
Programa 8:30ean (pm) hasi zen (15:00 UTC).
Herrialde osoko abeslari famatuek bhajan-ak (erlijio-abestiak) abestu zituzten Shri Shyam-en oinen ondoan.
Sanju Sharma abeslaria hasi zen, eta ondoren Jai Shankar Choudhary-k abestu zuen. chhappan bhog bhajan ere bai. Raju Khandelwal abeslariak berarekin abestu zuen.
Ondoren, Lakkha Singh-ek hartu zuen bhajan-ak abesteko ardura.
Chhappan Bhog-en 108 plater (hinduismoan, jainkoari eskaintzen zaizkion 56 elementu jangarri, hala nola gozoak, frutak, fruitu lehorrak, platerak eta abar) zerbitzatu zizkioten Baba Shyam-i.
Lakkha Singh-ek chhappan bhog bhajan-a ere aurkeztu zuen, eta Raju Khandelwal abeslariak berarekin abestu zuen.
Tokyo Game Show-eko osteguneko atariko aurkezpenean, Satoru Iwata-k, Nintendo-ko presidenteak, konpainiaren Nintendo Revolution kontsola berrirako kontrolagailuaren diseinu berria erakutsi zuen.
Kontrolagailua telebistako urruneko kontrolaren antzekoa da, eta erabiltzailearen telebistatik gertu dauden bi sentsore erabiltzen ditu hiru dimentsioko espazioan erabiltzailearen kokapena triangulatzeko.
Horri esker, jokalariek bideo-jokoetako ekintzak eta mugimenduak kontrolatu ahal izango dituzte gailua airean mugituta.
Giancarlo Fisichella-k bere autoaren kontrola galdu zuen, eta hasi eta segituan amaitu zuen lasterketa.
Fernando Alonso taldekidea izan zen lasterketaren buru probaren zatirik handienean, baina geldialdi teknikoaren ostean amaitu behar izan zuen, aurreko eskuineko gurpila gaizki sartuta zegoelako, ziurrenez.
Michael Schumacher-ek Alonso-ren ondoren amaitu zuen lasterketa, proban zehar izandako tirabiren ondorioz esekiduran kalteak izateagatik.
“Oso polita da eta nahiko ongi abesten du, gainera” esan zuen, prentsaurrekoko transkripzio baten arabera.
Hunkitu egiten nintzen hau entseatzen genuen bakoitzean, bihotz-bihotzez.
Jaurtiketa eta 3 minutura, ontziko kamera batek erakutsi zuen isolatzeko apar zati ugari askatzen ari zirela erregai-tangatik.
Hala ere, ez da uste espazio-anezkari kalterik eragin diotenik.
NASAko espazio-anezken programako buru N. Wayne Hale Jr.-ek esan du “arduratzen gaituen unearen ondoren” askatu zela aparra.
Ikuskizuna hasi eta bost minutura haizea harrotu zen, eta handik minutu batera orduko 70 km-ko abiadura zuen… Gero euria hasi zuen; tantak handiak ziren eta gogor jotzen zuten azalean, orratzek bezala. Ondoren, txingorra hastearekin batera, jendea beldurrez oihuka hasi zen, elkarren gainetik lasterka.
Ahizpa eta bere laguna galdu nituen, eta gurpildun aulkian zihoazen pertsona desgaituak ikusi nituen harako bidean, jendea haien gainetik salto egiten eta bultzaka ari zela” esan zuen Armand Versace-k.
NHK-k ere jakinarazi zuen Kashiwazaki Kariwa indar nuklearreko instalazioa (Niigata prefekturakoa) ohi bezala funtzionatzen ari zela.
Hokuriku Electric Power Co. konpainiak jakinarazi zuen ez zuela lurrikararen ondoriozko kalterik izan, eta Shika instalazio nuklearreko 1. eta 2. erreaktoreak itzalita zeudela.
Aipatu denez, 9.400 etxe inguru daude eskualdean urik gabe, eta 100 inguru elektrizitaterik gabe.
Litekeena da errepide batzuk kaltetuta egotea; tren-zerbitzua eten egin da eragindako eremuetan, eta Ishikawa prefekturako Noto aireportuak itxita jarraitzen du.
Bonba batek eztanda egin zuen gobernadore nagusiaren bulegoan.
Beste hiru bonbak eztanda egin zuten gobernuaren inguruko eraikinetan, bi orduko epean.
Txosten batzuen arabera, zortzi dira hildakoak, eta txosten ofizialek diote ia 30 pertsona zauritu zirela; hala ere, oraindik ez dago azken kopururik.
Azido zianurikoa eta melamina aurkitu ziren kutsatutako animalia-janaria kontsumitu ondoren hil ziren etxeko animalien gernu-laginetan.
Unibertsitateko ikerlariek esan zutenez, bi konposatuek elkarren artean erreakzionatu eta giltzurrunen funtzioa blokeatzen duten kristalak eratzen dituzte.
Katuen gernuan melamina eta azido zianurikoa gehituta kristalak eratzen zirela behatu zuten ikerlariek.
Kristal horien osaera bat dator kaltetutako maskoten gernuan aurkitutakoekin, espektroskopia infragorriaren (FTIR) bidez alderatu zirenean.
Ez dakit badakizuen edo ez, baina Erdialdeko Amerikako merkantzia gehienak zergarik aplikatu gabe datoz.
Hala ere, gure merkantzien ehuneko laurogeik zergak ordaindu behar izaten ditu Erdialdeko Amerikako herrialdeetan. Gure kontu.
Horrek ez du zentzu handirik nire ustez; egiaz, ez da bidezkoa.
Jendeari esaten diodan bakarra da guk zuek tratatzen zaituztegun bezala tratatzea zuek gu.
Arnold Schwarzenegger Kalifornia-ko gobernadoreak lege bihurtu du adingabekoei bideo-joko bortitzak saltzea edo alokatzea debekatzen duen lege-proiektua.
Lege-proiektuaren arabera, Kalifornia-ko estatuan saldutako bideo-joko bortitzek “18” jartzen duen itsasgarri bat izan behar dute, eta $1.000eko isuna jarriko da horiek adingabeei saltzen zaizkien bakoitzean.
Salaketa Publikoen zuzendari Kier Starmer QC-k gaur goizean emandako adierazpenean iragarri du Huhne-k eta Pryce-k, biek, salaketak jaso dituztela.
Huhne-k dimititu egin du eta Ed Davey parlamentuko kideak ordezkatuko du kabinetean. Norman Lamb parlamentuko kideak, berriz, Davey-k utziko duen Negozioen Ministro postua hartuko du.
Programatutakoaren arabera, otsailaren 16an agertuko dira Huhne eta Pryce Westminster-eko Epaitegian.
Nicholas Alden (25) eta Zachary Cuddeback (21) dira hildakoak. Cuddeback ari zen gidatzen.
Edgar Veguilla-k zauriak pairatu zituen besoan eta barailan, eta Kristoffer Schneider-ek berreraikitze-ebakuntza jaso beharko du aurpegian.
Uka-ren armak huts egin zuen bosgarren pertsonaren burura apuntatzen ari zenean. Schneider-ek mina izaten jarraitzen du, begi bat itsututa du, garezurreko zati bat falta zaio eta aurpegiaren zati bat titanioz berreraikita dauka.
Schneider-ek bideo-dei bidez eman zuen testigantza haren herriko USAF base batetik.
Asteazkeneko ekitaldiaz gain, Carpanedo-k beste bi banakako lasterketatan parte hartu zuen Txapelketan.
Lehen proba eslaloma izan zen, eta lehen jaitsieran ez zuen ibilbidea amaitu. 116 lehiakideetatik 36k emaitza bera izan zuten lasterketa hartan.
Eslalom erraldoian, berriz, hamargarren bukatu zuen emakumeen eseritakoen taldean, 4:41.30 denbora konbinatua eginda, lehen postuan amaitu zuen Austriako Claudia Loesch-ek baino 2:11.60 minutu beranduago, eta bederatzigarren amaitu zuen Hungariako Gyöngyi Dani-k lortutakoa baino 1:09.02 minutu beranduago.
Emakumeen eseritakoen taldeko lau kidek ez zuten jaitsiera amaitzerik lortu, eta eslalom erraldoian parte hartu zuten 117 eskiatzaileetatik 45ek ez zuten lortu sailkatzea.
Madhya Pradesh-eko poliziak berreskuratu ditu lapurtutako ordenagailu eramangarria eta telefono mugikorra.
D K Arya Ordezko Inspektore Nagusiak esan duenez, “Suitzako emakumea bortxatu zuten bost pertsona atxilotu ditugu eta haren ordenagailu eramangarria eta telefono mugikorra berreskuratu ditugu”. 
Hauek dira akusatuak: Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar eta Vishnu Kanjar.
Chandra Shekhar Solanki polizia superintendenteak esan duenez, akusatuak aurpegia estalita agertu ziren epailearen aurrean.
Autoak etxearen kontra talka egitean etxe barruan hiru pertsona bazeuden ere, hiruetako bat ere ez da zauritu.
Hala ere, gidariak zauri larriak ditu buruan.
Istripuaren agertoki izan den errepidea aldi baterako itxi zen, larrialdietako zerbitzuek gidaria Audi TT gorritik atera bitartean.
Hasieran, Great Yarmouth-eko James Paget ospitalera eraman zuten.
Ondoren, Addenbrooke’s ospitalera (Cambridge) eraman zuten.
Ordutik, Adekoya Edinburgoko Sheriffaren epaitegian egon da semea erailtzea leporatuta.
Zaintzapean dago salaketa eta epaiketaren zain, baina litekeena da lekukoen frogak guztiz sinesgarriak ez izatea, haren irudia toki askotan argitaratu delako.
Britainia Handian ohikoa da hala egitea, baina Eskoziako justiziak beste modu batera funtzionatzen du, eta epaitegien ustez, argazkiak argitaratzea kaltegarria izan daiteke.
Dundee-ko Unibertsitateko Pamela Ferguson irakasleak esan duenez, “kazetariak lerro mehe baten gainean ibiltzen dira susmagarrien argazkiak eta abar argitaratzen dituztenean.”
Koroaren Bulegoak, salaketen ardura orokorra duenak, kazetariei esan die ez dela besterik azalduko, gutxienez, salaketa egin arte.
Filtrazioaren arabera, dokumentua mugako istiluari buruzkoa da, zeinean Palestinak 1967ko Ekialde Hurbileko gerraren aurretik zeuden mugak berreskuratu nahi izatea aipatzen baita.
Informazioen arabera, landutako beste gai batzuen artean daude Jerusalemeko estatuaren etorkizuna, zeina sakratua baita bi nazioentzat, eta Jordaneko bailararen auzia.
Israelek bailaran militarrak egotea nahi du hitzarmena sinatu eta hurrengo hamar urteetan; Palestinak, berriz, bost urtera mugatu nahi du egonaldia.
Plagen kontrol osagarriaren proban zeuden ehiztariak zorrotz zaindu zituzten basozainek, probaren jarraipena egiten eta haren eraginkortasuna ebaluatzen ari baitziren.
NPWSrekin eta Australiako Kirol-tiratzaileen elkartearekin (Hegoaldeko Gales Berria) lankidetzan, kualifikazioa zuten boluntarioak aukeratu zituzten, Kirol-tiratzaileen elkarteko ehiza-programaren barruan.
Mick O'Flynn-ek, NPWSko Parkearen Kontserbazio eta Ondarearen Zuzendari exekutiboak, esan duenez, lehen tiro-operaziorako hautatutako lau tiratzaileek segurtasun- eta trebakuntza-jarraibide osoak jaso zituzten.
Bederatzi kideko Behin-behineko Hauteskunde Batzorde (CEP) berriaren zina jaso zuen atzo Martelly-k.
Martelly-k lau urtetan izan duen bosgarren CEPa da.
Iragan hilabetean, presidentetzako batzorde batek gomendatu zuen lehendik zegoen CEPak dimititzea komeni zela, herrialdeak hauteskunde berri batzuk izatera bidean hartu beharreko neurrien artean.
Urrian hasi ziren erregimenaren aurkako protesten hedapenari erantzuteko sortu zuen batzordea Martelly-k.
Hainbat protesta sortu ziren, bortitzak zenbaitetan, 2011tik egin gabeko hauteskundeak antolatzeko ezintasunaren ondorioz.
Gaizki funtzionatu eta gehiegi berotu diren iPod-en 60 kasu ingururen berri eman da; guztira, sei sute eragin dituzte, eta lau pertsonak erredura arinak izan dituzte.
Japoniako Ekonomia, Merkataritza eta Industria Ministerioak (METI) adierazi duenez, gailuarekin erlazionatutako 27 gorabeheraren berri izan du.
Azken astean, METIk azaldu zuen Apple-k gehiegi berotzearen beste 34 kasu jaso zituela, eta, enpresaren esanean, “arinak” izan zirela. 
Ministerioak erantzun zuen esanez “guztiz deitoragarria” zela Apple-k kasuen berri beranduago eman izana.
Lurrikarak Marianak astindu zituen bertako 07:19an (GMT 21:19, ostirala).
Ipar Marianetako larrialdi-kudeaketarako bulegoak adierazi du ez dela kalterik jakinarazi herrialdean.
Pazifikoko Tsunamien Alerta Zentroak baieztatu du ez dela tsunamien seinalerik egon.
Filipinetako polizia ohi batek Hong Kongeko turistak bahitu hartu ditu Manilan, Filipinetako hiriburuan, haien autobusa bahitu ondoren.
Rolando Mendozak tiro egin zien turistei bere M16 fusilarekin.
Bahitu batzuk erreskatatu egin dituzte eta gutxienez sei hildako konfirmatu dira dagoeneko.
Sei bahitu, haurrak eta adinduak barne, lehenago askatu zituzten, baita argazkilari filipinarrak ere.
Argazkilariek adineko emakume baten tokia hartu zuten gero, komunera joan behar baitzuen. Mendoza tiroz hil zuten.
Liggins-ek aitaren ibilbideari jarraitu zion eta medikuntza ikasi zuen.
Obstetra gisa trebatu eta Auckland-eko Emakumeen Ospitale Nazionalean hasi zen lanean 1959an.
Ospitalean lanean ari zen bitartean, erditze goiztiarrak ikertzen hasi zen Liggins denbora librea zuenean.
Egindako ikerketak erakutsi zuenez, hormona bat emanez gero umearen fetu-birikak azkarrago heltzen ziren.
Xinhua-k esan zuen gobernuko ikertzaileek hegaldia grabatu zuten bi ‘kutxa beltz’ berreskuratu zituztela asteazkenean.
Borrokalari kideek ere omendu egin zuten Luna.
Tommy Dreamer-en esanean, “Luna izan zen lehen Queen of the Extreme. Nire lehen managerra. Luna bi ilargiko gau batean hil zen. Gau berezia, bera bezalakoa. Emakume indartsua.” 
Dustin "Goldust" Runnels-ek esan zuenez, “Luna ni bezain frikia zen… agian ni baino gehiago… maite dut eta faltan botako dut… toki hobean egotea espero dut.”
2010eko hauteskunde federalaren aurretik inkesta egin zuten 1.400 pertsonen artean; eta 2008az geroztik, ehuneko 8 igo da Australia errepublika bihurtzearen kontra daudenen kopurua.
Julia Gilliard behin-behineko lehen ministroak 2010eko hauteskunde federalen kanpainan esan zuen Australia errepublika bihurtu beharko litzatekeela Elizabeth II.a erreginaren erreinaldiaren amaieran.
Inkesta erantzun duten pertsonen ehuneko 34ak iritzi berdina du, eta Elizabeth II.a erregina Australiako azken monarka izatea nahi du.
Inkestaren muturretan, erantzun zutenen ehuneko 29k uste dute Australia ahal bezain azkar bihurtu behar dela errepublika, eta ehuneko 31k, berriz, uste dute Australia ez dela inoiz errepublika bihurtu behar.
Urrezko domina olinpikoa irabazitakoak estilo libreko 100m eta 200m-ko probetan eta hiru errelebotan parte hartu behar zuen Commonwealth-eko Jokoetan, baina aipatu dituen minak direla-eta zalantzan jarri da haren sasoia.
Mina kentzeko behar dituen botikak hartu ezinik egon da Jokoetan debekatuta daudelako.
Curtis Cooper matematikari eta Central Missouri unibertsitateko informatika-irakasleak ezagutzen den lehen zenbaki handiena aurkitu zuen urtarrilaren 25ean.
Otsailaren hasierarako hainbat pertsonak egiaztatu zuten aurkikuntza, zenbait hardware eta software erabilita, eta asteartean eman zen aurkikuntzaren berri.
Litekeena da izar uxoak izatea Lurra urez hornitu zuten iturrietako bat, baita proteinak sortu eta bizia garatzen lagundu dezakeen materia organikoaren iturrietako bat ere.
Zientzialariek planetak nola eratzen diren ulertu nahi dute, batez ere, Lurra nola sortu zen; izan ere, izar uxoek duela asko talka egin zuten Lurrarekin.
Cuomo (53) urte honen hasieran hasi zen gobernadore-lanetan, eta sexu bereko ezkontzak legeztatzeko lege-proiektua sinatu zuen.
Haren esanean, zurrumurruak “solas politikoak eta tontakeriak” dira. 
2016an presidente izateko hauteskundeetara aurkezteari buruzko aipamena egin du.
FAAren esanean, NextGen sistemari esker hegazkinek ibilbide laburragoak egin ahal izango dituzte eta milioika galoi erregai aurreztuko dira urtero, karbono-emisioak murriztuz.
Satelite bidezko teknologia erabiltzen du lurreko radarretan oinarritutako teknologia zaharkituaren kontrara, eta, horri esker, aireko trafikoaren kontrolatzaileek zehaztasun handiagoz koka dezakete hegazkina eta pilotuei informazio zehatzagoa eman diezaiekete.
Ez da garraio gehigarririk jarriko eta lur gaineko trenek ez dute geldialdirik egingo Wembley-en. Ez dago autoak aparkatzeko eta aparkatu eta joateko instalaziorik kanpoan.
Garraiobide-falta izatearen beldurrez, partida jenderik eta taldeen zalerik egin behar izateko aukera jarri zuen mahaian.
Science aldizkarian ostegunean argitaratutako ikerketa batean jakinarazi zen hegazti espezie berri bat sortzen ari zela Ekuadorreko Galapago uharteetan.
Estatu Batuetako Princeton unibertsitateko eta Suediako Uppsala unibertsitateko ikertzaileek esan dutenez, espezie berri bat sortu da bi belaunalditan, nahiz eta prozesua hori askoz luzeagoa zela uste izan; hain zuzen ere, elkarrekin ugaldu dira Darwinen txonta (Geospiza fortes) eta kaktus txonta immigrantea (Geospiza conirostris).
Urreari edozein forma eman ahal zaio. Kiribildu egin daiteke forma ñimiñoak egin arte.
Tiratu egin daiteke kable mehe bihurtu arte; bihurritu eta txirikordatu egin daiteke. Mailukatu egin daiteke, edo xafla bihurtu arte zanpatu.
Geruza mehea egin eta beste metal batekin itsats daiteke. Hain mehea egin daiteke, ezen batzuetan “argiztatutako eskuizkribuak” izeneko liburuetako eskuz margotutako irudiak apaintzeko erabiltzen baitzen.
Horri konposatu kimiko baten pH-a deritzo. Adierazle bat egin dezakezu aza gorriaren ura erabilita.
Azaren ura kolorez aldatzen da konposatu kimikoaren azidotasunaren edo basikotasunaren (alkalinotasunaren) arabera.
Probarako erabilitako konposatu kimikoan zenbat hidrogeno ioi (pH-ren H-a) dauden adierazten du pH mailak.
Hidrogeno ioiak elektroiak erauzita dituzten protoiak dira (izan ere, protoi batek eta ioi batek osatzen dute hidrogeno atomoa).
Nahastu bi hauts lehorrak elkarrekin eta uzkurtu esku heze eta garbiekin, bola bat eratu arte.
Zure eskuetako hezetasunak kanpoko geruzekin erreakzionatuko du, sentsazio berezia emanez, eta oskol moduko zerbait eratuko da.
Harappa eta Mohenjo-daro hirietan ia etxe guztiek zuten ura botatzen zuen komun bat, hondakin uren sistema sofistikatu batera konektatuta.
Hondakin-uren sistemaren aztarnak aurkitu dira Greziako Kreta eta Santorini hiri minostarretan.
Antzinako Egipton, Persian eta Txinan ere komunak zeuden. Erromatarren zibilizazioan, komunak bainuetxe publikoen zati izaten ziren batzuetan, eta gizonak eta emakumeak elkarrekin egoten ziren.
Milaka miliara dagoen norbaiti deitzen diozunean, satelite bat erabiltzen duzu.
Espazioan dagoen sateliteak deia jaso eta beherantz islatzen du ia unean bertan.
Espazio-ontzi baten bidez bidali zen satelitea espaziora. Zientzialariek teleskopioak erabiltzen dituzte espazioan, Lurraren atmosferak gure argiaren eta ikuspegiaren zati bat distortsionatu egiten duelako.
100 oin baino altuera handiagoa duen espazio-ontzi bat behar da espazioan satelite bat edo teleskopio bat jartzeko.
Gurpilak era harrigarrian aldatu du mundua. Gurpilak guretzat egin duen gauzarik handiena da errazago eta azkarrago garraiatzeko aukera ematea.
Trena, autoa eta garraiatzeko beste hainbat gailu ekarri dizkigu.
Haien azpian, tamaina ertaineko katuak daude, tamaina ertaineko harrapakinak jaten dituztenak, hasi untxietatik eta antilope eta oreinetara arte.
Azkenik, beste katu txiki ugari daude (katu etxekotuak barne) ugariagoak diren harrapakin txikiagoak jaten dituztenak, hala nola intsektuak, karraskariak, sugandilak eta txoriak.
Nitxoaren kontzeptuan dago haien arrakastaren sekretua. Katu mota bakoitzak lan jakin bat egiten du, besteekin lehiatu beharrik ez izateko.
Lehoiak dira katurik sozialenak, eta talde handitan bizi ohi dira.
Lehoi-taldeek lehoi ar bat eta hiru bitartean izaten dituzte, eta hogeita hamar eme eta kume.
Emeek elkarren artean harreman estuagoa dute, ahizpez eta alabez osatutako familia handi bat eratzen baitute.
Lehoi-taldeek otsoen edo txakurren taldeen era berean funtzionatzen dute; lehoien oso antzekoak dira portaerari dagokionez (baina ez dira beste katu handi batzuk bezalakoak) eta harrapakinentzat oso arriskutsuak dira.
Tigrea oso atleta ona da, eskalatu egin dezake (nahiz eta oso ondo ez egin), igeri, salto handiak egin eta pertsona indartsu batek baino bost aldiz indar handiagoarekin tira egin dezake.
Tigrea lehoiaren, panteraren eta jaguarraren talde berekoa da (Panthera generoa). Lau katu horiek dira marru egin dezaketen bakarrak.
Tigrearen marrua ez da lehoiaren marru ozena bezalakoa, oihukatutako hitz mehatxagarriz osatutako esaldi baten antz gehiago du.
Ozeloteek animalia txikiak jatea dute gustuko. Tximinoak, sugeak, karraskariak eta txoriak harrapatuko dituzte, ahal izanez gero. Ozeloteak harrapatzen dituen ia animalia guztiak bera baino txikiagoak dira.
Zientzialariek uste dute ozeloteek usaimena erabiltzen dutela jango dituzten animaliak (harrapakinak) jarraitu eta aurkitzeko, lurrean aztarna usainduz.
Gaueko ikusmena dutenez, oso ongi ikusten dute gauez eta isil-isilik mugitzeko gai dira, gainera. Ozeloteak ingurunean ezkutatu eta harrapakinak ustekabean harrapatzen dituzte haien gainera salto eginda.
Izaki bizidunen talde txiki bat (populazio txiki bat) jatorrizko populazio nagusitik bereizten denean (adibidez, mendikate edo ibai batetik mugituz gero, edo uharte berri batetik erraz itzuli ezin izanez gero), lehen ez bezalako ingurune batean aurkituko da sarritan.
Ingurumen horrek baliabide eta lehiakide ezberdinak ditu, eta, beraz, populazio berriak lehen behar zituen ezaugarri edo moldaketen ezberdinak beharko ditu lehiakide sendoa izateko.
Jatorrizko populazioa ez da batere aldatu, lehen behar zituzten moldaketa berdinak behar baitituzte orain ere.
Denborak aurrera egin ahala, populazio berria ingurumen berrira egokitzen hasten da eta jatorrizko populazioaren gero eta antz gutxiago du.
Azkenean, milaka edo, agian, milioika urteren ondoren, bi populazioak haien artean hain ezberdinak izango dira ezen ezingo baitituzte espezie izen berarekin izendatu.
Prozesu horri espeziazio deritzogu; espezie berri baten sorrera esan nahi du, besterik gabe. Espeziazioa saihestezina da; eboluzioaren zati garrantzitsua da.
Landareek sortzen dute gizakiek arnasten duten oxigenoa, eta gizakiek botatzen duten (hots, arnastean botatzen duten) karbono dioxidoa hartzen dute.
Landareak eguzkiaren laguntzaz elikatzen dira, fotosintesiaren bidez. Gainera, itzala ere ematen dute.
Etxeak landareen zatiekin egiten ditugu, baita arropak ere. Jaten ditugun janari gehienak landareak dira. Landarerik gabe animaliek ezingo lukete bizirik iraun.
Mosasaurusa zen garaiko harrapakari nagusia; beraz, ez zen inoren beldur, beste mosasaurus batzuena ez bazen.
Masailezur luzea zuen, 70 hortz zorrotzez betea, eta beste hortz multzo bat zuen ahosabaian; hortaz, bidean igarotzen zitzaien ezerk ez zuen ihes egiteko modurik izango.
Ez dakigu ziur, baina baliteke mihi bifidoa ere izatea. Bere dietaren parte ziren dortokak, arrain handiak, beste mosasaurus batzuk, eta uste da kanibala ere izan zitekeela.
Gainera, uretara sartzen zen edozeri egiten zion eraso; T. Rex dinosauro handia ere ez zen bere mailako aurkari izango.
Erromatarren janari gehienak guretzat ezagunak badira ere, bazituzten banketeetarako plater arraro edo ezohikoak ere, besteak beste, basurde basatia, hegazterrena, barraskiloak edo muxarra izeneko karraskaria.
Beste ezberdintasun bat zen pertsona txiroek eta emakumeek janaria eserita jaten zutela eta gizon aberatsek oturuntzak elkarrekin jaten zituztela albo batera etzanda.
Antzinako erromatarrek ezin izan zituzten jan mende batzuk beranduago Amerikatik edo Asiatik Europara etorri ziren janariak.
Adibidez, ez zuten artorik, ezta tomaterik, patatarik edo kakaorik ere, eta antzinako erromatarrek ez zuten indioilarra dastatu.
Babiloniarrek tenplu primario bat eraiki zioten jainko bakoitzari, eta hori hartzen zuten jainkoaren etxetzat.
Jendeak sakrifizioak ekartzen zizkion jainkoari, eta apaizak jainkoen beharrei erantzuten saiatzen ziren zeremoniak eta jaialdiak eginez.
Tenplu bakoitzak patio ireki bat zuen, baita barneko santutegi bat ere, apaizek soilik erabil zezaketena.
Zenbaitetan zigurat izeneko piramide-formako dorreak eraikitzen zituzten tenpluaren osagai gisa.
Dorrearen goiko aldea jainkoarentzat santutegi berezia zen.
Ekialde Hurbileko klima epelean, etxea ez zen hain garrantzitsua.
Familia hebrearraren bizitzaren zatirik handiena aire zabalean gertatzen zen.
Emakumeek patioan prestatzen zuten janaria; dendak kalera begira zeuden erakusmahai irekiak ziren. Harria erabiltzen zuten etxeak eraikitzeko.
Ez zegoen baso handirik Kanaan-eko lurretan, eta, beraz, zura oso garestia zen.
Groenlandian ez da herri askorik egon. Saga eskandinaviarretan aipatzen da Erik Gorria Islandiatik erbesteratu egin zutela erailketa batengatik, eta mendebalderago bidaiatzean Groenlandia aurkitu eta Groenlandia izena jarri ziola.
Haren aurkikuntza gorabehera, tribu eskimalak dagoeneko han bizi ziren.
Herrialde horietako bakoitza “eskandinaviarra” bazen ere, ezberdintasun ugari zeuden Danimarka, Suedia, Norvegia eta Islandiako jendearen, erregeen, ohituren eta historiaren artean.
National Treasure filma ikusi baduzu, litekeena da pentsatzea Independentziaren Deklarazioaren atzeko aldean altxorraren mapa bat idatzita dagoela.
Alabaina, hori ez da egia. Dokumentuaren atzeko aldean zerbait idatzita badago ere, ez da altxorraren mapa bat.
Independentziaren Deklarazioaren atzeko aldean hitz hauek daude idatzita: “Independentziaren Deklarazioa, jatorrizkoa, 1776ko uztailaren 4an datatua”. Testua dokumentuaren beheko aldean dago, buruz gora.
Inork ez daki ziur nork idatzi zuen, baina jakina da pergaminozko dokumentu handia hasieran kiribildu egin zutela gordetzeko ( 29¾ hazbete bider 24½ hazbete neurtzen ditu).
Hori dela eta, litekeena da oharra etiketa gisa gehitu izana, besterik gabe.
D eguneko lurreratzeek eta ondoren gertatu ziren borrokek Frantzia iparraldea askatu zuten, baina hegoaldea ez zen aske oraindik.
“Vichy” frantsesak zeuden agintean. 1940an alemanekin bakea adostu zuten frantsesak ziren, inbaditzaileen kontra egin beharrean haiekin lan egiten zutenak.
1940ko abuztuaren 15ean, aliatuek Frantzia hegoaldea inbaditu zuten, “Dragoon operazioa” izeneko inbasioaren bidez.
Bi astetan estatubatuarrek eta frantsesen indar askeek hegoaldeko Frantzia askatu zuten, eta Alemaniarantz mugitzen hasi ziren.
Zibilizazio esaten zaio elkarrekin bizi eta era kooperatiboan, gizarte baten gisan, lan egiten duen pertsona talde esanguratsu batek partekatzen duen kultura berezi bati.
Zibilizazio hitza latineko civilis hitzetik dator. Horrek zibil esan nahi du eta latineko civis hitzarekin, hiritar esan nahi duenarekin, eta civitas hitzarekin, hiri edo hiri estatu esan nahi duenarekin, erlazionatuta dago, eta, aldi berean, gizarte baten tamaina definitzen du nolabait.
Hiri-estatuak nazioen aitzindariak dira. Zibilizazioa duen kultura batek esan nahi du ezagutza hainbat belaunalditan zehar igarotzen dela, aztarna kultural bat dagoela eta bidezko hedakuntza egiten dela.
Maila txikiagoko kulturak ebidentzia historiko nabarmenik utzi gabe desagertzen dira eta ez dira zibilizazio gisa aintzatesten.
Independentziako Gerran, sortu ziren lehen hamahiru estatuek gobernu zentral ahula eratu zuten, kongresua haren osagai bakarra izanik, eta Konfederazioaren artikuluen mende zegoen.
Kongresuak ez zuen botererik zergarik inposatzeko, eta, atal exekutibo edo judizial nazionalik ez zegoenez, estatuetako agintariek zuten haren legeak betearazteko eskumena, nahiz eta askotan ez zuten laguntzen.
Horrez gain, ez zuen aginpiderik estatuen arteko zerga-legeak edo kargak baliogabetzeko.
Estatu guztien onespen bateratua behar zuten artikuluak aldatzeko aukera izan aurretik, eta estatuek gobernu zentrala halako arintasunez hartzen zuten, ezen haien ordezkariak maiz agertu ere ez baitziren egiten.
Italiako futbol-talde nazionala, Alemaniako talde nazionalarekin batera, Munduko futbol-talde arrakastatsuenetan bigarrena da, eta FIFAren Munduko Kopako irabazleak izan ziren 2006an.
Kirol ezagunenen artean daude futbola, saskibaloia, boleibola, waterpoloa, eskrima, txirrindularitza, izotz-hockeya, patin-hockeya eta F1 motor-lasterketak.
Iparraldeko eskualdeetan, neguko kirolak dira praktikatuenak, eta nazioarteko jokoetan eta Olinpiadetan lehiatzen dute italiarrek.
Japoniak 7.000 uharte inguru ditu (handiena Honshu da), eta hori dela eta Japonia munduko uharteetan 7. handiena da!
Japoniak dituen uharteen multzoa dela eta, geografikoki “artxipelago” gisa izendatzen da.
Taiwan-en hasiera 15. mendean kokatzen da, Europako marinelak handik igarotzean Ilha Formosa, uharte ederra, izena eman ziotenean.
1624an, Herbehereetako Ekialdeko Indiako Konpainia Taiwan hego-mendebaldean finkatu zen, eta jatorrizko biztanleek laboreak ekoizteko zituzten jarduerak eraldatzen hasi ziren, baita Txina-ko langileak hango arroz- eta azukre-landaketetan lan egiteko erabiltzen hasi ere.
1683an, Qing dinastiaren (1644-1912) armadak Taiwan-en mendebaldeko eta iparraldeko kostako eremuak hartu zituen, eta Qing inperioaren probintzia izendatu zuten Taiwan 1885ean.
1895ean, Lehen Txina-Japonia gerran (1894-1895), Qing gobernuak Shimonoseki-ko hitzarmena sinatu zuen, eta hitzartutakoaren arabera, Taiwan Japoniari eman zion, zeinek uhartean aginduko baitzuen 1945 arte.
Machu Picchu-k hiru egitura nagusi ditu: Intihuatana, Eguzkiaren tenplua eta Hiru leihoen gela.
Konplexuaren ertzetako eraikin gehienak berriro eraiki dira jatorrian zer itxura zuten erakusteko turistei.
1976rako, Machu Picchu-ren ehuneko hogeita hamahiru zaharberrituta zegoen, eta zaharberritzen jarraitzen dute oraindik ere.
Adibidez, irudi finkoen argazkilaritzan 35 mm-ko formatua da munduan ohikoena, film-tamaina hori baitzen nagusi film analogoen garaiaren amaieran.
Gaur egun ere ekoizten da, baina, are garrantzitsuago dena, haren proportzioarekin jarraitu dute kamera digitaletako irudi-sentsoreen formatuek.
Izan ere, nahasgarria bada ere, 35 mm-ko formatuak 36 mm-ko zabalera eta 24 mm-ko altuera du.
Formatu honen proportzioa (hamabirekin zatitzen da zenbaki osodun proportzio sinpleena lortzeko), horrenbestez, 3:2 dela esaten da.
Formatu arrunt askok (APS formatu-familiak, adibidez) proportzio horren berdina edo ingurukoa dute.
Gehiegi erabili den eta maiz barregarri utzi den herenen araua irudi batean dinamismoa sortzeko eta, aldi berean, ordena apur bat gordetzeko gida sinple bat da.
Arauak esaten duenez, subjektu nagusia kokatzeko tokirik eraginkorrenak irudia bertikalean eta horizontalean herenetan zatitzen duten lerroak gurutzatzen diren puntuak dira (ikusi adibidea).
Europako historiaren garai horretan, zorrotz aztertzen hasi ziren Eliza Katolikoa, zeina aberats eta boteretsu bilakatu baitzen.
Mila urte baino gehiagoz, Kristautasunak Europako estatuak elkartu egin zituen, hizkuntza eta ohitura ezberdinak izan arren.
Haren botere ahalguztidunak guztiei eragiten zien, erregetik hasi eta herritar xeheetara bitarte.
Kristautasunaren printzipio nagusietako bat da aberastasuna sufrimendua eta pobrezia arintzeko erabili behar dela eta elizaren diru-funtsak zehazki helburu horretarako direla.
Elizaren aginte zentrala Erroman finkatuta egon zen mila urtez baino gehiagoz, eta botere- eta diru-kontzentrazio horrek printzipio hori betetzen ote zen ala ez zalantza sortu zuen askorengan.
Oldarraldiak piztu eta berehala, Britainia Alemaniaren itsasontziak blokeatzen hasi zen.
Oinarrizko hornigai militar eta zibilen sarrera etetea estrategia eraginkorra izan zen, baina blokeo horrek urratu egiten zuen azken bi mendeetako nazioarteko hitzarmen ugariren bidez kodifikatutako eta oro har onartutako nazioarteko legedia.
Britainiak nazioarteko uretan minak jarri zituen ontziei ozeanoko zati handietan sartzeko aukera galaraziz eta itsasontzi neutroei ere arriskua eraginez.
Taktika honi erantzun mugatua eman zitzaionez, Alemaniak abian zuen mugarik gabeko ur azpiko gerrak ere antzeko erantzuna izatea espero zuen.
1920ko hamarkadan, hiritar eta nazio gehienetan jarrera nagusia bakezaletasuna eta isolamendua ziren.
I. Mundu Gerrako lazturak eta ankerkeria bizi ondoren, nazioek halako egoerak saihestu egin nahi zituzten etorkizunean.
1884an, Tesla Amerikako Estatu Batuetara joan zen New York-eko Edison konpainian lanean hasteko.
4 zentimo, poesia-liburu bat eta Charles Batchelor-ek (bere aurreko lanpostuko kudeatzaileak) Thomas Edison-i zuzenduriko gomendio-gutuna zituela iritsi zen AEBetara.
Antzinako Txinak garai bakoitza erakusteko modu berezi bat zuen. Txinaren garai bakoitza edo boterea zuen familia bakoitza dinastia bereizgarri bat zen.
Horrez gain, dinastien arteko tartean probintzia banatuen garai ezegonkor bat egoten zen. Garai horietatik ezagunena Hiru Erreinuen aroa izan zen, Han eta Jin dinastien artean 60 urte iraun zituena.
Garai horietan, tronuagatik borrokan ari ziren nobleen arteko gerra ankerrak gertatzen ziren.
Hiru Erreinuen aroa antzinako Txinako historiako garai odoltsuenetako bat izan zen; milaka pertsona hil ziren Xi’an-go jauregi handiko eserleku garaienean esertzeko eskubidea lortzeko borrokan.
Hainbat eragin sozial eta politiko daude: adibidez, sistema metrikoaren erabilera, absolutismotik errepublikanismorako aldaketa, nazionalismoa eta herrialdea agintari bakarrarena izan beharrean biztanleena izatearen ustea.
Iraultzaren ondoren, lanpostuak gizonezko guztien esku jarri ziren, eta, horri esker, anbizio eta arrakasta gehien zutenek egin zuten aurrera.
Berdin gertatu zen militarrekin, armadako maila klasean oinarrituta egon beharrean, kalibrean oinarrituta baitzegoen orain.
Horrez gain, Frantziako Iraultzak beste herrialde batzuetako langile-klaseak inspiratu zituen bakoitzak bere iraultza abian jartzeko.
Muhammad-ek interes bizia zuen eguneroko bizitzatik haratagoko gaietan. Haitzulo batera joaten zen maiz kontenplazioa egitera; tokiari “Hira” izena eman zitzaion, eta “Noor” (argia) mendian zegoen.
Haitzuloak, denboran iraun egin duenak, argi erakusten du Muhammad-en joera espirituala.
Meka iparraldeko mendietako baten gainean dagoen haitzuloa mundutik guztiz bakartuta dago. 
Are gehiago, kokapena jakinda ere, ez da aurkitzeko erraza. Haitzuloaren barruan, bakardadea osoa da.
Goiko zeru garbi eta ederra eta inguruko mendiak besterik ezin da ikusi. Mundu honetako gutxi ikusi edo entzun daiteke haitzuloaren barrutik.
Giza-ko Piramide Handia da gaur egun bere horretan dirauen antzinako zazpi mirarietatik bakarra.
Egiptoarrek O.A.A. hirugarren mendean eraiki zuten Piramide Handia, hildako faraoiaren ohorez eraikitako piramide-egitura handietako bat.
 Egiptoko Heriotzaren haranean dagoen Giza-ko lautadak edo “Giza-ko Nekropoliak” hainbat piramide, hilobi txiki, tenplu ditu, baita Esfinge handia ere (eta piramide handia guztietan handiena da).
Khufu faraoiaren ohorez eraiki zen piramide handia, eta piramide txikiagoak zein hilobi eta tenplu asko Khufu-ren emazteen eta familiako kideen ohorez eraiki ziren.
“Arkua gora mugitzeko” markak V forma du eta “arkua behera mugitzeko” markak, berriz, grapa baten edo beheko aldea faltan duen laukiaren forma du. 
Gora egiteak esan nahi du puntan hasi eta arkua bultzatu behar duzula, eta behera egiteak esan nahi du oinarrian (arkua eusten duzun lekuan) hasi eta arkutik tira egin behar duzula.
Gorantz mugitutako arkuak soinu leunagoa egiten du, eta beheranzkoan soinu sendo eta trinkoagoa sortzen da.
Zure markak egin ditzakezu arkatzez, baina inprimatutako arku-markak arrazoi musikalengatik jarri dira, eta, beraz, errespetatu egin beharko lirateke.
Beldurrez ikaratuta zegoen Luis XVI.a erregea, Maria Antonieta erregina eta haien bi seme-alaba gazteak (11 urteko Maria Teresa eta lau urteko Luis-Karlos) eta erregearen ahizpa Elizabeth Versailles-etik Parisera itzultzera behartu zituen azokako emakumeen talde handi batek 1789ko urriaren 6an.
Zalgurdian itzuli ziren Parisera erregearen eta erreginaren kontrako mehatxuak oihukatzen zituen jendetza zaratatsuak lagunduta.
Jendetzak zalgurdiko leihoak guztiz irekita izatera behartu zituen errege eta erregina.
Une jakin batean, jendetzako kide batek Versailles-en hildako errege-guardia baten burua astindu zuen erregina beldurtuaren aurrean.
Filipinak konkistatzeko lanetan AEBetako inperialismoak izan zituen gerra-gastuak filipinarrek eurek ordaindu zituzten.
AEBetako erregimen kolonialari zergak ordaintzera behartu zituzten gastuen zati handi bat eta Filipinetako gobernuaren izenean Wall Street-eko banketxeen bidez igorritako bonuen interesak ordaintzeko.
Nola ez, filipinarren esplotazio luzetik eratorritako irabaziak izan ziren AEBetako inperialismoaren oinarrizko irabaziak.
Tenplarioak ulertzeko, ordena sortzea eragin zuen testuingurua ulertu behar da.
Gertakari horien garaiari Europako historiako Erdi Aro Klasikoa deritzo, eta 11., 12. eta 13. mendeak (K.O. 1000-1300 urteak) hartzen ditu.
Erdi Aro Klasikoaren aurretik Goi Erdi Aroa egon zen, eta haren ondoren, berriz, Behe Erdi Aroa, zeina 1500. urtearen inguruan amaitzen baita konbentzioz.
Determinismo teknologikoak ideia asko barne hartzen ditu praktikan; dela teknologiak eragiten duen bulkada edo beharra, dela gizakion patua lege zientifikoen (eta horiek teknologian agertzeko moduaren) araberako logika ezkutu batek gidatzen duelako ustea.
Determinismo teknologikoaren interpretazio gehienek honako bi ideia orokor hauek dituzte komunean: alde batetik, teknologiaren garapena edozein botere politiko edo kultural baino harago doala, eta, bestetik, teknologiak, aldi berean, “eragina” duela gizarteetan berez, gizarteek teknologian dutena baino gehiago.  
Esaterako, esan liteke motordun autoak izateak errepideen garapena dakarrela ezinbestean.
Hala ere, nazio mailako errepide sare bat ez da ekonomikoki bideragarria auto gutxi batzuk bakarrik badaude; beraz, ekoizpen metodo berriak garatzen dira autoak izatea merkeagoa izan dadin.
Autoen jabetza zenbat eta masiboagoa izan, orduan eta istripu gehiago gertatzen dira errepideetan; baina, horrek, era berean, zaurituak artatzeko teknika berriak sortzea eragiten du osasun arloan.
Erromantizismoak Goethe, Fichte, Schlegel eta antzeko idazleetatik eratorritako determinismo kulturalaren elementu garrantzitsua izan zuen.
Erromantizismoaren testuinguruan, geografiak banakoak moldatu egiten zituen, eta denborak aurrera egin ahala, geografia horrekin erlazionatutako ohiturak eta kulturak sortzen ziren. Azken horiek gizartearen tokiarekin bat egiten zutenez, era arbitrarioan inposatutako legeak baino hobeak ziren.
Mundu garaikidean Paris jotzen dugu modaren hiriburutzat, baina Europa feudalean Konstantinopla zen erdigunea.
K.o. 400. urte inguruan hasi zen luxuaren epizentro izaten, eta K.o. 1100 urte ingurura arte iraun zuen ospeak.
Haren prestigioa txikitu egin zen XII. mendean, batez ere gurutzatuek, itzultzean, zetazko ehunak eta espeziak ekarri zituztelako opari, eta salgai horiek Bizantzioko merkatuetan eskaintzen zutena baino balio handiagoa zutelako.
Garai hartan utzi zion Konstantinoplak modaren hiriburua izateari, Parisen mesedetan.
Estilo gotikoaren gailurra 10. eta 11. mendeen eta 14. mendearen artean gertatu zen.
Hasieran, ekialdeko Bizantzioko kulturaren eragin handia izan zuten jantziek.
Hala ere, komunikazio-bideak mantsoak zirenez, estiloak 25 eta 30 urteko atzerapenarekin iristen ziren mendebaldera.
Erdi Aroaren amaiera aldera, mendebaldeko Europa bere estilo propioa garatzen hasi zen. Gurutzatuak arropa lotzeko botoiak erabiltzen hasi zirenean etorri zen garai hartako berrikuntzarik handienetako bat.
Nekazarien eta haien familien beharrei erantzuteko bezainbeste elikagai ekoizteko egiten den nekazaritzari iraupen-nekazaritza deritzo.
Iraupen-nekazaritza sistema sinplea da, maiz organikoa, eta ekoeskualdekoak diren gordetako haziak eta laboreen errotazioa edo antzeko teknika sinpleak erabiltzen ditu ahalik eta uzta handiena lortzeko.
Historikoki, baserritar gehienek iraupen-nekazaritza egiten zuten, eta hala gertatzen da oraindik ere garatze bidean dauden herrialde askotan.
Azpikulturek pentsatzeko era antzekoa duten eta gizarteko estandarretatik kanpo daudela sentitzen duten banakoak elkartzen dituzte eta identitate-sentsazio bat garatzeko aukera ematen diete.
Azpikulturak bereizteko modu asko daude, hala nola adina, etnizitatea, klasea, kokapena edo generoa.
Azpikultura bat zehazten duten ezaugarriak linguistikoak, estetikoak, erlijiozkoak, politikoak, sexualak, geografikoak edo faktoreen konbinazio bat izan daitezke.
Azpikultura bateko kideek haien kidetza erakusteko estiloaren erabilera bereizgarri eta sinbolikoa egiten dute, eta hor sartzen dira modak, berezitasunak eta argota.
Sozializazioaren garrantzia erakusteko erabiltzen den metodo ohikoenetako bat da hazten ari zirela, utzikeria, zorigaitzak edo berariazko abusuak tarteko, helduekin sozializatzeko aukerarik izan ez zuten haurren kasu zorigaiztokoak.
Haur horiei “basati” esaten zaie. Haur basati batzuk pertsonek giltzapetu zituzten (normalean beren gurasoek), beste batzuetan haurrak alde batera uzten zituzten gurasoek, ez zituztelako onartzen haur baten desgaitasun intelektual edo fisiko larriak. 
Litekeena da haur basatiek haurtzaroan abusu edo trauma larriak bizi izana bakarrik utzi edo ihes egin aurretik.
Beste batzuk, ustez, animaliek hazi dituzte; esaten dutenez, beste batzuk beren kabuz bizi izan dira naturan.
Gizakiak ez diren animaliek hazitako haur basatien kasuan, zaintza-animalia jakin horren ia guztiz berdinak diren portaerak izan ohi dituzte (muga fisikoen barruan), hala nola gizakiekiko beldurra edo interes falta.
Proiektuetan oinarritutako ikasketak ikasteko prozesua errazagoa eta interesgarriagoa bihurtzen badu ere, aldamio-metodoak beste urrats bat egiten du aurrera.
Aldamio-metodoa ez da ikasteko metodo bat, baizik eta ikasketa-esperientzia berri baten murgilduta daudenei laguntzeko modu bat, adibidez, ordenagailu-programa berri bat erabiltzean edo proiektu berri bat hastean beharrezkoa dena.
Aldamioak birtualak edo benetakoak izan daitezke; bestela esanda, irakasle bat aldamio mota bat da, baita Microsoft Office-ko klip-gizontxoa ere.
Aldamio birtualak softwarean txertatzen dira, eta ikasleak bakarrik kudeatzeko zailak izan daitezkeen prozeduren inguruko galderak, oharrak eta azalpenak ematen dituzte.
Harreran sartzen diren haurrak hainbat arrazoirengatik daude hor, hala nola utzikeria, abusua edo xantaia.
Haurrak ez lirateke hazi beharko sostengatzen, zaintzen eta hezten ez dituzten inguruneetan, baina halakoak gertatzen dira.
Halako haurrentzat segurtasun-eremua da, gure ustez, Harrera Sistema.
Gure harrera-sistemak etxe seguruak, maitasuna ematen duten zaintzaileak, hezkuntza egonkorra eta osasun-zaintza fidagarria eman behar ditu.
Atzean utzi dituzten etxeetan falta zitzaizkien behar guztiak eman behar dizkie harrerak.
Internetek komunikazio masiboaren eta pertsonen arteko komunikazioaren elementuak konbinatzen ditu.
Interneten ezaugarri anitzei esker, erabilera eta gogobetetasunari lotutako alderdi osagarriei bide eman zaie.
Esaterako, “ikastea” eta “sozializatzea” omen dira Internet erabiltzeko motibazio nagusiak (James et al., 1995).
“Inplikazio pertsonala” eta “harreman jarraitua” ere motibazio-alderdi gisa identifikatu zituzten Eighmey eta McCord-ek (1998), jendeak webguneekiko zuen erreakzioa ikertu zutenean.
Bideo-grabazioak erabilita aurkikuntza garrantzitsuak egin dira mikroespresioak, milisegundo gutxi batzuk irauten dituzten aurpegiko mugimenduak, interpretatzeko garaian.
Bereziki, mikroespresioak zuzen interpretatuta pertsona bat gezurretan ari den edo ez atzeman daitekeela esaten da.
Oliver Sacks-ek, Presidentearen hitzaldia artikulu zientifikoan, adierazi zuen garunean kalteak pairatzeagatik hizketa ulertzeko gai ez diren pertsonak gai direla zintzotasuna zuzen atzemateko.
Hark dioenez, giza portaera interpretatzeko gaitasun hori beste animalia batzuek ere badute, adibidez txakur etxekotuek.
Hogeigarren mendeko ikerketek erakutsi dutenez, aldaera genetikoen bi multzo daude: ezkutukoak eta adierazitakoak.
Mutazioek aldaera genetiko berriak gehitzen dituzte, eta hautaketak, berriz, kendu egiten ditu adierazitako aldaeren multzotik.
Bereizketak eta errekonbinazioak aldaerak multzo batetik bestera aldatzen ditu belaunaldi bakoitzean.
Sabanan, gizakien antzeko digestio-sistema duen primate batentzat zaila da eskura dituen landare-baliabideetatik beharrezkoak dituen aminoazidoak lortzea.
Are gehiago, ez lortzeak ondorio larriak izan ditzake: hazkuntza murriztua, malnutrizioa eta, azkenik, heriotza.
Hostoetan eta lekaleetan dauden proteinak izango lirateke eskuragarrien dituzten landare-baliabideak, baina gu bezalako primateentzat digeritzeko zailak dira prestatu gabe daudenean.
Aldiz, animalia-elikagaiek (inurriak, termitak, arrautzak), digeritzeko errazak izateaz gain, oinarrizko aminoazido guztiak dituzten kalitate handiko proteinak dituzte.
Guztia kontuan hartuz gero, ez litzateke harrigarria suertatu beharko jakitea gure aitzindariek “proteinen arazoa” sabanako txinpantzeek gaur egiten duten era bertsuan konpondu izana.
Loaren etenaldiaren prozesuan, loaldi arruntean berariaz esnatu eta handik gutxira loak hartzen zaitu berriro (10-60 minutu).
Hori erraz lor daiteke kontziente egotea eragin baina guztiz esnatzen ez zaituen alarma apal bat erabilita.
Lo zaudela erlojua berriz ezartzen baduzu, gelaren beste aldean jar dezakezu, itzaltzeko ohetik atera beharra izateko.
Biorritmoetan oinarritutako aukeren artean lo egin aurretik likido ugari edatea da beste bat (batez ere ura edo tea edatea, diuretiko ezaguna baita), pixa egitera jaikitzera behartzeko.
Pertsona batek duen barne-bakeak norberaren gorputzean eta ariman dagoen tentsio kantitatearekiko kontrako korrelazioa du.
Zenbat eta tentsio gutxiago, orduan eta bizi-indar positibo gehiago dago. Pertsona guztiek dute bake eta betetasun absolutua aurkitzeko ahalmena.
Guztiok lor dezakegu argialdia. Hori lortzeko bidean dugun oztopo bakarra gure tentsioa eta negatibotasuna dira.
Tibetar budismoa Buda-ren irakaskuntzetan oinarrituta dago, baina maitasunaren mahayana bidearekin eta Indiako yoga-ko teknika ugarirekin hedatu zen.
Printzipioz, Tibetar budismoa oso sinplea da. Kundalini yoga, meditazioa eta guztia barnean hartzen duen maitasunaren bidea ditu osagai.
Kundalini yogan, yogako gorputz-jarrerekin, arnasketa-ariketekin, mantrekin eta bistaratzeekin pizten da Kundalini energia (argialdiaren energia).
Tibetar meditazioaren gunea Jainkoaren yoga da. Hainbat jainko bistaratuta energia-kanalak garbitu egiten dira, txakrak aktibatu egiten dira eta argialdiaren kontzientzia sortzen da.
Alemania askoren etsaia zen II. Mundu Gerran, eta horrek SESB eta AEBen arteko lankidetza ekarri zuen. Gerra amaitzean, sisteman, prozesuetan eta kulturan zeuden talken ondorioz, herrialdeak elkarrengandik aldendu egin ziren.
Gerra amaitu eta bi urtera, aliatu izandakoak etsai bihurtu ziren eta Gerra Hotza hasi zen.
Hurrengo 40 urteak iraun zituen gerrak, eta benetako borrokaldiak egon ziren, armada ordezkarien bidez, Afrikatik Asiara, Afganistanen, Kuban eta beste hainbat tokitan.
1939ko irailaren 17rako, Poloniako defentsa apurtuta zegoen jada, eta itxaropen bakarra erretiratzea eta Errumaniako zubi-buruan zehar berrantolatzea zen.
Hala ere, ia gauetik egunera plan horiek zaharkituta geratu ziren, Sobietar Batasuneko Armada Gorriko 800.000 soldadu sartu eta Bielorrusiako eta Ukrainako fronteak sortu zituztenean, Poloniako ekialdeko eskualdeak inbaditu ondoren, eta, hala, Rigako Bake Hitzarmena, Eraso ez egiteko Sobietarren eta Poloniarren arteko hitzarmena eta nazioarteko beste hitzarmen batzuk urratu ziren, bi aldetakoak nahiz alde ugaritakoak.
Merkantziak garraiatzeko itsasontziak erabiltzea da ozeanoetan zehar jende eta merkantzia kantitate handiak mugitzeko modurik eraginkorrena.
Marinen lan tradizionala izan da herrialdeek jendea eta merkantziak mugitzeko duten gaitasunari eustea, eta, aldi berean, etsaiek jendea eta merkantziak mugitzeko duten gaitasuna oztopatzea.
Horren adibiderik nabarmenena II. Mundu Gerrako Ipar Atlantikoko kanpaina izan zen. Amerikarrak gizonak eta materialak bidali nahian ari ziren, Ozeano Atlantikoa zeharkatuz, Britainiari laguntzeko.
Era berean, Alemaniako itsas-armadak U-ontziak erabili zituen trafiko hori geldiarazteko.
Aliatuek porrot egin balute, Britainia Handia konkistatzeko gai izan zatekeen Alemania, Europako gainerako herrialdeekin egin zuen bezala.
Dirudienez, ahuntzak duela 10.000 bat urte etxekotu zituzten lehenengo aldiz, Irango Zagros mendietan.
Esnea, ilea, haragia eta larrua erraz lortzeko hasi ziren antzinako kulturak eta tribuak ahuntzak hazten.
Ahuntz-artaldeetan mantentzen ziren normalean, mendixketan edo bestelako bazka-eremuetan aritzen zirenak, haurrak edo nerabeak izaten ziren ahuntzainen zaintzapean, ezagunagoak diren artzainen antzekoak. Artzain-lan metodo horiek gaur egun ere erabiltzen dira.
Orgabideak jada XVI. mendean eraikitzen zituzten Ingalaterran.
Orgabideak zurezko ohol paraleloak baino ez ziren arren, zaldiek arrastaka eramateari esker, garaiko bide latzetan abiadura handiagoa hartu eta karga pisutsuagoa eraman zezaketen.
Habetzanak nahiko goiz gehitu ziren errailak finkatzeko. Pixkanaka, ordea, ohartu ziren errailak eraginkorragoak izango zirela gainean burdinazko zerrenda bat izango balute.
Ohikoa bilakatu zen, baina burdinaren eraginez, orgen zurezko gurpilak gehiago higatzen ziren.
Azkenean zurezko gurpilak burdinazko gurpilekin ordeztu zituzten. 1767an, burdin hutsez egindako lehen errailak erabili ziren.
Ezagutzen den lehen garraioa oinez ibiltzea da; izan ere, duela bi milioi urte hasi ziren gizakiak zutik ibiltzen, Homo Erectusaren agerraldiarekin (zutikako gizaki esan nahi duena).
Haien aitzineko australopitekoak ez ziren eskuarki zutik ibiltzen.
Espezializazio bipedoak aurkitu dira duela 4,2-3,9 milioi urteko australopitekoen fosiletan, baina baliteke Sahelanthropusak ere bi oinetan ibili izana duela zazpi milioi urte.
Ingurumenarekiko modu garbiagoan bizitzen has gaitezke, ingurumenaren aldeko mobilizazioekin bat egin dezakegu, eta aktibista ere izan gaitezke etorkizuneko sufrimendua hein batean murrizteko.
Tratamendu sintomatikoa bezalakoa da kasu askotan. Hala ere, behin behineko soluzioa besterik nahi ez badugu, arazoen jatorria aurkitu behar dugu haiek konpondu ahal izateko.
Begien bistan dago mundua asko aldatu dela gizadiaren aurrerapen zientifiko eta teknologikoei esker, eta arazoak areagotu egin direla gainpopulazioaren eta gizadiaren bizimodu xahutzailearen ondorioz.
Kongresuan uztailaren 4an onartu ondoren, eskuz idatzitako eta John Hancock Kongresuko presidenteak eta Charles Thomson idazkariak sinatutako zirriborro bat bidali zen handik hurbil zegoen John Dunlapen inprimategira.
“Dunlapen paperak” bezala ezagutzen direnak 150 eta 200 kopia artean egin ziren gau hartan.
Dokumentuaren lehenengo irakurketa publikoa John Nixonek egin zuen Independence Hall-eko lorategian, uztailaren 8an.
Kopietako bat George Washingtoni bidali zioten uztailaren 6an, eta hark bere armadari irakurri zion uztailaren 9an, New Yorken. Abuztuaren 10ean, Londresera iritsi zen kopia bat.
Biziraun duten dokumentuaren kopia zaharrenak dira oraindik existitzen diren Dunlapen 25 paperak. Eskuz idatzitako kopia originalak ez du iraun.
Egungo paleontologo askok uste dute dinosauro talde batek biziraun egin zuela eta oraindik bizi direla. Hegazti deitzen diegu.
Jende askok ez ditu dinosauro gisa imajinatzen lumak dituztelako eta hegan egiten dutelako.
Baina hegaztien ezaugarri asko dira dinosauroen ezaugarrien antzekoak.
Ezkatak eta atzaparrak dituzte oinetan, arrautzak erruten dituzte eta atzeko bi hanketan ibiltzen dira Tiranosauro Rexen antzera.
Gaur egun erabiltzen diren ia ordenagailu guztiak informazioaren manipulazioan oinarrituta daude, zeina zenbaki bitarrekin kodetuta dagoen.
Zenbaki bitar batek bi balioetako bakarra izan dezake, adibidez 0 edo 1, eta zenbaki horiei zifra bitar deritze (edo ordenagailuen jargoian, bit).
Baliteke hesteetako intoxikazioa agerikoa ez izatea segituan. Oka egitea eta bestelako sintomak orokorregiak direnez, ezin da berehalako diagnostikorik egin.
Sendagaien edo etxea garbitzeko produktu kimiko toxikoen pote ireki bat da hesteetako intoxikazioaren adierazgarri onena.
Irakur ezazu etiketa, pozoi jakin horretarako lehen sorospenak zein diren jakiteko.
Entomologoek zimitz terminoa erabiltzen dute intsektu talde hori izendatzeko.
Antzina ohe-zimitzekin zituzten antzekotasunen ondorioz eman zaie izen hori, gaitasun handia baitute gizakien bizkarroi izateko.
Zimitz hiltzailea zein ohe-zimitza, biak dira nidikolak, eta habietan zein anfitrioiengan bizitzera ohituta daude.
Ameriketako Estatu Batuetan, Esklerosi Anizkoitzaren (EA) 400.000 kasu daude gutxi gorabehera, eta heldu gazteen eta adin ertainekoen artean gaixotasun neurologiko nagusi bihurtzen du datu horrek.
Nerbio-sistema zentralari eragiten dion gaixotasuna da EA, zeina entzefaloak, bizkarrezur-muinak eta ikusmen-nerbioak osatzen duten.
Ikerketen arabera, emakumeek EA edukitzeko probabilitate bikoitza dute gizonekin alderatuta.
Gerta daiteke bikote batek erabakitzea haurtxo bat heztea ez dela onena haientzat edo haurrarentzat.
Baliteke bikote horrek adopzio-plan bat egitea beren haurtxoarentzat.
Adopzioan, guraso biologikoek guraso-eskubideak amaitzen dituzte beste bikote bat haurraren guraso izateko.
Metodo zientifikoa baliatuta, munduak nola funtzionatzen duen jakitea da zientziaren helburu nagusia. Izan ere, metodo horrek bideratzen ditu ikerketa zientifiko gehienak.
Dena den, esperimentazioa ez da egin behar den gauza bakarra; halaber, hipotesi posible bat edo gehiago baztertzeko erabiltzen den proba bat da esperimentua, galderak eginez, eta behaketak ere gidatzen du ikerketa zientifikoa.
Naturalistek eta filosofoek testu klasikoetan jarri zuten arreta, bereziki Latinez idatzitako Biblian.
Aristotelesek zientzia kontu guztien inguruan zituen ikuspuntuak onartu ziren, filosofia barne.
Grezieraren ezagutza murriztu ahala, Mendebaldea aldendu egin zen Greziako jatorri filosofiko eta zientifikotik.
Ziklo endogenoak eta erloju biologikoen bidezko haien produkzioak egotea erabakigarria da fisiologian eta portaeran antzeman diren erritmo askotarako.
Erritmo periodikoak, zeinak ez diren kanpoko seinale periodikoen erantzun soilak, dokumentatu egin dira izaki bizidun gehienetan: bakterietan, onddoetan, landareetan eta animalietan.
Erloju biologikoak osziladore autonomoak dira, beren kabuz denboraldi batez funtzionatzen jarraitzen dutenak nahiz eta kanpoko seinalerik ez egon.
Hershey eta Chase esperimentua izan zen DNA material genetikoa zela frogatzen zuen aztarna nagusienetako bat.
Hersheyk eta Chasek fagoak edo birusak erabili zituzten beren DNA bakterio batean txertatzeko.
Bi esperimentu egin zituzten: fagoaren DNA fosforo erradiaktibo batekin markatu edo fagoaren proteina sulfuro erradiaktiboarekin markatu.
Mutazioek askotariko eraginak izan ditzakete mutazio motaren arabera, eragiten dion material genetiko zatiaren esanahiaren arabera eta eragiten dieten zelulak lerro germinaleko zelulak diren edo ez.
Lerro germinaleko zeluletako mutazioak soilik pasatzen zaizkie haurrei, eta beste tokietako mutazioek zelulen heriotza edo minbizia eragin dezakete.
Naturan oinarritutako turismoak eremu naturalak bisitatzeko interesa duen jendea erakartzen du, paisaiaz (fauna eta flora barne) gozatzeko helburuarekin doana.
In situ jardueren adibide batzuk: ehiza, arrantza, argazkigintza, hegaztien behaketa, eta parkeak bisitatzea eta ekosistemari buruzko informazioa ikastea.
Borneoko orangutanak bisitatzea, haien argazkiak ateratzea eta haiei buruz ikastea, esaterako.
Goizero-goizero, jendea landa-eremuko herri txikietatik ateratzen da lanera joateko eta utzi berri duten tokian lan egiten duen jendearekin gurutzatzen da.
Garraio-dinamika horren baitan, mundu guztia nolabait lotuta dago auto pribatuetan oinarritutako garraio-sistema batekin, eta hura babesten du.
Zientziak adierazi duenez, izugarrizko karbono-ekonomia horrek aldatu egin du azken bi milioi urteetan biosferaren egoera egonkorra, zeinak gizakion eboluzioa babestu duen.
Mundu guztiak hartzen du parte gizartean eta garraio-sistemak erabiltzen ditu. Ia guztiak dira garraio-sistemen kexu. 
Herrialde garatuetan oso gutxitan entzuten dira uraren kalitateari edo zubiek behea jotzeari buruzko hainbeste kexa.
Zergatik sorrarazten dituzte garraio-sistemek horrelako kexak? Zergatik huts egiten dute egunero? Garraio-teknikariak kualifikatu gabeak al dira? Edo oinarrizko arazoren bat dago?
Gidari eta ibilgailu indibidualek bi helmugen artean duten mugimendua eta elkarren arteko harremanak aztertzen ditu trafikoaren fluxuak.
Zoritxarrez, trafikoaren fluxua aztertzea zaila da gidarien portaera ezin delako erabateko ziurtasunez aurreikusi.
Zorionez, gidariek nahiko portaera erregularra dute; beraz, trafiko-korronteak aski koherenteak dira eta matematikoki adieraz daitezke gutxi gorabehera.
Trafikoaren fluxua hobeki adierazteko, harremanak hiru ezaugarri nagusitan zehaztu dira: (1) fluxua, (2) dentsitatea eta (3) abiadura.
Errepideko zerbitzuen plangintzan, diseinuan eta zuzenbidean laguntzen dute harreman horiek.
Intsektuak izan ziren hegan egiten hasi ziren lehenak. Hegan egiteko gaitasunari esker, etsaiak errazago saihestu eta janaria eta ugaltzeko kideak modu eraginkorragoan aurkitzen zituzten.
Intsektu gehienek hegalak gorputzaren atzean tolesteko abantaila dute.
Horri esker, toki txiki gehiagotan ezkutatzeko aukera dute harrapakariek ez hartzeko.
Gaur egun, hegoak tolestu ezin dituzten intsektu bakarrak sorgin-orratzak eta efemeropteroak dira.
Duela milaka urte, Aristarko izeneko gizon batek esan zuen eguzki-sistema eguzkiaren inguruan mugitzen zela.
Batzuek uste zuten zuzen zebilela, baina askok kontrakoa pentsatzen zuten; eguzki-sistema Lurraren inguruan mugitzen zela, alegia, baita eguzkia ere (eta gainerako izarrak ere).
Zentzuzkoa dirudi, ez baitu ematen Lurra mugitzen denik, ezta?
Amazonas ibaia Lurreko bigarren ibai luzeena eta ibairik handiena da. Bigarren ibai handienak baino 8 bider ur gehiago darama.
Lurreko ibairik zabalena ere bada Amazonas, batzuetan sei milia zabal.
Planetako ibaietatik ozeanoetara isurtzen den uraren ehuneko 20 oso bat dator Amazonasetik.
Amazonas ibai nagusia 6.387 km (3.980 milia) luze da. Txikiagoak diren milaka ibaietako ura biltzen du.
Nahiz eta harrizko piramideen eraikuntzak Inperio Zaharraren bukaerara arte jarraitu zuen, Gizako piramideak ez zituzten inoiz garaitu haien eraikuntzaren tamainari eta teknikaren bikaintasunari dagokienez.
Inperio Berriko antzinako egiptoarrek miretsi egiten zituzten haien aitzinekoen monumentuak, orduan mila urte zituztenak.
Vatikano Hiriak 800 biztanle ditu gutxi gorabehera. Munduko herrialde independente txikiena da, eta biztanle kopuru baxuena daukana.
Vatikano Hirian italiera erabiltzen da bertako legeetan eta jakinarazpen ofizialetan.
Italiera zerbitzu publikoetan lan egiten duten gehienen ohiko hizkuntza ere bada, eta latina zeremonia erlijiosoetan erabiltzen da askotan.
Vatikano Hiriko biztanle guztiak katoliko erromatarrak dira.
Urrea, zilarra, kobrea eta beste elementu kimiko batzuk antzinatik ezagutu izan ditu jendeak, naturan jatorrizko forman aurki baitaitezke eta tresna landugabeekin erraz samar ustia daitezke.
Aristotelesek, filosofo batek, gauza oro lau elementuetako bat edo gehiagoren nahasketarekin osatuta zegoela teorizatu zuen. Lurra, ura, airea eta sua ziren elementuok.
Materiaren lau egoeren antzekoa zen (ordena berean): solidoa, likidoa, gasa eta plasma. Ikusten duguna osatzeko, beste sustantzia batzuetan bihurtu egiten direla ere teorizatu zuen.
Aleazioak, funtsean, bi metal edo gehiagoren nahasketa dira. Ez ahaztu elementu asko daudela taula periodikoan.
Kaltzioa eta potasioa bezalako elementuak metaltzat hartzen dira. Jakina, zilarra eta urrea bezalako metalak ere badaude.
Metalikoak ez diren elementuen kantitate txiki bat duten aleazioak ere egon daitezke, hala nola karbonoa dutenak.
Unibertsoko gauza guztiak materiaz osatuta daude. Materia oro atomo izeneko partikula txiki-txikiz osatuta dago.
Atomoak hain dira ñimiñoak ezen bilioika sar zitezkeen esaldi honen bukaerako puntuan.
Hortaz, arkatza asmatu zenean, jende askoren lagun min bihurtu zen.
Zoritxarrez, idazteko metodo berriagoak sortu ahala, arkatza alboratu egin da maila baxuagoko estatus eta erabilerara.
Jendeak ordenagailuen pantailetan idazten ditu orain mezuak, zorrozkailu bat berriro hartzeko inolako beharrik gabe.
Batek daki zer gertatuko zaion teklatuari berriagoa den zerbait iristen denean.
Protoi eta neutroi askoko nukleo bat osatzeko energia behar den printzipioan oinarrituta dago fisio-bonbaren funtzionamendua.
Orga pisutsu bat maldan gora eramatearen antzera. Nukleoa berriro banatzean, energia horren zati bat askatzen da.
Atomo batzuek nukleo ezegonkorrak dituzte; hau da, laguntza gutxirekin edo laguntzarik gabe hausteko joera dute.
Ilargiaren gainazala harriz eta hautsez osatuta dago. Ilargiaren kanpoko geruzari azala deritzo.
Azalak 70 km inguruko zabalera du aurreko aldean eta 100 km inguruko zabalera ezkutuko aldean.
Ilargi-itsasoen azpian finagoa da, eta lodiagoa lur garaietan.
Baliteke ilargi-itsaso gehiago egotea aurreko aldean, azala finagoa delako. Errazagoa zen laba gainazalera ateratzea.
Edukien teorien xedea da pertsonak zerk markatzen dituen edo zerk erakartzen dituen jakitea.
Teoria horiek iradokitzen dute jendeak behar eta/edo nahi jakin batzuk dituela eta helduarora iritsi ahala barneratu egiten dituztela.
Teoria horiek bi ideiatan jartzen dute arreta: jendeak zergatik nahi dituen gauzak eta haien ingurunean dauden zer gauzek bultzatuko dituzten gauza jakinak egitera edo ez egitera.
Maslowen beharren hierarkiaren teoria eta Hertzbergen bi faktoreen teoria dira edukien bi teoria ezagun.
Oro har, bi portaera sor daitezke zuzendaria bere kide ohiak zuzentzen hasten denean. Alde batetik, “taldeko mutil” (edo neska) izaten jarraitzea.
Horrelako zuzendariei zaila egiten zaie gogokoak ez diren erabakiak hartzea, diziplina atxikitzeko neurriak hartzea, errendimendua ebaluatzea, ardurak esleitzea eta erantzuleak bilatzea.
Bestetik, pertsona ezagutezin bihurtzen da, zeinak taldeak egindako guztia aldatu eta bere egin behar duela sentitzen duen.
Azken finean, liderra da taldearen arrakastaren eta porrotaren funtsezko erantzulea.
Jarrera horrek taldeko buruen eta beste kideen arteko tirabirak eragiten ditu askotan.
Talde birtualak ohiko taldeen bikaintasun estandar berberekin osatzen dira, baina desberdintasun txiki batzuk daude.
Talde birtualetako kideek beren zuzeneko talde fisikoaren harreman-puntu gisa funtzionatzen dute.
Ohiko taldeetako kideek baino autonomia handiagoa dute askotan, agian taldeak ordu-zona aldakorren arabera biltzen direlako, zeinak beren tokiko zuzendaritzak ulertzen ez dituen.
Benetako “talde ikusezin” (Larson eta LaFasto, 1989, 109. or.) baten presentzia ere bada talde birtual baten osagai esklusiboa.
Taldekide bakoitzak informatzen duen zuzendaritza taldea da “talde ikusezina”. Talde ikusezinak taldekide bakoitzaren estandarrak ezartzen ditu.
Zergatik egin nahiko luke erakunde batek hezkuntza-erakunde bat osatzeko prozesu luzea? Berrikuntza da antolakuntza ikaskuntzaren kontzeptuak praktikara eramatearen helburuetako bat.
Dauden baliabideak modu eraginkorrean erabiltzen direnean erakunde bateko sail funtzionaletan, sormena eta buru-argitasuna aske ibil daitezke.
Ondorioz, erakunde batean oztopo bati aurre egiteko batera lan egiteko prozesu batetik bezeroen beharrak asetzeko prozesu berritzaileak atera daitezke.
Erakunde bat berritzailea izan baino lehen, buruzagitzak berrikuntzaren kultura sortu behar du, baita ezagutza partekatua eta antolakuntza ikaskuntza ere.
Erakundeek errendimendu-maila altuagoa lortzeko metodo gisa azaltzen du Angelek (2006) continuum ikuspuntua.
Kognizioa ikertzeko ikuspuntu teorikorako froga fisikoak ematen dituzte datu neurobiologikoek. Hortaz, ikerketa eremua mugatu eta askoz zehatzago egiten du.
Garun-patologien eta portaeraren arteko korrelazioak zientzialarien ikerketa babesten du.
Aspalditik dakigu garunaren kalte, trauma, lesio eta tumore mota desberdinek portaerari eragiten diotela eta buruko funtzio batzuk aldatzen dituztela.
Teknologia berrien gorakadari esker, orain arte ikusi ez diren garunen egiturak eta prozesuak ikusteko eta ikertzeko aukera dugu.
Informazio eta material ugari ematen digu horrek estimulazio-ereduak eraikitzeko, zeinek buruko prozesuak ulertzen laguntzen diguten.
Nahiz eta AAk zientzia fikziozko konnotazio sendoak dituen, informatikaren oso adar garrantzitsua da AA, makina baten portaera, ikasketa eta adimenaren egokitzapena biltzen dituena.
AAri buruzko ikerketetan makinak prestatu egiten dira portaera adimenduna behar duten zereginak automatizatzeko.
Adibide batzuk aipatzearren: kontrola, plangintza eta antolamendua, bezeroen diagnostikoei eta galderei erantzuteko gaitasuna, eta kaligrafia-, ahots- eta aurpegi-ezagutza.
Gauza horiek diziplina bereizi bihurtu dira, bizitzako arazoetarako konponbideak emateko xedea dutenak.
AA sistema askotan erabiltzen da ekonomia, medikuntza, ingeniaritza eta militar arloetan, baina baita etxeko ordenagailuetako eta bideojokoetako zenbait software aplikazioetan ere.
Txangoak ikasgela bateko zati garrantzitsua dira. Askotan, irakasleari gustatuko litzaioke autobusez joan ezin den nonbaitera eramatea ikasleak.
Teknologiak txango birtualen soluzioa eskaintzen du. Museoko artefaktuak ikusi, akuario bat bisitatu edo artelan ederrak miretsi ditzakete ikasleek klasekideen ondoan eserita dauden bitartean.
Txango bat modu birtualean partekatzea ere modu bikaina da txangoari buruzko gogoeta egiteko eta etorkizuneko klaseekin esperientziak partekatzeko.
Adibidez, Ipar Karolinako Bennet eskolako ikasleek webgune bat diseinatzen dute urtero estatuko hiriburura egindako txangoari buruz. Webgunea urtero aldatzen da, baina bertsio zaharrak Interneten mantentzen dira ebakinen liburu gisa.
Blogek ere lagun dezakete ikasleen idazkera hobetzen. Askotan ikasleek bloga gramatika eta ortografia kaskarrarekin hasten duten arren, irakurleak edukitzeak hori aldatu egin ohi du.
Irakurle zorrotzenak ikasleak izaten direnez askotan, blogaren idazlea idazkera hobetzeko ahaleginak egiten hasten da kritikak saihesteko.
Halaber, blogak idazteak “inguruan duten munduari buruz gehiago jakitera bultzatzen ditu ikasleak”. Ikasleak burutsu eta interesgarri izateko inspiratzen ditu irakurleen interesak asetzeko beharrak (Toto, 2004). 
Blogak idaztea elkarlana sustatzen duen tresna da, eta ohiko eskola-egunetik harago ezagutza zabaltzera animatzen ditu ikasleak.
Blogen erabilera egokiak “ikasleak analitikoago eta kritikoago izateko ahaldundu ditzake; Interneteko materialei aktiboki erantzunez, ikasleek beren jarrera zehatz dezakete besteen idazlanen testuinguruan, baita auzi jakin batzuekiko beren ikuspuntua laburtu ere (Oravec, 2002).
Kanadako hiriburu zoragarri eta elebiduna da Ottawa, eta Kanadaren iragana eta oraina erakusten dituzten arte galerien eta museoen aukera ona dauka.
Hegoalderago, Niagarako ur-jauziak daude, eta, iparraldean, ustiatu gabeko Muskokaren edertasun naturala eta abar daude.
Gauza horiek guztiek eta gehiagok nabarmentzen dute Ontario, kanpotarren iritziz kanadarretan kanadarrena dena.
Iparralderago dauden eremu zabalek biztanle gutxi dituzte, eta batzuk biztanlerik gabeko oihanak dira ia.
Jende asko harritzen duen biztanleriaren konparaketa bat: AEBetan bizi diren afrikar amerikarren kopurua handiagoa da Kanadako biztanleria osoarena baino.
Ekialdeko Afrikako uharteak Indiako ozeanoan daude, Afrikaren ekialdeko kostaldean.
Madagascar da handiena, alde handiarekin, eta faunari dagokionez kontinente berezia da.
Uharte txiki gehienak nazio independenteak dira edo Frantziarekin erlazionatuta daude, eta luxuzko oporleku gisa dira ezagunak.
Arabiarrek ere Islama ekarri zuten lurraldera, eta eremu handia hartu zuten Komoreetan eta Mayotten.
Europar eragina eta kolonialismoa XV. mendean hasi zen, Vasco da Gama esploratzaile portugaldarrak Lurmuturraren ibilbidea aurkitu zuenean Europatik Indiara joateko.
Iparraldean, eskualdeak muga egiten du Sahelarekin, eta hegoaldean eta mendebaldean, Ozeano Atlantikoarekin.
Emakumeak: emakumezko bidaiari guztiei gomendatzen zaie ezkonduta daudela esatea, benetako egoera zibila gorabehera.
Eraztun bat eramatea ere lagungarria da (baina oso garestia ez dirudien bat).
Emakumeek jakin behar dute agian jazarpentzat hartzen dituzten jarrerak desberdintasun kulturalak direla, eta ohikoa dela norbaitek jarraitzea, besotik heltzea, etab.
Izan gogorra gizonei uko egitean, eta ez izan irmo eusteko beldurrik (desberdintasun kulturalak izan edo ez, ez da egokia!).
Casablanca hiri modernoa arrantzale berbereek sortu zuten K.a. XX. mendean, eta feniziarrek, erromatarrek eta marindarrek erabili zuten Anfa izeneko portu estrategiko gisa.
Portugaldarrek suntsitu egin zuten eta Casa Branca izenpeak berreraiki, baina 1755ean lurrikara baten ondoren abandonatu zuten.
Marokoko sultanak hiria berreraiki zuen, Daru I-Badya gisa, eta merkataritza guneak ezarri zituzten merkatari espainiarrek Casablanca izena jarri zioten.
Erosketak egiteko Maroko osoan interes gutxien daukan tokia da Casablanca.
Medina zaharraren inguruan erraz aurkitzen dira izakin tradizional marokoarrak, hala nola taginak, zeramika, larruzko produktuak, nargileak eta mota guztietako tramankuluak, baina turistentzat da guztia.
Goma hiri turistikoa da; Kongoko Errepublika Demokratikoko ekialdeko muturrean dago, Ruanda ondoan.
2002an, Nyiragongo sumendiak Goma suntsitu zuen, labak hiriko kaleak estali zituenean, bereziki erdigunea.
Goma nahikoa segurua den arren, Gomatik kanpoko bisitaldi guztiak aztertu behar dira Iparraldeko Kivuko probintzian jarraitzen duen borrokaren egoera zein den jakiteko.
Halaber, Nyiragongo sumendira igotzeko abiapuntua da hiria, baita Afrikan mendiko gorilak ikusteko ibilbide merkeenena ere.
Boda-boda bat (motozikleta-taxia) erabil dezakezu Goma inguruan ibiltzeko. Ohiko prezioa (bertakoa) 500 franko kongoar ingurukoa da bidaia labur baten truke.
Heltzeko zail samarra denez, lurralde exotiko eta urrutikoei buruz hitz egiteko metafora gisa erabiltzen da “Timbuktu”.
Gaur egun, hiri pobrea da, baina bere famak turistak erakartzen ditu, eta aireportua dauka.
1990ean, arriskuan dauden gizadiaren ondareen zerrendan gehitu zen, basamortuko arearen mehatxuarengatik.
Henry Louis Gatesen PBS programaren Afrikar lurralde zoragarriak saio berezian geldialdi nagusienetakoa izan zen.
Alde nabaria dago hiriaren eta herrialdeko beste hirien artean, kutsu arabiarra baitu afrikarraren ordez.
Kruger Parke Nazionala (KNP) Hegoafrikako ipar-ekialdean kokatuta dago, Mozambikeko muga hartzen du ekialdean, Zimbabwekoa iparraldean, eta hegoaldeko muga Crocodile ibaia da.
Parkeak 19.500 km²-ko azalera du eta 14 ekozonaldetan banatuta dago, eta bakoitzean askotariko fauna dago.
Hegoafrikako alderdi erakargarri nagusienetako bat da eta Hegoafrikako Parke Nazionalen (SANParks) ikurtzat hartzen da.
Hegoafrikako Parke Nazional guztietan bezala, eguneko kuotak daude parkean sartzeko eta kontserbaziorako.
Agian norbaiti ongi datorkio Wild Card txartel bat erostea, Hegoafrikako parkeetarako edo Hegoafrikako Parke Nazional guztietarako sarbidea ematen duena.
Hong Kong uharteak ematen dio izena Hong Kongeko lurraldeari, eta hori da turista askorentzako arretagune nagusia.
Hong Kongeko silueta osatzen duten eraikinen desfilea barra-diagrama distiratsu batekin alderatu izan da, Victoria portuko uren presentziarekin bistaratu egiten dena.
Hong Kongeko bista onenak lortzeko, atera uhartetik eta joan parean dagoen Kowloon urertzeko hiri-eremura.
Hong Kong uharteko hiri-garapenaren gehiena iparraldeko kostaldean berreskuratutako eremuan pilatuta dago.
Hori da kolono britainiarrek beraientzat hartu zuten tokia; beraz, lurraldearen iragan kolonialaren zantzuen bila ari bazara, abiapuntu egokia da hau.
Sundarbansak munduan dagoen itsasaldeko mangleen zerrenda handiena dira, 80 km (50 mi) zabalera hartzen dute kostaldetik Bangladesheko eta Indiako barrualdera.
UNESCOk gizadiaren ondare izendatu zituen Sundarbansak. Indiako lurraldea hartzen duen basoa Sundarbans Parke Nazionala deitzen da.
Basoak ez daude mangle sastrakadi zingiraz osatuta soilik; garai batean Gangesetako lautada estaltzen zuten oihan izugarrien azken hondarrak ere badaude.
Sundarbansek 3.850 km²-ko azalera hartzen dute, zeinaren heren bat inguru urez/lokaztiz estalita dagoen.
1966tik, Sundarbansak faunaren santutegi izan dira, eta kalkulatzen da 400 Bengalako tigre eta 30.000 txital inguru daudela bertan.
Autobusak barrutien arteko autobus geltokitik (ibaiaren bestaldean) ateratzen dira egunean zehar, nahiz eta gehienak, ekialdera eta Jakar/Bumthangera doazenak bereziki, 6:30 eta 7:30 artean ateratzen diren.
Barrutien arteko autobusak askotan bete egiten direnez, komeni da txartela egun batzuk lehenago erostea.
Barruti gehienetan itsasaldeko autobus japoniarren zerbitzua dago, zeinak erosoak eta sendoak diren.
Taxi partekatuak garraio azkarrak eta erosoak dira inguruko tokietara joateko, hala nola Parora (Nu 150) eta Punakhara (Nu 200).
Oyapok ibaiko zubia tirante-zubi bat da. Oyapok ibaia hartzen du eta Brasilgo Oiapoque eta Guyana Frantseseko Saint-Georges de l’Oyapock lotzen ditu.
Bi dorreek 83 metroko altuera dute, eta zubiak 378 metroko luzera eta 3,50 m-ko zabalerako bi bide ditu.
Zubiak 15 metroko altuera du. 2011ko abuztuan bukatu zituzten eraikuntza-lanak, baina ez zen trafikoari ireki 2017ko martxora arte.
Espero da zubia 2017ko irailean funtzionamenduan egotea, Brasilgo aduanak amaitzen dituztenean.
Guaraniak izan ziren Paraguai ekialdeko talde indigena garrantzitsuena. Ehiztari erdi nomada gisa bizi ziren eta iraupen-nekazaritza praktikatzen zuten.
Chaco-ko eskualdea ere bazen beste tribu indigena batzuen etxea, adibidez Guaycurú eta Payaguá tribuena. Horiek ehizari, uztari eta arrantzari esker bizi ziren.
16. mendeko Paraguai, aurrez “Indietako probintzia erraldoia” deitua, Espainiako konkistatzaileen eta bertako indigena taldeen arteko nahasketaren ondorio izan zen.
Espainiarrek kolonizazio aroa hasi eta hiru mendez iraun zuen.
1537an Asunción sortu zenetik, Paraguaik bere nortasun eta identitate indigenaren zati handi bat mantentzea lortu du.
Argentina oso ezaguna da poloko talde eta jokalaririk onenak izateagatik.
Urteko txapelketarik handiena abenduan egiten da, Las Cañitas-ko polo zelaietan.
Txapelketa eta partida txikiagoak ere ikus daitezke hemen urtean zehar.
Txapelketen inguruko albisteak eta polo partidetarako txartelak erosteko tokiei buruzko informazioa nahi baduzu, begiratu Asociacion Argentina de Polo-ren gunea.
Falkland Uharteetako dirua Falklandeko libera (FKP) da, eta bere balioa britainiar liberaren (GBP) parekoa da.
Dirua uharteko banku bakarrean soilik alda daiteke, Stanley-n. FIC West dendatik aurrera joanda dago.
Britainiar libera edonon onartu ohi dute eta Stanley-n kreditu-txartelak eta Estatu Batuetako dolarrak ere onartzen dituzte.
Inguruko uharteetan baliteke kreditu-txartelak ez onartzea, baina Britania Handiko eta Estatu Batuetako dirua bai. Galdetu jabeei aurretiaz ea ordainketa-metodo hori erabil dezakezun.
Ia ezinezkoa da Falkland uharteetako dirua uharteetatik kanpo aldatzea; beraz, aldatu dirua uharteetatik irten baino lehen.
Montevideo Ekuatorearen hegoaldean dagoenez, uda da Ipar Hemisferioan negua denean, eta alderantziz.
Montevideo subtropikoan dago, eta udako hilabeteetan, ohikoa da 30ºC baino gehiagoko tenperaturak izatea.
Negua oso freskoa izan daiteke; ez da ohikoa izoztea, baina haizeak eta hezetasunak hotz sentipen handiagoa ematen dute termometroak dioena baino.
Ez dago urtaro “euritsu” edo “lehor” jakinik: euri kantitate antzekoa egiten du urte osoan zehar. 
Nahiz eta parkeko animalia gehienak gizakiak ikustera ohituta egon, fauna basatia da eta ezin da elikatu edo molestatu.
Parkeko agintaritzak dioenari jarraikiz, gelditu hartz eta otsoengandik gutxienez 100 yarda edo metrotara eta beste animali basatiengandik 25 yarda edo metrotara.
Otzan itxura izan dezaketen arren, bisonte, altze, hartz eta antzerako animalia handi guztiek egin dezakete eraso.
Urtero, hainbat bisitari zauritzen dira beharrezko distantzia ez mantentzeagatik. Animaliok handiak, basatiak eta arriskutsuak direnez, eman iezaiezu espazioa.
Halaber, kontuan hartu usainek hartzak eta bestelako animalia basatiak erakartzen dituztela. Beraz, ekidin janari usaintsuak eraman edo prestatzea eta mantendu kanpamendua garbi.
Apia da Samoako hiriburua. Herria Upolu uhartean dago eta 40.000 biztanle baino gutxiago ditu.
Apia 1850ean aurkitu zuten eta Samoako hiriburu ofizial izan da 1959tik.
Portuan gertatu zen 1889ko uretako liskar zitala, non Alemaniako, AEBetako eta Britainia Handiko zazpi ontzik uko egin baitzioten portutik ateratzeari.
Ontzi guztiak hondoratu ziren, Britainia Handiko gurutzaontzi bat izan ezik. 200 amerikar eta aleman inguruk galdu zuten bizia.
Mau mugimenduak antolatutako independentziaren aldeko borrokan, herrian egondako bilkura baketsu batek Tupua Tamasese Lealofi III.a izeneko buru nagusiaren hilketa ekarri zuen.
Auckland bi porturen artean dagoenez, hondartza ugari daude; ospetsuenak hiru eremutan.
Ipar kostaldeko hondartzak (North Harbour barrutian) Ozeano Barean daude; iparraldeko Long Bay-tik hegoaldeko Devonport-era bitarte hedatzen dira.
Harea-hondartzak dira ia guztiak, igeri egiteko seguruak, eta pohutukawa zuhaitzen itzala dago gehienetan.
Waitemata portuan, Auckland erdialdean, Tamaki Drive-ko hondartzak daude Mission Bay eta St Heliers luxu handiko auzoetan.
Familiez bete ohi dira hondartza horiek, eta denda ugari egoten dira kostalde osoan. Segurua da bertan igeri egitea.
Tokiko garagardo nagusia “Number One” da. Ez da garagardo konplexua, baina atsegina eta freskagarria da. Bertako beste garagardoak “Manta” du izena.
Frantziako ardo ugari daude probatzeko, baina Zeelanda Berriko eta Australiako ardoek hobeto bidaiatzen dute.
Bertako iturriko ura edangarria da, baina botilako ura edonon aurki daiteke gehiegi fidatzen ez bazara.
Australiarrentzat, “flat white” izeneko kafea arrotza da. Kafe hutsari “espresso” deitzen diote, cappuccino-ak esnegaina dauka (aparrik gabe) eta tea esnerik gabe zerbitzatzen da.
Txokolate beroa Belgikako irizpideen arabera egiten dute. Zukuak garestiak dira baina bikainak.
Uharrietarako txangoak urte osoan egiten dira eta jarduera horiekin erlazionatutako lesioak ez dira batere ohikoak.
Hala ere, jarraitu agintaritzaren neurriak, egin jaramon zeinuei eta jarri arreta handia segurtasun neurriei.
Cubozoa hondartza eta ibaien estuarioetan egoten da urria eta apirila bitartean 1770 iparraldean. Eremu horretatik kanpo ere aurki daitezke sasoi horretan.
Badaude marrazoak, baina ez da ohikoa gizakiei eraso egitea. Marrazo gehienak gizakiaren beldur dira eta ihes egin ohi dute.
Ur gaziko krokodiloak ez dira ozeanoan bizi; euren habitat nagusia Rockhampton iparraldeko ibaiko estuarioak dira.
Erreserba aurrez eginda, bidaiaria lasaiago egongo da bertara heldu eta lotarako tokia duela jakinda.
Bidaia-agenteek eskaintzak eduki ohi dituzte hotel jakinekin, baina beren zerbitzuak erabil ditzakezu beste mota bateko ostatuak aurkitzeko; adibidez, kanpatzeko eremuak.
Bidaia-agenteek gosaria, aireportutik edo aireporturako garraioa edo hegaldia eta hotela konbinatzen dituzten eskaintzak eskaini ohi dituzte.
Erreserba gorde ere egin diezazukete, eskaintzari buruz hausnartzeko edo bertara bidaiatzeko dokumentazioa (adibidez, bisa) prestatzeko denbora behar baduzu.
Aldaketak edo eskaerak bidaia-agentearen bidez egin behar dira, ez hotelarekin zuzenean harremanetan jarrita.
Jaialdi batzuen kasuan, musika-jaialdietako parte-hartzaile gehienek bertan kanpatzea erabakitzen dute, eta esperientziaren ezinbesteko zati bat dela uste dute gehienek.
Jardueretatik gertu egon nahi baduzu, goiz joan beharko duzu, musika dagoen eremutik gertu kanpatzeko leku bat aurkitzeko.
Gogoratu eszenatoki nagusietan musika amaitu arren, jaialdiko beste toki batzuetan musika jotzen jarrai dezaketela berandu arte.
Haurrak dituzten familiek kanpatzeko erabil ditzaketen eremuak dituzte jaialdi batzuek.
Neguan Baltiko Iparraldea zeharkatzen ari bazara, egiaztatu kabinaren kokalekua, izotza zeharkatzeak zarata ikaragarria sortzen baitu eragin handiena jasaten dutenentzat.
San Petersburgoko gurutzaldiek hirian denbora igarotzeko aukera ere ematen dute. Gurutzaontziko bidaiariek ez dute bisarekin lotutako betekizunik (begiratu zehaztapenak).
Kasinoek ahalegin handia egiten dute gonbidatuek ahalik eta denbora eta diru gehien xahu dezaten. Ez da leiho edo erlojurik egon ohi, eta irteerak ez dira erraz aurkitzen.
Janari, edari eta denbora-pasako eskaintza bereziak izan ohi dituzte gonbidatuak umore onez mantentzeko eta bertan geratzeko.
Leku batzuetan edari alkoholdunak etxearen kontura eskaintzen dituzte. Hala ere, mozkorkeria eta zentzutasuna ez doaz batera, eta apustulari onenek badakite zein garrantzitsua den mozkortu gabe egotea.
Latitude altuetan edo mendietan zehar gidatzeko asmoa duenak kontuan hartu behar du elurra, izotza edo tenperatura oso baxuak egin ditzakeela.
Izoztuta edo elurtuta dauden errepideetan, frikzio oso gutxi dago eta ezin da gidatu asfaltoaren gainean bezala.
Bisutsa dagoenean, trabatuta geratzeko adina elur egin dezake.
Baliteke ikusgarritasun gutxiago egotea elurra edo ibilgailuko leihoetako kondentsazioa edo izotza dela eta.
Bestalde, izozteak eta elurteak ohikoak dira herrialde askotan eta trafikoa normalean ez da eteten urte osoan.
Afrikako safariak dira turistentzako atrakzio nagusia eta bisitari askorentzako momentu ahaztezin.
Safari terminoak, hizkera arruntean, zehazki Afrikako sabanan bizi den fauna ikusteko bidaiari egiten dio erreferentzia.
Animalia batzuk, adibidez, elefanteak eta jirafak, autoetara gerturatzen dira eta ekipamendu estandarra erabiliz ikuspegi ona lor daiteke.
Lehoiak, gepardoak eta panterak lotsatiak dira batzuetan eta hobeto ikusiko dituzu binokularrekin.
Oinezko safarietan (“zuhaixketako ibilaldiak”, “safari ibiltari” edo “ibilaldi” ere deituak) ibili egiten da, ordu edo egon batzuez.
Paralinpiar jokoak 2021eko abuztuaren 24 eta irailaren 5 bitarte ospatuko dira. Ekitaldi batzuk Japongo beste toki batzuetan egingo dira.
Tokio izango da udako bi Olinpiada antolatu dituen Asiako hiri bakarra. 1964an antolatu zituen jokoak.
2020rako hegaldiak eta ostatua erreserbatu baduzu atzerapenari buruz berri eman aurretik, egoera zail batean egon zaitezke.
Bertan behera uzteko gidalerroak aldatu egin daitezke, baina martxora arte, koronabirusak eragindako ezeztapenak ez dira 2020ko uztailera arte luzatuko, Olinpiadak ospatuko diren datara arte, hain zuzen.
Espero da ekitaldirako txartelek 2,500 ¥ eta 130.000 ¥ bitarte balio izatea, eta ohiko txartelek 7.000 ¥ inguru.
Bustita dagoen arropa lisatuta, bizkorrago lehortuko da. Hotel askok lisaburdina eta lisatzeko ohola dituzte mailegatzeko, nahiz eta gelan bat ere ez egon.
Lisaburdinik ez badago erabilgarri edo lisatutako galtzerdirik erabiltzea atsegin ez baduzu, ile-lehorgailua erabil dezakezu aukera gisa, halakorik balego.
Ez berotu oihala gehiegi (arropa txikiagotu edo, kasu okerrenetan, erre egin daiteke).
Ura arazteko modu asko daude, batzuk besteak baino eraginkorragoak arrisku jakinei dagokienean.
Toki batzuetan, nahikoa da ura minutu batez egostearekin; beste toki batzuetan, minutu batzuk behar dira.
Iragazki batzuk eraginkorragoak dira besteak baino eta, kezkatuta bazaude, enpresa handiren baten ur-botila itxi bat erostea gomendatzen dizugu.
Bidaiariek euren jaioterrian ezagutzen ez dituzten animalien izurriteak aurki ditzakete.
Izurriteok janaria hondatu, narritadura eragin edo kasu okerragoetan erreakzio alergiko bat eragin dezakete, baita pozoia zabaldu edo infekzioak transmititu ere.
Gaixotasun infekziosoak edo indarkeriaz jendea zauritu edo hil dezaketen animalia arriskutsuak ez dira izurri gisa hartzen.
Aduanan zergarik gabeko erosketak egitea aukera ona da zerga eta tasarik gabeko produktuak erosteko zenbait tokitan.
Zerga altuak dituzten herrialdeetako bidaiariek diru dirutza aurrez dezakete, alkoholdun produktuak eta tabakoa bezalako produktuetan batez ere.
Point Marion eta Fairmont arteko bidea da Buffalo-Pittsburgh errepideko gidatzeko zatirik zailena eta maiz oso isolatuta dauden urruneko tokietatik igaro behar da.
Landako errepideetan ibiltzera ohituta ez bazaude, izan umorea: zati aldapatsuak, bide estuak eta kurba itxiak dira nagusi.
Seinaleetako abiadura-mugak aurreko zatietakoak baino baxuagoak dira nabarmenki. 35-40 m/h izan ohi da, 56-64 km/h, eta oso garrantzitsua da horiek jarraitzea.
Bitxiki, estaldura gehiago dago hor errepideko beste puntu batzuetan baino, adibidez, Pennsylvania Wilds-en.
Alemaniako pastelak oso gozoak dira eta Bavarian aberatsak eta askotarikoak dira, eskualdearen hegoaldeko bizilagun Austriakoen antzerakoak.
Frutadun pasteltxoak ohikoak dira eta sagarrak ipintzen dituzte pasteletan urte osoan zehar; udan, ordea, gereziak eta aranak erabiltzen dituzte.
Alemaniako gozo askok almendrak, hurrak eta bestelako fruitu lehorrak izaten dituzte. Pastel ezagunak bereziki ongi eman ohi dute katilu bat kaferekin.
Pastel txikiak baina oparoak nahi badituzu, probatu eskualdearen arabera Berliner, Pfannkuchen edo Krapfen izenekoak.
Curryak usain-belar eta espeziak ditu oinarri eta haragiarekin edo barazkiekin konbinatzen da.
Currya “lehorra” edo “hezea” izan daiteke, likido kantitatearen arabera.
Indiako Iparralde eta Pakistango barnealdean, jogurta oso erabilia da currya egiteko. Indiako Hegoaldean eta azpikontinenteko kostako beste eskualde batzuetan, koko-esnea erabiltzen dute.
Indonesian 17.000 irla daude eta Indonesiako gastronomiaren terminoaren barruan eskualde ugaritako sukaldaritza sartzen da.
Hala ere, bestelako sailkatzailerik gabe, termino horrek Java uhartearen erdialdeko eta ekialdeko janariari egin ohi dio erreferentzia.
Javako gastronomia artxipielago osoan dago erabilgarri gaur egun eta modu apalean ondutako hainbat otordu barne hartzen ditu. Izan ere, Javako biztanleen zapore gustukoenak kakahuetearena, txilearena, azukrearena (batez ere Javako koko-azukrea) eta hainbat espezia aromatikorena dira.
Estribuak zaldizkoaren sostengua dira eta zelaren bi aldetan egoten dira zintzilik.
Zaldizkoari egonkortasun handia ematen diete baina segurtasunarekin lotutako arriskuak egon daitezke, zaldizkoa trabatuta gera daitekeelako.
Zaldizkoa zalditik erortzen bada baina hanketako bat estriboan trabatuta geratzen bada, zaldiak arrastaka eraman dezake alde eginez gero. Arriskua gutxitzeko, segurtasun neurri batzuk hartu behar dira.
Lehenik, zaldizko gehienek takoidun botak daramatzate, zola leun eta zabala dutenak.
Bigarrenik, zela batzuek, batez ere ingeles-estilokoek, segurtasunezko barrak dituzte eta, horiei esker, estriboaren uhalak zelatik askatzen dira zaldizkoa erori eta atzerantz bultza eginda.
Cochamó bailara: Txile helmuga nagusia da eskalada egiteko eta Hego Amerikako Yosemite gisa ezagutzen dira; halaber, granitozko horma handi eta harkaitz ugari dituzte.
Gailurretatik ikuspegiak izugarriak dira. Munduko eskalatzaile ugari bide berriak irekitzen ari dira aukera amaigabeko horma hauetan.
Aldapan beherako elurretako kirolek, eskia eta snowboard-a barne, kirol ezagunak dira eta elurrez estalitako aldapetan behera irristatzean datza, eskiak edo snowboard-eko taula oinei erantsita duzula.
Eskia zale askoko jarduera bat da, bidaiatzea ere barne hartzen duena. Zale horiei “eski bidaiari” deitu ohi zaie, euren oporraldiak leku jakin batean eskiatzearen inguruan antolatzen baitituzte.
Eskiatzearen ideia oso zaharra da. Kobetan eskiatzaileen irudiak aurki daitezke, K.a. 5.000. urtekoak!
Maldan beherako eskia 17. mendean sortu zen gutxienez, eta 1861an aisialdiko lehen eski elkartea sortu zuten norvegiarrek Australian.
Trabesiako eskia: jarduera honi eski ibilaldiak egitea ere deitzen zaio.
Erlazionatuta dago, baina ez zerikusirik eski alpinoaren estiloko mendizaletasunarekin, maldetan egiten delako eta eski eta bota sendoagoak behar direlako.
Irudikatu eskiz egiteko ibilbideak oinez egitekoen antzera.
Baldintza onetan, oinez egiten duzuna baino distantzia handiagoa ibiliko duzu, baina gutxi batzuek lortuko dute mendiko eskian ibiltzen diren abiadurara heltzea motxilarik gabe eta prestatutako bideetan.
Europa nahiko kontinente txikia da, baina herrialde independente ugari ditu. Ohiko egoeran, hainbat herrialdetara bidaiatzeko bisa eskatu eta segurtasun-kontrolak hainbatetan zeharkatu beharko lirateke.
Aitzitik, Schengen guneak herrialde baten antzera funtzionatzen du horri dagokionez.
Eremu horren barruan zauden bitartean, mugak igaro ditzakezu pasaportea egiaztatzen duten kontroletatik igaro behar izan gabe.
Halaber, Schengen bisa bat izanez gero, ez duzu bisarik eskatu beharko Schengen eremuko kide diren herrialde bakoitzera sartzeko eta, horrela, denbora eta dirua aurreztuko duzu eta dokumentuak bete behar izatea ekidingo dituzu.
Ez dago mundu-mailako definiziorik zehazteko eskuz egindako zein produktu hartzen diren zaharkintzat. Zerga-agentziek zaharkintzat definitzen dituzte 100 urte baino gehiago dituzten ondasunak.
Definizioak aldagai geografikoak ditu; adinaren muga laburragoa izan daiteke Ipar Amerika bezalako tokietan Europan baino.
Eskuz egindako produktuak zaharkin gisa har daitezke, nahiz eta pilaka sortutako antzerako produktuak baino berriagoak izan.
Elur-oreinen hazkuntza oso sostengu garrantzitsua da Sámi-entzat eta tratuaren inguruko kultura ere garrantzitsua da bestelako lanbideetan.
Tradizionalki, ordea, Sámi guztiak ez dira elur-oreinen hazkuntza masiboan aritu; aitzitik, arrantzaz,ehizaz edo antzerakoez bizi ziren eta elur-oreinak garraiorako animalia gisa erabiltzen zituzten gehienbat.
Gaur egun, Sámi askok tratu modernoetan egiten dute lan. Turismoa diru-iturri garrantzitsua da Sápmi-n, Sámi-en lurraldean.
Oso erabilia den arren, batez ere erromaniak ez direnen artean, “ijito” hitza irain gisa hartzen da batzuetan, erromanien inguruko estereotipo negatiboekin eta pertzepzio okerrekin lotzen delako. 
Bisitatuko duzun herrialdea bidaiatzeko segurua ez dela adierazten badute, horrek eragina izan dezake bidaiarientzako osasun-aseguruan edo bidaiak bertan behera uztearen aseguruan.
Gobernuen gomendioak begiratzea ere gomendatzen dugu, baina euren gomendioak bertako biztanleei zuzenduta daude.
Adibide gisa, posible da Ekialde Ertainean dauden Estatubatuarrek, Europarrek edo Arabiarrek egoera desberdina pairatzea.
Zirkulazio-abisuak herrialde bakoitzeko egoera politikoaren laburpena besterik ez dira.
Ematen diren ikuspegiak azalekoak, orokorrak eta sinpleegiak izaten dira beste toki batzuetan aurki daitekeen informazio xehatuagoarekin alderatuta.
Eguraldi gogorra da kalteak, etenaldi sozial larriak edo heriotza eragin ditzakeen fenomeno meteorologiko arriskutsuak definitzeko termino orokorra.
Eguraldi gogorra edonon gerta daiteke, eta mota askotakoak daude, geografiaren, topografiaren eta baldintza atmosferikoen araberakoak.
Haize bortitzak, kazkabarra, gehiegizko euriteak eta kontrolatu gabeko suteak dira eguraldi gogorraren adibide eta ondorioetako batzuk baita ekaitz elektrikoak, tornadoak, tragarroiak eta zikloiak ere.
Eskualdearen eta sasoiaren araberako eguraldi gogorren artean haizeteak, elur-ekaitzak, izotz-ekaitzak eta hauts-ekaitzak sartzen dira.
Bidaiariei gomendatzen zaie euren eskualdea eragin dezaketen eguraldi gogorren arriskuen jakitun izatea, bidaiaren planei eragiten dietelako.
Guda eremutzat hartzen diren herrialdeak bisitatu nahi dituen orok trebakuntza profesionala jasotzea komeni da.
“Aurkako inguruneen inguruko ikastaroa” bilatzen baduzu Interneten, seguruenik tokiko enpresaren baten helbidea agertuko zaizu.
Ikastaroetan hemen adierazitako aferak landu ohi dira xehetasun handiagoz, eta esperientzia praktikoa ere eskaintzen dute normalean.
Ikastaroek 2-5 egun bitarte irauten dute eta rol-jolasak, lehen sorospeneko jarduera ugari eta batzuetan armen inguruko trebakuntza egiten dira.
Naturan bizirauteari buruzko liburu eta aldizkariak ohikoak dira, baina guda eremuez aritzen diren argitalpenak oso gutxi.
Sexua berresleitzeko kirurgia jaso nahi duten bidaiariek ziurtatu behar dute itzulerako bidaiarako baliozko dokumentuak dituztela.
Generoa adierazten ez duten (X) nortasun-agiriak edo nahi den izenarekin bat datozen dokumentu eguneratuak egiteko nahia aldatu egiten da gobernu batetik bestera.
Atzerriko gobernuetan ere aldatu egiten da agiriok onartzeko joera.
2001eko irailak 11az geroztik, askoz zorrotzagoak dira segurtasun-kontroletako miaketak.
Ebaketa jaso aurretik, pertsona transgeneroek ezin dute espero eskanerrak pasatzea euren pribatutasuna eta duintasuna mindu gabe.
Erresaka-korronteak olatuen itzulerako korrontea dira. Hondartzan, maiz uharri edo antzerakoren batean, hausten diren olatuek sortzen dituzte.
Ur azpiko topologia dela eta, itzulerako korrontea hondoago dauden sekzioetan pilatzen da eta bertan ur sakonerako korronte azkar bat sortzen da.
Heriotza gehienak korrontearen aurka igeri egiten saiatzeak sortutako nekearen ondorio dira; izan ere, ezinezkoa da bertatik igerian ateratzea.
Korrontetik atera bezain laster, ez zaizu ohikoa baino zailago egingo urertzera igeri egitea.
Saiatu zerbaiti eusten korronteak berriro harrapatuko ez zaituen nonbait edo, zeure abileziaren arabera edo norbaitek ikusi bazaitu, itxaron laguntza jaso arte.
Shock kulturalak baino lehenago jotzen du itzuleraren shockak (eztei-bidaia fasearen kutsu gutxiago dauka), gehiago irauten du eta larriagoa izan daiteke.
Beste kultura batean erraz murgildu diren bidaiariei haien jatorrizko kulturara berriro ohitzea asko kostatzen zaie batzuetan.
Atzerrian bizi ondoren etxera itzultzean, beste kultura batera egokitu zara eta etxeko kulturako ohitura batzuk galdu dituzu.
Hasieran atzerrira joan zinenean, ziur jendeak pazientzia zeukala eta ulerkorra zela, jakinda beste herrialde batetik datorren pertsonak moldatu beharra duela.
Baliteke jendeak ez aurreikustea etxera bueltatzen diren bidaiariek pazientzia eta elkar ulertzea ere behar dituztela.
Piramidearen soinua eta argi ikuskizuna dira haurrentzako gauzarik interesgarrienetakoak inguru horretan.
Piramideak gauez ikus daitezke, eta isilean ikus ditzakezu ikuskizuna hasi baino lehen.
Normalean, turisten eta saltzaileen zarata entzuten da beti. Soinuek eta argiek sortzen duten giroa ipuin bat bezalakoa da.
Esfingea da atze-oihala eta istorio luze baten narratzailea.
Eszenak piramideetan bistaratzen dira eta piramideak argitzen dituzte.
Hego Shetland uharteak, 1819an aurkituak, hainbat naziok aldarrikatzen dituzte eta bertan daude base gehien; izan ere, 2020an hamasei zeuden aktibo.
Penintsulatik 120 km-ra dago artxipelagoa. George erregearen uhartea da handiena, eta Villa Las Estrellas kokalekua dago bertan.
Beste batzuk ere badaude, hala nola Livingston uhartea eta Deception, non aktibo dagoen sumendi baten galdarako isuriek portu natural zoragarria osatu duten.
Ellsworth lurraldea da penintsularen hegoaldean dagoen eskualdea, Bellingshausen itsasoak mugatuta.
Bertan, penintsulako mendiek goi-lautadarekin egiten dute bat, eta berriro azaltzen dira 360 km-ko Ellsworth mendilerroa osatzeko, Minnesota glaziarrak erdibituta.
Iparraldeko zatiak edo Sentinel mendikateak Antartikako mendirik altuenak ditu, Vinson mendigunea alegia, tontor gorena 4.892 m-ko Vinson mendia izanik.
Estaldurarik ez duten urruneko lekuetan, satelite bidezko telefono bat izango da zure aukera bakarra.
Satelite bidezko telefonoak ez dira sakelako telefonoen ordezko aukera ohikoa, aire zabalean egon behar baita deiak egiteko, satelitearen ikuseremu argian.
Zerbitzu hori itsasontziek eta aisialdirako ontziek erabiltzen ohi dute, baita urruneko datuen eta ahotsen beharra duten espedizioek ere.
Tokiko telefono zerbitzuaren hornitzaileak informazio gehiago eman ahalko dizu zerbitzu horri konektatzeko.
Urte sabatikoa hartzeko asmoa dutenen artean geroz eta ohikoagoa da bidaiatzea eta ikastea.
Aukera hau bereziki ospetsua da institutua bukatu dutenen artean, unibertsitatean hasi baino lehen urte bat libre hartzeko aukera ematen baitie haien ikasketak oztopatu gabe.
Kasu askotan, atzerriko ikastaro batean parte hartzen baduzu urte sabatikoan, zure jaioterriko goi mailako heziketan sartzeko aukerak areagotzen dira.
Gogoan izan hezkuntza-programa horietan izena emateko matrikula-tasa bat ordaindu beharko duzula.
Nabigatzeko helmuga bikaina da Finlandia. “Mila lakuen herrialdeak” milaka uharte ere baditu, hala lakuetan nola kostako artxipelagoetan.
Artxipelagoetan eta lakuetan ez duzu yaterik behar.
Kostako artxipelagoak eta lakurik handienak edozein yate sartzeko bezain handiak badira ere, txalupa txikiek edo kayakek esperientzia ezberdinak eskaintzen dituzte.
Nabigazioa aisialdirako jarduera ohikoena da Finlandian, eta, hala, itsasontzi bat dago zazpi edo zortzi pertsonako.
Berdin gertatzen da Norvegian, Suedian eta Zeelanda Berrian, baina nahiko kopuru adierazgarria da (adibidez, Herbehereetan proportzioa batekoa da berrogei pertsonako).
Baltikoko itsas-bidaia nagusi gehienek barne hartzen dute egonaldi luzea San Petersburgon, Errusia.
Horri esker, pare bat egun dituzu erabilgarri hiri historikoa bisitatzeko, eta gauean itsasontzira bueltatu eta lo egiteko.
Lehorrera joateko itsasontziko txangoak soilik erabiltzen badituzu, ez duzu beste bisa bat beharko (2009az geroztik).
Itsas-bidaia batzuetako liburuxketan Berlin (Alemania) agertzen da. Goiko mapan ikus dezakezunez, Berlin ez dago itsasotik hurbil eta hiria bisitatzeko bidaia ez dago itsas-bidaiaren prezioaren barruan.
Hegazkinez bidaiatzea beldurgarria suerta dakioke edozein adineko eta iraganeko jendeari, batez ere inoiz ez badute hegan egin edo gertaera traumatiko bat bizi izan badute.
Hori ez da lotsatzeko arrazoia: jende askok dituen beldur pertsonalak edo nazkak ez dira bestelakoak.
Hegazkinen funtzionamenduari eta hegaldian gertatzen denari buruz zer edo zer ulertzeak lagun diezaieke batzuei aurre egiten ezezaguna den edo kontroletik at dagoen zerbaitetan oinarritutako beldurrari.
Aireko posta-enpresei ongi ordaintzen diete gauzak azkar bidaltzeagatik. Askotan, denbora oso garrantzitsua da negozioetako dokumentuen, salgaien edo premiazko konponketa baterako ordezko piezen kasuan.
Ibilbide batzuetan, enpresa handiek beren hegazkinak dituzte, baina beste ibilbide batzuek eta enpresa txikiagoek arazoak zituzten kontu hauekin.
Produktuak bidaltzen badituzte aire-garraio bidez, ibilbide batzuetan hainbat egun ematen dituzte produktuak deskargatzeko eta aduanak pasatzeko.
Produktuak ekipaje fakturatu gisa bidaltzea zen prozesua bizkortzeko bide bakarra. Hala ere, hegazkin-konpainiek ez dute uzten ekipajerik bidaltzen bidaiaririk gabe, eta hau izan daiteke aprobetxa dezakezun aukera.
Zalantzarik gabe, business edo lehen mailan bidaiatzeko modurik argiena da diru pila bat ordaintzea (edo, are hobeto, zure enpresak zenbatekoa ordaintzea) pribilegio hori izateko.
Hala ere, aukera hori ez da merke ateratzen: normalean, business motako hegaldi bat tarifa ekonomikoa baino lau bider garestiagoa da eta, lehen mailaren kasuan, hamaika bider garestiagoa da!
Orokorrean, ez du zentzurik business edo lehen mailako eserlekuetarako deskontuak bilatzea helmuga batetik bestera doazen hegaldi zuzenetan.
Hegazkin-konpainiek ondo baino hobeto dakite bidaiari taldexka bat dagoela prezio altuak ordaintzeko prest edonora modu azkar eta erosoan joan ahal izateko, eta pribilegio horren arabera kobratzen dute.
Moldaviako hiriburua Chişinău da. Errumaniera da bertako hizkuntza, baina errusiera asko erabiltzen da.
Etnien arteko gatazka pairatu duen etnia anitzeko errepublika da Moldavia.
Gatazka horren ondorioz, Transnistria errepublika autoaldarrikatua sortu zen 1994an Moldaviako ekialdean. Gobernu eta dibisa propioa ditu, baina NBEko herrialde kideek ez dituzte haiek berresten.
Moldaviako bi eremuen arteko lotura ekonomikoak berrezarri egin dira nahiz eta negoziazio politikoek porrot egin.
Kristautasun ortodoxoa da Moldaviako erlijio nagusia.
İzmir Turkiako hirugarren hiri handiena da, 3,7 milioi biztanle ingururekin, bigarren porturik handiena Istanbulen atzetik, eta oso garraio-gune aproposa.
Garai batean hiri hau antzinako Esmirna zen, baina orain merkataritza-eremu moderno, garatu eta jendetsua da, badia erraldoi baten inguruan kokatuta eta mendiz inguratuta dagoena.
Bulebar zabalek, beirazko aurrealdeak dituzten eraikinek eta merkataritza-guneek lauza gorri tradizionalak dituzte teilatuetan, XVIII. mendeko azoka eta meskita eta eliza zaharrak, nahiz eta hiriak Mediterraneoko Europaren kutsua eduki Turkia tradizionalarena baino.
Haldarsvík herriak hurbileko Eysturoy uhartearen ikuspegiak eskaintzen ditu, eta ohiz kanpoko eliza oktogonal bat dauka.
Hilerrian, usoen marmolezko eskultura bereziak daude hilotz batzuen gainean.
Merezi du ordu erdiko buelta bat ematea hiri interesgarri honetan.
Iparraldera joaten bazara, erraz aurkituko duzu Sintra hiri erromantiko eta liluragarria; kanpotarren artean fama lortu zuen Lord Byronek haren handitasun zoragarria idatziz jaso ondoren.
Scotturb 403 autobusa joaten da Sintrara, eta geldialdia egiten du Cabo da Rocan.
Iparraldean ere bisita dezakezu Fatimako Andre Mariaren Santutegia (jainkotegia), Andre Mariaren agerraldiengatik mundu osoan famatua den tokia.
Gogoratu funtsean hilerri erraldoi bat bisitatzen ari zarela, eta munduko biztanleriaren zati handi batentzat balio ikaragarria daukan eremu bat dela.
Gizon eta emakume ugari bizirik daude oraindik, hemen pasatu zuten denboran biziraun zutenak, eta askoz jende gehiagoren pertsona maiteak hemen erail zituzten edo hil arte lan egin zuten, judu izan edo ez.
Tratatu leku hau merezi duen duintasun, handitasun eta errespetuarekin. Ez egin holokaustoari ezta naziei buruzko txantxarik.
Ez ezazu eremua itxuragabetu egituretan arrastoak edo marrazkiak eginez.
Bartzelonako hizkuntza ofizialak katalana eta gaztelania dira. Gutxi gorabehera, erdiak nahiago du katalanez hitz egin, gehienek ulertu egiten dute, eta ia guztiek dakite gaztelania.
Hala ere, seinale gehienak katalanez idatzita daude, katalana baita legez ezarritako lehenengo hizkuntza ofiziala.
Baina gaztelania ere asko erabiltzen da garraio publikoan eta beste zerbitzu batzuetan.
Metroko ohiko iragarpenak katalanez egiten dira soilik, baina ezusteko etenaldiak sistema automatizatu batek esaten ditu hainbat hizkuntzatan, hala nola gaztelaniaz, ingelesez, frantsesez, arabieraz eta japonieraz.
Paristarrek egozentriko, zakar eta harro ospea dute.
 Askotan inolako zehaztasunik ez duen estereotipo bat izan arren, Parisen ongi moldatzeko modurik onena ahalik eta portaera onena edukitzea da, “bien élevé” jendearen antzera (ongi hezitakoak). Batetik bestera joatea askoz errazagoa izango da horrela.
Paristarren kanpoalde zurruna azkar desagertuko da oinarrizko adeitasuna erakusten baduzu.
Plitvice Aintziretako Parke Nazionala basoz beteta dago, bereziki pagoz eta izeiz, eta landaredi alpinoaren eta mediterranearraren nahasketa da nagusi.
Landare-komunitate anitza eta nabaria dauka, mikroklima sortari, lurzoru desberdinei eta altitude-maila ugariei esker.
Zonalde horretan animalia- eta hegazti-espezie sorta zabala ere bizi da.
Ezohiko fauna aurki daiteke bertan, hala nola Europako hartz arrea, otsoa, arranoa, hontza, ipar-katamotza eta basoilarra, baita espezie ohikoagoak ere.
Monasterioak bisitatzeko, belaunetik beherako gonak eta sorbaldak estalita eraman behar dituzte emakumeek.
Monasterio gehienek zapiak ematen dizkiete prest etorri ez diren emakumeentzat, baina zeurea eramaten baduzu, batez ere kolore biziak baditu, sarrerako monjeak edo mojak irribarre egingo dizu.
Era berean, belaunetik beherako galtzak eraman behar dituzte gizonek.
Hori ere sarrerako hornigaietatik har daiteke, baina arropa hori ez dutenez garbitzen pertsona batek erabili ondoren, baliteke eroso ez sentitzea gona horiek jantzita. Neurri bakarra gizonentzat!
Mallorcako sukaldaritzak, Mediterraneoko antzeko eremuetakoaren antzera, ogia, barazkiak eta haragia (txerrikia bereziki) ditu oinarri, eta oliba-olioa erabiltzen da plater guztietan.
Ohiko afari sinple bat, udan batik bat, Pa amb oli da: ogia oliba-olioarekin, tomatearekin eta eskura dauden beste osagarriekin, hala nola gazta, atuna, etab.
Izen guztiak, baita zu esateko Sie hitza ere, letra larriz hasten dira beti, nahiz eta esaldi baten erdian egon.
Aditz eta objektu batzuen arteko aldea hautemateko modu garrantzitsua da.
Esan daiteke irakurtzea errazten duela, baina idaztea zail samarra da, forma sustantibizatuetan aditza edo adjektiboa erabiltzen ari den jakin behar delako.
Nahiko erraza da italiera ahoskatzea, hitz gehienak idazten diren modu berean ahoskatzen dira eta.
Batez ere c eta g hizkiekin ibili behar da adi, atzean doan bokalaren arabera ahoskera aldatzen baitzaie.
Halaber, ziurtatu r eta rr ez dituzula berdin ahoskatzen: caro maitea da, baina carro, gurdia.
Persiarraren gramatika erraz samarra eta oro har erregularra da.
Hortaz, gramatikaren oinarrizko gidaliburu honi esker, asko ikasiko duzu persiar gramatikari buruz eta esamoldeak hobeki ulertuko dituzu.
Esan gabe doa hizkuntza erromantze bat baldin badakizu askoz errazagoa egingo zaizula portugesa ikastea.
Hala ere, gaztelania pixka bat dakitenek arinkeriaz diote portugesa hain dela antzekoa non ez den zertan ikasi modu bereizian.
Garai modernoaren aurreko behatokiak zaharkituta daude gaur egun, eta museo edo hezkuntzarako toki gisa erabiltzen dira.
Antzinako garaietan argi-kutsadura arazo bat ez zenez, hirietan edo campusetan kokatu ohi zituzten, bertara iristea errazagoa zelako gaur egungo eraikitzen direnekin alderatuta.
Ikerketarako teleskopio moderno gehienak baldintza atmosferiko egokiak dituzten urruneko eremuetan kokatutako instalazio erraldoiak dira.
Gereziondoen loraldia ikustea, hanami deritzona, VIII. mendean hasi zen kultura japoniarrean egiten.
Kontzeptuak Txinan zeukan jatorria, non aranondoen loreak ziren gogokoenak.
Japonian, gereziondoen loreen lehenengo festak enperadoreak antolatzen zituen berarentzat eta gorte inperialaren inguruko aristokraziako beste kideentzat.
Landareek itxura onena dute ingurune naturalean daudenean; beraz, eutsi ale “bakar bat” kentzeko tentazioari.
Gainera, formalki antolatutako lorategi bat bisitatzen ari bazara eta “aleak” biltzen badituzu, handik botako zaituzte, zalantzarik gabe.
Singapur orokorrean toki izugarri segurua da, oso erraza da bertan mugitzea, eta ia edozer eros dezakezu hara iritsi ondoren.
Baina “tropiko altuetan” kokatzen bazara, ekuatoretik gradu batzuk iparraldera, beroa (beti) eta eguzki gogorra (oskarbi dagoenean, gutxiagotan) jasan beharko duzu.
Iparraldean dagoen Hebronera doazen autobus batzuk ere badaude; bertan, Bibliako patriarka Abraham, Isaak, Jakob eta haien emazteen hilotza tradizionalak aurkituko dituzu.
Ziurtatu hartuko duzun autobusa Hebronera doala, eta ez ondoan dagoen Kiryat Arba kokaleku judura soilik.
Bide nabigagarriak gai aproposa izan daitezke oporrak antolatzeko.
Adibidez, Loira Haraneko gazteluak bisitatzea, Rhin harana edo itsas-bidaia bat egitea Danubioko hiri interesgarriak ikusteko edo Erie ubidean txalupan ibiltzea.
Halaber, oinez eta bizikletaz ibiltzeko ibilbide nagusiak zehazten dituzte.
Gabonak dira Kristautasunaren opor garrantzitsuenetakoak, eta Jesusen jaiotza ospatzeko dira.
Oporraldiarekin erlazionatutako tradizio asko fededunak ez direnek ere bereganatu dituzte munduko herrialde kristau eta ez-kristauetan.
Tradizioetako bat Pazko gaua esna pasatzean datza, aire zabalean, egunsentia ikusteko.
Azalpen kristau teologikoak daude tradizio horretarako, jakina, baina udaberri eta ugalkortasun erritua ere izan zitekeen kristautasuna baino lehenagoko garaian.
Eliza tradizionalagoek Pazko gaubeila egiten dute Pazko asteburuko larunbat gauean, eta gauerdian eliztarrek festa hasi ohi dute Kristoren pizkundea ospatzeko.
Hasiera batean uharteetara iritsi ziren animalia guztiak igerian, hegan edo flotatzen iritsi ziren.
Kontinentetik zegoen distantzia luzea zela medio, ugaztunek ezin zuten bide hori egin, eta dortoka erraldoia izan zen Galapagoetako larreko lehen aberea.
Gizakiak Galapagoetara iritsi zirenetik, ugaztun asko sartu dira, besteak beste, ahuntzak, zaldiak, behiak, arratoiak, katuak eta txakurrak.
Artikoko edo Antartikako eremuak neguan bisitatzen badituzu, gau polarra biziko duzu, eguzkia zeruertzetik gora goratzen ez denean, alegia.
Aukera ona da aurora borealak ikusteko, zerua ilun egongo baita ia egun osoan.
Zonalde horiek oso populazio eskasa dutenez eta argi-kutsadura arazoa izaten ez denez, izarrez gozatzeko parada ere izango duzu.
Japoniako lan-kultura Mendebaldeko jendea ohituta dagoena baino hierarkikoagoa eta formalagoa da.
Trajeak dira laneko jantzi estandarra, eta lankideek abizenez edo lan-karguez deitzen diote elkarri.
Laneko eremuko harmonia funtsezkoa da eta, norbanakoen lorpenak goraipatu baino, talde-ahalegina azpimarratzen dute.
Askotan, edozein erabaki hartu aurretik, langileek nagusien onespena behar dute, eta nagusien jarraibideei obeditu behar izaten diete txintik esan gabe.
