Dzɔdzɔmeŋutinunya siwo tso Standfort Yunivɛsiti suku si fia atikewɔwɔ ɖe gbefã lãme dodokpɔ dɔwɔnu yeyewo siwo ateŋu ɖe lãmenugbagbeviwo to ɖe ɖoɖo nu ƒe toto le Dzoɖagbe. Dɔwɔnu sue siwo woateŋu wɔ kple agbalẽtamɔ̃ siwo axɔ abe United States ga cent ɖeka ene
Nugɔmekula siwo do ŋgᴐ gblɔ be esia ateŋu aɖe kansa, yɔmekpe, HIV dɔlékuia kple asrãdɔ fia kaba le du siwo me fetu mede naneke o la me. Dukɔ siwo me amewo tsia agbe le dɔlélewo abe no me kansa ene la anɔ abe dukᴐ deŋgɔwo ƒe afã tᴐ ene.
JAS 39C Gripen ge eye wòwó ɖe yameʋudzeƒea ƒe mɔ dzi le ŋdi 9:30 lɔƒo (anɔ zã 02:30). Exe yameʋudzeƒea ƒe mɔ na asitsatsa yameʋuwo.
Yameʋukula ƒe ŋkɔ nye Squadron Leader Dilokrit Pattavee
Nutoa me nyatakaka dɔwɔƒewo gblɔ be yameʋudzeƒea ƒe dzotsiʋu aɖe mli esime wonɔ yiyim
Vidal si xɔ ƒe 28 va ge ɖe Barcelona afɔbɔlu ƒo ha me le bɔlu ƒo ɣeyiɣi etɔ megbe esime wodzo le Sevilla
Tso ɣeyiɣi si woyi Catalantɔwo ƒe fiadua me la, Vidal ƒɔ bɔlu 49 na afɔbɔlu ƒo ha
Tsitretsitsi zɔlia dze egɔme le ŋdi ga 11: 00 lɔƒo tso Whitehall, si le megbe na kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe, yiɖe Downing Street si le dudɔnunɔla gbãtɔ ƒe aƒe gbɔ
Le ga 11:00 megbe la, tsitretsitsi azɔ̃lizɔ̃lawo he mɔ na mɔzɔlawo le Whitehall dzigbe gome.
Le 11:20 la, kpovitɔwo bia tso tsitretsitsi zɔ̃lizɔ̃lawo gbɔ be woadzo le mɔa di.Le woƒe nya gbɔgblɔ nu la, azɔ̃lizɔlawo kpɔ mɔnu azɔ̃ le gake woma he mɔ na mɔzɔlawo o.
Le ga 11:29 lɔƒo la, zɔ̃lizɔzɔa yiɖe edzi le Whitehall tso Trafalgar Square yiɖe Stand si le Aldwych kple Kingsway yina Holborn, afi si Conservative Party me nɔlawo nɔa woƒe adame takpekpe wɔm le, le Grand Connaught amedzrodzeƒe ƒe xɔwo me
Le gododoa me la, Nadal do age 7, ke Kanadatɔ yea la do age 2
Esi me Brisbane ƒe gododoa dze egɔme la, Roanic ɖu Nadal dzi.
Nadal ƒe age si wòdo le gododo gbãtɔa me la wɔe be exɔ "88 ɖe alafa dzi." Esia wɔe be wòxɔ dzesi 76.
 Le kametetea megbe la, Clay ƒe kametela gã gblɔ be: "mekpɔ dzidzɔ ŋutɔ bena meteŋu va ɖo kametete vevie sia ƒe akpa mamle tɔ." Mawɔ nye nutete bena kplua nasu asi nye.
Le dame, ƒe 2016 lia me la, nyadzɔdzɔ gbalẽwo ƒonu kuɖe agbalẽ fitifiti aɖewo siwo ƒe xexlẽme anɔ abe miliɔ̃ ewo ene la ŋu. Woyɔ agbalẽ siawo be "Panama ƒe agbalẽwo" eye wotso Panama ƒe setaʋliwo gbɔ. 
Agbalẽ siawo ɖe fia be gadzraɖoƒe wuiene wɔ adzame kpekpeɖeŋu na hotui tɔwo kple susu be woateŋu ɖo asi dɔla akpe akpewo dzi eye bena woaƒo asa na adzᴐgaxexe kple ɖoɖo bubuwo.
British nyadzɔdzɔ gbalẽ "The Guardian" gblɔ be Dzamani gadzraɖoƒea ƒe asi le dɔwɔƒe 1200 siwo wɔna nu fitifiti siawo me.
Ame geɖewo tsi tre eye woɖo asi zãnuɖula geɖewo dzi hena ʋɔnudɔdrɔ. Evɔ Pakistant kple Island ƒe dukplɔlawo yea ɖe asi le zikpuia ŋu.
Wodzi Ma le Hong Kong gake ede sukukɔkɔ le New York kple senyalawo ƒe sukukɔkɔ le Hadvard. Amerikatɔwo ƒe amedzrovi gbalẽ si woyɔna be "gbemumu gbalẽvi" la nɔ esi.
Le akɔdada ƒe ɣeyiɣiawo me la, Aƒetɔ Hsieh gblɔ be, nenye be dukɔa va le ɣeyiɣisesẽwo me tom la, Ma ateŋu asi adzo fãa.
Aƒetɔ Hsieh ga gblɔ hã be wodo atsã na Ma ƒe akɔdagbãlevia ƒe nɔnɔmetata tsɔ wu ale si wodze be wòanɔ.
Togbɔ be wotsɔ nya geɖe siawo le eŋu hã la, Ma kpɔ dziɖuɖu to ɖoɖo siwo wowɔ daɖi kple "Tshaina" ƒe dukɔa.
Egbe ƒe bɔlƒola nyuie enye Alex Overchkin si tso Washington fiadu la me
Edo age 2 eye wòwɔ kpekpeɖeŋu zi 2 le Washington ƒe bɔlu si woƒo kple Atlanta Thrashers bɔlƒoha esime woɖu dzi kple age 5 - 3
Overchkin ƒe kpekpeɖeŋu gbãtɔ vae eme le eƒe dziɖuɖu ge si wodo le zã bɔlu si woƒo kple rookie Nicklas Backstrom me.
Eƒe age evelia si wodo zã me la nye eƒe age 60 lia le hoʋiʋlia me. Enye bɔlƒola gbãtɔ si do age 60 alo edzivɔwo le hoʋiʋli wɔna me tso keke ƒe 1995 kple 96 esime Jaromir Jagr kple Mario Lemineux wo hã do age xexleme ma ke
Batten nye ame 190 lia le ƒe 2008 Amerika kesinɔtɔwo kekeake 400 dome kple ga home asu dɔlar biliɔn 2.3
Ewu suku kɔkɔ nu le Virginia Yunivɛsiti nutata kple dzɔdzɔmeŋutinunya kɔledzi le ƒe 1950 eye wònye dɔkta xɔ ŋkɔ le teƒe ma ke
Wotɔ dzo Irak ƒe gaxɔ si le Abu Ghraib le ŋunyaŋunya gã la me.
Enye gaxɔ aɖe si xɔ ŋkɔ; ɖe gamenɔlawo ƒe nu manyomanyo wɔwɔ ta le esime wonɔ Amerika ƒe ŋusẽ ƒe atsekpakpa te.
Le ʋu kuku kametete si va eme le "Sĩgapu" le ƒe 2008 lia me la, Piquet Jr ƒe ʋu si kum wòle la ƒe ataya wo. Esia wɔe be ʋu si kpɔna dedienɔnɔnyawo gbɔ le kametete sia me la do.
Le esi me ʋu siwo le "Alɔ̃zo" ƒe ŋkɔ, yi be ye woa xɔ ami la, Piquet gbɔ to woŋu eye wonye ame gbãtɔ.
Wo he to na Piquet Jr. le ƒe 2009 lia ƒe kametete si va eme le Hungarian megbe.
Le ŋdi ga 8:46 pɛpɛpɛ la, ɖoɖoe gã aɖe zi le dua katã me si ɖo ŋku ɣeyiɣi tututu yameʋu gbãtɔ gbã eƒe taɖodzinu
Wode dzo keklẽ sue eve ɖe dzi ne woaklẽ le zame
Xɔ kɔkɔ atɔ tutuwo le edzi yim le teƒea siwo me mɔzɔzɔ dɔwɔƒe kple ŋkuɖodzi teƒe le titina anɔ
PBS nukpɔkpɔa xɔ Emmy nunana wu zi eve, eye eƒe didime le kpuie wu Sesame Street kple Rogers' Neighborhood.
Nukpɔkpɔa ƒe nuwɔwɔ ɖe sia ɖe aku ɖe nyati aɖe ŋu le agbalẽ aɖe me eye wòaka gbe le nyatia ŋu to ŋutinya geɖewo me.
Nukpɔkpɔ ɖe sia ɖe hã aƒo nu nyuie atso agbalẽ siwo wole be ɖeviwo nadi ne woyi woƒe agbalẽxlẽƒewo
John Grant, si tso WNED Buffalo (Reading Raining’s home station) gblɔ be “Reading Rainbow fia ɖeviwo susu si ta woaxlẽ nu, lɔlɔ̃tsɔtsɔ na nuxexlẽ- [nukpɔkpɔa] dea dzi ƒo na wo be woatsɔ agbalẽ axlẽ.”
Ame aɖewo abe John Grant xɔe se be nu eve siwo nye ga ƒe vɔvɔ kple heheɖa tso nufiafiame si kuɖe wɔna siwo naa hehe ame ƒe anyinɔnɔ le television dzi na be ɖoɖoa nu tsi.
Ya sesẽ si ƒo anɔ abe agbadzroƒe 645 ene (kilometa 1040) didi tso Cape Verde ƒe ƒukpowo gbɔ la, gbagba eye wògble nu le teƒe geɖe
Ya sesẽ si woyɔna be Fred la ƒo eye eƒe dzuƒuƒu anɔ abe kilometa 165 le gaƒoƒo ɖeka me ene yi na ɖe dziehe kpadzi.
Tso keke esi me wodze yamenutomemɔ̃wo zazã gɔme la, Fred enye aƒugome ɣedzeƒe ƒe ya sesẽ gbãtɔ si woɖe fia, eye wònye ahom sesẽ kekeake le ɣedzeƒe kple 35°
Le Anyɔnyɔ 24 lia le ƒe 1759, Arthur Guinness de asi ƒe 9,000 agbalẽ te hena St James Gate Brewery wɔwɔ le Dublin Ireland
Le ƒe 250 megbe la, Guinness va keke ta hezu xexeame asitsaƒe si sa nu anɔ euro biliɔn 10 (anye US biliɔn 14.7) ƒe sia ƒe
Egbea, Johnny Reid si nye ʋukula evelia na New Zeland ƒe hatsotsoa A1GP ƒe ŋkɔ ɖo ŋutinya me. Eku ʋu to New Zeland ƒe melidzeƒe kponyigba si xɔ ƒe 48 la dzi eye naneke mewɔe o.
Aƒetɔ Reid, ku New Zeland hatsotsoa A1GP ƒe ʋua kple ŋusẽ abe 160km/h eye wòto kponyigbã la dzi zigbɔ zi adre.
New Zeland ƒe kpovitɔwo dzi be yewo azã yewo ƒe yamenutomenudimɔ̃ anya kpeti neni wɔm wòle, gake wometeŋu ŋui o ɖe ʋua ƒe ablaɖeɖe sesiẽ ta. Negbe le esi me wòɖo 160km/h ƒe nuwuwu la koe woteŋu wɔe.
Le ɣleti 3 si va yi me woɖe asi le aboyome 80 kple edzi vɔ wo ŋu le Central Booking gakpɔ me esime wome xe fe aɖeke o
Ʋɔnudrɔ̃la Glynn ɖe gakpɔ dzadzraɖo ƒe se to le afɔfiɛ me be woana woaɖe asi le amesiwo wole eye wo drɔ̃ ʋɔnu haɖe o le gaƒoƒo 24 megbe
Ʋɔ̃nu dzikpɔlagã tso ga ho me si woa xe eye wodzra nyawo ɖo he de computer me
Nyawo hã gblɔ be amesiwo ŋu wotsɔ nya ɖo ƒe ʋɔnudrɔ̃drɔ̃ nava eme kaba
Australiatɔwo ƒe nuŋlɔla Peter Costello ame si dze anɔ dudɔnunɔla gbãtɔ John Howard si nye Liberal dzunyahehabɔbɔ ƒe tatɔ teƒe la hɔ kpekpeɖeŋu tso nukliaʋawɔnuwo dɔwɔƒe si le Australia gbɔ
Aƒetɔ Costello gblɔ be nukliaʋawɔnuwo wɔwɔ nyo na ga nyawo ŋgɔdede eye edze be Australia dukɔa nanɔ wozã
Aƒetɔ Costello gblɔ be "ne wole wodzra la, ehiã anɔ mía si. Naneke mateŋu xe mɔ na nukliaʋawɔnuwo zazã o.
Le Ansa ƒe nyawo nu la kpovitɔwo hã nɔa zime na tudada wɔna siwo wovɔ be ateŋu he aʋa gã ava
Kpovitɔwo gblɔ be Lo Piccolo kpɔ ŋusẽ elabena enye Provenzano ƒe akameti gbãtɔ va yi le Palermo eye eƒe nunya de ŋgɔ woe be amegã tsitsiwo dea bubu eŋu. Wogblɔ nya sia esime wonɔ dzidzim aɖɔ Provenzano ƒe sewo ɖo ɣemaɣi wòanɔ dzadzraɖo wɔm
Provenzano ɖo amegã siawo anyi le esime woɖo asi Riina driven aʋa si wowɔ kple du si di aɖe Giovanni Falcone kple Paolo Borsellino siwo nye Mafia atitsogaʋawɔlaawo le ƒe 1992
Apple ƒe tatɔ Steve Jobs klo nu le mɔ̃a dzi esime wonɔ zɔzɔ le nuƒolanɔƒea eye woɖe iPhone tso eƒe jeans kotoku me
Le eƒe gaƒoƒo 2 nuƒoƒo me la egblɔ be: "Egbe la Apple le kaƒomɔa wɔ ge. Míele ŋutinya wɔge egbea".
Brazilia enye du si me Roma Katholik sɔgbɔ le le anyigba dzi. Eye "tsɔtsi" sia ti tre ɖe ŋutu kple ŋutu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe srɔ ɖeɖe ŋu vevie.
Anɔ abe ƒe 10 enye esia ene Brazilia ƒe agbonuglawo he nya kuɖe srɔ ɖeɖe sia ŋu. Eye va na ne fifia la, Rio Grande do Sul koe mɔɖeɖe le be woawɔ srɔ ɖeɖe sia le.
Tatɔ Marta Suplicy enye ame si gbe nu le ɖoɖo sia gbɔ gbã. Azɔ̃ se yeye si dzi woda asi ɖo la le Roberto Jefferson si me.
Srɔ ɖeɖe tsitretsila siawo di be yewo ade asi agbalẽ te abe miliɔ̃ 1.2 ene. Esi awɔe be woateŋu atsɔ yewoƒe didi aɖo sewɔƒemenɔlawo ƒe anyinɔƒe gã la.
Wo wɔ takpekpe le tedoxe 20 lia dzi le se dɔwɔƒe si le East Bay nutoame kuɖe amesiwo wodadzoe ta esime edze ƒã be ƒome geɖewo nɔa kpekpeɖeŋu dzi tso se gnawo me atsɔ gbe nu le vodadawo gbɔ
Esi xɔhayalawo dze nu ƒoƒo tso nusi va dzɔ ɖe wo dzi la, ƒome geɖewo de dzesii be Carole Wilson si nye OHA hamevi la fi woƒe dedienɔnɔ ga eye wodzo le duame
Esime wose be OHA kpovitɔwo nɔa numekuku wɔm kuɖe aƒe nunɔamesi bubuwo ŋuti le Oakland si ateŋu he aƒe xɔxɔ kple akpasesẽ vae la, xɔhayala siwo le Lockwood Gardens la xɔe se be ƒome 40 alo edzivɔ bubuwo nɔ ame ɖeɖe le aƒeme wɔna me
Haƒoha te fli ɖe fefea me le Maui War ƒe ŋkuɖodzi bɔlƒoƒe sime ame 9,000 akpɔ gome le, eye wodo taflatse na nukpɔlawo
Haƒoha ɖoɖo wɔwɔ habɔbɔ si nye HK Management Inc megblɔ susu si ta wote fli ɖe anyɔnyɔ 20 ƒe fefea me o ke boŋ etsɔ nya ɖe ʋu kuxiwo ŋu emegbe
Wode Sakis Kechagioglou kple George Nikolakopoulos siwo nye Helatɔ senyala xɔŋkɔwo gaxɔ me le Atenetɔwo ƒe gaxɔ le Korydallus esime wobu fɔ wo ɖe viɖe didi kple nufitifitiwɔwɔ ta
Le esia megbe la, woɖe nugbegblẽ siwo ʋɔnudrɔ̃lawo kple senyalawo wɔ le ƒe siwo va yi le Helatɔwo ƒe senyala habɔbɔa me to afɔɖeɖe siwo mele wo teƒe wo la dzi
Le kɔsiɖa aɖewo megbe esime nyadzɔdzɔŋlɔla Makis Triantafylopoulos ɖe gbefã nya siawo le eƒe television dzi fefe"Zoungla" si vae me le Alpha TV dzi la, sewɔƒemenɔla kple senyala Petros Mantouvalos hã ɖea asi le eƒe dɔwɔwɔ ŋu esime eƒe dɔwɔ habɔbɔ me tɔwo kpɔ gome le viɖe didi siwo me wo teƒe o kple nufitifitiwɔwɔ me
Gakpe ɖe eŋu la, wode mɔ senyala gã Evangelos Kalousis esime wo bu fɔe ɖe nufitifitiwɔwɔ kple agbe vlo nɔnɔ ta
Robert gblɔ be, nenye be woade ŋuku fuɖeɖe ƒe nuwɔnawo me la, enye nu si ɖe fu vie be woaƒo nu kuɖe eŋu. Esiata, meteŋu gblɔ ɣeyiɣi si me tututu agbea dzea egɔme o.
Ega ɖo kpe nya si wògblɔ tsã la dzi be Roe v. enye "se si woɖo anyi" si ɖoa kpe kodzoɖiƒe gã ƒe gbedeasiwo dzi
Ega gblɔ hã be, yeda asi le Roe ƒe se si ƒo nu ku ɖe ame ŋutɔ ƒe nyaɣaɣlawo ŋu.
Maroochydore le ame gbãtɔ kple dzesi ade, eye Noosa le ame evelia.
Ha eve siawo do go le hoʋiʋli si dze ŋukɔ na mamlea, eye Noosa ye kpɔ dziɖuɖu kple dzesi 11.
Maroochydore ɖu Caboolture dzi. Wɔe be meteŋu yi ɖe hoʋiʋlia ƒe akpa mamlea o.
Hesperonychus elizabethae nye Dromaeosaurida ƒomevi kple Velociraptor ƒometɔ
Amewo xɔe se be xelénu sia zɔ̃ afɔ eve kple fe abe Velociraptor ene
Eƒe afɔ fe eve lia didi gã wɔ be wowɔe be Hesperonychus si gɔme enye"ɣetoɖoƒe fe"
To vovo na tikpe ƒe fuɖe na ame ƒe kuxia la, ya kple nu bubuwo wɔe be agbagba si dzem tikpekuxikpɔlawo le la le dzodzro zum.
Pittam gblɔ be, ɖewohĩ nɔnɔmea ateŋu aka ɖe eme le kwasiɖa si gbɔna la me.
Pittam ga gblɔ hã be, tikpe si ɖe fu na ƒudzidɔwɔlawo le ƒe 15 siwo vayi me la ƒe titri me menɔ abe esia ene o.
Nyadzɔdzɔ kaka ɖe Red Lake nutoa me be wogalé sukivi bubu kuɖe tudada si kpɔ eme vava le sukua me le Tedoxe 21lia dzi la me, esime wonɔ Jeff Weise kple ame asieke siwo kpɔ ku la dometɔ etɔ̃ ƒe kukɔnu wɔm
Nya ʋee aɖewo ko dumegãwo gblɔ tsɔ wu be woaɖo kpe egbe ƒe amedzidzedzea dzi
Ke la nunya aɖe tso nugɔmekukua ŋuti gblɔ na Minneapolis Star – Tribune be Louis Jourdain , Red Lake Tribal Chairman Floyd Jourdain si xɔ ƒe 16 lae.
Le ɣeyiɣi sia me la, womenya nya si woatsɔ alo nu si he tatɔwo yi ɖevia gbɔ la o gake dziɖuɖu ƒe ʋɔnudrɔƒea dze ɖeviwo ƒe nyadɔdrɔ̃ gɔme.
Lodin gblɔ be, Afghanistã ƒe kplɔlawo ɖoe be yewo maga yiɖe akɔdaƒe zi evelia o, bene yewoa atsɔ agbe nu le ga zazã ƒomevi ɖe sia ɖe gbɔ, eye hena Afghanistã dukɔa ƒe dedienɔnɔ.
Seŋudɔwɔlawo gblɔ be yewo kpɔ nu kli nu geɖe le Afghanistã ƒe senuawo me. Esi wɔe be, atrɔ yi ɖe akɔdaƒe zi evelia me ganye nu si le vevie o.
Nyanuɖeɖe sia tsi tre ɖe nya si wogblɔ tsã dzi be, agbe akɔdaƒe yiyi zi evelia nye tsitretsitsi ɖe senuawo ŋu.
Yameʋu sia yi na ɖe Irtusk eye aʋawɔlawoe nɔ eme.
Nu sia nu sɔgbe hena numekuku.
II-76 nye aʋayameʋu tɔxe aɖe na Rɔshiawo kple sovietiktɔwo tso keke ƒe 1970 lia me. Gake edze afɔku me le ɣleti si míede megbe la me le Sovietik.
Le Siamlɔm 7 lia dzi la, yameʋula gbedzo le ya me. Gake ame aɖeke mekpɔ afɔku o. Esia wɔe be Rushiawo mega zɔ̃a mɔ kple II-76 la o.
Le tomemi gago akpe ɖeka ɖuɖu vɔ megbe le Fairbanks anyiehe le Alaska la, wotu Trans-Alaska amipɔmpigakpo meta 800
Elektrikŋusẽnamɔ̃ gbe dzo wɔ be gagoawo ƒe do ʋu eye tomemi ɖuɖu le Fort Greety amisaƒe 9
Amigago doawo ʋuʋu wɔ be ami ɖuɖu asu gago 55,000 (gago miliɔn 2.3)
Ami ga nɔ ɖuɖum le kuɖagbe ɣetrɔ kuɖe dzodzo si le amigagowo me ta
Ami teƒe bubu si ateŋu xɔ ami gago 104,500 la mekpɔ ɖɔ haɖe o
Esia nye zi gbãtɔ si Irantɔwo ƒe nyatakaka dɔwɔƒe gã ʋu eme le television dzi gblɔ be toheheawo mele naneke gblẽ ge o
Toheheawo lɔ asi ɖoɖo ga gnawo dzi kple tomemi sasa le Europa Dukɔwo ƒe Ðekawɔha ɖe me si na Irantɔwo ƒe ganyawo dea ŋgɔ 80 ɖe alafa dzi
OPEC gblɔ le eƒe ɣleti sia ɣleti ƒe akɔntabubuwo mamlea me be gbe sia gbe tomemi kuku yi duta nu ɖiɖi abe gago miliɔn 2.8 ene
Ayatollah Ali si nye dukɔa kplɔla ƒo nu tso ami sasa ƒe kuxi sia ŋu abe 'mɔ̃' si nɔ anyi tso keke Irantɔwo ƒe aʋawɔwɔ ɣeyiɣi le ƒe 1979 me eye bena dukɔa naɖe eɖokui
Esi nugoea dzo le anyigba yina yamenuto me le ŋdi ga 5 lɔƒo la wokpɔ mɔ nɛ be woaklẽ na amesiwo le dziehe California, Oregon, Nevada kple Utah
Nugoea anɔ abe ɣletivi si woda woyina yame ene
Nugoea azɔ̃ mɔ kaba abe kilometa 12.8 le aɖabaƒoƒo ɖeka me ene, anye miniti ɖeka tso San Francisco yiɖe Los Angeles
Stardust nye dzinudzidela gbãtɔ si ɖi kaba eye wodo ŋgɔ na Apollo dzinudzidelawo ƒe ha si nye ame gbãtɔ le damɛ ƒe 1969 me
Tom Duxbury si nye Stardust ɖoɖowo dzi kpɔla gblɔ be ayi ɖe ɣetoɖoƒe ƒutanuto siwo le dziehe California eye woaklẽ ɖe yame tso California yiɖe titina Oregon, Nevada, Idaho kple Utah
Aƒetɔ Rudd wɔ tsiatsia be yea da asi le Kyoto ƒe ɖoɖo si kpɔa yame ƒe dedienɔnɔ nyawo gbɔ. Gake Amerika dukɔa me le esia me o, eye eya ɖeka koe nye dukɔ de ŋkɔ si gbe be ye mada asi le ɖoɖo sia dzi o.
Australia dudɔnunɔla xoxuiawo hã gbe be yewo ma da asi le ɖoɖo sia dzi o, elabena esia ateŋu ahe kuxi ava na woƒe ga nyawo, si wotsɔ ƒlea tomekawo. Eye gawu la, bena yamegbegblẽ ƒe nyawo menye China kple Indiatɔwo ƒe kuxi o.
Enye nu nyui aɖe si su eBay si le eƒe dɔwɔwɔ ŋutinya me
Dɔwɔƒea dzi axɔ ŋgɔ to ga dzi mɔnu vovovowo ɖeɖe ɖe go le nuto siwo me amewo zã Skype le sɔgbɔ abe China, Ɣedzeƒe Europa kple Brazil
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo gblɔ be, ɖewohĩ anye ne Enceladus ƒe dɔwɔwɔ tae, eye, eya kee ana Saturn ƒe ring la hã.
Enceladus ye nye nu gã ke kea ke le ɣe ƒe dɔwɔwo me, eye dzodzo si wònana ɣe la anɔ abe 90 ɖe alafa dzi ene.
Konami fefe tala gblɔ le Japantɔwo ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ me egbea be wòmegale fefea ta ge le Fallujah va se ɖe ŋkeke ade o
Second Battle of Fallujah nye fefe si ɖea Amerikatɔwo kple Iraq srafowo dome ʋa vɔ̃ɖi fia
ACMA kpɔe be togbɔ bena wowɔ sinima le Internet dzi hã la, Big Brother meda sinima wɔwɔ ƒe sewo dzi o elabe wome da sinima ɖe Big Brother ƒe nyatakakadzraɖoƒe o
Ɖoɖo si kpɔna dzidziƒenyasemɔwo kple dzidziƒenukpɔmɔ nyawo gbɔ la ɖoe be ele be ɖoɖo nanɔ nu siwo anɔ internet dzi la me. Evɔ be hafi woabu nane abe internet dzi nu ene la, ele be wòanɔ server dzi
United States dutadɔwɔƒe si le Kenya Nairobi xlɔ̃ nu gblɔ be "aglãdzeha siwo tso Somalia" le amedzidzedze ɖoɖo wɔm ada bɔmb si edala ɖonɛ be yeaku faa la le Kenya kple Ethiopia
U.S dutadɔwɔƒe gblɔ be exɔ nyanyanana tso numekuku dɔwɔƒe si ƒe ŋkɔ womeyɔ o la gbɔ. Nyanyanana si ƒonu tso bɔmb si edala ɖonɛ be yeaku faa dada le takpekpe xɔ ŋkɔwo le Ethiopia kple Kenya
Hafi woaɖo The daily Show kple The Colbert Report la, Heck kple Johnson wɔ susu do ŋgɔ esime wonye sukuviwo le UW le ƒe 1988 me be woanye nya kaka dɔwɔƒe siwo aƒo nu tso nyadzɔdzɔwo kple nyatakakwo ŋu
The Onion zu nyatakaka dɔwɔƒe gã le eƒe ɖoɖo anyi megbe kple agbalẽ ta ƒe, nyatakakadraɖoƒe si dzi ame 5,000,000 nɔ le Kele me, nusasa gbefã ɖeɖe, nyadzɔdzɔdɔwɔƒe si wɔ dɔ gaƒoƒo 24, nuƒoƒo siwo wole ɖe mɔ̃ dzi, kple xexeame katã ƒe nyatakaka dɔwɔƒe si woyɔ be Our Dumb World
Woƒo nu tso AI Gore kple General Tommy Franks ŋu le woƒe nyadzɔdzɔgbalẽ veviewo me. (Woƒo nu tso Gore ŋuti le ɣeyiɣi sime wowɔ gbɔdɔdɔ kple Tipper le eƒe gege le ƒe 2000 kɔledzi akɔdada megbe
Woƒe nyadzɔdzɔgbalẽ ŋlɔlawo ƒo nu tso Jon Stewart kple Stephen Colbert ƒe ŋusẽ gã ɖe nyatakaka dɔwɔƒea dzi
Nutata wɔna nye gbeƒãɖeɖe mɔnu na Bucharest dua be woaɖe Romania fiadu nɔnɔmetata fia abe dugã nya kpɔ ene
Anye du gbãtɔ le anyiehe ɣedzeƒe Europa si me woawɔ CowParade si nye dukɔ ƒoƒuawo nutata takpekpe le masa kple dasiamime
Egbe ƒe gbefãɖeɖe ɖo kpe dziɖuɖua ƒe adzɔgbefiafia si wòwɔ le masa me be yeaƒle keteke bubuwo
Woaƒle keteke 1,300 ne ame 300 atsɔ ɖe amewo ƒe agbɔsɔsɔ kuxi dzi kpɔtɔ
Christopher Garcia si nye nyanuɖela na Los Angeles kpovitɔwo dɔwɔƒe gblɔ be yeowɔ numekuku tso ŋutsu si wosusu be ye gblẽ nua ŋu abe amesi wɔ vodada ene, menye abe nugbegblẽwɔla o
Megblẽ nutata o. Ezã tapolin yibɔ si dzi wota ŋutifafa kple dzi ƒe dzesiwo ɖo hetsu "O" dzi wɔe be wodze "e"
Karenia brevis, si nye ƒume nugbagbe sue amadede nɔnɔme trɔtrɔ, ƒe agbɔsɔsɔ na be atsiaƒu trɔ eƒe amadede
Nudzɔdzɔ nɔ ɖokuisiwo ateŋu na nɔnɔme nyuitɔwo si wɔe be ƒumegbe sia vuna le agbɔsɔsɔ me
Ƒumegbea wɔ aɖi si gblẽa nu le amegbetɔ kple tɔmelãwo ƒe lãmekawo ŋu
Aɖi ƒe agbɔsɔsɔ le ƒua me na be tɔmelãwo ku na ɣesiaɣi
Amegbetɔwo ateŋu xɔ dɔlele to aɖi ya si wogbɔna me
Le eƒe sesẽ nu la, ya Tropical Cyclone Gonu si xɔ eƒe ŋkɔ tso deti lɔdzewo me le Maldives gbe me la, ƒe abla ablaɖeɖe anɔ abe kilometa 240 ene le gaƒoƒo ɖeka me.
Le ŋdi futuu la, yawo ƒe dzuƒuƒu anɔ abe kpeti 83 ene le gaƒoƒo ɖeka me, eye anye ne ɖewohĩ, ateŋu aɖiɖi fãa.
Le Kuɖagbe ƒe ŋukekea dzi la, United States ƒe Basket bɔluƒoha (NBA) gbugbɔ Basket ƒe gododo gã si va na eme la da ɖe ŋkeke bubu dzi ɖe COVID-19 ƒe nyawo ta.
Woɖe nya sia ɖe go le esi me wokpɔ COVID-19 ƒe dɔa le Utah Jazz ƒe kametela ɖeka aɖe ŋu.
Blema nu kukuwo ƒe susɔe siawo ɖe fia be trɔtrɔa va eme do ŋgɔ na esi lãmenugbagbeviwo ɖe fia 
Berhane Asfaw si nye blemanuwo numekula le Rift Valley Numekuku Dɔwɔƒea kple Numekukua ƒe tatɔ gblɔ be "esia fia be wòatrɔ kpɔ numekuku ɖoɖowo gbɔ"
Vaseɖe fifia AOL te ŋu dze agbagba wɔ dzeɖomɔnu zazã le eƒe ŋutete nu haɖe eƒe zazã sɔgbɔ le United States
Ablɔɖe sia ƒe nu atso haɖe ɖoɖo si wowɔ ta
Amesiwo zã Yahoo kple Microsoft ƒe xexlẽme ateŋu sɔgbɔ wu AOL ƒe zãlawo
Esime woɖe fia be Northern Rock gadzraɖoƒe xɔ kpekpeɖeŋu tso UK dziɖuɖua gbɔ megbe la Woɖoe anyi abe dukɔa ƒe gadzraɖoƒe le ƒe 2008
Northern Rock hiã kpekpeɖeŋu haɖe eƒe ga kuxi le subprime mortgage ƒe 2007 kuxi ta
Do ŋgɔ ne woaɖoe anyi abe dukɔa ƒe gadzraɖoƒe ene la, egbe Aƒetɔ Richard Branson Virgin Group ƒe nunana
Woma Northern Rock pic tso "bad bank" gbɔ esime woɖoe anyi le ƒe 2010 megbe
Northern Rock "good bank" dɔwɔƒe koe Virgin ƒle menye gadzraɖoƒe katã o
Esia nye nudzɔdzɔ zi atɔlia sime amewo kpɔ nu si nye Mars ɣletinyigba ɣletivitoasike ge ɖe anyigba
Le ɣletivitoasike 24,000 siwo ge ɖe anyigba va yi me la, 34 koe nye Mars ɣletinyigba tɔ
Wogblɔ be agakpe wuiatɔ̃ le agakpe siawo dome nye Siamlɔm si va yi ƒe ɣletivitoasikewo dzadza
Wole agakpe aɖewo siwo mebɔ le anyigba dzi o la dzra tso US dɔlar ga 11,000 yi dɔlar 22,500. Agakpe siawo xɔ asi zi ewo wu sika
Keselowski kpɔtɔ ga nye Driver' Championship kametete ƒe tatɔ kple dzesi 2,250 esime kametetea nɔ edzi yim
Johnson enye ame evelia kple dzesi 2,243
Hamlin nye ame etɔ̃lia kple dzesi vovototowo bla eve. Gake etsɔ dzesi atɔ̃ le ŋgɔ na Bowyer si nye ame enelia. Kahne nye ame atɔ̃lia kple dzesi 2,220 eye Truex, Jr. nye ame adelia kple dzesi 2,207
Stewart, Gordon, Kenseth, kple Harvick wome nɔ ame ewo gbãtɔwo dome o. Wotsi megbe kple kametetea ƒe akpa ene
Amerikatɔwo ƒe ƒudzisrafowo gblɔ be yewo le numekuku wɔ kuɖe nudzɔdzɔa ŋu
 Amerikatɔwo ƒe ƒudzisrafowo ga gblɔ le nyanuɖeɖe aɖe me, "ƒudzisrafoha le agbagba dze akpɔ mɔnu nyuitɔ si dzi woato aɖe tɔdziʋua le dedienɔnɔ me
Amerikatɔwo ƒe tɔdziʋu si nye Avenger class countermeasures ship nɔ mɔdzi yina Puerto Princesa le Palawan
Woɖoe ɖo ɖe US ƒudzisrafowo ƒe tɔdziʋu adrelia si le Sasebo, Nagasaki le Japan
Mumbai amedzidzelawo va kple tɔdziʋu si me asibɔmb, aʋawɔnu siwo dana le wo ɖokui si le le adeɛmekpɔxe 26 lia ƒe 2008 eye woda tu ame sɔgbɔ siwo le Chhatrapati Shivaji Terminus ketekedzeƒe kple Taj Mahal amedzrodzeƒe xɔ ŋkɔ
David Headley ƒe mɔ fifia kple nyatakaka xɔxɔ wɔ amedzidzea bɔbɔe na tu dala 10 siwo nye Pakistantɔwo ƒe srafo habɔbɔ Laskhar-e-Taliba me nɔlawo
Amedzidzedzea he nɔnɔme sesẽ va India kple Pakistan ɖekawɔwɔ nyawo me
Ŋkɔnɔla siawo kplɔe ɖo eye woka ɖe edzi na Texas dukɔmeviwo bena, yewo le ɖoɖo wɔm hena ame sia ame ƒe dedienɔnɔ
Perry gagblɔ tɔxe bena: "dukɔ geɖe meɖo dɔyɔ nu si awɔe be woateŋu akpa ŋkɔ kuxi sia o."
Kplɔla gayi ɖe edzi be :"mise egbea be, wode dzesii be sukuluvi aɖewo gogo dɔlelawo"
Le edziyiyi me la, egblɔ be: "Menye fefe nya wònye o, gake mika ɖe edzi be miawɔ dɔ kuɖe esia ŋu le míaƒe nutete nu"
Ne woɖo kpe numekuku sia dzi la, ekema esia abɔ ɖe Allen tɔ si wòwɔ anɔ abe ƒe wuienyi enye esia ene ŋu na Musashi.
Le aƒunɔnɔmetata aɖe me la, wòzã ROV xe kpɔ tɔdiʋukakea.
Allen, si nye kesinɔtɔ gã ɖeka le xexeame la tsɔ eƒe kesinɔnuwo de aƒunugɔmekuku sia me. Eye wodi be Musashi nado le aʋanuwɔwɔ siwo me wòde ta le eƒe ŋutinyawo katã me.
Wo kafu le eƒe dɔwɔwɔ ɣeyiɣi me le Atlanta eye wode dzesi ɖe eƒe dɔ nyuie wɔwɔ hena dukɔa ƒe ŋgɔdede le suku nyawo me
Le ƒe 2009 lia me la, exɔ National Superintendent ƒe dzesi.
Le ɣeyiɣi si me wona dzesi siae la, wokpɔe dzesii be Atlanta ƒe sukua kpɔ ŋkɔgbedede gã aɖe le akɔŋta siwo wona la me.
Le ɣeyiɣi kpui aɖe me la, Atlanta ƒe nyakakadɔwɔlawo ɖe agbalẽ aɖe ɖe go bena, akɔŋta si wona la me mekɔ o.
Agbalẽa gblɔ be ŋkɔgbedede sia nye nu si nɔ kpata ŋutɔ, bena sukua ɖo kuxi aɖewo le ɣaɣla ƒe gake womewɔ dɔ aɖeke kuɖe esia ŋuti o.
Kpeɖodinuwo li si ɖe fia be akɔŋta si wona la nye katafiti. Ke wodo Hall kple nufiala 34 bubuwo kpɔ le ƒe 2013 lia me.
Irelandtɔwo ƒe dziɖuɖua le dzu dem ata me na sewɔtakpekpea bena yewoatsɔ aɖɔ nɔnɔmea ɖo.
"Azɔ ele vevie le dukɔme lamesẽ kpadzi kple tameselawo ƒe ʋɔnudrɔƒea kpadzi bena woada asi le sea dzi kaba" abe ale si dudɔnunɔla nyanuɖela gblɔe ene. 
Dudɔnunɔla si kpɔna lamesẽnyawo gbɔ la gblɔ, ame siwo le gome kpɔm le aɖi tama siawo me elabena woɖe mɔ le eŋu na ɣeyiɣi kpui aɖe la ƒe lamesẽ ke vevie na ye ŋutɔ kple na se siwo woɖe ɖe go si kuɖe aɖi tama ŋu
Jarque nɔa bɔlƒoƒo numetoto wɔm ŋdikanya le Coverciano Italy do ŋgɔ na bɔlƒoƒo hoʋiʋli si ava eme. Enɔ bɔlƒoha ƒe amedzrodzeƒe do ŋgɔ na kɔsiɖagbe ƒe kametete si woawɔ kple Bolonia
Enɔ bɔlƒoha ƒe amedzrodzeƒe do ŋgɔ na kɔsiɖagbe ƒe kametete si woawɔ kple Bolonia
Hadziha ƒe bɔs nɔa Six Flags St. Louis le Missouri yim aɖa dzi ha na nukpɔlawo
Le nuteƒekpɔlawo ƒe nya nu bɔs nɔ zɔzɔm esime ʋu aɖe tso ŋgɔ nae le memleɖagbe ŋdi ga 1:15
Ahom sesẽ Morakot dzidzi tso China Fujan nutome gbɔ abe kilometa blaadre ene le dasiamime 9 lia ƒe zã me
Wogblɔ be ahom sesẽa aɖe abla kilometa wuiɖekɛ le gaƒoƒo ɖeka me yina China
Wòna tsi mɔzɔlawo le esime wonɔ te ɖe teƒe si xɔ dzo ade dzidzenu Celsius 90
Dzotilawo ŋgɔ nɔla Scott Kouns gblɔ be, "enye ŋkeke xɔ dzo le Santa Clara kple yame dzoxɔxɔ dzidzenu Celsius 90 
Ne míaƒo nu fũ o la atsi fefe ʋua me mevo ame wo. Ewɔ gaƒoƒo ɖeka hafi woɖe ame ɖeka to le ʋua me
Schumacher si xɔ gbɔɖeme le ƒe 2006 me le Formula 1 hoʋiʋli ƒe kplu zi adre xɔxɔ megbe enye amesi axɔ Felipe Massa si xɔ abi teƒe
Brazil kametela xɔ abi vevie ɖe ta le esime eƒe ʋu gbã le Hungarytɔwo ƒe Grand Prix hoʋiʋli si va eme le ƒe 2009 lia me
Massa mele gome kpɔ ge le ƒe 2009 hoʋiʋli ƒe akpa mamleawo me o
Dziɖuɖua ƒe dzudɔnunɔla Roderigo Arias gblɔ be wokpɔ dɔlékuia le dukplɔla Arias ŋu
Togbɔ be dukplɔla le lãmese me hã la, woaɖe ɖe aga woanɔ aƒeme ŋkeke geɖewo
To vovo na ŋudza kple vemeveve la, mele lãmesẽ me ate ŋu wɔ dɔ to nyatakakadzraɖoƒewo dzi 
Arias gblɔ be "mele mɔ kpɔm agbugbɔ ayi nye dɔwo dzi dzoɖagbe"
Felicia si nye Saffir-Simpson Hurricane Scale ahom nɔnɔme 4 lia meƒo sesiẽ hafi enu tso le braɖagbe o
Ahom susɔewo na tsi dza le ƒukpo geɖe dzi, gake wome wɔ nugbegble alo tsiɖɔɖɔ nyatakaka aɖeke haɖe o
Wo dzidze tsidzadza ƒe agbɔsɔsɔ si ade sentimeta 6.34 le Oahu eye wòkpɔe be edeamedzi 
Dziɖegbe kple dzikedzo va eme le tsidzadza wɔna aɖewo me
PNG Flight CG4684 yameʋudɔwɔƒea ƒe yameʋu The Twin Otter nɔ dzidzim adze le Kokoda gake mete ŋui o
Ebu le yame anɔ miniti ewo hafi woadze
Wode dzesi afisi yameʋua gbã le egbea gake teƒea haha ŋutɔ wɔe be woɖo kpovitɔ eve ɖa avetsuame be woaɖi tsa adzi amesiwo ga kpɔtɔ le agbe
Xexeme ƒe makɔmakɔ do kplamatse amewo dzidzi abe alesi wòwɔe na yameʋua ene
Nyatakakawo ɖee fia be gas ŋɔŋɔ na be xɔ aɖe si le Macbeth mɔdzi la wó
Gas dɔwɔƒea ƒe dɔwɔla ɖeka yina teƒe si aƒelika aɖe wɔ yɔyɔ na gas ŋɔŋɔ le
Aƒea wó hafi dɔwɔla ɖo teƒea
Wogblɔ be afɔku gã aɖeke medzɔ o gake dzidziƒoame le ame atɔ̃ siwo le teƒea ɣeyiɣi sime aƒea wó
Ame aɖeke menɔ xɔa me o
Wokplɔ ame 100 kloe dzo le nutoame ɣemaɣi
Woagbugbɔ aƒo gɔlf kple rugby le Olimpik Kamedefefewo me
Dukɔ ƒoƒuawo Olimpik kɔmiti dɔwɔmegãwo da asi ɖe rugby kple gɔlf dzi le kamedefefe atɔ̃ bubu siwo wo susu awɔ le Olimpik kamedefefewo dome le kpekpe si va eme egbea le Berlin
Wotia Squash, karatdada kpakple bezbɔlƒoƒo kple softball, siwo dzi woda si ɖo le ƒe 2005 lia me, le Olimpik kamedefefe ɖoɖowo me
IOC ada si ɖe ɖoɖoawo dzi le Kele takpekpe si ava eme le Copenhague
Menye amesiame ye da si ɖe nyɔnuwo ƒe kametete sia dzi o
Amir Khan amesi xɔ ƒe 2004 Olimpik ƒe klosalo akɔtadzesi gblɔ be "le ememe la me susu be nyɔnuwo mawɔ kɔdada o. Esia enye nye nukpɔsusu" 
Togbɔ be egblɔ eƒe nukpɔsusu sia hã la, egblɔ be ye le kpekpeɖeŋu wɔ ge na Britaintɔ ƒe kametelawo le ƒe 2012 Olimpik kamedefefe si ava eme le London
Ʋɔnudɔdrɔa dze egɔme le Bimmingham Crown Court eye wòwu enu le Deasimime 3lia dzi.
Nyanuɖela si wolé le teƒea la, gbe be womeƒo ye o eye wògblɔ be yezã atikpoa tsɔ ʋli ye ɖokui ta tso atukpa siwo ame blaetɔ aɖewo le ye dam la gbɔ.
Wobu fɔ Blakes hã ɖe eƒe agbagbadzedze be yeabu mo na afia dzɔdzɔe tsotso ta.
Ʋɔnudrɔla gblɔ na Blake be "naneke mate ŋu xe mɔ' na eƒe gaxɔmeyiyi o.
Dark energy nye ŋusẽ makpɔmakpɔ aɖe si le dɔ wɔm le yame le xexeblibo la katã dzi.
Wodoe dzesi bena eli, elabena eƒe dɔwɔwɔ ƒe emetsonuwo le xexeblibo la katã dzi la, ɖee ɖe go.
Dzɔdzɔmeŋutinunylawo gblɔ be, anyigba ƒe nɔnɔme dze le dzinu me. Woyɔ esia be lobate Scarps eye wònye ale si dzinua le miamiam ta ƒe emetsonu.
Dzesidede sia ƒo xla dzinua kpeɖo eye ame aɖeke menya nya aɖeke kuɖe esia ŋu o. Si ɖee fia be nu si na nuwɔna sia ɖee ɖe go la dzɔ le ɣeyiɣi kpui aɖewo ko megbe
Numeɖeɖe sia tsi tre ɖe nyagbɔgblɔ si gblɔ be wome gale dɔ aɖeke wɔm kuɖe dzinu ŋu o la.
Amea ku ʋu ataya etɔ̃ tɔ si me wòtsɔ bɔmb de la, eye wògeɖe amehawo dome.
Ke asi su ame si ŋu wotsɔ nya ɖo be eyae nye hlɔ̃dola la dzi, le esi me eya ŋutɔ dze afɔku le bɔmbea ƒe wowo vɔ megbe.
Gake ŋkɔnɔlawo mekpɔ nya eƒe ŋkɔ o, togbɔ be wonya be Uighurtɔwo dometɔ ɖeka wònye hã.
Wodzi Nadia le Anyɔnyɔ 17, 2007 le esi me wowɔ dɔ na nɔa le Aleisk vidziƒe si le Rɔshia. Eƒe kpekpeme nɔ kilogram 17,1.
Nɔa gblɔ be "enye nu si wɔ moyaa na mí katã." 
Esi me wobiae be nyaka ɖevia ƒe tɔ gblɔ ma hã la, eɖoŋu be: "meteŋu gblɔ nya aɖeke o, ke ɖeko woku gãa"
Eƒe dɔwɔwɔ anɔ abe ti ƒe dɔwɔwɔ ene eye eƒe dzedze me le abe ti ƒe dzedze me ene. 
Ne etɔ te le tia ƒe tome la, ekema ateŋu akpɔ nu sia nu si le tia te.
Stofan gblɔ be "abe ale si míawo katã míenyae ene la, teƒe ɖeka koe ŋunyaŋunya le wu Titan, eya enye anyigba dzi".
Wode dzesi nu sia le Dzove 1tɔ dzi le esi me ame siwo le teƒe ma la tsɔ nya ɖe Post dɔwɔƒe si le Obanazawa ŋu. Ela bena wogblɔ be ƒe sia ƒe me gbalẽvi si sua yewo si kokoko la meva na yewo o.
Tsɔ si vayi la, Post do taflatse na dukɔmevi ɖe sia aɖe kple mediawo katã. Elabena mlɔeaba, wodoe dzesi be ɖevi ŋutuvi si sime wode agbalẽ siawo la, yiɖa ɣla Post ƒe agbalẽ 600 sɔŋu le tsikpe me. Le esiawo me la New York Postcard 429 hã le eme. Esia ye na be agbalẽviawo meteŋu su ame siwo sime wole be wòasu o.
Dzinumedɔwɔnu Chandrayan-1 ɖe eƒe Moon Impact Probe (MIP) ɖe go eye wòtso dzinua me xeyi, eƒe ablaɖeɖe anɔ abe kpeti 1,5 le aɖabaƒoƒo ɖeka me ene (kpeti 3000 le gaƒoƒo ɖeka me). Eye le nuwuwu la, ewó le ɖoɖo nyuitɔ me le dzinua ƒe anyiehe gome.
To vovo na dzɔdzɔmenunya nudɔwɔnu etɔ siwo le eŋuti la, Indiatɔwo ƒe aflaga si wosi nu na la hã le lunar Probe ŋu.
Siripɔn gblɔ le nyakakagbalẽdɔwɔƒea be "mede akpe na ame sia ame si teŋu do ŋuse gamenɔla abe nye ene " 
Ame aɖewo ma da asi ɖe edzi o, gake esia me ble fu le ŋunye o.
Mekpɔ dzidzɔ elabena didinyuitɔ le ame geɖe siwo dzi be yewoa kpe ɖe ŋunye la me.
Tso keke esi me Pakistã vo tso britaniktɔwo sime le ƒe 1947 lia me la, Pakistã ƒe dukplɔla ɖo "dzunyagblɔha me dɔwɔlawo" anyi bene woakplɔ FATA. Ame siwo wode gbe asi na bena woakplɔ nutoa me katã kple woƒe atsekpakpa. 
Ametiatia siawo ƒe dɔde asi enye be woawɔ diɖuɖua ƒe dɔ kple nu si ana dzɔdzɔenyenye abe ale si wòle le Pakistã ƒe senu 247 lia nu ene.
Amedzrodzeƒe aɖe mu le Maka, afi si nye maleawo ƒe du kɔkɔe gã anɔ abe 10 me lɔƒo ŋdi sia.
Subɔsubɔ mɔzɔla siwo va be yewoasra dua me akpɔ hafi nu nake woadze hajj pilerinage gɔme la le amedzrodzeƒea.
Amedzro siawo dometɔ geɖe nye United Arab Emirates tɔwo.
Ame siwo ku la le 15, gake kakaɖedi li be woasɔ gbɔ wu esia.
Leonov, si wogayɔna be "Cosmonaut N° 11" nɔ Soviet Union, si nye Cosmonaut ƒe habɔbɔa ƒe sɔti me.
 Le tedoxe 18, 1965 lia me la, eɖe yameʋudɔwɔnu tɔxe aɖe ɖe go (EVA) si ateŋu anɔ ya me miniti wuieve pɛɛ ko. 
Exɔ "Sovietik ɖekawɔwɔ ƒe bubu dzesi", si nye Sovietik ɖekawɔha ƒe dzesi gãa tɔ le eƒe dɔwɔwɔ ta. 
Le ƒe ewo megbe la, ekplɔ Sovietik dɔgbedeha Apollo-Soyouz, si nye ɣeyiɣi si ɖo alɔ te na dzinu me yiyi.
Egblɔ be: "numeɖeɖe aɖeke meɖe fia be adzo tso ame aɖeke ateŋu ava eme kpata alea o. 
Ke ne nye be adzodanyawo ɖiɖi la, me nye esia gɔme enye be wovɔ keŋkeŋ o.
Togbɔ be dumegãwo me ka ɖe ŋɔdzidonya dzi o hã la, Maryland mɔzɔzɔ nyawo dzikpɔla xe mɔwo le nyanyanana si tso FBI gbɔ ta
Wotsɔ ʋu gãwo xe dua ƒe mɔwo eye kpovitɔ 80 le mɔtatra fia ʋukulawo
Ʋuwo me sɔ gbɔ ɖe beltway si nye dua ƒe mɔ nyanyɛ bubu dzi o
Nigeria wɔ AfCFTA me nɔnɔ nyatakaka le kɔsiɖa si do ŋgɔ na takpekpea
Albert Muchanga si kpɔa AU asitsatsa kple dɔwɔƒewo ƒe nya gbɔ gblɔ be Benin hã anɔ eme
Dɔdzikpɔla gblɔ be, "miekpɔ da asi ɖe se kple ga ɖoɖo aɖeke dzi haɖe o gake gɔmeɖokpe sia su be míadze asitsatsa gɔme le siamlɔm 1 ƒe 2020 dzi
Yamenutome dɔwɔƒea lé eƒe nuwɔna me ɖe asi togbɔ be gyroscope bu kaba le dɔdɔ ƒe ɣeyiɣia me va de asi ne yame mɔzɔzɔ ƒe nuwuwu.
Chiao kple Sharipov gblɔ be yewote ɖe aga le dedienɔnɔ me tso thrusterswo ƒe nuwɔna gbɔ
Russia yamenutome dɔwɔƒe ʋu mɔ ɖi na jet eye ʋuɖoƒea ƒe nuwɔna gava nɔnɔme nyuitɔ me ake.
Ʋɔnudɔdrɔ̃a yi edzi le Virginia elabe enye internet dɔwɔƒe AOL si le megbe na nutsotsoawo nɔƒe
Esiae nye zi gbãtɔ si wozã ƒe 2003 ƒe se atsɔ kpɔ e-mail si amewo mele mɔ kpɔm na wo o la, spam, ƒe kuxi gbɔ le ʋɔ̃nu
Wogblɔ be Manchester City ƒle Jesus, Palmeiras bɔlƒola si xɔ ƒe 21 le dzove 2017, kple britain ga miliɔn 27
Tso ɣemaɣi la, Brazil bɔlƒola ƒo bɔl 53 na bɔlƒoha eye wòdo age 24
Dɔkta Lee hã ɖe eƒe dzitsitsi ɖe alesi Turkey nyatakakawo gblɔ be ɖeviwo xɔ A(H5N1) xedzodzo dɔlekuia gake wome dze dɔ o
Eyi edzi gblɔ be numekuku aɖewo ɖee fia be dɔlekuia ma wu ame sɔgbɔ hafi azu dɔ̃vɔ o
Ame geɖewo woate ŋu axɔ dɔlekuia le amesiwo ŋu dɔlélea le gbɔ to woƒe gbe sia gbe dɔwɔwɔ me ne dɔlélea ƒe dzesiwo nu mesẽ o.
Leslie Aun si nye nyanuɖela na Komen Foundation la gblɔ be, dɔwɔha ɖe se yeye aɖe ɖe go si gblɔ be wo ma do ga alo akpe ɖe hatsotso aɖe si ŋu fiahawo le numekuku wɔm kuɖo o.
Komen bu fɔ Planned Parenthood le numekuku aɖe si wɔm wole ɖe ale si Planned Parenthood le eƒe gawo zamii kple akɔŋta siwo wòɖena ɖe go. Cliff Stearns ƒe ŋkɔnɔlawoe wɔ numekuku sia.
Stearns le nugɔme kum ne yeakpɔ be ɖee wotoa Planned Parenthood dzi he zãa amlɔkɔeawo na fuɖenyawo gbɔ kpɔkpɔ ma hã. Elabena eyae nye ŋkɔnɔla na alɔdzekɔmiti si kpɔa numekukunyawo gbɔ si le House Energy kple asitsaha hatsotsoa te.
Massachussets kplɔla xoxoa, Mitt Romney, kpɔ dziɖuɖu le Florida Republican Party kplɔla ƒe akɔ gbãtɔ si woda yawoɖa si míeɖe megbe la me kple dzesi 46 ɖe alafa dzi.
US nyanuɖela xoxoa na House Newt Ginrich xɔ ɖoƒe evelia kple dzesi 32 ɖe alafa dzi.
Abe ale si dziɖulae kpɔa ŋusẽ ɖe Statawo wo dzi ta la, Florida tia eƒe dɔwɔha blatɔ̃awo na Mitt Romney, si wɔe be exɔ ta na Republican Party me nɔtɔwo.
Ame siwo ɖo tsitretsitsi zɔlizɔzɔa anyi la gblɔ be ame 100 000 woe kpɔ gome le eme eye wotso Dzamani dugãwo me abe Berlin, Cologne, Hamburg kple Hanover.
Le Berlin la, kpovitɔwo bui be nugbezɔlizɔlawo ƒe xexlẽmea nye 6500.
Nugbezɔli sia hã kpɔ eme vava le Paris, Sofia le Bulgaria, Vinuis le Lithuania, Valleta le Malta, Tallinn le Estonia, kple Edinburgh kple Glasgow le Scoltland.
Le London la, ame 200 zɔ nugbezɔli le dɔwɔƒe gã aɖe siwo si nutase le la ƒe megbe..
Le dzinu si va yi me la, nugbezɔli gã aɖewo yi edzi le Poland dukɔ me esi dukɔ ma de asi agbalẽ te na ACTA, si wɔe be Polish dziɖuɖua mewɔ tiatia aɖeke be yeda asi ɖe ɖoɖoa dzi fifia o.
Latvia kple Slovakia he ACTA me ɖeɖe ƒe ɖɔɖɔa ɖe megbe.
Animal Liberation kple Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) bia be woade CCTV fotoɖemɔ̃wo ɖe Australia lãwuƒewo katã
David O'Shannessy si nye New South Wales RSPCA ƒe tatɔ gblɔ na ABC be lãwuƒewo ŋudzɔdzɔ kple kpɔkpɔɖa abɔ ɖe Australia
CCTV Videoɖemɔ̃ aɖe fia amesiwo le lãwuƒewo be lãwo ƒe dedienɔnɔ le vevie
United States Geological Survey dukɔwo nutata kuɖe anyigbaʋuʋu ŋuti la meɖe anyigbaʋuʋu aɖeke fia le Iceland le kɔsiɖa si va yi me o.
"Iceland Meteorological Office" hã meda nutsotso aɖeke tso anyigbaʋuʋu ƒe nuwɔna aɖeke ŋuti le Hekla nutome le gaƒoƒo 48 siwo va yi la me o.
Anyigbaʋuʋu gagla si trɔa nɔnɔme la dzɔ le Tedoxe 10lia dzi le dziehe ɣedzeƒe kpa dzi tsɔ ɖe dzotoa ƒe dowo gbɔ
Wogblɔ be, Alilikpo yibɔ siwo mesɔ kple dzoto nuwɔna ɖeke o la ƒe nutsotso tso to la te.
Alilikpoawo ate ŋu ahe tɔtɔ vε abe ɖee dzoto wówó ŋutɔŋutɔ aɖe kpɔ eme vava
Luno kɔ amigo lita 120-160 esime wogblẽ eye ahom kple ya sesẽ lɔe ɖo ɖe ƒuta gliwo gbɔ
Helikɔptawo ɖe ame wuieve siwo le tɔdziʋua me eye ame ɖeka xɔ abi ɖe ŋɔti
Dumegãwo vɔ̃ le gɔmedzedzea be agba aɖe age esime tɔdziʋu si dzidzi meta 100 yina anyigbanyotike kɔ ge
Sewɔtakpekpe eveawo katã da asi le ɖɔɖɔɖo se sia dzi tso keke ƒe 2011 lia me ke.
Wotrɔ asi le se sia ŋu vie le woƒe gododo evelia me le esi me House of representing me tɔwo ɖe nyagbe evelia ɖa, nyagbe si dzi Sewɔhamenɔlawo gbugbɔ da asi ɖo gake le nɔnɔme bubu nu me le dzoɖagbe.
Wometeŋu da asi ɖe nyagbe evelia si gblɔ be ele be woagbe nu le ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe srɔ ɖeɖe gbɔ o. Ke esia awɔe be le madidi me la, srɔ ɖeɖe kɔnu geɖe ava eme le madidi me le dukɔmeviwo dome.
Emegbe la, woagatrɔ asi le HJR-3 ŋu le akɔdada si ava eme le ƒe 2015 alo 2016 lia me bena woatsɔe ade dɔwɔwɔ me.
Vautier ƒe avu si wòdra la ƒe metsonu ɖeka enye ƒe 1973 ƒe tsitretsitsi ƒe nuwuwu, esi wòbuna abe dzunyagbɔgblɔ nuwɔwɔ.
Wotrɔ asi tso Frãsɛawo ƒe seawo ŋu. Eƒe dɔwɔwɔwo gbugbɔ ɖoŋu ƒe 15 megbe nuwɔwɔwo le esi me wòɖo frãseawo ƒe aʋakɔa me le xexe konea ƒe aʋawɔwɔ eve lia me.
Eƒo nu ku ɖe eya ŋutɔ ŋu le agbalẽ si wòŋlɔ le ƒe 1998 lia me.
Le ƒe 1960 lia me la, egbugbɔ yi ɖe Algeria si xɔ ablɔɖe la bena yea fia wo nu ku ɖe nɔnɔmetata si le zɔzɔm la ŋu.
Japɔ̃ ƒe Olympik Judoka fefewɔla Hitoshi Saito si xɔ sikakɔtadzesi eve la ku le eƒe ƒe 54 lia xɔxɔ me.
Le numeɖeɖea nu la, wogblɔ be ku si wui la enye be ele aklã me Kansa.
Eku yawoɖagbe le Osaka.
Abe ame gbãtɔ na Olympik hoʋiʋli siwo vayi ene la, Saito ga nye zimenɔla na Japɔ̃ ƒe Judo hatsotsoa le ɣeyiɣi si me wò ku la.
Ame 100 teti kpɔ gome le srɔ̃tɔ aɖewo si wɔ srɔ̃ɖeɖe ƒe si va yi ƒe ɖeka srɔ̃ɖeɖe zã me
Dumegãwo gblɔ be wowɔ ɖoɖo na srɔ̃ɖeɖe zã bubu
Srɔ̃tɔwo wɔ srɔ̃ɖeɖe eƒe si va yi le Texas eye wova Buffalo aɖu azã kple woxɔlɔ̃wo kple ƒometɔwo
Srɔ̃tɔ ŋutsu si wodzi le Buffalo eye woxɔ ƒe 30 le ame ene siwo ku la dome. Gake srɔ̃tɔ nyɔnua mexɔ abi o
Karno nye Eŋlisigbe fiala xɔ ŋkɔ aɖe si gblɔ be yefia nu sukuvi 9,000 le yeƒe nufiafia ɣeyiɣi le Modern Education kple King's Glory
Dzilawo kpɔe be egblɔa nya tɔamewo le eƒe nufiafiawo me enye wogblɔa nya madzetowo le sukuxɔme
Modern English tsɔ nya ɖe eŋu be mebia gbe hafi ta boblododowo ɖe ʋuwo dzi o eye wòɖa adze be ye enyi Eŋlisigbe fiala gã
Wotso enu do ŋgɔ hã be eda le nutɔnyenyese dzi gake wome tsɔ nya ɖe eŋu o
Sukuvi aɖe si de sukua kpɔ gblɔ be 'egblɔa nya gbegblẽ le sukuxɔme, efia nu xoxowo eye wòwɔ abe sukuviwo xɔlɔ'
Togbɔ be China kpɔtɔ ga nye kɔmiunist du hã la, ede ŋgɔ le ga nyawo me le ƒe etɔ̃ siwo va yi me
Deng Xiaoping kplɔ ganya ɖɔɖɔɖo gbãtɔwo
Tso ɣemaɣi ke la China ganyawo de ŋgɔ zi 90
Esia enye zi gbãtɔ China dzra ʋu sɔgbɔ wu Germany eye wode ŋgɔ na United States si lé nɔƒe gbãtɔ le ʋu wɔwɔ me
China ƒe nusasa asɔgbɔ wu United States tɔ le ƒe eve me
Ahomya xɔdzo Danielle si nye ƒe 2010 Atlantik hurricane season ahom enelia ƒo le Atlantik ƒua ƒe ɣedzeƒe
Ahomya tsɔ ɖe Miami le Florida gbɔ abe kilometa 3,000 eye enu sẽe wònɔ du dzi kilometa 64 le gaƒoƒo ɖeka me
Dzɔdzɔmeŋutinunyala siwo le Dukɔa ƒe Dɔwɔƒe si kpɔa ahom nyawo gbɔ gblɔ be Danielle nu asẽ le kuɖagbe
Esi ahomya matɔ te fifia wo ta la, mele bɔbɔe be woade dzesi eƒe nugbegblẽwo le United States alo le Caribean-fukpowo dzi o
Bobek si wodzi le Zagreb, Croatia fiadu me xɔ ŋkɔ esime wonɔ bɔlƒo na Partizan Belgrade bɔlƒoha
Eɖo bɔlƒoha me le ƒe 1945 eye wonɔ anyi vaseɖe ƒe 1958
Edo age 403 le bɔlƒofo 468 me esime wonɔ bɔlƒoha me
Ame bubu aɖeke meƒo bɔl alo do age na bɔlƒoha wu Bobek o
Woda asi ɖe edzi le ƒe 1995 abe bɔlƒola nyuie kekeake le Partizan ƒe ŋutinya me
Wodze ʋoʋiʋlia gɔme kple Cirque du Soleil habɔbɔ xɔ ŋkɔ ƒe modzakaɖeɖe tɔxɛ aɖe
Hadzila Fatih Erkoç kple Müzlüm Gurses yi hadzidzi wɔna dzi kple Janissary si nye Istanbul dukɔa ƒe hadziha
Emegbe Whirling Dervishes yi edzi
Sezen Asku si nye Turkeytɔwo ƒe hadzila xɔ ŋkɔ dzi ha kple Italiatɔwo ƒe hadzila Alessandro Safina kple Helatɔwo ƒe hadzila Haris Alexiou
Turkeytɔwo ƒe ɣeɖuɖu habɔbɔ wu wɔnawo nu kple "Troy"
Dzokeke kametete wɔla, Peter Lenz si xɔ ƒe 13 ku le dzokeke fɔku aɖe megbe le Idianapolis dzokeke mɔdzi
Lenz dze anyi esi wonɔ numetoto wɔm eye Xavier Zayat zɔ edzi
Kametete dɔkta dɔwɔlawo kɔe yiɖe nutome kɔdzi aɖe afisi woku le emegbe
Zahat mexɔ abi le afɔkua me o
Kuɖe xexea ƒe ganyawo ƒe tɔtɔ ta Zapatero yi edzi gblɔ"gaŋutiɖoɖowo le vevie le ganyawo me" 
Mieɖo ga kuxi ƒe geɖewo eye enu sẽ le ɣleti eve siwo va yi me. Ke fifia me susu be ganyawo ayi nyuie
Naked News wɔ nyatakaka kɔsiɖa si va yi gblɔ be ele nyatakaka mɔɖeɖe gbalẽ xɔ ge awɔ gbeƒãɖeɖe le xexeame ƒe gbe etɔ̃ yeyewo me
Nyatakakadzraɖoƒea wɔa nyatakaka gbeƒãɖeɖe le Eŋlisigbe kple Japangbe me ke ele ɖoɖo wɔm awɔe le television, nyatakakadzraɖoƒe kple asitelefonwo dzi le Spangbe, Italiagbe, kple Koreagbe me
Afɔkua aɖeke medzɔ o gake alesi amewo gbãa fesrewo hafi do go la dziŋɔ nam 
Amewo nɔa fesreawo ƒo kple zikpuiwo gake wome gbãa o
Franciszek Kowal si kpɔ gome le afɔkua me gblɔ be "mlɔeba la, fesreawo dometɔ ɖeka gbãa eye mí katã mído go"
Ɣletiviwo ƒe keklẽ na dzodzo kuɖe ŋusẽ si haidrodzin atɔmwo zãna nyenye wowɔ ɖeka zu nukpekpewo
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo le agbagba dzem awɔ ŋusẽnamɔ̃ sia tɔgbe
Gake ŋusẽnamɔ sia wɔwɔ nye kuxi gã aɖe eye axɔ ƒe geɖewo hafi woate ŋu wɔe
Ga buia nɔ tsi ŋgɔ haɖe tsia ƒe ŋusẽ ta
Molecule siwo nɔa tsi ŋgɔ la ƒoƒu wu ya ƒe molecule siwo nɔ woƒe tame wɔe be tsiŋusẽ va eme
Tsi ƒe moleculewo wɔ dzesi makpɔmakpɔ ɖe tsia ŋgɔ si na be abui nɔ tsi dzi
Do le yi nu eve si nɔa snow dzi fɔkpa gɔme. Enu eve siawo na be woazɔ le snow dzi nyuie
Esi wònye be hɛ wɔ gobɛ ta la, eƒe nu si nɔa snow dzi hã xana gobɛ
Esia wɔe be snow dzi zɔ̃la nɔ trɔtrɔ. Eyia nuɖusi me nenye snow dzi kekea trɔ ɖe nuɖusi gome eye woyia miasi me nenye etrɔ ɖe miasi gome
Ehiã be woagbe nu le ŋusẽ si tso dzo ƒe keklẽ gbɔ agbugbɔ awɔ woƒe ɖoɖo
Wodo dzo sue aɖe si woyɔna be "photon"
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo yɔ wɔna sia be "stimulated emission of radiation" elabe dzo keklẽa ʋã atɔmwo wɔe be photɔn dzo klẽ na
Nutata si kplɔe ɖo la ɖe photɔn atɔmwo ƒe keklẽ fia. Le nyateƒe me photɔnwo le sue wu esiwo le nutata me
Photɔnwo ga le sue wu nusiwo katã le atɔmwo me
Ka si le elektrik kaɖi me fia le gaƒoƒo alafa geɖe dɔwɔwɔ megbe wɔe be mega klẽ o
Ehiã be woaɖɔli elektrik kaɖia. Ele vivie be woanɔ ŋudzɔ le eɖɔli ɣeyiɣi me
Woati akaɖi siƒea gbã alo woatso ka
Elabe elektrikŋusẽ si nɔa nugoe sime wode elektrik kaɖi la ate ŋu ƒo ame vevie nenye be asi ka nugoe me alo elektrik kaɖia ƒe ga teƒe ɣeyiɣi sime wonɔ nugoea me
Míaƒe lãmedɔwɔnu si nana be ƒu trsa na nyuie le mía me la enye dzi, elabena eyae gbɔa ʋu la.
Ʋu toa ka siwo woyɔna be "alteriawo" la me yina eye etoa ka bubu si woyɔna be "vɛn" la me gbugbɔ va dzia gbɔ. Woyɔ ka sueawo be "kapilɛrwo."
Menye aŋgbawo koe blema lãklitsu si ɖua gbe, si si dzo etɔ̃ le la ƒe aɖu ate ŋu aɖu nyãŋunyãŋu o, ke boŋ ati ƒe alɔwo kple kewo hã.
Dzɔdzɔmeŋutinunyala aɖewo buna be Blema lãklitsu si ɖua gbe, si si dzo etɔ̃ le la ɖu cycads, si nye numemie aɖe si bɔ le Cretaceous ɣeyiɣi me.
Numemie siawo ɖi deti viwo, eye aŋgba siwo ɖa, heŋu ŋuwo le lae le atia ŋu.
Blema lãklitsu si ɖua gbe, si si dzo etɔ̃ le la ate ŋu azã eƒe dɔ sesẽ atsɔ avuvu aŋgbawo ɖa hafi avaɖu atia.
Dzɔdzɔmeŋutinunyala bubuwo gblɔ be aɖi le numemie siawo me eya ta mate ŋu adzɔ be blema lãklitsu aɖeke ɖu wo o, togbɔ be egbe la, kadzidɔewo kple lã bubuwo abe ako(blema lãklitsuwo ƒe dzidzimevi) woate ŋu aɖu aŋgba alo atikutsetse siwo me aɖi le la ha.
Ale ke lo ƒe nuheŋusẽ ate ŋu ahem ɖe anyi? Nenye be nètɔ ɖe lo dzi la, wò kpekpeme dzi aɖiɖi kpɔtɔ wu ale si wòle le Anyigba dzi.
Ame si ƒe kpekpeme nye pound 200 (kg 90) le Anyigba dzi ƒe kpekpeme anɔ abe pound 36 (kg 16) le lo dzi. Eya ta, le nyateƒe me la, ŋuheŋusẽ dzi aɖiɖi kpɔtɔ ɖe dzi wò.
Ɣe ƒe akpa aɖeke mesẽ abe ale si Anyigba dzi le, si dzi àte ŋu atɔ ɖa o. Ɣe la katã la nye aɖiyawo, dzo kpakple plasma.
Aɖiya la ƒe kpekpeme nu ɖiɖina nenya be nèle dzodzom le Ɣe la ƒe titina.
Nene be míekpɔ Ɣe la la, nu si míekpɔna ƒoxlãe la woyɔna be photosphere, si gɔmee nye "kekeli ƒe bɔl".
Le abe ƒe akpe etɔ̃ megbe la, le ƒe 1610 me la, Italy ɣletiviŋutinunyala Galileo Galilei zã didiƒekpɔmɔ hetsɔ kpɔ be Venus trɔna abe dzinu ke ene.
Tɔtrɔwo dzɔna elabena Venus (alo Dzinu) ƒe akpa si koe dze ŋku me Ɣe lae le keklẽm. Venus ƒe tɔtrɔ de megbe na Copernicus ƒe nufiafia be dziƒonyigba nogoawo ƒoaxlã Ɣe la.
Ke le ƒe ʋe aɖewo megbe le ƒe 1639 me la, Eŋlisi ɣletiviŋutinunyala aɖe si ƒe ŋkɔe nye Jeremiah Horrocks la kpɔe de dzesi be Venus zɔ to anyigba dzi va yi.
England nɔ anyi le ŋutifafa me ɣeyiɣi didi aɖe, le esime wogaɖu Danelaw dzi vɔ megbe.
Ke le 991 me la, Ethelred do go Viking-ʋakɔ gã aɖe si nu aʋakɔ aɖeke mete ŋu de, tso Guthrum ƒe aʋakɔ anyinɔɣi ƒe alafa ɖeka va yi me o.
Olaf Trygvassen, ame si tso Norway, si di be yeaɖe yeƒe dukɔ ɖa le Denmarktɔwo ƒe kpɔkplɔ te lae nɔ asrafoawo nu.
Togbɔ be heheɖemegbe aɖewo do mo ɖa le gɔmedzedzea me hã la, Ethelred teŋu lɔ wɔ ɖeka kple Olaf, ame si gbugbɔ yi Norway hedze agbagba be yeƒe asi nasu yeƒe fiaɖuƒe dzi, ke medze edzi tututu o.
Hangeul koe nye ŋɔŋlɔdzesi si woɖo hewɔ, si zãm ame geɖe le. Wowɔ ŋɔŋlɔdzesi la le ƒe 1444 me le Fia Sejong (1418-1450) ƒe fiaɖuɖu ŋɔli.
Fia Sejong nye fia enelia le Joseontɔwo ƒe Fiaɖuƒe la.
Gbã la, eyɔ Hangeul ŋɔŋlɔdzesi la be Hunmin Jeongeum, si gɔmee nye "gbeɖiɖi nyuitɔwo hena nufiafia amewo".
Nufiafia geɖewo ƒo nu tso ale si Sanskirt dzɔe ŋu. Wo dometɔ ɖeka kuɖe ale si Aryantɔ aɖewo ʋu tso ɣedzeƒe va India eye wòva kple woƒe gbe la ŋu.
Sanskirt nye gbe xoxo eye woate ŋu atsɔe asɔ kple Latin-gbe si wodona le Europa.
Agbalẽnyanya xoxoto kekeake la, Sanskirt -gbe me woŋlɔe le. Le Upanishad nuŋɔŋlɔwo ƒe ƒuƒoƒu megbe la, Sanskirt- gbe ɖeko wòbu vĩi ɖe dziɖulawo ƒe ŋusẽkpɔkpɔ ta.
Sanskirt nye gbe sesẽ aɖe si de to, eye eva zu egbe India gbewo ƒe dzɔtsoƒe, abe ale si Latin nye Europagbewo abe Fransegbe kple Spaingbe ƒe dzɔtsoƒe ene.
Esi aʋa si wowɔ ɖe France ta wu enu la, Germany dze dzadzraɖo wɔm hena Britain ƒukpo xɔxɔ akpasesẽe.
Germany tsɔ bebeme ŋkɔ aɖe na aʋa si woho la be "Operation Sealion". Britain tɔwo ƒe Aʋakɔ la ƒe aʋawɔnu gãwo kple nuzazãwo bu le esime wodzo le Dunkirk, eya ta aʋakɔ la gbɔdzɔ vie.
Ke Royal Ƒudzisrafowo gasẽwu Germany Ƒudzisrafowo (“Kriegsmarine”) eye woate ŋu atsrɔ̃ tɔdziʋu ƒe habɔbɔ ɖe sia ɖe si wodɔ ɖo ɖe Eŋlisi-Tsimɔ la dzi be woawɔ aʋa kple wo.
Ke Royal Ƒudzisrafoawo ƒe tɔdziʋu ʋe aɖewo koe wotsɔ da ɖe mɔ siwo dzi aʋa ate ŋu adzɔ le elabena ƒudzisrafowo ƒe gbeɖelawo nɔ vɔvɔ̃m be Germanytɔwo woava ho aʋa ɖe yewo ŋu tso yame ahana be yewoanyrɔ̃.
Míadze egɔme kple nugɔmeɖeɖe kuɖe Italiatɔwo ƒe ɖoɖowo ŋu. Italy nye Germany kple Japan ƒe "yomevi ŋutsu" koŋ.
Eƒe aʋakɔ kple ƒudzisrafowo mesesẽ abe dukɔ siawo tɔ ene o, togbɔ be ɖeko wotu tɔdziʋu yeye ene hafi aʋa la dze egɔme.
Italy ƒe ŋkuwo nɔ Afrika dukɔwo ŋu koŋ. Hafi woate ŋu axɔ dukɔ mawo la, ele be mɔ̃ si akpe ɖe woƒe aʋakɔ ŋu ale be woate ŋu aho azɔ mɔ to Mediterranea Ƒu la dzi avadze Afrika dzi la nanɔ wo si.
Ɖe esia ta la, ele na wo be woatsrɔ̃ Britaintɔwo ƒe asrafonɔƒewo kple woƒe tɔdziʋuwo le Egipte. Le wɔna siawo godo la, mele be Italytɔwo ƒe aʋawɔtɔdziʋuwo nagawɔ naneke o.
Fifia míale ŋku ɖe Japan ŋu. Japan nye ƒukpodukɔ, abe Britain ene.
Ƒugɔmeʋawɔʋuwo nye tɔʋu siwo zɔna le tsi gɔme, eye wonɔa afi ma ɣeyiɣi didi aɖe.
Wozã ƒugɔmeʋawɔʋuwo le Xexemeʋa I kple Xexemeʋa II me. Le ɣemaɣi me la, wozɔna blewuu eye woƒe tu dada ƒe didime nɔ kpuie ko.
Le aʋa la ƒe gɔmedzedze me la, wozɔ mɔ zi geɖe le ƒu la ta me, ke esi wovadze didiƒenudimɔwo wɔm eye wodze dɔ wɔm pɛpɛpɛ la, eva hiã na ƒugɔmeʋawɔʋuwo be woayi ɖe tsi gɔme ale be womagakpɔ wo o.
Woyɔ Germany-ƒugɔmeʋawɔʋuwo be U-Boats. Germanytɔwo dze aɖaŋu le woƒe ƒugɔmeʋawɔʋuwo kuku kple wozazã me.
Ɖe dzidzedze si wokpɔna le ƒugɔmeʋawɔʋuwo zazã me ta la, le aʋa la megbe la, womegaxɔe se be wogale Germanytɔwo si le agbɔsɔsɔ me o.
Ẽ! Fia Tutankhamun, si woyɔna be "Fia Tut" alo "Ŋutsuvi Fia" ɣeaɖewoɣi la, nye blema Egipte-Fia si ame geɖewo nya le egbe ŋkekewo me.
Nukunutɔe la, womede dzesii be enye ame vevie le blema ɣeyiɣiwo me o eye womelé eƒe ŋkɔ ɖi ɖe blema fiawo dome le nuŋlɔɖi geɖewo me o.
Ke esi wovake ɖe eƒe yɔdo ŋu le 1922 me la, eva zu ameŋkuta. Le esime woda adzo blema yɔdo geɖewo la, womeka asi esia ŋu tututu o.
Wodzra nu geɖe siwo wozã hetsɔ ɖi Tutankhamun la ɖi dedie, esia lɔ asinudɔwɔwɔ akpe akpe siwo wowɔ kple gawo kple kpe siwo mebɔ o ɖe eme.
Afɔti siwo ƒe afɔtimegawo tso ga wo nɔewo me ƒe vava na be Asiriatɔwo ƒe tasiaɖamwo nɔ wodzoe, woƒua du kaba eye woganɔa klalo be yewoaƒu du adze le asrafowo kple tasiaɖam bubuwo ŋu.
Aŋutrɔ siwo dona tso woƒe da siwo ate ŋu awu ame me la ate ŋu age ɖe futɔ-srafowo ƒe aʋawɔnuwo me. Le abe ƒe 1000 D.M.Ŋ. la, Asiriatɔwo ɖe woƒe sɔdzisrafo gbãtɔwo ɖe go.
Sɔdzisrafowo nye aʋakɔ siwo wɔa aʋa le sɔ ƒe dzime. Womewɔ sɔkpawo haɖe o, eya ta Asiria-sɔdzisrafowo wɔ aʋa le woƒe sɔwo ƒe dzime ƒuƒlui.
Míedze si Hela dunyahelawo, dzɔdzɔmeŋutinunyalawo kpakple woƒe aɖaŋudɔwɔla geɖewo. Ɖewomahĩ ame si amewo nya koŋ le dukɔ sia mee nye Homer, ŋkuagba hakpala si ŋu wotu xo le, ame si kpa Hela ha eve deŋgɔwo: Iliad kple Odyssey.
Sophocles kple Aristophanes woganye fefeŋlɔla nyanyɛwo eye wobu woƒe fefewo be wole xexemegbalẽ deŋgɔwo dome.
Helatɔ nyanyɛ bubue nye Pythagoras, akɔntanyala si wonya koŋ ɖe eƒe nufiafia xɔŋkɔ si ku ɖe kadodo si le triangle siwo ƒe ememe dzogoe ɖeka aɖe dzɔ tututu la, ƒe axadziwo dome.
Akɔnta siwo wobu tso ame siwo dona Hindi ƒe agbɔsɔsɔ la to vovo tso wo nɔewo gbɔ. Wobui be le gbegbɔgblɔ siwo amewo dona le xexea me dome la, ele gbe evelia kple enelia dome.
Dukɔa me tɔ siwo dona gbe la trɔna, eye esia kuɖe gbetagbe siwo tia ka kple gbegbɔgblɔ la ƒe xexlẽ ŋu alo woƒe maxlẽmaxlẽ ŋu.
Akɔntabubu ɖee fia be gbeadolawo nye ame miliɔn 340 va se ɖe miliɔn 500 eye ame xexlẽme miliɔn 800 se gbea.
Hindi kple Urdu ƒe nyagbewo sɔ, ke woto vovo le ŋɔŋlɔ me; le gbe sia gbe nuƒowo me, gbegbɔgblɔ eveawo dolawo woate ŋu ase wo nɔewo gɔme
Le abe ƒe alafa 15 lia me la, Estonia ƒe dziehe kpa dzi nɔ Germany ƒe kpɔkplɔ te alegbegbe.
Germany saɖagatɔ aɖewo di be yewoahe Mawu vɛ ale be wòate ɖe dukɔametɔwo gbɔ, eya ta wohe Estoniagbe si ƒe gɔmeɖeɖe le tẽ ɖe ale si wogblɔnae nui la vɛ.
Wotu gbe la ɖe Germany ŋɔŋlɔdzesiwo dzi eye wogatsɔ ŋɔŋlɔdzesi ɖeka, "Õ/ õ" tsɔ kpe ɖe eŋu.
Esi ɣeyiɣiwo vanɔ yiyim la, nya geɖe siwo woɖe tso Germanygbe me la va ƒoƒu zu ɖeka. Esia nye numekɔkɔ ƒe gɔmedzedze.
Tso blema ke la, ame si anyi fiazikpuia dome la ayi ɖe asrafowo ƒe hehexɔƒe nenye be ewu suku nu.
Ke Charles ya yi ɖe Trinity College Cambridge, afi si wòsrɔ̃ nu tso Amedzɔtsoƒeŋutinunya kple Tomenukuku ŋu, eye wògasrɔ̃ nu tso Ŋutinya ŋu, hexɔ dzesi 2.2 (ɖoƒe evelia mlɔetɔ ƒe ɖaseɖigbalẽ)
Charles nye ame gbãtɔ le Britain Fia Ƒome la me si wona univɛsiti ɖaseɖigbalẽ.
Turkey ƒe akpa si le Europa (Ɣedzeƒe Thrace alo Rumelia le Balkan ƒudomekpo la) la lɔ dukɔ la ƒe akpa etɔ̃ ɖe alafa dzi ɖe eme.
Turkey-nyigba la ƒe didime wu kilometa 1,600 (agbadroƒe 1,000) eye eƒe kekeme wu km 800 (agbadroƒe 500), eye ede dzogoe ene me nɔ ge.
Turkey ƒe ŋkume ƒe kekeme, si lɔ tawo ɖe eme la ƒe lolome nye kilometa kpeɖo 783,562 (agbadroƒe kpeɖo 300,948), esia ƒe akpa aɖe nye kilometa kpeɖo 755,688 (agbadroƒe kpeɖo 291,773) le anyiehe-ɣetoɖoƒe Asia eye kilometa kpeɖo 23,764 (9,174 agbadroƒe kpeɖo) le Europa.
Turkey ƒe ŋkume ƒe kekeme na be enye dukɔ 37 lia si lolo wu le dukɔwo dome eye eƒe lolome sɔ kloe kple lolome si le Metropolitan France kple United Kingdom si nenye be wotsɔ wo ƒoƒu ɖekae.
Atsiaƒuwo ƒoxlã Turkey le go etɔ̃ dzi: Aegea Ƒu la le ɣetoɖoƒe, Ƒu Yibɔ la le anyiehe me eye Mediterranea Ƒu la le dziehe me.
Blema ŋutinya didi aɖe le Luxembourg si, ke exɔ ɖokuisinɔnɔ tso ƒe 1839 me.
Egbe egbe Belgium ƒe akpa aɖewo nɔ Luxembourg me va yi, ke wova zu Belgium dukɔ ƒe akpa aɖe le ƒe 1830 ƒe Belgium Tɔtrɔkpatawo ƒe Ʋiʋli megbe.
Tso xoxoxo la, Luxembourg dze agbagba be yemade dukɔ aɖeke dzi o, ke Germany tɔwo vanɔ eme le Xexeameʋa I kple Xexeameʋa II siaa me.
Le ƒe 1957 me la, Luxembourg nɔ dukɔ siwo nye habɔbɔ si woyɔna egbe be, Europa Dukɔwo ƒe Dekawɔha la ƒe gɔmeɖola gbãtɔwo dome.
Drukgyai Dzong nye mɔ́ sesẽ aɖe si gba eye wòganye Buddhatɔwo ƒe saɖagaƒeme le Paro Nuto ƒe dziehe go dzi (le Phondey Kɔƒeme).
Wogblɔ be, le ƒe 1649 me la, Zhabdrung Ngawang Namgyel ɖo mɔ́ sesẽ la ale be yeatsɔ aɖo ŋku yeƒe dziɖuɖu ɖe Tibetan-Mongol-srafowo dzi dzi.
Le ƒe 1951 me la, dzo aɖe bi, si na be Drukgyal Dzong ƒe nu vevi aɖewo koe susɔ, abe Zhabdrung Ngawang Namgyal ƒe nɔnɔmetata.
Le dzobibi la megbe la, mɔ́ sesẽ la ganɔ dedie, si na be wògali hezu Bhutan ƒe tsaɖiƒe nyui siwo amewo dina be yewoayi la dometɔ ɖeka.
Le ƒe alafa 18 lia me la, Cambodia vamia ɖe ŋusẽdukɔ siwo te ɖe eŋu, siwo nye Thailand kple Vietnam la ƒe titina.
Thailandtɔwo dze Cambodia dzi zi geɖe le ƒe alafa 18 lia me kple le ƒe 1772 me hetsrɔ̃ Phnom Phen.
Le ƒe alafa 18 lia ƒe ƒe susuewo me la, Vietnamtɔwo hã dze Cambodia dzi.
Venezuelatɔwo ƒe mama wuienyi ɖe alafa dzi mekpɔ dɔ o, eye ame akpa gãtɔ siwo le dɔwɔm la le ɖokuisi dɔwo wɔm.
Venezuela tɔwo ƒe mama eve ɖe etɔ̃ dzi wɔna dɔ le subɔsubɔnadɔwɔƒewo, eye ame abe mama ɖeka ɖe ene dzi la wɔa dɔ le afi si wowɔa nuwo le, eye mama ɖeka ɖe atɔ̃ dzi wɔa agble me dɔ.
Dɔ ha ƒe akpa vevi aɖe si me Venezuelatɔwo wɔa dɔ le lae nue amikuku. Dukɔ la kpɔa ga ŋutɔ le etsɔtsɔ dzra na gbetadukɔwo me, togbɔ be ame mama ɖeka ɖe alafa dzi koe wɔa dɔ le amikudɔ me hã.
Le dukɔ la ƒe ɖokuisinɔnɔ xɔxɔ teti me la, ale si wotsɔ tu Singapore Numiemie Bɔ la na be enɔ bɔbɔe be woagbugbɔ atrɔ Ƒukpo la be wòavazu Abɔ Dugã xɔdzo.
Le 1981 me la, wotia Vanda Miss Joaquim, si dzɔ tso orchid me la be eyae nye dukɔ la ƒe seƒoƒo.
Le Kele lɔƒo le ƒe sia ƒe me la, lã siwo ɖua gbe, siwo wu miliɔn 1.5 la zɔa mɔ tso dziehe togbewo dzi, tsona Mara-Tɔsisi la heyina ɖe anyiehe-nyigba lolo gbadzawo dzi ɖe tsidzadza ta.
Eye wogagbugbɔ trɔna, hetona ɣedzeƒe hegatsoa Mara tɔsisi la, yina ɖe dziehe go me, le tsiawo ƒe keke vɔ megbe le Afɔfie lɔƒo me.
Serenti Dukɔa ƒe Park, Ngorongo ƒe Nudzraɖoƒe Nuto me kple Maswa Lãwo ƒe Dzraɖoƒe le Tanzania kpakple Maasai Mara Dukɔa ƒe Nudzraɖoƒe le Kenya wole Serengeti Nutoa me.
Kadodomɔnuwo hehe vɛ sɔsrɔ̃ hiã na aɖaŋu siwo li xoxo la kple dɔwɔnu siwo wozã le kadodo nufiafiawo me (nutata-ŋutinyagbɔgblɔ, asitɔtrɔ le gbeɖiɖi kple videowo ŋu, ŋutinya gbɔgblɔ, kple bubuawo).
Amewo kple kɔmpuita ƒe kadodo ƒe ɖoɖo bia be nàgagbugbɔ dzro ale si nèsusu tso nyakakadɔwo ŋu agabu tame le mɔ vovovowo siwo mesɔ pɛpɛpɛ o la ŋu.
Amewo kple kɔmpuita ƒe kadodo ƒe ɖoɖo bia be nu siwo dɔ aɖe lɔ ɖe eme la natia ka kple wo nɔewo eye gɔmesese neganɔ wo si abe nu ɖeka ene.
Fotoɖemɔ siwo kpɔa nu le didiƒe ƒe gbagbaƒee nye be nu siwo nane kpɔkpɔ lɔ ɖe eme kple nukpɔhuhɔ̃e ƒe nu siwo anɔ anyi hafi woate ŋu akpɔ nu le didiƒe ƒe dzidzedze vovovowo la lolo wu nukpɔhuhɔ̃e siwo mekpɔna nu le didiƒe ʋĩi o.
Esia megavanye kuxi fifia o elabe nukpɔhuhɔ̃ewɔlawo zãa mɔ deŋgɔwo le nukpɔhuhɔ̃ewɔwɔ me.
Esia wɔe be nukpɔhuhɔ̃e siwo kpɔa nu le didiƒe ɖena foto siwo sɔ kple nɔnɔmetatahuhɔ̃e siwo te ŋu ɖena fotowo le didime aɖe tututu tɔ.
Nukpɔhuhɔ̃e siwo kpɔa nu le didiƒe ƒe gbagbaƒe bubue nye be ale si gbegbe nukpɔhuhɔ̃e la teŋu kpɔa nui la ɖiɖina zi geɖe.
Esia na be nukpɔhuhɔ̃e siwo kpɔa nu le didiƒe, siwo mexɔ asi o la zazã sesẽna nenye be teƒe aɖe mekɔ nyuie o eye akaɖi aɖeke mele mɔ̃ la hã me o.
Kuxi bɔbɔ siwo le sinima dzi fefewo tɔtrɔ ɖe DVD-gbawo dzi dometɔ ɖekae nye nɔnɔmetatawo ƒe lalã ɖa le toawo ŋu.
Wowɔ TV geɖewo ale be woadze amehawo ŋu.
Le susu sia ta la, nu sia nu si àkpɔ le TV dzi la, wolã eƒe liƒowo, le dzi me, anyi me, kple eƒe akpawo dzi.
Wowɔna esia ale be nɔnɔmetata la naxɔ teƒe si wòle dzedzem le la katã dzi. Woyɔna esia be nɔnɔmetata lalã le eƒe towo.
Nublanuitɔe la, nenye be èwɔ DVD(nukpɔkpɔ si wodana ɖe agba dzi) la, wolã eƒe liƒowo hã, eye nenye be woŋlɔ nuwo ɖe video la ɖome la, womadze nyuie o.
Tso ɣemaɣi kea, titinaɣeyiyi saɖagaxɔ xoxoawo ʋu mɔ ɖi na nuŋububu, ɖoa ŋku joust kametete nɔnɔmetatawo, aglotuƒewo kple Arthur ɣeyiɣi aʋawɔlawo.
Ele bɔbɔe be woaɖo ŋku aʋa wɔnuwo ƒe gbeɖiɖi kple ʋeʋẽ, woase afɔziwo le mɔ dzi kloe kple vɔvɔ ƒe ʋeʋẽ si tso tomegaxɔ ƒe dowo me togbɔ be ƒe akpe ɖeka de megbe na gbegblẽ la hã.
Gake ɖee míaƒe nuŋububua nye nyateƒea? Nukata wotsu xɔ kɔkɔwo gbã? Aleke wota wo eye aleke wotu woé?
Le ɣeyiɣi la koŋkoŋ me la, Kirby Muxloe Mɔ̃ Sesẽ nye mɔ̃ sesẽ wu fiasã akuakua.
Ahuhɔ̃e fesre gãwo kple gli suewo mate ŋu axe mɔ na amedzidzedze si woɖo le be nenɔ anyi ɣeyiɣi didi aɖeke o.
Le ƒe 1480 wo me esi Lord Haslings dze etutu gɔ me ma, dukɔ la nɔ anyi le ŋutifafa me eye ɖeko wohiã na kpɔtɔxoxlã ɖe adzoha sue siwo nɔ tsatsam la nu.
Ŋusẽ ƒe sɔsɔ ƒe ɖoɖo nye mɔnu aɖe si dzi Europa dukɔwo to hekpɔ egbɔ be ŋusẽ si Europa dukɔwo kpɔ ɖe woawo ŋutɔ woƒe dukɔwo dzi la naganɔ anyi.
Ɖoɖo lae nye be ele be Europa dukɔwo katã nakpɔ egbɔ be yewo xe mɔ na dukɔ ɖeka, ale be magakpɔ ŋusẽ akpã o, eya ta dziɖuɖuwo trɔ habɔbɔ siwo me wonɔ kple dukɔ bubuwo edzi edzi, ale be ŋusẽ sɔsɔe nanɔ anyi.
Spaintɔwo ƒe Fiayeyeɖoɖo Ʋa la nye aʋa gbãtɔ si ƒe kuxi koŋ kuɖe ŋusẽ sɔsɔe ŋu.
Esia he tɔtrɔ vevi aɖe vɛ, le esime Europa ŋusẽwo magate ŋu awɔ aye be yewo le aʋawɔm ɖe subɔsubɔ ta o. Eya ta Ƒe Blaetɔ̃ ƒe Aʋa la nye aʋa susɔe si woyɔ be subɔsubɔ-ʋa.
Herostratus tɔ dzo Artemis ƒe gbedoxɔ le Efeso le Siamlɔm 21, 356 D.M.Ŋ.
Le ŋutinya la nu la, nu si nye megbeda nɛ lae nye be yeawɔ ŋkɔ, meka nu si adzɔ o. Dzi ku Efesotɔwo alegbegbe, ale be woɖe gbeƒã be womalé Herostratus ƒe ŋkɔ ɖi gbeɖe o.
Emegbe la, Hela ŋutinyaŋlɔla Strabo lé eƒe ŋkɔ ɖi, esia tae míenyae egbe. Wotsrɔ̃ gbedoxɔ la le zã si me ke wodzi Alexander Gã tɔ la.
Esi Alexander vazu fia la, edoe ɖa be yeagbugbɔ atu gbedoxɔ la, ke wogbe eƒe biabia la. Emegbe esi Alexander ku vɔ la, wogbugbɔ tu gbedoxɔ la le ƒe 323 D.M.Ŋ.
Kpɔ egbɔ be wò asi gbɔdzɔ ale si dze le esime ègale gbeɖiɖi nyuitɔwo ƒom- gadze agbagba be yemele asi ʋãm akpa o.
Le mɔ sia dzi la, màna be ɖeɖi nate ŋu wò akpa o. Ɖo ŋku edzi be mehiã be nàzã ŋusẽ geɖe atsɔ aƒo kaawo me ale be wòaɖi sesiẽ abe ale si kasaŋku le ene o.
Le saŋku si wohena zazã me la, nenye be nèdi be gbeɖiɖia nasẽ ɖe edzi la, he ayagbɔnu la me.
Vivimekadodo nye didi vevie hena hadede kple, kadodo kple alo nyanya ƒe ame si nɔnɔ kuɖe nyateƒe nu aɖe si nye gãtɔ, mawu aɖe, gbɔgbɔmenyateƒe aɖe, alo Mawu (ŋu).
Xɔsetɔ la dina be yeado ka kple mawu aɖe, alo mawuwo alo aganya nane tso eŋu alo woŋu.
Ame siwo kplɔ subɔsubɔ sia ɖo la nɔa agbe le mɔ aɖe nu, nuwɔna aɖewo le wosi siwo naa be numetoto siawo vana eme.
Woate ŋu ade vovototo vivimekadodo me tso subɔsubɔ bubuwo gbɔ to gbetete ɖe ale si ame si le subɔsubɔ sia wɔm la nɔna ŋudzɔ tɔxe aɖe me le susu me kuɖe eƒe numetoto ŋu, vevietɔ esi me ŋutifafa, nu detonyanya, yayra alo ŋudzedzekpɔkpɔ gɔ hã nɔna.
Sikhism nye subɔsubɔ aɖe tso India ƒe kɔntinent ƒe akpa aɖe. Edze egɔme le Punjab- nyigba la dzi le ƒe alafa 15 me tso hatsotso aɖe si do le Hindu blemakɔnyinyi la me.
Sikhtɔwo kpɔ woƒe xɔse be enye subɔsuhɔ aɖe si to vovo na Hindu subɔsubɔ eye wode dzesii be edo tso Hindu kɔnyinyiwo me.
Sikhtɔwo yɔna woƒe subɔsubɔha be Gurmat, si nye Punjabigbe na "guru ƒe mɔ". Guru nye India subɔsubɔhawo katã ƒe gɔmeɖokpe, ke le Sikh'-subɔsubɔ me la, vevienyenye si le eŋu la nye Sikkh dzixɔsewo ƒe gɔmeɖokpe. 
Guru Nanak (ƒe 1469-1539) yetu subɔsubɔ la le ƒe alafa 15 lia me. Guru asieke bubuwo vanɔ eteƒe le eƒe anyimanɔmanɔ megbe.
Ke le Masa 1956 me la, wodo Krushchev ƒe ŋugbedodowo kpɔ, le esime zi tɔ ɖe dɔwɔla siwo nɔ tsitre tsim ɖe nuɖuɖuwo ƒe vɔvɔ kple fetu nu tsotsoɖawo ŋu la dome le Poland, eye wɔna sia trɔ zu tsitretsitsi gbadzawo ɖe Dziɖuɖu si me nunɔamesiwo katã nye dukɔ la tɔ ŋu.
Togbɔ be le nuwuwua la, Krushchev ɖo asrafowo ɖa be woana be nuwo naɖɔ ɖo la, eʋu mɔ na dzizizi aɖewo ƒe emevava eye wòlɔ̃ be yeatia ame nyanyɛ si nye Wladyslaw Gomulka be wòava zu dɔnunɔlawo ƒe tatɔ yeye la.
Indus Togbe ƒe Ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ nye Gadzĩ Ɣeyiɣi ƒe Ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ si yi edzi le India ƒe dziehe ɣetoɖoƒe-nyigba gã te helɔ egbegbe Pakistan kple nuto bubu siwo le dzieheɣetoɖoƒe India kple dzieheɣedzeƒe Afghanistan la ɖe eme.
Ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ yi edzi nyui le Indus Tɔsia ƒe tsido, si nye afi si wòɖe eƒe ŋkɔ tsoe me.
Togbɔ be agbalẽnyala aɖewo bui be ɖe ale si ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ gayi edzi le Sarasvati Tɔsisia me ta la, edze be woayɔe be Indus-Sarasvati Ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ la, ame bubuwo yɔnae be Harappa Ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ, si nye Harappa, teƒe gbãtɔ si tomekulawo ku le ƒe 1920 wo me.
Asrafowo ƒe agbɔsɔsɔ le Roma fiaɖuƒe la me na be atikewɔnyawo de ŋgɔ.
Fia Augustus xɔ ɖɔkitawo eye wògaɖo Roma Atikewɔsrafowo ƒe Habɔbɔ gbãtɔ bena woawɔ dɔ le aʋawo megbe.
Amekolawo nya nu tso alɔ̃dɔtikewo abe morphine si woɖe tso poppy kuwo me kple scopolamine si woɖe tso herbane kuwo me.
Wovabi le abɔ kple ata lãla me ale be woakpe ɖe dɔnɔwo ŋu be womagalé abi vɔ̃ dɔ o; wogabi le abiblanuwo kpakple mɔ̃ si kpena ɖe woŋu be woaxe mɔ na ʋu ƒe tsatsa la wɔwɔ me.
Le ƒe alafa geɖewo me la, Roma fiaɖuƒe la na be viɖe geɖe va atikewɔwɔ me eye wòtu nu siwo míenya egbe la ɖo.
Pureland origami nye origami si ƒe see nye be ele be woaŋlɔ agbalẽa zi ɖeka ko le eŋlɔɣi, womate ŋu azã agbalẽ ŋlɔmɔnu siwo lɔ nu bubuwo ɖe eme abe agbalẽŋɔŋlɔ yi megbe o, eye akpa ɖeka dzi tẽe ko woŋloa nu sia nu le.
John Smith nye ame si hee doe le ƒe 1970 wo me be yeakpe ɖe ame siwo menya nu tso agbalẽ ŋɔŋlɔ ŋu o alo ame siwo ƒe aɖaŋuwo mede ŋgɔ tututu o.
Ɖeviwo nyaa nu tso afi si wotso kple ale si amewo kpɔa afima tɔwo nenye be wole sue ko eye nukpɔkpɔ sia ƒomeviwo wɔa dɔ ɖe woƒe agbenɔnɔ dzi.
Le kpɔɖeŋu me nenye be ɖeviwo tso teƒe aɖe si amewo buna be afi ma tɔwo mewɔna dɔ nyui le suku o la, ɖevi sia hã mawɔ dɔ nyui le suku nenye be ese nya sia o.
MySpace lé nɔƒe etɔliã le nyatakakadzraɖoƒe siwo le United States la, eye ame miliɔn 54 yae tsɔ wo ŋutinyatakakawo da ɖe afi ma.
Ame geɖewo ƒe susu vale nyatakakadzraɖoƒe siawo ŋu, vevietɔ le sukunusɔsrɔ̃ ƒe akpa dzi.
Nyuiƒewo le nyatakakadzraɖoƒe siawo ŋu, abe ŋutete be ame naɖo eya ŋutɔ ƒe nyatakakadzraɖoƒe le internet dzi, si lɔ nuŋlɔɖiwo,videowo, nɔmetatawo kple nu bubuwo
Woate ŋu ayi ɖe Internet-xa sia dzi to nyatakakadzraɖoƒe dzeside nana me; esia wɔnae bɔbɔe na sukuvi siwo akpe fu le kɔmpiuta kpeviwo zazã alo dzeside siawo ŋɔŋlɔ me ŋu be woaɖo ŋku edzi eye woagate ŋu aƒoe de eme bɔbɔe.
Woate ŋu adzrae ɖo tɔxɛ ale be wòanɔ bɔbɔe na xexlẽ eye woagate ŋu atsɔ amadede vovovowo alo amadede sue ale si dze atsɔ aɖo atsyɔ̃e.
Susu ƒe Nuŋumanɔmanɔdɔ "nye ahɔhɔ̃ me dɔléle si ƒe dzesi etɔ̃wo koŋ nye nuwɔwɔ tamemabumabutɔe, susumaɖonuŋu kpakple nuwo wɔwɔ gbodogbodoe." 
Menye nusɔsrɔ̃ ƒe mɔxenue wònye o ke koŋ enye tɔtɔtɔ le nusɔsrɔ̃ me; ɖevi 3 va se ɖe 5 ɖe mama alafa dzi tona esia me, ɖewomahĩ Amerika viwo miliɔn 2 sɔŋ. 
Esesẽ na ɖevi siwo ŋu ADD (Susu ƒe Nuŋumanɔmanɔdɔ) le la be woƒe susu nenɔ sukudɔ ŋu, ke woƒe susu ate ŋu anɔ nu siwo wɔwɔ dona dzidzɔ na wo abe fefewɔwɔ alo woƒe cartoon veviwo kpɔkpɔ alo nyagbewo ŋɔŋlɔ dzesiwo mademade wo me.
Ɖevi siawo hena kuxiwo vana wo ɖokuiwo dzi elabena wowɔa "nu gbodogbodo, wɔa avu hetsina tsitre ɖe nunɔlawo ŋu" ale be woƒe susu me nenyɔ, ɖe ale si womate ŋu akpɔ nyɔnyɔ le woƒe susu me abe ale si dzɔdzɔme ɖoe ene o ta. 
Susu ƒe Nuŋumanɔmanɔdɔ gblẽa nu le woƒe kadodo kple wo xɔlɔ̃wo ŋu elabena ɖevi bubuwo mate ŋu ase nu si ta wowɔa nu le mɔ si dzi wo wɔnɛ la dzi alo nu si ta woyɔna nyawo ƒe alfabetawo ale si woyɔnɛ alo nu si ta wowɔa nu abe ame tsitsiwo ene o.
Abe ale si nunyanya xɔxɔ kple nusɔsrɔ̃ ƒe mɔnu trɔ le mɔ si nu míeƒo nu tsoe dzi la, ale si gbegbe amewo nya nui hã trɔ.
Mɔ si dzi wotona xɔna gbedeasi la trɔ. Dzizizi aɖeke meganɔ ame ƒe susu me dzi o, ke ame ƒe ŋutete hena ŋkuɖoɖo nuŋlɔɖi dzi vazu taɖodzinu la.
Vevietɔe nye be, Ŋkuʋuʋuiɣeyiɣi la trɔ nusɔsrɔ̃ kple nunya mama ƒe mɔnu.
Amegbetɔwo megale abe lã bubu siwo zãna woƒe asiwo hetsɔzɔna alo tsɔa agba alo dzona le atiwo dzi o.
Chimpanzee ƒe asi kple afɔ sɔ le lolome kple didime si ɖe ale si wozãna asi hena nuwo tsɔtsɔ le asikɔezɔli me fia.
Amegbetɔ ƒe asi le kpuie wu afɔ la tɔ, eye asibidɛ ƒuwo dzɔ wu afɔbidɛ ƒuwo tɔ.
Ƒu xoxo aɖe si xɔ abe ƒe miliɔn eve va se ɖe ƒe miliɔn etɔ̃ ɖe ale si wotrɔ tso asi zazã hena zɔzɔ va asizazã hena nuwo wɔwɔ me fia.
Amewo buna be drɔ̃e si me ame ŋutɔ nyana le be yele drɔ̃e ku le la dzɔna to xexemenuwɔwɔwo dzi, eye nenye be numetoto sia dzɔna edzi edzi la, ate ŋu ahe ɖeɖiteameŋu vɛ ŋutɔ.
Edzɔna alea nenye be drɔ̃e si me ame ŋutɔ nyana le be yele drɔ̃e ku le la gbɔ ɣeyiɣi ɖoɖo si le ɣeyiŋi si me ame ƒoa aɖaba dome.
Nenye be ame ƒe aɖaƒoƒo le alɔ̃dɔdɔ me ɖiɖi le zã me la, alɔdɔdɔ si me wò ŋutilã kpɔa dzudzɔ le la hã zuna kuxi.
Esia hea ɖeɖiteameŋu vɛ abe ale si àfɔ miniti blaeve alo miniti blaetɔ̃ ɖe sia ɖe ahakpɔ TV ene.
Metsonu la ku ɖe ale si gbegbe wò susu dze agbagba be wòaku drɔ̃e si me ànya be yele drɔ̃e ku le zã sia zã la.
Nuwo meyi edzi nyuie na Italiatɔ siwo nɔ Dzigbe Afrika tso gɔmedzedzea ke kloe o. Le abe kɔsiɖa ɖeka me, le Italy ƒe aʋahoho le Kele 10, 1940 me la, Britania tɔwo ƒe Aʋawɔla 11liawo xɔ Fort Capuzzo le Libya kple akpasesẽ.
Britaintɔwo lé Italytɔwo ƒe asrafowo Mɔ̃ɖaŋuŋutinyala gã Ewolia , General Lastucci, le axadeƒe si le Bardia ƒe ɣedzeƒe la.
Le Masa 28 me la, xɔlɔ̃ tukpe si woda Marshal Italo Balbo, Libya tɔwo ƒe Dukplɔla Gã kple Mussolini ƒe domenyila, le esime eƒe yameʋu nɔ dzedzem le Tobruk la wui.
Đoƒe geɖewoe wowͻa egbe lãmesefefewo si nye yinuve dada le, tso sukuvi siwo le nu srͻm le sukukͻkͻ me va se ɖe duta hoטiטliwo me.
oƒe geɖewoe wowͻa egbe lãmesefefewo le, tso sukuvi siwo le nu srͻm le sukukͻkͻ me va se ɖe duta hoטiטliwo me.
Golf nye fefe si aboƒolawo zãna ati legbewo tsͻ zinɛ de doawo me.
Dada wuiͻenyie yia dzi le fefea me. Ame si dze dada gbãtͻ gͻme tso do gbãtͻ dzi la wua nu ɖe do wui enyilia dzi.
Ame si tsoa ati ƒe agbͻsͻsͻ si le sͻe tsͻ wu dadawo katã nu la zua dziɖula.
Hoטiטli sia yina edzi le sͻ gbe dzi, eye woŋlͻa sͻgbe siwo ƒ xlã do si me fefe la yina edzi wozua kpuie.
Mͻzͻz va nye modzakaɖenu bͻbͻ kekeake: Asitͻtrͻ le modzakatsaɖiƒewo ŋu.
Esiae nye ne amewo yi teƒe swoi to vovo na teƒe siwo wonͻna gbawo tsyo gbe be yewoado dzidzͻ ɖe yewo ɖokui ŋu.
ƒutawo, gbadza dzi siwo wͻna tͻxɛwo yia edzi le lae modzakatsaɖilawo te ŋu va na.
Ne ame aɖe ƒe taɖodzie nye be yeanya nu tso tsãnudzͻdzͻ siwo ku ɖe teƒe si yeɖi tsa va ŋu la, ke modzakatsaɖiɖi sia nye dekͻnu mͻzͻzͻ.
Modzakatsaɖilawo ate ŋu aɖi tsa ade dukͻ ƒe akpa geɖe alo woate ŋu ato mo ɖe teƒe ɖeka ko ŋu.
Ne dukͻdziɖulawo kpͻ wͻna siawo la, wodea woƒoa abͻta na wo.
Ameha siwo nͻ ŋgͻgbe na ɖoɖo siawo dometͻ aɖewoe nye ame 200 le Hampshire ƒe dziɖuɖu 1tͻ kple 3liawo le John Stark kple James Reed ƒe dziɖuɖu te.
Stark ƒe amewo xͻ ɖoƒe le dukͻdziɖulawo ƒe dziɖuɖu nuwuwu le ɣedzeƒe.
Ne amu ƒe agbodzedze he טu le tͻsisiwo ŋu ɣedzeƒe le, wokeke kpͻtͻtͻwo ƒo xlã ekpekui gliwo kͻ yi ɣedzeƒe si le tͻ nu la.
Gridley alo Stark de ati abe afͻ 100 (30m) ƒe didime ene le kpͻtͻtͻ la ƒe ŋgͻ gbe eye woɖe gbe be ame aɖeke megagble edome o.
Amerikatͻwo ɖo dzi ɖe ɖoɖowͻwͻ be yewoaho aטa tso mͻ vovovo etͻ dzi.
John Cadwalder aho aטa si ade mama British yevuawo dome le Borden du me kple susu be yeaɖo asi abͻtaƒoƒo ɖe sia ɖe dzi.
James Ewing aho aטa kple gbadagba 700 sͻ ɖe Trenton tͻ to, axe mͻ le Assunpink Creek ahaxe mͻ na futͻwo be womagasi o.
Hunyahunyawͻla 2,400 ya atso tͻ la ava do ɖe Trenton ɣetoɖoƒe eye woama ɖe hatsotso eve me, akpa ɖeka nanͻ Greene eye akpa evelia nanͻ Sullivan, kple susu be woaho aטa do ŋgͻe.
Esime wonye nuwo le tͻtrͻm ta la, dzitsitsi meganye nu si le vevie o, ke ameɖokuidziɖuɖu kple kutrikukue le vevie.
Nyateƒee wonye be duƒula si ate ŋu aƒu du le aɖabaƒoƒo eve me la, hiã na wͻwͻ ɖe game dzi ƒe gbͻgbͻ ma, gake ameɖokuidziɖuɖu hiã le gowo katã me.
Dulegbeƒuƒule tle tsidzaŋͻli hekpe ɖe lãmesĕdͻwͻwͻ ɖe amegbetͻ ƒe dziƒo gbͻ lae nye dzadzraɖo adodoea le duƒuɣi.
Nuɖuɖu nyuiwo ɖuɖu ɖeɖe dzaa mate ŋu awͻe be woakpͻ dzidzedze o, gake akpe ɖe duƒula sueawo ŋu le woƒe lãmesenyawo me.
Belele na ame ƒe lãmese, tsinono ãe game dzi kple dedienͻnͻnyawo gͻmesese ate ŋu akpe.
Du kpui ƒuƒu mexͻ asi o, ke nyamaɖinya aɖewo li ku ɖe dͻwͻnu siwo hiã be woazã hena gomekpͻkpͻ le me.
Woate ŋu akpͻ nuawo aƒle gake geɖe mahe tͻtrͻ aɖeke vɛ o.
Hɛllawo axͻe se be yewolͻa nane ne viɖɛ aɖeke mado go tso eme hã o.
Wode dzesi atͻmuwo abe nu siwo wͻ nu sia nu la ƒe gͻmeɖokpewo ɖeka ene.
Enye nu kplͻhͻ aɖe si le Borh ƒe susuɖaŋu nu la, eƒe amikɛ alo dzi [nucleus] nye nu si amikɛviwo [electrons] le xlã ƒomee abe ale si anygbahawo alo planɛtiwo nͻ xlã ƒom ɣee ene. kpͻ Tata 1.1.
Nu kui eve ƒo ƒu wͻ nuwo ƒe amikɛ alo dzi siwo nye ŋusĕmanͻsitͻwo alo nitrͻniwo kple ŋusĕɖealͻtͻwo alo protͻniwo.
Protͻniwo la, ŋusĕɖealͻ le wo me ke nitrͻniwo la, ŋusĕ aɖeke mele wo me o. Nu kui etͻli si nye eletrͻni la, ŋusĕmaɖealͻe le eme.
Hafi nakpͻ ame si dzi nua dzͻ ɖo la, ele be nale ŋku ɖe teƒea hena wo dedienͻnͻ.
Ele be nade dzesi ame si dzi nua dz ɖo ƒe nͻnͻme le esime nele tetem ɖe eŋu.
Ne ekpͻ afͻku le esime nele agbagba dzem be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu la, ɖe ko nagadzi fu ɖe edzi.
Nusͻsrͻ nugͻmekuku ɖee fia be tamebubudͻlele kple vͻvͻ ɖe kadodo si le vevesese kple nuwͻmee dome le vevesese si le alime gbͻ le ame ƒe dzimegbe.
Susumadzeanyi ƒe nugbleƒe ko, menye tamebubu kple vͻvͻe nye esiwo ɖea fu ɣe sia ɣi o.
Ame siwo ƒoa wo ɖokuiwo ɖe gbe sia gbe dͻwͻnawo me la hiãna kpekpeɖeŋu ku ɖe susu baɖa siwo vana woƒe susu me ɖe ale si womete ŋu dea vovototo dͻlele vͻɖiɖwo kple dzimaɖeɖi siwo wodoa goe le teƒe si medze dzi na wo me o.
Nukpͻkpͻ tsoa miaƒe nukpͻkpͻkpɛxͻnuwo alo ŋkuwo gbͻ.
Nͻnͻme vovovowoe le ŋku si eye etso sesĕtͻ dzi va yi gblͻetͻ dzi eye eku ɖe nugbagbe si ƒe lãme wole.
Nͻnͻme ɖe sia ɖe kple eƒe ŋutetee, wohiã na wozazã le mͻnu vovovowo dzi kple susu be taɖodzinu si dim wole la nawͻ dͻ.
Hatsotso nye nu gbagbe siwo le ha ɖeka me le teƒe aɖe.
Ne nu siwo le hatsotso ɖeka me la nye nu ɖekawo alo ɖi wo nͻewo la, le ƒomedodzesi ɖeka aɖe ƒe dzidzeti nu la, wonye dzͻdzͻmeɖeka nuwo.
Ne nu siwo le hatsotso ɖeka me la meɖi wo nͻewo le ƒomedodzesi ɖeka aɖe ƒe dzidzeti nu o la, wonye dzͻdzͻmevovo nuwo.
Agbasrɛwo ɖea abͻ eye wowͻa atͻ le nͻnͻme vovovowo me.
L woƒe tsatsa me la, agbasrɛwo zͻna le zã me eye wotͻna ɖoa xͻ le ŋkeke me.
Wodzena tsatsa gͻme nenye be nuɖuɖu si lee la sͻ agbͻ, wowͻna atͻ aɖe si woɖͻli na gbe sia gbe.
Tsaɖiɖi siawo wua nu abe le ŋkeke 17 me ene.
Nu kae nye lãmetuɖoka (cell)? Nya cell do go tso Latin nya cella me, si gͻmee nye xͻ sue, amesiwo kpͻna nu suetͻ kekeakewo woe de dzesie gbã.
Lãmetuɖoka nye nugbagbe ɖe sia ɖe ƒe agbe ƒe gͻmeɖɛkpe, eye ɖeka alo wu la nͻa nu gbagbe ɖe sia ɖe me.
Lãmetuɖokawo nye nu vevi aɖe si ŋu wolea ŋku ɖo le nusͻsrͻ tso agbe ŋu me ale gbegbe be woyͻna wo be agbetutu ƒe kpe.
Miaƒe lameטuka siwo nana be miewͻna nu sia nu la kpena ɖe mia ŋu be טu nate ŋu aɖe zͻ le miaƒe lãme ade teƒe siwo katã wohiã be טu nade.
טuka siawo ate ŋu akaka ɖe miaƒe lãme katã si kpena ɖe mia ŋu be mienͻa lãmese me eye wogaxea mͻ na nu manyomanyowo siwo ava do mo ɖa hã.
Le ahomu yawo katã dome la, Tomadoes nye esi gblea nu le teƒe sue aɖe ko, gake egblea nu sia nu si le eƒe mͻ me la.
Ahomuya Tomadoes hoa atiwo, xͻwo eye wokoa טuwo sia yia yame.Tomadoes mama ɖe alafa dzi teƒe eve yia dzi wu gaƒoƒo etͻ.
Ahomu vͻɖi siawo 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Amegbetͻ nͻa nukpͻgaŋkui zãm le nu geɖe wͻwͻ me abe ƒe akpe akpewo ene.
Ke wowͻ adzͻgenukpͻmͻ gbãtͻ le Europa dukͻ me le ƒe akpe ɖeka alafa wuiade 16 mawo ƒe nuwuwu me.
Adzͻgenukpͻmͻ sia zã nukpͻgaŋkui eve tsͻ wͻa nu siwo le adzͻge טii la wotena ɖe ame ŋu helolo na.
ŋubia kple ame ɖokuit didi ɖe woko anyi nͻ ge kplee mi ɖaa eye dzͻdzͻme ƒe see wonye be ne ame akpa gãtͻ kpͻ viɖɛ la, ɖokuitͻdidi ana be woakpͻe le agbͻsͻsͻ me le ɣeyiɣi kpui aɖe me.
Egbͻna amewo ŋu dze ge gbe ɖeka be, tiatia nyuitͻe nye be tewoawͻ dͻ kple ame bubuwo.
Ame aɖewo kua drͻe ku ɖe gbe si gbe amegbetͻ nazͻ mͻ ayi ɖe teƒei bubuwo ahaɖi tsa le xexea ƒe akpa sia akpa, ame aɖewo mesea nu si tututue le teƒe mawo o, ame aɖew bui be agbenͻnͻ bubuwo anͻ xexea ƒe teƒe bubu .
Gake ne esia ava dzͻ hã, manͻ anyi didi o. ɣletiviwo kakana ɖe teƒe ɖe sia ɖe.
Đe wo ma hi, wo dzidzimeviwo anͻ atsitre ɖe teƒe aɖe abe amedzro ene anͻ tame bum tso wo tͻgbeawo ŋu gbe ɖeka.
Lãmetuɖoka geɖewoe le lãwo me. Woɖua nu eye wodzea anyi ɖe lãme na wo. Lã geɖewo ate ŋu azͻ.
Lãwo si ko susu le (togbͻ be menye lãwo katãe; le kpͻɖeŋu me, susu mele tͻmelã si woyͻna be dzidzi si o.
Lãwo le anyigbadzi godoo. Woɖea טe ɖe anyigba me, ƒua tsi le tͻ gãwo me, eye wodzona le yame.
Lãmetuɖoka nye nu suetͻ kekeake si wͻa dͻ le nugbagbewo me.
Lãmetuɖoka (cell) do tso Latin gbe cella me si gͻmee nye xͻ sue.
Ne ekpͻ nugbagbe kple adzͻgenukpͻmͻ la, akpͻe be wole sue abe bͻlͻviwo ene.
Robert Hooke, nugbagbeŋutinunyala si tso England dukͻ me kpͻ xͻvi suesuewo le kͻŋki me kple adzͻgenukpͻmͻ.
Wodze abe xͻe ene. Eyae nye ame gbãtͻ si le ŋku ɖe lãmetuɖoka kukuwo.
Nu siawo ɖea zͻ tso ɖeka dzi va yia evelia dzi eye wometrͻna nͻnͻme o.
Ya si si טeטe kple dzedzeme aɖeke mele o la ɖe ko wosͻ kple tsitͻ hã.Kpekpe nͻa tsi ƒe nͻnͻmetͻ ŋu wu gake nu siwo e wo me sͻ.
Tsie nye kpͻɖeŋu bubu. Ya si doa go tso amegbetͻ me si atͻm ewe wͻ kple ya si amegbetͻ gbͻna si atͻm ɖeka koe wͻe.
Nͻnͻme ɖeka koe le esi, eɖanye tsi, ya alo kpetͻ.
Togbͻ be eƒe dzedzeme atrͻ hã, nu siwo le eme la anͻ neema ko.
ɣeyiɣi nye nane si le mía gbͻ, eye wowͻa dͻ ɖe nu sia nu si míewͻna dzi, gake egͻme menyase na o.
Nunyalagãwo, subͻsubͻwo kple dzͻdzͻmeŋutinunyalawo srͻ nu tso ɣeyiɣi ŋu ƒe akpewo
Míekpͻa ɣeyiɣi abe ale si nudzͻdzͻ vovovova yina tso tsã va yi fifi me.
ɣeyiɣi kee ganye ale si miebua nudzͻdzͻ ƒe didimee.
Wo ŋutͻ ate ŋu ade dzesi ɣeyiɣi ɖokuiwo si to ŋkulele ɖe nudzͻdzͻ siwo yia edzi enuenu ŋu. Nudzͻdzͻ siawo nye nu siwo dzͻna gadzͻna ake atraɖie.
Egbe ŋkuטuטui mͻɖaŋuwo trͻna asi le nͻnͻmetatawo ŋu.
Nͻnͻmetata dzeatsyͻ siwo wowͻna to aɖaŋu blibo me le mͻɖaŋuwozazã me la le agbͻ sͻm le tiviwo dzi .
Wowͻna hagbewo hele nɛdana ɖi to ŋkuטuטui mͻɖaŋuwo zazã me.
Tso gbe aɖe gbe ke la, amegbatͻ siwo nͻ Zealand la nye Maoritͻ siwo dea adegbe na xevi gãwo wuwu.
Nugͻmekuku ɖee fia be susu ma be Maoritͻwo טu tso Polynesia le agbͻsͻsͻ me eye wova xͻ Zealand dukͻa le Morioritͻwo si hetse wͻ agbledede kple lãnyiƒee.
Ke nyateƒe ɖee fia beMorioritͻwo nye Maoritͻwo ƒe hatsotso si טu tso Zealand duyeye vaɖo Chatham Tͻdomenyigba dzi eye wowͻ wo ŋutͻ wo ɖokuiwo ƒe ŋutifafa nuɖoanyiwo.
Gbegbͻgbkͻ bubu gblͻla aɖewo le Catham nyigba nyi woe nye Maoriͻ siwo טu tso Zealand dukͻ me.
Woyͻ wo ɖokuiwo be Morioritͻwo, masͻmasͻ vi aɖewo geɖe wo dome, eye le nuwuwua, woɖe Morioritͻwo ɖa.
Ame ɖekaɖeka siwo kpͻ wo ɖokuiwo le nudzͻdzͻ vovovowo me la kpena ɖe mía ŋu be míedea dzesi nu siwo míewͻna nyuie kple nu siwo le mía me ne míele ŋku lem ɖe nukpekeamewo kple numadzedziwoŋu gͻ hã.
Ne míele to ɖom amewo wole nu ƒom tso woƒe numetotowo tso woƒe ƒome kple woƒe dͻwͻƒewo ŋu la, eטua míaƒe ŋkuwo ɖe nu siwo dzͻ va yi kple ame ave siwo wͻ dͻ ve míadzi le nyui kple gbegblewo sia me.
Ame ave ƒe dzͻtsoƒe gͻmesese mefia be amea nya nu tso eƒe dekͻnu ŋu o ke ekpena ɖe wo ŋu be woanya nu tso afi si woƒe wͻƒe le dͻwͻƒe alo habͻbͻa me.
Ne wo ŋku lem ɖe dzidzedzekpͻkpͻwo hele ŋku טum ɖe nukpekeamewo ŋu la, ame ɖekɛ ɖekɛwo kple ame siwo katã le ɖe tsͻm le dͻwͻƒea me la ƒe ŋku טuna ɖe dͻwͻƒea ƒe kpekpeme, tsͻmekpͻŋku kple nu siwo adoe ɖe ŋgͻ ŋuti.
Le kpͻɖeŋu sia me la, ŋkuɖoɖo nu siwo dzͻ va vi dzi le agbenͻnͻ siwo yi dzi le dͻwͻna me si na dzidzedzekpͻkpͻ la kpena ɖe sͻlemea ŋu be tͻtrͻ yeyewo va na hena wo dada ɖe mͻ dzi.
ŋutinya mawo ɖea vͻvͻ dzi kpͻtͻ na, ne ɖoɖo nyuiwo le edzi yim hena tͻtrͻ le etsͻme.
Tamebubu le mɔ vovovowo nu nye aɖaŋumɔ si dzi wotona hea ŋuɖoɖowo vae na kuxiwo eye to edzi la, woƒoa tamesusu vovovowo nu ƒu ale be woakpɔ ŋuɖoɖo.
Tamesusu sia ƒe taɖodzinue nye ablaɖeɖe, nuwo ŋu bubu nyuie kple nuwo ƒe blibodede. Ke hã dzesidede nu siwo li, aɖaŋu siwo li la ŋu dɔ wɔwɔ ake kple nyadzɔdzɔwo ƒoƒoƒu.
Nu si bɔ le tamesusu sia ŋue nye be: ŋuɖoɖo nyui ɖeka koe li. Ɖeko àte ŋu àbu ŋuɖoɖo eve, si nye nu nyui alo nu gbegblẽ ŋu.
Tamebubu sia ƒomevi kuɖe dzɔdzɔmenuŋutinunya alo seɖoanyi aɖewo ŋu.
Ame siwo si tamesusu sia tɔgbui le la bua susu eme kɔna nyuie. Ŋutete le wosi be woalé ɖoɖo siwo nu nuwo dzɔ le la ɖe tame, wote ŋu hea ŋuɖoɖowo vae na kuxiwo hegawɔa dzɔdzɔmenuŋutinunya dodokpɔwo.
Amegbetͻwoe nye nugbagbe siwo si nunya le be woate ŋu ade dzesi nu bubuwo ƒe susu.
Ema fia be míete ŋu kpͻ nu siwo ame bubuwo bu, ɖo be yewoawͻ, nya alo di la.
Le nutete siawo dome la, ame nͻewo gͻmesese hiã vevie. Enana be míeɖͻa tukaɖa siwo ava dzͻ ɖo.
Le kpͻɖeŋu me, ne ekpͻ ame aɖe wole טu ƒe fesrɛ gbam la, atsͻe be ɖe wole agbagba dzem be yeafi amedzro aɖe ƒe טu.
Woabu susu bubu ɖe eŋu ne ɖe wobu ye ŋutͻ ƒe טusafui eye eya ŋutͻ ƒe טu gbam wole be yeage ɖe eme.
MRI nye ŋnudzͻdzͻ aɖe si le mía dome si woyͻna be nuclear magnetic resonance (NMR), si Felix Bloch (nͻ dͻ wͻm le Standard University) kple Edward Purcell (tso Harvard University) de dzesie le ƒe 1930 me.
Le zinyenye sia mea, eletriki nulenu kple wͻlesi kawo nana be wͻlesi ƒe dzi ɖea asi le radio ƒe dzesi aɖewo ŋu.
Le ƒe 1970 mea, Raymod Damadian, dͻyͻla kple dzͻdzͻmeŋutinunyala aɖe, dedzesii be nulemͻ ƒe zinyenye ƒe woanye nane si woatsͻ do dͻnͻwo kpͻe.
Le ƒe ene megbe la, woxͻ mͻɖeɖe, si nye mͻɖeɖe gãtͻ le xexea me le MRI ŋudͻwͻwͻ me.
Le ƒe 1977 me, Dr. Damadian wu MRI amedzidzimͻ si wogblͻ be naneke mate ŋu akpe dzi o.
Nuƒoƒo to yaטalazazã me nana ɣeyiɣi be ame na bu ta me hafi aɖo nya ŋu na amewo.
Enana sukuviwo nutete be woawͻ dͻdeaiwo le wo ɖokui si.
Gakpe ɖe eŋua, wonana ɣeyiɣi dea ame dzi be woagbͻ dzi ɖi le gaƒoƒo siwo wozãna le dͻwͻna me. (Bremer, 1998)
Mͻɖaŋu ŋutinunya zazã wͻe be nusrͻlawo kpͻa gome hexͻa nutsotso ɣeawo katã ɣi.
Sukuviwo hã ate ŋu aɖo woƒe biabiawo ɖe nufialawo le ɣeyiɣi ɖe sia ɖe le vkekea me ahanͻ mͻ kpͻm na ŋuɖoɖoawo kaba tsͻ wu be woatͻ ava de asi na esime wodo go ŋkume kple ŋkume.
Nusͻsrͻ tso nusiwo dzͻ va yi si sͻ kple esiwo le dzͻdzͻm le fifia me nana mi ablͻɖe geɖe.
Le nyateƒe mea, menye nu nyui ɖeka koe le nu sͻsrͻ me o. Nusͻsrͻ yia edzi le nuteƒekpͻkpͻ si le nusrͻla kple sidzedze si woda ɖi dome.
Dͻwͻwͻ kple nutsotso nana le ame ɖokui si si teƒe kpͻm míele le egbea mea, nukpͻmͻwo alo tiviwo ɖea akpa sia fiana mi.
Mía ame geɖewo míekpͻa mía ɖokui le tivi kpͻkpͻ me siɖea nanewo kple nuteɖekpͻkpͻ aɖe siwo míele zazã ge o.
Miele טu wͻ ge gbeɖe o, atu miaƒe tsidzͻƒe ɖe míaƒe kpͻ te, azͻ mͻ yi Peru aɖale ŋku ɖe nu siwo dzͻ le tsã me va yi alo atrͻ asi le m]aƒe aƒelikawo ƒe aƒe ŋu o.
Akpe na tͻgͻme eletrikika si va to Uropa dukͻme kple yaטala si wowͻ to anyigba me, Greenlight dukͻa mama ɖe alafa dzi 93 ƒe agbͻ sͻsͻ le yaטala zãm.
Wo nu siwo nazã anͻ yaטala dzi la anͻ amedzrodzeƒe si nadze.
Abe ale si wogblɔe va yi ene la, togbɔ be United States xɔ ɖe nya “Eskimo” zazã dzi hã la, ame geɖe siwo menye U.S. Arctiktɔwo o, vevietɔ le Canada la, bui abe gbɔɖiamenya ene.
Ke esime nase nya sia zazã le Greenlandic tɔwo nu la, ele be amedzrowo naƒo asa na ezazã.
Greenland dumeviwo yɔa woɖokuiwo le Canada kple Kalaalleq (ne wosɔ gbɔ la enye Kalaallit) be Inuit, Greenland tɔ aɖe, le Greenland.
Nu vlo wɔwɔ kple tamesesẽ ɖe amedzrowo ŋu nye nu gbadza si li, ke esesẽ alegbegbe be woakpɔ nu siawo le Greenland. Le duawo me hã la, "nutome sesẽ " aɖekewo meli o.
Yame ƒe vuvɔwɔwɔ koe nye kuxi sesẽ nyanyɛ si me ame si medzra ɖo hafi va o la ato.
Nenye be nèɖi tsa yi ɖe Greenland le vuvɔŋɔli la (nya be nenye be nèle dziehe kpa dzi yim la, nenemakee vuvɔ la aganɔ sesẽm ɖe edzi), ele vevie be nàtsɔ awu siwo me dzoxɔxɔ aɖe le, siwo asu wò nyuie la vɛ.
Ale si ŋkeke siwo le dzomeŋɔli me didii la ate ŋu ana be alɔ̃ maɖi na amewo nyuie o eye agate ŋu ahe lãmesẽ menɔnɔkuxi bubu siwo ku ɖe eŋu la vɛ
Le dzomeŋɔli la, gànɔ ŋudzɔ le Dukɔa me ƒe muwo ŋu. Togbɔ be womedea dɔ lãme na ame o la, ate ŋu aɖe fu ŋutɔ.
Đe ale si Sn Francisco ƒe ganyawo le ta, wotsͻ nɛ sͻna kple modzakatsaɖiƒe gãtͻ siwo le xexeame, eƒe ganyawo yia dzi ale gbegbe.
Akpa siwo dͻwͻɖuia bͻ ɖo wue nye dziɖuɖudͻwͻƒewo, ganyadzikpͻdͻwͻƒe, asitsatsa kple modzakatsaɖiƒewo.
Ezazã atraɖie le hagbewo, nͻnͻmetatawo, agbeŋutinyawo kple dekͻnu nyanyeewo kpe ɖe dukͻa kple enͻƒe ŋu be woƒe ŋkͻ nyͻ le xexeame godoo.
San Fracisco tu modzakatsaɖiƒe gã aɖe si yͻ fŭu kle amedzrodzeƒewo, nuɖuƒewo kple azãɖuƒe gãwo.
San Francisco nye teƒe nyui kekeakewo dometͻ ɖeka le dukͻa me na Asiatͻwo, Koreatͻwo, Thitͻwo, Indiantͻwo kple Japanisiawo.
Mͻzͻzͻ de Walt Disney ƒe xexeme ɖe ko le abe Amerikatͻwo ƒe mͻ legbe zͻzͻ de subͻsubͻƒe ene.
Kpͻɖeŋu vevi ɖekae nye yameטuɖoɖo alo טuɖoɖo yi ɖe amedzrodzeƒe si le Disney, anͻ teƒe ma abe kͻsiɖa ɖeka ene hafi atrͻ yi aƒeme.
Seɖoƒe aɖeke meli nɛ o, nu sia ŋu koe amewo wͻ nɛ ne wole nu ƒom tso Disney dede ŋu.
Tiketi geɖe siwo wozãna le yaטãla dzi la, nye esi wozã kpͻ.
Esime nu sia yia edze gbawo tsyo gbe la, Disney ya ɖo asi dzi; ame bbu aɖe ke mate vu azã tiketi ma ke o.
Ƒuƒoƒo ɖe sia ɖe le Grand Canyon ƒe toa gɔme hiã mɔɖeɖe gbale xɔxɔ
Mɔɖeɖegbalẽ ʋɛ aɖewo koe wona be woana balia nanɔ dedienɔnɔ me, ahanɔ anyi le dzinua ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi, dzinu ene do ŋgɔ na dzinu si woadze egɔme la.
Eya ta, mɔɖegbalẽ xɔxɔ ɖe sia ɖe le Dame me la adze gɔme tso Dzove 1 dzi.
Teƒe le afi siwo ame geɖe nya, abe Bright Angel Campground le Phantom Ranch lɔƒo, si yɔna fũu kple biabia xɔxɔ tso ŋkeke gbãtɔ si dzi woʋu enu la hena elelé daɖi.
Mɔɖeɖegbalẽ xexleme ʋee aɖewo koe li na numekuku biabiawo le ame si va gbãtɔ gbɔe woakpɔ gbã ƒe ɖoɖonu.
Gege ɖe Afrika ƒe ɣetoɖoƒe kple טu nye mͻ nyui aɖe si dzi nato ahakpͻ eƒe atsyͻdzedze agade modzakatsaɖiƒe siwo mate ŋu ade טu manͻ mee.
Nu sia ate ŋu ayi dzi le טu ŋutͻwo me le ɖoɖo nyuiwo wͻwͻ me gake 4x4 zazã nyo awu eye teƒe geɖewo la, 4x4 koe ate ŋu ade.
Ne ele wo ɖoɖowo wͻm la, nenͻ wo susu me be, togbͻ be Afrika ƒe ɣetoɖoƒe dze mo anyi hã, menye du bubu siwo ƒo xlae la katãe o.
Nu siwo hiã na wo mͻzͻgbalĕvi wͻwͻ ka dukͻ si me netso.
Dukͻ ɖe sia ɖe ƒe se kple ɖoɖowo to vovo tso wo nͻewo gbͻ ku ɖe nu siwo ahiã vevie le טua me.
Victoria tsisisi nye du aɖe si le Zimbabwe adziehe kpa dzi, tso Livingstone border gbͻ, Zambia hete ɖe Botswana ŋu.
Dua te ɖe tsi ŋu tututu, eye wonye teƒe vevi si amewo dina be yewoade, gake modzakatsaɖiƒe sia nana mͻnukpͻkpͻ ame siwo katã va na afi ma la be woate ŋu anͻ anyi didi.
Le tsidzaŋͻli (Ademekpͻxɛ va de asi na Tadoxɛ), etsi ƒe kpekpeme yina dzi eye tsisisiwo hã nͻ agbo dzem.
Aƒo tsi bele ne etso bridzia alo nezͻ le mͻ si te ɖe tsisisia ŋu.
Le go bubu me hã, eyia dzi nenema elabena tsia ƒe kpekpeme yi dzi ale gbegbe be hafi nade dzesi tsisisia ŋutͻ la, tsiawo katã aɖe fu na wo.
Tutankhamun ƒe yͻdo (KV62). KV62 anye yͻdo xͻ ŋkͻ kekeake le balia me, Howard Carter ƒe nukpͻkpͻ le ƒe 1922 me ɖe fia vi ɖiɖi ƒe nuwͻnawo do goe.
Tsͻ sͻ kple yͻdo bubuawo la, Tutankhamun ƒe yͻdo gbͻe amewo mete ŋu de na o, ele sue eye womeɖo atsyͻ hã nɛ fŭ o.
Ame sia ame si me didi ma anͻ be yeakpͻ nu si gblĕ le esime wole agbagba dzem be yewoaɖee ɖa le aɖaka me la, awͻ ŋku na wo be eƒe abͻta kple ta koe le dzedzeƒe.
Kpe xͻ asi wͻ nukuwo megale eme o gake woɖe wo ɖa kͻ yi Egypte ƒe nͻnͻmetatawo kple atikpakpawo nͻ ƒe.
Mͻzͻla siwo si ɣeyiɣi sͻ agbͻ aɖeke mele o la adi be yewoagble yewoƒe game ɖe teƒe bubu.
Phnom Krom, agbadroƒe 12 le Siem Reap ƒe ɣetoɖoƒe le ƒe alafa asieke 9th mawo me, Wotu to gbedoxͻ sia le Fia Yasovarman ƒe dziɖuɣi.
Ale si teƒa fã kple Tonle Sap tͻ ƒe dzedzeme na be toa lialia dze.
Teƒe aɖe sasrã kpͻ ate ŋu anͻ bͻbͻe to tͻdziטuwo zazã me kͻ yi tͻ gã gbͻe.
Angkor gbaĕvi hiã be natsͻ age ɖe gbedoxͻ me eya ta wͻ ɖe edzi megaŋlͻ agbalĕvia be ne edze mͻ yina ɖe Tonle Sap tͻ to o.
Jerusalem nye toxͻ du kple du gãtͻ na Israel, togbͻ be dukͻ geɖewo medea dzesie be enye Israel ƒe toxͻ du o.
ŋutinya vivi si li ƒe akpewo sͻe ya ƒo nu tsotsã du xoxo si le Juda Towo me.
Dya ŋuti kͻ na subͻsubͻ hawo kple dekͻnu nuwo wͻƒe.
Đe ale si dua le vevie na subͻsubͻhawo ta la, Jerusale nye teƒe si amewo ɖina tsa dena le Israel.
Tsã nuleɖiwo, amegbetͻŋutinuwosrͻƒe kple dekͻnu teƒewo, hekpe ɖe nuƒleƒewo kple nuɖuƒewo le Jerusalem.
Equador dukͻa bia tso Cubatͻwo si be woaxͻ kpekpegbalĕ do ŋgͻ na gege ɖe Equador kͻ yi yameטuɖoƒewo.
Edz be Ecuadorian dudͻwͻha si kpͻa gbetanyawo gbͻ la nade asi agbalĕa te be woanͻ se te eye nuhiãhiã aɖewo hã nakpe ɖe eŋu.
Wotrͻ asi le nuhiãhiã mawo ŋu da ɖi be woakpͻ egbͻ be amewo ƒe mͻzͻnyawo yi dukͻ eve siawo dome nanͻ ɖoɖo tͻxɛ blibo me.
Cubatͻ siwo si Amerika gbemumudukͻmegbalĕ la le la, edze be woakpͻ Euador dziɖuɖuteƒe la ne woaɖe wo tso agbalĕ hiãhiã mawo ƒe ga me.
Ele be gbe si gbe wò mɔzɔgbãlevi aku la nanye ɣleti ade si kplɔ wò yiyi kple gbɔgbɔ ŋkekewo ɖo teti. Yiyi kple gbɔgbɔ ƒe tikiti/tikiti si fia be ame xe fe ɖe mɔzɔzɔ ta la hiã hena ɣeyiɣi si sinu ànɔ anyi la ɖeɖefia.
Tsaɖiɖi ƒe fe dzi ka ɖiɖina na ame siwo le habɔbɔ gãwo me, eya ta nenye be wò ɖeka alo wò kple xɔ̃ wò aɖe koe le yiyim la, dze agbagba nàdi ame bubuwo eye mianɔ ene va se ɖe ade ale be mi kata miaxe tsaɖila ɖeka ƒe fe; esia nyo wu be ame ɖeka ko naxee.
Ke mele be wò susu neɖe ɖa le eŋu o, elabena zi geɖe la, woblena tsaɖilawo be woage ɖe ʋuawo me.
Le nyateƒe me la, enye mɔnu si dzi wotona heblena amewo ale be woabu be ele be yewoagaxe ga ɖe edzi
Machu Picchu ƒe anyiehe nuwuƒe 'kpa dzie to kɔkɔ sia, si dzena le foto siwo fia ale si wòkakae la le.
Edze abe nu sesẽ ene nenye be nèle anyime, ekɔkɔ eye elialia sesẽ, ke ame sesẽ kakowo ya la woate ŋu alia etame le abe miniti 45 me ene.
Woɖo kpe trakpuiwo ɖe mɔawo ƒe akpa geɖe dzi, eye anyigbateƒe siwo kɔ yi dzime la, woɖo gayibɔ sesẽwo ɖi ale be woanye atrakpuiŋusilēƒewo.
Eya ta nɔ mɔkpɔm be gbɔgbɔ tsixe natsi wò ƒo, eye nàlé ŋku ɖe ɖokuiwò ŋu nyuie le teƒe siwo gaɖiabu wu, vevietɔ nenye be ba le anyigba la, elabe ate ŋu anye nu si ahe afɔku geɖe vɛ le ɣeyiɣi kpui aɖe me
Agado vi sue aɖe le etame si me wòle be woato, etame mekɔkɔ o, eye ele be nàbɔbɔ ta alegbegbe.
Nenye be nèdi be yeakpɔ Galapagos ƒe blema nuwɔɖiwo kple dzɔdzɔme nuwɔwɔ siwo mebɔ ɖe ame dome o la, mɔ nyuietɔe nye be nàzã tɔdziʋu sue, abe ale si Charles Darwin wɔ le ƒe 1835 me ene.
Tɔdziʋu siwo tsɔa amewo, siwo zɔna Galapagos tsiwo dzi la le 60 kple edzi vɔ, - wotsɔa mɔzɔla 8 va se ɖe 100.
Ame geɖewo xea fe heléa nɔƒe ɖi do ŋgɔ na mɔzɔzɔ la (elabena nenye be ɣeyiɣi si me wozɔa mɔ koŋ ɖo la, tɔdzuʋu sue la yɔna zi geɖe).
Kpɔ egbɔ be ame si dzi nèto helé nɔƒea ɖi la nya nu nyuie tso Galapagos ŋuti eye eganya nu tso tɔdziʋu vovovowo ŋu.
Esia ana be woatsɔ wò ada ɖe tɔdziʋu nyuitɔ me, eye esia asɔ ɖe nu siwo nèdi kple/alo nu siwo mèdi o la nu.
Do ŋgɔ na Spaintɔwo ƒe vava le ƒe alafa 16 lia me la, anyiehe Chile tɔwo nɔ Inca tɔwo ƒe kpɔkplɔ te le esime Araucaniatɔwo (Mapuche) ŋutɔ nɔ Chile ƒe titina kple anyiehe nutowo me.
Mapuchetɔwo hã ganɔ blema Amerikatɔwo ƒe hatsotso mamlɛ, siwo kpɔ ɖokuisinɔnɔ, siwo menɔ ame siwo do Spaingbe ƒe kpɔkplɔ te tututu va se ɖe Chile ƒe ɖokuisinɔnɔ megbe o la dome.
Togbɔ be Chile ɖe gbeƒã be yexɔ ɖokuisinɔnɔ le ƒe 1810 me (le Napoleon-ʋa siwo na be dziɖuɖu ŋusẽgã menɔ Spain si le ƒe aɖewo me o) la, womekpɔ dziɖuɖu blibo ɖe Spaintɔwo dzi tututu o va se ɖe ƒe 1818 me.
Dominican Republic (Spainish: Republica Dominicana) la nye Caribbean dukɔ si xɔ ɣedzeƒe lɔƒo ƒe afã na Hispaniola ƒukpo la, si wòma kple Haiti
To vovo na keƒuta ɣiwo kple tonyigbãwo la, dukɔ la nye teƒe ne Europatɔwo du xoxotɔ kekeake le Amerikas si va zu Santo Domingo ƒe akpa aɖe
Tainotɔwo kple Caribtɔwoe nye ame gbãtɔ siwo nɔ ƒukpo la dzi. Caribtɔwo la, wonye Arawakangbe dola siwo va ɖo le ƒe 10,000 D.M.Ŋ lɔƒo
Le ƒe ʋɛ aɖewo si kplɔ Yuropa mɔzɔlawo ƒe vava la ɖo la, Spain aʋdziɖulawo ɖe Tainotɔwo ƒe agbɔsɔsɔ dzi kpɔtɔ ŋutɔ
Le Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) ƒe nya nu, le ƒe 1492 kple 1498 dome la, Spain aʋadziɖulawo wu Taintɔwo abe ame 100,000 ene.
Jardin de la Unión. Wotu teƒe sia be wòanye kpekpeƒe na saɖeagaxɔ aɖe si nɔ anyi le ƒe alafa 17 lia me, eye Templo de San Diego koe ganye xɔ si tsi anyi.
Azɔ la eva zu takpeƒe koŋ, eye nu geɖewo yina edzi le afi ma ɣesiaɣi, zã kple keli.
Nuɖuƒe geɖewo ƒoxlã abɔ la me, eye wowɔa modzakaɖewɔna siwo womexɔa ga ɖe wo ta o zi geɖe tso gazebo ƒe titina me.
Callejon del Beso (Kpɔdome si Wogbugbɔ nu le). Akpata eve siwo ƒe dometsotso ko nye centimeta 69 nye lɔlɔ̃tɔ wɔnuteƒe aɖe ƒe aƒe me.
Ɖevi aɖewo woagblɔ ŋutinya la na wò nenye be nètsɔ peni sue aɖewo na wò.
Bowen Ƒukpo nye teƒe nyanyɛ aɖe si amewo ɖia tsa yina ŋkeke ɖeka sɔŋ alo le kɔsiɖa ƒe nuwuwu. Woate ŋu awɔ tɔdziʋusue ƒe hoʋiʋli si wowɔna le tsi dzi, agalia to le afi ma. Fiasewo, nuɖuƒewo kpakple nu bubu geɖewo hã le afi ma.
Nutoa me ŋutɔ le Howe Sound le Vancouver-mɔ dzi eye woate ŋu aɖo afi ma bɔbɔe to tɔdziʋu siwo tsɔ amewo tso Grandville Fukpo dzi le Vancouver dua godo
Nenye be nènye ame si lɔ̃na gota fefewo wɔwɔ la, ekema mɔzɔzɔ le Atsiaƒu ƒe yame yi ɖe Sky Corridor le vevie.
Whistler (gaƒoƒo ɖeka kple afã ƒe ʋukuku tso Vancouver) xɔ asi ke amewo nyae ɖe ƒe 2010 Vuvɔŋɔli Olympik wɔnawo ta.
Le vuvɔŋɔli la, kpɔ gome le sno dzi zɔzɔ fefe wɔna nyuitɔ kekeake aɖewo me le Amerika ƒe Dziehe kpa dzi me, eye le dzomeŋɔli me la, dze agbagba nàdo gasɔ le to dzi le mɔ nyuitɔ dzi.
Ele be nàbia mɔ do ŋgɔ. Ele be nàbia mɔ be yeatsi Sirena amlɔ
Sirena koe nye Modzakatsaɖidɔwɔƒe ɖeka toŋ, si naa anyimlɔƒe kple nuɖoɖo dzodzoewo kpe ɖe asaɖawɔwɔ ŋu koe le La Leona, San Pedrillo kpakple Los Patos, ke womeɖaa nu dzra o.
Ele bɔbɔe be nàxɔ abɔ la ƒe mɔɖeɖewo tso Modzakatsaɖidɔwɔƒe si le Puerto Jiménez, ke womexɔna agbananuƒlegbalẽviwo o.
Ablɔ Dɔwɔƒea (MINAE) menaa ablɔ mɔɖeɖewo wòwua ɣleti ɖeka do ŋgɔ na tsaɖila la ƒe vava o.
CafeNet El Sol léa teƒe ɖe anyi na amewo. Woxɔna $30, alo $10 nenye be amea atsi anyi ŋkeke ɖeka; numekɔkɔ geɖe ku ɖe esia ŋu le woƒe Corcovado internat-nuŋlɔƒe dzi.
Cook Fukpowo nye ƒukpo-dukɔ aɖe si le ɖekawɔwɔ me kple New Zealand, le Polynesia, le Anyiehe- Pasifik 'Tsiaƒu la ƒe titina.
Enye ƒukpo ƒokpli si me ƒukpo 15 siwo kaka ɖe atsiaƒu si nye kilometa togodo miliɔn 2.2 la ŋu.
Ƒukpoa ƒe ɣeyiɣi sɔ kple Hawai ƒe ɣeyiɣi, eye ɣeaɖewo ɣi la, amewo kpɔa ƒukpoawo be wonye "Hawaii anyigbe gɔme."
Togbɔ be ele sue wu Hawai hã la, enaa be modzakatsaɖila tsitsiwo ɖoa ŋku ale si Hawai nɔ hafi wòvazu dukɔnɔɖokuisi si, ale si wònɔ esime modzakatsaɖilawo ƒe dzeƒe gãwo kple nu bubuwo menɔ anyi o.
Du gãwo mele Cook Ƒukpoawo me o, ke boŋ ƒukpo 15 vovovoe le eme. Nyanyɛtɔwo koŋue nye Rarotonga kple Aitutaki.
Le dukɔ deŋgɔwo me egbe la, aba nyui bɔbɔe xɔasiwo kple ŋdi nuɖuɖuwo nana vazu atsyia nu.
Le dzime nuwuwu la, edze kɔtɛe be amedzrodzeƒewo tea kame kuɖe nu eve ŋu: abaɖoɖo kple ŋdi nuɖuɖu ŋu.
Eya ta nenye be nèɖo amedzrodzeƒe nyuitɔ kekeake la, àdi aba nyui bɔbɔe xɔasitɔ wu, ɖewomahĩ anye aba si wolɔ̃na kple asi alo blema 'ba tɔgbui aɖe.
Ŋdi nuɖuɖuwo ate ŋu alɔ nutoa me ƒe nuɖuɖu tɔxɛwo alo ame si gbɔ wodze la ƒe nuɖuɖu vevie ɖe eme.
Woate ŋu aɖo kplɔ̃a ɖe blema xɔ xoxo aɖe, si ƒe kplɔ̃ kple zikpuiwo kple atikpakpa bubuwo nye blema nuwo, anyigba si woɖo atsyɔ̃ na kplakple tsiƒuƒe.
Gege ɖe wò ŋutɔ wò ʋu me kple ʋukuku le mɔdodo didi aɖe dzi la hena dzidzeme aɖe vɛ, kploe ɖe ko.
Mele abe ʋu gãwo o; elabe ɖewomahĩ wò ŋutɔ wò ʋukuku ma wò eye nènya eƒe mɔxenuwo.
Agbadɔ wɔwɔ ɖe ame aɖe ƒe anyigba dzi alo le du ɖe sia ɖe ƒomevi me, meka eƒe lolome o, ate ŋu ahe amewo ƒe susu va dzi wò le mɔnu si mèdi la nu o.
Kploe ko la, wò ʋu nye mɔ nyuie aɖe si dzi nàto azɔ mɔ, ke ezazã "ayi asaɖawɔƒe" mebɔ o.
Asaɖawɔƒe yiyi kple ʋu le bɔbɔe nenye be minivan, SUV, Sedan alo Station Wagon gã, siwo ƒe zikpuiwo ate ŋu amlɔ anyi la le asi wò.
Amedzrodzeƒe aɖewo li tso dzudzɔ ketekewo kple tɔdziʋu siwo tsɔa agba gãwo ƒe ŋɔli ke; do ŋgɔ na Xexeme Ʋa Evelia, le ƒe alafa 19 lia alo 20 wo ƒe gɔmedzedze.
Amedzrodzeƒe siawoe hotsuitɔ kple ameŋkutawo nɔna, eye zi geɖe la, woɖu nu nyuie hemlɔ anyi nyuie.
Xɔmenu xoxowo woe le wo si. Ŋkuʋuʋui nuwo hã mele wo si o, eye woƒe nuwo do xoxo alegbegbe.
Togbɔ be zi geɖe la, wonyena ame aɖe tɔ la, dukɔkplɔla tso dukɔ bubuwo me kple ame ŋkuta bubu, siwo ɖi tsa va la dzena wo me.
Mɔzɔla si si ga bɔ ɖa la ate ŋu aɖoe le tame be yeatsa le xexea me godoo, agavadze amedzrodzeƒe siawo tɔgbui geɖe.
Amedzroxɔxɔ tso teƒe ɖeka yi teƒe bubu ƒe katiatiahabɔbɔ nye dɔwɔƒe si naa be katiatia nɔna mɔzɔlawo kple du gã siwo woaɖi tsa ayi la me tɔwo dome.
Zi geɖe la, katiatia habɔbɔ sia ƒomevi me nɔnɔ hiã na intanet-dzi "gbãlevi aɖe ƒe ɖoɖowo ŋu ɖoɖo; togbɔ be katiatia habɔbɔ aɖewo gadina be ame nagatsɔ nu bubu siwo ku ɖe amea ŋu la akpe ɖe eŋu hã.
Woayi edzi aŋlɔ amedzrodzeƒewo ƒe ŋkɔ ɖe agbalẽ dzi alo adae ɖe intanet dzi, eye ɣeaɖewo ɣi la, wotsɔa mɔzɔla bubuwo ƒe ɖaseɖiɖiwo ku ɖe amedzrodzeƒe siawo ŋu kpena ɖe eŋu.
Woɖo Couchsurfing anyi le Dzove me, le 2004 me esime kɔmpiutaŋutidɔwɔla, Caset Fenton kpɔ yameʋu aɖe si yina ɖe Iceland le asi bɔbɔe dzi ke mekpɔ dzeƒe o.
Eɖo email ɖe sukuvi siwo nɔ dukɔa ƒe sukukɔkɔ me eye wo dometɔ geɖewo doe ɖa be yewoanae dzeƒe femaxee.
Sɔhewo-amedzro si xɔ ƒe blaeve va se ɖe ƒe blaeve vɔ asieke-koŋue nɔa amedzrodzeƒe siwo wozãa tsilekpɔ kple nuɖaƒe ɖeka le, ke àte ŋu akpɔ mɔzɔla siwo tsi wu wo hã le wo me.
Asesẽ hafi àkpɔ ƒome aɖe si va kple ɖeviwo, ke amedzrodzeƒe siwo wozãa tsilekpɔ kple nuɖaƒe ɖeka le dometɔ aɖewo lɔ̃na be woanɔ xɔ siwo me ame aɖeke manɔ kpe ɖe woŋu o la me.
Beijing-du gã si le Chinae mee woawɔ Vuvɔme Olimpik Fefewo le, le ƒe 2022 me, si ana be wòanye du gã gbatɔ si me wowɔ Olimpik fefewo le, le dzomeŋɔli kple vuvɔŋɔli sia.
Woawɔ gɔmedzedze kple nuwuwu ɖoɖoawo kpakple kpe fafe wɔna siwo ayi edzi le xɔ me la le Beijing.
Sno dzi-fefe bubuwo woayi edzi le Taizicheng snofefewɔ nuto me le Zhangjiakou, si nye kilometa 220 (agbadroƒe 140) tso Beijing.
Woɖua Ƒe me zã le woƒe gbedoxɔ geɖewo me tso Adeɛmekpɔxe ƒe nuwuwu va se ɖe Dame ƒe titina, eye ɣeyiɣiawo trɔna kuɖe gbedoxɔ ɖe sia ɖe ƒe ƒe-me ɣletigbalẽ ŋu.
Azã geɖe siwo woɖuna le gbedoxɔawo me la nye azã siwo woɖuna nenye be wole gbedoxɔa ƒe tutu ƒe ŋkuɖodzizã ɖum alo wole gbedoxɔa ƒe mawu ƒe azã ɖum alo wole azã gã aɖe si ku ɖe gbedoxɔ la ŋu la ɖum.
Kerala ƒe gbedoxɔ zãwo nya kpɔna ŋutɔ, zi geɖe la, àkpɔ atiglinyi siwo woɖo atsyɔ̃ na, gbedoxɔ hadzihabɔbɔ kple azã bubuwo.
Xexeame ƒe Azã (si woyɔna edzi edzi be Xexeame ƒe Ɖeɖefiawɔwɔ) nye gbetadukɔ vovovowo ƒe aza gã aɖe si kuna ɖe aɖaŋu kple dzɔdzɔmeŋutinuwo ŋu.
Dukɔ siwo kpɔa gome le eme la doa woƒe dukɔmewuwo hewɔa aɖaŋu kple nusɔsrɔ̃ ɖeɖefiawo hetsɔ ɖena xexeme nudzɔdzɔwo alo woƒe dukɔ ƒe kɔnyinyi kple blema ŋutinya fiana.
Gbetadukɔvovovowo ƒe Azã si kuna ɖe Abɔgbledede ƒe Ɖeɖefiawɔwɔwo nye wɔna tɔxɛ siwo ɖena seƒoƒowo, ablɔwo kpakple nu sia nu ƒomevi si ku ɖe nu memiewo ŋu la fia.
Togbɔ be woŋlɔe ɖi be wo yina edzi le ƒe sia ƒe me (zi ale si woawɔe le dukɔ vovovowo me) la, le nyateƒe me la, medzɔna nenema o.
Zi geɖe la, wɔna siawo yina edzi le ɣleti etɔ̃ va se ɖe ɣleti ade me, eye wowɔna wo le anyigba siwo mele sue wu agbleka 50 o la dzi.
Wozã film ƒe nɔnɔme geɖe le ƒe siwo va yi me. Esi wozãna koŋue nye milimeta 35 (didime 36 kple kekeme 24mm nɔnɔmetata yibɔ).
Zi geɖe la, woate ŋu aɖo bubu eteƒe bɔbɔe nenye be evɔ, eye atsyɔ̃ɖoɖo si wòdena nu siwo wole ɖe edzi la sɔ kple egbegbe DSLR.
Photoɖemɔ aɖe siwo le vedomesi la ƒe didime nye sentimeta 6, eye woƒe kekeme hã ganye sentimeta 6, si ƒe didime kple kekeme siaa nye milimeta 56 nɔnɔmetata yibɔ tututu.
Atsyɔ̃ɖoɖo si wòdena nu siwo woléna ɖe edzi la nyena milimeta 35 nɔnɔmetata yibɔ (milimeta togodo 3136 kple 864).
Lã wɔadawo nye fotoɖelawo ƒe dɔ ƒe akpa sesẽ ɖeka, eye wo ŋuti dɔdɔwɔ hia na dzɔgbenyui, dzigbɔɖi, numetoto kpakple mɔ nyuiwo.
Foto si woɖena lã wɔadawo la, amewo ɖeko wotsɔnɛ nu wodzoe ko, ke abe ale si fotoɖeɖe gbadza le la, foto ɖeka gblɔa nya akpe ɖeka.
Lãwɔadawo ƒe foto lɔna nudidikpɔmɔ zazã ɖe eme, togbɔ be nu suewo abe xevi siwo le ya me alo lã vi aɖe hiã na nukpɔmɔ bubuwo zazã hã.
Esesẽna hafi woakpɔ lã mabɔmabɔwo, eye ɣeaɖewo ɣi la, ɖoɖowo nɔa ablɔwo ŋu kuɖe fotoɖeɖe ŋu hena gadɔwɔnawo.
Lã wɔadawo woakpe ŋu alo awɔ gbadagbada. Nutoa me ate ŋu afa, axɔ dzo alo manyo na ame ƒe anyinɔnɔ o.
Gbegbɔgblɔ vovovowo le xexea me siwo wu 5,000, eye gbegbɔgblɔ siwo wu blaevee ame miliɔn 50 alo edzi vɔ dona.
Zi geɖe la, enɔna bɔbɔe be woase nya siwo wo ŋlɔ ɖi gɔme wu nyagbɔgblɔwo. Adrɛswo koŋ yɔyɔ sesẽna.
Le dukɔ geɖewo me la, ame sia ame doa Eŋlisigbe, eye le dukɔ geɖewo me la, àte ŋu akpɔ mɔ na mɔxenu aɖe le woƒe sidzedze me- vevietɔ le ame siwo metsi boo o la dome.
Bu eŋu kpɔ be nèdo go ame aɖe tso Massachusetts, Boston, Jamaica kpakple Sydney wole kplɔ̃ ŋu hele fiẽ nu ɖum le nuɖuƒe aɖe le Toronto.
Woanɔ dzidzɔ dom na wo nɔewo kple ŋutinyawo tso wo de duwo me, eye woƒe nuƒo ato vovo asɔ ɖe wo de duwo ƒe nuƒoƒo nu.
Zi geɖe la, nuɖuɖu ƒeƒle le fiase gãwo me nyena mɔ nyuitɔ si dzi nàto aɖu nu le asi bɔbɔe dzi. Nenye be ame aɖe mate ŋu aɖa nu o la, ɖeko amea ava ƒle ɖaƒle.
Fiase gãwo gatsɔ nu yeyewo kpe ɖe ɖaƒle ŋu eye esia le dzi dem ɖe edzi. Ame aɖewo gɔ hã gadaa mɔ̃ si naa dzoxɔxɔ nuɖuɖu ɖi alo gawɔa ɖoɖo ɖe mɔ bubu siwo dzi woato aɖo nuɖuɖu dzo dzi la ŋu.
Le dukɔ aɖewo alo fiase aɖewo ƒomevi me la, nuɖuƒe aɖe si te ɖe afi si mɔzɔla la le ŋu nɔa anyi, eye zi geɖe la, enyena nuɖuƒe si ame sia ame ƒomevi ate ŋu ayi eye nuɖuɖuawo ƒe asi bɔbɔna.
Wɔ wò gbetakpɔɖoɖo ƒe fotokɔpiwo eye nàlé wo ɖe asi kpe ɖe ame si de megbe nɛ ƒe katiatia dzesiwo ɖe asi.
Ele be woaɖe megbedela na gbetakpɔɖoɖoa la ƒe email address kple eƒe gbetadukɔ ƒe yɔyɔdzesiwo afia hena nuxlɔ̃amewo/mɔɖeɖewo kple nu siwo nàdi be yeaŋlɔ agbalẽ abia la xɔxɔ.
Fotokɔpi bubu nenɔ wò akpete me kple intanet dzi (dae ɖe wò email me alo nàgadzrae ɖo ɖe wò "cloud" dzi).
Nenye be nèle mɔzɔm kple kɔmpiuta si wodana ɖe ata ta alo tablet la, lé emenuwo ɖe eƒe memory alo disc dzi (woate ŋu akpɔe intanet mazãmazãe).
Gatsɔ agbetakpɔɖoɖo la ƒe agbalẽwo na xɔlɔ̃wo alo wò ƒometɔ siwo le aƒe me, siwo le klalo be yewoakpe ɖe ŋu wò la.
Ƒeɖekadzoɖekɛ la mewɔa gbadagbada o, ke woaʋli wo ɖokuiwo ta nenye be edze na wo abe nane ɖe wòdi be yeate kame kple wo ene.
Nenye be amewo mekpɔa ƒeɖekadzoɖekɛ be ate ŋu awɔ nu vevi yewo o la, woate ŋu ate ɖe eŋu akpa eye woade wo ɖokuiwo afɔku me.
No hamuamewo le ŋudzɔnɔnɔ me. Aha wɔa dɔ ɖe ame sia ame dzi vovovoe eye afi si wòle be nànoe se ɖa la nyanya le vevie ŋutɔ.
Ahanono ƒe lãmegbegblẽ siwo ate ŋu anɔ anyi ɖaa la lɔ aklã ƒe gbegblẽ kple ame ƒe ŋku ƒe gbagba gɔ hã ɖe eme. Ale si wòate ŋu anɔ bɔbɔe be agblẽ nu le ame ŋu la gadzina ɖe edzi nenye be ame aɖe no aha si dzi se ɖo asi la.
Nu makɔmakɔ gbegblẽwo abe methanol ate ŋu anɔ spiritwo me si ate ŋu ana be ame ƒe ŋku natsi alo ame naku nenye be wòno sue aɖe ko gɔ hã.
Gaŋkuiwo ƒe asi dzi ate ŋu aɖiɖi kpɔtɔ le gbetadukɔ bubu me, vevietɔ dukɔ dahewo, afi siwo ame siwo wɔa dɔ ƒe fetu ɖiɖi le.
De ŋugble le ŋku dodokpɔ wɔwɔ ŋu le aƒe me, vevietɔ nenye be nèwɔ agbetakpɔ ɖoɖo ɖe eŋu, eye nàtsɔ atike siwo woŋlɔ na wò ɖe asi hena woxɔxɔ le teƒe bubu.
Kuxi eve ate ŋu anɔ gaŋkui siwo ŋu woŋlɔ dɔwɔƒegãwo ƒe ŋkɔ ɖa ŋu; ɖewo manye gaŋkui mawo tututu o, eye esiwo nye gaŋkui mawo ŋutɔŋutɔ la axɔ asi wu aƒe me tɔwo.
Kɔdi nye asitsanu bɔbɔtɔwo dometɔ ɖeka le xexea me, eye ɖewomahĩ ate ŋu akpɔ ɖe le wò dukɔ nuto me.
Ke mɔnu vovovowo li le xexea me, si me wonoa kɔfi le, eye anyo ŋutɔ nenye be nèno wo kpɔ.
Ʋe goglowo me yiyi nye ʋe, siwo ƒu alo esiwo me tsi le la gɔme yiyi.
Ʋe goglowo gɔme yiyi lɔa tsiƒuƒu, nuwo lialia kple dzodzo ɖe eme- ke ehiã na ŋutilãmamla vi aɖe hafi woadze egɔ me (le kpɔɖeŋu me nenye be ètsɔe sɔ kple agakpe lialia, tsigɔme yiyi kple gbɔgbɔ mɔ̃ alo snodzifefewɔwɔ).
Azɔlididi zɔzɔ nye nuwɔna si dzɔna le gota si lɔ zɔzɔ le nuto siwo me dzɔdzɔme nuwo le ɖe eme, zi geɖe le mɔdodo siwo wowɔ tɔxɛ hena azɔlizɔzɔ la dzi.
Azɔlizɔzɔ le ŋkeke me lɔ zɔzɔ yi teƒe siwo mewu agbadroƒe ɖeka o va se ɖe teƒe didi siwo woate ŋu ade le ŋkeke ɖeka me ɖe eme.
Hena azɔlizɔzɔ le ŋkeke me le mɔ kpokploe siwo wowɔ ɖi hena azɔlizɔzɔ dzi la, dzadzraɖo vi aɖe ko ame awɔ ɖi, eye ame sia ame si ƒe lãme sẽ vie ko la ate ŋu akpɔ gome le eme.
Ate ŋu ahiã na ƒome siwo si ɖevi suewo le la be woawɔ dzadzraɖo vi aɖewo, ke vidzĩwo kple abɔdzokpo viwo gɔ hã ate ŋu azɔ le gota le ŋkeke me.
Le xexeame godoo la, dɔwɔƒe siwo ƒo ta ɖe duƒuƒu le mɔzɔzɔ me la le 200 kloe. Wo dometɔ geɖe wɔa dɔ le wo ɖokuiwo si.
Dɔwɔƒe si vaxɔ Xexeame Duƒuƒu le Mɔzɔzɔ me Dɔwɔƒea teƒe, si nye Go Xexeame Duƒuƒu le Mɔzɔzɔ me Dɔwɔƒe tiaa ka ame ƒe xexlẽme gã siwo kpena ɖe mɔzɔla siwo ƒua du ŋu le anyigbagã ene dzi.
Eƒe kewo tso Barcelona ƒe Barcelona Duƒuƒu le Mɔzɔzɔ me Dɔwɔƒea kple Copenhagen ƒe Copenhagen Duƒuƒu le Mɔzɔzɔ me me, eye Czech ƒe Duƒuƒu le Mɔzɔzɔ me Dɔwɔƒea kple bubuawo kpe ɖe eŋu kpata.
Nu geɖewo li siwo ŋu wòle be nàbu hafi azɔ mɔ ayi teƒe aɖe.
Nenye be nèzɔ mɔ la, mègakpɔ mɔ na nuwo be woanɔ abe ale si wole le "aƒe" o. Nuwɔwɔwo, nuɖuɖu, ʋuwo ƒe flimenɔnɔ, anyimlɔƒe, nuwo ƒe anyinɔnɔ le mɔ dzɔdzɔetɔ nu, gbegbɔgblɔ kpakple nu geɖewo woato vovo le mɔ aɖe nu tso afi si nèle la gbɔ. 
Esia nye nane si wòle be nenɔ wò susu me ɣe sia ɣi, ale be nu makpɔmɔna aɖeke mado mo ɖa alo ale si afi ma tɔwo wɔa nui la mati kɔ na wò o.
Mɔzɔzɔŋuti Dɔwɔƒewo li tso ƒe alafa wuiasiekeawo me ke. Katiatia kple ame aɖe si wɔa ɖoɖo ɖe mɔzɔlawo ŋu nyo hena mɔzɔzɔ si gade ŋgɔ wu nu si me mɔzɔla aɖe to va yi kuɖe dzɔdzɔme, kɔnyinyi, gbegbɔgblɔ alo dukɔ siwo me nɔnɔ mexɔ asi o la ŋu.
Togbɔ be Mɔzɔzɔŋuti Dɔwɔƒewo lɔ̃a fãa be yewoakpe ɖe mɔzɔlawo ŋu le fexexe ɖe nu gbadza geɖewo ta do ŋgɔ na woƒe mɔzɔzɔ la, mɔzɔzɔŋuti dɔwɔla geɖewo wɔa dɔ kuɖe mɔzɔzɔ ƒomevi aɖewo ŋu, ga home aɖewo ŋu alo wɔa dɔ tso mɔzɔnya siwo kuɖe teƒe aɖewo ko ŋu.
Anyo be nàzã mɔzɔzɔŋuti dɔwɔla si wɔa dɔ zi geɖe kuɖe mɔzɔzɔ si nègbɔna wɔwɔge la ƒe akpa dzi ŋu.
Kpɔ mɔzɔzɔ ƒomevi si ŋu mɔzɔŋuti dɔwɔla la le nuƒom tsoe, eɖanye website dzi loo alo le fiase aɖe ƒe fesre dzi.
Nenye be nèdi be yeaɖi tsa gamagblẽmagblẽ boo o ɖe dzizizi ta, ɖe wò nɔnɔme alo kuxi aɖe ta la, mɔ aɖewo li si dzi àto awɔ ema.
Kploe ko la, wole hatsotso eve me: To dɔwɔwɔ le mɔzɔzɔ la me alo àdze agbagba aɖiɖi nu siwo ŋu àgblẽ ga ɖo. Nuŋlɔɖi sia ku ɖe ŋuɖoɖo evelia ŋu.
Nenye be ame aɖe di be yeaɖe asi le vovomenɔnɔ me, ɣeyiɣi kpakple nuwɔɣiwo nyanya tututu ŋu, ale be ga si yeazã la naɖiɖi alegbegbe la, ekema kpɔ ga suetɔ kekeake si wòle be nàlé ɖe asi hafi azɔ mɔ.
Nuxlɔ̃amenya lae nye be mɔzɔlawo megafi fi, ada vo le ame bubu ŋu, atsa asi le mɔnu si mele se nu o, abia nu alo azã ame bubuwo ɖe madzɔmadzɔ dzi hena woawo ŋutɔ ƒe ƒodo ta o.
Afi si wotsaa ame ŋu le la nye teƒe gbãtɔ si nàtɔ ɖa nenye be nèle ɖiɖim le yameʋu, tɔdziʋu alo ʋu bubu me.
Le keteke aɖe siwo tsona liƒowo me la, wotsana ame ŋu nenye be ʋua le zɔzɔm eye ele be dzesidegbalẽvi nenɔ asi wò nenye be nèle keteke siawo dometɔ aɖe ɖom.
Le zãzɔketeke siwo me àte ŋu adɔ alɔ̃ le gome la, ʋukula la ate ŋu axɔ miaƒe mɔzɔgbalẽvi ale be maɖe fu na mi nenye be miele alɔ̃ dɔm o.
Ŋkɔŋɔŋlɔ nye nu bubu si wòle be nàwɔ le dukɔmenɔmɔɖegbalẽvi xɔxɔ ƒe nuwɔnawo me. Le dukɔ aɖe me la, ele be nàda ŋkɔ wò kple afi si nèle ɖe mɔzɔlawo ƒe ŋkɔ kpa dzi. Àwɔ ezia le dɔwɔƒe si kpɔa nya siawo dzi gbɔ.
Esia ahiã be nàɖo biabia aɖewo ŋu le agbalẽ aɖe dzi le wò dukɔ me kpovitɔwo gbɔ alo dɔwɔƒe si kpɔa ame siwo gena ɖe dukɔ la me la ƒe ɔfisi.
Le dukɔ geɖewo siwo me se sia le la, woƒe amedzrodzeƒewoe woŋlɔa ŋkɔ le (kpɔ egbɔ be nèbia nu tso eŋu).
Le go aɖewo me la, ame siwo le modzakatsaɖiƒewo godo koe wòhiã na be woaŋlɔ ŋlɔ. Ke esia na be se la gɔme sesẽna, eya ta bia hafi ɣeyiɣi la naɖo.
Xɔtataŋutinunya lɔ xɔwo tata aɖaŋutɔe kple wo tutu ɖe eme. Teƒe aɖe ƒe xɔ siwo wotu le mɔ tɔxɛ aɖe nu ŋutɔ nyena mɔdzakatsaɖiƒe.
Xɔ geɖewo dzeani nenye be nèkpɔ wo tso xɔ kɔkɔ aɖe ta me alo to fesre si wowɔ ɖi tɔxɛ ɖe wokpɔkpɔ ŋu me.
Xɔtataŋutinunya tiaa ka kple nuwo ƒe alɔdze bubuwo abe dugãme ƒe ɖoɖowɔwɔ, xɔtutuŋutinunya, atsyɔ̃ɖoɖo na nutatawo, atsyɔ̃ɖoɖo na xɔwo me kpakple anyigba ƒe ɖoɖo tata.
Ke woƒe duwo kple kɔƒe geɖewo didi ŋutɔ, nenye be mèyi ɖe Albuquerque alo Santa Fe o la zãme mavivi na wò o.
Ke wodzra aha le tsatsadaƒe geɖe siwo le afi sia, wo dometɔ geɖe wɔa dzidzɔkpɔkpɔ wɔna siwo wonaa ŋkɔ la (gbã la, gãtɔ siwo ƒo xlã Albuquerque alo Santa Fe tututu).
Nɔ ŋudzɔ: du vi 'hanoƒewo le afi sia menye teƒe nyuiwo ɣesiaɣi na amedzro si metso dukɔa me o.
Nu ɖekae nye be, kuxi ɖe dzesi aɖe le New Mexico ŋu, si ku ɖe ame ƒe nudede aha me hafi anɔ ʋukum ŋu, eye ʋukula siwo mu aha la ƒe susu geɖe nɔa ahadzraƒe vi siwo le dua me la ŋu.
Nutata alo nuŋɔŋlɔ siwo ame aɖeke medi o la woyɔna be graffiti.
Menye egbe nudzɔdzɔe wònye kura o, ke ate ŋu anye be ame geɖewo kpɔnɛ be enye sɔhewo ƒe dugbadza kple ame amewo ŋutɔ ƒe nunɔamesiwo dome gbegblẽ to aŋɔ si wowuna la sisi me.
Ke le egbe ŋkekewo me la, graffiti-ɖaŋunutala nyadɔwo li, graffiti ƒe wɔnawo li eye gli aɖewo li si woɖe mɔ na koŋ be woaŋlɔ nu ɖe wodzi fãa. Eya ta le esia me la, graffiti nutatawo dzena abe aɖaŋunutatawo, menye nuwo amewo ta ɖe madzɔmadzɔ dzi o. 
Bɔl si wodana si gatrɔna vana edala gbɔ la dada nye aɖaŋu bɔbɔ aɖe si tsaɖila geɖewo di be neɖo yewo si.
Nenye be nèdi be yeada bɔl si agagbugbɔ atrɔ age ɖe wò asi me la, kpɔ egbɔ be bɔl nyui si agagbugbɔ atrɔ la le asi wò.
Le nyateƒe me la, bɔl siwo le Australia la mate ŋu agagbugbɔ atrɔ va eƒola gbɔ o. Nu nyuitɔe nye be ame siwo dze eƒoƒo srɔ̃m la nagadae nenye be ya le ƒoƒom o.
Woɖaa Hangi Nuɖuɖu le do dzodzoe si woku ɖe anyigba me la.
Wotsɔna kpe xɔdzo si woɖe le dzobibi me la tsɔ dea dzoxɔxɔ doa me, alo le teƒe aɖewo la, dzoxɔxɔ si dona tso anyigba me la naa dzɔdzɔme dzoxɔxɔ do la ƒe nuto la me.
Wozãa hangi hetsɔ ɖaa dua me ƒe fiẽ nuɖuɖu meme.
Dzɔdzɔme dzo ƒe hangi le teƒe geɖe le Rotorua, ke hangi bubuwo le Wellington kple teƒe bubuwo.
Keteke ƒe hatsotso evee le MetroRail si le Cape Town kple ego do: MetroPlus (si wogayɔna be Ha Gbãtɔ) kple Metro (Ha Etɔ̃lia).
Gbɔdzɔe le MetroPlus me wu eye amewo hã mesɔa gbɔ ɖe eme o, ke eƒe fe kɔ mo dzi vie, togbɔ be egaɖiɖi wu metro tikiti gbadzawo le Europa hã.
Metro Plus kple Metro ƒe akpa siwo nɔa keteke eve dome la le keteke ɖe sia ɖe si; MetroPlus ƒe akpa mamlewo nɔa keteke siwo te ɖe Cape Town ŋu ƒe nuwuƒe.
Agbatsɔtsɔ na ame bubuwo- Mègaɖe wò ŋkuwo ɖa le wò akpeteviwo ŋu o, vevietɔ nenye be nèle gbetadukɔwo ƒe liƒowo dzi tom va yi.
Ate ŋu adzɔ be àvazu atikevɔ̃ aɖe tsɔ la, le manyamanya me, eye esia ahe afɔku geɖe vɛ na wò.
Esia lɔ tɔtɔ ɖe anyi ɖe eme, elabena woate ŋu azã avu siwo teŋu ʋẽna atikevɔ̃wo sena la.
Dukɔ aɖewo hena to vevie na ame siwo dze agɔ zi gbãtɔ gɔ hã; esia ate ŋu alɔ ame dede gaxɔ me wu ƒe 10 alo wu ema ɖe eme.
Woate ŋu afi akpete siwo woda ɖe anyi ko ŋku malémalé ɖe wo ŋui hã eye se tɔ siwo le ŋudzɔ na bɔmb dada ƒe ayemɔnuwo la hã ƒe ŋkuwo ate ŋu akli wo.
Ɖe ale si nèdoa go kple dɔlékui siwo te ɖe ŋu wò edzi edzi le aƒe me ta la, woate ŋu agblɔ kɔtɛe be wò lãmekpoxɔnu siwo tea kame kple wo la kpɔa ŋusẽ ɖe wo dzi.
Ke le xexea me ƒe akpa bubuwo afi si dɔlekuivɔ̃ɖi siwo tsona lãwo me nye nu yeye na wò le la, kuxiwo ate ŋu ado mo ɖa na wò.
Gakpe ɖe eŋu la, dɔlekuivɔ̃ɖiwo tsina kaba le nuto siwo me xɔdzo eye wonɔa anyi ɣeyiɣi didi aɖe le ŋutilã la godo.
Esia tae amewo léna Delhi Belly, Farao ɖe Fiƒode, Montezuma ƒe Hlɔ̃biabia kpakple woƒe xɔlɔ̃ geɖewo.
Abe ale si gbɔgbɔŋuti kuxiwo le, le nuto siwo me fa la, dɔkaviŋutikuxiwo hã bɔ vie le nuto xɔdzowo me, eye zi geɖe la, enye nu si ɖia ame nu, ke mehea afɔku boo vɛ o.
Nenye be nèle mɔzɔm le dukɔ si mede yi ŋgɔ tututu o - alo le xexea me ƒe akpa yeye aɖe me la-mègabui be yemate ŋu ake ɖe kɔnyinyi aɖe si awɔ nuku na wò alegbegbe o.
Dukɔ yeye si mede ŋgɔ tututu o la me nɔnɔ ate ŋu ate ɖe mɔzɔla geɖe siwo si ɖo mo vevie, siwo si ŋutete le la dzi, eye nenye be wote ŋu trɔ nɔnɔme aɖewo ale be woate ŋu axɔ dukɔa ƒe kɔnyinyi aɖewo de eme la, ekpena ɖe woŋu ŋutɔ.
Vevietɔ le wò ŋkeke gbãtɔwo me la, de ŋugble le ga gbegblẽ ɖe amedzrodzeƒe, nuɖuɖu nyui kpakple kpekpeɖeŋudɔ siwo sɔ kple Ɣedzeƒe-nutome tɔwo tɔ la ene.
Mègamlɔ beli alo aba si metri o dzi anyi gba le nuto siwo me mèdze si woƒe lãwo le la o.
Nenye be nèle asaɖa tu ge ɖe xexe la, tsɔ asaɖa-bati alo aba si wotina ɖe yame ɖe ati eve dome la vɛ, ale be nànɔ dedie tso dawo, dziɖegbewo kpakple lã bubu si le abe wo ene la gbɔ.
Ele be nàno kɔfi toto aɖe le wò aƒe me le ŋdi me kple chamomile ƒe tii le zã me.
Nenye be nèle mɔkeke ɖum le teƒe aɖe si te ɖe wò aƒe me gbɔ la, di ɣeyiɣi adi vivi ɖe ɖokuiwò ŋu eye nàgadi miniti sue aɖe hena tii tɔxɛ aɖe nono.
Nenye be nèdi be nàgaɖɔnu bubuwo se la, wɔ mɔnukpɔkpɔ la ŋudɔ atu atikutsetse vovovowo ɖekae.
ɖewomahĩ àva ke ɖe nunono kpokploe aɖe si nàte ŋu awɔ abe ŋdi me nuɖuɖu ene nenye be nègbugbɔ trɔ yi wò gbe sia gbe 'gbenɔnɔ dzi.
Nenye be nèle du gã aɖe si me wonoa nu vovovowo la, yi ɖe ahanoƒe siwo le nuto siwo me mèdena o.
Nenye be mènya nya siwo wozãna le atikeŋutinusɔsrɔ̃ me o la, ekema ele be nànya be dɔlékuiwo ƒe dɔ nana kple dɔxɔleameŋu ƒe gɔmesese to vovo tso wo nɔewo gbɔ.
Dɔ si dɔlékuiwo nana to vovo na esiwo nugbagbeviwo abe virus, bacterium, fungus alo lãvi bubuwo.
Dɔxɔleameŋu nye dɔléle si kakana kaba nenye be ame aɖe te ɖe afi si ame si le dɔa lém le la le.
Dziɖuɖu geɖewo dina be tsaɖila siwo le gegem ɖe yewo ƒe dukɔ me, alo yewo ƒe dukɔmevi siwo le dzodzom la nado dɔléle vovovowo ƒe abui.
Didi siawo ku ɖe dukɔ siwo me mɔzɔla la yi alo esiwo me wòdi b yeayi la.
Nu veviwo dometɔ ɖeka si le Charlotte, Anyiehe Carolina ŋue nye be nu nyui adodoe vovovowo li na ƒomewo.
Ame siwo tsona teƒe bubuwo gblɔna be ale si wodoa vivi ɖe ƒomewo ŋue nye nu ɖeka si ta yewo yina afi ma, eye enɔa bɔbɔe na modzakatsaɖilawo be woakpɔ dzidzɔ le du gã la me kple ɖeviwo.
Le ƒe 20 si va yi me la, teƒe siwo li, siwo dea ɖeviwo dzi le Charlotte ƒe nuto gãtɔ me la dzi ɖe edzi alegbegbe.
Zi geɖe la, ƒomewo mezãa takziwo le Charlotte o, togbɔ be woate ŋu azã wo le nudzɔdzɔ aɖewo me hã.
Woagaxɔ ga akpe ɖe ga si wòle be woaxɔ nenye be ame siwo ɖo takzi aɖe wu ame 2, eya ta tiatia sia ahe gazazã vɛ wu ale si dze.
Antarctica nye teƒe fafatɔ kekeake le anyigba dzi eye wòƒo xlã anyigba ƒe mlɔenu si le anyiehe.
Tsaɖilawo ƒe sasrakpɔwo xɔ asi, ebia ŋutilã me lãmese hiãhiãwo. Ateŋu kpɔ eme vava le adeɛmekpɔxe-dzodze dzomeŋɔli eye Peninsula, Islands kple Ross Sea tɔwo koe ate ŋu kpɔ gome le eme.
Ame akpe eve nɔa afi sia le dzomeŋɔli le mɔnu geɖewo me tɔxɛ le nutomawo me. Ame ʋɛ aɖewo nɔa anyi le vuvɔŋɔli.
Antarctica nutomewo nye kponyigba ƒuƒu si ƒe axa abe kilometa 2 va seɖe 3 yɔ kple tsikpe.
Ɣeaɖewoɣi mɔzɔla tɔxɛwo toa ƒu me yina to kɔkɔwo dzi alo kpo siwo ɖo gɔme gbadzaa la dzi.
Anyigbadzi ƒe Anyiehe Kpa Dzi kekeake ƒe Mɔdodo nye afɔmɔ kilometa 1600 tso McMurdo Ʋuɖoƒe le Ross 'Tsiaƒu la dzi va se ɖe anyigba la ƒe Anyiehe kpa la dzi.
Eƒe sno kplikplikpli siwo gbana eye wogaxea doa me hetsɔ aflaga dea dzesiwo la. Ʋu sesẽ tɔxe siwo tsɔa agba, sno-dzi 'gbatsɔmɔ̃ siwo me ami le, siwo tsɔ nuwo la koe ate ŋu azɔ edzi.
Ʋuawo mezɔna kaba hele wodzoe o, eya ta ele be woava bi ato Totriɖenu siwo le Antarktika avado ɖe totame gbadza la dzi.
Nu bɔbɔ siwo hea afɔku vɛ le vuvɔŋɔli me woe nye mɔ siwo ɖiɖina, axadzimɔ siwo dzi amewo tona kpakple esi bɔ wu, si nye atrakpuiwo.
Nèhiã afɔkpa siwo ƒe kɔwo nyo teti. Dzomeŋɔli fɔkpawo ɖiɖina le tsikpe kple sno dzi, vuvɔmeŋɔli-fɔkpakɔkɔ aɖewo hã menyo o.
Ele be nu si wotsɔ wɔ afɔkpae la me nagoglo nyuie, 5 mm (inch 1 ƒe mama ɖe 5 dzi) alo newu ema, eye wòabɔbɔ hena vuvɔ ƒe ɖoƒeawo.
Wogatsɔa nanewo kpena ɖe afɔkpa kɔkɔ aɖewo ŋu hena teƒe siwo ɖiɖina la zɔzɔ, ale be woalé afɔkpa-kpoawo ɖe te.
Mele be kɔ siwo le afɔkpa ɖome la nadidi o, eye ele be woanɔ gbadzaa. Zi geɖe la, wowua ke, kpekuwo alo dze (calcium chloride) ɖe mɔwo dzi ale be wo dzi toto nanɔ bɔbɔe.
Sno ƒe ɖiɖi le agbɔsɔsɔ gã aɖe me le towo kple togbewo ŋu gboyaa menye numabɔmabɔ o, sno gbogbowo nɔa anyigba kɔkɔwo ŋu blewuu, eya ta esiwo sɔgbɔ fũu ɖeko woage gboyaa.
Kuxi lae nye be sno léna ɖe nu ŋu, eya ta ehiã na nudzɔdzɔ aɖe si ana be wòaɖe ɖa, eye nenye be sno aɖewo ɖiɖi la, mlɔetɔwo hã woate ŋu aɖiɖi ɖe anyi.
Ɣeaɖewo ɣi la, nu si koŋ ana be woaɖiɖi ɖe anyigbae nye ŋudɔ la ƒe bibi ɖe sno la dzi, ɣeaɖewo ɣi la, ate ŋu anye sno bubu ƒe dzadza, eye ɣeaɖewo ɣi la, ate ŋu anye dzɔdzɔme nuwo wɔwɔ, eye esi dzɔna zi geɖe tsona amegbetɔ gbɔ.
Ahomyasesẽ ƒe dzɔƒe nye teƒe si ya si mesesẽ boo o la trona le, elɔa ya si ƒoxlãe la hegakɔnɛ ɖe dzi.
Wohea ya kɔkɔwo vɛ (zi geɖe agbadroƒe 100-200 le gaƒoƒo ɖeka me) eye woate ŋu atsɔ nu kpekpẽwo ɖe yame, atsɔ wo ɖe ya me le esime ahomyasesẽ la le zɔzɔm.
Wonyea fuɖe siwo dona tso ahom-lilikpo me, hevazuna "ahomyasesẽwo" nenye be woɖo anyigba.
Nu siwo wɔa AIK (Ameŋutɔ ƒe Intanet-dzi Katiatiaɣaɣla) bɔbɔe, siwo naa be ame bubuwo maganyaa nya siwo ame aɖe xɔna alo ɖona ɖa le intanet dzi o la nye mɔnu nyuitɔ si dzi wotona xea mɔ na dziɖuɖuwo ƒe asiɖoɖo nyadzɔdzɔ siwo dumeviwo xɔna la, eye wògaxea mɔ na ame vlo siwo adi be yewoate ŋu adze asitsanyatakakawo dzi le intanet dzi le madzɔmadzɔ dzi.
Wokpɔ ŋusẽ ɖe intanet-dzi nadzɔdzɔdila siwo wɔa dɔ ɖe wɔna bubuwo teƒe la dzi ɖe susu geɖewo ta: Wotaa mɔ bubu na intanet-dzi nyatakakawo, menye http ɖeɖe ko o.
Intanet-dzi nyatakakawo zɔna kaba le wo dzi eye woƒe dɔwɔwɔ hã nyo wu. Woŋlɔna woƒe gbedeasiwo ɖe nya ɣaɣlawo me eya ta esẽna hafi wofina nuwo le wo dzi.
Edzi edzi la, Nyadzɔdzɔdɔwɔƒewo daa alakpa le esia ƒe taɖodzinu ŋu, hegblɔna be eƒe taɖodzinue nye "mɔxexe ɖe fififi ŋu".
Le nyateƒe me la, nutome dzesiɣaɣlawo mewɔa dɔ aɖeke ɖe nuwo ɖeɖeɖa tso woƒe nɔƒe gbãtɔ yi teƒe bubu, si mele se nu dzi o; nenye be woɖe nu siwo wolé ɖe agba dzi vivivi hã la, woagate ŋu aƒoe le teƒe ɖe sia ɖe si woate ŋu aƒo gbãtɔ le la.
Taɖodzinu koŋ lae nye be ŋusẽ nagaɖo dɔwɔƒe siawo si ɖe woƒe asisiawo dzi ɖe edzi wu; gadzídzíɖedzi ƒe nyae wònye.
Ɖe ale si kaƒoƒowo tona intanet dzi ta la, mahiã be nàgayi kaƒodɔwɔƒe si le afi si nèle alo afi si nèzɔ mɔ yi o.
Mehiã hã be nàxɔ nuto si me nèle la ƒe kaƒodzesi o; àte ŋu axɔ satelait ƒe intanet-dzi katiatia le Chicken, Alaska ƒe gbedadawo ƒo agatia kaƒodzesi si fia be nèle ŋudɔkutsu-Arizona la.
Zi geɖe la, àhiã be nàƒle xexeame godoo ƒe kaƒodzesi vovoe si aɖe mɔ na KKƉD (Kaƒomɔ Katiatia Ɖoanyi na Duadza) kaƒomɔwo be woayɔ wò.
App nyui siwo ɖea nuŋlɔɖiwo gɔme ɖe gbegbɔgblɔ bubuwo me-wonye kaƒomɔdziɖoɖowɔɖi siwo wotu ɖi be woate ŋu aɖe nuŋlɔɖiwo ƒe akpa vovovowo katã tso gbegbɔgblɔ ɖeka me yi ɖe gbegbɔgblɔ bubu me.
Kaƒomɔdziɖoɖowɔɖi siawo ƒomeviwo ate ŋu aɖe dzesiwo ƒe nuŋlɔɖiwo kple nu bubu siwo le xexea ŋutɔ me gɔme ɖe gbegbɔgblɔ bubuwo me nenye be kaƒomɔzãla do kaƒomɔa ɖe nu siawo gbɔ.
Gbegbɔgblɔ gɔmeɖemɔ siawo ganyo ɖe edzi sãa wu tsã kpata, eye fifia la wonaa ɖɔɖɔɖo nyuiwo kloe (togbɔ be zi geɖe wonaa nyatakaka maɖinyawo hã), ke ele be ame nalé ŋku ɖe woŋu nyuie, elabena ɖewomahĩ wotɔ hã medzɔ o.
Kaƒomɔgbegbɔgblɔ gɔmeɖemɔ xɔŋkɔ aɖe si le hatsotso sia mee nye Google Gbegɔmeɖemɔ̃, si naa be wote ŋu ɖea nya gɔme intanetdzi mayimayii nenye be wolé gbe la ƒe emenuwo ɖi vɔ.
Xexeme Teƒenyanya Mɔnu (XTM) ƒe appwo ƒe anyinɔnɔ le wò kaƒomɔ deŋgɔ dzi nye mɔnu bɔbɔetɔ kekeake si dzi àto azɔ mɔ nenye be mèle wò de dukɔ me o.
Ate ŋu ana be ga si nàzã atsɔ aƒle XTM mɔfiagbalẽ alo XTM mɔ ɖeka aɖe alo esi nàzã atsɔ aɣee le kaaɣedɔwɔƒe la naganɔ asi wò.
Nenye be intanet-dzi katiatia mele wò kaƒomɔ dzi o, alo mèle afi si katiatia la le o la, woƒe dɔwɔna nu aɖiɖi ŋutɔ alo womate ŋu awɔ dɔ kura o.
Fiase ɖe sia ɖe si le dzogoe dzi la me yɔ taŋ kple dzesiŋlɔɖikaƒogbalẽvi siwo mele ɖoɖo nu o, siwo woate ŋu azã le fexeɖeanyi kaƒomɔwo alo telefon bɔbɔwo dzi.
Le esime dzesiƒoɖikaƒogbalẽvi siawo nyo hena kaƒoƒo na ame le afi sia fi la, ɖewo ƒo ta ɖe kaƒoƒo na dukɔ aɖewo koŋ me.
Ame ate ŋu akpɔ gome le kpekpeɖeŋu siawo me to kaƒodzesi aɖe yɔyɔ kple kaƒomɔ geɖewo femaxee.
Se siwo kplɔ gbe sia gbe fotoɖeɖe ke gakplɔna nɔnɔmetatazɔzɔ léleɖeanyi, alo se siwo gasẽ wu ema.
Nenye be nèɖe nane si womeɖe mɔ na o ƒe foto la, mègabu kura be yealé eƒe nɔnɔmetata siwo le edzi yim la ɖi o.
Nenye be nèle drone zãm la, wɔ numekuku do ŋgɔ ku ɖe nu si wòle be nàlé ɖi kple mɔɖeɖe siwo wòle be nàxɔ le se nu kple mɔɖegbalẽ siwo wòle be nàxɔ kpe ɖe eŋu la ŋu.
Drone zazã le teƒe si te ɖe yameʋudzeƒe ŋu alo ame siwo xa ɖe anyi ƒe tame menye nu nyui o, nenye be se ɖe mɔ nɛ le wò nuto me hã.
Le ŋkeke siawo me la, mebɔ be woaxe fe ɖe yameʋuɖoɖo ta to yameʋudɔwɔƒea la dzi le esime wometsa teƒe bubuwo hetsɔ asiawo sɔ kple wo nɔewo kpɔ o.
Ɣe aɖewo ɣi la, yameʋu ɖeka ma ƒe asi ato vovo le teƒe vovovo siwo woƒua ƒu yameʋuwo ƒe fe le gbɔ eye ehiã be ame natsɔ asi siwo ŋu wòke ɖo la asɔ kple wo nɔewo agakpɔ yameʋudɔwɔƒea ŋutɔ ƒe websait hafi axe fe ɖe mɔzɔzɔ la ta.
Le esime mèhiã na visa nenye be nèle dukɔ aɖewo me yi ge hena tsaɖiɖi kpui abe modzakatsaɖila alo asitsala ene o la, afi ma yiyi abe sukuvi si tso gbetadukɔ aɖe me la hiã be nànɔ anyi wòadidi vie wu ame si yina tsa ɖi ƒe.
Zi geɖe la, gbetadukɔ me nɔnɔ le ɣeyiɣi didi aɖe me ahiã na wò be nàxɔ dukɔmenɔgbalẽvi do ŋgɔ.
Nu siwo wobiana na sukuviwo ƒe dukɔmenɔgbalẽvi xɔxɔ kple mɔnu siwo dzi wotona la toa vovo tso modzakatsaɖilawo alo asitsalawo tɔ gbɔ.
Le dukɔ geɖewo me la, àhiã na xɔxɔɖesukume 'gbalẽ tso suku si nèdi be yeasrɔ̃ nu le gbɔ eye ele be nàgafia be ga le asi wò natsɔ akpɔ ɖokuiwò dzi le wò nusɔsrɔ̃ ƒe ƒe gbãtɔ me teti.
Bia nugɔmekuku deto tso sukua kple dukɔ la ƒe dɔwɔƒe si kpɔna ame siwo vaa dukɔ la me ƒe nyawo siaa gbɔ.
Ne mènye ame si le wò dukɔ teƒe le dukɔ bubu me o la, dɔwɔwɔ le gbetadukɔ me fia ko be ele be nàxe adzɔ ɖe ga si nèxɔna dzi le dukɔ si me nèle la me.
Ɖoɖo si wowɔna ɖe adzɔ si woxɔna ɖe ga si woxɔna la dzi ŋu toa vovo le dukɔ ɖe sia ɖe me, eye ho si amewo xena kple fetua ƒe hatsotso toa vovo gbadzaa le dukɔ ɖe sia ɖe me.
Le dukɔ siwo me dziɖuɖu nɔa nutogã ɖe sia ɖe me abe Amerika Dukɔwo kple Canada la, woxɔa adzɔga le dziɖuɖugã la ƒe ɖoƒe kple nutogã ɖe sia ɖe me, eya ta adzɔga si woxena ƒe dzidzeme kple fetua ƒe hatsotso toa vovo le nutogã ɖe sia ɖe me.
Le esime màto ame siwo tsaa dukɔ bubu me tɔ siwo gena ɖe du aɖe me ŋu gbɔ o eye nenye be èto wo gbɔ hã la, ɖeko woawɔe ɖe kpli ɖe ale be womada le se dzi o la, nenye be nèvaɖo wò de dukɔme la, ame siwo kpɔa nu siwo gena ɖe dukɔa me kple adzɔgawo xexe la gbɔ toto ate ŋu anye fuɖename.
Kpɔ egbɔ be nènya nu si àte ŋu atsɔ vɛ kple nu si màte ŋu atsɔ vɛ o eye nàna woanya be yetsɔ nane si mele se nu o.
Mɔ bɔbɔetɔ si dzi àto adze nuŋlɔm tso modzakatsaɖiɖi ŋu abe asitsadɔ enee nye be nàɖe wò ŋutetewo afia le websait si dzi woŋlɔna modzakatsaɖiɖinuwo ɖa.
Nenye be nènya ale si nàwɔ dɔ tso nuŋlɔɖiwo ƒe dzedzeme kple vodadawo ɖeɖeɖa le wo me le intanet dzi vɔ la, àte ŋu atu wò ŋutɔ ƒe websait.
Gamanɔŋukpekpeɖeŋudɔ wɔwɔ le mɔzɔɣi nye mɔnu nyui aɖe si dzi àto ahe tɔtrɔ aɖe vɛ ke meku ɖe nunana ɖeɖe ko ŋu o.
Gbetadukɔmenɔnɔ kple gamanɔŋukpekpeɖeŋudɔwɔwɔ nye mɔnu nyui aɖe si dzi àto adze si kɔnyinyi bubu aɖe, ado go ame yeyewo, asrɔ̃ nu tso ɖokuiwò ŋu, axɔ tamebubu tɔxe aɖe agasrɔ̃ aɖaŋu yeyewo.
Agate ŋu anye mɔnu nyui aɖe si dzi nàto awɔ ɖoɖo ɖe wò gazazã ŋu wòanɔ anyi ŋkeke didi aɖe ale be àgate ŋu anɔ teƒe ma wòadidi vie elabe gamanɔŋukpekpeɖeŋudɔ geɖewo naa xɔ kple gbe sia gbe nuɖuɖu hegaxea fetu sue aɖe na dɔwɔla la.
Scandinavia Dziɖulawo zɔ Russia ƒe tsimɔwo dzi hevaɖo Ƒu Yibɔ la kple Caspian Ƒu la dzi. Woagate ŋu azɔ mɔ sia ƒe ɖewo dzi. Nya nenye be ehiã be nàxɔ mɔɖegbalẽ tɔxewo, siwo xɔxɔ asesẽ.
Ƒu Ɣi-Baltic Tsimɔ tiaa ka Arctic Ƒu gã la kple Baltic Ƒu la, to Ladoga Ta kple Saint Petersburg dzi, zi geɖe to tɔsisiwo kple tawo dzi.
Lake Onega hã gatia ka kple Volga, eya ta ele bɔbɔe be woatso le Caspian Ƒu la dzi ato Russia.
Kakaɖedzi nenɔ asi wò be nenye be nèɖo tsi dzi ko la, nu sia nu me akɔ na wò. Àdo go ame siwo tɔna tɔdziʋuwo hegana ɖe wo me le tsi dzi eye woagblɔ woƒe nyawo na wò.
Kploe ko la, àna nyanya amewo be yedi be yeakpe ɖe wo ŋu, àzɔ le tɔdziʋudzeƒewo, àzɔ ayi ame siwo le woƒe tɔdziʋuwo klɔm gbɔ, adze agbagba atia ka kple tɔdziʋukulawo le nuɖuƒe, kple bubuawo.
Zã wò ŋutete katã adze agbagba aƒo nu kple ame geɖewo. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ame sia ame adze si wò eye woana nyanya wò ku ɖe tɔdziʋu si le ame aɖe dim ŋu.
Ele be nàtia Yameʋudɔwɔƒe, si le yameʋuwo ƒe habɔbɔ me, si dzi nètona hezɔa mɔ zi geɖe kple ŋuɖɔɖɔɖo.
Togbɔ be àbui be yameʋudɔwɔƒe si dzi nètona hezɔa mɔ tiatia anye nu gbãtɔ si nàwɔ la, ele be nànya be mɔnukpɔkpɔ tɔxe siwo wonaa la toa vovo zi geɖe, eye woate ŋu ana mɔnukpɔkpɔ nyuiwo mɔzɔla siwo le mɔzɔm to yameʋudɔwɔƒe aɖe dzi wu dɔwɔƒe bubu siwo le yameʋudɔwɔhabɔbɔ la te, le teƒe siwo yameʋuwo tɔna ɖo la.
Yameʋudɔwɔƒewo abe Emirates, Etihad Yameʋudɔwɔƒe kpakple Turkey Yameʋudɔwɔƒe keke woƒe dɔwɔwɔwo va Afrika kple katiatiawo va Afrika du gãwo me le fe siwo nyo wu Europa yameʋudɔwɔƒe bubuwo tɔ dzi.
Edze be, le ƒe 2014 me la, Turkey Yameʋuwo dzea teƒe 39 le Afrika dukɔ 30 me.
Nenye be ɣeyiɣi gale asi wò le mɔzɔzɔa me la, tsɔ wò mɔzɔfe yi Afrika sɔ kple wò dukɔ vovovowo me mɔzɔzɔ fe.
Mègaŋlɔ be atsɔ visawo, dzodzo ƒe adzɔgawo , anyigbadzimɔzɔzɔwo kple bubuawo ƒe fewo akpe ɖe teƒe siwo le Afrika godo ŋu o.
Ne èdi be yeaɖo yameʋu atsa le xexea me godo ato anyigba la ƒe Anyiehe kpa dzi ɖeɖe ko la, yameʋu kple teƒe aɖewo ko nàte ŋu ayi elabena mɔ ɖeka aɖeke meto Ƒu gãwo dzi o.
Yameʋudɔwɔhabɔbɔ aɖeke mezɔa mɔ toa ƒu gã etɔ̃awo dzi le Anyigba la ƒe Anyiehe kpa dzi o (eye SkyTeam metona ƒu gã aɖeke ƒe liƒo dzi o).
Star Yameʋudɔwɔhabɔbɔ yia teƒe ɖe sia ɖe negbe Anyiehe Pacific ƒe ɣedzeƒe kpa dzi tso Santiago de Chile va se ɖe Tahiti, si nye LATAM Xexemeɖeka Ɣameʋuɖoɖo ko.
Menye yameʋu sia ɖeka koe li ne medi azɔ̃ Pasifik ƒua ƒe anyiehe gome kple Anyiehe Amerika ɣetoɖoƒe ƒuta gome o.
Nagorno-Karabakh Armeniagbe dola siwo le Azerbaijan nutome ho aʋa ɖe Azeristɔwo ŋu le ƒe 1994 me.
Woɖo dukɔ yeye aɖe anyi esi Armeniatɔwo gbɔ megbe. Gake dukɔ nɔ eɖokui aɖeke alo Armenia gɔ̃ hã mede dzesi o.
Dukɔwo dome nyawo kuɖe nutoame ŋuti le mama dem Armenia kple Azerbaijan kadodo nyawo dome.
Canal District (Netherlandsgbe me: Grachtengordel) nye ƒe alafa 17 nuto xɔ ŋkɔ si ƒo xlã Binnenstad of Amsterdam.
UNESCO tia nutoame abe xexea ƒe teƒe si woakpɔ blemanuwo le ɖe asixɔxɔ tɔxɛ si le eƒe dekɔnu kple ŋutinya ŋu. Eƒe nunɔamesiwo xɔ ŋkɔ le dukɔa me.
Cinq Terre si gɔme enye anyigba atɔ̃, nye Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza kple Monterosso ƒuta du sue atɔ̃wo habɔbɔ si le Liguria nutome le Italia.
Wobu du siawo de UNESCO ƒe xexeame ƒe domenyinuwo dome.
Amewo tu toŋugblewo ɖe teƒe glidzaglidzawo, anyigba ƒe atsyɔ̃ɖoƒewo vaseɖe agakpe siwo te ɖe ƒua ŋu le ƒe alafa geɖe siwo va yi me.
Eƒe xaxawo dometɔ ɖeka enye dɔwɔƒe de ŋgɔ meli o. Woate ŋu wɔ du dome mɔzɔzɔ kple afɔmɔwo, ketekewo kpakple tɔdziʋuwo gake womate ŋu yi duame kple ʋuwo o.
Fransegbe vovovo si wodona le Belgium kple Switzerland to vovo vie na esi wodona le France togbɔ be woɖia gbe ɖeka kloe.
Xexlẽdzesi siwo le Belgium kple Switzerland fransegbe me kpakple nyagbe aɖewo yɔyɔ to vovo vie na France fransegbe me tɔ.
Gake Belgium kple Switzerland fransegbe dolawo katã srɔ France fransegbe le suku wɔe be woate ŋu se xexlẽdzesiwo gɔme le France fransegbe me.
Asi ʋuʋu nye xɔlɔ̃ dzesi si gɔme enye "gbedoname" le xexea ƒe akpa geɖewo.
Gake egɔme nye "zɔ va" le Malaysia tɔxɛ le Malaysiatɔ siwo le kɔƒe nutowome gbɔ. Gɔmesese sia sɔ kple asi tsɔ mlɔ ŋutilã ŋu dzesi si wòwɔna le ɣetoɖoƒe duwo me.
Nenema ke Britain mɔzɔla si le Spain mate ŋu se hede nyuie asi ʋuʋu sime asi me dzea ŋgɔ amesi le asia ʋuʋu o. Dzesi sia gɔme anye trɔ gbɔ va nenye amesi le asia ʋuʋu ƒe asi me dze ŋgɔ amesi wole dzesia wɔm na.
Auxiliary gbewo nye gbe wɔwɔ siwo woɖe ɖe go kple susu be woawɔ dzeɖoɖo bɔbɔe le amesiwo dzeɖoɖo nyawo sesẽ na la dome.
Woto vovo na gbe si ame geɖe dona si nye gbe nɔ eɖokui si kpɔ ŋusẽ ɖe bubuwo dzi hezu dzeɖoɖo mɔnu le gbe bubu dolawo dome.
Tsi dzesi aflu mɔzɔlawo abe ɖee tsi le dzogbe ɣeyiɣi sime xexeame xɔ dzo.
Esia tea ŋu gblea nu le mɔzɔlawo ŋu ne wodo bleziblezi yome esime woanɔ woƒe ŋusẽ kple tsi si kpɔtɔ la zãm.
Vɔvɔ wɔa ame sesẽ le zãme le dzogbe dzi. Ate ŋu lé lãmefafadɔ ne medo dzoxɔxɔme ƒe awu ɖeke o.
Anɔ ŋudzɔ ɖe muwo ŋu ne edzi aɖi tsa le avetsu la me tɔxɛ le dzomeŋɔli.
Ne ega ku ʋu ɖi tsa le avetsu xɔdzoa me hã la, muwo age ɖe ʋuame le aɖaba ƒoƒo sue aɖewo me ɣeyiɣi sime neʋu ʋua ƒe ʋɔtru henɔa ya xɔm.
Bird flu alo xedzodzo dɔ ate ŋu lé xeviwo kple lã siwo naa no wo viwo siãa.
Wokpɔ dɔlélea le ame siwo mede akpe ɖeka o ŋu gake ewu ameaɖewo.
Ame geɖe siwo wɔa dɔ le xenyiƒewo xɔ dɔlélea gake amesiwo hã lɔa xewo kpɔkpɔ ate ŋu xɔe.
Atsiaƒumɔ siwo de nu anyigba me kple bali siwo dzi kponyigba kɔkɔwo nɔna sɔgbɔ le Norway.
Woyɔa kponyigba siawo be "vidde" si gɔme enye teƒe gbadza si ati aɖeke mele o.
Woyɔawo edziedzi le Rogaland kple Agder be "hei" si gɔme enye bateƒe si ati aɖeke mele o.
Tsikpewo srana tso toa dzi. Esia wɔ ʋe siwo tsikpewo ƒe agbɔsɔsɔ tu na..
Tsikpegadowo ƒe gli kple xɔ ate ŋu mu eye woaɖi gbe sesiẽ.
Tsikpe lolo siwo le nuwuwu dzigbe kekeake ate ŋu aŋe tso dzi ɖe anyigba.
Modzakaɖetsaɖiɣia le togbɛ nutowo me yiyi yia dzi zi geɖe le India le dzomeŋɔli.
Gake woƒe atsyɔ̃ɖoɖo kple nyonyo toa vovo le vuvɔŋɔli.Tsikpe dzadza ɖe togbɛ nutowome wɔe be amewo wɔa snodzifefe
Yameʋu dɔwɔƒe ʋee aɖewo koe ɖiɖia mɔzɔzɔ fe dzi kpɔtɔ na amesiwo yina kuteƒewo.
Yameʋu dɔwɔƒe siwo wɔa esiawo lɔ Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa kple WestJet yameʋudzeƒewo ɖe eme.
Ele be nayɔ yameʋudɔwɔƒea aƒle teƒe do ŋgɔ na mɔzɔzɔa
Egblɔ kpee be afi siwo tsi xɔ ɣleti 4 siwo ŋu suklidɔ mele le gɔmedzedzea o la le suklidɔ fifia 
Ɖɔkta Ehud Ur si nye atike nufialagã le Dalhousie Yunivɛsiti si le Halifax, Nova Scotia, kple zimenɔla na atikewɔwɔ kple dzɔdzɔmeŋutinunya dɔwɔƒe siwo le Canadatɔ ƒe suklidɔlélawo habɔbɔa me la xlɔ̃ nu gblɔ be numekukua gale eƒe gɔmedzedze ɣeyiɣiwo me
Abe atike ŋutinunyala bubuwo ene la, eke ɖi le eɖokui me be ɖee woateŋu ada suklidɔléléa le esime asixɔxɔ aɖeke mele nusiwo ŋu woke ɖo le numekukua me kple amesiwo siwo le suklidɔléléa nɔnɔme 1 me o
Sara Danius si nye nuŋlɔla tegbee na Nobel kɔmiti Nyadu le Sweden Sukunusrɔƒe, le radio haho nuƒoƒo wɔna aɖe si va eme le Dzoɖagbe le Sveriges Radio dzi ɖe gbefã be: kɔmitia mete ŋu kafu Bob Dylan ɖe eƒe dziɖuɖu le ƒe 2016 Nyadu nunana tɔxɛ ta o. Kɔmitia ɖe asi le eƒe ŋutetewo atsɔ kafui ŋu
Danius gblɔ be: fifia la, míele naɖeke wɔm o. Meyɔ kple meɖo emailwo ɖo ɖe eƒe kpeɖeŋutɔ si tsɔ ɖe gbɔ kpuie eye mexɔ xɔlɔ̃ ŋuɖoɖowo.Fifia la, esia su keŋ
Do ŋgɔ la, Jamie Siminof si nye Ring dɔwɔƒea dzikpɔla gã doe dzesi be dɔwɔwɔwo dzea egɔme le esime eƒe agbonuga meɖi gbe le eƒe dɔwɔƒe alo ʋudaɖoƒe o.
Egblɔ be yedo WIFI ƒe agbonuga
Siminoff gblɔ be nusasawo ga nyo ɖe edzi le eƒe dzedze megbe le ƒe 2013 Shark Tank nɔnɔme tata me le esime nɔnɔtata habɔbɔa gbe dɔwɔƒea tutu gadzɔdzɔ
Le ƒe 2017 ƒe nuwuwu lɔƒo la, Siminoff dze le nuƒeƒle dzidziƒe nukpɔmɔ QVC dzi
Ring hã ɖo sewo anyi atsɔ te kame kple ʋliʋli tso dedienɔnɔ dɔwɔƒe, ADT habɔbɔa gbɔ
Esime wokpɔ abɔtasitike aɖe si ateŋu ɖiɖi Ebola ƒe amewuwu dzi kpɔtɔ la, va se ɖe fifia, womekpɔ atsike aɖeke si ateŋu ada dɔléléa o.
Mɔ xe nu ɖeka na dɔlelea si nye ZMapp abɔtasitike ɖee fia le gɔmedzedzeame abe dɔyɔ mɔnu ene. Gake la dodokpɔ de ŋgɔwo ɖee fia be asixɔxɔ ʋee aɖe ko woɖo tsɔ wu bena woa xe mɔ na ku
Wozã ZMAP abe ta kpɔnu ene esi gɔme enye be dzɔdzɔmeŋutinunyalawo zãe abe gɔmeɖokpe eye wo sɔ dɔyɔyɔ mɔnu etɔ bubuwo kpli le dodokpɔ si vae me le PALM
USA kamedefefewɔlawo wɔ ɖeka kple United States Olimpik Kɔmiti ƒe agbalẽ eye woda si ɖe Olimpik ƒe hiã veviewo dzi be woana kamedefefewɔlawo nanɔ dedienɔnɔ me
Miedà si ɖe USO ƒe nyadi. Míaƒe kamedefefewɔlawo kple habɔbɔwo ƒe dzidziwo, kple woƒe fefewo anya wɔwɔ nenye tɔtrɔ nyuiewo ɖo míaƒe habɔbɔa me tsɔ wu ɖaseɖigbalɛ xɔxɔ le amesi
USA kamedefefewɔlawo da si ɖe numekuku aɖe si ƒo nu tso ale si womebu nu siwo ame siwo tsi agbe le Larry Nassar afɔku megbe la ŋlɔ ɖe naneke dzi o la. Womekpɔ nusiawo gbɔ tso keke ɣemaɣi ke o eye ele vevie be woawɔ trɔtrɔ siwo dze la.
Yameʋu si wó le modzakaɖetsaɖiƒea gbɔ la kɔ ski kametela aɖe si dze afɔku tso Campo Felice ski modzakaɖetsaɖiƒe le Rocco di Cambio yina ɖe L' Aquita si nye nutoame fiadua me.
Le ƒe 1960 ɣeyiɣiwo me Brzezinki wodɔ abe toɖoƒola na John F. Kennedy eye emegbe na Lyndon B. Johnson dɔwɔƒe.
Brzezinki ƒotoɖo na Carter kuɖe dzutanyawo ŋuti le ƒe 1976 ametsiatsia me. Ega wodɔ, le Kissinger megbe, abe dukɔa ƒe dedienɔnɔ toɖoƒola tso ƒe 1977 yiɖe ƒe 1981
Abe dukɔa ƒe dedienɔnɔ toɖoƒola ene la, ekpe ɖe Carter ŋu le dukɔ dome nyawo wɔwɔ me abe le kpɔɖeŋu me Camp David Accords le ƒe 1978, US kple China dome nyawo ɖɔɖɔɖo le ƒe 1970, Irantɔwo ƒe aʋahoho si he afɔku kuxiwo va le ƒe 1979, kple Sovietɔwo ƒe amedzidzedze le ƒe 1979
Gostling kple Stone xɔ ŋkɔ dzesidede abe fefewɔla ŋutsu kple fefewɔla nyɔnu nyuiewo kekeake
Ryan Gosting kple Emma Stone ƒe nɔnɔmetata xɔ ŋkɔ dzesidede le nɔnɔmetata habɔbɔwo katã me
Dzesidede bubuwo hã va eme abe nutata nyakpɔ kekeake, Nufialagã nyuie, sinima nɔnɔmetata nyuie, awu tata nyuie, sinima ŋlɔŋlɔ nyuie, dzesi nyuie, sinima wɔwɔ nyuie, gbeɖiɖi nyuie, gbeɖiɖi tsakatsaka nyuie kple sinima nyuiewo kekeake
Ha eve si wonye Audition (Bometsila siwo le drɔ̃e kum) kple City Stars xɔ dzesidede na ha nyuitɔ. Lionsgate hadɔwɔƒea xɔ dzesidede 26
Amerika dukplɔla Donald Trump ɖe gbeƒã, le eƒe nuƒoƒo si wowɔ le dua ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ dɔwɔƒea Kɔsiɖagbe ɣetrɔ me, be US srafowo le dzodzo ge le Siria
Trump wɔ gbeƒãɖeɖea esi wɔwɔ telefon dzeɖoɖo kple Turkeytɔwo dukplɔla Recep Tayyip Erdogan vɔ megbe
Turkey adzɔ ISIS srafo siwo woɖe aboyoe hã ŋu, amesiwo Europa dukɔwo gbe xɔxɔ
Menye ɖeko esia ɖee fia be blemalã klitsuwo hã tɔa fu o, nufiafia aɖe ƒo nu tso ŋu xoxo, ke boŋ ena numeɖeɖewo abe amadede kple ɖoɖo mɔnu etɔ siwo blema nu kukuwo ƒe susueawo mateŋu wɔ o
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo gblɔ be lã sia ƒe fu le abe aŋgba ƒuƒu ene le dzi kple hẽ alo carotenoid amadede le gɔme
Woxɔ numekɔkɔ hã ɖe ale si xeviwo ƒe fu trɔ na
si wònye be ɖeti si woyɔna be rachis menɔa blemalã klitsuwo ƒe fuwo ŋu o, gake fu bubuwo ƒe nɔnɔme si nye - barbs kple barbules li ta la, numekulawo kpɔ be rachis anye ŋuɖoɖo na fuwo ƒe trɔtrɔ.
Fuawo ƒe nɔnɔme ɖefia be wome zãe he dzo na o, ke boŋ wozãe ɖe dzoxɔxɔ ŋu. Numekulawo gblɔ be togbɔ be esia nye blemalã klitsu fẽ ƒe asike la, kpɔɖeŋu dodokpɔa ɖe fia be enye blemalã klitsu tsitsi ƒe fu menye ɖevi tɔ o
Numekulawo gblɔ be togbɔ be esia nye blemalã klitsu fẽ ƒe asike la, kpɔɖeŋu dodokpɔa ɖe fia be enye blemalã klitsu tsitsi ƒe fu menye ɖevi tɔ o
Etsɔ si va yi ŋdi le Turkey la, bɔmb aɖe si woɣla ɖe ʋu me la wó le kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒegã si le Gaziantep hewu kpovitɔ eve eye wodo afɔku ame blaeve kple edzivɔwo
Nutome fia ƒe dɔwɔƒe gblɔ be ame wuiasieke siwo dze afɔku la nye kpovitɔwo
Kpovitɔwo gblɔ be yewo susu Daesh (ISIL) ƒe akameti ɖeka abe zimenɔla na aʋahohoa
Wodoe dzesi be ɣe ƒe dɔwɔwɔ meto vo na ɣletiviwo tɔ o. Elebena wokatã woƒe dɔwɔwɔ tsona woaƒe keklẽ kple wonɔewo ɖɔli me, eye naneke megali wu esia o.
Woteŋu dea dzesi ɣletiviwo ƒe Rossby ƒe agbɔsɔsɔ to ale si woƒe keklẽ zɔna ɖe du le wonɔewo ɖɔli me. Esia sɔ kple ɣe ƒe dɔwɔwɔ.
Nenye be Rossbya me sɔgbɔ o la, ɣletia me klena abe ale si wodze ene o.
Iwasaki do go kuxi geɖe le eƒe tsaɖiɖia me.
Adzogliwo xɔ nu le esi, avu klituwo hã lé le "Tibet". Esí le nyɔnu si dzi be yeaɖe le Nepal la gbɔ eye wole le "Iŋdia" hã.
802.11n teŋu wɔa dɔ bɔbɔe kple 2.4Ghz kpakple 5.0Ghz ƒe yaʋalawo.
Esia awɔe be eƒe dɔwɔwɔ ateŋu akpe ɖe 802.11a, 802.11b kple 802.11g ŋu nenye be yaʋalamɔnu eve le wo si.
802.11n ƒe dɔwɔwɔ de ŋkɔ wu esiwo nɔ anyi tsã va yi. Eƒe dzuƒuƒu anɔ abe 600Mbits/s
Duval si do ƒome kple vi tsitsi eve la, gblɔ nya ʋee aɖe ko kuɖe Miller amesi ŋu nya la ku ɖo
Esi wobia tso Miller gbɔ be woaƒo nu la, egblɔ be "Mike ƒo nu sɔgbɔ le nyadɔdrɔ̃a me...mele dzadzraɖo wɔm esia ta nye mele toɖom nya si wo nɔa gbɔgblɔm o
Egblɔ be: "hafi míadze ƒe 2020 lia me la, míele egbɔ kpɔ ge be míaɖiɖi Karbɔn dioxyde ƒe nuwɔnawo tsɔ wu ƒe 2005 lia me tɔ." 
Megblɔ ale si esia ateŋu aɖiɖi o gake eka ɖe nutete ɖe sia aɖe si le Tshaina si la dzi.
Ebia tso dukɔ sueawo si be woatrɔ woƒe tamesusu si nye be wo ma ƒoɖi woƒe mɔwo dzi kple susu sia be yewo gbɔ na edzi tutu ge emegbe o. 
Eyi ɖe edzi eye wògblɔ be: "ame aɖeke mazĩ yewo dzi be yewoawɔ nu si mele yewo ƒe nukpɔdeŋkɔ me, dɔdeasi alo nutete ŋu o."
Iraq numekuku habɔbɔa ɖe eƒe nyatakakawo ɖe go le ŋdɔ ga 12:00
Exlɔ̃ nu gblɔ be ameaɖeke mateŋu wɔ be Iraq ɣeyiɣi sia ƒe nudzɔdzɔwo nu nadzudzɔ kɔmamã aʋawɔnyawo, nuvlowɔwɔ ƒe edzi yiyi, alo zitɔtɔwo o
Nyatakaka dze egɔme kple kokoƒoƒo hena dutoƒo numedzrodzro kple senɔwo ɖóɖó le United States kuɖe Titina Ɣedzeƒe ɖoɖowo ŋuti
Amewo he nya sɔgbɔ ɖe nyatakaka ŋu kuɖe dumegãwo ƒe ɖoɖo si wowɔ na Iraq eye wòbia ɖoɖowoawo trɔtrɔ enumake
Aɖaŋuɖoɖo gbãtɔ le eƒe aɖaŋuɖoɖo 78 me gblɔ be dukɔwo dome afɔɖeɖe yeye ava eme hafi ƒea na wu enu. Esia ne woateŋu kpɔ Iraq ƒe liƒowo tso aʋahohowo gbɔ eye woagadzra dukɔwo dome nyawo kple eƒe haviwo
Dudɔnunɔla yeyea kple Argentina ƒe nyɔnu dunyagblɔla Aƒenɔ Lady Cristina Fernandez de Kirchner gblɔ tsɔ si vayi ƒe ɣetrɔ me le La Plata, du si anɔ abe kilometa 50 ene didi tso Buenos Aires gbɔ, be, yele gome kpɔ ge le dukplɔlanyenye ƒe akɔ si akpɔ eme vava me la me.
Le Argentina ƒe fefe wɔƒea, Aƒenɔ Kirchner ɖe eƒe didi ɖe go be yele gome kpɔ ge le dukplɔlanyenye ƒe akɔ si le eme va ge la me. Teƒe sia tututu wowɔ dutoƒo dunyagblɔnya le, le ƒe 2005 lia abe Buenos ƒe sewɔƒemenɔlawo ƒe teƒenɔla ene.
Ha ɖe ga gnawo ta Hurricane Katrina gbugbɔgatu numedzrodzro he nyaʋliʋli vae. Ga nya ŋutidɔwɔlawo nukokoetɔ la yɔe be"Bush New Orleans Deal"
Liberal ɖeklemiɖeɖe kuɖe nunana gbale siwo woŋlɔ atsɔ xɔ ga le Washington nɔlawo si
Ame miliɔn ene kple edzivɔwo yi kuteƒe le Roma
Amesiwo va kuteƒea ƒe xexlẽme sɔgbɔ ale gbegbe be amesiame mateŋu gbɔ go me le ameɖiɖi kɔnua le Petro Kɔkɔe ƒe ameɖibɔme me o
Wodo television gã geɖewo ɖe teƒe vovovowo le Roma be amewo nakpɔ kukɔnua
Le Italy ƒe du bubuwo me kple xexeame ƒe akpa mamlea o, tɔxɛ le Poland la wowɔ nɔnɔme ma wo tɔgbe si ame sɔgbɔ nɔa kpɔkpɔm
Ŋutinyaŋlɔlawo ƒo nu tsi tre ɖe FBI ƒe dɔwɔɖoɖowo ŋuti be ewɔ nya bɔbɔewo ŋutidɔ tɔxɛ ʋu fifi nyawo ko. Wogblɔ esia kple susu be dɔwɔƒea woa ɖɔ eƒe dɔwɔwɔ nyawo ɖo
Sewɔtakpekpea da asi ɖe ŋunyɔɖoɖo sia dzi le ƒe 2005 ganyawo me eye wogblɔ be ele na FBI be woa tia ame 10 siwo anɔ ametsitsi amamaɖeɖenuwɔnawo gbɔ kpɔm
Robin Uthappa kpɔ dzesi nyuitɔ kekeake le innings wo me. Le kametete 70 le bɔlu ƒoƒo 41me eɖu dzi kple age 11ene kple 2 ade
Middle bɔlƒola bubuwo si wo nye Sachin Tendulkar kple Rabul Dravid ƒo bɔlu nyuie
Kametete 36 koe India wɔ eye woɖu edzi zi 7 le inningsawo ƒe nuwuwu esime woƒe tatɔ ƒe bɔlƒotia bu
Amerika ƒe dukplɔtɔ Aƒetɔ Georges W. Bush wɔ tsaɖiɖi vaɖo Singapore le Adeɛmekpɔxe 16 lia ƒe ŋudi me. Esia nye kwasiɖa ɖeka ƒe tsaɖiɖi wòwɔ.
Singapore ƒe dudɔnunɔlawo ƒe tatɔ Aƒetɔ Wong Kan Seng do dzaa nae. Esia megbe wo kple Singapore ƒe dudɔnunɔla gbãtɔ Aƒetɔ Lee Hsien Loong woli ta taŋu kuɖe asitsatsa kple adzogliwo ƒe nyawo ŋu.
Bush gblɔ na ameha gã la bena madidi o la, asitsatsa ƒe nyawo akeke ta le Asia nutowo me.
Dudɔnunɔla gbãtɔa Aƒetɔ Stephen Harper ɖe mɔ be dziɖuɖua ƒe ɖoɖo si wòwɔ hena "ya nyuie gbɔgbɔ̃" la nasu dudɔnunɔla ɖe sia ɖe si hafi woada asi ɖe edzi le miniti 25 ƒe gododo si wòwɔ kple NDP ƒe tatɔ Jack Layton le PMO.
Layton bia be woatrɔ asi tso ga si wotsɔna kpɔa xexeame ƒe dedienɔnɔnyawo gbɔ kple dudɔnunɔla gbãtɔa. Ebia hã be woatrɔ asi tso senu si kpɔa dedienɔnɔ sia ƒe nyawo gbɔ.
Tso ɣeyiɣi si dziɖuɖua dzi akpe ɖe Mersey dɔyɔƒe si le Devonport Tasmania ŋu le ga nyawo me la, dziɖuɖua kple sewɔƒemenɔla aɖewo ɖe ɖeklemi le ɖoɖo sia ŋu gblɔ be enye dzadzraɖo wɔwɔ na adeɛmekpɔxe ƒe akɔ dada
Gake dudɔnunɔla gbãtɔ John Howard gblɔ be Tasmania dziɖuɖua wɔ ɖoɖo sia atsɔ kpe ɖe kɔdzi xɔawo tutu ŋu kple Australia ga miliɔn 45
Le nya gbɔgblɔ mamleawo nu la, wokpɔ atsiaƒu ƒe sɔsɔm si ɖe tsunami dzɔzɔ dzesi fia. Tsunami wɔna aɖewo hã le dzɔdzɔ ge le Pago Pago kple Niue
Gake dzo tsi esi he mɔ na Tongan dumegãwo be wòaxɔ tsunami nyanyanana tso PTWC gbɔ. Woteŋu ƒo nu tso nugbegble alo afɔku aɖeke ŋuti o.
Wotu suku wuiene siwo le alo tsɔ ɖe ƒukpowo gbɔ le Hawaii le kuɖagbe togbɔ be woteŋu xɔ nyanyanana o
US dukplɔla George W. Bush da asi ɖe gbefãɖeɖea dzi
Bush nyanuɖela Gordon Johndroe yɔ North Korea ƒe ŋugbedodo be “ŋgɔyiyi ƒe afɔɖeɖe si ana ŋuɖoɖo ŋutɔŋutɔ tsitretsitsi ɖe aʋawɔnuwo zazã ŋu le Korea”
Ahom ewo lia si ŋkɔe nye Atlantik ahom sesẽ, Jerry ahom si me dzoxɔxɔ nɔna, ɖo ɖe Atlantik ƒugã la me egbea
Dukɔa ƒe ahom sesẽ dɔwɔƒea gblɔ be fifia la Jerry megale nu gblẽ ge le anyigba ŋu o
US mɔ̃ɖaŋunyalawo dɔwɔ habɔbɔ bu akɔnta be tsidzadza inch 6 ate ŋu agblẽ nu wu ƒe si vayi ƒe tsiɖɔɖɔa
Ninth Ward afi si tsi ɖɔ le anɔ meta 20 le Katrina ahom sesẽ ɣeyiɣi me la, nɔa tsi ƒe kuxi vevie me fifia esime tsiɖɔɖɔa nu tso
Tsiɖɔɖɔa ƒe kekeme anɔ meta 100
Commons dzikpɔla gã ɖe eƒe dziɖeleameƒo ɖe go kuɖe ale si wotutu nutatawo ta esime woƒo nu kple Wikinews le ɣleti si va yi me
Wales da alakpa na mí tso gɔmedzedzea me ke. Gbã la, ewɔ abe senyawo wonye ene. Evelia, ewɔ abe ɖee wo nɔa toɖom mí ene esime wotutu eƒe nutata vɔ megbe
Dukɔa ƒe dzikudodo na be wowɔ se yeye ŋutidɔ si akpɔ gbɔdɔdɔnuwɔnawo gbɔ na nyatakakadraɖoƒe si dzi nyatakaka dɔwɔƒe miliɔn le
Dɔ si wowɔ la ƒe akpa gãtɔ enye nufiafia, gake woŋlɔ ɖoɖoa atsɔ de dzo dzesii dede dɔwɔna kuɖe Sagittarius ɣletivihatsotsoa ŋuti
Nusi dɔwɔ habɔbɔa nɔ didim la ava eme to atsiaƒuŋusẽ me le nu makpɔmakpɔ ƒe ɣletivihatsotsoa kple Milky Way ƒe nu makpɔmakpɔ dome
Abe alesi dzinu kpɔ ŋusẽ ɖe anyigba dzi la, nenema ke Milky Way hã kpɔ ŋusẽ ɖe Sagittarius ɣletivihatsotsoa dzi
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo wote ŋu ƒo nya ta gblɔ be nu makpɔmakpɔ kuxi gblẽa nu le nu makpɔmakpɔ bubuwo ŋu abe alesi ɣesiaɣi kuxi wɔe ene
Nufiafia sia gblɔ be nu makpɔmakpɔ kuxi sɔgbɔ siwo ƒo xlã ɣletivihatsotsoa dzɔ ƒo xlã ɣletivihatsotsoa le nutata nɔnɔme me.
Television nyatakaka ɖe adzudzɔ ɣi si nɔ dodom tso dɔwɔƒea fia
Nutome dumegãwo xlɔ̃ nu amesiwo le dɔwɔƒea ƒe nutome be woanɔ xɔ me, woatsi yafafɛƒomɔ̃wo eye wogano pɔmpi me tsi o
Le Japan nukliaʋawɔnuwo dɔwɔƒe ƒe nyawo nu la, wokpɔ caesium kple iodine aɖinuwo le dɔwɔƒea
Dumegãwo susu be esia ɖe fia be dɔwɔƒea gago gã siwo me ami le la gbã eye ami nɔ ɖuɖum
Dɔkta Tony Moll de dzesii yɔmekpe si mesea atike o (XDR-TB) le KwaZulu-Natal nutome le South Africa
Egblɔ le gbebiame aɖe me be "dɔlelea do ŋɔdzi vevie elabe ewua ame sɔgbɔ'
Dɔkta Tony Moll susu be le amesiwo xɔ dɔlekuia le kɔdzi dome la, ame eve wonye lãmese dɔwɔlawo
Le ƒe ɖeka megbe la, ame 10 yi 15 woxɔ dɔléle le ame si ŋu dɔa le la gbᴐ
Gake amesiwo xɔ yɔmekpe si mesea atike o ƒe agbɔsɔsɔ ɖe alafa dzi nu ɖiɖi le ɣeyiɣi aɖe me. Anɔ ame 6000 le ame 330,000 siwo xɔ dɔlelea le South Africa
Satelitawo dometɔ eve siwo kpe wu kple pɔŋu 1,000 eye wozɔ̃ abe agbadroƒe 17,500 ene le gaƒoƒo ɖeka ɖe sia ɖe me la, gbã ŋgo le agbadroƒe 491 le yame.
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo gblɔ be nuwowo si tso gododo la gbɔ la lolo ŋutɔ.
Wokpɔtɔ le agbagba dzem be yewoade dzesi ale si gododoa loloe kple ale si nu gblẽ le anyigba ŋuti.
The United States Strategic Command si nye US Department of Defence ƒe dɔwɔƒe la, le gbagbɛawo dzim.
Woada numedzodroa ƒe akɔŋta ɖe haho nyatakaka dzraɖoƒea
Ohio dumegãwo gblɔ be woatsɔ nya ɖe ɖɔkta si woa dɔ le Pittesburgh ɖeviwo kɔdzi si le Pennsylvania ŋu be ewu ame esime wokpɔ dada ƒe ŋutilã kuku le eƒe ʋu megbe kuɖagbe,
Wokpɔ dɔkta Malar Balasubramanian si xɔ ƒe 29 le awutewuiwo me wòmlɔ mɔ to le Blue Ash, Ohio du si didi anɔ kilometa 15 tso Cincinnati anyiehe le atike nunu akpa nɔnɔme aɖe me
Edɔ kpovitɔwo ɖo ɖe eƒe ʋu yibɔ Oldsmobile gbɔ si te ɖa tso wogbɔ meta 500
Le afima wokpɔ Saroja Balasubramania si xɔ ƒe 53 ƒe ŋutilã kuku le kuntru si gblẽ kple ʋu la me
Kpovitɔwo gblɔ be ŋutilã kukua nɔ teƒea abe ŋkeke ɖeka ene
Woɖe ƒe sia ƒe dɔlele nɔnɔme gbãtɔ ɖe go le siamlɔm nuwuwu lɔƒo
Dɔlelea nɔ hawo ŋu. Ke azɔ̃ la, amegbetɔwo xɔ ne to mu ɖu ame dzi
Indiatɔwo ƒe dziɖuɖu dɔ amewo ɖe nuto siwo me dɔlelea nu nɔ sesẽ le ne woale hawo, woama mudɔ akpe geɖewo eye woawu atike atsɔ xe mɔ na dɔlelea
Dziɖuɖua do encephalitis abɔtasitike miliɔn geɖewo ŋugbe hã si awɔe be woaɖo lãmese dɔwɔƒe geɖewo ƒe si gbɔna
Ɖoɖowo wɔwɔ hena abɔtasisi le nuto siwo me dɔlelea nu sẽ le tsi megbe kuɖe gamanɔanyi kple dziɖuɖua ƒe vevie tsɔtsɔ ɖe dɔlele bubuwo ŋu
Slania yi Sweden le ƒe 1956 eye wòwɔ dɔ ƒe etɔ megbe na Swedentɔwo ƒe Posudɔwɔƒea. Eva zu Lɛtakotokudzigbalẽvi dɔwɔlawo ƒe tatɔ
Eta Lɛtakotokudzigbalẽvi 1,000 kple edzivɔwo na Sweden kple du 28 bubuwo
Wode dzesi eƒe dɔ nyuie wɔwɔ wɔe be eƒe ŋkɔ xɔ asi le Lɛtakotokudzigbalẽvi dɔwɔlawo dome
Eta eƒe Lɛtakotokudzigbalẽvi 1,000 lia si nye David Klöcker Ehrenstrahl ƒe tata xɔ ŋkɔ"Sweden fiawo ƒe nukudɔwo" le ƒe 2000 me. Woŋlɔe ɖe Guinness Book of Worlds Records agbalẽ me
Eta gagbalẽ na du sɔgbɔwo hã siwo dome Canada dudɔnunɔla gbãtɔwo ƒe tata si nɔa woƒe dolar ga 5 kple 100 dzi le
Le afɔkua megbe la, wokɔ Gibson yi kɔdzi gake eku esia megbe
Ʋukula si xɔ ƒe 64 medze afɔku o
Anɔ ga 1200 lɔƒo le ŋkeke ma ke dzi wokɔ ʋua dzo le afɔku teƒea
Ame aɖe si nɔ dɔwɔm le ʋudzraɖoƒe si tsɔ ɖe afɔku teƒea gblɔ be: "ɖevi siwo nɔ dzidzim atso mɔ me la nɔa ɣli kple aƒa dom"
Wo katã wosi du yi megbe tso afɔku teƒea gbɔ
Nya bubuwo wo hã nɔ Bali takpekpea ƒe ɖoɖowo me abe beléle na xexeame ƒe ave siwo kpɔtɔ kple mɔɖaŋu nufiafiawo si akpe ɖe dukɔ madeŋgɔwo ŋuti woade ŋgɔ le nɔnɔme nyuitɔ me
Dukɔ Ƒoƒuawo hã nɔ ɖoɖo wɔ akpe ɖe dukɔ siwo me xexeame ƒe dzoxɔxɔ gblẽ nu le ga nyawo me be woanɔ te sesiẽ
Wòazã ga atu aƒe siwo tsiɖɔɖɔa gblẽ, aɖɔ tsizazã kple agblemenuku ƒe nyawo ɖo
Fluke ŋlɔ be amewo ƒe agbagbadzedze atsɔ xe mɔ na nyɔnuwo ne woaƒo nu tso woƒe lãmese nyawo ŋu la mekpɔ dzidzedze o
Ŋutsuwo kple nyɔnuwo gblɔ nya nyui geɖewo eye wodoe ŋusẽ hã de dzi ƒo nae wɔ be eva ƒo nya ta
Le avuwɔwɔa megbe la, wokɔ ame siwo dze afɔku la yiɖe dɔyɔƒe, gake gamenɔla 40 siwo susɔ la gbe be yewo ma trɔ ayi ɖe yewo ƒe gaxɔ me o.
Wowɔ ƒoƒose kple wo bene woateŋu aɖɔ nɔnɔmea ɖo. Gake gamenɔlawo ƒe nu si biam wole la meɖo gɔmesese aɖeke o.
Anɔ abe zã 10:00 yina 11:00 me ene la, gamenɔla siawo do dzo le gaxɔ kpoa dzi.
Ale kpovitɔwo do woƒe akpoxɔnuwo eye wokaka gamenɔlawo kple yebesevi tu.
Ale wogbugbɔ dzoa tsi anɔ abe zã 11:35 me ene
Tsiɖɔɖɔ ɣeyiɣi siwo ɖea ƒugɔmeke ɖe go la nu tso esime wotsu dam le ƒe 1963 megbe
Wozã ƒugɔmeke siawo he tsu ƒuta nyigba mɔwo kple teƒewo ɖe aƒuta si nye lãwo nɔƒe
Esia wɔe be tɔmelã ƒomevi eve nu tsrɔ̃ keŋkeŋ eye eve bubuwo hã le vɔvɔm siwo dome humpback chub le
Togbɔ be tsia ɖɔ ɖe edzi meta ʋee aɖewo hã la, dumegãwo le mɔpkɔm be aɖɔ ƒuta mɔ siwo gblẽ la ɖo
Wome wɔ nyanyanana ɖeke kuɖe tsunami ƒe dzɔdzɔ ŋu o. Jakarta ƒe geophysique dɔwɔƒea gblɔ be, afɔ ɖe afɔ dzi nya aɖeke mele anyinɔ ge o. Elabena anyigbaʋuʋua mesese de dzesi 6.5 abe ale si wònɔna ene o
Togbɔ be Tsunamia mekpɔ ɖe eƒe dzesi aɖeke fia o hã, ame siwo le afima la tsi dzodzodzoe eye wole asi ɖem le woƒe dɔwo kple Aƒewo ŋu hele dzodzom.
Togbɔ be aɖati nɔ Winfrey ƒe ŋukuwo dzi le esi me wò nɔ babayi dom na ame siwo kpɔa dzidzɔ le eŋu la hã, egblɔ na wo be yea gatrɔ gbɔ.
 "Nye mele dzodzom bena mayi ɖati o, ke boŋ bena nuxoxowo nu nayi eye bena yeye na dze egɔme."
Namibia dukplɔla kple sewɔƒemenɔla ƒe akɔdada akɔ̃ta mamleawo ɖee fia be dukplɔla xoxo Hifikepunye Pohamba ga ɖu dzi kple dzesi sɔgbɔ
Dunyaheha si nɔ dzi ɖum si nye South West Africa People's Organisation (SWAPO) hã xɔ zi sɔgbɔ le sewɔƒemenɔlawo ƒe akɔdada me
Afghanistan aʋa ƒoƒua ɖe abla yi ɖe teƒea hena dedienɔnɔ eye wodɔ aʋayameʋu bubu ɖoɖa be wòava xɔ na amewo.
Yameʋu sia wo le mountainous terrain , eye wo gblɔ be esia nye yewo ƒe futɔwo ƒe nuwɔwɔ.
Wodze agbagba be ne woateŋu ade teƒe si yameʋua wo le. Gake ya ƒe ŋusese ɖe fu na wo geɖee.
Atike dɔmenyowɔwɔ dɔwɔƒe Mongola, Medecines sans Frontieres kple dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔƒe si kpɔa lãmese nyawo gbɔ gblɔ be enye dɔlele vɔ̃ɖitɔ kekeake si dzɔ le dukɔa me
Medecines Sans Frontieres ƒe nyanuɖela Richard Veerman ƒonu gblɔ be: "Angola le eƒe dɔlele ɣeyiɣi vɔ̃ɖi kekeake me eye enu le sesẽ vevie"
Fefewo dze egɔme le ŋdi ga 10:00 me kple yame nutome si kɔ. To vovo na gbɔfiɛ si wɔ le ŋdi me, si nu tso kaba la, enye ŋkeke nyui aɖe na 7’s rugby ƒoƒo.
Kametetea ƒe habɔbɔ si woda ɖe nɔƒe gbãtɔ, si nye South Africa la dze egɔme nyuie esi wòɖu Zambia si woda ɖe teƒe atɔ̃lia dzi kple dzesi 26, esime woawo ya wokpɔ dzesi 00
Esi wonɔ mɔ kpɔm be woate kame kple wo nɔvi nyɔnu siwo tso anyiehe lɔƒo la, South Africa dze agbagba wɔ ɖɔɖɔɖo esime hoʋiʋlia nɔ edzi yim.
Woƒe megbeƒoƒo si wona hehe, bɔlu ƒoƒo ƒe aɖaŋuwo kple ha ƒe dɔwɔwɔ nyuie wɔe be woɖua dzi eye edze nyuie be enye dziɖuɖu habɔbɔ
Amsterdam dua kple Anne Frank blemanudzraɖoƒe megãwo gblɔ be atia xɔ fungus dɔlelea eye wònye afɔku na dutoƒo lãmese nyawo.Wogblɔ be ateŋu mu
Wowɔ ɖoɖo alẽ ƒu anyi le braɖagbe gake ʋɔnudrɔ̃ƒe ƒe nyametsotso wɔe be medze edzi o
Agadoawo katã, siwo woyɔ be "The Seven Sisters" ƒe mɔnu ƒe kekeme le abe meta 100 yi 250 ene
Nukpɔmɔ deŋgɔ nutatawo ɖe fia be yame dzoxɔxɔ le zã kple ŋkeke me ɖee fia be woanye agadowo
Fafa nɔ wome le ŋkeke me wu teƒe siwo ƒo xlã wo eye dzodzo nɔ wome le zã me 
Gen Cushing si tso anyiehe Arizona Yunivɛsiti si le Flagstaff, Arizona kple anyigbaŋutinumekuƒe si le United States la gblɔ be agadoawo ƒe dzoxɔxɔ nu mese abe esiwo le anyigba ene o. Gake do gã siwo me wonɔ la wɔe be dzoxɔxɔ nu sẽ na
Mɔ̃ɖaŋutinuwo zazã le akɔdada ɣeyiɣiwo mede ŋgɔ le France o. Akɔdalawo te yia aga hetsɔ woƒe ametsiatsia ƒe akɔdagbãlevi dea agbalẽkotoku
Ne dumegãwo de dzesi akɔdala megbe vɔ la, akɔdala dea agbalẽkotoku akɔdaɖakaa me eye wode asi agbalẽ te
Fransetɔwo ƒe akɔda se ƒonu le akɔdada wɔnawo ŋu vevie
Se ɖoe anyi tso keke 1988 be akɔdaɖakaawo woanye nugoe siwo me woate ŋu akpɔ nu to bena akɔdalawo kple nuteƒekpɔlawo na ɖi ɖase be agbalẽkotokuwo mele wome do ŋgɔ na akɔdada o alo wome kpe agbalẽkotoku aɖeke tso wu esiwo woxlẽ o
Amesiwo yi akɔdada ƒea woateŋu dɔ nuteƒekpɔlawo be woakpɔ wɔnawo katã teƒe. Le fiẽ me la, lɔlɔ̃nu faa dɔwɔla siwo ŋu wòlea ŋku ɖo la xlẽ akɔawo le ɖoɖo gobii nu
ASUS Eee PC si nye aɖaŋuɖemɔ yeye si le asiwo katã me le xexe bliboa me la, trɔ zu nu si nu ame sia ame le nu ƒom le, le aɖaŋuɖemɔwo ƒe ɣletia me le ƒe 2007 lia me le Taipei, ɖe eƒe dɔwɔwɔ nyuie ta
Azɔ̃, tɔtrɔ kpata geɖe aɖaŋuɖemɔ zazã nyawo me le esi me Kplɔtanɔla Yuan tso Chine de Taiwan Sustainable ƒe asixɔxɔ gã ASUS ŋu le ƒe 2007 lia me.
Radio dɔwɔƒea ƒe nyatakakadraɖoƒea ƒo nu tso drama ŋu abe "suku radio xoxo ƒe fefewɔwɔ kple nutata yeye si do ŋɔdzi 
Le fefea ƒe ŋkeke gbãtɔwo me la, wodae ɖe internet radio nyatakakadraɖoƒe TogiNet Radio dzi
Le ƒe 2015 nuwuwu lɔƒo, TogiNet ɖo AstroNet Radio abe eƒe dɔwɔwɔ evelia ene
Le gɔmedzedzea me wowɔ fefea kple ɣedzeƒe Texas fefewɔlawo ƒe gbe
Woto esia me fi nu geɖe le zã blibo la katã me. Ke kpovitɔ zã ɖiala aɖeke menɔ Bishkek ƒe mɔwo dzi o.
Nuteƒe kpɔla aɖe gblɔ be, Bishkek dze ko abe dzu si ŋu kplɔla aɖeke mele o ene. Elabena, fiafiwo nɔ fiasewo me tom xele amewo ƒe nuwo fim gbadre. 
Bishkek tɔ geɖewo tsɔ nya ɖe tsitretsila siwo tso dziehe la be woawoe nye nugbegble sia wɔlawo.
South Africa ɖu All Blacks (New Zealand) dzi le union Tri Nations rugby bɔlƒoƒo me le Rustenburg Royal Bafokeng bɔlƒoƒe le South Africa
South Africa ɖu dzi kple dzesi ɖeka, 21-20, eye esia wu All Blacks ƒe dziɖuɖu edziedzi zi 15 nu
Springboks gblɔ be ewu gege edziedzi zi atɔ̃ nu
Enye bɔlƒoƒo mamlea na All Blacks bɔlƒoha si xɔ kplua le kɔsiɖa eve siwo va yi me
Springboks aƒo bɔl kple Australia le bɔlƒoƒo akpa mamlea si ava eme kɔsiɖa si gbɔna le Elis Park le Johannesburg
Anyigbaʋuʋu si nu me sesẽ o la dzɔ le ɣetoɖoƒe Montana le dzoɖagbe ɣetrɔ ga 10:08 me
United States Anyigba Ŋuti Numekuƒe (USGS) kple eƒe anyigbaʋuʋu nyatakaka dɔwɔƒea mexɔ nugbegble nyanyanana aɖeke o
Anyigbaʋuʋua ƒe agunu didi anɔ abe kilometa 20 (agbadroƒe 15) na anyieheɣedzeƒe Dillon eye abe kilometa 65 (agbadroƒe 40)ene na dziehe Blutte.
Wokpɔ kpakpaxe kuku aɖe si xɔ xedzodzowo ƒe dɔlekui, H5H1, si wua ame dzoɖagbe le marshland tsɔ ɖe Lyon gbɔ le ɣedzeƒe France
France enye du adrelia le Europa dukɔ ƒoƒuawo habɔbɔ me si xɔ dɔlekui sia; Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece kple Italy hã xɔ dɔlekuia emegbe.
Wome ɖo kpe H5N1 dɔlelea ƒe dzesi siwo wokpɔ le Croatia kple Denmark dzi o
Senyalawo dɔwɔƒe tsɔ nya ɖe Mawu ŋu be ena anyigba dzi nɔla miliɔn ɖe miliɔn dzi ku eye wotsrɔ̃ 
Senyala siwo menya Mawu o la gblɔ be eƒe nya nye "nya maɖinya" eye bena "ame aɖeke mateŋu sama ame ɖeke o"
Sinima si wòwɔ la nye Franse yovo Camille Saint-Saëns ƒe fefe si me fefewɔla nua atike muamewo le eƒe agbe ŋkekewo katã me 
Ɖe esia ta fefewɔlawo no gbe muamewo esime wonɔ fefea wɔm eye fefea do ŋuse nukpɔlawo be woawɔ nenema ke
New Gingrich si nye sewɔƒeme nyanuɖela nɔ anyi tsã, Rick Perry si nye Texas nutomedziɖula kple Michelle Bachmann si nye sewɔƒemenɔla wole nɔƒe enelia, atɔlia kple adelia le akɔdada ƒe akɔnta nana megbe
Le akɔntawo nana megbe la, Gringrich kafu Santorum gake gblɔ nya vɔ̃wo ɖe Romney ŋu, amesi wɔ akɔdada gbefã ɖeɖe gbegblẽ tso eŋu le Iowa
Perry gblɔ be "yea gbugbɔ ayi Texas aɖa xɔ ɣetrɔ akɔdada ƒe akɔntawo anya ne yea teŋu kpɔ gome le akɔdada si ava la me". Gake egblɔ emegbe be yea kpɔ gome le akɔdada hoʋliʋli si ava eme le dzove 21 lia dzi le South Carolina
Bachmann amesi ɖu dzi le Armes Straw Poll akɔdada me le dasiamime tso nya me be yeawu yeƒe akɔdada gbefã ɖeɖe nu
Wokɔ fotoɖela yi Ronald Reagan UCLA atike dɔwɔƒe afi si woku le emegbe
Wogblɔ be axɔ ƒe 20. Le nyanuɖeɖe aɖe me, Bieber gblɔ be "togbɔ be nye me li alo nya naneke le dzɔgbevɔ̃ fɔku sia ŋu o hã la, nye tamesusuwo kple gbedoɖawo yi na ameyinugbe fomea
Le TMZ Modzakaɖeɖe nyatakakadraɖoƒe ƒe numekɔkɔ nu fotoɖela nɔte eƒe ʋu ɖe Sepulveda Boulevard ƒe go kemɛ dzi eye wodzi aɖe foto kpovitɔwo nɔƒe hafi atso mɔa me ayi eƒe mɔzɔzɔ dzi. Esia wɔe be California Highway Patrol kpovitɔ si nɔ mɔzɔzɔ ŋu dzɔ zi edzi be wòa yi megbe zi eve
Kpovitɔwo gblɔ be woatsɔ nya ɖe ʋukula si tu fotoɖela ŋu nu vlo wɔla ene
Du geɖewo mete ŋu xɔ akɔtadzesi ɖeke le ŋkekea ƒe akɔtadzesi wuienyi siwo li me o
Du siawo dometɔ aɖewo nye Netherlands, kple eƒe kametela Anna Jochemsen si le nɔƒe asieke lia le nyɔnuwo ƒe tenɔnɔ Super-G kametete me etsɔ kple Finland ƒe kametela Katja Saarinen si le nɔƒe ewo lia le kametete ma ke me
Australia kametela Michell Gourley le nɔƒe wuiɖekɛlia le ŋutsuwo ƒe Super-G kametetea me. Czech kametela Ordrich Jelinek le nɔƒe wuiadelia le ŋutsuwo ƒe anyinɔnɔ Super-G kametetea me
Mexico ƒe kametela Arly Velasquez le nɔƒe wuiatɔ̃lia le ŋutsuwo ƒe anyinɔnɔ Super-G kametetea me. New Zealand ƒe kametela Adam Halls le nɔƒe asiekelia le ŋutsuwo ƒe tenɔnɔ Super-G kametetea me
Poland ƒe ski habɔbɔ kametelawo Maciej Krezel kple Anna Orgarzynska le nɔƒe wuietɔ̃lia le Super-G kametetea me. South Korea ƒe kametela Jon Seork Park le nɔƒe blaeve vɔ enelia le ŋutsuwo anyinɔnɔ Super-G kametetea me
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe avuléla siwo va Haiti le ƒe 2010 anyigbaʋuʋu la megbe woenye ame siwo wole fɔbum ɖe dɔlélea, si dze egɔme te ɖe aʋakɔa ƒe mlɔƒe ŋuti la, ƒe kaka ta
Le ʋɔnudrɔ̃nya nua, womekpɔ nu gbegblẽ siwo do tso Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe aƒewo me gbɔ nyuie o, eye esia he dɔlékuiwo de Artbonitetɔsisia ƒe alɔdze, si nye Haiti ƒe tɔsisi lolotɔ ɖeka me.
Do ŋgɔ na aʋakɔawo ƒe vava la, Haiti mekpɔ kuxi aɖeke si kuɖe dɔlélea ŋu tso ƒe 1800 me kpɔ o.
Haititɔwo Institute for Justice and Democracy wɔ ɖokuisinusɔsrɔ̃ aɖe eye wògblɔ be Nepaltɔ Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe avulélawoe tsɔ dɔlélea va Haiti le manyamanya me.
Danielle Lantagne, ame si nya nu tso dɔléle ŋu le UN la, gblɔ be dɔlélea ƒe kaka anya tso avulélawo gbɔ.
Hamilton ɖo kpe edzi be Howard Sukukɔkɔ dɔyɔƒea da donɔa le nɔnɔme nyui tɔ me.
Dɔnɔa de Nigeria, afi si Ebola ƒe dɔlekui le
Dɔyɔƒea zɔ ɖe ɖoɖo ɖe sia aɖe dzi eye wòɖe dɔnɔa hã ɖe aga kple susu be ne ga ba dɔlekuia na amebubuwo o.
Simon wɔ dɔ vovovowo le sinima sɔgbɔwo ŋu do ŋgɔ na The Simpsons
Ewɔ dɔ le sinima bubuwo ŋu le ƒe 1980 wo me abe Taxi, Cheers, kple The Tracy Ullman Show
Ekpe ɖe Brooks kple Groening ŋu woɖe The Simpsons ɖe go eye wònye ame si ɖe mɔ woxɔ sinima ŋlɔla gbãtɔwo le ƒe 1989 me
Togbɔ be eɖe asi le sinima ŋu le ƒe 1993 me hã la, ega nɔ dɔdzikpɔlagã teƒe eye woga kpɔtɔ nɔa dɔlar miliɔn ewo wɔm ɣesiaɣi
Xinhua si nye Chinatɔwo ƒe nyatakaka dɔwɔƒe wɔ nyatakaka ŋdikanya gblɔ be wotso adzo yameʋu aɖe
Nyatakaka mamleawo gblɔ be wodzi ada bɔmb yameʋua wɔe be wotrɔ yi Afghanistan hedze ɖe Kandahar
Nyatakaka gbãtɔwo gblɔ be yameʋua trɔ yi Afghanistan esime wogbe be madze le Ürümqi yameʋudzeƒea o
Iran meléa be na dumeviwo kple asrafoawo ƒe yameʋu xoxo siwo le esi la nyuie o wɔe be yameʋu fɔkuwo dzɔ na zi geɖe
Dukɔ ƒoƒuawo ƒe tohehe wɔe be Iran mate ŋu ƒle yameʋu yeyewo o
Ame etɔ̃ kpɔ ku eye ame etɔ̃ bubuwo xɔ abi le kpovitɔwo ƒe helikɔpta aɖe si ge le kɔsiɖa ƒe gɔmedzedze
Iran yameʋu dzɔgbevɔ̃ fɔku vɔ̃ɖitɔ dzɔ le ɣleti si va yi me esime yameʋu aɖe si yina Amerika la ge eye ame 168 katã si nɔa eme woku
Le ɣleti ma ke me yameʋu bubu hã tra mɔ le Mashhad eye wòtu gli wu ame wuiadre
Aerosmith te fli ɖe woƒe tsaɖiɖi haƒoƒo siwo kpɔtɔ la dzi
Vaseɖe anyɔnyɔ 16 lia dzi Rock hadziha awɔ haƒoƒo tsaɖiɖi ayi United States kple Canada
Hadziha kplɔla Steven Tyler dze afɔku esi wo ge le nuƒolanɔƒe ɣeyiɣi sime wonɔ hadzim le dasiamime 5 lia dzi wɔe be wote fli ɖe haƒoƒo tsaɖiɖia dzi
Woɖu Murray dzi le tie break ɣeyiɣi me esime ameaɖeke le kametela evea dome meɖu dzi le akpa gbãtɔwo me o
Del Potro ɖo mɔnukpɔkpɔ aɖu dzi le akpa evelia gake woaga ƒo tie break esime bɔlƒola eveawo do age 6-6
Wode atike abɔta na Potro gake edze agbagba ga yi bɔlƒoƒoa dzi
Ɖoɖoawo dze egɔme le zã 8:30 me
Hadzila siwo xɔ ŋkɔwo le dukɔa me dzi bhajans alo subɔsubɔhawo le Shri Shyam ƒe afɔ te
Hadzila Sanju Sharma dze hadzidzi wɔnawo gɔme le ɣetrɔ me eye Jai Shankar Choudhary kplɔe ɖo.
Emegbe Lakka Singh wu wɔnawo nu kple bhajans hadzidzi
Wowɔ Chhappan Bhog ( si nye nuɖuɖu vovovo 56 le Hindu-subɔsubɔ me abe nu viviwo, atikutsetsewo, nukuwo, kple bubuwo) ɖe agba gbadzɛ 108 me na Baba Shyam
Lakkha Singh hã dzi bhajan le chappan bhog kɔnuawo teƒe. Hadzila Raju Khandelwal kpɔ gome le wɔnawo me
Le Tokyo Game Show ƒe numeɖeɖe si wowɔ le Yawoɖa gbe me la, Nintendo kplɔla Satoru Iwata klo nu le nɔnɔme si le nu si woatsɔ anɔ dze fem le Nintendo Revolution dzi.
Nua ƒe nɔnɔme le abe dzidziƒenukpɔmɔ ƒe kɔmãd ene, eye mɔnulele eve le esi, siwo wotsɔa daa ɖe dzidziƒenukpɔmɔ gbɔ bena woateŋu ɖe eƒe nɔnɔme ɖe go le yame.
Esia akpe ɖe fefewɔlawo ŋu bena woateŋu awɔ nusi dzro wo le feafea me ne nye be wole nua trɔm le yam ko.
Giancarlo Fisischella ƒe ʋua da le alɔme nae. Alebe meteŋu yi ɖe kametetea dzi o.
Eƒe hametɔ Fernando Alonso xɔ ŋkɔ didi aɖe le kametetea me, gake etɔ te le mɔdzi ɖe eƒe ŋkɔtaya ɖeka ƒe manyonyo ta.
Medidi o la, Michael Schumacher hã tɔ te le Alonzo megbe ɖe masɔsɔ siwo kpɔa eme vava kokoko le kametetenyawo me.
Le nyanuɖeɖe si wowɔ le nyakakagbalẽ dɔwɔƒea la, egblɔ be: "Edze tugbe alegbegbe eye wòdzi ha hã nyuie ŋutɔ."
"Mekpɔa dzidzɔ tso keke nye dime ke le esime mienɔ numetotowo wɔm"
Anɔ abe miniti 3 megbe ene la, Kamera ɖe ɖi aɖewo ɖe go, esiwo le abe nututunu ene to afi si amigoa le.
Gake, esia nye kakaɖedi be, womegble naneke o.
NASA tatɔ si kpɔa mɔzɔzɔnyawo gbɔ Aƒetɔ N.Wayne Hale Jr gblɔ be: "Mouss siawo ge le esi me yewo zã wo vɔ megbe."
Nuawo dze egɔme anɔ abe miniti atɔ̃ megbe ene, kasia ya sesẽ aɖe dze ƒoƒo. Eye le miniti ɖeka megbe la, ya ƒe abla ɖeɖe anɔ abe 70km/h... ale tsidzadza hã kplɔe ɖo enumake. Gake tsi la nu sẽ alegbegbe be neka ŋuwò la, ele abe ale si abui tɔa ame ene. Esia megbe kpetsi hã kplɔe ɖo. Ale ame sia ame tsi dzodzodzoe hele ɣli dom, ale woƒu dzu hele wo nɔewo dzi zɔm.
Armand Versace gblɔ be "dada nye kple xlɔa bu ɖem, eye le nye tɔtrɔ me la afɔmanɔamesitɔ eve aɖewo le woƒe kekeviwo me le mɔa dzi. Gake ɖeko amewo le wo xa tom, ke ame aɖewo ya tutua wo ɖe aga."
NHK wɔ nyanuɖeɖe eye wògblɔ be nukliadzoŋusẽ si woda ɖe Niigafa nutoa me la le dɔ wɔm nyuie.
Hokuriku dziɖegbe ŋusẽ Co- meɖe kuxi aɖeke ɖe go kuɖe anyigba ƒe ʋuʋua ŋu o. Gake be, nuklia-ŋusẽnamɔ̃ 1 kple 2 siwo le Shika koe gbe dɔwɔwɔ.
Numeɖeɖe aɖe ɖee go be, aƒe siwo me tsi mele le nutoa me o la anɔ abe 9400 ene, eye esiwo me dzo mele o la anɔ abe 100 ene.
Mɔ geɖewo gble keŋkeŋ, eye woɖo alɔ te na pipã ƒe dɔwɔwɔ le teƒe siwo kpɔ kuhi le ŋunyaŋunya la me. Ke yameʋudzeƒe si le Ishikawa nutoa me la gale tutu da ɖi kokoko.
Bɔmb ɖeka wo le nutomekplɔla ƒe nɔƒea.
Bɔmb etɔ bubu hã wo le teƒe aɖe si medidi tso diɖuɖua ƒe xɔwo gbɔ o le gaƒoƒo eve do me.
Numeɖeɖe aɖewo gblɔ be ame siwo kula anɔ abe ame enyi, eye be ame siwo dze afɔku la anɔ abe 30; gake menye esia enye woƒe xexleme katã o.
Wokpɔ acid cyanuric kple melamine le lã siwo ku la ƒe aɖuɖɔwo me elabena woɖu lãwo ƒe nuɖuɖu sime dɔlekui le.
Yunivɛsiti numekulawo gblɔ be aɖi eve siawo wɔ ekpe si hea mɔ na ayikuwo ƒe dɔwɔwɔ nyuie
Numekulawo de dzesi ekpe siwo melamine kple cyranuric aɖiwo wɔ le dadi ƒe ɖuɖɔ me
Spectroscopy keklẽ nukpɔmɔ̃ dodokpɔ ɖee fia be aɖi siawo sɔ kple esiwo wo kpɔ le lã siwo le dɔ ƒe ɖuɖɔ me
Nye menya ne miawo hã mi de dzesi o, gake wome xe adzɔxɔfe ɖe adzɔnu geɖe siwo tso titina Amerika va dukɔ sia me o
Gake woxɔa adzɔxɔfe enyi ɖe alafa dzi ɖe míaƒe adzɔnuwo dzi le titina Amerika dukɔwo me
Nya sia meɖo gɔmesese nam o; mele eteƒe hã o
Megblɔa nawo be miwɔ nu ɖe mía ŋu abe alesi mí wɔ na mí ene
California nutomedziɖula Arnold Schwarzenegger de asi se gbalẽ te si gbe nu le ŋutasese sinima fefewo dzadzra na ɖeviwo gbɔ
Se dedea bia be woaŋlɔ "nyo na amesiwo xɔ ƒe 18" ɖe ŋutasese sinima fefe siwo wodzrana le California dukɔ me dzi. Ke woahe to na amesiwo adzrae na ɖeviwo kple ga dɔlar 1000
Tatɔ Kier Starmer QC, si kpɔa duʋɔnudrɔnyawo gbɔ la, ƒo nu ŋdi sia eye wògblɔ be woagati Huhne kple Pryce yome.
Huhne ɖe asi le dɔ si wòwɔ na ŋu eye Ed Davey MP axɔ eteƒe.Norman Lamb MP awɔ dɔ abe minista si kpɔa asitsanyawo gbɔ ene abe teƒe si ŋu Davey ɖe asi le ene.
Huhne kple Pryce woayi Westminster ʋɔnudrɔƒea le dzodze 16 lia.
Ame siwo dze afɔku la woe nye Nicholas Alden si xɔ ƒe 25, kple Zachary Cuddeback si xɔ ƒe 21. Cuddeback ye nye ame si nɔ ʋua kum.
Edgar Veguilla xɔ abi le abɔ kple glã, eye wowɔ dɔ na Kristo Schneider ale be woagbugbɔ aɖɔ eƒe ŋku me ɖo.
Wogla Uka ƒe tua ɖe ame atɔ̃lia dzi gake woƒui ale wòge . Schneider ƒe veveseseawo meɖiɖi nae haɖe o, eƒe ŋku ɖeka gbã, eƒe susu me gale dɔ wɔm nyuie o eye wowɔ dɔ na eƒe ŋku me le titanium.
Esia woe nye Schneider ƒe numeɖeɖe si wòwɔ to nɔnɔmetata si le zɔzɔm la me.
To vovo na Kuɖagbe ƒe gododoa la, Carpanedo te kame le kametete eve bubu me.
Gbãtɔa enye Slalom, afi si wòxɔ dzesi "Did Not Finish" le, le eƒe dzuƒuƒu gbãtɔa me. Ame 36 le 116 si wo te kamea la hã xɔ nenem dzesia pɛpɛpɛ.
Le gododo evelia me le Giant Slalom la, exɔ doƒe ewolia le "women's sitting" ƒe akpa dzi. Ewɔ 4:41.30, eye gaƒoƒo si ma eya kple ame gbãtɔa si nye Australia tɔ Claudia Loesch dome la enye 2:11.60. Gawu la, gaƒoƒo si ma eya kple ame ashieke lia Gyöngyi Dani tso Hungary dome la enye 1:09.02
Nyɔnu "Skykula" ene tso "women's sitting" ƒe hatsotsoa me meteŋu wu woƒe kametetea nu o. Eye Skykula 45 le 117 dzi dometɔ aɖeke mekpɔ dziɖuɖu o.
Madhya Pradesh kpovitɔwo kpɔ alɔmeɖaŋuɖemɔ kple alɔmekaƒomɔ siwo wofi la.
Kpovitɔwo ƒe amegã D K Arya gblɔ be "míeɖo asi ame siwo dɔ Swiss nyɔnua gbɔ akpasesetɔe la dzi eye míekpɔ eƒe alɔmeɖaŋuɖemɔa kple alɔmekaƒomɔa hã." 
Nugbegble sia wɔlawo ƒe ŋkɔ woe nye Baba kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar kple Vishnu Kanjar.
Kpovitɔwo ƒe tatɔ Chandra Shekhar Solanki gblɔ be, wotsɔ nu mo na nugbegble wɔla siawo eye wokplɔ wo yiɖe ʋɔnui.
Togbɔ be ame etɔ̃ le xɔame esime ʋufɔkua dzɔ hã la wodometɔ ɖeke medze afɔku o
Gake ʋukula xɔ abi vevie ɖe ta
Wotu mɔ si dzi ʋufɔkua dzɔ le ɣeyiɣi aɖewo esime nudzɔdzɔ kpata dɔwɔlawo nɔa ʋukula ɖem tso Audi TT ʋu dzĩ la me
Wokɔe yi James Paget kɔdzi si le Great Yarmouth gbã
Emegbe wokɔe yi Addenbrook ƒe kɔdzi si le Cambridge
Tso ɣemaɣi ke Edinburgh ʋɔnudrɔ̃ƒe tsɔ nya ɖe Adekoya ŋu be ewu viaŋutsu
Wòlé de gaxɔ me hele mɔkpɔm na afiatsotso kple ʋɔnudɔ̃drɔ. Nudzɔdzɔ teƒekpɔlawo ƒe ɖaseɖiɖi ateŋu nye aʋatso kaka elabe wokaka eƒe nɔnɔmetata sɔgbɔ
Ʋunudɔdrɔ̃ le Scotland to vovo na UK du bubuwo tɔ. Scotlandtɔwo ƒe ʋɔnudrɔƒe kpɔe be nɔnɔmetatawo dada ɖe nyatakakadzraɖoƒewo dzi nye nazãbubu
Nufialagã Pamela Ferguson si tso Dundee Yunivɛsiti gblɔ be "nyatakaka dɔwɔlawo ƒe agbe le afɔku me esime woda amesiwo ŋu wotsɔ nya ɖo ƒe nɔnɔmetatawo ɖe nyatakakadzraɖoƒewo dzi
Crown Office si akpɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ nyawo gbɔ ɖo kpe edzi na nyatakaka dɔwɔlawo be nyanuɖeɖe aɖeke ma va eme vaseɖe esime woawɔ nyametsotso o
Agbalẽa aƒo nu tso du evea ƒe nyaʋliʋli kuɖe liƒo siwo Palestina dzi axɔ do ŋgɔ na Mideast ƒe aʋa le ƒe 1967 me
Wogblɔ be agbalẽa aƒo nu tso nya bubuwo ŋu abe masɔmasɔ si le du evea dome kuɖe Jerusalem kple Jordan Valley ŋu
Israel bia be asrafowo wɔa nɔ bali la me ƒe ewo nenye be wode asi agbalẽ te. Gake PA da asi ɖe edzi anɔ nutoame ƒe atɔ̃ ko
Rangerswoe akpɔ tudala mamlɔe tɔ siwo katã le gome kpɔm le avuwɔwɔ kuɖe lãkliviwo ŋu, woaƒe dɔwɔwɔ kple ale si nuwo le zɔzɔmii.
Le ɖekawɔwɔ me kple NPWS kple Sporting Shooters Association tso Australia (NSW) la, Sporting Shooters Association xɔ lɔlɔnufadɔwɔla siawo le woaƒe ɖoɖo siwo wowɔ daɖi la nu.
Le aƒetɔ Mick O'Flynn si nye Parkea dzi kpɔla kple nu siwo katã nye wotɔ le NPWS la ƒe numeɖeɖe nu la, egblɔ be; ame ene siwo wotia la xɔ tutuɖo de blibo ku ɖe dedienɔnɔ nyawo ŋu.
Martlly fia adzɔgbe le tsɔ si vayi le ame ashieke ŋku me le new Provisional Electoral Council (CEP).
Esia nye Martelly ƒe CEP atɔ̃lia le ƒe ene me.
Le ɣleti si míede megbe me la, hatsotso aɖe si tso dukplɔƒea bia be woaɖe CEP xoxoa ɖa. Elabena esia hã le ɖoɖo si wowɔ daɖi me xena dua ƒe dodo ɖe ŋkɔ le akɔdada siwo gbɔna la me.
Hatsotso sia enye Martlly ƒe ŋuɖoɖo na tsitretsitsi ha si dze egɔme tso ƒe ɣleti kele ke.
Tsitretsitsi sia, si Ɣeaɖewoɣi hea afɔku va nae la gɔme enye akɔ si wometeŋu da le ƒe 2011 lia me, esi ame geɖe nɔ mɔ kpɔm na la o.
Amewo anɔ abe 60 ene wɔ numeɖeɖe kuɖe ale si iPodsa le dzo xɔm ta. Ele dzo hã zi ade sɔŋu eye ame ene fia vie.
Japɔ̃ dudɔnɔƒe si kpɔa ga nyawo kple asitsanyawo gbɔ la (METI) hã gblɔ be yexɔ numeɖeɖe 27 ɖe nua ƒe dzoxɔxɔ ta.
Le kwasiɖa si míede megbea me la, METI gblɔ be numeɖeɖe 34 bubu gaɖo Apple dɔwɔƒea kuɖe dzoxɔxɔa ŋu koe. Nu si dɔwɔƒea kpɔ be mele eteƒe o. 
Dudɔnɔƒea yɔ Apple dɔwɔƒea eye wòbia tso wosi be woagbugbɔ aɖɔ woaƒe mɔa ɖo "nu si menyo na zazã o".
Anyigbaʋuʋua dzɔ le Mariana esi wòƒo ŋdi ga 07:19 ( Fiɖa ɣetrɔ le 09:19 GMT)
Northern Marianas ƒe dɔwɔƒe si kpɔa nudzɔdzɔ kpatawo gbɔ la gblɔ be yewomexɔ nyatakaka aɖeke be nane gblẽ le dukɔa me o.
Pacific Tsunami Warning Center hã gblɔ be Tsunami ƒe nuwɔna aɖeke medze o.
Philippines kpovitɔ xoxo aɖe ɖo asi Hong Kong ŋkusitsalawo dzi esi wòɖe aboyo woƒe ʋua le Philipinetɔwo ƒe toxɔdu si nye Manila me.
Rolando Mendoza da eƒe tu, M16 ɖe ŋkusitsalawo dome.
Woɖe aboyomenɔla gbogbo aɖewo eye woɖo kpe edzi be ame ade teti ku xoxo
Woɖe asi le aboyome ade siwo me ɖeviwo kple ametsitsiwo le la ŋu kaba abe ale si wowɔe na Filipino fotoɖelawo hã ene.
Emegbe la fotoɖelawo nɔ nyɔnu tsitsi aɖe teƒe esi wòdi vevie be yeade nugodo. Woda tu Mendoza ƒu anyi.
Liggins dze dɔkta nusɔsrɔ gɔme abe etɔa ene
Exɔ hehe abe vixexeŋutinunyala ene eye wòwɔ dɔ le nyɔnuwo ƒe kɔdzi si le Auckland dukɔa me le ƒe 1959
Libbins wɔ numekuku kuɖe vidzidzi ɣeyiɣi made ŋu le eƒe vovoɣiwo me esime wonɔ dɔwɔm le kɔadzi
Eƒe numekukuwo ɖee fia be lãmetsiŋusẽwo dodo agblẽ nu le ɖevia ƒe dzitodzito ŋu
Xinhua gblɔ be dziɖuɖua ƒe numekulawo kpɔ 'nugoe yibɔ' eve si dzi holéa yameʋu dɔwɔwɔ katã ɖo le kuɖagbe
Luna ƒe xɔlɔ kɔdalawo hã de bubu eŋu
Tommy Dreamer gblɔ be "Luna nye Extreme ƒe fianyɔnu gbãtɔ kple nye dɔdzikpɔla gbãtɔ. Luna ku le ɣleti eve ƒe zãme. Nyɔnu dze tugbe, nyɔnu sesẽ" 
Dustin "Goldust" Runnels gblɔ be "Luna wɔa nu tovovo abe enye ene. Melɔ̃e eye mesusunɛ... mexɔe se be anɔ teƒe nyuie aɖe
Le ame 1,400 siwo wobia gbe do ŋgɔ na ƒe 2010 ƒe akɔdada la, amesiwo meda asi ɖe Australia dukɔ nyenye dzi o la ƒe xexlẽme sɔgbɔ 8 ɖe alafa tso keke ƒe 2008 me
Dudɔnunɔla gbãtɔ Julia Gillard gblɔ le ƒe 2010 akɔdada gbeƒãɖeɖe me be Australia azu dukɔ le Fianyɔnu Elizabeth II ƒe ƒe nuwuwu
Ame 34 ɖe alafa dzi da asi ɖe nya sia dzi le gbebiame ɣeyiɣi me eye wole mɔkpɔm na Fianyɔnu Elizabeth II be woanye Australia ƒe fiagã mamlea
Ame 29 ɖe alafa dzi gblɔ kple kakaɖedzi be Australia azu dukɔ le madzidzi me eye ame 31 ɖe alafa dzi gblɔ be Australia mate ŋu zu dukɔ gbeɖe o le gbebiame numekukua ƒe nuwuwu
Amesi xɔ Olimpik sikakɔtadzesi aƒu tsi meta 100 kple 200 le Commonwealth kamedefefe me gake womeka ɖe edzi o kuɖe eƒe lãmese kuxi ta
Wogbe atikewo zazã le kamedefefa me wɔe be mate ŋu nu atike si atso vevesesea nu o
Curtis Cooper si nye akɔntanyala kple Kɔmpiuta ŋutinufiala gã le titina Missouri Yunivɛsiti kpɔ nuŋɔŋlɔ sɔgbɔ kekeake le dzove 25 lia dzi
Ame geɖewo ɖo kpe nuŋɔŋlɔ siawo dzi le dzodze gɔmedzedze to wododokpɔ le mɔ̃ɖaŋuwo dzi eye woɖe ɖe go le Braɖagbe
Ɣletivitoasikewo dza tsi kple gbeɖuɖɔ ɖe anyigba dzi siwo na nunyiamewo eye woɖea vi na amegbetɔ
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo dzi anya alesi ɣletinyigbawo le tɔxɛ anyigba le ƒe aɖewo megbe esime ɣletivitoasikewo va do go kple anyigba
Nutomefia Cuomo si xɔ ƒe 53 dze eƒe dɔ gɔme le ƒe sia ƒe gɔmedzedze eye wode asi ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe srɔ̃ɖeɖe agbalẽ te le ɣleti si va yi me
Egblɔ be wobewobe siawo nye "dunyahehe nukpoloe ƒoƒo kple bometsinya" 
Amewo susu be ayi ƒe 2016 dukplɔla ƒe akɔdaƒe
NextGen nye ɖoɖo aɖe FAA wɔ si ana be yameʋu adzo ɣeyiɣi kpui aɖe gake mazã ami sɔgbɔ o eye esia atso karbon dzudzɔ nu
Wozã yamenyatakakaxɔɖoɖamɔ̃ mɔ̃ɖaŋununya si kpɔa yameʋu ƒe mɔzɔzɔ nyawo gbɔ le ɖoɖo nu pɛpɛpɛ eye wòna nyatakaka si le eteƒe yameʋukulawo
Mɔzɔzɔ mɔnu bubu aɖeke meli eye ketekewo matɔ te le Wembley o. Ʋu daɖoƒewo kple mɔzɔzɔ dɔwɔƒe aɖeke mele dɔ wɔm o
Esi wònye be mɔzɔzɔ dɔwɔƒewo mele dɔ wɔm ta bɔlƒoha ƒe nukpɔlawo mate ŋu kpɔ gome le bɔlƒofoa me o
Science nyatakakagbalẽ aɖe si woɖe ɖe go yawoɖagbe gblɔ be woadzi xe ƒomevi yeyewo le Ecuador Galápagos ƒukpowo dzi
Numekula siwo tso Princeton Yunivɛsiti le United States kple Uppsala Yunivɛsiti le Sweden gblɔ be xeviawo anɔ ha eve me. Xe dzidzi sia ate ŋu xɔ game sɔgbɔ kuɖe vi ƒoƒo le Geospiza fortes kple Geospiza conirostris dome
Woate ŋu trɔ sika ɖe nɔnɔme vovovowo me. Woate ŋu wɔe ɖe nɔnɔme sue me
Woate ŋu he woazu gavi fẽ si woatro eye woalɔ̃. Woate ŋu ƒoe kple zu alo aŋlɔɛ
Woate ŋu ƒoe woanye gavi fẽ si woatu kple ga bubu. Wozãe Ɣeaɖewoɣi aɖo atsyɔ̃ na alɔ nutata aɖewo si nɔa agbalẽ siwo woyɔna be "illuminated manuscripts" me
Woyɔ esia be atikemenu ƒe PH. Ate ŋu wɔ dzidzenu kple cabbage dzĩ ƒe tsi
Cabbage tsi trɔa amadede nenye acid alo aɖi le atikemenua me
Haidrodzin ƒe agbɔsɔsɔ ɖe PH fia le atikemenua me
Haidrodzin ƒe ion woe nye protɔn si ŋu woɖe elɛktrɔnwo le ( esime protɔn kple elɛktrɔn ɖeka woe le Haidrodzin atɔm me
Atrɔ pauɖa eveawo ɖe dzu eye afiãe kple alɔ kɔkɔe si ŋu tsi le be woazu nukɔ
Dzoxɔxɔ si nɔa asiwo ŋu la wɔ ɖeka kple lãmegbadze teƒe bubuwo
Nugododeƒe nyuiewo le aƒe sia aƒe me le Harappa kple Mohenjo-daro dukɔwo me. Wowɔ do siwo me tsi ƒoɖiwo tona la nyuie
Wokpɔ nugododeƒe nyuie nu gbagbẽ mamleawo le aƒewo me le Minoa Crete duwo me kple Santorini le Greece
Nugododeƒewo nɔ blema Egipte, Persia kple China. Nugododeƒewo nye tsileƒe afisi ŋutsu kple nyɔnu siãa léa tsi le Ɣeaɖewoɣi le Romatɔwo ƒe agbenɔnɔ kple kɔnuwo nu
Ezã yamenyatakakaxɔɖoɖamɔ̃ ɣeyiɣi sime eyɔ ameaɖe si dome dzidzi meta akpe geɖewo
Yamenyatakakaxɔɖoɖamɔ̃ si le yame xɔa yɔyɔa eye wotrɔ ɖoe ɖa enumake
Woɖo yamenyatakakaxɔɖoɖamɔ̃ ɖe yame kple yamezɔmɔ̃ (rocket). Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo zã telescopewo le yame elabe anyigba ƒe ya ɖea fu na dzo kple nukpɔkpɔ
Wokɔ yamenyatakakaxɔɖoɖamɔ̃ alo telescope yi yame kple yamezɔmɔ̃ gã aɖe si kɔkɔ meta 100
Ʋufɔtiwo wɔwɔ trɔ xexeame nuku tɔe. Nu gã si wowɔ na mí la enye ezɔ kaba wɔe be mɔzɔzɔ nɔa bɔbɔe
Ena wowɔ keteke, ʋu kple mɔzɔzɔ mɔnu vovovowo
Dadi siwo ƒe lolome le vedomesi ɖua lã siwo me lolo dometɔ aɖewo si lɔ fɔmizi, avugbɔ̃e kple zi ɖe eme
Mlɔeba la dadi suetɔ geɖewo li ( si me aƒeme dadiwo le) siwo ɖua nudzodzoeviwo, afiwo, adoglowo kple xeviwo
Ametɔnyenyese si wɔe be dadiwo meʋli nuɖuɖu kple wonɔewo la na be ɖesiaɖe te ŋu dua nu
Dzatawo nye lã siwo wɔa ɖeka wu eye wonɔ habɔbɔ si woyɔ be pride me
Dzata ŋutsu etɔ̃ kple dzata nyɔnu blaetɔ̃ kpakple woviwo nɔa Pride habɔbɔ ɖesiaɖe me
Dzata nyɔnuawo ƒe nɔnɔme le ɖeka wɔ wonye nɔvinyɔnu kple vinyɔnu ƒome gã
Dzatawo habɔbɔ ƒe nuwɔna sɔ kple amegãxiwo alo avuwo, lã siwo le abe dzatawo ene tɔ. Wodoa ŋɔ̃dzi na woƒe nulélewo
Kpɔ̃ si nye kametela sesẽ ate ŋu lia nu, aƒu tsi, azɔ mɔ dzidzi kple ŋusẽ si asɔ kple amegbetɔ tɔ zi atɔ̃
Kpɔ̃ le habɔbɔ (Genus Panthera) ɖeka me kple dzatawo kpakple lãklewo. Lã afɔ ene siawo koe tea gbe ɖe eŋu
Kpɔ̃ ƒe gbeɖeɖe ŋu mele abe dzata tɔ ene o ke boŋ ele abe aƒadede ene
Ocelot ƒe nuɖuɖu woe nye lã. Ne ɖee nutete anɔ esi la, anye ne ele fio, dã, afi kple xe dzodzoewo. Ke lã siwo wòlena la ʋe wu eya ŋutɔ.
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo gblɔ be, Ocelot doa ʋeʋẽ na lã si wòdzi be yea le la vaseɖe esi me wòkea ɖe eŋu le teƒe si wòle.
Wokpɔa nu nyuie le zã me elabena zã ŋku le wo si. Hafi woale lã si dzim wole la, Ocelowo yia ɖa dea xa nae, ale wolũ na ɖe edzi xedzea edzi.
Ne nye be nugbagbe ƒome vi aɖe (dukɔ ƒome aɖe) kla ɖa tso afi si wotso gbɔ la (abe wokla tso yi tó alɔ tɔ ƒe go keme dzi la; alo nenye be woʋu yi ƒukpo dzi eye be wo mateŋu atrɔ agbugbɔ ava afi si wotso bɔbɔe ɖe o la) ekema woakpɔ woɖokui le anyigba yeye dzi si to vovo na esi me wonɔ tsã la.
Nu nyui geɖe le anyigba yeye si dzi wova la dzi kple eƒe kuxiwo. Esia ta ame yeyie siwo va la ɖo la wɔ woaƒe nutete bene woateŋu akpa ŋkɔ kuxiawo kple nɔnɔmeawo katã to vo na esiwo wòkpa ŋkɔ tsã le afi si wotso.
Denyigbadzinɔlawo metrɔ o. Ele be nɔnɔmea woama do woawo hã abe tsã ene.
Le esi me anyigba yeyea anɔ ame yeye siwo va la mam vivivi la, woaƒe agbenɔnɔ hã adze tɔtrɔ to vovo na afi si wonɔ tsã la.
Eye le ƒe akpewo megbe la, dukɔ eveawo ato vovo sãa tso wonɔewo gbɔ alebe ame aɖeke manya be ame ɖeka wonye tsã o.
Woyɔa nuwɔna sia be "speciation" si gɔme enye dzu yeye tsotso. Eye "speciation" nye nɔwɔna aɖe si ŋu amegbetɔ mateŋu ati tre ɖo o, elabena esia ye nana amegbetɔ ƒomea kekea ta ɖe edzi.
Atiwo na agbéya nyuie si amegbetɔ gbɔna yi lãme eye woxɔ na carbon dioxide si amegbetɔ gbɔna do goe
Atiwo wɔa woƒe nuɖuɖu tso numiemiewo ƒe nuɖuɖuwɔwɔ. Woga nana vɔvɔli
Míetsu aƒewo eye míewɔ awuwo kple ati. Wowɔ nuɖuɖu geɖe siwo mieɖu na kple ati. Atiwo tɔ manɔ eme la, lãwo mate ŋu nɔ agbe o.
Mosasaurus lé nɔƒe gbãtɔ le lã siwo ɖua lã bubuwo le eƒe ɣeyiɣi me la dome, eya ta mevɔ̃na na naneke o, negbe mosasaurus bubuwo ko.
Aɖu 70 siwo ɖa abe he ene la nɔ eƒe glãwo me, kple xexlẽme ma ke le eƒe nu tame, si fia be nusianu si va eƒe mɔ dzi la mate ŋu asi adzo o.
Míenya tututu ya o, gake ɖewomahĩ aɖe dzeve alo wu nenema anya nɔ esi. Eƒe nuɖuɖu lɔ klo, tɔme lã gãwo kple mosasaurus bubuwo ɖe eme, eye ɖewomahĩ eɖua amegbetɔ hã.
Egadzea nu sia nu si ge ɖe tsi me dzi, eye dinausaur gã abe T. rex gɔ̃hã mede enu o
Togbɔ be míaɖadze si woƒe nuɖuɖu geɖe hã la, nuɖuɖu tutɔ alo mabɔmabɔwo nɔ Romatɔwo si, si woɖu le woƒe azãɖugbewo, si lɔ hatsu wɔada, atsrima, abɔbɔ, kple afi aɖe ƒomevi, si woyɔna be dormouse ɖe eme.
Vovototo bubu ganye be, le esime ame dahewo kple nyɔnuwo ɖu woƒe nuɖuɖuwo le anyibɔbɔ nɔ ɖe zikpuiwo me la, ŋutsu siwo nye hotsuitɔwo la dina be yewoaɖu azã ado dzidzɔ ɖe yewo ɖokuiwo ŋu, axɔ dzudzɔ le esime wole nu ɖum.
Blema Roma ƒe nuɖuɖuwo mate ŋu alɔ nuɖuɖu siwo tso Amerika alo Asia va Europa le ƒe alafa ɖeka siwo va me ɖe eme o.
Le kpɔɖeŋu me, bli, tomatos, alo anagote, loo alo koko menɔ wo si o, eye blema Romatɔ aɖeke meɖɔ dɔku se kpɔ o.
Babilontɔwo tuna gbedoxɔ aɖe koŋ na woƒe mawu ɖe sia ɖe, eye gbedoxɔ siae wobu be enye mawu la ƒe aƒe me.
Amewo woatsɔ vɔsãwo ve na mawuawo eye trɔnuawo woadze agbagba be yewoawɔ nu siwo mawuawo bia la to kɔnuwo kple azãwo ɖuɖu me.
Xɔxɔnu gbadza si woʋu ɖi kple kɔkɔeƒe si le ememe, si me trɔnuawo ko ge ɖa lae nɔ gbedoxɔ ɖe sia ɖe si.
Ɣeaɖewo ɣi la, wotu xɔ kɔkɔ tɔxewo, siwo ƒe nɔnɔme le abe pyramid ene, si woyɔna be zigguratwo hetsɔ kpe ɖe gbedoxɔawo ŋu.
Xɔ kɔkɔ la tame nye kɔkɔeƒe tɔxe na mawu la.
Le Titinaɣedzeƒe ƒe xexeme xɔdzo me la, xɔ menye nu vevi tututu o.
Hebriƒomewo ƒe agbenɔnɔ geɖe yi edzi le gbadzaƒe.
Nyɔnuwo ɖa nu le xɔxɔnu; ɖeko woʋu fiasewo ɖi gbadzaa wodze ŋku me ablɔwo. Wotsɔ kpewo tsɔ tu aƒewo.
Ave aɖeke menɔ anyi le Kana-nyigba dzi o, eya ta ati ƒuƒu xɔ asi alegbegbe.
Greenland tɔwo kaka ɖe anyigba la dzi esi wova ɖo teƒe ma. Norse ŋutinyagbalẽwo gblɔ be wonya Erik Ame dzĩ ɖa le Iceland ɖe amewuwu ta, eye esi wònɔ mɔzɔm yina ɖe ɣetoɖoƒe ɖaa la, eke ɖe Greenland ŋu eye wòna ŋkɔe be Greenland.
Ke togbɔ be eke ɖe eŋu la, Eskimo towo nɔ afi ma le ɣeyiɣi ma me xoxo.
Togbɔ be dukɔ ɖe sia ɖe nye 'Scandinavian' dukɔ hã la, vovototo geɖe nɔ Denmark, Sweden, Norway kpakple Iceland tɔwo, fiawo, dekɔnuwo kpakple woƒe ŋutinya dome.
Nenye ɖe nèkpɔ film si woɖe ŋkɔ na be Dukɔme Kesinɔnu la, ɖewomahĩ àsusu be nɔnɔmetata si ɖe afi si kesinɔnu aɖe le fia lae le eƒe megbe.
Ke esia menye nyateƒe o. Togbɔ be woŋlɔ nane ɖe agbalẽa ƒe megbe ha la, menye nɔnɔmetata si ɖe afi si kesinɔnu aɖe le fia lae wònye o.
Woŋlɔ nya siawo ɖe Ɖokuisinɔnɔ Ŋuti Nyameʋuʋugbalẽla ƒe megbe "Dokuisi Ŋuti Nyameʋuʋu Gbãtɔ si woŋlɔ le Siamlɔm 4, 1776 me". Nuŋlɔɖi la le agbalẽ la te, ke wotrɔ eta tu.
Le esime ame aɖeke menya ame si tututu ŋlɔe o la, wonya be ɖe womlo agbalẽ gã la, si wowɔ kple lãgbalẽ (eƒe didime nye inch 29 kple etɔ̃ ɖe mama ene dzi, eye eƒe kekeme nye inch 24 kple afã) hedzrae ɖo kaba le eƒe anyinɔnɔ me.
Eya ta ate ŋu anɔ eme be dzeside ko nuŋlɔɖi la nye.
Dukɔwɔɖekawo ƒe Asrafowo ƒe Normandy dzi dzedze kple aʋa siwo kplɔe ɖo la na ablɔɖe France ƒe dziehe, ke anyiehe kpa dzi ya mekpɔ ablɔɖe haɖe o.
"Vichy" Fransetɔwoe nɔ edzi ɖum. Wonye Fransetɔ siwo wɔ ɖeka kple Germanytɔwo le 1940 eye wowɔ dɔ kple ame siwo dze wo dzi, le esime wòle be woawɔ aʋa kple wo.
Le Deasiamime ƒe ŋkeke 15 lia gbe, le 1940 me la, Dukɔwɔɖekawo ƒe Asrafowo dze France ƒe anyiehe kpa dzi, woyɔ dukɔa dzi dzedze be "Dragoon ƒe Aʋahoho".
Le kɔsiɖa eve me ko la, Amerikatɔwo kple Franseʋakɔ siwo kpɔ ablɔɖe la na ablɔɖe ame siwo le France ƒe anyiehe kpa dzi, eye wonɔ ŋku me dzem Germany.
Ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ nye ale si ameha gã aɖe, siwo le anyi hewɔadɔ adu adu la wɔa nuwoe le mɔ tɔxe aɖe nu.
Woɖe nya ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ tso Latingbe civilis me, si gɔmee nye dukɔmevi, si do ƒome kple Latin nya civis, si nye dumevi, kple civitas, si gɔmee nye du gã alo dunɔɖokuisi, eye esia ɖɔ habɔbɔ la ƒe agbɔsɔsɔ le mɔ aɖe nu.
Dunɔɖokuisiwoe kplɔa dukɔwo. Ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ lɔ sidzedze nana dzidzime geɖewo ɖe eme, enye ale si amewo wɔa nui le ɣeyiɣi didi aɖe me kple ale si wofia nuwɔwɔ sia ame bubuwo le mɔ dzɔdzɔe dzi.
Dekɔnu siwo mebɔ o la buna vĩi zi geɖe eye ŋutinya aɖeke menɔa anyi kuɖe woŋu o. Womedea dzesi wo be wonye ŋkuʋuʋu-gbenɔnɔ akuakuawo o.
Le Tɔtrɔ Ʋa la wɔ ɣi la, dukɔ wuietɔ̃ ƒoƒu heɖo dome dziɖuɖu gblɔe-Sewɔtakpekpeamenɔlawo koe nɔ eme- le Dukɔ Wuietɔ̃awo ƒe Ƒuƒoƒo Seawo te.
Ŋusẽ aɖeke menɔ Sewɔtakpekpea si be wòaɖe gbe be woana adzɔga o, eye ɖe ale si dziɖuɖu ƒe alɔdze si naa be dukɔmeviwo nawɔ ɖe se dzi alo esi drɔ̃a nya heléa dzɔdzɔenyenye ɖe te menɔ anyi o ta la, dziɖuɖu dɔwɔlawo ŋu ko ŋu wòɖo ŋu ɖo, ke woawo hã womewɔ dɔa ale si dze ɣesiaɣi ahakpɔ egbɔ be amewo wɔ ɖe eƒe seawo dzi o.
Ŋusẽkɔkɔ aɖeke menɔ esi si ana be dukɔ vovovoawo wɔ ɖe adzɔ sewo dzi o.
Ehiã be dukɔawo katã nalɔ̃ ɖe edzi ɖekae hafi woate ŋu atrɔ Seawo eye dukɔ aɖewo tsɔ tome dziɖuɖu la wodzoe alegbegbe be wo teƒenɔlawo mevaa takpekpe me zi geɖe o.
Le bɔlƒoha siwo kpɔ dzidzedze wu le xexea me dome la, Italy dukɔ la ƒe bɔlƒoha gã, kple Germany dukɔ ƒe bɔlƒoha gã woe lé ɖoƒe evelia le wo dome eye woawoe nye dziɖulawo le bɔlƒoha siwo katã le xexea me la dome, eye woawo hã kee gakpɔ dzidzedze le FIFA ƒe Xexeamekplu Bɔlƒoƒo la me le ƒe 2006 me.
Fefe siwo bɔ ƒe ɖewoe nye afɔbɔlƒoƒo, basketbɔlƒoƒo, valibɔlƒoƒo, tsimebɔlƒoƒo, yikametete, rugby, gasɔ̃dodo, sno hockeyƒoƒo, roller hockeyƒoƒo kpakple F1 moto duɖimekeke.
Fefe siwo wowɔna le snodzaɣi la bɔ wu le Dziehe nyigbawo dzi, eye Italytɔwo ʋlia ho le Gbetadukɔwo ƒe fefewo kple Olympic wɔnawo me.
Fukpo abe 7,000 ye le Japan si (lolotɔe nye Honshu), eye esia wɔe be Japan nye ƒukpo 7 lia si lolo wu le xexea me!
Ɖe ale si ƒukpo ƒokpliwo le Japan ta la, woyɔna Japan edzi edzi le anyigbaŋutinunya me be, enye "archipelago" (ƒukpowo ƒe hatsotso).
Taiwan ƒe anyinɔnɔ dze egɔme tso ƒe alafa 15 lia me, esime Europa tɔdzidela siwo nɔ mɔzɔm la lé ƒukpo la ƒe ŋkɔ ɖi be Ilha Formosa, alo ƒukpo dzeani.
Le 1624 mela, Ɣedzeƒe India ƒe Adzɔha si nye Netherlandtɔwo tɔ la ɖo woƒe dɔwɔƒe ɖe Taiwan anyiehe ɣetoɖoƒe, si he tɔtrɔ blibo va anyigba ma dzi nɔlawo ƒe nuku ƒaƒa ŋu eye woxɔ China apadɔwɔlawo be woawɔ dɔ le woƒe mɔlu kple sukli 'gble gãwo dzi.
Le 1683 me la, Qing fiaɖuƒe la (1644-1912) me srafowo vakpɔ ŋusẽ ɖe Taiwan ƒe ɣedzeƒe kple dziehe ƒutanutowo me dzi heɖe gbeƒã le 1885 me be Taiwan le Qing Fiaɖuƒe la te
Le 1895 me esi woɖu Qing Fiaɖuƒe la dzi le Sino-Japan Ʋa Gbãtɔ me (1894-1895) me la, dziɖuɖu la de asi Shimonoseki ƒe Nubabla 'gbalẽ la te, si me wòtsɔ ŋusẽ si nɔ esi ɖe Taiwan dzi la na Japan. Japan kpɔ ŋusẽ ɖe anyigba la dzi va se ɖe ƒe 1945 me.
Xɔ etɔ̃ koŋue le Machu Pichu, siwo nye Intihuatana, Ŋdɔ ƒe Gbedoxɔ, kpakple Xɔ si me Fesre Etɔ̃awo le la.
Wogbugbɔ tu xɔ siwo te ɖe xɔ siawo ŋu ale be tsaɖilawo nanya ale si wònɔ le blema.
Le 1976 me la, wogbugbɔ ɖɔ Machu Picchu ɖo wòɖo blaẽtɔ ɖe mama alafa dzi eye ɖɔɖɔɖo la gale edzi yim va se ɖe egbe.
Le kpɔɖeŋu me fotomaʋãmaʋã ƒe nɔnɔme bɔbɔ tɔ kekeake le xexeamee nye milimeta 35, si nye film ƒe lolome si nɔ anyi koŋ le ɣeyiɣi si me analog filmwo nɔ bubum ɖa me.
Wogale ewɔm egbea, ke nu vevietɔe nye be wowɔa ŋkuʋuʋui photoɖemɔ ƒe akpa si ɖoa gbedeasi ɖa kuɖe nɔnɔmetata ŋu ƒe nɔnɔmewo ɖe ale si eƒe kekeme ƒe mama ɖe eƒe kɔkɔme le la ŋu.
Le nyateƒe me la, nu si hea tɔtɔtɔ vɛe nye be milimeta 35 ƒe nɔnɔme la nye milimeta 36 le kekeme ɖe milimeta 24 dzi le kɔkɔme.
Nɔmɔmetata la ɖoɖo me ƒe kekeme ɖe eƒe kɔkɔ ŋu (wuieve mama ale be míakpɔ dzesi blibo ƒe mama) nye 3:2.
Nɔnɔmetata ƒe nɔnɔme bɔbɔwo (le kpɔɖeŋu me APN ƒe nɔnɔme ƒokpliwo) sɔ kple alo te ɖe nunɔmetata ƒe lolome ŋu.
Nu etɔ̃wo ƒe se nye se si amewo mezãna nyui o eye wotsɔnae nu tse ko. Enye mɔfianu kploe si hea tɔtrɔ vɛ le esime wòle nɔnɔmetata aɖe ƒe ɖoɖo dzidzem.
Egblɔ be nu vevietɔ wu na nyati la ŋutɔ kuɖe afi si fliwo do go le, hema nɔnɔmetata la me ɖe akpa etɔ̃: tso dzime va se ɖe anyime (kpɔ kpɔɖeŋu la).
Le Europatɔwo ƒe ŋutinya ƒe ɣeyiɣi sia me la, Katoliko ha, si zu kesinɔtɔ kple ŋusetɔ la wɔ nugɔmekuku ŋutinya.
Le ƒe alafa kple edzivɔwo mea, Kristo subɔsubɔha ƒo Europa duawo nu ƒu ɖeka togbɔ be vovototo le wode gbe kple dekɔnuwo me hã.
Eƒe ŋusẽ triakɔ la gblẽ nu le ame sia me ŋu tso fia va se ɖe ame susɔeawo dzi.
Kristotɔ ƒe dzixɔse vevitɔwo dometɔ ɖekae nye be wòazã kesinɔniwo atsɔ aɖe fukpekpe kple ahedada ɖa eye bena subɔsubɔ hamea ƒe nunɔamesiwo li hena taɖodzinu sia.
Subɔsubɔha ƒe zimenɔla gã nɔ Roma dua me ƒe alafa kple edzivɔwo eye ŋusẽ kple ga ƒe amesisusu sia wɔe be ame geɖe bia se nenye be xɔsemeʋuʋu la nɔ eme vam.
Esi aʋa di be yeanya do mo ɖa ko la, Britain zã eƒe tɔdzisrafowo hetsɔ xe mɔ na Germany.
Ɖoɖo la wɔ dɔ, hexe mɔ na asrafowo kple dumeviwo ƒe nuveviwo tso dukɔ ɖeka yi ɖe dukɔ evelia me, togbɔ be mɔxexe sia tsi tre ɖe se geɖe siwo dzi gbetadukɔwo lɔ̃ ɖa, le ƒe alafa eve siwo va yi me dzi, si woŋlɔ ɖi hã ŋu.
Britain dze agbagba trɔ tome heyi gbetadukɔwo ƒe tsiwo dzi heto mɔ sia mɔ nu dzi be yeaxe mɔ na tɔdziʋuwo ale be womagage ɖe ƒu la me o, eye esia gblẽ nu le tɔdziʋu siwo meɖo tame vɔ̃e aɖeke o hã ŋu.
Ɖe ale si ŋuɖoɖo gobi aɖeke medo ɖe aye mɔ sia ŋu o la, Germany nɔ mɔkpɔm be ŋuɖoɖo ma ke anɔ anyi kuɖe eƒe ƒugɔmeʋa ŋu.
Le ƒe 1920 wo me la, dukɔmevi kple dukɔ geɖewo nɔ anyi le ŋutifafa me eye wonɔ wo ɖokuiwo si.
Esi dukɔwo kpɔ nu vloe siwo dona tso aʋawɔwɔ me le Xexeameʋa Gbãtɔ me la, woɖoe be hewoaxe mɔ na nudzɔdzɔ ma ƒomevi le etsɔme.
Le 1884 me la, Tesla dzo yi ɖe Amerika be yeavawɔ dɔ kple Edison Dɔwɔƒea le New York City.
Eva Amerika kple cent 4 le eƒe ŋkɔ me, hakpanyagbalẽ, megbedegbalẽ tso Charles Batchelor (dɔ si wòwɔ va yi ƒe dɔnunɔla) na Thomas Edison.
Mɔ tɔxe aɖe nu li si dzi blema Chinatɔwo to ɖe ɣeyiɣi vovovowo fia; China ƒe ɖoƒe alo ƒome ɖe sia ɖe si nɔ zi dzi la nye fiaɖuƒe tɔxɛ aɖe.
Gakpeɖe eŋu la, ɣeyiɣi aɖe le fiaɖuƒe ɖe sia ɖe dome si me dukɔ la ƒe akpa aɖewo ma ɖe akpa. Ɣeyiɣi nyanyɛtɔ le wo domee nye Fiaɖuƒe Etɔ̃awo ƒe ɣeyiɣi si nɔ anyi ƒe 60 sɔŋ le Han kple Jin Fiaɖuƒe la dome.
Le ɣeyiɣi sia me la, aʋa drinyaa aɖe yi edzi le ame ŋkuta geɖewo dome ɖe fiazikpui la ta.
Fiaɖuƒe Etɔ̃awo ƒe ɣeyiɣi nye ɣeyiɣi si me ʋu kɔɖi wu le Blema China ƒe ŋutinya me, le esime ame akpe akpewo ku ɖe zikpui kɔkɔtɔ kekeake si le Xi'an fiasã gã la me dzinɔnɔ ta.
Metsonu geɖewo do tso eme ɖe amehawo kple dunyahenyawo dzi abe nuwo ƒe dzidzedze le gram kple kilogram me, tɔtrɔ tso ŋusẽkpɔkpɔ blibo me va dumeviwo ƒe dziɖuɖu me, dukɔmeviwo ƒe lɔlɔ̃ na dukɔ kple dzixɔse si li be dukɔa nye dukɔmeviawo tɔ, menye dziɖula ɖeka aɖe tɔ o gbɔ.
Gakpe ɖe eŋu la, le Tɔtrɔʋa la megbe la, wona mɔkpɔkpɔ ŋutsuwo katã be woawɔ dɔwo eye wo dometɔ siwo si taɖodzinu nyuiwo le la kpɔ dzidzedze.
Eganɔ nenema le asrafowo ha gbɔ elabena woƒe amegãnyenye ƒe hawo meku ɖe afi si wotso ŋu o, ke boŋ eku ɖe woƒe ŋutete ŋu.
Fransetɔwo ƒe Tɔtrɔʋa la hã de dzi ƒo na dɔwɔla geɖewo le dukɔ bubuwo me be woadze woawo ŋutɔwo ƒe tɔtrɔʋawo wɔwɔ gɔme.
Muhammed di be yeaganya nu geɖe tso nu siwo gbɔ eƒe anyigbadzi me gbe ŋu yi. Eyina ɖe agado aɖe si wovana ŋkɔ be "Hira" le "Noor" (kekeli) ƒe To dzi hena ŋugbledede.
Agado la ŋutɔ, si nɔ te ɖe nuwo nu la ɖe didi vevie si nɔ Muhammad si be yeaganya nu geɖe kuɖe gbɔgbɔ me nuwo ŋu la ɖe go.
Agado la ɖe ɖa xaa tso xexea me gbɔ le Mecca ƒe to siwo le anyiehe me dzi.
Le nyateƒe me la, nenye be ame aɖe nya be eli hã la, mele bɔbɔe be woake ɖe eŋu kaba o. Nenye be ège ɖe agado la me ko la, èle teƒe aɖe sãa.
Womate ŋu akpɔ naneke tsɔ wu yame si kɔ hedzeani kple to geɖe siwo ƒoxlãe o. Ke esia ƒe akpa sue aɖe koe adze alo eŋkɔ aɖi nàse nenye be nèle agado la me.
Piramid Gã si le Giza la koe nye blemaxexeame nukunu adreawo dometɔ ɖeka toŋ si gali egbe.
Egiptetɔwo tui le ƒe alafa etɔ̃lia D.M.Ŋ me, Piramud Gã la nye piramid xɔ gã sɔgbɔ siwo wotu hetsɔ de bubu Farao si ku ŋu.
 Piramid geɖewo (siwo dome piramid gã la nye lolotɔ wu le), yɔdo vi sue geɖewo, gbedoxɔ geɖewo kpakple dzata ƒe nɔnɔmewɔwɔ gã la nye nu siwo le Totamegbadza alo "Giza Necropolis" le Egipte-mekukuwo ƒe Bali me.
Wotu piramid gã la ale be woatsɔ ade bubu Farao Khufu ŋu, eye wotu piramid suetɔwo, yɔdowo kpakple gbedoxɔ geɖewo ale be woatsɔ ade bubu Khufu srɔ̃wo kple eƒe ƒometɔwo ŋu.
"Dzime violinƒoti" dzesi ɖi V eye "anyime violinƒoti dzesi" ɖi staple alo nutata si le dzogoe ene dzi, si ƒe gɔme ɖe ɖa la. 
Dzime gɔmee nye be nàdze egɔme le nua gbɔ eye nàtutu violinƒoti la yi ɖe ŋgɔ, eye anyime gɔmee nye be nàdze egɔme tso frog (si nye afi si wò asi lé violinti la le) dzi eye nàhe violinti la ɖe megbe.
Nenye be violinti la le dzime la, ehea gbeɖiɖi bɔbɔe doa goe, ke nenye be violinti la le anyime la, gbeɖiɖia sẽna heɖia bobobo wu anyime tɔ.
Àte ŋu azã nuŋlɔti aŋlɔ wò ŋutɔ wò dzesiwo, ke ɖo ŋku edzi be violinti ƒe dzesi siwo wo ta ɖi, hã li ɖe hadzidzi la ta, eya ta ele be woade bubu wo ŋu ɣesiaɣi.
Le Kele ƒe ŋkeke 6lia dzi, le 1789 me la, asimenyɔnu ƒe hatsotso siwo do dziku la zi Fia Louis XVI, si ŋɔdzi lé, Fianyɔnu Marie Antoinette, woƒe vi eveawo (Marie Therese si xɔ ƒe 11 kple Louis-Charles si xɔ ƒe ene) kpakple Fia la ƒe nɔvinyɔnu, Madam Elizabeth, dzi be woatrɔ le Versailles ayi ɖe Paris.
Woge ɖe keke me hegbugbɔ zɔ mɔ yi ɖe Paris le esime ameha siwo do dziku henɔ ɣli dom henɔ nuvlowɔwɔ ƒe ŋɔdzidonamenyawo gblɔm na Fia la kple Fianyɔnu la ƒo xlã wo.
Ameha siwo do dziku la zi Fia kple Fia Nyɔnu la dzi be woaʋu keke la ƒe fesrewo ɖi gblaŋuu.
Eva dzɔ be ameha dodziku la dometɔ ɖeka nyè fiaƒemedzɔla aɖe si wowu le Versailles la ƒe ta le Fianyɔnu la, si ŋɔdzi lé la ŋku me.
Ga siwo yi Amerika ŋusekpɔlawo ƒe aʋawɔwɔ, si me woɖu Philippinetɔwo dzi le la, Philippinetɔwo ŋutɔwoe xee.
Wozi wodzi be woaxe adzɔga na Amerika dziɖuɖu si nɔ wokplɔm ale be woagagbugbɔ akpɔ ga siwo wogblẽla ƒe akpa gãtɔ agate ŋu axe gasiwo dze ga siwo wodo le Philippine dziɖuɖua ƒe ŋkɔ me to Wall Street gadzraɖoƒewo la dzi.
Vavã viɖe si do tso Philippinetɔwo zazã ɖe gakpɔkpɔ ta la nye nu siwo do tso U.S ƒe ŋusẽkpɔkpɔ ɖe dukɔ bunu dzi ɖe ga ta ƒe ɖoɖo la me.
Hafi àte ŋu ase Templartɔwo gɔme la, ele be nànya nudzɔdzɔ si ta woɖo wo anyi.
Woyɔa ɣeyiɣi si me nudzɔdzɔawo yi edzi le be Titinakɔkɔ Ɣeyiɣiawo, si nye Europatɔwo ƒe ŋutinya le ƒe alafa 11, 12 kpakple 13 wo me (1000-1300 M.Ŋ).
Titinaɣeyiɣiawo Gbãtɔwo kplɔ Titinakɔkɔ Ɣeyiɣiawo ɖo eye Titinaɣeyiɣi Mlɔetɔwo kplɔ eya hã ɖo, si hã wu enu le ƒe 1500 me le se nyanyɛ la nu.
Tɛknolodzi taɖodzinu nye nya si lɔ susu geɖe siwo wotsɔ de dɔwɔnawo me. Abe didi vevie na teknology ƒe vevienyenye kple susu si ɖe fia be amegbetɔ ƒe dzɔgbesẽ kuɖe tamesusu ɖaɖe si do ka kple dzɔdzɔmeŋutisewo kple woƒe ɖeɖefia le tɛknolodzi me la ŋu.
Tɛknolodzi ƒe taɖodzinu ƒe gɔmeɖeɖe akpa gãtɔ da asi ɖe susu vevi eve dzi: tɛknolodzi ŋutɔ ƒe ŋugɔdede gbɔ dekɔnu kple dunyagbɔgblɔ ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi nu, eye tɛknolodzi kpɔ ŋusẽ ɖe dukɔ siwo li le dzɔdzɔme me dzi, wu esiwo wona hehe tɔxɛ aɖe.
Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu agblɔ be ʋu ƒe anyinɔnɔ wɔe be mɔdodowo de ŋgɔ.
Gake mɔdodo gbadzawo wɔwɔ menyo le ga gome na ʋu aɖewo ko o, eya ta wogbugbɔ wɔ mɔnu yeye siwo dzi woato aɖe ʋu ƒleƒle ƒe ga dzi kpɔtɔ.
Ʋu ƒe amewo si nɔnɔ le agbɔsɔsɔ me wɔnae hã be ʋufɔkuwo le mɔ dodowo dzi gadzi ɖe edzi, eye esia na be wogahe tɛknolodzi yeye le lãmesẽmenɔnyawo me, si kuɖe ŋutilã gbegblẽwo ɖɔɖɔɖo ŋu la doe.
Habɔbɔ si nɔ anyi va yi si ƒe dzixɔsewo kuɖe amegbetɔ ƒe seselelãme, ablɔɖekpɔkpɔ kpakple susu ɖeɖe ŋu la ƒe nyawo ƒe akpa gãtɔ kuɖe dekɔnu ƒe dɔwɔwɔ ɖe ame dzi ŋu; woɖe nya siawo tso nuŋlɔlawo abe Goethe, Fichte kpakple Schlegal ƒe nuŋlɔɖiwo me.
Le dzixɔse sia ƒe nya nu la, afi si amewo nɔ la mlo wo ɖo, eye esi ɣeyiɣi vanɔ yiyim la, dekɔnu siwo ku ɖe nɔƒe ma ŋu la kpɔ tutuɖo, eye ɖe ale si dekɔnu siawo sɔ ɖe ame hawo ƒe anyinɔnɔ ɖekae ŋu ta la, enyo sãa wu se siwo wozi ɖe wo dzi.
Ale si wodo dzesi Paris abe xexe sia ƒe atsyɔ̃ dugã enea, aleae Constantinople hã nɔ abe Europa dukɔwo ƒe atsyɔ̃ dugã ene.
Eƒe ŋkɔ ɖe dzesi abe dua ƒe atsyɔ̃ teƒe le ƒe 400 M.Ŋ me lɔƒowo eye wònɔ anyi va se ɖe ƒe 1100 M.Ŋ.
Eƒe ɖoƒe yito le ƒe alafa wuievelia me vevietɔ le esi atitsogaʋawɔlawo trɔ gbɔ va kple nunanawo abe seda kple nuɖuɖuvivinuwo siwo ŋu wodoa asixɔxɔ wu esi wosana le Byzantium ƒe asiwo me ta.
Ɣemaɣie mee wotsɔ atsɔ̃ ŋkɔ fiadu tso Constantinople yiɖe Paris.
Gothic-tsyiã zu nu bɔbɔ le ƒe alafa 10lia kple 11 lia dome kple le ƒe alafa 14 lia me.
Le gɔmedzedzea me la, Byzantium dekɔnu le ɣedzeƒe-nuto me koŋ ŋue awudodo ku ɖo.
Ke ɖe ale si katiatia ƒe mɔnuwo mede ŋgɔ o ta la, atsyiã siwo to le ɣedzeƒe la aɖo ɣetoɖoƒetɔwo gbɔ le ƒe 25 alo 30 megbe.
Le Titina Ɣeyiɣiawo ƒe nuwuwu lɔƒo la, ɣetoɖoƒe Europa dze woawo ŋutɔ ƒe atsyiãwo he doe. Ŋgɔgbeyiyi ɖeka aɖe si dzɔ le ɣeyiɣi sia mee nye be, ɖe atsyiãwo ƒe hehe doe ta la, amewo de asi awunugboewo zazã hena woƒe awuwo léle ƒoƒui.
Ameɖokuisi-gbledede nye agbledede hena nuɖuɖuwo ƒe ame si nɔnɔ hena agbledela la kple eƒe ƒometɔwo ɖeɖe ko.
Ameɖokuisi-gbledede le kploe ko, zi geɖe la, wozãa dzɔdzɔmemɔnuwo le ewɔwɔ me, womezãa atikewo le nukuawo dodo me o, wozãa nuku si wodzra ɖo si woɖe va yi le anyigba ma dzi, eye wogazãa nuku siwo woƒana ɖe anyigba ɖeka dzi la ɖɔli ɖɔli le nuƒaɣi ɖe sia ɖe ƒe aɖaŋu alo aɖaŋumɔ kpokploe bubuwo ale be agblemenu siwo woava ɖe la nasɔ gbɔ ɖe edzi.
Le blema ŋutinyawo nu la, agbledela geɖe de ɖokuisi-gble eye egali fifia le dukɔ madeŋgɔwo me.
Dekɔnu toto yeyewo ƒoaƒu ame siwo ƒe susu le ɖeka le nane ŋu la. Ame siawo buna be dukɔ me sewo te yewo ɖi ale wodina be yewoagagbugbɔ tu yewo ƒe amenyenye ɖo to ƒuƒoƒo la dzi.
Woate ŋu ama dekɔnu toto yeyewo ɖe ha vovovowo me ɖe womenɔlawo ƒe ƒe, gbegbɔgblɔ, ɖoƒe, afi si wole kple/alo woƒe nyɔnunyenye alo ŋutsunyenye nu.
Nu siwo ɖea dzesi dekɔnu totoe si le yeye be vovototo le eme la aku ɖe gbegbɔgblɔ, atsyɔ̃ɖoɖo, subɔsubɔ, dunyahehe, ŋutsu alo nyɔnu nyenye alo anyigba aɖe dzi nyawo alo nu siawo katã ŋu.
Zi geɖe la, dekɔnu toto yeye aɖe menɔlawo dea dzesi wo ɖokuiwo to dzeside-tsyiãwo siwo lɔ awudodoƒomeviwo, agbenɔnɔ aɖewo ƒomevi kpakple gbegbɔgblɔ tɔxɛ aɖe si gɔme woawo ɖeɖe se la ɖe me.
Mɔ bɔbɔe si dzi wotona ɖena hadomegbenɔnɔfiafia ƒe vevienyenye fianae nye be woazã kpɔɖeŋuwo kuɖe dzɔgbevɔ̃enudzɔdzɔwo ŋu tso ɖevi siwo ametsitsiwo mekpla nyuie o la ŋu. Esia dzɔ ɖe ale si wogblẽ ɖewo ɖi, ale si dzɔgbevɔ̃e aɖe dzɔ ɖe wodzi alo ale si wozã wo ɖe madzɔmadzɔ dzi va yi ta.
Woyɔna ɖevi siawo be "ɖevidzeaglãwo". Amewo (vevietɔ dzilawo) dzraa ɖevi dzeaglã siawo ƒe ɖewo ɖo ɖe teƒe ɖeka; le nudzɔdzɔ aɖewo me la, ɖeviwo ƒe gbegblẽɖi sia kuna ɖe ale si dzilawo gbe nu le wo gbɔ ɖe ale si wonye wɔmetɔwo le susu me alo ŋutilã me ta. 
Ate ŋu anɔ eme be wosẽ ŋuta vevie le ɖevi dzeaglãwo ŋu hafi woɖe asi le woŋu alo hafi wosi dzo.
Wobui be wo dometɔ bubuwo la, lãwoe nyi wo; wogblɔ be wo dometɔ aɖewo hã nɔ aglãdzedze me hetsi le wo ɖokuiwo si.
Nenye be lã siwo menye amegbetɔwo o la nyi ɖevi dzeaglã la, ɖevia ɖea nɔnɔme aɖewo fia (siwo wu amegbetɔ ƒe nuwɔna) ale be nɔnɔme mawo ɖina lã si nyii la ƒe nuwɔna, abe eƒe vɔvɔ̃ na amegbetɔwo alo eƒe aglãdzedze do amegbetɔwo.
Le esime wòle be nusɔsrɔ̃ si me wodena dɔ asi na ame le nanɔ bɔbɔe la, kpekpeɖeŋu ɖoɖo si woma ɖe akpa vovovowo me la ga wɔa dɔ geɖe.
Kpekpeɖeŋu ɖoɖo sia menye nususrɔ̃ ƒe mɔnu o, ke boŋ enye nane si doa ŋusẽ ame siwo le nu yeye aɖe srɔ̃m abe ame siwo le kɔmpiuta wɔna aɖe srɔ̃m alo ame siwo le dɔ yeye aɖe gɔme dzem.
Kpekpeɖeŋu ɖoɖo siawo woate ŋu anɔ kɔmpiuta dzi eye ɖewo hã woagate ŋu alɔ amewo ɖe eme. Esia fia be nufiala ate ii ana kpekpeɖeŋu abe paperclip ŋutsu si le Microsoft Office ene.
Kpekpeɖeŋu ɖoɖo siwo nɔa kɔmpiuta dzi la nye wɔna siwo wotu ɖe kɔmpiuta la dzi bena woabia biabia, aɖo ŋku nu dzi na ame agaɖe mɔnu siwo dzi zɔzɔ anye kuxi na nusrɔ̃la ɖeka la gɔme.
Wodaa ɖeviwo ɖe Amebubuwo ƒe Kpɔkplɔ te ɖe susu ƒomevi vovovowo ta abe dzilawo ƒe wogbegblẽɖi, ŋutasesẽ alo wozãza le madzɔmadzɔ dzi gɔ hã ta.
Mele be ɖevi aɖeke natsi le teƒe si womate ŋu akpɔ edzi nyuie le, ale be nɛ le alo teƒe si mate ŋu asrɔ̃ nu le o, ke edzɔna.
Míekpɔe be Ɖeviwo Dada ɖe Amebubuwo ƒe Kpɔkplɔ te ƒe Ɖoɖo anye beɖoƒe na ɖevi siawo.
Le ɖoɖo la nu la, ele be Ɖeviwo ƒe Dada ɖe Amebubuwo ƒe Kpɔkplɔ te nana aƒe dedie, dzikpɔla lɔ̃amewo, suku si le ɖoɖo nu kpakple lãmesẽ kpɔkpɔɖoɖo nyuie ɖeviwo.
Le ɖoɖo la nu la, ele be Ɖeviwo ƒe Dada ɖe Amebubuwo ƒe Kpɔkplɔ te nana nu hiãhiã siwo menɔ anyi le aƒe si me wokplɔ wo tsoe o la.
Internet ƒo nu siwo hiã na haho alo amedome kadodo nu ƒu
Internet ƒe dzesi vovovowo hea dzidzeme bubuwo le mɔnu siwo dzi woazã wo le kple viɖewo.
Le kpɔɖeŋu me, le (James et al., 1995) ƒe nya nua, nusɔsrɔ̃ kple hame gbenɔnɔ nye ŋusedonu veviewo na internet zazã.
Le ƒe (1998) Eighmey kple McCordn kpɔe bena gomekpɔkpɔ kple ƒomedodowo nye ŋusedo nu yeyewo le esime wowɔ numekuku tso amewo ƒe nuwɔna ŋu le nyatakakadzraɖoƒewo dzi
Video léle ɖe anyi na be wovake ɖe nu veviwo ŋu le ame ƒe nɔnɔme ʋe aɖewo gɔmeɖeɖe me, ale si ame ƒe ŋku me ʋãnae le aɖabaƒoƒo vi aɖe me la.
Wogblɔ kɔtɛe be woate ŋu anya nenye be ame aɖe le alakpa dam to nɔnɔme siwo medzena gbadza o la gɔmeɖeɖe nyuie me.
Thomas Sacks ƒo nu tso ale si ame siwo mete ŋu sena nuƒo gɔme ɖe susu me dɔ ta la teŋu nyana nenye be ame aɖe le nyateƒe tom la nyuie, le eƒe pepa, Dukplɔla la me.
Egagblɔ be ate ŋu anɔ eme be lãwo abe aƒeme vuwo hã woate ŋu anya ame ƒe nuwɔna ƒe gɔmeɖeɖe.
Ƒe alafa blaeve si va yi ƒe nyagɔmekuku ɖe fia be vovototo si nɔna nuwo alo amehawo ƒe nɔnɔme me la ƒe ha evee li: esi le bebeƒe kple esi woɖena fia.
Domenyiŋusẽfianu ƒe tɔtrɔ hea vovototo yeye dena nuwo alo amehawo ƒe nɔnɔme me, eye tiatia ɖenɛ ɖa le vovototo si woɖena fiana ƒe ha me.
Woƒe ƒuƒoƒu kple wo tsakatsaka ake trɔna vovototo la tso afii yi afi me le dzidzime ɖe sia ɖe me.
Esesẽna na lã si nye primate si ƒe dɔgbo le abe amegbetɔ tɔ ene be wòakpɔ amino acid si wòhiã tso atime nuwo gbɔ nenye be ele dzogbenyigba dzi.
Gawu la, nemekpɔe o la, ahe metsonu manyomanyowo vɛ: tsitsi ƒe ɖiɖiɖi, nunyuimaɖumaɖu, eye mlɔeba la, ku.
Atimenunyiame siwo woate ŋu akpɔ kaba anye protein siwo le aŋgbawo kple ayiwo me, ke esia ƒe gbagba ɖe lãme na primatewo abe míawo ene sesẽna, negbe ɖe woɖae hafi.
Vovototo lae nye be, menye ɖeko lãwo ƒe nuɖuɖuwo (anyidi, babawo, kokloziwo) te ŋu gbana ɖe lãme na mí o, ke woganaa mí lãmenyinu nyui siwo naa mí amino acid siwo hiã la.
Nenye be míele ŋku ɖe nuwo ŋu la, mele be newɔ nuku na mí be mía tɔgbuiwo di ŋuɖoɖo na woƒe "protein kuxi" abe ale si chimpanzee siwo le dzogbenyigbadzi egbe la wɔna ene o.
Fɔfɔ le alɔ̃dɔɣi nye mɔnu si dzi wò ŋutɔ nètona henyɔna le ɣeyiɣi si me nèdɔa alɔ̃ koŋ me kple alɔ̃a dziyiyi le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe (miniti 10 va se ɖe miniti 60).
Àte ŋu awɔ esia to gaƒoɖokui si nyɔna ame, si medoa ɣli boo o la zazã me ale be wòahe wò va amemenɔnɔ me le esime mènyɔ nyuie o.
Nenye be ègbugbɔ ɖoa wò gaƒoɖokui ƒe ɣeyiɣi ɖe nɔnɔme si me wòle be nenɔ me la, àte ŋu adae ɖe xɔa me ƒe go evelia me, eye esia azi dzi wò be nàfɔ le aba dzi avatsii.
Dzɔdzɔmemɔnu bubuwo lɔ tsinuwo nono fũu (vevietɔ tsi alo tii, si naa be ame ɖɔa aɖuɖɔ) ɖe eme, hafi ame namlɔ anyi, si azi ame dzi be wòafɔ aɖɔ aɖuɖɔ.
Ŋutifafa si gbegbe le ame me ƒe mama ɖe alafa dzi la ƒe mlɔetɔe nye ale si gbegbe dzitsitsi le eƒe ŋutilã kple gbɔgbɔ me.
Nenye be dzitsitsia nu ɖiɖi la, ekema agbe si le eme la akɔ yi dzi boo. Ŋutete le ame sia ame me be wòakpɔ ŋutifafa kple dzidzeme blibo.
Numekɔkɔ ate ŋu aɖo ame sia ame si. Mɔxenu ɖeka koe li na taɖodzinu sia ƒe emevava me. Eyae nye wò ŋutɔ wò dzitsitsi kple susu vɔ̃ɖi ɖoɖo.
Tibet-tɔwo ƒe Buddha subɔsubɔ ku ɖe Buddha ƒe nufiafiawo ŋu, ke mahayana lɔlɔ̃ ƒe mɔ dzi toto kple Indiatɔwo ƒe Yogaɖaŋu geɖewo na wòde ŋgɔ.
Le ɖoɖo la nu la, Tibet-tɔwo ƒe Buddha subɔsubɔ le kpokploe ko. Elɔ Kundalinitɔwo ƒe Yoga, ŋugbledede kpakple lɔlɔ̃ si xɔa nuwo kata de eme la ƒe mɔ dzi toto ɖe eme.
Le Kunfalini Yoga me la, wonyɔna Kundalini dzo (numekɔkɔ-dzo) la to ale si wotɔna ɖe anyi le yogawɔwɔ me, gbɔgbɔ ƒe wɔnawo, nya ɖeka aɖe gbɔgblɔ edzi edzi kpakple nuwo kpɔkpɔ me.
Nu si ŋu Tibet-tɔwo dea ŋugble lee nye Yoga Mawu la. To mawu vovovowo kpɔkpɔ me la, ŋusẽ mɔawo me kɔna, ŋusẽ gaɖoa chakrawo ŋu eye wogaɖoa numekɔkɔ ƒe nɔnɔme me.
Germany nye du geɖewo ƒe futɔ le Xexemeʋa 2 lia me, si na be Russia kple dukɔ siwo wɔ ɖeka kplii kple Amerikatɔwo la wɔ ɖeka. Le aʋa la megbe la, hunyahunya siwo ge ɖe ɖoɖo la me, eƒe mɔnuwo kpakple dekɔnu na be dukɔawo kaka.
Le ƒe eve si kplɔ aʋa la ƒe nuwuwu ɖo la, dukɔ siwo wɔ ɖeka va yi la vazu futɔwo eye Dukɔwo Dome Nyaʋiʋli la dze egɔme.
Enɔ anyi ƒe 40 sɔŋ eye aʋakɔ siwo wɔ aʋa ɖe dukɔ bubuwo nu la wɔ aʋa la le nyateƒe me, le aʋagbedziwo tso Afrika yi ɖe Asia, Afghanistan, Cuba, kple teƒe bubu geɖewo.
Kaka Anyɔnyɔ ƒe ŋkeke 17 lia, le ƒe 1939 naɖo la, Poland tɔwo ƒe taʋlilawo kaka, eye mɔkpɔkpɔ si koe nɔ anyie nye be woayi megbe agagbugbɔ aɖo wo ɖokuiwo le Romatɔwo ƒe akpa dzi.
Ke ɖoɖo siawo bu vĩi le zã me le esime Soviet Union-srafo siwo wu asrafo 800,000 ge ɖe Belarus kple Ukraine ƒe aʋakɔ la le esime woge ɖe ɣedzeƒe Poland nyigba dzi vɔ megbe; wɔna sia da le Riga Ŋutifafa Nubabla la, Soviet-Poland ƒe Nubabla kuɖe Aʋamawɔmawɔ ŋu kpakple gbetaduwo ƒe nubabla bubu, siwo lɔ dukɔ eve siawo kple dukɔ bubuwo ɖe eme dzi.
Ƒudziʋuwo zazã hena asitsanuwo tsɔtsɔ tso teƒe ɖeka yi teƒe bubu nye mɔ nyuitɔ kekeake si dzi wòle be woato atsɔ ame sɔgbɔwo kple asitsanuwo atso atsiaƒuwo.
Tso blema ke la, tɔdzidɔwɔlawo ƒe wɔƒee nye be woana be woƒe dukɔ nate ŋu atsɔ amewo kple asitsanuwo, le esime woxe mɔ na dukɔa ƒe futɔwo ale be eƒe amewo kple asitsanuwo mate ŋu age ɖe dukɔa me o.
Kpɔɖeŋu nyui aɖe si ku ɖe esia ŋu si yi edzi le ƒe ʋe siwo va yi mee nye Ɣedzeƒe Atlantik la ƒe wɔnawo le Xexeame Ʋa II me. Amerikatɔwo nɔ agbagba dzem be yewoatsɔ amewo kple nuzazãwo atso Atlantik Ƒu la dzi ale be woakpe ɖe Britain ŋu.
Le ɣe ma ɣi me ke la, German tͻdzisrafoawo, le lɛטuwo ɖeɖe ko zazã me la, nͻ agbagba dzem be yewoatsi asitsatsa sia nu.
Đe woƒe dzoɖuxͻlͻwo mete ŋui o la, anye ne German dukͻa ɖu Britania dukͻa dzi abe Yuropa dukͻ mamlɛawo ene.
Edze ƒã be gbͻwo nye aƒemelãwo ABE ƒe 10,000 siwo va yi me ene le Zagros to dzi le Iran dukͻ me.
Gbeɖetͻwo kple hlͻwo de asi wo nyinyi me be woanye notsi, fŭ, lã kple agbaze na yewo.
Gbͻ siwo wonyina le aƒeme la, ɖe wokplͻa wo tsanae le togbɛwodzi kple gbeɖuƒewo, eye zi geɖe la, gbͻkplͻla siawo nyea ɖeviwo kple ɖekadzewoabe ale si lãkplͻla bubuwo ke le ene. Lãkplͻmͻnu sia gale edzi yim kokoko.
Wotu Wagonmͻwo le England le ƒe akpe ɖeka kple wuiade 16 siwo va yi me.
Togbͻ be ati legbewoe le Wagͻnmͻwo dzi hã, woɖea asi sͻwo ŋu be woatu tui kple ŋuse eye woatu tu agba kpekpewo le edzi wu mͻ siwo dzi menyo o.
Wode asidomeblatiwo ŋuti dͻwͻwͻ me טee le gͻmedzedzea me be woate ŋu ale mͻ siwo woɖe la ɖi nyuie. Đeטeטe la, wode dzesie be ŋusĕ anͻ mͻwo ŋu hena wo ŋuti dͻwͻwͻ nyuie wu nenye be gakpo aɖe le wo bla le dziƒo gome abe ɖewogba wo ene.
Esia va zu nane si xͻ aƒe ɖe amewo dome, gake gakpoa te ŋu ɖuna wagonatiawo.
Esime ŋkekeawo va le yiyim la,gakpowo ɖͻ li atiwo. Le ƒe 1767 la, wohe gakpo gbãtͻwo katã ɖe go.
Mͻzͻzͻ gbãtͻ si mienya lae nye azͻlizͻzͻ, amegbetͻ dze azͻlizͻzͻ gͻme le ƒe miliͻn eve siwo va yi.
Woƒe ŋgͻdoawo mezͻ edziedzi nenema o.
Wokplͻ lã siwo wͻ afͻve dzinͻnͻ ɖaƞuwo le Australopithecus ƒe ƒu nyinyͻ siwo ŋu woke ɖo be wonͻ anyi abe ƒe miliͻŋ 4.2-3.9 siwo va yi lawo me ene; togbͻ be Sahelanthropus ya anya zͻ afͻ eve dzi kpͻ abe ga miliͻn ã aɖewo koe nye esia ɖne.
Miate ŋu adze belele na miaƒe nutoawo me, miate ŋu ale mo vevi ɖe eŋu si aɖe etsͻme ƒe fukpekpe dzi akpͻtͻ.
Esia ɖe ko wole abe gbedada ame ŋu le go geɖe me. Ne ele alea la, ne miedi be ŋuɖoɖo na kuxiawo nanͻ anyi tegbee la, ele be miadi ke na kuxi la, aha ɖi ɖa bliboe.
Edze fã be xexeame va trͻ ale gbegbe ɖe amegbetͻ ƒe dzͻdzͻmenu kple mͻɖaŋuŋutinunya ta, eye kuxiwo va le agbͻͻ sͻm ɖe edzi elabena amegbetͻ ƒomea va le agbͻ sͻm hekpe ɖe amegbetͻ ƒe ɖeke matsͻlemee ŋu.
Le esia vͻ megbe la le ƒe dzinu adrea ƒe ŋkeke 4lia dzi la, zimenͻla na Congress John Hancock de asi agbalĕŋͻŋlͻ aɖe te eye wodͻ eƒe agbalĕdziglã Charles Thompson be woatsͻ ekpe aɖewo yi John Dunlap ƒe dͻwͻƒe.
Le zã me katã la, wowͻ tata 150 kple 200 sͻ si woɖe ŋkͻ na be Donald broadsides.
John Nixon xlĕ nuleɖi gbãtͻ le independence xͻ me le ƒe dzinu adrea ƒe ŋkeke 8lia dzi.
Woɖo keka ɖe George Washington le ƒe dzinu adrea ƒe ŋkeke 6lia dzi eye woxlee na asrafowo le dzinu adrea ƒe ŋkeke 9lia dzi. Tata ɖeka ɖo London le ƒe dzinu enyia ƒe ŋkeke 10 gbe.
Donald broadsides 25 mawo gali egbe. Ke agbalĕa ŋutͻ si woŋlͻ la megali o.
Ame geɖe siwo kua nu gͻme ku ɖe anyigbadzinuwo ƒe dzͻtsoƒe ŋu la xͻe se be dinosaurs ƒe hatsotso ɖeka gale agbe egbea. Mieyͻna wo ƒe xewo.
Ame geɖe mebui be wonye dinosaurs o, elabe ble le wo si eye wodzo na.
Gake nu geɖewoe le xewo ŋu si dze abe dinosaurs ene.
Afͻ le wo si si etsro kple fe le eŋu, woɖana azi, eye wozͻna le woƒe megbefͻ eve dzi abe T-Rex ene.
Kͻmpita geɖe siwo ŋuti dͻ wͻm wole egbe hena asitͻtrͻ le gbedeasiwo ŋu la, wotu wo ɖe dzesi eve dzi eye wole dzesi siawo ɖi abe venͻvidzesi ha bablɛ tͻxɛ aɖe ene.
Kpekpeme ɖeka alo ve koe ate ŋu anͻ venͻvibablɛdzesi siawo si, le kpͻɖeŋu me; 0 alo 1, eye woɖe ŋkͻ na dzesi siawo be dzesi suetͻ kekeakewo, be miaza kͻmpitagbe.
Aɖi siwo gena ɖe miaƒe lãme la meɖea dzesi kaba o. Nu siwo wohena vɛ abe xeɖeɖe ene la mate ŋu aɖee fia o elabe xeɖeɖe le mͻ geɖe nu.
Nu si miakpͻ ade dzesie kaba la anye aɖinugui si le teƒea alo atike vͻɖi siwo le aƒea me.
Le ŋku ɖe nu si tututu woŋlͻ ɖe nuguia dzi be nanye nu si tututu na wͻ.
Nudzodzoeŋutinunyalawoe zãa nya nudzodzoegblẽnu le se nu nenye be wole nuƒom tso nudzodzoe siawo ƒomevi ŋu.
Woɖe ŋkɔnya sia tso blematɔwo ƒe anyinɔnɔ kple Abatime-nudzodzoegblẽnu, siwo nye nudzodzoe siwo ɖua amegbetɔ la me.
Assassin-nudzodzoegblẽnuwo kple abatime-nudzodzoegblẽnuwo siaa nɔa wo dadawo ŋu le dzidzi vɔ megbe ɣeyiɣi didi aɖe, eye wonɔa atɔwo alo nu si ŋu wodze ɖo la ŋu.
Le Amerika godoo la, ame akpe 400,000 sͻe le dͻlele si gblea nu le ame ƒe lãme katã lem, vevitͻ le ɖeviwo kple sͻhɛwo dome.
MS nye dͻlele si gblea nu le miaƒe susu kple טukawo me.
Nugͻmekuku ɖee fia be MS dͻlele xͻ aƒe ɖe nyͻnuwo me awu ŋutsuwo.
Srͻtͻwo ate ŋu aɖoe be vi mehiã na yewo o, alo vidzikpͻkpͻ mekayewo o.
Srͻtͻ siawo awͻ ɖoɖo be yewoawͻ ɖoɖo ɖe wovi tsͻtsͻ na be woakpͻ egbͻ na yewo.
Le ema gome la, ɖevia dzilawo ate ŋu aɖo asi woƒe dzilanyeye ƒe dzena dzi be srͻtͻ bubuwo na va zu edzilawo.
Dzͻdzͻmenugͻmekuku ƒe taɖodzinue nye be woake ɖe ale si xexeame wͻna dͻe to dzͻdzͻmenunya zazã me. Mͻnu sia kpena ɖe nugͻmekulawo ŋu le woƒe nugͻmekuku me ale gbegbe.
Ema ɖeɖe made wo dzi o, nyatabiabia kple ŋkulele ɖe nu ŋu hã kpena ɖe nugͻmekukua ŋu wodea blibo.
Ame siwo lea ŋku ɖe xexeame ƒe dzͻdzͻme ŋu la tona mo ɖe nuŋlͻɖi xoxoawo ŋu, vevietͻ, esiwo le Latin gbe me le Biblia me.
Woxͻ Aristotle ƒe susuwo katã si ku ɖe ale si xexeamenuwo, wͻa dͻe, esiwo ku ɖe susumenuwo ŋu hã.
Abe ale si Greektͻwo kpͻe de dzesiea, Anyiehetͻwo ɖe wo ɖokuiwo ɖa tso Geek dzͻdzͻmenusrͻlawo gbͻ.
Ame geɖewodea dzesi gadzinͻnͻ ƒe dzedzeme si dzena gaglã alo le ŋutilã me kple agbenͻnͻ me nuwͻnawo me be zi geɖe la wonye nu vevi siwo dona tsoa nuɖoɖiwo aɖe siwo le mia me lawo me eye wo wͻwͻ ƒe azãwo dzi li si ne esu la, wodzea go ɖe dzͻdzͻme ƒe ɣeyiɣiɖoɖia nu.
Nuleɖeanyi ɖee fia be ɣeyiɣi ƒe tͻtrͻ siwo mehiãna ne naneke ƒe kpekpe ɖe ŋu o la le nu gbagbe ɖe sia ɖe kloe me, vevietͻ ati kple lãwo.
Nu gbagbe siwo tsina le wo ɖokui si la lea be na wo ɖokuiwo va de asi na ɣeyiɣi aɖe nenye be naneke metso teƒe aɖeke na wo alo womele ame aɖeke ƒe dzikpͻkpͻ te gͻ hã o.
Hershey kple Chase ƒe nugͻmekuku nye ŋgͻgbetͻ siwo doe ɖa be טudzesi alo DNA nye lãmenu si tsoa amegbetͻ ƒe nutsotso wo dometͻ ɖeka.
Hershey kple Chase zã virus tsͻ wͻ wo ŋutͻwo ƒe טudzesie.
Wowͻ nugͻmekuwͻna eve tsͻde dzesi טudzesi la ledͻlekui la ƒe טu me to radioactive phosphorus tike zazã me alo dͻlekuia ƒe lãmetsimenunyiame to radioactive sulfur tike zazã me.
Ametunuwo tutuɖo toa mͻ vovovowo dzi hehea metsonu vovovowo vɛ ku ɖe tutuɖo ha ƒomevi, ametuɖonua ƒe vevinyenye, nu siwo dzi wowͻa dͻ ɖo alo ŋu wogblĕa nu le kple nenye be lãmetuɖoka siwo ŋu wogblĕ nu le lawo va todͻlekui ƒe nͻnͻme.
Ne kuxee aɖe le amegbetͻ aɖe ƒe lãmetuɖoka me la, ate ŋu akͻe na viawo, ate ŋu ana lãmetuɖoka naku alo ahe lãmevovodͻ vɛ.
Dzͻdzͻme ƒe modzakaɖeƒewo hea ame siwo lͻa teƒe siwo dzͻdzͻmenuwo le la dede be yewoado dzidzͻ ɖe yewo ɖokui ŋu, vevietͻ afi si atiwo kple lãwo le.
Le kpͻɖeŋu me, nu siwo yia edzi le teƒe siawoe nye, adegbedede, tͻsisi, fotoɖeɖe kple nusͻsrͻ ku ɖe tsimelãwo ŋu.
Kpͻɖeŋu ɖekae nye teƒewo sasrã kpͻ, fotoɖeɖe kple nusͻsrͻ tso organgatuangs ŋu le Borneo.
ŋdi sia ŋdi la, amewo dzona le woƒe duviwo me le טu me yia woƒe dͻwͻƒewo eye ame siwo hã ƒe dͻwͻƒewo te ɖe teƒe mawo toa wo ŋu va yina.
Le ŋkuטuטui טuɖoɖo ɣeyiɣi siawo me la ame geɖe le teƒe aɖe nɛhele alͻ dom טumͻzͻzͻ ku ɖe ɖokuisi טuwo ŋu.
Dzͻdzͻmeŋitinunya ɖee ffia be ya manyomanyo ƒe xexeame xͻxͻ fifia gli agbetakpͻnyigbaa ƒe sͻti vevi aɖe si le amegbeͻwo ƒe agbe kple eŋu asitrͻwͻnawo ɖe teƒe miliͻŋ eve kple edzivͻwoe nye esi va yi la.
Ame sia me le ɖoƒe aɖe le eƒe nutome eye woɖoa טu. Ame sia ame kloe ƒoa nu ku ɖe טumͻzͻzͻ ŋu.
Le dukͻ de ŋgͻwo me la, asese hafi nase nya siawo tͻgbi tso tsi ƒe manyomanyo kple bridziwo ƒe mumu ŋuti.
Susu ka tae טumͻzͻzͻ hea afͻku mawo vɛ, nu ka tae wodoa kpo nu gbawo tsyo gbe? Đe wofia be טuŋutinunyalawo menya woƒe dͻdeasiwo nyuie oa? Alo nane gbegblem tso gͻmeɖoƒea?
Trafiki ƒe zͻɖeɖe nye nusͻsrͻ ku ɖe טukulawo kple טuwo ƒe zͻɖeɖe ŋu kple dzeɖoɖo siwo yia dzi le wo nͻewo dome.
Dzͻgbevͻetͻe la, nusͻsrͻ ku ɖe trafiki ƒe zͻɖeɖe ŋu sesĕ elabena טukulaawo ƒe agbenͻnͻ mate ŋu anya do ŋgͻ pɛpɛpɛ o.
Dzͻgbenyuitͻe la, טukulawo dzea agbagba wͻna ɖe se dzi atraɖii; abe טukuku ɖoɖowo alo trafiki nͻa nͻnͻme nyui aɖe me edziedzi le akͻntawͻwͻ blibo me.
Be woatrͻ asi le trafiki ƒe dͻwͻwͻ ŋu la, wode kadodo aɖe tome: (1) eƒe zͻɖeɖe, (2) eƒe kpekpe me kple eƒe (3) ɣeyiɣi zaza.
Kadodo sia kpena ɖe wo ŋu le ɖoɖowo kple dͻwͻwͻ le טumͻdziwo.
Nudzodzoewoe nye nugbagbe gbãtͻ siwo dzona le ya me.Woƒe dzodzo ŋutete ma wͻe be wote ŋu gena ɖe woƒe futͻwo dzi bͻbͻe eye wokpͻa nuɖuɖu kple wo hatiwo ɖe ɖoɖo nu.
Nudzodzoe geɖewo te ŋu ŋea woƒe aטalawo ƒoaƒue ɖe woƒe lãme.
Esia nana wo teƒe keke aɖe be woabe ɖo na wolelawo.
Egbe la, nudzodzoe siwo me te ŋu ƒoa ƒu woƒe aטala o lae nye laklĕdzodzowo.
Le ƒe akpe aɖe siwo va yi me la, ŋutsu aɖe si ŋkͻe nye Aristarchus gblͻ be ɣe ƒe ŋuse ƒe nuwo ƒona xlã ɣe.
Ame aɖewo bui be eƒe nyawo le eteƒe gake geɖewo hã bui be mele nenema; ke boŋu ŋudͻkutsu ƒe ŋus sia ɖeŋ zͻ le anyigba dzi hekpe ɖe ɣleti adrɛawo ŋu.
Susu aɖe dze le esia me, elabena anyigba dzi le abe metrͻna gbe aɖeke gbe o.
Amazontͻsisia nye tͻ si ƒe dzidzime nye evelia eye eƒe lolome ne gãtͻ si le anyigba dzi. Exͻa tsi ƒe agbͻsͻsͻ si wu teƒe 8 abe tͻ gãtͻ evelia ene.
Amazon nye tͻ gãtͻ si le anyigba dzi.
Tsi mama ɖe alafa dzi teƒe 20 si tsona anyigba dzi gena ɖe tͻ gãwo me la tso Amazon me.
Amazon tͻsisia ŋutͻ ƒe didimee nye agbadroƒe 6,387 (3,980male). Efͻna tsi tso tͻ vivivi akpewo me.
Togbͻ be piramidi tutu ɖe kpewo me nͻ dzi yim vade asi na fiaɖuƒe xoxoa ƒe nuwuwu hã, piramidiawo melolo wu Giza tͻ si tum wole le go aɖeke me o.
Egyptetͻ siwo le fiaɖuƒe yeyea ƒe nu ku ale gbegbe ku ɖe ŋkuɖodzinͻnͻmetatakpe si woƒe ŋgͻdoawo tu da ɖi si nͻ anyi ƒe akpe ɖeka sͻ.
Vatika dukͻa ƒe agbͻsͻsͻ nye 800. Eyae nye dukͻ xͻ ɖokui si suetͻ kekeake le xexea me.
Vatika dukͻa zãna Italiatͻwo ƒe xewͻwͻwo kple woƒe nuƒomͻnuwo.
Ame siwo wͻa dͻ le dukͻa ƒe du gã me zãna Italia gbe gbe sia gbe ke wozãna Latin gbe le woƒe subͻsubͻwo me.
Vatika vidzidziwo katã nye Roman Katolikotͻwo.
Amewo nya be nu vovovowoe le sika, klosalo kple kupa me tso nudzͻtsoaƒe siwo li xoxoxo me, woate ŋu akpͻ nu siawo tso dzͻdzͻme eye woate ŋu awͻ sikakuku woanͻ bͻbͻe.
Nunyala gã Aristotle, de dzesie be nu vovovowo ene ƒo ƒue wͻa nu sia nu. Woawoe nye anyigba, tsi, ya kple dzo.
Esia le abe nu ene siwo le nu siwo ƒo xlã mi la me (le ɖoɖo ma nu): nudokpe, nu si le tsi ƒe nͻnͻme, nu siwo nye ya kple esiwo xͻ dzo gbãgbãgbã, togbͻ be egblͻ be wo katã wotrͻna nͻnͻme va zua nu siwo m]ekpͻna.
Gakpo evee ƒo ƒu wͻ alloigakpo. Megaŋlͻ be be nu vovovowoe le ɣeyiɣi nͻnͻmetata dzi o.
Nuwo abe kalsiͻm kple potasiͻm nye gakpo nuwo.
Alloi ate ŋu anͻ asi wo si nane si menye gakpo o la nanͻ eme abe kabͻni ene.
Nu siwo ƒo xlã mi lawo koe wozã tsͻ wͻ nu ɖe sia ɖe si le xexeame. Atͻmu ƒe nuwoe ƒo ƒu wͻ nu siwo ƒo xlã mi.
Atͻmuwo le sue alegbegbe be eƒe agbͻsͻsͻ kekeake ate ŋu anͻ ɣeyii si me mewu nyagbe sia nu.
Nuŋlͻti nye xͻlͻ na ame geɖe ye wodo go.
Nublanuitͻe la, esime nuŋkͻmͻnu vovovowo va do la, nuŋlͻti megaɖi naneke o.
Fifia, amewo ŋlͻna nu le kͻmpita alo mͻɖaŋuwo dzi, wometena ɖe nukpamͻ yae ŋu gͻ hã o.
Ame aɖe ɖe ko woabu ta me be nu kae adzͻ ɖe mͻɖaŋunuŋlͻnuwo dzi nenye be nu bubu aɖe gado
Dzogo (fission bomb) la wͻa dͻ ɖe se sia nu be ŋusĕ triakͻ aɖe hiã na nuwo ƒe dzialo amikɛ ɖoɖo anyi be ŋusĕɖealͻwo (protons) kple ŋusĕmanͻmetͻwo (neutrons) nate ŋu aƒo ƒu ahali ke ɖe wo me.
Ele abe keke tsͻ agba kpekpe aɖe hehe atsͻ lia toe. Nuwo ƒe dzi alo amikɛ la kaka alo mekaka ɖea ŋusĕ mawo ƒe ɖe dzi kpͻtͻna.
Nuwo ƒe ke aɖewo ƒe gͻnu mesu anyi o si fia be wotea ŋu gbãna he kakana ne ŋusĕ sue aɖe wͻ dͻ ɖe wo dzi alo le wo ɖokui si gͻ hã.
טuטu kple kpe sesĕe wotsͻ wͻ ɣe ƒe ŋkumee. ɣe ƒe dzedzeeƒee nye kpe si klena.
Ekpe keklee sia me tutrime anͻ be agbadroƒe 70 kͻ yi eme eye agbadroƒe 100 le eƒe axa dzi.
Enͻna beliɛ le yibͻ te eye wotrina le anyigbakͻkͻwo te.
Yibͻ ƒea sͻna agbͻ ͻe eŋuti elabena ekpea metri o. Ewͻe bͻbͻe be tsi dzodzoe si le ɣea me la hona ͻe dziƒo.
Numekuku tso ame ɖokui ŋu yia edzi be amewo nanya susu si ta amewo bia kpekpeɖeŋu tso wo gbͻ.
Nugͻmekuku ɖee fia be hiãhiã aɖe tͻgbi le ame mawo ŋu si wodi vevie wotsi ɖe wo me le esime wole tsitsim.
Nugͻmekuku siawo gale ŋku ɖe nu si le amesiawo tͻgbi ŋu si wͻe be wo le nu si dim wole la dim eye nu si le wo nͻƒewo si ate ŋu awͻe be woawͻ alo magawͻ nanewo o.
Nugͻmekuku nyanyee eve woe nye Maslow ƒe nuhiãhiã ƒe voɖo nͻnͻme kple Hertzberg ƒe nu eve.
Zi geɖe la, agbenͻnͻ eve ate ŋu adze ne dͻnunͻlawo va nye wo hati xoxowo ƒe tatͻ. Nu ɖeka si awͻe be dͻ mate ŋu aga yi edzi o yae nye ne nunͻla di be yeawͻ abe wo dometͻ ɖeka ene.
Dͻnunͻla sia akpe fu le eƒe coo yeyewo wͻwͻ me, dͻwͻwͻ, dodokpͻ, dͻdedeasi kple ameŋkume makpͻmakpͻ me.
Nu bubu si awͻe be dͻ mayi edzi o lae nye, ne ame ɖeka aɖe tso be yeatrͻ nu sia nu si habͻbͻ la le wͻwͻm le eɖokui si.
Le wo katã megbe la, hatsotso aɖe ƒe dzidzedzekpͻkpͻ kple dzidzedze makpͻmakpͻ tsoa ŋgͻgbetͻ na hatsotso ma gbͻ.
Nͻnͻme siwo yia dzi zi geɖe la hea masͻmasͻ dea ŋgͻgbetͻ kple hameviwo dome.
Habͻbͻ siwo wͻa dͻ to mͻɖaŋuzazã me wͻa dͻ adodoea si sͻ kple ame siwo wͻna dͻ ŋkume kple ŋkume, gake vovototo aɖe le wo dome.
Ame siwo zãa mͻɖaŋu tsͻ wͻa dͻe la wͻa dͻ abe ale si wodoa go woƒe habͻbͻ ŋkume kple ŋkumee ene.
Wowͻna dͻ le wo ɖokui si zi geɖe awu ŋkume kple ŋkume tͻwo esi woƒe dͻ aɖe zͻ ɖe ɖoɖonu si woƒe dͻtͻwo mase gͻme o.
Agbagbadzela ŋutͻwo (Larson kple LaFasto, 1989,p109) ƒe anyinͻnͻ hã nye habͻbͻ siwo wͻ dͻ to mͻɖaŋzazã me si mebͻ o.
 "Habͻbͻ makpͻ kple ŋku" siwo doa hatsotso la ɖe ŋgͻ woe nye ta de tͻwo na habͻbͻ la si hamevi ɖe sia ɖe na nutsotsoe. Woawoe ɖoa gͻmeɖokpea na hamevi ɖe sia ɖe.
Nu kae awͻe be ame aɖe nagble ɣeyiɣi be yele nu srͻm tso habͻbͻ aɖe ŋu? Taɖodzinu ɖekae nye be nusͻsrͻ be yeazã ahatsi yeƒe dͻwͻƒee.
Ne wozã dͻwͻnu siwo katã li tsͻ wͻ dͻe nyuie la, dͻwͻƒea tsina ɖe edzi.
Đe ema ta, mͻ siwo dzi habͻbͻwo tona wͻa dͻ le ɖekae be yewoaɖu afͻklinuwo dzi ate ŋu akplͻ wo to mͻ si dzi woato ahana nu siwo dim woƒe asisiwo le la nyuie.
Hafi habͻbͻ aɖe naɖe zͻ nyuie to mͻnu vovovowo zazã me la, ele be woaƒa susu yeyewo zazã ƒe gbͻgbͻ ma ɖe wo me be sidzedze ma nasu wo si.
Angel (2006), ekͻ mͻnu siwo dzi habͻbͻwo nato ahawͻe be woade ŋgͻ ŋu.
Atike ve akpa siwo wͻa dͻ le kuxee siwo nu gblemle míaƒe nusu ŋu la he nyateƒe aɖe ɖe go be woaku nu gͻme ku ɖe susu siwo do la ŋu.
Kadodo si le susu kple agbenͻnͻ me kpena ɖe dzͻdzͻme ŋutinunyalawo ŋu le woƒe nugͻmekukuwo me.
Ele nyanya xoxo be dͻlele vovovo siwo gblea nu le míaƒe susuwo mea wͻadͻ ɖe agbenͻnͻ dzi, eye wotrͻa nanewo le ale si míaƒe susuwo wͻa dͻe ŋu.
Đe ale si mͻɖaŋuŋutinunya va le dzi yim la awͻe be míakpͻ ahaku nu gͻme le susua ƒe nͻnͻme kple nu siwo míekpͻ kpͻ o.
Esia akpe ɖe mía ŋu kple nutsotso kple nu siwo tu susua ɖo eye míase ale si miaƒe susua wͻna dͻe le míaƒe ta gbͻ.
Togbͻ be, dzͻdzͻmenu sesĭ aɖe le AI me hã la, kͻmpita ƒe dzͻdzͻmeŋutinunya ƒe akpa vevi aɖee nye AI, si wozãna srͻ nu le agbenͻnͻ, nunyanya le mͻ me.
Mͻwo zazã be woawͻ dͻ si nunyala aɖe nawͻ lae nye nugͻmekuku si le AI me.
Le kpͻɖeŋuwo me, ɖoɖowͻwͻ, nyaŋuɖoɖo na asisiwo ƒe dzesidede kuxewo kple woƒe biabiawo, abe asinuŋͻŋlͻ, nuƒogbe kple ŋkume.
Nu mawo va zu nu vovovowo, si to mo ɖe kuzewo ɖͻɖͻɖo.
Fifia, ganyawo atikewo, mͻɖaŋunuwo kple gbadagbawo zãna AI le woƒe dͻwͻnawo me, esi wole aƒe ɖe sia ɖe me kple kͻmpitawo.
Tsaɖiɖi nye sukuxͻme ƒe akpa gãtͻ. Zi geɖe, nufiala adi be yeakplͻ yeƒe sukuviwo ɖi tsae si טu manye woƒe mͻxenu o.
Mͻɖaŋuŋutinunya hekpe ɖe tsaɖiɖi ŋu tsͻa ŋuɖoɖo na kuxewo vɛ. Sukuviwo ate ŋu ale ŋku ɖe nudzͻdzͻwo ƒe nͻnͻmetatawo ŋu, ade afi si ati nya kpͻwo nͻna alo anͻ ŋku lem ɖe atikpakpa kple nͻnͻmetata dzeatsyͻwo ŋu.
Dͻdedeasi le tsaɖiɖi me nye mͻu nyui aɖe si dzi woato ama numetoto siwo yi dzi le mͻzͻzͻ me la kple nusrͻla siwo ava.
Le kpͻɖeŋu me, sukuvi ɖesia ɖe tso Bennet Suua me le California ƒe ɣedzeƒe wͻna yaטala aɖe tso woƒe mͻzͻzͻ ŋu, le ƒe sia ƒe me la, asitͻtrͻ vana le yaטala la ɛu gake xoxotͻwo hã nͻna anyi si anͻ wo dam ɖe mͻ dzi.
Nuŋͻŋlͻ ɖe yaטala dzi nana be sukuviwo dea ŋgͻ le woƒe nuŋͻŋlͻwo me. Togbͻ be sukuviawo dze nuŋͻŋlͻ ɖe yaטala dzi gͻme kple vodada geɖewo le gbeŋutise me hã, nuxlĕlawo ƒe anyinͻnͻ wͻnɛ be wowͻna asitͻtrͻ geɖe.
Esi wonye sukuviwo sia numekui le nudzͻdzͻŋlͻlawo ŋu ta, nuŋlͻla siawo dzea agbagba be yewoatrͻ asi le yewoƒe nuŋͻŋlͻ ŋu hena asaƒoƒo na mokaka.
Didi be nuxlĕlawo nakpͻ ŋudzedze le ye ŋu la wͻnɛ be sukuviwo nͻa ŋudzͻ le wo ɖokuiwo be yewoaŋlͻ nua woale aɖe ahadze amewo ŋu. Enana be wotsina ɖe xexeame ƒe nunyawo me (Toto, 2004). 
Nuŋͻŋlͻ ɖe yaטala dzi la, nye nane si awͻe be sukuviwo nado woƒe nussrͻ ɖe ŋgͻ wu gbe sia gbe suku nusͻsrͻwo.
Nuŋͻŋlͻ tso nudzͻdzͻwo ŋuti le mͻ nyuitͻ dzi la ate ŋu akpe ɖe sukuviwo ŋu be woa bu ta me deto ahale ŋku ɖe nuwo ŋu nyuie; tso yaטala alo intaneti zazã ɖe ɖoɖonu la, sukuviwo ate ŋu ade dzesi wo nͻƒe le ame bubuwo ƒe nuŋͻŋlͻwo me eye wo ŋutͻwo ahate ŋu aɖe woƒe nukpͻkpͻ ti ŋu agblͻ (Oravec, 2002).
Ottawa nye Canada ƒe du nya kp aɖe, gbe vovovo dolawo ƒe nͻnͻmetatawo tsãnuwodzraɖoƒe siwo ɖea nu siwo dz va yi kple fifia me lawo sͻ li.
ɣeto oƒe ƒe didiƒee nye Niagara tsisisi eye ame siwo tso ɣedzeƒea lawo ƒe aƒemee nu dzeatsyͻ adodoeawo le.
Nu siawo katã kple dͻwͻƒe siwo gotaƒͻwo kpͻna be wonye Canadatͻwo ƒe nudzeatsyͻwo.
Ame agbͻsͻsͻ vi aɖewo koe le teƒe gbadza siwo le ɣedzeƒea, ame menͻa teƒea ɖewo o.
Le hatsotso gome la, ewͻna ŋku na ame geɖe be Afrikatͻ kple Amerikatͻwo sͻ agbͻ wu Canadatͻwo le US nyigba dzi.
Afrika ɣetoɖoƒe ƒe Tͻdomekpewo le indiatͻw ƒe tͻ gã me le Afrika ƒe aƒu kpa dzi.
Madagascar nye gatͻ kekeake le eɖokui si le xexeame le lãwͻdawo gome.
Tͻdomekpe geɖewo nye ɖokuisi dukͻwo, alo woyͻnɛ ɖe France dukͻa ŋu, enye teƒe aɖe si ŋu asixͻxͻ le.
Arabtͻwo hã kͻ Islam yi anyigba dzie, eye woxͻ nͻƒe gã aɖe le Comototͻwo dome kple Mayotte.
Europa dukͻa de megbe eye dukͻ bubuwo dziɖuɖu dze gͻme le tsã me le ƒe akpe ɖeka alafa asieke 15 le esime Portuguisetͻwo ƒe ŋgͻgbetͻ Vasco da Gama va ke ɖe Cape mͻ ŋu tso India.
Le ɣedzeƒe kpa dzi lae nye Sahel, eye le ɣetoɖoƒe kpa dzi la nye Atlantic tͻ gã la.
Nyͻnuwo: Wobe enyo be ne nyͻnu aɖe le mͻ zͻm la, woagblͻ be srͻtͻe yenye, eɖanye srͻtͻ alo tre o.
Ekpena ɖe wo ŋu hã be woade asiŋugɛ (menye esi xͻ asi fŭ o).
Nyͻnuwo nanya be dekͻnuwo ƒe vovototo hã anye nu si wo be enye fuɖeɖe eye mebͻ be woakplͻ ɖo o.
Le wo nya me ɖe asi sesiĕ le afͻkpotutuŋutsuwo ƒe ahiãdidi me, eye megavͻ be yeale wo nya me ɖe asi o, (ͻsͻminasͻe alo vovototo le dekͻnuwo me, mawͻe woanyo o).
Tͻsila Berber ɖo Casablanca du yeye anyi le ƒe akpe ɖeka 10 siwo va yi me, eye Phoeniciatͻwo, Romantͻwo, kple Merenitͻwo zãnɛ abe teƒe siwo wozãna tsͻ lea be na dukͻmenuwo si ŋkͻe nye Anfa.
Portuguese yevuawo gble edome hegbu gbͻ tui ɖe Casa Branca ƒe ŋkͻ me, ke woɖe asi eŋu ɖe anyi le anyigba ƒe טuטu vͻ megbe le ƒe 1755 me.
Morrocotͻwo gbu gbͻ tu du si nye Daru I-Badya eye Spanish sitsalawo si va ɖo asitsaƒe ɖe teƒe ma hã tsͻ ŋkͻ nɛ be Casablanca.
Casablanca nye Morocco ƒe teƒe si medzro na amewo be woaƒle nu le o.
Le medina xoxoa, ele bͻbͻe be nakpͻ amewo woanͻ Moroconuwo dzram abe, nuɖuɖuwo, zememewo, lãgbalĕwo, gbenoƒewo kple bubuwo gake wokatã wonye modzakatsaɖilawo nͻ ƒe.
Goma nye modzakatsaɖidu le Democratic Republic of Congo ƒe ɣedzeƒe kekeake te ɖe Rwanda ŋu.
Tomeba Xɔdzo si tso Nyiragongo dzotoa mea gbã Goma dua le ƒe 2002 me. Ɖu la ƒe mɔdodo geɖewo yɔ kple Tomeba Xɔdzoa vevietɔ le du le ƒe titina
Esime Goma nye dedinɔnɔ du hã la, teƒe bubuwo to vovo na Goma ƒe sasrakpɔ la hiã numekuku bena woase ale si dzrewɔwɔ la le edzi yim le Kivu Nyiehe nuto la me.
Du la hã ganye gɔmedzeƒe si woato alia Nyiragongo dzotoa kple tó bɔbɔetɔ kekeake Mountain Gorilla siwo bɔ le Afrika
Àte ŋu azã boda-boda (wɔkada dzokeke) atsɔ ɖi tsa le Goma. Ho si woxena le wo de lae nye Congo Francs ga 500 ne teƒea medidi o.
Tsͻ kpe ɖe esiwo gbͻ dzidzi la, woyͻa nu nyui siwo tso adzͻge duwo me kple anyigbawo dzi, be Timbuktu.
Egbe la, Timbuktu nye du si xͻ ɖe du bubu aɖe teƒe, togbͻ be eƒe nuteƒewͻwͻ wͻe be wonye teƒe si hea modzakatsaɖilawo vɛ eye yameטudzeƒe hã li.
Le ƒe 1990, wotsͻe kpe ɖe afͻku dukͻ le xexeame ŋu ku ɖe eƒe ke flak flakɛwo ŋu.
Enye teƒe veviwo dometͻ ɖeka si le Henry Louis Gates’ ƒe agbalĕ PBS special Wonders of the African world me.
Dua me to vovo na dukͻ bubuwo elabena Arabictͻwo sͻ agbͻ wu Afrikatͻwo.
Kruger ational Park (KPN) to ɣedzeƒe na South Afrika eye woto Mozambique le anyiehe, Zimbabwe le ɣedzeƒe kpa dzi eye ɣetoɖoƒe nye tͻ si me lowo le.
Pakia dzi xe agbadroƒe 19,500 km² eye woma ɖe teƒe vovovo 14, ɖe sia ɖe da megbe na lãwͻda bubu.
Enye modzakaɖeƒewo dometͻ si le South Afrika eye wokͻe be enye nu nyuitͻ si le South African Nation Parks (SANParks).
Le South Afrian National Park la, dzeɖoɖowo li gbe sia gbe eye ele be naxe fe hafi age ɖee.
Ade ame aɖe dzi be woaƒle fefe gbalĕvi si ŋu kpekpe le woate ŋu azã le South Africa ƒe park ɖe sia ɖe.
Hong Kong Tͻdomekpea ƒe dziɖuƒea tsͻ eƒe ŋkͻ na Hong Kongeye wonye teƒe si modzakatsaɖila geɖewo dena eye eya dzie woƒe susu nͻ na wu.
Xͻ kͻkͻ siwo wotu ɖe Hong Kong la to teƒe si wotu wole keklem eye Victoria Harbour tͻwo hã le eme.
Be nakpͻ Hong Kong nyie la, dzo le Tͻdomekpea dzi naɖo ta akpa si dze ŋgͻ Kowloon waterfront.
Hong Kong ƒe gugã me ƒe agbͻ sͻsͻ ƒo ƒu ɖe anyigba si te ɖe anyiehe tͻa ŋu.
Teƒe siae Britishiawo va kͻ wͻ wo tͻe eye ne le nyateƒea dim tso ale si woƒe dziɖuɖu nͻ le tsã me la, teƒe siae nye teƒe nyuitͻ nadze gͻme tsoe.
Sundarbans si xea mͻ na kewo ƒe vͻvͻ kple tͻɖͻɖͻwoe nye keketͻ kekeake le xexeame, didi tso agbadroƒe 80 (50 mi) ge ɖe Bangladeshi kple India ƒe du gã me tso aƒua gbͻ.
Sundarbans va nye UNESCO ƒe teƒe si dzaa. Woyͻa India ƒe ave ƒe akpa aɖe be Sundarbans National Park.
Avewo menye tsive ɖeɖe o, avetsuwo ƒe akpa aɖewo si India tͻ ãa xe edzi zi ɖeka aɖe.
Sundarbans xe teƒe agbadroƒe 3,850 km², si eƒe akpa ɖeka nye teƒe si yͻ fŭ kple tsi.
Le ƒe 1966 mea, Sundarbans nye lãwͻdawonyiƒe, eye wode dzesii be kpͻ xexlĕme 400 siwo le Royal Bengal kple 30,000 siwo wokpͻ le teƒea.
טu gãwo hona tso טuɖoƒewo le ŋkekea katã me, togbͻ be ame siwo yina teƒe legbewo abe Jakar/Bumthang dzona ŋdi ga 06:30 kple ga 07:30’.
Nutome טu gãwo yͻna zi geɖe, anyo be naƒle tiketi do ŋgͻe le ŋkeke טee aɖewo me.
Japanesewo ƒe aƒu טuwo le nuto ɖe sia ɖe me si le dziɖeɖi kple modzeanyi me.
טuviwo zazã le mͻzͻzͻ me yi teƒe kpuiwo abe Paro (Nu 150) kple Punakha (Nu 200) tsͻ na le dziɖeɖi me.
Oyapock Tɔsisi la nye tɔdzisasrã si wotsɔ ga kawo lé ɖe te. Ekeke ɖe Oyapock Tɔsisi la dzi hetia ka Oiapoque du si le Brazil kple Saint-Georges de l'Oyapock du si le Guiana Franse-dukɔ la me.
Sɔti kɔkɔ eveawo ƒe kɔkɔme nye meta 83, eƒe didime nye meta 378 eye mɔ́ eve le eŋu siwo ƒe kekeme nye meta 3.50.
Tso tɔdzisasrã la te va se ɖe tsi la dzi nye meta 15. Wowu etutu nu le Deasiamime me, le ƒe 2011 me. Amewo medze ezãm hoo o va se ɖe Tedoze me, le ƒe 2017 me.
Woɖoe be tɔdzisasrã la adze dɔwɔm bliboe le Anyɔnyɔ me, le ƒe 2017 me, le esime wole mɔkpɔm be woawu Brazil ƒe adzɔxɔƒeawo nu le ɣeyiɣi ma me.
Guaranítɔwo nye ame ƒe hatsotso siwo nɔ afi si woyɔna fifia be Ɣedzeƒe Paraguay koŋ. Wonye adela siwo tsana vie, hegadea agble hena woawo ŋutɔ ƒe ɖuɖu.
Kɔ xoxo bubu aɖewo hã ganɔ Chaco nuto la me, abe Guaycurú kple Payaguá tɔ, siwo ƒe agbenɔnɔ ku ɖe adedada, nuwo ƒoƒoƒu kpakpe tɔƒodede ŋu.
Le ƒe alafa 16 lia me la, Paraguay, si woyɔ va yi be, "Indieswo ƒe Nuto Gã me" la dzɔ tso Spain ƒe aʋa dziɖulawo ƒe gododo kple habɔbɔ siwo nɔ nuto mawo me la me.
Spaintɔwo dze wo dzi ɖuɖu gɔme le ƒe alafa etɔ̃ sɔŋ me.
Tso ɣeyiɣi si me wotu Asunción le ƒe1537 me la, Paraguay dze agbagba galé be nɛ ale be eƒe nɔnɔme nyuie geɖe gali fifia.
Wodze si Argentina be sɔdzibɔl ƒo habɔbɔ kple sɔdzibɔl ƒola nyuitɔ kekeake woe le esi le xexea me.
Ƒea ƒe hoʋiʋli gãtɔ yina edzi le Ƒiave me, le polo bɔlƒoƒe si le Las Cañitas.
Wogawɔa hoʋiʋli suewo le afi sia le ƒea me ƒe ɣeyiɣi bubuwo.
Nenye be nèdi nyatakaka kuɖe hoʋiʋliwo kple afi si nàƒle tikitiwo hena sɔdzibɔl hoʋiʋliwo la, yi ɖe Asociacion Argentina de Polo.
Le se nu la, Falklandstɔwo ƒe ga si wozãnae nye Falkland pound (FKP), si ƒe asixɔxɔ sɔ kple Britaintɔwo ƒe pound ɖeka (GBP).
Woate ŋu aɖɔli ga le gadzraroƒe ɖeka pɛ si le ƒukpoawo dzi le Stanley, le Ɣedzeƒe FIC fiase la godo.
Woxoa Britaintɔwo ƒe pound le ƒukpoawo ƒe akpa sia akpa eye le Stanley la, woxɔa agbananuƒlegbalẽviwo kple Amerikatɔwo ƒe dɔla hã edzi edzi.
Le ƒukpo bubu siwo te ɖa tso egbɔ la, ɖewomahĩ womaxɔ agbananuƒlegbalẽviwo o, togbɔ be woaxɔ Britaintɔwo ƒe pound kple Amerikatɔwo ƒe dɔla hã; bia eme nyuie le afi si dze ge nègbɔna ale be nànya nu si woaxɔ.
Esesẽ alegbegbe be nàgba Falklands ga le ƒukpoawo godo, eya ta gba ga hafi nàdzo le ƒukpoawo dzi.
Ɖe ale si Montevideo le anyigbamemafli la ƒe anyiehe me ta la, nenye be enye dzomeŋɔli le afi ma la, ekema enye vuvɔŋɔli le anyigbamemafli la ƒe dziehe kpa dzi, eye nenye dzomeŋɔli le anyigbamemafli la ƒe dziehe kpa dzi la, ekema anye vuvɔŋɔli le anyigbamemafli la ƒe anyiehe kpa dzi.
Montevideo le nuto si me yame xɔa dzo le hegafana le la; le dzomeŋɔli ɣletiwo me la, dzoxɔxɔ si kɔkɔ wu °C 30 kple edzivɔ la bɔ.
Le vuvɔŋɔli la, yame ate ŋu able wò be xexeame fa; esesẽna hafi yame fana wu tsikpe ƒe fafa, ke yaƒoƒo kple fifia ƒoa ƒu henaa be wòfana wu ale si dzoxɔxɔ kple fafa ƒe nudzidzemɔ dzidzena ene.
"Tsidzaɣi" kple "kuɖiŋɔli" aɖeke meli tututu o: tsidzadza ƒe dzidzedze nɔa nenema kloe le ƒea katã me. 
Togbɔ be amewo kpɔkpɔ ma lã geɖe siwo le ablɔ la me la, lãwɔadawo nye nu siwo wɔa ada le nyateƒe me, eye mele be woana nuɖuɖu wo alo aɖe fu na wo o.
Le ablɔ la ƒe dɔwɔlawo ƒe nya nu la, ele be dometsotso si anɔ wò kple sisiblisi kple amegaxi dome la nanye yard/meta 100 eye dometsotso yard/meta 25 nanɔ wò kple lã wɔadawo dome.
Nenye be wodze abe lã ɖotowo ene hã la, tò, atuŋgba, ƒeɖekadzoɖekɛ, sisiblisi kple lã ga geɖewo woate ŋu adze ame dzi.
Ƒe sia ƒe la, nuvevi wɔa tsaɖila geɖewo ɖe ale si womede dometsotso si dze la le wo kple lãwo dome o ta. Lã siawo lolo, wowɔa ada eye woate ŋu awɔ nu vloewo, eya ta na be dometsotso nyui aɖe nanɔ wò kple wo dome.
Gakpe ɖe eŋu la, nya be nuwo ƒe ʋeʋẽ yɔna sisiblimiiwo kple lã wɔada bubuwo, eya ta mègatsɔ nuɖuɖu siwo si ʋeʋẽ lilili le alo aɖa wo ɖe asi vɛ o, eye nàna be asaɖa la me nenɔ dzadze.
Apia nye Samoa ƒe fiadu. Du la le Upolu ƒukpo la dzi eye emenɔlawo mewu 40,000 o.
Wotu Apia le ƒe 1850 wo me eye wònye Samoa ƒe fiadu le se nu tso ƒe 1959 me.
Melidzeƒe la nye teƒe si dzɔgbevɔ̃e nudzɔdzɔ si me tɔdziʋuwo vatɔ ɖa le ƒe 1889 me la yi edzi le.Tɔdziʋu adre tso Germany, Amerika kpakple Britain gbe be yewo madzo le melidzeƒea o.
Tɔdziʋuawo katã nyrɔ̃, negbe Britaintɔwo ƒe tɔdziʋu ɖeka ko. Amerika kple Germantɔ 200 kloe ku.
Le Ɖokuisinɔnɔxɔxɔ ƒe wɔna siwo Mau-habɔbɔ la de megbe na me la, amewo ƒo ƒu le ŋutifafa me le dua me, ke esia he du fiagã la, Tupua Tamasesẽ Lealofu III ƒe ku vɛ.
Le Auckland ƒe lãsaƒe eve ɖoɖo anyi ta, ƒutawo sɔgbɔ. Esiwo xɔ ŋkɔ wu la le nuto etɔ̃ me.
Ƒuta siwo le dziehe ( le dziehe na Harbour nutoame) le Pacific Ocean dzi eye wodze egɔme tso dziehe Long Bay va se ɖe Devonport ƒe anyiehe.
Wo katã kloe nye keƒuta siwo dzi woƒua tsi le dedienɔnɔ me le. Pohutukawa ƒe atiwo ɖo vɔvɔli ɖe wo dzi.
Tamaki Drive ƒutawo le Waitemata lãsaƒea le dugãgbɔɖui ƒe asi siwo le Mission Bay kple St Heliers siwo le Auckland titina.
Ɣeaɖewoɣi la, ameha gbogbo aɖewo li siwo ɖo nusaƒe de ŋgɔwo le aƒua ta. Tsiƒuƒu yia edzi le dedienɔnɔ me.
Nutome biya si koŋ ameawo nonae nye "Xexlẽmedzesi Gbãtɔ), menye aha sesẽ akpa o, ke enyo eye wògagbɔa agbe. Biya bubu si woganona le nutoa mee nye "Mantra".
Franse-wain geɖewo li si woate ŋu ano, ke New Zealand wainwo woanyo wu.
Pɔmpimetsi nyo hena nono, ke àte ŋu akpɔ nugome tsi bɔbɔe nenye be nèle vɔvɔ̃m.
Australiatɔwo medze si kɔfi "ɣi gbadza" o. Esi le yibɔ hele kpuie nye 'espresso', woganoa cappuccino si yɔna taŋ kple krim (menye futukpɔ tsi vivĩ o), eye womedea notsi tii eme henoa o.
Koko ƒe tii dzodzoe la le abe Belgiumtɔwo tɔ ene. Atikutsetse me tsiwo xɔ asi ke wovivi alegbegbe.
Ame geɖewo zɔa mɔ yina ɖe adzakpo le ƒe la katã me, eye mebɔ be nu siawo ƒe ɖe le adzakpo la dzi nahe afɔku vɛ o.
Gase nuxlɔ̃amenya si afi ma dzikpɔlawo ana la, wɔ ɖe dzesiwo katã dzi, eye nàgalé ŋku de dedienɔnɔ nuxlɔ̃amenyawo ŋu.
Jelly-lã siwo le abe aɖaka ene la tona ɖe ƒutawo kple azizãwo to, tso Kele va se ɖe Afɔfie le 1770 ƒe dziehe me. Ɣe aɖewo ɣi la, woate ŋu akpɔ wo le ɣeyiɣi siawo godo, ke menye edzi edzi o.
Agblolui woli, ke esẽna hafi wodzea amegbetɔwo dzi. Agblolui geɖewo vɔ̃na na amegbetɔwo eyeɖeko woaƒu tsi la adzo.
Dzetsime-Lowo menɔa aƒu la me koŋ o, ke afi si tututu wonɔnae nye azizã siwo le Rockhamoton ƒe dziehe kpa dzi me.
Nenye be mɔzɔlawo xe fe ɖe anyi le afi si dze ge wogbɔna la, woƒe susu dzea anyi le nyanya me be yewoakpɔ teƒe aɖe amlɔ nenye be woɖo afi si wole mɔ zɔm yina la.
Zi geɖe la, kadodo aɖe nɔna ame siwo wɔa dɔ ɖe mɔzɔlawo nu kple amedzrodzeƒewo, togbɔ be anɔ bɔbɔe be àte ŋu axe fe ɖe dzeƒe bubu ƒomeviwo ta, abe asaɖa wɔƒewo to ame siwo wɔa dɔ ɖe mɔzɔlawo nu dzi.
Zi geɖe la, ame siwo wɔa dɔ ɖe mɔzɔlawo nu la naa nuɖuɖu, wɔa ɖoɖo ɖe mɔzɔlawo ƒe ʋuɖoɖo ŋu tso yameʋudzeƒe la alo yameʋuƒokpliwo kple amedzrodzeƒe ɖoɖowo.
Woagate ŋu alé teƒea ɖi na wò nenye be nèdi be yeabu tame le ɖoɖo la ŋu vie alo nèdi be yeagadi agbãle bubu siwo kuɖe wò mɔzɔzɔ la ŋu (le kpɔɖeŋu me dukɔmenɔgbalẽvi).
Ele be tɔtrɔwo alo biabiawo katã nato ame si le dɔwɔm ɖe mɔzɔla la ta dzi gba, mele be mɔzɔla la natso ko atia ka kple amedzrodzeƒea gbã o.
Le azã aɖewo ɖuɖu me la, hadzidzi-zã la ƒe gomekpɔla geɖewo dina be yewoaɖi asaɖawo ɖe azã la ɖuƒe, eye gomekpɔla geɖewo bunɛ be enye woƒe numetoto ƒe akpa vevi aɖe.
Nenye be nèdi be yeate ɖe afi si nuawo le edzi yim nyuie le la, ekema ele be nàva kaba avaɖi asaɖa ɖe teƒe si te ɖe hadzidziawo ŋu.
Ɖo ŋku edzi be togbɔ be woaƒo hawo vɔ le teƒe siwo koŋ wole wɔnawo wɔm le hã la, azã la ƒe akpa bubuwo aganɔ edzi yim eye woaganɔ hawo ƒom va se ɖe zã titina me.
Le azã aɖewo ɖuƒewo la, wodzraa asaɖa ɖi ƒe tɔxɛ aɖewo ɖi na ƒome siwo kplɔ ɖeviwo vɛ la.
Nenye be nèle Dziehe Baltic la tso ge le vuvɔŋɔli la, lé ŋku ɖe afi si tɔdziʋu xɔvi la le, elabe mɔzɔzɔ to tsikpe me la hea toliɖeɖe vɛ na ame akpa gãtɔ si tona eme.
Womebiana tso tɔdziʋu mɔzɔlawo si be woazɔ ɖe dukɔmenɔgbalẽvi ƒe biabiawo dzi o (kpɔ nu siwo ku ɖe eŋu).
Zi geɖe la, tsatsadaƒewo dzea agbagba geɖe be ɣeyiɣi kple ga siwo ame siwo vaa wogbɔ gblẽna la naɖe vi geɖe na wo. Zi geɖe la, fesrewo kple gaƒoɖokuiwo menɔa afi ma o, eye asesẽ hafi ame nakpɔ mɔ si nu wòato adzo.
Enu enu la, nuɖuɖu tɔxɛwo, nunono kpakple modzakaɖewɔnawo nɔa anyi, ale be amedzrowo ƒe dzi nadze eme eye woaganɔ teƒe ma.
Wonaa aha sesẽle teƒe siawo ƒe ɖewo. Ke ahamumu hea afiatsotso ɖe megbe, eye tsatsadala nyuiwo katã nya ŋudzɔnɔnɔ ƒe vevinyenye.
Ame sia ame si gbɔna ʋu ku ge nenye be ya me ƒe fafa le dzi bobobo nade ŋugble le sno, tsikpe alo ale si yame afa alegbegbe la ŋu.
Nenye be nèle mɔdodo si dzi tsikpe kple sno le dzi zɔm la, asesẽ hafi ʋua atɔ, eye màte ŋu aku ʋu abe asphalt ƒuƒlu dzie nèle o.
Nenye be ahom yawo le ƒoƒom la, sno ate ŋu adza le ɣeyiɣi kpui aɖe me alegbegbe be màgate ŋu azɔ o.
Sno si le gegem alo esi ya ƒo alo esi bla alo tsikpe si ge ɖe ʋu ƒe fesrewo woate ŋu ana be asesẽ hafi nàkpɔ nu.
Le go bubu me la, tsikpe alo sno ƒe dzadza nye nu mamɛ si yina edzi le dukɔ geɖewo me, eye zi geɖe la, mɔxenu aɖeke menɔa ʋuwo ƒe titri ɖi zã ŋu le ƒea kata me o.
Ate ŋu anɔ eme be safariwo nye teƒe siwo hea tsaɖila geɖewo va Afrika wu.
Wozãa nya safari zi geɖe heƒoa nu tso ale si amewo zɔna anyigba dzi hekpɔa lã wɔada wɔnuku siwo le Afrika, vevietɔ le dzogbenyigba dzi.
Lã aɖewo, abe atiglinyiwo kple sɔvedawo tena ɖe ʋuwo ŋu kplikplikpli eye nenye be mɔ nyuiwo le asi wò la, woana be nàte ŋu akpɔe nyuie.
Ɣeaɖewo ɣi la, dzatawo, asilɛwo kpakple lãklewo kpea ŋu eye àte ŋu akpɔ wo nyuie ɖe edzi to didiƒekpɔmɔ̃wo zãza me.
Zɔzɔ yi ɖe lãwo kpɔ ƒe le ave me (si wogayɔna be "gbe me toto", "azɔlizɔzɔ didi hena lã wo kpɔkpɔ") lɔ azɔlizɔzɔ didi gaƒoƒo alo ŋkeke ʋe aɖewo ɖe eme.
Nuwɔametɔwo ƒe Fefe si yina edzi le Gbetadukɔwo dome la ayi edzi tso Deasiamime ƒe Ŋkeke 24 lia gbe va se ɖe Anyɔnyɔ ƒe ŋkeke 5 lia gbe le ƒe 2021 me. Woagawɔ wɔna bubuwo le teƒe bubuwo le Japan.
Tokyo anye Asia du ga si me woawɔ dzomeŋɔli-Olimpik wɔnawo le, elabe gbatɔ si yi edzi le Tokyo la dzɔ le ƒe 1964 me.
Nenye be nèxe fe ɖi hena yameʋu ɖoɖo kple amedzrodzeƒenɔnɔ le 2020 me hafi woɖe gbeƒã tso ale si wohee ɖe emegbe ŋu la, esia asesẽ vie na wò.
Ɖoɖo siwo kuna ɖe flitete ɖe nuwo me la trɔna, ke le Tedoxe ƒe ŋkeke mamlewo me hã la, flitete ɖoɖo geɖe siwo ku ɖe korona-dɔlékui la ŋu la mese Siamlɔm me, le ƒe 2020 me, si nye ɣeyiɣi si woɖo na Olimpik wɔnawo o.
Mɔkpɔkpɔ lae nye be tikiti geɖewo woaxɔ tso ¥2,500 va se ɖe ¥130,000, eye tikiti geɖewo woanɔ abe ¥7,000.
Awu siwo fa dziɖoɖo ate ŋu ana be woaƒu. Awudziɖonu kple awudzikplɔ̃ le amedzrodzeƒe geɖewo, si wohaya na, nenye be ɖeke mele wò xɔme o hã.
Nenye be nudziɖonu meli o, eye mèdina be yeado afɔwui siwo dzi woɖo o la, ekema àte ŋu adze agbagba azã mɔ̃ si naa be ɖa ƒuna, nenye be ɖe li.
Nɔ ŋudzɔ ale be tse magaxɔ dzo akpa o (esia ana be tsea ade asi asiɖeɖe le eɖokui ŋu me, alo nenye be esesẽ alegbegbe la, afia).
Mɔ vovowo li si dzi wotona henaa be tsi zuna dzadze, ɖewo wɔa dɔ nyuie le kuxi nyanyɛ aɖewo ɖeɖeɖa me.
Le nuto aɖewo me la, woate ŋu aɖo tsi dzo dzi wòafie le miniti ɖeka me, le teƒe bubuwo la, ele be wòafie miniti geɖe hafi wòadza.
Tsi tsyɔnuwo ƒe nyonyo to vovo tso wo nɔewo gbɔ, eye nenye be kuxi aɖe le asi wò kuɖe eŋu la, ekema de ŋugble le atukpavi me tsi ƒeƒle le dɔwɔƒe si dzi amewo ka ɖa la gbɔ.
Mɔzɔlawo woate ŋu ake ɖe nugbagbevi siwo tsrɔa nu, siwo womedze si o la le woƒe aƒewo me ŋu.
Nugbagbevi siawo ate ŋu agblẽ nuɖuɖu, ana be ame nado dziku, nenye be esesẽ alegbegbe la, ana be masɔmasɔ anɔ amea ƒe ŋutilã me, akaka aɖi, alo akaka dɔlékuiwo
Womate ŋu ayɔ dɔléle siwo dona tso dɔlékuiwo ƒe nuwɔna me, alo lã vi siwo ate ŋu awɔ nu vevi alo ate ŋu awu amewo kple woƒe ŋusẽ la be nugbagbeviwo o.
Nuƒeƒle adzɔgamaxemaxee nye mɔnukpɔkpɔ si wonaa be woaƒle asitsanu siwo ta womaxe adzɔga ɖa o le teƒe tɔxɛ aɖewo.
Mɔzɔla siwo di be yewoayi sukɔ siwo me woxƒa adzɔga gãwo la ate ŋu ada ga home gã aɖe ɖi hena aha sesẽwo kple tobako ƒeƒle.
Mɔ si le Point Marion kple Fairmont dome la yɔ fũu kple ʋukuku kuxi siwo de dzi wu le Buffalo-Pittsburgh mɔdodo la dzi, si nye gbememɔ si tso abo la dzi toto zi geɖe.
Nenye be ʋukuku le wò dukɔ me mɔwo mema wò o la, ekema, ekema nɔ klalo hena afɔ aɖewo ɖeɖe kaba; àkpɔ do globowo le mɔa me, mɔawo mekeke o eye nu si àkpɔ zi geɖee nye mɔ gɔdɔ̃gɔdɔ̃ si naa be tɔtrɔ ɖe akpa bubu me la sesẽna.
Edze ƒãa be du sisi ƒe seƒe siwo woŋlɔna ɖi la ɖiɖi wu esiwo wowɔ va yi-esi bɔe nye mph 35-40 (kilometa 56-64 le gaƒoƒo ɖeka me) eye ele vevie be woazɔ ɖe edzi wu be womagazɔ ɖe edzi o.
Ewɔ nuku be kaƒomɔwo ƒe katiatia nyo le teƒe sia wu mɔ la ƒe teƒe bubuwo, le kpɔɖeŋu me Pennsylvania Wilds.
Germany-kpɔnɔwo nyo vie, eye le Bavaria la, wowɔ wo nyuie eye woli vovovo; wosɔ kple woƒe aƒelika si le anyiehe kpa dzi me, si nye Austria tɔ.
Akpɔnɔ siwo wotsɔ atikutsetsewo wɔ la bɔ, wotsɔ apel wɔa akpɔnɔwoe le ƒea katã me, eye cherrywo kple plumwo dzena le dzomeŋɔli me.
Almondwo, hazelkuwo kpakple ati bubuwo ƒe kuwo nɔa akpɔnɔ geɖe siwo womea le Germany la me. Wotsɔa kɔfi sesẽ ƒe tii kpena ɖe cake nyanyɛ geɖewo ŋu.
Nenye be nèdi akpɔnu sue aɖe si me nuwo le taŋ la, ɖu esi woyɔna be Berliner, Pfannkuchen alo Krapfen, ke ŋkɔ siawo ku ɖe nuto si me nèle ŋu.
Cury nye nuɖuɖu si woɖa kple aŋgbawo kple nuʋeʋĩwo kple lã alo amagbewo.
Curry ate ŋu "aƒu" alo "tsi" ate ŋu anɔ eŋu; eku ɖe tsi si sinu le eŋu ŋu.
Le Dziehe India kple Pakistan ƒe anyigba nutowo me la, wozãna yogurt zi geɖe le curriwo me; wozãna notsi si woɖe tso ne me le Anyiehe India kple ƒukpo nuto bubuwo me le anyigbagã la ƒe nuto me.
Ƒukpo 17,000 li si me àte ŋu awɔ tiatia le, Indonesia- nuɖuɖuwo nye nya si nye sɔti na nuto vovovo siwo le dukɔa me la ƒe nuɖuɖuwo.
Ke nenye be wozã nya sia numemakɔmakɔtɔe la, nya la ƒe gɔmeɖeɖe nyena nuɖuɖu si tso ƒukpo si koŋ li, si nye Java la ƒe titina kple ɣedzeƒe nutowo me.
Javatɔwo ƒe nuɖuɖuwo bɔ ɖe ƒukpo gbogboame me. Wolɔ nuɖuɖu siwo me wode nuʋeʋĩwoe la ɖe eme. Esi bɔ wue nye azigbowo, chilliwo, sukli (vevietɔ Javatɔwo ƒe ne- sukli) kpakple nuʋeʋiĩ bubuwo.
Sɔkpaŋufɔgawo doa ŋusẽ sɔdzinɔla la ƒe afɔ siwo nɔa akpa la ƒe go eveawo me.
Wonaa be sɔdola la nɔa te nyuie, ke ate ŋu ahe afɔku vɛ na sɔdola la elabena eƒe afɔwo woate ŋu axixa ɖe wo me.
Nenye be sɔ aɖe da sɔdola aɖe ƒu gbe eye eƒe afɔ le sɔkpaŋufɔga la me la, woate ŋu ahe amea nenye be sɔ la si dzo. Woate ŋu aɖiɖi afɔku sia ƒe dzɔdzɔ nu to nu dedie geɖewo wɔwɔ me.
Gbã la, sɔdola geɖewo dona afɔkpa legbe siwo ɖo me kɔ le eye wo gɔme zrɔ̃na henɔa lɔbɔe vie.
Evelia la, ametakpɔnuwo nɔa akpa aɖewo ŋu, vevietɔ, Eŋlisi kpawo si ɖea mɔ na sɔkpaŋugbalẽwo be woage le akpa la ŋu nenye be sɔdola si le gegem la he wo.
Cochamó Bali me- Enye teƒe gbãtɔ si amewo liana le Chile, si woyɔna be Anyiehe Amerika ƒe Yosemite eye gli zɔzrɔ̃ vovovowo kple agakpetowo le eme.
To tamenɔbɔ naa be amewo te ŋu kpɔa nuwo tso akpa sia akpa. Elialawo tso xexea me ƒe akpa sia akpa dina mɔ yeye siwo dzi woato ɣesiaɣi togbɔ be gliwo bɔ ɖe edzi zã hã.
Togbegɔme sno-fefewo, siwo lɔ snodzizɔzɔ- kple snodziʋukuku nye fefe bɔbɔ siwo wowɔna le anyigba dzi sno dza le to agaɖiɖi me kple yamenɔmɔwo kple snodzizɔʋu si woatsɔ atsi ɖe wò afɔwo ŋu.
Snodzifefe nye mɔzɔzɔ nuwɔna gã aɖe si ame geɖe siwo me dzodzro vevie aɖe le, siwo woyɔna be "ski bumwo" wɔa ɖoɖo ɖo hexɔa mɔkeke blibo ɖe ewɔwɔ ŋu le nuto aɖe me.
Snodzifefe sia nye blema nu- Wota snodzifefewɔla aɖewo ɖe agado aɖe si nɔ anyi le 5000 D.M.Ŋ me!
Togbegɔme snodzifefe ƒe fefenyebyw nɔ anyi le ƒe alafa 17 me, eye le 1861 me la, Norwaytɔwo ʋu snodzifefe modzakaɖehabɔbɔ gbãtɔ le Australia.
Akpetevi dada ɖe dzime hena snodzifefewɔwɔ: Wogayɔna esia be dukɔ ƒe didiƒe snodzifefe, tsaɖiɖi yina snodzifefewɔƒe alo zɔzɔ le sno dzi.
Edo ka kple snodzitsaɖiɖi alo todzilialia, si me wotsɔa nuɖuɖu kple nuzazã bubuwo ɖe dzi me, si yina edzi le teƒe siwo nye agadowo me, eye ehiã na snofɔkpa sesẽwo kple afɔkpa kɔkɔwo, ke melɔe ɖe eme zi geɖe o. Snodzitsaɖiɖi sia yina edzi l
Tsɔ mɔ si dzi wozɔa le sno dzi abe mɔ si dzi wotona nenye be wole azɔli didi zɔm.
Ke nenye be yame nyo nyuie la, àte ŋu ayi teƒe didi wu azɔlizɔzɔ- ke ɣeyiɣi sue aɖewo me koe nàte ŋu aƒu du le dukɔa ƒe didiƒe le snodzifli ɖoanyiwo dzi kple akpetevi kpekpẽ ƒe anyimanɔmanɔ le wò dzime.
Europa nye kɔntinent si le sue (esia ku ɖe ame sia ame ƒe nukpɔkpɔ ŋu), si me dukɔ nɔɖokuisi geɖewo le. Nenye be nèle dukɔ geɖewo me tom la, ahia be nàŋlɔ ŋkɔ hena dukɔmenɔmɔɖegbalẽviwo xɔxɔ ee àgato mɔzɔgbalẽvi kpɔƒewo zi geɖe.
Ke Schengen-nuto me ƒe dɔwɔna le abe dukɔ ɖeka me nɔnɔ ene.
Zi ale si nèle nuto sia me la, àte ŋu ato liƒowo dzi mɔzɔgbalẽvi kpɔƒewo matomato ake.
Le go ma ke me la, nenye be Schengen-nutomenɔmɔɖegbalẽvi le asi wò la, mele be nàgaŋlɔ ŋkɔ ake hena dukɔmenɔmɔɖegbalẽviwo xɔxɔ hafi ayi dukɔ siwo le Schengen nuto la me yiyi ɖeka ɖeka o, eye esia ana be màgblẽ ɣeyiɣi, ga alo ɣeyiɣi si ayi agbalẽdɔwɔwɔ me o.
Gɔmeɖeɖe aɖeke meli na nu si ta woyɔa nuwɔwɔwo be nu xoxoewo o. Adzɔgaxɔdɔwɔƒe aɖewo yɔna asitsanu siwo wu ƒe 100 be wonye nu xoxoewo.
Nu si nye nuxoxoe la tona vovo tso teƒe yi teƒe, elabe ƒe si sí nu wòle be nenɔ nua si hafi woayɔe be nu xoxoe la ate ŋu aɖiɖi le teƒewo abe Amerika Dziehe wu le Europa.
Woate ŋu ayɔ asinu nuwɔwɔwo be wonye nu xoxoewo togbɔ be woƒe anyinɔnɔ medidi wu asitsanu bubu, siwo wowɔ le agbɔsɔsɔ me o.
Zi nyinyi nye dɔwɔɖui vevi aɖe le Sámiawo do me eye ale si wowɔna dɔ sia la le vevie na ame bubu geɖe siwo si dɔ bubu gale hã.
Togbɔ be enye woƒe kɔnyinyi hã la, menye Sámiawo katã nyina ziwo le agbɔsɔsɔ me o, ke ɖewo dea tɔƒo, ɖewo daa ade kple dɔ bubu siwo sɔ kple esiawo, eye ɖeko zi nye agbatsɔlawo na wo.
Egbe la, Sàmitɔ geɖewo wɔa ŋkuʋuʋui dɔwo. Modzakatsaɖiɖi hea ga geɖe vɛ le Sápmi, si nye Sámi-nuto me.
Togbɔ be ame bubu siwo menye Romanitɔwo hã zãnya nya "Gypsy" la, zi geɖe la, edzena abe dzikudonya ene ɖe kadodo si le ezazã kple susu manyomanyo mademade si wòhea do goe kuɖe Romanitɔwo ŋu la ta. 
Nenye be mɔzɔŋutinuxlɔ̃amenya sesẽ aɖe do tso dukɔ si nèɖi tsa yina me la, esia ate ŋu agblẽ nu le wò mɔzɔzɔŋuti gbetakpɔɖoɖo si kuɖe lãmesẽmenɔnyawo ŋu alo wò gbetakpɔɖoɖo si kuɖe wò asiɖoɖo mɔzɔzɔ la dzi la ŋu.
Àte ŋu adi be nàxɔ nuxlɔ̃amenya tso dziɖuɖu bubu siwo menye tɔ wò o la gbɔ, ke woƒe teviwo ŋue nuxlɔ̃amenya la ku ɖo.
Kpɔɖeŋu ɖekae nye be, Amerika vidzidzi siwo le Titiname Ɣedzeƒe la ato nu vovovowo me le Europatɔwo alo Arabtɔwo gbɔ.
Nuxlɔ̃amenya siawo nye nya kpokploe siwo ɖɔ nu siwo le edzi yim le dukɔa me.
Zi geɖe la, nya siwo wohena doe la wonye nyati gbadza siwo le kpokploe akpa nenye be nètsɔ wo sɔ kple nyatakaka deto siwo le teƒe bubuwo.
Yame ƒe nɔnɔme madeamedzi sesẽ nye ʋegbe si wodona zi geɖe hetsɔ ɖɔna yame ƒe fuɖename si ate ŋu agblẽ nu, atɔtɔ amewo ƒe nuwɔnawo, alo aɖe ame ƒe agbe ɖa.
Yame ƒe nɔnɔme madeamedzi sesẽ ate ŋu adzɔ le afi sia afi le xexea me, eye edzɔna to mɔ vovovowo dzi, si aku ɖe nutoa me, anyigba la ƒe nɔnɔme kpakple yame ƒe nudzɔdzɔwo ŋu.
Yaƒoƒo sesẽwo, dzikpewo, tsitsatsa fũu, ahom ƒe tutu si me tsi dzana le, ya sesẽwo ƒe ƒoƒo, ya sesẽwo ƒe ƒoƒo le tsiwo dzi kpakple ya sesẽ ƒe totro le teƒe ɖeka nye yame ƒe nɔnɔmemadeamedzi sesẽ ƒe kpɔɖeŋuwo kple emetsonuwo.
Yame ƒe nɔnɔmemadeamedzi siwo dzɔna le nutoa me kple ɣeyiɣi aɖewo lɔ ahomyawo, sno-homyawo ƒe tutu, dzikpewo ƒe dzadza kpakple keya sesẽwo ɖe eme.
Woxlɔ̃a nu mɔzɔlawo vevie be woanɔ ŋudzɔ le yame ƒe nɔnɔmemadeamedzi si ate ŋu adzɔ le woƒe nuto me ŋu elabe ate ŋu agblẽ nu le mɔzɔɖoɖowo ŋu.
Ele be ame sia ame si le mɔzɔm yina dukɔ ɖe sia ɖe si woate ŋu ayɔ be aʋawɔnutome la be wòaxɔ hehe adodoe.
Nenye be nèyi Intanet dzi hedi "Aʋanutome-hehe' la, ɖewomahĩ àkpɔ dɔwɔƒe aɖe si naa hehe sia ƒe adrɛs.
Zi geɖe la, hehe la alɔ nu siwo katã ŋu míeƒo nu tso le afi sia la ɖe eme, le mɔ deto nu, eye wòafia ale si nàwɔ nuawo le ɖokuiwò si la wò memie.
Zi geɖe la, hehe la anye tso ŋkeke 2 va se ɖe ŋkeke 5 eye wòalɔ nuwo wɔwɔ abe ɖe nèle afi ma xoxo, hehe kuɖe atike geɖe siwo wozãna nenye be nane dzɔ kpata kple aʋawɔnuwo zazã ƒe hehe ɖe eme.
Agbalẽ kple agbalẽŋlɔɖi siwo kuɖe ale si nànɔ anyi le gbedadaƒo la bɔ, ke womeŋlɔ agbalẽ geɖewo tso nu si ame nawɔ le aʋawɔnutowo me ŋu o.
Ele be mɔzɔla siwo le ɖoɖo wɔm be yewoazɔ mɔ abe ale si woɖoe ɖi na wo le kɔdzi aɖe be woayi ɖe gbetadukɔ bubu aɖe me ale be woawɔ dɔ le wo ŋu ahatrɔ woƒe ŋutsunyenye alo nyɔnunyenye la natsɔ woƒe agbalevi siwo hiã na mɔzɔzɔ la nenye be wotrɔ gbɔna.
Menye dziɖuɖu ɖe sia ɖee lɔ̃na be yeana mɔzɔgbalẽvi siwo me womeŋlɔ ame ƒe ŋutsunyenye alo nyɔnunyenye (X) ɖa alo agbalẽvevi siwo wotrɔ ale be wòasɔ kple ŋkɔ aɖe si amea di alo esi fia be etrɔ zu ŋutsu alo nyɔnu o.
Ale si gbegbe gbetadukɔwo dina be yewoana agbalẽvevi siawo la to vovo le dukɔ ɖe sia ɖe gbɔ.
Wotsaa amewo kple woƒe agbawo ŋu ɖe edzi wu tsã tso Anyɔnyɔ 11, 2001 ƒe nudzɔdzɔ la megbe.
Mele be ame siwo le mɔzɔm ale be woavawɔ dɔ na wo la nabui be yewoate ŋu ato mɔ̃ siwo tsaa amewo ŋu tsitotsito la dome eye ame aɖeke manya nu tso wo ŋu o.
Ƒutsotsoewo ƒe gbagba hoo nye tsi siwo dona tso ƒutsotsoe siwo gbana ɖe ƒutawo, siwo dzɔna zi geɖe le adzakpowo me, alo nane si sɔ kple wo la.
Ɖe tsi gɔme ƒe nɔnɔme ta la, tsi si trɔna gbɔna la tɔna ɖe teƒe siwo tsia goglo le, eye ŋusẽ aɖe ate ŋu ayi tsi goglo la me.
Ame geɖewo kuna ɖe ɖeɖi si tena wo ŋu nenye be wole agbagba dzem be yewoaƒu tsi ayi megbe ale be womado go tsia ƒe ŋusẽ o, ke ate ŋu ava eme be esia manɔ bɔbɔe o.
Nenye be nèdo go le tsi si gbɔna la me la, tsia ƒuƒu yi ɖe megbe gasesẽna ɖe edzi wu ale si nèƒua tsii zi geɖe.
Dze agbagba nànɔ teƒe aɖe si magadzɔ ɖe dzi wò ake o la, alo àte ŋu alala ale be woava ɖe wò, ke esia ku ɖe wò ŋutetewo ŋu eye àgate ŋu awɔe nenye be ame bubuwo kpɔ wò.
Gege ɖe eme ake ƒe vodzidzi dzɔna doa ŋgɔ na degbenɔnɔ ƒe akpa si wɔ nuku la (amedzrowɔwɔ ƒe akpa medidi o), enɔa anyi didi wu, eye enu ate ŋu asẽ.
Esesẽna na mɔzɔla siwo trɔna bɔbɔe ɖe degbenɔnɔ yeye nu be woatrɔ ɖe wode degbenɔnɔ nu ɣe aɖewo ɣi.
Le tɔtrɔ gbɔ va aƒe esime nenɔ agbe le duta megbea, nétrɔ ɖe dekɔnu yeye ŋu eye nébu wò dekɔnu numame aɖewo
Esi nèyi duta zi gbãtɔ la, anye ne amewo gbɔdzi ɖi eye wose nu gɔme, esi wonyae be ehiã be mɔzɔlawo natrɔ ɖe dukɔ yeyea ƒe nɔnɔmewo nu.
Amewo mate ŋu akpɔe do ŋgɔe be dzigbɔɖi kple nugɔmesese hã le vevie na mɔzɔla siwo le tɔtrɔm yina aƒe o.
Pyramid la ƒe gbeɖiɖi kple akaɖi nye nu siwo dzea ɖeviwo ŋu le nutoa me wu nu sia nu.
Àte ŋu akpɔ pyramidwo le viviti me eye àgate ŋu akpɔ wo le ɖoɖoezizi me hafi wɔna la avadze egɔ me.
Zi geɖe la, modzakatsaɖilawo kple nudzralawo ƒe ŋkɔe àse edzi edzi. Gbeɖiɖi kple kekeli ƒe ŋutinya ɖeko wòle abe ŋutinya 'gbalẽ ene.
Wodaa dzata ƒe nɔnɔmewɔwɔ ɖi le afi si wole wɔna la wɔm le ƒe megbe eye wòganyena ŋutinya didi aɖe gblɔla.
Woɖea fefea ƒe nudzɔdzɔwo ɖe pyramidawo dzi eye wogasia akaɖi ɖe pyramid vovovoawo me.
Woke ɖe Anyiehe Shetland Ƒukpowo ŋu le 1819, eye dukɔ geɖewo gblɔ be yewoe ke ɖe eŋu eye nugɔmekuƒe geɖewo le edzi. Le ƒe 2020 me la, nugɔmekuƒe siwo nɔ afi ma la ƒe xexlẽme nye 16.
Ƒukpo sɔgbɔawo le Ƒudomekpo la ƒe dziehe kpa dzi, si nye kilometa 120. Ƒukpo gãtɔe nye King George Ƒukpo, si me amewo ƒe nɔƒe si nye Villa Las Estrellas le la.
Ƒukpo bubuwo lɔ Livingston Ƒukpo kple Deception Ƒukpo, afi si tsi yɔ do si dzoto si dzɔ va yi la ɖe, si zu dzɔdzɔme melidzeƒe, si nye nukpɔkpɔ la ɖe eme.
Ellsworth-Nyigba nye nuto si le Ƒudomekpo la ƒe dziehe me, enye afi si Bellingshausen 'Tsiaƒu la ƒo xlã.
Ƒudomekpo la ƒe to siwo le afi sia la ƒo ƒu eye woƒe tame vawɔ gbadzaa, totame gbadza la hã gaƒoƒu hewɔ Ellsworth To siwo Ƒoƒu Ɖekae Nogoo, si ƒe didime nye kilometa 360, eye Minnesota Tsikpe-kpo la ma eme.
Antarktika ƒe to kɔkɔtɔ kekeakewo le dziehe kpa dzi alo Sentinel Flidzi-Towo, si nye Vinson Massif, eye kɔkɔtɔe nye Vinson To, si nye meta 4892.
Le teƒe didiwo la, nenye be kaƒomɔ ƒe nutome katiatia mele afi ma o la, satelait dzi kaƒomɔ koe li nàzã.
Zi geɖe la, satelait kaƒomɔ mevaxɔa kaƒomɔ si woate ŋu atsɔ ayi afi sia fi teƒe o, elabe ele be nànɔ gota afi si satelait katiatia nyo le hafi aƒo ka.
Zi geɖe la, wozãa katiatia mɔnu sia le tɔdzimɔzɔzɔ me, si lɔ modzakatɔdzimɔzɔzɔ kple hahotaɖodzinu mɔzɔzɔ siwo me amewo hiãa intanet-dzi nyatakakawo kple nuƒoƒowo le.
Ele be wò nutome kaƒomɔ dɔwɔƒe nate ŋu ana wò nyatakaka geɖe ku ɖe katiatia sia ŋu.
Evazu nu bɔbɔ fifia na ame siwo le ɖoɖo wɔm be yewoaxɔ ƒe ɖeka ƒe mɔkeke le sukudede vɔ megbe be woaɖi tsa ahasrɔ̃ nu.
Esia bɔ ɖe ame siwo de suku hedo vɔ dome, eye wònaa wo mɔnukpɔkpɔ be woaɖi tsa azɔ mɔ hafi age ɖe yunivɛsiti me, asimaɖemaɖe le woƒe sukudedeŋui.
Zi geɖe la, nenye be nèsrɔ̃ nu le gbetadukɔ aɖe me le dzudzɔxɔxɔ ƒe ɖeka sia me la, ana be suku kɔkɔ me yiyi le wò dukɔ me la nanɔ bɔbɔe na wò ɖe edzi.
Zi geɖe la, àxe fe aɖe ɖe nusɔsrɔ̃ ta hafi age ɖe sukudedeɖoɖo siawo me.
Finland nye tɔdziʋuwo nɔfe gã aɖe . "Land of a a thousand lakes" ɖo tɔtitina nyigba akpewo le tawo kple archipelagos ƒunu fefewo me.
Le archipelagos ƒu kple tawo me ya, tɔdziʋu sue si wotsɔ wɔa tsaɖiɖi mehiã kokoko o.
Togbɔ be archipelagos ƒunu fefea kple ta siwo lolo wu su na tɔdziʋu sue si wotsɔ wɔa tsaɖiɖi ɖesiaɖe ƒomevi hã, tɔdziʋu suewo alo kayak gɔ̃ hã ʋu mɔ ɖi na nuteƒekpɔkpɔ bubu.
Tɔdziʋukuku nye modzakaɖeɖe le Finland kple ame adre alo enyi ƒe tɔdziʋu.
Esia sɔ kple Norway, Sweden kple New Zeland duawo , gake kple vovototo vie aɖe ( le kpɔɖeŋu me le Netherlands dua mea, xexlẽmea nye tso ɖeka va se ɖe bla ene).
Baltic Tɔdziʋu geɖewo tsɔa anyinɔnɔ le Petersburg, Russia me kpe ɖe gome siwo mɔzɔlawo akpɔ la ŋu.
Esia fia be àte ŋu aɖi tsa ayi ɖe blema du gã xɔŋkɔ la me zã kple ŋkeke aɖewo le esime nètrɔ gbɔna hemlɔ tɔdziʋugã la dzi le zã.
Nenye be nèle tsia dzi hafi di be yeaɖi tsa ayi la, màhiã na dukɔmenɔgbalẽvi bubu o (le 2009 me).
Tɔdziʋu aɖewo tsɔna tsaɖiɖi yi Berlin, le Germany dena woƒe mɔzɔɖoɖogbalẽwo me. Abe ale si nèle ekpɔm le mɔfiagbalẽ la dzi la, Berlin mete ɖe Ƒu la gbɔ o eye wometsɔ tsaɖiɖi yi ɖe Berlin de mɔzɔfe la me o.
Mɔzɔzɔ le yameʋu dzi ate ŋu anye vɔvɔ̃ numetoto na ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa kple amewo tso teƒe ɖe sia ɖe, vevietɔ nenye be womeɖo yameʋu kpɔ alo to nudzɔdzɔ si me hunyahunya nɔ me kpɔ o la.
Menye nane si wòle be nekpe ŋu na wò o: meto vovo na ameɖokuimevɔvɔ̃ kple nu siwo ame bubuwo medina gbɔ o.
Le ame aɖewo go me la, yameʋu ƒe dɔwɔwɔ kple nu siwo dzɔna nenye be ele zɔzɔm la gɔmesese akpe ɖe wo ŋu be woadzudzɔ vɔvɔ̃m na nu manyamanya eye wòagakpe ɖe wo ŋu be woaɖu temanɔmanɔ nyui ƒe vɔvɔ̃ dzi.
Woxea fe na dɔtsɔdɔwɔƒewo nyuie ale be woatsɔ nuwo ayi ɖe teƒe bubuwo kaba. Zi geɖe la, ɣeyiɣi nye nu si nɔa vevie na asitsaŋutigbalẽveviwo, asitsagbawo alo nane ƒe akpa kake aɖe si hiã na nane wɔwɔ kpata.
Dɔwɔƒe gã aɖewo ƒe yameʋuwo nɔna mɔ aɖewo dzi, ke le mɔ aɖewo dzi kple dɔwɔƒe sue aɖewo go me la, kuxi aɖe do mo ɖa.
Nenye be woɖo nuwo ɖa to yameʋuwo dzi la, ete ŋu xɔa ŋkeke aɖewo hafi avaɖo to eɖeɖe kple nuwo tsatsa me.
Mɔ si ko dzi woato aɖoe ɖae nye eɖoɖoɖa abe agba si me wotsa xoxo ene. Yameʋuŋutisewo meɖe mɔ be woaɖo agba aɖe ɖa mɔzɔla manɔŋui o, eye afi mae nèva eme le.
Mɔ si koŋ dzi nàto aɖo yameʋu kɔkɔtɔ alo amekɔmitɔ koe nye be wò ŋutɔ nàgblẽ ga geɖe ɖe mɔnukpɔkpɔ ma ta (alo esi ganyo wua, nàna wò dɔwɔha naxe fea ɖe nu wò).
Ke hã la, esia mele bɔbɔe o. Esi wònye se madzegadziwoe wɔa dɔ ta la, nàte ŋu akpɔ mɔ be yeaxe asitsalawo ƒe fe si woxena la ƒe teƒe ene, eye anye eƒe teƒe wuiɖeke na amekɔmiwo
Ne woagblɔe la, susu aɖeke mele eme hã be ame nanɔ deme alo ɖedzi biam na asitsaha alo amekɔmiwo nɔƒe le yameʋuwo me tso teƒe ɖeka yi teƒe bubu o.
Yameʋudɔwɔƒewo nya nyuie be yameʋuɖolawo ƒe hatsotso aɖe li si lɔ̃ faa be yeaxe dollar home gãwo be yeoakpɔ mɔnu aɖo teƒe aɖe kaba le dzidzeme me, eye wodoa nenem ƒe asi.
Moldova ƒe fiadu enye Chişinău. Dukɔa ƒe nutome gbe enye Romaniagbe gake ame geɖewo doa Russiagbe.
Moldova nye gbevovodolawo ƒe du sime gbedodo masɔmasɔ dzɔ le va yi.
Masɔmasɔ sia wɔe be woɖo Transnistria anyi le ɣedzeƒe Moldova abe dukɔ nɔ eɖokui si le ƒe 1994 me. Transnistria dua ɖo eƒe dziɖuɖu kple ga gake Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe du aɖeke mede dzesi o.
Moldova dukɔ eve siawo gbugbɔ wɔ ɖeka le ga nyawo me togbɔ be wome te ŋu wɔ ɖeka le dunyahehe ɖoɖowɔwɔwo me o.
Orthodɔks Kristotɔwo nye subɔsubɔha gã le Moldova.
İzmir nye dugã etɔ̃lia le Turkey si me ame abe miliɔn 3.7 le. Enye melidzeƒe gã evelia le Istanbul megbe kple ʋuɖoɖo dɔwɔƒe nyuie aɖe.
Enye Smyrna du xoxo nɔ anyi va yi. Ke fifia enye du yeye deŋgɔ kple asitsadu si woɖo ɖe ƒulɔgo gã aɖe si ƒukpowo ƒo xlã la me.
Togbɔ be dukɔa ƒe yame sɔ kple Mediterranea Europa wu Turkey tɔ la, wotsɔ kpe memewɔ dzĩ gba ahuhɔẽxɔ, nudzraƒe, ƒe alafa 18 lia ƒe asixɔ, Mɔslemtɔwo ƒe gbedoxɔ kple sɔlemexɔ siwo le mɔ gãwo dzi.
Woate ŋu kpɔ Eysturoy ƒukpo kple sɔlemexɔ aɖe le Haldarsvík kɔƒea me.
Wotsɔ kpe xɔasi zɔzrɔwo wɔ ahɔnɛ kpetatawo ɖe sɔlemeha ƒe ameɖibɔme.
Ehiã be woawɔ gaƒoƒo afã ƒe tsaɖiɖi le du nyuie sia me.
Sintra nye du nyakpɔ si tsɔ ɖe mía gbɔ eye wòle dziehe gome. Lord Byron ŋlɔ nya vivi tso alesi wònya kpɔ ŋuti wɔe wòzu du xɔ ŋkɔ na amedzrowo.
Scotturb bɔs 403 zɔa mɔ edziedzi yina Sintra eye wò tɔa te ɖe Cabo de Roca.
Míaƒe ɖetugbui si tso Fatima gbedoxɔ si nye xexeame teƒe xɔ ŋkɔ afisi Maria ɖee eɖokui fia le hã le dziehe nutoame
Ɖo ŋku edzi nyuie bena nele ameɖiƒe afisi woɖi ame geɖewo ɖo sram kpɔ kpakple teƒe si amewo ƒe xexlẽme sɔgbɔ wu xexeame nɔlawo.
Ŋutsu kple nyɔnu geɖewo ga li siwo nɔ agbe le teƒe sia vayi kpakple du bubu me tɔwo kple Yudatɔ siwo ƒe ame veviwo wowu.
Taflatse tsɔ bubu kple subɔsubɔ si dze la na teƒea. Mega wɔ fefe ɖe amesiwo wowu alo Nazitɔwo ŋu o.
Mega te fli alo ka nusiwo gaxɔmenɔlaawo ta heŋlɔ ɖe woƒe xɔawo ƒe gli ŋu o.
Catalangbe kple Spangbe nye Barcelona ƒe gbe si wodona le dziɖuɖudɔwɔƒewo. Ame geɖewo se Catalangbe gake ame afã koe lɔ̃na donae. Ke amesiame kloe se Spangbe.
Gake wowɔ dzesi geɖewo le Catalangbe me elabena dziɖuɖua da asi ɖe edzi abe dukɔa ƒe gbe gbãtɔ ene.
Ke hã wodoa Spangbe le dukɔa ƒe ʋuɖoƒewo kple dɔwɔƒe bubuwo.
Wowɔa keteke dɔwɔƒe nyatakakawo edziedzi le Catalangbe me. Gake wowɔa mɔ̃ɖaŋu masɔmasɔ nyatakakawo le gbe vovovowo me si lɔ Spangbe, Eŋlisigbe, Fransegbe, Arabiagbe, kple Japangbe ɖe eme.
Wogblɔ be Paritɔwo nye ɖokuitɔdilawo, amemabulawo kple ɖokuiŋudzelawo.
 Togbɔ be nya sia mele eteƒe hã la, ate ŋu nɔ agbe le Paris nenye be ewɔa nu abe amesi xɔ hehe nyuie ene. Esia awɔe be woade dzesi ŋuwò bɔbɔe.
Paritɔwo ɖea asi le agbenɔnɔ siawo ŋu ne eɖe bubudeameŋu fia.
Plitivice Lakes national park nye ave tu sime ati deamawo, ati dzeaniwo kple ati kɔkɔ sɔgbɔ le eye wònye alpine kple Mediterranea numiemiewo tsakatsaka.
Ati ƒomevi geɖewo le eme kuɖe eƒe yame ƒe nɔnɔme, anyigba kple kponyigba vovovowo ta.
Enye nɔƒe na lã kple xe ƒomevi geɖewo.
Woate ŋu akpɔ Europa sisiblisi, amegãxi, hɔ̃, adzexe, gbɔlɛ̃, gbeme dadi kpakple lã ƒomevi geɖewo le avea me.
Wobia na tso nyɔnu siwo wɔa tsa ɖiɖi yina saɖagaxɔwo me be woado awu si atsyɔ woƒe klonu kple abɔtawo.
Woda avɔ ɖe saɖagaxɔ geɖewo me na nyɔnu siwo medzra ɖo hafi va o. Gake ne ehe tɔwo, tɔxɛ esi nye amadede keklẽ, vɛ la saɖagaxɔmenɔla ako nu ɖe wo.
Nenema ke wobia tso ŋutsuwo hã gbɔ be woado atalegbe si atsyɔ woƒe klonu.
Woate ŋu ɣe atalegbe siawo hã le saɖagaxɔ ƒe mɔnu gake womenya wo le zazã vɔ megbe o. Esia awɔe be màvo nenye edo atawuia o. Lolome ɖeka sɔ kple ŋutsu kata.
Majorcatɔwo ƒe nuɖuɖu lɔ abolo, amagbewo, lãwo (tɔxɛ halã) kple ami ɖe eme abe Mediterranea nuto bubuwo me tɔ ene.
Fiẽnuɖuɖu vevie le dzomeŋɔli enye Pa amb Oli si wo wɔna kple abolo kpakple ami, timati, kple nu siwo wotsɔ ɖaa nu abe notsi babla, akpa kple bubuwo.
Woŋlɔa ŋkɔnya siwo katã dzea egɔme kple "Sie" kple nuŋɔŋlɔ gã ne ele Nyagbe dome hã.
Esia nye mɔnu vevi si wotsɔ dea vovototo dɔwɔnyawo kple fidolawo dome.
Wogblɔ be ewɔa nuxexlẽ bɔbɔe togbɔ be dzesi dede dɔwɔnya kple ŋkɔnyaɖɔnya zazã abe fidola ene nu sẽ na ɣeaɖewoɣi.
Nyawo yɔyɔ le Italiagbe me le bɔbɔe esi wònye be woxlẽa nya geɖewo abe alesi woŋlɔ wo ene.
Ŋɔŋlɔdzesi siwo ƒe yɔyɔ ɖea fu la woe nye c kple g esi wònye be woyɔyɔ do ŋgɔ na ablɔɖegbeɖiɖiwo trɔna.
Ke hã, kpɔ egbɔ nyuie be nade vovototo r kple rr yɔyɔ dome: caro gɔme enye lɔlɔ̃tɔ togbɔ be carro gɔme enye tasiaɖam.
Persiagbe gbeŋutise nɔa bɔbɔe.
Ɖe esia ta gbeŋutise gbalẽ sia xexlẽ akpe ɖe ŋuwò be nasrɔ nu geɖe kuɖe Persiagbe gbeŋutise ŋu eye nase nyagbewo gɔme nyuie.
Mewɔ nuku be ne edoa Romance-gbe dometɔ ɖeka la, anɔ bɔbɔe nawò be nasrɔ̃ Portugalgbe o.
Gake amesiwo doa Spaingbe vi aɖe ate ŋu gblɔ be Portugalgbe tsɔ ɖe Spaingbe gbɔ wɔe be mehiã woasrɔ̃ɛ ɖe vo o
Woɖe asi le numekuku dɔwɔƒe siwo nɔ anyi vayi la zazã ŋu wɔe be wozu blemanudzraɖoƒewo alo nusrɔ̃ƒewo.
Esi dzo ƒe keklẽ sɔgbɔ megblẽa naneke le woƒe game abe alesi wòle egbea o ta wotu dɔwɔƒeawo ɖe du gã alo hehenaƒe siwo woate ŋu yi bɔbɔe.
Yamenutomekpɔmɔ̃wo zazã le egbe ƒe numekuku dɔ geɖewo me le bɔbɔe le nuto suewo me haɖe yame ƒe nyonyo ŋuti.
Seƒoƒo dzĩ ʋeʋiwo kpɔkpɔ si woyɔna be hamani nye Japantɔwo ƒe dekɔnu tso keke ƒe alafa 8 lia me.
China dukɔa ɖe yɔyɔ ɖe go esime seƒoƒo lɔbɔewo nye seƒoƒo xɔ ŋkɔwo.
Fiagã kple dziɖuɖua me nɔla bubu siwo le fiasã me ɖu seƒoƒo dzĩ ƒe azã gbãtɔwo le Japan.
Atiwo nyakpɔ ne wole dzɔdzɔme nɔƒe nyuiewo wɔe be asesẽ hafi woatsɔ "ɖeka gɔ̃ha".
Woate ŋu nyã wo le abɔ sime eɖi tsa yi nenye eŋɛ "ati ƒomevi" aɖe.
Singapore nye dedienɔnɔ du tɔxɛ sime wohiã be woanɔ eye ele bɔbɔe be woayi. Ate ŋu ƒle nusianu le teƒe ma.
Gake esi wòle "dzodzo sesẽ nutome" tsɔ ɖe anyigbamemafli gbɔ ta, ele be nado dzi le dzodzo si wɔa ame ɣesiaɣi kple ɣe ƒe bibi me.
Ʋu ʋee aɖewo hã yina dziehe Hebron si nye teƒe si woɖi Biblia me blemafofo Abraham, Isak, Yakob kple wosrɔ̃wo ɖo.
Kpɔ egbɔ be ʋu si nele ɖoɖo wɔm aɖo la yina Hebron menye Kiryat Arba le Yudatɔwo ƒe dume o.
Tsimɔ nutome nye teƒe nyuie si woate ŋu ɖu ŋkekenyuie le
Le kpɔɖeŋu me woate ŋu srã saɖagaxɔ siwo le Loire kple Rhine baliwo me kpɔ alo awɔ tɔdziʋu tsaɖiɖi yi du de ŋgɔwo me le Danube kple Erie Canal.
Wo de dzesi mɔwo da ɖi na snodzifefe kple kekefefewo.
Kristmas nye Kristotɔwo ƒe azã vevietɔ dometɔ ɖeka eye woɖu heɖoa ŋku Yesu dzidzi dzi.
Amesiwo mexɔ Kristo dzi se le Kristo subɔlawo ƒe dume kple amesiwo menye Kristotɔwo kura o le xexeame katã me hã wɔa ɖoɖo kple kɔnu geɖe siwo wɔna le azã me.
Enye nuɖoanyi be woanɔ ŋudzɔ alɔ̃madɔ le Easter ƒe zã gã me vaseɖe fɔŋli.
Kristotɔwo ƒe nufiafia ɖe nuɖoanyi sia gɔme gake anye Kristo subɔlawo dzradzraɖo kple ŋusedodo kɔnu.
Sɔlemeha geɖewo xɔ amewo ŋudzɔlawo le memleɖagbe zãme si nye Easter dzradzraɖo ɣeyiɣi sime hamea katã glia kple dzidzɔ hetso aseye ɖe Kristo ƒe tsitretsitsi ŋu.
Lã siwo katã le ƒukpoa dzi le gɔmedzedzea me zɔ tsime alo yame va.
Haɖe mɔɖeɖe si le dukɔwo dome ta lã siwo naa no wo viwo me teŋu va ƒukpoa di o wɔe be klo ɖeka koe nye lã si ɖua gbe le Galapagos ƒukpo dzi.
Tso ɣeyiɣi sime amegbetɔ va Galapagos ƒukpoa dzi la, lã geɖe siwo naa no wo viwo nɔ anyi siwo dome gbɔ̃wo, sɔwo, nyinɔwo, alegeliwo, dadiwo, kple avuwo le.
Akpɔ polar zã ne eɖi tsa yi Arktik alo Antarktika nutowome le vuvɔŋɔli si gɔme enye be ɣe medoa ɖe dzi o.
Esia nye mɔnukpɔkpɔ nyuie be woakpɔ Aurora borealis elabe ziŋgɔli anɔ yibɔ tsiɖitsiɖi ɣeyiɣi geɖewo.
Esi wònye be amewo sɔgbɔ le nutoame eye dzowo ƒe keklẽ menye kuxi o ta la ate ŋu akpɔ ɣletiviwo hã.
Japantɔwo dɔwɔɖoɖo nye nɔƒekɔkɔnɔnɔ ƒe ɖoɖo si le eɖokui si eye wo to vovo na ɣetoɖoƒe du bubuwo tɔ.
Wodoa awu siwo nye dɔwɔɖoɖo ƒe awu eye dɔwɔhatiwo yɔ wonɔewo kple ƒome ŋkɔwo alo kple dɔ ŋkɔwo.
Ɖekawɔwɔ le dɔwɔƒe le vevie eye wotea gbe ɖe haho dɔwɔwɔ dzi wu ame ɖeka tɔ.
Dɔwɔlawo axɔ gbe tso woƒe tatɔ gbɔ ɖe nyametsotso ɖesiaɖe si wowɔ eye ele be woawɔ ɖe woƒe tatɔ ƒe nufiafiawo dzi biabia ɖeke mawɔ.
