Mánadagin kunngjørdu vísindafólk frá Stanford fróðskaparsetrinum í læknavísindi uppfinningina av einum nýggjum sjúkugreiningartóli, sum kann flokka kyknur eftir slagi: ein lítil flís, sum kann prentast, og kann framleiðast við vanligum blekkprintarum, møguliga fyri umleið ein amerikanskan sent hvør.
Leiðandi granskarar siga, at hetta møguliga hevur við sær, at krabbamein, tuberklar, HIV og malaria verður uppdagað fyrr, í londum, har tølini fyri at yvirliva sjúkur, sum t.d bróstkrabba, kunnu vera helvtina av teimum í ríkari londum.
Flogfarið JAS 39C Gripen datt niður á eina flogbreyt umleið kl. 9:30 lokala tíð (0230 UTC) og sprongdist, so flogvøllurin stongdist fyri vinnuligari flogferð.
Flogskiparin var eyðmerktur sum flogharrin Dilokrit Pattavee.
Fjølmiðlar á staðnum siga frá, at ein sløkkibilur á flogvøllinum koppaði, meðan hann kom til bjargingar.
28 ára gamli Vidal var farin upp í Barça fyri trimum sesongum síðani, úr Sevilla.
Síðan hann flutti til Catalan-høvuðsstaðin, hevði Vidal spælt 49 dystir fyri klubban.
Mótmælisgongan byrjaði umleið kl. 11:00 lokala tíð (UTC +1) á Whitehall yvirav løgregluvardu inngongdina til Downing Street, embætisbústaðurin hjá forsætisráðharranum.
Beint aftaná kl. 11:00 blokeraðu mótmælisfólk ferðsluna á breytini norðureftir í Whitehall.
Kl. 11:20 bað løgreglan mótmælisfólkini um at fara aftur á gongubreytina, og segði at tey máttu javnviga rættin at mótmæla við økjandi ferðsluna.
Umleið kl. 11:29 fór mótmælisgongan niðaneftir Whitehall, framvið Trafalgar Square, eftir Strand, framvið Aldwych og niðaneftir Kingsway móti Holborn, har konservativi flokkurin helt sítt várting í Grand Connaught Rooms hotellinum.
Metuppgerðin hjá Nadal móti kanadiaranum er 7-2.
Hann tapti nýligani móti Raonic í Brisbane Open.
Nadal fekk 88% nettostig í dystinum, og vann 76 stig í fyrstu servuni.
 Eftir dystin segði leirkongurin, “Eg eri bara spentur upp á aftur at vera í seinastu umførunum av týdningarmestu kappingunum. Eg eri her fyri at royna at vinna hetta.”
“Panamaskjølini” er eitt felagsorð fyri á leið 10 milliónir skjøl frá panamansku advokatskrivstovuni, Mossack Fonseca, sum vóru likin til fjølmiðlarnar um várið 2016. 
Skjølini vístu, at fjúrtan bankar hjálptu ríkum viðskiftafólkum við at fjala milliardir av amerikanskum dollarum fyri at sleppa undan skatti og øðrum fyriskipanum.
Bretska tíðindablaðið The Guardian bendi á, at Deutsche Bank hevði ræðið yvir á leið einum triðingi av 1200 tómu partafeløgunum, sum vóru brúkt at avrika hetta.
Um allan heim vóru mótmælir, fleiri revsirættarmál, og leiðararnir fyri stjórnunum í Íslandi og Pakistan fóru báðir frá.
Ma, føddur í Hong Kong, las á háskúlanum í New York og á fróðskaparsetrinum í Harvard og átti einaferð eitt amerikanskt varandi arbeiðs - og uppihaldsloyvi. 
Hsieh segði óbeinleiðis undir valinum at Ma kanska fór at flýggja úr landinum í einari krepputíð.
Hsieh helt eisini uppá at tann myndtøki Ma heldur hevði stíl enn innihald.
Hóast hesar ákærurnar, vann Ma uttan hóvasták, meðan hann á einum palli talaði fyri tættari bond við kinesiska meginlandið.
Dagsins spælari bleiv í dag Alex Ovechkin úr Washington Capitals.
Hann hevði 2 mál og 2 upplegg í 5-3 sigrinum hjá Washington yvir Atlanta Thrashers.
Fyrsta upplegg hjá Ovechkin tað kvøldið var til sigursmálið hjá nýbyrjaranum Nicklas Backstrom;
Seinna málið hjá honum tað kvøldið var hansara 60. ta sesongina, og han gjørdist fyrsti spælarin, sum skoraði 60 ella fleiri mál í eina sesong síðan 1995-96, tá ið Jaromir Jagr og Mario Lemieux hvør náddi hesum málinum.
Batten varð settur sum nummar 190 á listanum yvir 400 ríkastu amerikanarunum í 2008 við einum ríkidømi, sum verður mett til 2,3 milliardir dollarar.
Hann tók prógv á lærustovninum fyri list og vísindi á fróðskaparsetrinum í Virginia í 1950, og var ein týðandi gávugevi hjá tí stovninum.
Eldur kom í irakiska fongslið Abu Ghraib í einum fongsusuppreistri.
Fongslið varð illa gitið aftaná ágangur á fangar var uppdagað, aftaná amerikansk herlið tóku yvir.
Piquet yngri rann á í 2008 Singapor grandprixnum, beint aftaná ein tíðliga neyðsteðg fyri Fernando Alonso, sum fekk trygdarbilin út.
Í tí bilarnir frammanfyri Alonso fóru inn at fáa brennievni eftir trygdarbilinum, førkaði hann seg undan flokkinum fyri at taka sigurin.
Piquet yngri var koyrdur aftaná ungarska grandprixið í 2009.
Nágreiniliga kl. 8:46, fall ein tøgn yvir býin, sum boðaði frá júst tí løtuni, fyrsta flogfarið rakti sítt mál.
Tvær ljósstrálur eru riggaðar til at peika uppeftir alla náttina.
Fimm nýggj háhús vera framhaldandi bygt á byggiplássinum, við einum ferðslumiðdepli og einum minnisplássi í miðjuni.
PBS sendingin hevur fingið yvir tvey dusin av Emmy-virðislønum, og bara Sesame Street og Mister Rogers' Neighborhood vardu longri enn hendan sendingin.
Hvør partur av sýningini legði dent á eitt evni í eini ávísari bók, og viðgjørdi síðani hetta evnið gjøgnum fleiri søgur.
Hvør sýning viðmældi eisini bøkur, sum børn áttu at leita eftir, tá tey fóru á bókasavnið.
John Grant, frá WNED Buffalo (heimastøðin hjá Reading Rainbow) segði "Reading Rainbow lærdi børn, hví tey skuldu lesa,... kærleikan til at lesa - (sýningin) eggjaði børnum til at taka eina bók upp og lesa."
Summi meina, harímillum John Grant, at bæði avgerandi stuðul og ein broyting í filosofiini um lærandi sjónvarp, var við til at enda røðina.
Ódnin, stødd umleið 1040 km vestanfyri Grønhøvdaoyggjar, verður ivaleyst upployst áðrenn hon hóttir nakað landsumráði, siga veðurvánirnar.
Fred hevur í løtuni havt hvirlur upp í 165 km/t og ferðast í útnyrðing.
Fred er sterkasta tropiska meldurhvirlan, sum nakrantíð er skrásett so langt suðuri og eysturi í Atlantshavinum, síðan mann er farin at taka fylgisveinamyndir, og bara tann triðja stóra ódnin, sum er skrásett eystan fyri 35°E.
24. september 1759 skrivaði Arthur Guinness undir eitt 9.000 ára leigumál fyri St James’ Gate Brewery í Dublin, Írlandi.
250 ár seinni, er Guinness vaksið til eina heimsfevnandi fyritøku, við 10 milliardum evrum (14,7 milliardir amerikanskir dollarar) í umsetningi um árið.
Jonny Reid, annar bilførari fyri A1GP toymið í Nýsælandi, skrivaði søgu í dag, við at koyra skjótast - lógliga - um 48-ára gomlu Auckland Harbour brúnna, í Nýsælandi.
Harra Reid megnaði at koyra nýsælendska A1GP bilin Black Beauty við eini ferð yvir 160 km/t um brúnna sjey ferðir.
Nýsælendska løgreglan hevði stríð við at nýta sínar ferðmálarar at síggja, hvussu skjótt harra Reid feraðist, av tí at Black Beauty er so lágur, og einasta ferðin løgreglan megnaði at mála hjá harra Reid var, tá ið hann lækkaði ferðina til 160 km/t.
Í seinastu 3 mánaðunum vórðu yvir 80 handtikin leyslatin frá Central Booking støðini uttan at verða formliga ákærd.
Í Apríl í ár var eitt fyribils bann útflýggjað av Glynn dómara fyri støðina, fyri at noyða teimum at leyslata tey, sum vórðu handtikin yvir 24 tímar eftir teirra inntøku, uttan at fáa eina hoyring av einum rættarhjáseta.
Hjásetin setur veðhald, um tað er játtað, og fær formliga í rættlag ákærurnar, sum eru lætnar inn av løgreglumanninum, sum gjørdi handtøkuna. Ákærurnar verða síðan skrásettar í telduskipanini hjá landinum, har sakarmálið verður fylgt.
Hoyringin dagfestir eisini dagin fyri rættin hjá persóninum undir illgruna til eina skjóta dómsviðgerð.
Peter Costello, avstralskur fíggjarmálaráðharri og tann maðurin, sum er mest sannlíkur at taka yvir eftir forsetisráðharran John Howard sum leiðari í liberala flokkinum, hevur givið sín stuðul til kjarnorkuídnað í Avstralia.
Harra Costello segði, at tá ið kjarnorkuframleiðsla verður fíggjarliga lívfør, átti Avstralia at miða eftir hennara nýtslu.
“Verður tað kommersielt, áttu vit at havt tað. Altso, har er í prinsippinum einki, sum talar móti kjarnorku” segði harra Costello.
Sambært Ansa, “var løgreglan stúrin um morðini á nøkur oddafólk og óttaðist, at hetta kundi eggja til ófrið í sambandi við arvafylgjuna.
Løgreglan segði, at Lo Piccolo hevði fyrimunin, tí hann hevði verið høgra hond hjá Provenzano í Palermo, og hansara størri royndir vunnu virðing frá eldra ættarliðinum av leiðarum, í tí teir hildu fram við politikkinum hjá Provenzano um at gera so lítið vart við seg sum gjørligt, meðan teirra máttmiklu sambond verða styrkt.
Provenzano fekk tamarhald á hesar leiðararnar, tá ið hann gjørdi enda á Riina krígnum móti landinum, sum tók lívið av Mafia undangongumonnunum Giovanni Falcone og Paolo Borsellino í 1992.”
Forstjóri Steve Jobs í Apple avdúkaði eindina við at fara á pallin og taka iPhone’ina úr sínum buksulumma.
Í síni tveirtíma longu talu, segði hann at “í dag fer Apple at uppfinna telefonina av nýggjum, vit fara at skriva søgu í dag”.
Brasil er størsta rómverskt katólska landið á jørðini, og rómversk katólska kirkjan hevur áhaldandi verið ímóti at loyva giftarmál av samkyndum í landinum.
Landskongressin í Brasil hevur kjakast um løggilding í 10 ár, og tílíkar borgarligar vígslur eru í løtuni bara loyvdar í Rio Grande do Sul.
Upprunaliga lógaruppskotið varð gjørt av fyrrverandi borgarstjóranum í São Paulo, Marta Suplicy. Uppskotið um at løggilda, aftaná tað varð broytt, er nú í hondunum á Roberto Jefferson.
Mótmælisfólk vóna at savna eitt skriv við 1,2 milliónir undirskriftum, at leggja fram fyri landskongressina í november.
Aftaná tað gjørdist eyðsæð at nógvar familjur leitaðu sær løgfrøðiliga hjálp til at stríðast móti útsetingunum, varð ein fundur hildin fyri ofrini fyri bústaðarsvikinum 20. mars í East Bay Community Law Center.
Tá ið leigararnar byrjaðu at greiða frá, hvat teir høvdu verið fyri, varnaðust tær flestu innblandaðu familjurnar, at Carolyn Wilson frá OHA hevði stolið teirra trygdargjøld og var rýmd úr býnum.
Leigarar í Lockwood Gardens meina, at har møguliga eru 40 ella fleiri familjur afturat, sum standa fyri útseting, síðan tey hava hoyrt at OHA løgreglan eisini kannar aðrar almennar búðstaðarognir í Oakland, sum møguliga eru innblandaðar í bústaðarsvikinum.
Bólkurin avlýsti framførsluna í War Memorial leikvøllinum í Maui, sum 9.000 fólk skuldu verið við til, og bað fjepparar umbera seg.
Fyrisitingarfelagið hjá bólkinum, HK Management Inc., gav at byrja við onga frágreiðing, tá tað 20. september avlýsti, men góvu dagin eftir logistikki skyldina.
Kendu griksku løgfrøðingarnir, Sakis Kechagioglou og George Nikolakopoulos eru fongslaðir í Korydallus fongslinum í Athen, av tí at teir vórðu dømdir sekir í sviki og mutri.
Tískil er ein stór gøla komin í grikska løgfrøðiliga felagsskapinum av, at ólógligt virksemið, framt av dómarum, løgfrøðingum og sakførarum gjøgnum undanfarnu árini, er avdúkað.
Fyri eina viku síðani, aftaná upplýsingarnar vóru almannakunngjørdar av blaðmanninum Makis Triantafylopoulos í hansara kendu sjónvarpssending “Zoungla” í Alpha TV, læt parlamentslimurin og løgfrøðingurin, Petros Mantouvalos, frá sær, av tí at limir í hansara tænastu høvdu verið innblandaðir í ólógligum sviki og mutri.
Harafturat er Evangelos Kalousis yvirdómari fongslaður, av tí at hann varð dømdur sekur í mutri og spiltum atburði.
Roberts noktaði bart út at siga, nær hann meinar, lív byrjar, ein týdningarmikil spurningur í kjakinum um etikkin í fosturtøku, og segði at tað ikki hevði verið etiskt at viðmerkja smálutir frá sannlíkum dømum.
Kortini tók hann sína frágreiðing uppaftur, sum hann áður gav, um at Roe v. Wade var “óvikandi lógin í landinum”, og undirstrikaði týdningin av samsvarandi úrskurðum í hægstirættinum.
Hann váttaði eisini at hann trúði upp á treytaða rættin til privatlív, sum Roe avgerðin var treytað av.
Maroochydore gjørdist liðugur ovast á stiganum, seks stig framman fyri Noosa á øðrum plássi.
Báðar síðurnar vildu møtast í størru hálvfinaluni, har Noosa vann við 11 stigum.
Síðani vann Maroochydore á Caboolture í innleiðandi finaluni.
Hesperonychus elizabethae er eitt slag í dromaeosauridae-familjuni og er systkinabarn til velociraptor.
Hesin fullfjaðraði, blóðheiti ránfuglurin verður hildið at hava gingið uppreistur á tveimum beinum við klóm eins og veliciraptorin.
Onnur klógvin á honum var størri, sum er orsøk til navnið hesperonychus, sum merkir “vesturklógv.”
Umframt øgiliga ísin, hava ógvuslig veðurlíkindi tarna bjargingarroyndunum.
Pittman róði framundir at umstøðurnar ikki fóru at batna fyrrenn einaferð í næstu viku.
Mongdin og tjúkdin á pakkísinum, sambært Pittman, er ringasta hann hevur verið fyri kópafangarar tey seinastu 15 árini.
Tíðindi spjaddist í Red Lake samfelagnum í dag, meðan jarðarferðir fyri Jeff Weise og trý av níggju ofrum vórðu hildnar, um at ein annar lesandi var handtikin í sambandi við skúlaskjótingina 21. mars.
Myndugleikar søgdu lítið alment annað enn at vátta handtøkuna.
Tó hevur ein kelda við vitan um kanningina fortalt Minneapolis Star-Tribune, at tað var Louis Jourdain, ein 16-ára gamal sonur Red Lake Tribal formanninum Floyd Jourdain.
Í løtuni veit eingin hvørjar ákærur verða álagdar ella hvat leiddi myndugleikarnar til drongin, men unglingarættarmálið er byrjað í samveldisdómstólinum.
Lodin segði eisini, at embætisfólk gjørdu av at avlýsa umvalið fyri at bjarga afganarum frá útreiðslunum og trygdarvandanum í sambandi við eitt nýtt val.
Sendiharrar siga, at teir hava funnið nóg mikið av tvítýdningi í afgansku grundlógini til at áseta, at umvalið er óneyðugt.
Hetta talar ímóti eldri frásøgnum, sum siga at avlýsa umvalið hevði verið ímóti grundlógini.
Flogfarið hevði havt kós móti Irkutsk, og innanríkisendir stóðu fyri tí.
Ein rannsókn varð sett í stovn til at kanna málið.
Il-76 hevur verið ein stórur partur av bæði russiska og sovjetiska hervaldinum síðan 1970’ini, og hevði longu havt eina álvarsama ólukku í Russlandi síðsta mánað.
7. oktober fór ein motorur sundur við fráferð, uttan nakran skaða. Russland gav Il-76 eitt stutt flúgviforboð aftaná hesa hendingina.
800 míl av rørleiðingarskipanini yvir Alaska vóru stongd eftir ein leka upp á túsundavís av tunnum av ráolju sunnanfyri Fairbanks, í Alaska.
Eitt streymslit eftir ein handahóvsroynd av skjótistýriskipanini fekk eykaventilar at opna, og Fort Greely pumpustøðin fleyt yvir við ráolju.
Av tí ventilarnir opnaðust, lat tað trýst úr skipanini og olja fleyt út á eitt undirlag til ein tanga, sum kann rúma 55.000 tunnur (2,3 milliónir gallon).
Mikudagin seinnapartin lóku ventilarnir í tanganum enn, óivað av termisku víðkanini inni í tanganum.
Eitt annað eyka avbyrgingarøki undir tangunum, sum kann rúma 104.500 tunnur, var enn ikki fylt á tremur.
Viðmerkingarnar, beinleiðis á skíggjanum, vóru fyrstu ferð, hægri iranskar keldur hava viðgingið, at fyriskipanirnar hava nakrar avleiðingar.
Harímillum fíggjarligar skerjingar og eitt bann frá evropeiska samveldinum upp á útflutning av ráolju, sum iranski búskapurin fær 80% av síni útlendsku inntøku frá.
Í nýggjastu mánaðarligu kunngerðini sigur OPEC, at útflutning av ráolju er fallin til lægsta stig í tvey áratíggju upp á 2,8 milliónir tunnur um dagin.
Ayatollah Ali Khamenei, hægsti leiðari í landinum, hevur lýst bundinskapin til olju sum “eina fellu”, sum stavar frá áðrenn islamska uppreisturin í Iran 1979, sum landið skuldi fría seg frá.
Tá ið klivin kemur til jarðar og fer inn í lofthavið, umleið kl. 5 (eysturamerikansk tíð), væntast hann at skapa eina óføra ljóssýning fyri fólki í Norðurkalifornia, Oregon, Nevada og Utah.
Klivin fer at síggja út nakað sum eitt stjørnuskot tvørtur um himmalin.
Klivin fer at ferðast umleið 12,8 km ella 8 míl um sekundið, nóg skjótt til at ferðast frá San Francisco til Los Angeles upp á ein minutt.
Stardust fer at seta eitt nýtt met, sum ongantíð áður, fyri at vera skjótasta rúmdarfarið, sum kemur heim aftur til jarðar, skjótari enn fyrrverandi metið frá mai 1969 undir afturkomuni hjá stýrihúsinum frá Apollo X.
“Hann fer at ferðast yvir vesturstrondina í Norðurkalifornia og fer at lýsa himmalin upp frá Kalifornia gjøgnum miðjuna av Oregon og víðari gjøgnum Nevada og Idaho og inn í Utah,” segði Tom Duxbury, fyriskipari í Stardust verkætlanini.
Avgerðin hjá harra Rudd, um at undirskriva Kyoto veðurlagssemjuna, skilir USA út, sum nú verður einasta ídnaðarlandið, sum ikki staðfestur sáttmálan.
Fyrrverandi konservativa stjórnin í Avstralia noktaði at staðfesta Kyoto, tí, segði hon, tað vildi skaða búskapin við hennara stóra bundinskap til útflutning av koli, meðan lond sum India og Kina ikki vóru bundin at málum um útlát.
Tað er størsta keypið í søgu Ebay.
Fyritøkan vónar, at hon kann gera ymiskar keldur til vinning frá tí og gerast betri umtókt í økjum har Skype longu stendur sterkt, t.d. Kina, Eysturevropa og Brasil.
Granskarar hava varhugan av, at Enceladus er jarðfrøðiliga virkin og ein møgulig kelda til E ringin úr ísi um Saturn.
Enceladus er mest skyggjandi luturin í sólskipanini, og kastar umleið 90 prosent aftur av sólarljósinum sum rakar hann.
Spælaútgevarin Konami boðaði í dag frá í einum japanskum tíðindablaði, at tey ikki útgeva spælið Six Days in Fallujah.
Spælið er grundað á the Second Battle of Fallujah, ein herviligur bardagi millum amerikansk og iraksk herlið.
ACMA kom eisini fram á, at hóast filmurin varð stroymdur á netinum, hevði Big Brother ikki brotið nakran sensur um netinnihald, av tí at miðilin ikki varð goymdur á síðuni hjá Big Brother.
Broadcasting Services reglugerðin fyriskrivar eftirlit við netinnihaldi, tó má tað ítøkiliga liggja á einum ambætara fyri at kunna roknast sum netinnihald.
Amerikanska sendistovan í Nairobi, í Kenya, hevur ávarað um at “ekstremistar úr Somalia” ætla at gera sjálvmorðsbumbuálop í Kenja og Etiopia.
USA sigur at tað hevur fingið upplýsingar frá eini loyniligari keldu, sum nágreiniliga nevnir nýtsluna av sjálvmorðsbumbumonnum, sum vilja spreingja “týðandi bygningar” í Etiopia og Kenja í luftina.
Langt áðrenn The Daily Show og The Colbert Report, ímyndaðu Heck og Johnson sær eitt rit, sum skuldi herma eftir tíðindunum—og tíðindafrásøgn—meðan teir lósu á UW í 1988.
Síðan tað byrjaði, er The Onion vorðið ein risi innan skemtingartíðindum, við eini prentaða útgávu, eini heimasíðu, sum lokkaði 5.000.000 ymiskar gestir til í oktobermánaði, persónligum lýsingum, eini 24-tíma tíðindasending, poddvarpi og einum heimsatlasi, nevnt “Okkara býtti heimur”, sum nýligani er útgivið.
Al Gore og Tommy Franks generalur ramsa tilvildarliga teirra yndisyvirskriftir upp (hjá Gore var tað tá The Onion boðaði frá, at hann og Tipper høvdu sítt lívs besta sex aftaná hansara niðurlag í valmannaráðnum í 2000).
Nógvir høvundar eru farnir víðari til at hava stóra ávirkan á skemtingartíðindasendingarnar bæði hjá Jon Stewart og Stephen Colbert.
Listaliga tiltakið er eisini partur av einum átaki hjá Bukarest ráðhúsinum, sum roynir at føra myndina av rumenska høvuðsstaðnum inn aftur, sum ein skapandi og litfagur stórbýur.
Býurin verður tann fyrsti í landsynningsevropa, sum er vertur fyri CowParade, heimsins størsta almenna listatiltak, millum juni og august í ár.
Kunngerðin í dag longdi eisini lyftið hjá stjórnini, frá mars í ár, um at fíggja fleiri vognar.
300 afturat gevur tilsamans 1.300 vognar, sum skulu útvegast fyri at minka um ovfylling.
Christopher Garcia, ein talsmaður fyri Los Angeles løgregludeildina, segði, at maðurin undir illgruna fyri brotsverkið verður eftirkannaður fyri at ganga annans mans ogn ov nær heldur enn herverk.
Skeltið hevði ikki tikið skaða; broytingin varð gjørd við svørtum presendingum prýddar við friðarteknum og einum hjarta til at broyta “O”’ til lítla “e”.
Reytt sjóvarfall kemur av einum hægri samandrátti av Karenia brevis, einkyknaðar sjóverur, sum koma natúrliga fyri.
Natúrlig viðurskifti kunnu umskarast so tey skapa fullkomnar umstøður, til at hendan algan sleppur at vaksa øgiliga í tali.
Algan framleiðir nervaeitur, sum kann lamma nervar bæði hjá menniskjum og fiski.
Fiskur doyr ofta av høga samandráttinum av eitrinum í sjónum.
Menniskju kunnu verða ávirkað við at anda fongt vatn inn, sum er komið í luftina av vindi og aldum.
Tropiska meldurhvirlan Gonu, sum hevur fingið navn eftir einum posa við pálmagreinum á málinum hjá maldivunum, náddi 240 kilometrar um tíman, tá ið vindmegin var harðast.
Tíðliga í dag kom vindurin í støðum upp í 83 km/t, og mann væntaði at hann fór at minka støðugt.
Mikudagin, breyt Landsfelagið fyri kurvabólt í USA (NBA) sesongina fyri professionellan kurvabólt av, orsakað av stúranum í sambandi við COVID-19.
Avgerðin hjá NBA kom, eftir ein spælari hjá Utah Jazz varð kannaður positivur fyri COVID-19 virusið.
Grundað á hesi steinrenningini, vil tað siga at spjaðingin er nógv fyrr, enn mýlsku prógvini hava givið varhugan av. 
“Tað merkir at alt má flytast aftureftir,” segði granskari hjá granskingartænastuni í Rift Valley í Etiopia og samhøvundur av granskingini, Berhane Asfaw.
Higartil hevur AOL kunna flutt og ment IM marknaðin í síni egnari ferð, orsakað av at nýtslan av tí er so vanlig í USA.
Við hesari semjuni í lag, fær hetta frælsið kanska ein enda.
Talið á brúkarum av Yahoo! og Microsoft tænastum tilsamans fer at kappast við talið á kundunum hjá AOL.
Northern Rock bankin varð tjóðartikin í 2008, aftaná at tað varð avdúkað, at fyritøkan hevði fingið kreppustuðul frá bretsku stjórnini.
Northern Rock hevði umbiðið stuðul, orsakað av at hann var í andgletti undir subprimu veðskuldarkreppuni í 2007.
Virgin Group hjá Sir Richard Branson fekk avvíst eitt boð, áðrenn bankin varð tjóðartikin.
Í 2010, meðan hann var tjóðartikin, varð núverandi vanligi bankin Northern Rock plc skildur frá ‘ringa bankanum’, Northern Rock (ognarrøkt).
Virgin hava bara keypt ‘góða bankan’ hjá Northern Rock, ikki ognarrøktarfyritøkuna.
Hetta meinar mann er fimtu ferð í søguni, at fólk hava eygleitt nakað, sum hevur víst seg at vera evnafrøðiliga staðfest evni frá Mars, sum dettur til jarðar.
Av umleið 24.000 kendum loftsteinum, sum eru falnir til jarðar, eru bara 34 staðfestir at hava uppruna í Mars.
Fimtan av hesum steinunum komu frá loftsteinaregninum síðsta juli.
Summir av steinunum, sum eru sera sjáldsamir á jørðini, verða seldir úr 11.000 amerikanskum dollarum til 22.500 amerikanskum dollarum fyri hvørja unsu, sum er umleið tíggju faldað kostnaðurin av gulli.
Eftir kappkoyringina, er Keselowski verandi á odda í meistaraskapinum fyri kappkoyrarar við 2.250 stigum.
Sjey stig aftanfyri, er Johnson nummar tvey við 2.243 stigum.
Sum nummar trý, er Hamlin tjúgu stig aftanfyri, men fimm stig frammanfyri Bowyer. Kahne og Truex yngri eru ávikavist nummar fimm og seks við 2.220 og 2.207 stigum.
Stewart, Gordon, Kenseth og Harvick enda í topp tíggju í meistaraskapinum fyri kappkoyrarar og hava fýra kappkoyringar eftir í kappingarárinum.
Amerikanski herflotin segði eisini, at tey kanna málið.
 Tey søgdu eisini í eini kunngerð, “Manningin arbeiðir í løtuni upp á at fáa greiðu á, hvør framferðarháttur er best egnaður til at draga úr skipinum.”
Eitt Avenger flokkað minuruddingarskip, skipið var á veg til Puerto Princesa í Palawan.
Tað er tillutað sjeynda flotan hjá amerikanska herflotanum og liggur til í Sasebo, Nagasaki í Japan.
Álopsmenninir úr Mumbai komu við báti 26. november 2008, og høvdu við sær granatir, sjálvvirkin vápn og raktu fleiri mál, harímillum ovfylta Chhatrapati Shivaji Terminus tokstøðina og kenda Taj Mahal hotellið.
Eftirlitið og upplýsingarnar, sum David Headley hevði savnað, hevði hjálpt til við at fáa tiltakið í verk við 10 vápnaðu monnunum frá pakistanska stríðsliðinum Laskhar-e-Taiba.
Álopið legði eitt risa trýst á sambandið millum India og Pakistan.
Í fylgi við teimum embætisfólkunum, vissaði hann íbúgvar í Texas um, at mann tók stig til at verja trygdina hjá almenninginum.
Perry segði nágreiniliga, “Fá støð í heiminum eru betri útbúnað til at standa sær móti avbjóðingini í hesum málinum.”
Landsstjórin segði eisini, “Í dag frættu vit at tað er staðfest, at nøkur børn í skúlaaldri hava havt samband við sjúklingin.”
Hann segði víðari, “Hetta málið er álvarsamt. Verið vís í, at okkara skipan riggar eins væl sum hon eigur.”
Um tað verður váttað, endar finningurin átta-ára leitingina eftir Musashi.
Eftir avmyndan av havbotninum er vrakið funnið við einum ROV.
Tað sigst at Allen, eitt av heimsins ríkastu fólkum, hevur sett nógv av sínum ríkidømi í havgranskan, og byrjaði sína rannsóknarferð at leita eftir Musashi vegna ein lívslangan áhuga fyri krígnum.
Hon fekk ummælisrós meðan hon var í Atlanta og varð viðurkend fyri nýskapandi býarundirvísing.
Í 2009 fekk hon heitið Ársins tjóðskaparligi undirvísingarstjóri.
Tá samsýningin varð givin, høvdu stór framstig verið í skúlum í Atlanta í mun til próvtøkuúrslit.
Stutt eftir almannakunngjørdi Atlanta Journal-Constitution eina frágreiðing, sum vísti á trupulleikar við próvtøkuúrslitunum.
Frágreiðingin vísti at próvtøkuúrslit vórðu hækkað ótrúliga skjótt og hevdaði, at skúlin innanhýsis hevði varnast trupulleikar, men ikki gjørdi nakað við uppdagingina.
Prógv vístu síðani at próvtøkuuppgávur vóru lirkaðar við Hall, saman við 34 øðrum undirvísingarembætisfólkum, vórðu ákærd í 2013.
Írska stjórnin leggur dent á, at parlamentarisk lóggáva er átrokandi fyri at bøta um støðuna.
“Nú er tað týdningarmikið, bæði frá einum almannaheilsuligum og revsirøttum sjónarmiði, at lóggávan verður lógfest skjótast gjørligt”, segði ein talsmaður fyri stjórnina. 
Heilsumálaráðharrin segði frá síni stúran, bæði fyri vælferðina hjá einstaklingum, sum nýttu fyribils løggildingina av evnunum, sum hon viðvíkir, til fyrimunar, og fyri feldar dómar í sambandi við rúsevni síðan tær broytingarnar, sum nú ikki eru í samsvari við stjórnarskipanina, komu í gildi.
Jarque vandi í undan-sesongini í Coverciano í Italia fyrr um dagin. Hann búði á hotellinum hjá liðinum áðrenn ein dyst, sum skuldi spælast sunnudagin móti Bolonia.
Hann búði á hotellinum hjá liðinum áðrenn ein dyst, sum skuldi spælast sunnudagin móti Bolonia.
Bussurin hevði kós ímóti Six Flags St. Louis í Missouri, fyri at bólkurin kundi spæla fyri áhoyrarum á útseldari konsert.
Kl. 1:15 leygardagin koyrdi bussurin, sambært vitnum, yvir fyri grønt, meðan bilurin snaraði framman fyri bussin.
9. august um náttina var eygað á Morakot umleið hálvfjerðs kilometrar frá kinesiska landspartinum Fujian.
Tropiska ódnin er væntað at fara móti Kina við 11 km/t.
Ferðafólk fingu vatn, meðan tey bíðaðu í 90(F)-stiga hita.
Scott Kouns sløkkiliðsstjóri segði, “Tað var ein heitur dagur í Santa Clara við hitastigum upp í 90'unum (F).
Óansæð hvussu leingi mann sat fastur umborð á russjibreytini, hevði tað verið óhugaligt, fyri ikki at siga ov nógv, og tað tók minst ein tíma at fáa fyrsta fólkið av breytini.“
Schumacher, sum legði frá sær í 2006, aftaná hann vann Formel 1 meistaraskapið sjey ferðir, var væntaður at verða skiftur út við tann skadda Felipe Massa.
Brasilianarin fekk ein álvarsaman skaða á høvdið, aftaná ein samanbrest undir ungarska grandprixnum í 2009.
Massa væntast at vera burtur í minsta lagi restina av 2009 sesongina.
Arias varð kannaður positivur fyri eitt milt slag av virusinum, segði Rodrigo Arias forsetisráðharri.
Støðan hjá forsetanum er góð, hóast hann fer at vera avbyrgdur fleiri dagar heima við hús.
Undantikið fepurin og ilt í hálsinum, so havi eg tað gott og eri í góðum formi til at taka mær av mínum arbeiði við at fjarskifta. 
“Eg rokni við at koma aftur til allar mínar skyldur mánadagin,” segði Arias í eini kunngerð.
Felicia, einaferð ein bólkur 4 ódn á Saffir-Simpson ódnarstiganum, minkaði til eitt tropiskt lágtrýst, áðrenn hon hvarv týsdagin.
Leivdirnar góvu æl tvørtur um tær flestu oyggjarnar, hóast eingin skaði ella vatnflóð enn er fráboðað.
Avfallið, sum rakk 6,34 tummar í einum mátara á Oahu, var lýst sum “gagnligt”. 
Nakað av avfallinum kom saman við toruveðri og tíðum snarljósum.
Twin Otter hevði roynt at lenda í Kokoda í gjár, sum flogferð CG4684 hjá PNG flogfelagnum, men hevði longu brotið av einaferð.
Umleið tíggju minuttir áðrenn tað stóð til at lenda í síni aðru roynd, hvarv tað.
Mann fann vanlukkustaðið í dag og tað er so óatkomiligt, at tveir løgreglumenn vóru settir av í frumskóginum fyri, at teir kundu ganga til staðið og leita eftir undankomnum fólki.
Rannsóknin varð tarnað av tí sama ringa veðrinum, sum hevði elvt til avbrotnu lendingina.
Sambært fráboðanunum, sprongdi ein íbúð á Macbeth Street í luftina orsakað av einum gassleka.
Eitt tænastufólk hjá gassfelagnum kom á staðið, eftir ein granni hevði ringt um ein gassleka.
Tá ið tænastufólkið kom, sprongdi íbúðin í luftina.
Eingin álvarsamur skaði var fráboðaður, men minst fimm fólk, sum vóru til staðar undir spreingingini, fingu skelkviðgerð.
Eingin var inni í íbúðini.
Um tað mundið vórðu næstan 100 íbúgvar fluttir úr umráðinum.
Bæði golf og rugby eru ásett at koma aftur í olympisku leikirnar.
Altjóða olympiska nevndin atkvøddi um at taka ítróttargreinirnar við á starvsnevndarfundinum í Berlin í dag. Rugby, serstakliga rugby union, og golf vóru valdir framum fimm aðrar ítróttagreinar, sum vóru undir umhugsan at taka við í olympiuleikirnar.
Squash, karate og rulluítróttir royndu at koma við á olympisku skránna, umframt baseball og softball, sum vórðu atkvødd úr olympisku leikunum í 2005.
Atkvøðingin skal enn staðfestast av fulla IOC á teirra oktoberfundi í Keypmannahavn.
Ikki øll stuðlaðu at taka kvinnudeildina uppí.
Olympiskur silvurvinnari í 2004, Amir Khan, segði, “Innast inni haldi eg ikki at kvinnur áttu at boksa. Tað er mín meining.” 
Hóast hansara viðmerkingar segði hann, at hann vil stuðla bretsku luttakararnar í 2012 olympiuleikunum, sum vera í London.
Rættarmálið fór fram í Birmingham Crown Court og endaði 3. august.
Verturin, sum varð handtikin á staðnum, noktaði álopið og helt uppá, at hann brúkti stongina til at verja seg fyri fløskum, sum vóru blakaðar eftir honum av upp móti 30 fólkum.
Blake varð eisini dømdur fyri at royna at forða fyri at rættvísin vann frama.
Dómarin fortaldi Blake, at tað "næstan ikki slapst undan", at hann varð settur í fongsul.
Myrk orka er ein fullkomiliga ósjónlig orka, sum alsamt virkar upp á alheimin.
Mann kennir bara hennara tilveru av, hvussu hon ávirkar víðkanina av alheiminum.
Vísindafólk hava funnið landsløg um alla yvirflatuna á mánanum, nevnd flipput brattlendi, sum eyðsýniliga eru komin av, at mánin smátt um smátt minkar.
Mann hevur funnið hesi brattlendini allastaðni á mánanum, og tey tykjast at verða lítið molnað, sum bendir á at jarðfrøðiligu tilburðirnir, sum skaptu tey, eru heldur nýggir.
Hetta ástøðið talar ímóti uppáhaldinum, at mánin yvirhøvur einki jarðfrøðiligt virksemi hevur.
Tað sigst, at maðurin koyrdi eitt akfar við trimum hjólum, vápnað við spreingievnum, inn í eina mannamúgvu.
Maðurin, sum er undir illgruna fyri at spreingja bumbuna, er handtikin, aftaná hann fekk skaðar av spreingingini.
Navn hansara er enn ókent av myndugleikunum, hóast tær vita, at hann er limur í Uighur etniska bólkinum.
Nadia, fødd 17. september 2007 við keisaraskurði á einum burðarsjúkrahúsi í Aleisk í Russlandi, vigaði heili 17 pund og 1 unsa.
“Vit vóru øll púra skelkað,” segði mamman. 
Tá ið hon varð spurd um hvat pápin segði, svaraði hon “Hann kundi einki siga - hann stóð bara har og blunkaði.”
Tað fer at bera seg at sum vatn. Tað er gjøgnumskygd eins og vatn. 
So um tú stendur við strondina, hevði tú verið førur fyri at síggja niður á smásteinar, evju ella hvat so enn liggur á botninum.
Sum vit vita av, er bara ein gongustjørna, sum er meira elvilig enn Titan, og hon eitur jørðin,” legði Stofan afturat.
Málið byrjaði 1. januar, tá ið óteljandi staðbundnir íbúgvar fóru at klaga til postverkið í Obanazawa, um at tey ikki høvdu fingið síni siðbundnu og regluligu nýggjárskort.
Í gjár gav postverkið borgarunum og miðlunum sína umbering, eftir tað varð uppdagað, at drongurin hevði fjalt yvir 600 postskjøl, harímillum 429 nýggjárspostkort, sum ikki vórðu borin út til tilætlaðu móttakararnar.
Ómannaði mánafylgisveinurin Chandrayaan-1 sendi sína Mánasamanstoytssondu (MIP) út, sum fór fúkandi tvørturum yvirflatuna á mánanum við 1,5 kilometrum í tímanum, og gjørdi eina væleydnaða neyðlending nær við suðurpólin á mánanum.
Umframt at hava trý týdningarmikil vísindalig tól við, hevði mánasondan eisini myndina av indiska flagginum málað á øllum síðum.
“Takk fyri, øll, ið stuðlaðu einum revsifanga sum eg,” var Siriporn siterað fyri at siga á einum tíðindafundi. 
Summi eru kanska ósamd, men eg leggi einki í.
Eg eri so glað um, at har eru fólk, sum vilja stuðla mær.
Síðan pakistanska frælsið frá bretskum stýri í 1947, hevur pakistanski forsetin sett “politisk umboð” at stjórna FATA, sum útinna næstan fullkomiligt sjálvstýri yvir økjunum. 
Hesi umboðini hava ábyrgd av at veita stjórnar- og rættartænastur eftir grein 247 í pakistansku grundlógini.
Eitt vallaraheim rapaði í Mekka, heilaga islamska býnum, umleið kl 10 í morgun lokala tíð.
Bygningurin hýsti eitt tal av vallarum, sum komu fyri at vitja heilaga býin beint fyri hajj vallaraferðina.
Meginparturin av gestunum í vallaraheiminum vóru borgarar í Sameindu arabisku emiratunum.
Talið á deyðum er minst 15, eitt tal, sum mann væntar, fer at vaksa.
Leonov, eisini kendur sum “rúmdarmaður nr. 11”, var partur av upprunaliga liðinum av rúmdarmonnum hjá Sovjetsamveldinum.
 18. mars í 1965 gjørdi hann fyrsta mannaða virksemið uttan fyri rúmdarfar (EVA), ella “rúmdargonga”, og varð einsamallur uttan fyri rúmdarfarið eitt sindur longri enn tólv minuttir. 
Hann fekk “Hetja fyri Sovjetsamveldið”, hægsta viðurkenning hjá Sovjetsamveldinum, fyri sítt arbeiði. 
Tíggju ár eftir stóð hann á odda fyri sovjetska partinum av Apollo-Soyuz sendinevndini, sum ímyndaði, at rúmdarkappingin var av.
Hon segði, “Einki innlit peikar á, at eitt álop kann væntast hvørja løtu. 
Tó merkir broytingin av hóttanarstiginum niður í álvarsamt ikki, at hóttanin sum heild er burtur.”
Hóast myndugleikar ivast í, um hóttanin er eftirfarandi, stongdi ferðamyndugleikin í Maryland vegna áheitanir frá FBI.
Lastbilar vórðu nýttir til at avbyrgja rørinngongdir, og hjálp frá 80 løgreglumonnum var við hondina til at leiða bilkoyrarar til umvegir.
Ongar álvarsamar seinkingar í ferðsluni vórðu fráboðaðar við ringvegin, onnur farleiðin í býnum.
Nigeria hevur áður kunngjørt, at tað ætlar at fara upp í AfCFTA í vikuni fyri toppfundin.
Albert Muchanga AU handils- og ídnaðarumboð kunngjørdi at Benin skuldi uppí.
Umboðið segði, “Vit eru enn ikki komin ásamt um reglur um uppruna og tollpolitikk, men karmarnir vit hava eru nokk til at byrja handil 1. juli 2020”.
Støðin broytti ikki støðu, hóast eitt gyroskop varð mist fyrr í sendiferðini hjá rúmdarstøðini, inntil rúmdargongan kom at enda.
Chiao og Sharipov boðaðu frá, at teir vóru í trygga fjarstøðu frá støðustillingarrakettunum.
Russiska eftirlitsstøðin setti jetmotorarnar í gongd og fekk vanligu støðuna hjá støðini aftur.
Rættarmálið varð greitt í Virginia, tí har hoyrir leiðandi netveitingartænastan AOL heima, felagið, sum birti í skuldsetingarnar.
Hetta er fyrstu ferð ein sakfelling er komin av lóggávuni, sum varð samtykt í 2003 til at bremsa mongdartelduposti, tað er spam, frá at verða borin út í postkassar hjá brúkarum uttan loyvi.
21-ára gamli Jesus fór upp í Manchester City í fjør í januar 2017 frá brasilianska klubbanum Palmeiras fyri eitt gjald, sum sigst at vera 27 milliónir pund.
Síðani hevur brasilianarin verið við í 53 dystum fyri felagið í øllum kappingum, og hevur skorað 24 mál.
Doktari Lee segði eisini frá um sínar stúranir viðvíkjandi fráboðanir um, at børn í Turkalandi nú eru smittað við A(H5N1) fuglakrímsvirusinum uttan at gerast sjúk.
Nakrar kanningar benda á, at sjúkan má gerast minni deyðilig, áðrenn hon kann elva til eina heimsfevnandi farsótt, gjørdi hann vart við.
Har eru stúranir um, at sjúklingar kunnu halda fram við at smitta fleiri fólk gjøgnum sín gerandisdag, um sjúkueyðkennini verða verandi mild.
Leslie Aun, ein talskvinna fyri Komen stovnin, segði, at samskipanin samtykti eina nýggja reglu, sum ikki loyvir játtanum ella fígging til samskipanir, sum eru fyri løgfrøðiligum kanningum.
Politikkurin hjá Komen gjørdi Planned Parenthood óskikkað, orsakað av eini kanning, sum enn er í gongd um, hvussu Planned Parenthood brúkar og fráboðar sín pening, sum umboðsmaður Cliff Stearns stílar fyri.
Stearns kannar, hvørt skattur verður nýttur at fíggja fosturtøku gjøgnum Planned Parenthood, í sínum starvi sum formaður í undirnevndini fyri umsjón og kanningar, sum er undir meginfelagnum hjá umboðsmannatinginum fyri orku og nevndini fyri handil.
Fyrrverandi landsstjóri í Massachusetts Mitt Romney vann undanvalið hjá republikanska flokkinum í Florida týsdagin við meira enn 46 prosentum av atkvøðuni.
Fyrrverandi amerikanski talsmaðurin í umboðsmannatinginum, Newt Gingrich varð nummar tvey við 32 prosentum.
Sum ein statur har vinnarin fer við øllum, gav Florida Romney øll síni 50 umboð, sum koyrdi hann á odda í uppstillingina hjá republikanska flokkinum.
Fólk sum skipaðu fyri mótmælinum søgdu at umleið 100.000 fólk møttu í týskum býum, sum t.d. Berlin, Cologne, Hamburg og Hanover.
Í Berlin metti løgreglan 6.500 mótmælisfólk.
Mótmæli fóru eisini fram í Paris, Sofia í Bulgaria, Vilnius í Litava, Valetta í Malta, Tallinn í Estlandi og Edinburgh og Glasgow í Skotlandi.
Í London mótmældu umleið 200 fólk uttanfyri skrivstovum hjá nøkrum stórum copyright-havarum.
Í síðsta mánað vóru stórar mótmælisgongur í Póllandi, tá landið skrivaði undir ACTA, hetta hevur havt við sær, at pólska stýrið hevur gjørt av ikki at staðfesta semjuna fyribils.
Litava og Slovakia hava bæði útskotið gongdina at fara í ACTA.
Djórafrælsi og Kongaligi felagsskapurin fyri at fyribyrgja óndskap móti djórum (RSPCA) heita aftur á at fáa álagda uppseting av vakmyndatólum í øllum avstralskum sláturhúsum.
Løgregluhjálpari í RSPCA New South Wales David O'Shannessy fortaldi ABC, at eftirlitið og umsjónin við sláturhúsum átti at verið gerandiskostur í Avstralia.
“Vakmyndatólini høvdu avgjørt givið fólkunum, sum arbeiða við djórum, eina greiða fatan av, at vælferðin hjá djórunum er av størsta týdningi.“
Altjóða jarðskjálvtakortið hjá The United States Geological Survey vísti ongar jarðskjálvtar í Íslandi í farnu viku.
Íslendska veðurstovan boðaði eisini frá, at einki gosvirksemi hevði verið í Heklu-umráðinum í teir síðstu 48 tímarnar.
Týðandi jarðskjálvtavirksemið, sum hevði eina støðubroyting við sær, fór fram 10. mars á norðursíðuni av spreingigoskerinum.
Myrk skýggj, sum einki høvdu við gosvirksemi at gera, vórðu boðað frá at vera við niðasta partin av fjallinum.
Skýggini skaptu líkindi fyri ógreiðu, um eitt veruligt útbrot hevði verið.
Luno hevði 120-160 rúmmetrar brennievni umborð, tá tað gekk fyri og harðir vindar og aldur trýstu tað inn í brimgarðin.
Tyrlur bjargaðu teir tólv limirnir í manningini, og einasti skaðin var ein brotin nøs.
100-metra skipið var á veg til at heinta sín vanliga farm við kunsttøðum, og í fyrstani høvdu starvsfólk stúrt fyri, at skipið kanska misti ein farm.
Framsetta broytingaruppskotið varð longu góðkent av báðum tingum í 2011.
Ein broyting varð gjørd á hesum lóggávufundinum, tá ið annar setningurin fyrst varð strikaður av Umboðsmannatinginum og síðani góðtikin í einum líknandi skapi av senatinum mánadagin.
Miseydnaði annar setningurin, sum skeyt upp at forbjóða samkynda borgarliga samgongu, kann kanska gera borgarligar samgongur møguligar í framtíðini.
Eftir rættargangin verður HJR-3 endurskoðað aftur av tí næsta valda lóggávutinginum annaðhvørt í 2015 ella 2016 um at verða verandi í gongd.
Avrikini hjá Vautier, burtursæð frá at leikstjórna, fevna um at leiða einum hungursverkfalli í 1973 móti tí, sum hann metti at vera ein politiskur sensurur.
Fronsk lóg varð broytt. Hansara atgerðir byrjaðu sum 15-ára gamal, tá ið hann fór upp í fronsku mótstøðuna undir 2. heimsbardaga.
Hann skjalprógvaði seg sjálvan í eini bók frá 1998.
Í 1960’unum fór hann aftur til Algeria, sum nýligani var vorðið sjálvstøðugt, fyri at undirvísa í at leikstjórna filmar.
Japanski judoleikarin Hitoshi Saito, tvær ferðir gullvinnari í OL, er deyður sum 54-ára gamal.
Tað varð kunngjørt at deyðaatvoldin var intrahepatiskt gallgongukrabbamein.
Hann doyði í Osaka týsdagin.
Umframt fyrrverandi olympiskur meistari og heimsmeistari, var Saito formaður í All Japan Judo Federation undirvísingarnevndini, tá ið hann doyði.
Í minsta lagið 100 fólk høvdu verið við í veitsluni, fyri at hátíðarhalda fyrsta ársdagin hjá eini hjún, sum hildu sítt brúdleyp í fjør.
Tað var ætlað at halda eina almenna ársveitslu seinni.
Hjúnini vórðu vígd í Texas fyri einum ári síðani og komu til Buffalo fyri at hátíðarhalda tað saman við vinum og skyldfólki.
30-ára gamli maðurin, sum varð føddur í Buffalo, var ein av teimum fýra skotnu, men kona hansara fekk einki mein.
Karno er ein vælkendur, men nógv umrøddur, enskur lærari, sum undirvísti í Modern Education og King’s Glory, og segði seg hava 9.000 næmingar í hæddarpunktinum av síni yrkisleið.
Í sínum viðmerkingum brúkti hann orð, sum summi foreldur halda vera grov, og tað sigst at hann bannaði í tímanum.
Modern Education skuldsetti hann fyri at prenta stórar lýsingar á bussar uttan loyvi og at lúgva um, at hann var ovasti ensktlærarin.
Hann er eisini fyrr skuldsettur fyri brot á upphavsrætt, men varð ikki ákærdur.
Ein fyrrverandi næmingur segði, at hann ‘brúkti óformligt mál í tímanum, gav ráð um at koma saman í viðmerkingum, og var akkurát sum ein vinur hjá næmingunum.’
Seinastu trý áratíggjuni hevur Kina, hóast tað alment enn er ein kommunistiskur statur, ment ein marknaðarbúskap.
Fyrstu búskaparligu broytingarnar vórðu gjørdar undir leiðsluni frá Deng Xiaoping.
Síðan hevur búskaparliga støddin á Kina vaksið 90-faldað.
Fyri fyrstu ferð flutti Kina í fjør fleiri bilar út enn Týskland og legði seg fram um USA sum størsti marknaðurin í hesum ídnaðinum.
GDP hjá Kina kann gerast hægri enn tað hjá USA innan tvey áratíggju.
Tropiska ódnin Danielle, fjórða navngivna ódnin í árstíðini fyri ódnir í Atlantshavinum 2010, hevur tikið skap eystanfyri í Atlantshavinum.
Stormurin, sum er staddur umleið5 km frá Miami, Florida, kemur upp í 64 km/t, tá ið vindmegin er harðast.
Forsøgnin frá vísindafólki í Landsódnarstøðini sigur, at Danielle fer at vaksa í megi til eina ódn mikudagin.
Av tí at ódnin er langt frá landi, er tað torført at meta um møguleikan fyri ávirkan á USA ella Karibisku oyggjarnar.
Bobek, føddur í kroatiska høvuðsstaðnum Zagreb, gjørdist kendur, meðan hann spældi í Partizan Belgrade.
Hann fór í part við teimum í 1945 og varð verandi fram til 1958.
Í síni tíð saman við liðinum, skoraði hann 403 mál í 468 dystum, hann var við í.
Eingin annar hevur verið meira við ella skora fleiri mál fyri klubban enn Bobek.
Í 1995 varð hann kosin besti leikarin í søgu Partizian.
Veitslan byrjaði við eina serliga sýning av heimskenda bólkinum Cirque du Soleil.
Aftaná kom Istanbul State symfoniorkestur, eitt janissarskt orkestur, og sangararnar Fatih Erkoç og Müslüm Gürses.
Síðan fór Whirling Dervishes á pallin.
Turkiska divan Sezen Aksu sang saman við italska tenorinum Alessandro Safina og grikska sangaranum Haris Alexiou.
At enda framførdi turkiski dansibólkurin Fire of Anatolia sýningina “Troia”.
Petér Lenz, ein 13-ára gamal motorsúkklukoyrari, er deyður, aftaná hann var við í einum samanstoyti í Indianapolis Motor Speedway.
Á sínum upphitingartúri, datt Lenz av síni súkklu, og samkoyrarin Xavier Zayat rendi síðan á hann.
Heilsustarvsfólk við breytina hjálptu honum beinanvegin, og hann varð koyrdur á eitt lokalt sjúkrahús, har hann síðani doyði.
Zayat kom ikki til skaða í óhappinum.
Viðvíkjandi fíggjarstøðuna í alheiminum, segði Zapatero víðari, at “fíggjarliga skipanin er ein partur av búskapinum, ein avgerandi partur.” 
Vit hava eina áralanga fíggjarkreppu, sum hevur havt sínar ringastu løtur seinastu tveir mánaðirnar, og eg haldi, at nú eru fíggjarmarknaðirnar við at koma fyri seg.”
Í síðstu viku kunngjørdi Naked News at tað fór at økja brádliga um sítt altjóða málkrav til tíðindafrásagnir, við trimum nýggjum sendingum.
Víðfevndi felagskapurin, sum longu gevur frásagnir á enskum og japanskum, fer at hava skráir á sponskum, italskum og koreanskum til sjónvarp, netið og fartelefonir.
Tíbetur hendi mær einki, men eg sá eina óhugnaliga sjón, í tí at fólk royndu at bróta vindeygu fyri at koma út. 
Fólk slógu rútarnar við stólum, men vindeyguni kundu ikki brótast.
“Ein av rútunum brotnaði endiliga, og tey byrjaðu at fara út gjøgnum vindeygað,” segði undankomni Franciszek Kowal.
Stjørnur geva ljós og hita frá sær av orkuni, sum verður til tá ið vatnevnisatom renna (ella bræða) saman fyri at skapa tyngri frumevni.
Vísindafólk arbeiða upp á at gera ein andgera, sum kann gera orku á sama hátt.
Hetta er tó ein sera torførur trupulleiki at loysa og fer at taka nógv ár, áðrenn vit fáa gagnligar samanbræðingar, sum andgerar hava skapt.
Stálnálin flýtur oman á vatninum við yvirflataspenningi.
Yvirflataspenningurin kemur av, at vatnmýlini á yvirflatanum av vatninum eru sterkt bundin at hvørjum øðrum, meira enn tey eru at luftmýlunum uppiyvir.
Vatnmýlini skapa ein ósjónligan børk á vatnyvirflatanum, sum loyvir tingum, so sum nálini, at flóta omaná vatninum.
Blaðið á eini nútímans skoytu hevur dupulta egg við eini holaða foyru sínámillum. Tær báðar eggjarnar geva betri tak í ísin, sjálv tá tær halla.
Av tí at botnurin á blaðnum bugar eitt sindur, so bugar eggin sum hevur samband við ísin eisini, tá ið blaðið hallar ein veg ella hin vegin.
Hetta fær skoyturennaran at snara. Um skoyturnar halla móti høgru, snarar skoyturennarin móti høgru, um skoyturnar halla móti vinstru, snarar skoyturennarin móti vinstru.
Fyri at tey kunnu fáa sítt undanfarna orkustig aftur, mugu tey koma av við eyka orkuna, tey fingu frá ljósinum.
Hetta gera tey við at útsenda ein lítlan bitil við ljósi, nevndur ein “foton”.
Vísindafólk nevna hesa gongdina “stimbrað útsending av stráling” tí atomini verða stimbrað av bjarta ljósinum, sum elvir til útsendingina av einum ljósfotoni, og ljós er eitt slag av stráling.
Næsta myndin vísir atomini, sum senda foton út. Sjálvandi eru foton í veruleikanum nógv minni enn á myndini.
Foton eru enn minni enn evnið, sum atom eru gjørd burturúr.
Eftir fleiri hundrað tímar í gongd, brennur glóðtráðurin í peruni at enda út og ljósperan riggar ikki meir.
Síðan má ljósperan skiftast út. Tað er neyðugt at vísa ansni, tá ið ljósperan verður skift út.
Fyrst má avbrótarin til ljósútgerðina brótast av ella leidningurin takast úr.
Hetta er av tí at ravmagn streymar inn í úttakið, har metalparturin av peruni situr og kann geva tær ein álvarsaman stoyt gjøgnum úttakið ella metalpartin av peruni, meðan hann enn er partvís í úttakinum.
Størsta yrkisgagnið í blóðrenslinum er hjartað, sum pumpar blóðið.
Blóðið fer úr hjartanum í rørum, sum nevnast lívæðrar, og kemur aftur í rørum, sum nevnast bláæðrar. Minstu rørini nevnast háræðrar.
Tenninar hjá triceraptorinum høvdu verið førar fyri ikki bara at knúsa bløð, men enntá eisini seigar greinar og røtur.
Summi vísindafólk halda at triceraptorar ótu cykasplantur, sum eru eitt plantuslag, sum var vanligt í krittíðini.
Hesar planturnar líkjast einum lítlum pálmatræi við eini krúnu við hvøssum, spískum bløðum.
Ein triceraptor hevði verið førur fyri at nýta sítt sterka nev til at skræða bløðini av, áðrenn hann át bulin.
Onnur vísindafólk vísa á, at hesar planturnar eru sera eitrandi, so tað er ikki sannlíkt, at nakar dinosaurur át tær, hóast letidýrið og onnur djór, t.d. pappageykurin (ein eftirkomari hjá dinosaurunum), kunnu eta eitrandi bløð og fruktir í dag.
Hvussu hevði tyngdarmegin hjá Io drigið meg? Um tú stóð á yvirflatuni á Io, hevði tú vigað minni, enn tú gert á jørðini.
Eitt fólk sum vigar 90 kg á jørðini hevði vigað umleið 116 kg á Io. So tyngdarmegin dregur sjálvandi minni í teg.
Sólin hevur ikki eina skorpu eins og jørðin, sum tú kanst standa á. Øll sólin er gjørd úr gassum, eldi og plasma.
Gassið verður tynri tess longri tú kemur frá miðjuni av sólini.
Uttari parturin, sum vit síggja, tá ið vit hyggja at sólini, verður nevndur ljóshválvið, sum merkir “kúla við ljósi”.
Umleið trítúsund ár seinni, í 1610, brúkti italski stjørnufrøðingurin Galileo Galilei ein stjørnukikara at eygleiða, hvussu Venus hevur skifti, eins og mánin hevur.
Skifti koma, tí bara ein síða av Venus (ella av mánanum), sum vendir móti sólini verður lýst á. Skiftini hjá Venus stuðla undir ástøðið hjá Copernicus, um at gongustjørnurnar ferðast kring sólina.
Nøkur fá ár seinni í 1639 eygleiddi ein enskur stjørnufrøðingur, sum æt Jeremiah Horrocks, eina Venus tvørgongd. 
Ongland hevði upplivað eitt langt tíðarskeið við friði eftir endurhertøkuna av Danalagnum.
Men í 991 stóð Ethelred fyri einum víkingaflota, størri enn nakar annar síðan flotan hjá Guthrumi ein øld frammanundan.
Flotin var leiddur av Ólavi Trygvasyni, ein norðmaður við máli um at vinna land sítt aftur úr donskum valdi.
Eftir innleiðandi hernaðarlig afturstig kláraði Ethelred at koma til sættis við Ólav, sum fór aftur til Noregs fyri at royna at vinna sítt ríki við ivasamum úrsliti.
Hangeul er einasta stavraðið í vanligum gerandisbrúki, sum er gjørt til endamálið. Stavraðið varð uppfunnið í 1444 undir stýrinum hjá Sejong kongi (1418 – 1450).
Sejong kongur var fjórði kongurin í Joseon kongsættini og er ein av teimum mest virdu.
At byrja við kallaði hann Hangeul-stavraðið Hunmin Jeongeum, sum merkir “røttu ljóðini til at leiðbeina fólkið”.
Nógv ástøði eru til, um hvussu sanskrift varð til. Eitt av teimum er um eina ariska flyting úr vestri til India, sum tók sítt mál við sær.
Sanskrift er eitt fyrndargamalt mál og kann samanberast við latínska málið, sum varð talað í Evropa.
Fyrsta bókin í verðini, sum veitst um, varð skrivað við sanskrift. Eftir upanisad-tekstirnir vóru savnaðir saman, fánaði sanskrift burtur vegna átrúnaðarligt veldi.
Sanskrift er eitt sera fjøltáttað og ríkt mál, sum hevur verið uppruni til nógv nýggj indisk mál, eins og latín hevur verið uppruni til evropeisk mál, sum t.d. franskt og spanskt.
Nú bardagin um Frakland var av, byrjaði Týskland at fyrireika seg til at gera innrás í oynna Bretland.
Týskland gav álopið loyninavnið “Sealion tiltakið”. Meginparturin av góðu vápnunum og útgerðini hjá bretska herinum varð mist burtur, tá ið hann rýmdi úr Dunkirk, so herurin var heldur veikur.
Men kongaligi herflotin var enn nógv sterkari enn týski herflotin (“Kriegsmarine”) og hevði kunnað týnt ein og hvønn flota, sum varð sendur um Ermarsund.
Tó vóru fá skip í kongaliga herflotanum sett nær við sannlíku leiðirnar fyri álop, tí herflotaovastar vóru óttaðust fyri, at týsk flogálop fóru at søkka tey.
Latið okkum byrja við eini frágreiðing um ætlanirnar hjá Italia. Italia var fyrst og fremst “lítlibeiggi” Týsklands og Japans.
Tað hevði ein veikari her og ein veikari herflota, hóast tey júst høvdu bygt fýra nýggj skip beint undan byrjanini á krígnum.
Høvðusmálini hjá Italia vóru afrikansk lond. Fyri at hertaka tey londini, tørvaðu teimum ein skotpall til eindir, so eindir kundu sigla um Miðjarðarhavið og gera innrás í Afrika.
Til tess, máttu tey koma av við bretskar støðir og skip í Egyptalandi. Umframt hesir bardagarnir, vóru herskipini hjá Italia ikki ætlað at gera nakað annað.
Og nú Japan. Japan var eitt oyggjaland, eins og Bretland.
Kavbátar eru skip, sum eru sniðgivin til at ferðast undirsjóvar og at vera har í eitt longri tíðarskeið.
Kavbátar vóru nýttir í fyrra og seinna heimsbardaga. Tá í tíðini vóru teir sera seinir og høvdu ein sera avmarkaðan skotmála.
Í byrjanini av krígnum ferðaðust teir mest oman á sjónum, men so hvørt sum radarar vórðu mentir og gjørdust meira neyvir, noyddust kavbátarnir at fara undir vatn fyri ikki at verða sæddir.
Týskir kavbátar itu U-Bátar. Týskarar dugdu væl at stýra og røkja sínar kavbátar.
Tí teir høvdu so góða eydnu við kavbátum, sleppa týskarar ikki at eiga nógvar eftir kríggið.
Ja! Tutankhamun kongur, viðhvørt umrøddur sum “Tut kongur” ella “Dreingjakongurin”, er í nútíðini ein tann kendasti egyptiski kongurin frá fornari tíð.
Tað er áhugavert, at hann ikki var mettur at vera serliga týdningarmikil í forðum og varð ikki skrásettur í elstu yvirlitunum yvir kongar.
Men tá ið grøv hansara varð uppdagað í 1922, gjørdist hann víðagitin. Meðan nógvar gravir frá fortíðini vórðu rændar, var hendan grøvin heilt órørd.
Flestu lutirnir, sum vóru grivnir niður saman við Tutankhamun, eru væl varðveittir, harímillum fornlutir í túsundatali gjørdir úr dýrabarum málmi og sjáldsomum gimsteinum.
Uppfinningin av snælduhjólinum gjørdi assýriskar vognar lættari, skjótari og betri fyrireikaðir til at koyra frá hermonnum og øðrum vognum.
Pílar frá drepandi lásbogunum kundi skjótast gjøgnum brynjuna hjá fíggindahermonnum. Umleið ár 1000 f.Kr. innførdu assýrar fyrsta reiðliðið.
Eitt reiðlið er ein herur, sum stríðist á rossabaki. Saðilin var enn ikki uppfunnin, so assýriska reiðliðið stríddist á beru ryggjunum á sínum rossum.
Vit vita um nógvar grikskar politikarar, vísindafólk og listafólk. Kanska mest kendi maðurin í hesi mentanini er Homer, sagnkendi blindi yrkjarin, sum yrkti tvey meistaraverk við grikskum bókmentum: yrkingarnar Iliadan og Odysséin.
Sofokles og Aristofanes eru enn avhildin leikskald, og teirra leikir eru hildnir at vera millum størstu verkini í heimsbókmentum.
Ein annar kendur grikki er ein støddfrøðingur, Pytagoras, mest kendur fyri sín tiltikna setning um sambond millum síðurnar í einum tríhyrningi.
Ymiskar metingar eru um, hvussu nógv fólk tosa hindi. Tað verður mett at vera millum næst- og fjórðmest vanliga talaða málið í heiminum.
Talið á fólki, sum hava málið sum móðurmál, er ymiskt, treytað av antin dialektir, sum minna nógv um, verða taldar við ella ikki.
Metingar liggja millum 340 milliónir til 500 milliónir fólk, sum tosað málið, og so mikið sum 800 milliónir fólk skilja málið.
Orðatilfeingini í hindi og urdu líkjast, men skriftin er ólík; í gerandisdags samrøðum, kunnu fólk, sum tosa annað málið, vanliga skilja hvønn annan.
Í 15. øld var Norðurestland undir stórari mentanarligari ávirkan frá Týsklandi.
Nakrir týskir munkar vildu føra Gud nærri at innfødda fólkinum, so teir uppfunnu estiska skriftmálið.
Tað var grundað á týska stavraðið, og ein stavur "Õ/õ" varð lagdur afturat.
Sum frá leið, runnu nógv orð saman, sum vóru lænd úr týskum. Hetta var byrjanin upp á upplýsing.
Eftir vanligum siði fór arvingurin til trónuna beinleiðis í herin, eftir hann var liðugur í skúla.
Tó fór Charles í háskúla í Trinity College, Cambridge, har hann las mannfrøði og fornfrøði, og seinni søgu, og tók eitt 2:2 prógv (ein lágur annar floks karakterur).
Charles var fyrsti limurin í bretsku kongaligu familjuni, sum fekk eitt prógv.
Evropeiskt Turkaland (eystur Trakia ella Rumelia í Balkanhálvoynni) fevnir um 3% av landinum.
Turkiska økið er yvir 1.600 kilometrar langt og 800 km breitt, við einum næstan fýrhyrntum skapi.
Víddin á Turkalandi, vøtn íroknað, er 783.562 ferkilometrar, sum 755.688 ferkilometrar eru í útsynningspartinum av Asia og 23.764 ferkilometrar í Evropa.
 Víddin á Turkalandi ger tað til 37. størsta landið, og er til støddar umleið sum meginlands Frakland og Stórabretland tilsaman.
Turkaland hevur høv á trimum síðum: Egeahavið í vesturi, Svartahavið í norðuri og Miðjarðarhavið í suðuri.
Luksemborg hevur eina langa søgu, men fekk sítt frælsi í 1839.
Nútíðar øki í Belgia vóru áður partur av Luksemborg, men gjørdust belgisk eftir belgisku kollveltingina í 1830’unum.
Luksemborg hevur altíð roynt at vera eitt uttanveltað land, men var hersett av Týsklandi bæði í fyrra heimsbardaga og í seinna heimsbardaga.
Í 1957 var Luksemborg við til at stovna felagsskapin, sum í dag eitur Evropeiska Samveldið.
Drukgyal Dzong er ein avtoftaður skansi og eitt buddistiskt munkakleystur í ovara partinum av Paro býlinginum (í Phondey Village).
Hildið verur, at í 1649 bygdi Zhabdrung Ngawang Namgyel skansan fyri at minnast sín sigur á tibetansku og mongolsku herliðunum.
Í 1951 elvdi ein eldur til, at bara nakrir fáir halgilutir frá Drukgyal Dzong vóru eftir, m.a. myndin av Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Eftir eldin varð skansin friðaður og vardur, og er enn eitt tað mest forvitnisliga ferðamálið í Butan.
Í 18. øld var Kambodia kleimt millum tvey máttmikil grannalond, Tailand og Vietnam.
Í 18. øld gjørdu tailendingarnir innrás í Kambodia fleiri ferðir, og í 1772 løgdu teir Phnom Phen í oyði.
Síðst í 18. øld gjørdu vietnamesarar eisini innrás í Kambodia.
Átjan prosent av venesuelum eru arbeiðsleysir, og meginparturin av teimum, sum eru í starvi, arbeiða í undirgrundarbúskapinum.
Tveir triðingar av venesuelum í starvi, arbeiða í tænastuveiting, næstan ein fjórðingur arbeiðir í ídnaði, og ein fimtingur arbeiðir í landbúnaði.
Ein týðandi ídnaður hjá venesuelum er olja, landið er ein nettoútflytari, hóast bara eitt prosent arbeiðir í oljuídnaðinum.
Stutt eftir at tjóðin fekk sjálvstýri, hjálpti Singapore Botanic Gardens, við sínum serkunnleika, at gera oynna til ein tropiskan urtagarðsbý.
Í 1981 varð Vanda Miss Joaquim, ein kynblandað orkide, vald at vera tjóðblóma í tjóðini.
Hvørt ár í oktober, tá regntíðin byrjar, ferðast næstan 1,5 milliónir plantuátarar úr fjallalendinum í norðuri, yvir um Maraánna móti slættlendinum í suðuri.
Og norður aftur úr vestri, yvir um Maraánna aftur, eftir regntíðina í Apríl.
Í landspartinum Serengeti er Serengeti Tjóðarparkin, Ngorongoro Náttúruvarðveitandi Økið og Maswa Friðingarøkið fyri Villdjór í Tansania og Maasai Mara Tjóðarfriðingarøkið í Kenya.
Tað krevur vanligar og gamlar førleikar, at læra at skapa samvirknar miðlar, umframt tól, sum ein lærir at nýta í samvirkandi tímum (gera myndarøðir, klippa ljóð og video, søgulist o.s.fr.)
Samvirkin sniðgevin krevur, at tú av nýggjum umhugsar tín varhuga um miðlaframleiðslu, og lærir at hugsa øðrvísi.
Samvirkin sniðgeving krevur at staklutir í eini verkætlan hava samband við hvønn annan, men eisini geva meining hvør í sær.
Vansin við sumilinsum er at brennidepilin verður torgreiðari, og talið á linsulutum, sum er kravt fyri at fáa fleiri brennivíddir, er nógv størri enn hjá primlinsum.
Hesin trupulleikin minkar, so við og við, sum linsuframleiðarar røkka hægri støði innanfyri linsuframleiðslu.
Hetta hevur gjørt, at sumilinsur kunnu taka myndir við líknandi góðsku, sum tær frá linsum við fastari brennivídd.
Ein annar vansi við sumilinsum er, at størsta blendaraopið (ferðin) hjá linsuni ofta er minni.
Hetta ger tað trupult at nýta bíligar sumilinsur í veikum ljósi uttan blits.
Ein av teimum vanligastu trupulleikunum við at umbroyta ein film til DVD snið er overscan.
Tey flestu sjónvørpini eru gjørd fyri at gera almenninginum til vildar.
Tí er alt, tú sært í sjónvarpinum, skorið ovast, niðast og í síðunum.
Hetta er gjørt fyri at tryggja at myndin ikki dekkar allan skermin. Tað verður kallað overscan.
Tíverri, tá tú gert eina DVD, verða kantarnir ivaleyst eisini skornir, og um filmurin hevði undirtekstir ov nær botninum, verður alt ikki víst.
Miðaldraborgin hevur í langa tíð vakt hugflogið og manað fram myndir av dystum, veistlum og Arthuriskum riddaraskapi.
Bara at standa millum túsundáragomlar toftir ger tað lætt at ímynda ljóðini og luktirnir av bardøgum í forðum, næstan hoyra hóvslagið á grótinum og lukturin av ótta rísa úr fangatippunum.
Men er okkara hugmynd grundað á veruleikan? Hví vóru borgir bygdar á fyrsta sinni? Hvussu vóru tær sniðgivnar og bygdar?
Kirby Muxloe borgin er heldur eitt víggirt hús enn ein rættilig borg, sum var vanligt í tí tíðarskeiðinum.
Tey stóru rútavindeyguni og tunnu múrarnir høvdu ikki kunnað staðið seg leingi ímóti einum stinnum álopi.
Í 1480’unum, tá ið Lord Hastings fór í holt við at byggja hana, var landið lutfalsliga friðarligt, og tað var bara neyðugt at verja seg móti smáum harkaliðum við flakkandi herrýmingum.
Valdsjavnstøðan var ein skipan, sum evropeiskar tjóðir nýttu at varðveita tjóðaryvirræðið í øllum evropeiskum londum.
Hugtakið var, at øll evropeisk lond máttu royna at forða fyri, at onnur lond gjørdust ov máttmikil, og tískil broyttu tjóðskaparligar samgongustjórnir ofta sínar samgongur fyri at varðveita javnstøðuna.
Spanska arvafylgjukríggið var fyrsta kríggið, sum hevði ein trupulleika við valdsjavnstøðuni.
Hetta hevði týðandi broytingar við sær, av tí at evropeiskar stjórnir ikki longur kundu umbera seg við at føra átrúnaðarlig kríggj. Tískil var tretivuárakríggið seinasta kríggið, sum kundi nevnast eitt átrúnaðarligt kríggj.
Artemistemplið í Efesus varð lagt í oyði 21. juli 356 f.o.t. í einum eldi, sum Herostratus hevði ásett.
Sambært søguni var grundin, at hann vildi gerast víðagitin, líkamikið hvat. Fúkandi óðir, góvu efesusmenn boð um, at navn Herostratus ongantíð skuldi skrásetast.
Grikski søgufrøðingurin Strabo skrásetti seinni navnið, sum er grundin til, at vit kenna tað í dag. Templið varð lagt í oyði somu náttina, sum Aleksandur Mikli varð føddur.
Aleksandur bjóðaði, sum kongur, at endurreisa templið, men hetta varð noktað honum. Seinni, aftaná deyða Aleksandurs, varð templið endurreist í 323 f.o.t.
Syrg fyri, at hondin er so linkað sum gjørligt, meðan tú rakar allar nótarnar rætt - royn eisini at lata vera við at gera ónatúrligar rørslur við fingrunum.
Soleiðis pøsir tú teg sjálvan so lítið sum gjørligt. Minst til, at tað ikki er neyðugt at trýsta hart á knapparnar fyri at fáa harðari ljóð, sum við klaver.
Á harmoniku fært tú harðari ljóð við at trýsta físibjølgirnar harðari ella skjótari.
Dulspeki er royndin at samskifta við, samlíkjast við ella at gerast vitandi um ein ovasta veruleika, andaligan sannleika ella Gud.
Trúgvandi persónurin leitar eftir eini beinleiðis uppliving, hugskygni ella innlit í guddómligan veruleika/guddóm ella guddómar.
Viðhaldsfólk stremba ofta eftir serligum liviháttum ella skikkum, sum kunnu ala slíkar upplivingar fram.
Luksemborg hevur eina langa søgu, men fekk sítt frælsi í 1839.
Sikkisma er ein átrúnaður frá indiska hálvmeginlandinum. Hon stavar frá einum sekteriskum klovningi í hinduistisku siðvenjuni í landspartinum Punjab í 15. øld.
Sikkar meta teirra trúgv at vera ein átrúnaður ymiskur frá hinduismu, hóast teir viðurkenna, at hann hevur hinduistiskar røtur og siðvenju.
Sikkar kalla teirra átrúnað fyri Gurmat, sum er “mátin hjá guruinum” á punjabi. Guruin er ein grundleggjandi síða av øllum indiskum átrúnaðum, men, sum í sikkismu, hevur fingið ein týdning, sum skapar kjarnuna í trúnni hjá sikkum. 
Átrúnaðurin varð grundaður í 15. øld av Guru Nanak (1469-1539). Ein arvarað fylgdi við níggju øðrum guruum.
Tó, í juni 1956, stóðu lyftini hjá Krushchev sína roynd, tá ið ófriður í Póllandi, har arbeiðsfólk mótmæltu móti mattroti og lønarlækkingum, gjørdist eitt alment mótmæli móti kommunismu.
Hóast Krushchev at enda sendi stríðsvognar inn fyri at fáa skil í lag, eftirlíkaði hann nøkur fíggjarlig krøv og samtykti at seta vælumtókta Wladyslaw Gomulka sum forsætisráðharra.
Indusdalarmentanin var ein mentan í bronsuøldini í útnyrðingspartinum av indiska hálvmeginlandinum, sum fevnir um meginpartin av nútímans Pakistan og nøkrum landspartum í útnyrðingspartinum av India og landnyrðingspartinum av Afganistan.
Mentanin treivst í kerunum frá ánni Indus, hvaðani navnið stavar.
Hóast nakrir vísindamenn hugsa, at síðan mentanin eisini var í kerunum frá nú uppturkaðu ánni Sarasvati, átti hon at verið nevnd Indus-Sarasvati-mentanin, og aðrir nevna hana harappaiska mentanin, eftir Harappa, fyrsta staðið, sum varð grivið út í 1920’unum.
Hernaðarliga lyndið hjá rómverska heimsveldinum hjálpti til at menna læknafrøðiligu framstigini.
Augustus keisari byrjaði at útvega læknar og skipaði enntá fyrstu rómversku læknaherdeildina til at nýta aftaná bardagar.
Skurðlæknar høvdu vitan um alskyns doyvandi evni, harímillum morfin frá úrdráttum úr dreymsóljufræum og skopolamin frá nornuurtfræum.
Teir gjørdust serfrøðingar í burturskurði, til at bjarga sjúklingum frá kolubrandi, umframt æðrabregd og lívæðraklemmum til at steðga bløðing.
Ígjøgnum fleiri øldir skapti rómverska heimsveldið stóra framgongd innan læknafrøði og menti nógv av kunnskapinum, vit hava í dag.
Pureland origami er origami við tí treytini, at bara ein fald má faldast í senn, meiri fløkjasligar faldir, t.d. øvut fald, eru ikki loyvdar, og allar faldir hava greið pláss.
John Smith menti tað í 1970’unum fyri at hjálpa óroyndum faldarum ella teimum við avmarkaðum rørsluførleika.
Børn menna eina fatan av rasu og gerandisligar hugmyndir av rasum, meðan tey eru heilt smá, og hesar rasuhugmyndirnar ávirka atburðin.
T.d. tykist tað, at børn, sum kenna seg sum ein rasuminniluta, sum vanliga verður uppfataður sum ein, ið ikki klárar seg væl í skúlanum, ikki klára seg væl í skúlanum, tá ið tey læra um hesa hugmynd av rasu síni.
MySpace er triðmest vældámda heimasíðan í USA, og hevur 54 milliónir vangar í løtuni.
Hesar heimasíðurnar hava vakt nógvan ans, serliga í útbúgvingarumhvørvinum.
Hesar heimasíðurnar hava góðar síður, teirra millum lættliga at kunna seta eina flokssíðu upp, sum kann hava bloggar, filmar, myndir og annað.
Hendan síðan er lætt atkomilig við bara eini heimasíðuadressu, sum ger tað lætt at minnast og lætt hjá næmingum, sum kanska hava trupulleikar við at brúka knappaborð ella við at stava.
Tað kann tillagast til at gera tað lættari at lesa og eisini við so nógvum ella lítlum liti sum ynskiligt.
Uppmerksemis mangul órógv “er ein nervafrøðilig sjúkumynd, sum er ásett av eini klassiskari tríeind av eyðkennum, nevniliga bráðhugsni, órógvasemi og ovurvirksemi ella orka í yvirskoti”. 
Tað er ikki tvørrandi førleiki at læra, tað er órógv at læra; tað “ávirkar 3 til 5 prosent av øllum børnum, kanska heilt upp í 2 milliónir amerikansk børn”. 
Børn við ADD hava trupulleikar við at miðsavna seg um ting sum skúla og arbeiði, men tey kunnu miðsavna seg um ting teimum dáma, t.d. at spæla spøl ella síggja sínar yndisteknifilmar ella skriva setningar uttan teknseting.
Hesi børnini hava lyndi at koma sær upp í kløtur, tí tey “hava hættisligan atburð, koma í bardagar og bjóða myndugleikum av” fyri at stimbra sín heila, av tí at teirra heilar ikki kunnu verða stimbraðir á vanligan hátt.
ADD ávirkar sambond við aðrar javnaldrar, tí onnur børn ikki skilja, hví tey bera seg so at ella, hví tey stava so ella, at teirra búningarstig er øðrvísi.
Av tí, at førleikin at tilogna sær kunnleika og at læra broyttist, soleiðis sum lýst omanfyri, broyttist grundtíðin, tað tekur at tilogna sær kunnleika.
Hátturin at fara undir at tilogna sær upplýsingar var øðrvísi. Har var ikki longur trýst á einstakt minni, men førleikin at minnast tekst varð sett í miðdepil.
Í høvuðsheitum gjørdi endurburðartíðin týðandi broytingar í háttinum at læra og útbreiðsluni av kunnleika.
Ólíkt øðrum primatum, nýtir mannaættin ikki longur sínar hendur sum flutningstól ella at bera vekt ella at sveiggja runt millum trøini.
Hondin og fóturin hjá sjimpansuni líkjast í stødd og longd, sum vísir hvussu hondin verður nýtt at bera vekt, tá gingið verður við knúgvunum.
Menniskjahondin er styttri enn fóturin, við beinari liðum.
Tvær til tríggjar milliónir ára gamlar steinrenningar við beinum frá hondini vísa hesa broytingina í nýtslu av hondini frá flutningi til handfaring.
Summi fólk meina, at tað at uppliva nógvar tilgjørdar klárar dreymar nóg ofta kann vera sera møðsamt.
Høvuðsgrundin til hetta fyribrigdið er, at klárir dreymar økja um tíðina millum REM støðurnar.
Við færri REM um náttina, støðan, har tú fært rættan svøvn og kroppurin kemur fyri seg, verða nóg sjáldsamar til, at tað verður ein trupulleiki.
Hetta er eins og møðsamt sum viss tí vaknaði hvørjar tjúgu ella tretivu minuttir og sá sjónvarp.
Avleiðingin er treytað av, hvussu ofta heilin roynir at droyma klárt hvørja nátt.
Tað gekk ikki væl hjá Italienarunum í Norðurafrika næstan heilt frá byrjan. Innan eina viku eftir at Italia hevði boðað frá kríggj 10. juni, 1940, høvdu teir bretsku 11. husararnir tikið Fort Capuzzo í Libya.
Í einum slýsálopi eystan fyri Bardia tóku bretar tann italienska høvðusverkrøðingin í 10. herinum, general Lastucci, til fanga.
28. juni, varð Marshal Italo Balbo, yvirlandsstjóri í Libya og eyðsýniligi arvingurin hjá Mussolini, dripin av skotríði úr egnari legu, tá hann lendi í Tobruk.
Nútímans fiktiítrótturin verður íðkaður á nógvum støðum, frá at næmingar læra at fikta í einum háskúla, til ítróttarfólk, sum kappast í olympiuleikunum.
Ítrótturin verður oftast íðkaður sum hólmgonga, ein fiktari móti einum øðrum.
Golf er eitt spæl, har leikarar nýta kylvur at skjóta bóltar í hol.
Í einum vanligum umfari, eru átjan hol, har leikarar vanliga byrja við fyrsta holinum á breytini og enda við átjanda holinum.
Leikarin, sum nýtir fæst sløg, ella skot við kylvuni, at klára breytina, hevur vunnið.
Spælið gongur fyri seg á grasi, og grasið kring holið verður sligið styttri og kallast flata.
Vanligasta slagið av ferðavinnu, er mátin, sum tey flestu seta í samband við at ferðast: Frítíðarferðavinna.
Hetta er, tá ið fólk ferðast til eitt stað, sum er øðrvísi enn teirra vanliga lív, fyri at hvíla sær og stuttleika sær.
Strendur, undirhaldsgarðar og legupláss eru ofta tey vanligastu støðini, sum frítíðarferðafólk vitja.
Um endamálið við ferðini til eitt ávíst stað er at læra um søguna og mentanina, verður hetta slagið av ferðavinnu nevnt mentanarferðavinna.
Ferðafólk vitja kanska ymisk staðarmerki í einum ávísum landi, ella velja bara at hugsavna seg um eitt umráði.
Tá ið niðursetumenninir sóu hetta virksemið, bóðu teir eisini um nýggjar hermenn.
Eindirnar, sum styrktu støðuna frammarlaga, vóru m.a. fyrsti og triði herflokkurin úr New Hampshire við 200 monnum, undir oberstunum John Stark og James Reed (báðir vórðu seinni generalar).
Menninir hjá Stark tóku støðu fram við hegnið norðanfyri støðuna hjá niðursetumonnunum.
Tá ið fjøran gjørdi eitt glopp fram við Mystic River í landnyrðingspartinum av hálvoynni, longdu teir kvikliga hegnið við einum stuttum steinmúri norðureftir, sum endaði við sjóvarmálan á eini lítlari strond.
Gridley ella Stark legði ein staka, umleið 30 m til longdar, frammanfyri hegnið, og gav boð um, at eingin mátti skjóta, fyrr enn teir vandu hermenninir vóru komnir yvirum.
Amerikanska ætlanin var bundin at at gera samskipað álop frá trimum ymiskum síðum.
John Cadwalder generalur gjørdi eitt fráleiðingarálop á bretsku hermannaleguna í Bordentown, fyri at forða nýggjum hermonnum í at koma fram.
James Ewing generalur flutti 700 varnarhermenn yvirum ánna við Trenton Ferry, tók brúnna um Assunpink Creek og forðaði fíggindahermonnum í at flíggja.
Størsta snarálopsherliðið við 2.400 monnum fór yvirum ánna níggju míl norðanfyri Trenton, og fór síðan sundur í tvey lið, eitt undir Greene og eitt undir Sullivan, fyri at gera eitt álop áðrenn dimmalætting.
Í mun til eina 400-m kapprenning, er ferð í eini 800-m kapprenning av minni týdningi, og úthaldni er nógv meira avgerandi.
Sjálvandi noyðist ein framúrskarandi 800-m rennari, ein maður sum klárar at renna teinin upp á minni enn tveir minuttir, at hava eina góða ferð, men tað er altavgerandi, at hann mennir úthaldni.
Víðavangskappingar um veturin, saman við fimleikavenjingar fyri yvirkroppin, er besta fyrireikingin til rennisesongina.
Hóskandi kostvanar kunnu ikki í sær sjálvum elva til framúrskarandi útinning, men teir kunnu, sum heild, ávirka heilsuna hjá ungum ítróttarfólkum munandi.
Ítróttarfólk, sum varðveita ein heilsugóðan orkujavna, hava góðar vanar við at inntaka vesku, og skilja ymisku síðurnar av at taka kostískoyti, kunnu betra um sína útinning og økja um teirra gleði við ítróttin.
Miðrenning er ein lutfalsliga bíligur ítróttur; tó eru nakrar misskiljingar viðvíkjandi fáu lutirnar í útgerðini, sum er neyðug fyri at luttaka.
Tað ber til at keypa vørurnar eftir tørvi, men tær flestu hava lítla ella onga avgerandi ávirkan á útinningina.
Ítróttarfólk halda kanska, at teimum dáma onkra vøru betur, hóast hon ikki gevur nakran serligan fyrimun.
Atomið kann metast at vera ein teir mest grundleggjandi byggisteinarnir av øllum evnistilfari.
Tað er ein sera samansett heild, sum, eftir einum einfaldum Bohr myndli, hevur ein kjarna í miðjuni, og elektronir, sum ganga í ringrás um hann, nakað líknandi gongustjørnum, sum ferðast um sólina - sí Mynd 1.1.
Kjarnin hevur tveir bitlar - nevtrónir og protónir.
Protónir hava eina positiva ravmagnsløðing, meðan nevtrónir onga løðing hava. Elektrónirnar hava eina negativa ravmagnsløðing.
Fyri at kanna tann løstaða, mást tú meta um støðuna, fyri at tryggja tær tín egna tryggleika.
Tú mást geva støðuna hjá tí løstaða gætur, tá ið tú nærkast honum ella henni, og varnast eyðsýnd vandatekin.
Um tú verður løstaður, meðan tú roynir at hjálpa, fer tað kanska bara at gera støðuna verri.
Kanningin vísti at tunglyndi, ótti og at meta støðuna, sum ein stór vanlukka, hekk saman við sambandið millum pínu og avlamni hjá sjúklingum við pínu um lendarnar.
Fyri at fáa eina skipaða PA-viðgerð hvørja viku var treytin, at mann hevði árin av vanlukkuhugsan, meðan tunglyndi og ótti ikki var fevnt av hesari treyt. 
Tey, sum vóru við í regluligum virksemi, høvdu tørv á meira hjálp við negativari áskoðan á pínu og at læra at skyna millum kroniska pínu, ella óróskenslu og vanliga kropsliga rørslu.
Sjónin, ella førleikin at síggja, er tengd at sjónarsansingargøgnunum ella eygunum.
Eygu hava nógvar ymiskar uppbyggingar, sum hava ymiska samanseting, alt eftir hvørjum veran hevur tørv á.
Ymisku uppbyggingarnar hava ymiskar eginleikar, varnast ymiskar bylgjulongdir og hava ymisk mál av gløggleika, tað er, at tað, sum kemur inn verður viðgjørt á ymiskan hátt, og ymisk tøl eru neyðug fyri at tær kunnu virka best.
Ein stovnur er fleiri verur av einum slagi, sum eru savnaðar í einum ávísum landafrøðiligum øki.
Tá ið tær einstøku verurnar í einum stovni eru líkar í mun til ein ávísan framkomuskapligan eginleika, eru tær einskapaðar.
Tá ið einstøku verurnar hava ymisk sløg av einum ávísum eginleika, eru tær fjølskapaðar.
Hermeyrutúgvur marsjera og reiðrast eisini í ymiskum skeiðum.
Í umfarasskeiðinum marsjera hermeyrurnar um náttina og steðga fyri at hvíla um dagin.
Túgvan byrjar sítt umfarsskeið, tá ið maturin, sum er til taks, minkar. Í hesum skeiðinum ger túgvan fyribils reiður, sum verða broytt hvønn dag.
Hvør av hesum umfarandi herverkunum ella marsjunum taka umleið 17 dagar.
Hvat er ein kykna? Enska orðið fyri kykna (cell) stavar frá latínska orðinum “cella”, sum merkir “lítið rúm”, og tað var ein sjóneykumaður, sum fyrst brúkti tað, tá ið hann eygleiddi bygnaðin í tundri.
Kyknan er grundleggjandi tilfarið í øllum livandi verum, og allar verur hava minst eina ella fleiri kyknur.
Kyknur eru so grundleggjandi og avgerandi í lívfrøði, at tær ofta verða nevndar “lívsins byggisteinar”.
Nervalagið varðveitir javnstøðuhaldið við at senda nervaimpulsar gjøgnum kroppin fyri at lata blóðið floyma runt uttan at verða órógvað nógv.
Hesir nervaimpulsarnir kunnu sendast skjótt gjøgnum kroppin, sum hjálpir kroppinum at verja seg móti hugsandi hóttanum.
Melduródnir raka eitt lítið øki, samanborið við aðrar ógvusligar ódnir, men tær kunnu leggja alt á síni leið í oyði.
Melduródnir ríva trø upp við rót, skræða fjalir av bygningum og syfta bilar upp í luftina. Tvey prosent av melduródnunum, sum teljast millum tær ógvisligastu, vara meira enn tríggjar tímar.
Í hesum ræðuligu ódnunum, kann vindurin koma upp í 480 km/t (133 m/s).
Menniskjan hevur framleitt og brúkt linsur at størka við í fleiri túsund ár.
Kortini vórðu teir fyrstu rættiligu kikararnar bygdir í Evropa seint í 16. øld.
Hesir kikararnir vórðu samansettir av tveimum linsum, sum fingu lutir langt burtur at tykjast nærri og størri.
Girnd og sjálvsøkni fara altíð at vera partar av okkum, og í sambandi við samstarv er tað ein náttúrulóg, at um meginparturin fær nakað gott burtur úr, fer ein sjálvsøkin atburður altíð at gagna stuttskygt.
Vónandi fara tey flestu at sanna, at við framtíðini í huga, fáa tey mest burtur úr, um tey samstarva við onnur.
Nógv droyma, um tann dagin menniskju kunnu ferðast til eina aðra stjørnu og rannsaka aðrar heimar, summi hugsa um, hvat er har úti, og summi halda, at rúmdarverur ella annað lív kanska eru at finna á øðrum gongustjørnum.
Men um hetta nakrantíð fer at henda, fer tað helst ikki at henda fyrr enn um ógvuliga langa tíð. Stjørnurnar eru so langt burtur frá hvørjari aðrari, at har eru fleiri billiónir kilometrar millum “grannastjørnur”.
Kanska standa tíni langabba - ella langommubørn ein dagin í einum fremmandum heimi og hugsa um sínar forfedrar úr farnari tíð.
Djór eru gjørd burtur úr nógvum kyknum. Tey eta ting og sodna tey innaní. Tey flestu djórini kunnu røra seg.
Bara djór hava heilar (hóast øll djór ikki eingongd hava ein; t.d. hava hvalspýggj ongan heila).
Har eru djór allastaðni á jørðini. Tey grava í jørðini, svimja í høvunum og flúgva í luftini.
Ein kykna er minsta bygnaðar- og virkiseindin í livandi (tingum) verum.
Enska orðið fyri kykna (cell) kemur frá latínska orðinum cella, sum merkir lítið rúm.
Hyggur tú at livandi verum gjøgnum eina sjóneyku, sært tú, at tær eru gjørdar burtur úr smáum terningum ella kúlum.
Robert Hooke, ein lívfrøðingur úr Onglandi, sá lítlar terningar í tundri við eini sjóneyku.
Teir líktist rúmum. Hann var fyrsti maðurin, sum sá deyðar kyknur.
Frumevni og sambond kunnu broytast frá einari støðu til eina aðra og ikki broytast.
Køvievni hevur sum gass somu eginleikar sum flótandi køvievni. Flótandi støðan er fastari, men mýlini eru tey somu.
Vatn er eitt annað dømi. Vatnsambandið er gjørt úr tveimum vatnevnisatomum og einum súrevnisatomi.
Tað hevur sama mýlska bygnaðin, antin tað er gass, flótandi ella fast.
Hóast alisfrøðiliga støðan kanska broytist, er evnafrøðiliga støðan tann sama.
Tíðin er rundan um okkum og ávirkar alt vit fáast við, men hon er torfør at fáa greiðu á.
Átrúnaðarligir, heimspekiligir og vísindaligir lærdir hava granskað tíð í fleiri túsund ár.
Vit uppliva tíðina sum eina røð av hendingum, sum fara fram frá framtíðini gjøgnum nútíðina til fortíðina.
Vit samanbera eisini tíðarbilið (longdina) á hendingum við tíð.
Tú kanst sjálvur marka, hvussu tíðin líður, við at eygleiða endurtakandi hendingar, sum fara í ring. Hendingar, sum fara í ring, eru okkurt, sum regluliga hendir umaftur og umaftur.
Teldur í dag eru nýttar at viðgera myndir og sjónfílur.
Teldur kunnu skapa framkomnar teknifilmar, og hetta slagið av teknmyndagerð verður nýtt meir og meir í sjónvarpinum og filmum.
Framkomnar teldur upptaka ofta tónleik fyri at viðgera og blanda ljóð saman.
Í nítjandu og tjúgundu øld, hildu fólk í langa tíð, at maori, sum veiddi stórar fuglar, nevndir moa, vóru fyrstu íbúgvarnar í Nýsælandi.
Ástøðið setti síðani hugskotið upp, at maori ferðaðist úr Polynesia á einum stórum flaka og tóku Nýsæland frá moriori, og stovnaðu eitt landbúnaðarsamfelag.
Nýtt próvtilfar bendir tó á, at moriori var ein bólkur av maori frá meginlandinum, sum ferðaðist úr Nýsælandi til Katamoyggjar, og mentu sína egnu sermerktu, friðarligu mentan.
Ein annar ættbólkur var eisini í Katamoyggjum, hann var maori og flutti burtur frá Nýsælandi.
Tey nevndu seg moriori, har vóru nakrar ósemjur, og at enda vóru moriori týndir.
Onnur, sum í fleiri áratíggju høvdu verið uppi í, hjálptu okkum at ásanna okkara styrki og hug, og opið meta um avbjóðingar og enntá ring úrslit.
Meðan vit lurtaðu eftir einstaklingum, sum greiddu frá søguni hjá sær sjálvum, familjuni og felagsskapinum, fingu vit týðandi innlit í fortíðina og ávísar persónleikar, sum ávirkaðu mentanina í felagsskapinum á ein góðan ella ringan hátt.
Hóast tað ikki er givið, at vit skilja mentan, eins og vit skilja okkara egnu søgu, hjálpir tað, um ikki annað, fólki at fáa eina kenslu av, hvar tey passa inn í søguna hjá felagsskapinum.
Meðan tey meta um góðu úrslitini og verða tilvitað um ring úrslit, kunnu einstaklingar og øll heildin av luttakarum verða meira varug við virðini, málini og drívandi megin í felagsskapinum.
Í hesum førinum, hjálpti tað fólki at vera opin fyri nýggjum broytingum og ávísingum í sínari samkomu, um tey mintust dømi um íverksetan og góðu úrslitini, sum komu burturúr.
Tílíkar søgur um góðar royndir minkaðu um óttan fyri broytingum, samstundis við at tær førdu til ein positivan hugburð til framtíðar broytingar.
Samanberandi hugsunarmynstur eru problemloysandi teknikkir, sum sameina ymiskar hugsanir ella øki fyri at finna eina loysn.
Endamálið við hesum hugsunarháttinum er ferð, logikkur og neyvleiki, eisini at eyðmerkja faktum, endurnýta verandi mannagongdir og savna inn upplýsingar.
Tann týdningarmesti parturin av hesum hugsunarháttinum er: har er bara eitt rætt svar. Tú hugsar bara um tvey svør, nevniliga rætt og skeivt.
Hesin hugsunarhátturin verður settur í samband við ávísar vísindarligar ella vanligar mannagongdir.
Fólk við hesum slagnum av hugsan hava logiska hugsan, og eru før fyri at læra mynstur uttan at, loysa trupulleikar og arbeiða við vísindarligum kanningum.
Menniskjan er avgjørt tað slagið, sum dugir best at lesa tankar hjá øðrum.
Hetta merkir, at vit við góðum úrsliti kunnu rokna út, hvat onnur skilja, vilja, trúgva, vita ella ynskja.
Millum hesar førleikarnar, er tað avgerandi at duga at skilja tilætlanina hjá øðrum. Tað hjálpir okkum at fáa greiðu á, um har eru nakrir margtýdningar í gerðunum, sum síggjast.
T.d. um tú sást onkran, sum breyt eitt vindeyga í einum bili, hevði tú helst hugsað, at hann royndi at stjala ein bil frá onkrum øðrum.
Niðurstøðan hevði verið øðrvísi, um hann hevði mist sín billykil, og tað var sín egna bil hann royndi at bróta inn í.
MRI tekur støði í einum alisfrøðiligum fyribrigdi, sum eitur kjarnamagnetiskt viðsveiggj (KMV), sum Felix Bloch (við starvi í Stanford University) og Edward Purcell (úr Harvard University) varnaðust í 1930’unum.
Í hesum viðsveigginum, fáa magnetiskt øki og radiobylgjur atom til at geva smá radiosignal frá sær.
Í 1970 fann Raymond Damadian, ein lækni og granskari, grundarlagið fyri at nýta magnetiskt viðsveiggj, sum eitt tól at sjúkugreina við.
Fýra ár seinni varð eitt patent givið, sum var heimsins fyrsta patent í økinum innanfyri MRI.
Í 1977 varð Damadian lækni liðugur at byggja fyrsta MRI-skannaran til allan kroppin, sum hann kallaði “Indomitable”.
Óstevjavnað samskifti stuðlar til at nýta tíð til at grunda og svara øðrum aftur.
Tað gevur næminginum møguleikan at arbeiða í sínum egna stevi og hava ræðið yvir ferðina á undirvísingini.
Harafturat eru færri tíðarfreistir, tí har er møguleiki fyri skiftandi arbeiðstíðir. (Bremer, 1998)
Internetið og heimsvevurin gevur næmingum atgongd til upplýsingar alla tíðina.
Næmingar kunnu eisini til eina og hvørja tíð leggja spurningar fram fyri lærarum og vænta sær rímiliga skjótt aftursvar, í staðin fyri at bíða til næstu ferð tey hittast andlit til andlit.
Postmodernaði undirvísingarhátturin gevur frælsi frá óbroytandi sannleikum. Har er ikki ein rættur undirvísingarháttur.
Í roynd og veru er ikki eitt rætt ting at læra. Undirvísing fer fram í royndunum millum næmingin og kunnleikan, sum verður borin fram.
Hetta er eyðsæð við rákinum í løtuni at gera-tað-sjálvur ella við sendingum, sum upplýsa og undirvísa.
Tískil eru vit nógv, sum síggja sjónvarpssendingar um, hvussu okkurt verður framleitt ella um royndir, sum vit ongantíð fara fáast við ella fara at brúka tann kunnskapin.
Vit fara ongantíð at umvæla ein bil, byggja ein gosbrunn í havanum, ferðast til Peru fyri at rannsaka gamlar toftir ella umvæla húsini hjá grannanum.
Undirsjóvar ljósleiðarakáplar til Evropa og breiðbandsfylgisveinar gera, at Grønland hevur gott samband til 93% av íbúgvunum, sum hava netsamband.
Hotellið ella vertirnir (um tú býrt í einum gistingarhúsi ella privatum heimi) hevur helst tráðleyst netsamband ella eina teldu við netsamband, og allar bygdir hava eina teldustovu ella okkurt stað við almennum tráðleysum netsambandi.
Sum nevnt omanfyri, hóast orðið "eskimo" enn er góðkent í USA, halda nógv ikkiamerikansk arktisk fólk, tað vera eitt nirðandi orð, serliga í Kanada.
Hóast tú kanska hoyrir grønlendskar innbúgvar nýta orðið, eiga útlendingar ikki at nýta orðið.
Innføddu íbúgvarnir í Grønlandi nevna seg inuittar í Kanada og kalaalleq (kalaallit í fleirtali), grønlendari, í Grønlandi.
Brotsverk, og illhugi mótvegis útlendingum sum heild, er næstan óhoyrt í Grønlandi. Sjálvt í býunum eru eingir “ótýdligir býarpartar”.
Kalda veðrið er møguliga tann einasti vandin, ið tey ófyrireikaðu møta.
Um tú vitjar Grønland í tí køldu árstíðini (hav í huga, at longur norð tú fert, kaldari er tað), er alneyðugt at hava heit klæðir við.
Longu dagarnir um summarið kunnu føra til trupulleikar at fáa nokk av svøvni og aðrar sambundnar heilsutrupulleikar.
Um summarið er neyðugt at ansa eftir norðurlendsku mýggjabitunum. Hóast teir ikki bera nakra smittu kunnu teir arga.
Hóast búskapurin í San Fransisco er knýttur at at vera eitt ferðafólkastað á heimsstøði, so er búskapurin ymisligur.
Tey størstu starvsøkini eru vinnutænastur, almenn størv, fígging, handil og ferðavinna.
Áhaldandi lýsingin í tónleiki, filmslist, bókmentum og fólkamentan hevur verið við til at gera býin og býarins staðarmerki heimskend.
San Francisco hevur ment eitt ferðafólkaundirstøðukervi við nógvum gistingarhúsum, matstovum og fyrstafloks fundarhølum.
San Francisco er eitt av bestu støðunum í landinum innan aðra asiatiska matgerð: koreanskt, tailendskt, indiskt og japanskt.
At ferðast til Walt Disney World sýnist at vera ein stór pílagrímsferð fyri nógvar amerikanskar familjur.
Tann “sermerkta” vitjanin inniheldur at flúgva inn á altjóðaflogvøllin í Orlando, taka bussin til eitt gistingarhús á Disney økinum, brúka eina viku uttan at fara av Disney økinum, og síðani at fara heimaftur.
Har eru óendaliga nógv frábridgi, men hetta er tað, sum flest fólk meina við, tá ið tey tosa um at “fara til Disney World”.
Nógv atgongumerki, ið verða seld ígjøgnum netuppboðssølur, so sum eBay og Craigslist, eru lutvíst brúkt fleiri-daga ‘park-hopper’ atgongumerki.
Hóast hetta er sera vanligt, so er tað bannað av Disney: atgongumerkini eru persónlig.
Øll tjalding niðanfyri tromina í Grand Canyon krevur eitt backcoyntry loyvi.
Loyvi eru avmarkað fyri at varðveita gjánna, og verða tøk fyrsta dagin í mánaðinum, fýra mánaðir fyri byrjunarmánaðin.
Tí verða backcountry loyvi við eini og hvørjari byrjunardagfesting í mai tøk 1. januar.
Í best dámdu økjunum, t.d. Bright Angel Campground beint við Phantom Ranch, er alt vanliga útselt sama dag, sum latið verður upp fyri at bíleggingum.
Har er ein ávís mongd av loyvum, sum eru goymd til støkk inn umbønir, sum eru tøkar eftir regluni, at fyrstur á staðnum hevur fyrsta rættin.
At vitja suðurpartin av Afrika við bili er ein undranarverdur háttur at síggja vakurleikan í økinum og ein góður máti at vitja støð, sum ikki eru á teimum vanligu ferðafólkaleiðunum.
Hetta kann vera gjørt við einum vanligum bili og nærlagdari fyrireiking, men ein 4x4 er væl viðmældur og tað er einans møguligt at koma til fleiri støð við einum høgum 4x4.
Hav í huga, tá ið tú leggur ætlanir, at Suðurafrika er eitt trygt land hóast øll londini rundanum ikki eru tað.
Visa kravið og kostnaðurin er ymiskur frá landi til land og er ávirkaður av tí landinum, ið tú kemur frá.
Hvørt land hevur serliga lóggávu, um hvør neyðútgerð skal vera í bilinum.
Victoria Falls er ein býur á vestaru síðuni av Simbabvi, hinumegin markið frá Livingstone í Sambia og nærhendis Botsvana.
Býurin liggur beint við fossin, sum er eitt týðandi stað, men hetta vældámda ferðafólkastaðið bjóðar fólkið, ið leita eftir spennandi upplivingum, og øðrum ferðafólkið nógvar møguligar við longum vitjanum.
Í regntíðini (november til mars), er vatnmongdin størri og tí er fossurin eisini øgiligari.
Tað er púra vist at tú verður vátur, um tú fert yvirum brúnna ella gongur á gøtunum, ið eru nær við fossin.
Hinvegin, so er tað akkurát tað, at vatnmongdin er so stór, sum er orsøkin til at tú ikki fært fult sýni yvir fossin - av øllum vatninum!
Grøvin hjá Tutankhamun (KV62). KV62 er møguliga tann kendasta grøvin av gravunum í dalinum, myndin av uppdagingini hjá Howardi Carter, tá ið hann í 1922 fann hesa órørdu kongsgrøv hjá unga konginum.
Samanborið við flest aðrar kongsgravir, er tað næstan ikki tað vert at vitja grøvina hjá Tutankhamun, tí at hon er nógv minni og er lítið pyntað.
Tey, ið eru áhugað at síggja prógv um skaðan, ið varð gjørdur við mumiuna, tá ið royndir vórðu gjørdar at taka hana úr kistuni, verða skuffað, tí at einans høvdið og akslarnar síggjast.
Stóra ríkidømi er ikki í gravunum longur, men er flutt til Egyptiska fornminnisavnið í Cairo.
Vitjandi við avmarkaðari tíð fáa meira burturúr, um tey brúka tíðina aðrastaðni.
Phnom Krom, 12 km í útsynning frá Siem Reap. Hetta tempul á fjallatoppinum varð bygd móti endanum av 9. øld, tá ið kongurin Yasovarman sat við valdið.
Óhugnaligi stemningurin við templið og útsýnið yvir Tonle Sap vatnið ger, at gongutúrurin niðaná er ómakin verdur.
Ein túrur til staðið kann væl leggjast saman við einum bátatúri á vatninum.
Angkor atgongumerkið er neyðugt fyri at sleppa inn í templið, so gloym ikki passið eftir, tá ið tú fert til Tonle Sap.
Jerusalem er høvuðsstaðurin og størsti býurin í Ísrael, hóast flest onnur lond og sameindu tjóðirnar ikki viðurkenna hann sum høvuðsstaðin í Ísrael.
Fyrndargamli býurin á Judafjøllunum hevur eina sera spennandi søgu, ið fevnir um fleiri túsund ár.
Býurin er heilagur fyri teir tríggjar eingudaátrúnaðirnar - jødadóm, kristindóm og islam, og er ein andaligur, átrúnaðarligur og mentanarligur miðdepil.
Hesin stóri andaligi týdningurin fyri býin, og serliga fyri nógv støð í gamla býarøkinum ger, at Jerusalem er eitt av høvuðsferðamálunum í Ísrael.
Jerusalem hevur nógv søgulig, fornfrøðilig og mentanarlig støð og harafturat hevur tað eisini lívligar og ovfyltar sølumiðstøðir, kaffihús og matstovur.
Ekvador krevur, at ríkisborgarar úr Kuba hava eina innbjóðing, áðrenn teir koma inn í Ekvador gjøgnum altjóða flogvallir ella onnur landamørk.
Hetta brævið má vera løggilt at Ekvadoriska uttanríkismálaráðnum, og eftirlíka serlig krøv.
Hesi krøv eru gjørd fyri at ein skipað fólkaburturflyting kann vera millum londini.
Ríkisborgarar úr Kuba, ið hava grønakortið úr USA, eiga at vitja ein ekvadoriskan konsulát fyri at fáa undantak fyri hesum krøvunum.
Títt pass má vera galdandi í minsta lagi 6 mánaðar eftir tína ferðadagfesting. Ein ferðaseðil heimaftur ella víðari verður kravdur fyri at prógva longdina av vitjanini.
Túrar eru bíligari fyri størri bólkar, so um tú ferðast einsamallur ella við bert einum vini, so er ráðiligt, at finna saman við øðrum fólki, so tit eru eini fýra til seks tilsamans, fyri at tit fáa ein betri prís per persón.
Men, hetta er einki at stúra fyri, tí at ferðafólk verða ofta flutt runt fyri at fylla bilarnar.
Tað tykist vera ein máti at lumpa fólk, so at tey halda seg skula gjalda meira.
Omanfyri norðara endan av Machu Picchu er eitt bratt fjall, ið ofta verður brúkt sum bakgrund til myndir av toftunum.
Tað sær ræðandi út har niðri frá, og tað er ein brøtt og eitt sindur torfør uppgongd, men flest fólk, ið eru rímiliga væl fyri, klára niðan uppá eini 45 minuttir.
Steintrappur eru lagdar meginpartin av vegnum, og í teimum brattaru pørtunum eru stálkáplar, ið kunnu brúkast sum ein stuðlandi gelendari.
Hóast hetta, kanst tú vænta at tiva, og minst til at ansa tær í teimum brattaru pørtunum, serliga, tá ið tað er vátt, tí at tað kann gerast vandamikið skjótt.
Har eru eitt lítið helli á toppinum, ið ein má ígjøgnum, tað er rættiliga lágt og nakað smalt at sleppa ígjøgnum.
At síggja øll støðini og dýralívið í Galapagos er lættast við báti, líka sum Charles Darwin gjørdi í 1835.
Fleiri enn 60 ferðamannaskip sigla ígjøgnum havið við Galapagos - tey hava pláss fyri millum 8 og 100 ferðafólki.
Flest fólk bóka sítt pláss væl áðrenn tíð (tí at skipini eru ofta full í hásesong).
Tryggja tær, at umboðsfólkið, ið tú bókar tína ferð ígjøgnum, veit nógv um Galapagos og hevur serstakan kunnleika um tey ymisku skipini.
Hetta tryggjar, at tíni áhugamál og/ella avmarkingar passa so væl sum møguligt saman við skipinum.
Áðrenn spaniólarnir komu í 16. øld, var norður Kili undir Inka-stýri, meðan innføddu Araucanianianarnir (Mapuche) ráddu í mið- og suður Kili.
Mapuche vóru ein av teimum seinastu innføddu amerikansku ættarbólkunum, sum ikki vóru púrasta undir spanskt-talandi stýri, til aftaná Kili fekk sjálvstýri.
Hóast Kili kunngjørdi sjálvstýri í 1810 (undir napoleonstíðini, tá ið Spania ikki hevði eina virkandi stjórn í nøkur ár), so fingu tey ikki ein avgerandi sigur á Spania fyrrenn í 1818.
Dominikanska tjóðveldið (spanskt: República Dominicana) er eitt karibiskt land sum fevnir um eystaru helvtina av oynni Hispaniola, sum tað deilir við Haiti.
Umframt hvítar strendur og fjallalendi, hevur landið tann elsta evropeiska býin í Amerika, sum nú er ein partur av Santo Domingo.
Oyggin var fyrst búsett av tainofólkinum og karibum. Karibarnir vóru eitt fólk, ið tosaði Arawakan, hesi vóru komin umleið ár 10,000 f.Kr.
Bert nøkur fá ár eftir at evropeisk rannsóknarfólk vóru komin, var Taino fólkatalið minkað munandi av sponsku sigurvinnarunum.
Við Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) sum grundarlagi drópu sponsku sigurvinnararnir umleið 100,000 av tainofólkinum ímillum 1492 og 1498.
Jardín de la Unión. Hetta øki varð bygd sum ein garður til eitt kleystur í 17. øld, har einans Templo de San Diego stendur eftir í dag.
Hetta virkar nú sum miðstaðartorg, og har er altíð okkurt á vási, bæði á degi og á nátt.
Har eru fleiri matstovur runt um garðin, og um seinnapartin og á kvøldi eru ofta ókeypis konsertir í miðstaðarleyvbúðini.
Callejon del Beso (Kossins gøta). Tvær altanur, har einans 69 sentimetrar eru ímillum, eru myndin av eini gamlari kærleikssøgn.
Fyri nakrar pennies kanst tú fáa nøkur børn at fortelja tær søguna.
Bowenoyggin er væl dámd til ein eindagstúr ella vikuskiftistúr, har møguleiki er at sigla við kajakk, ganga ein túr, vitja handlar, matstovur og meira.
Hesin sanni felagsskapurin heldur til í Howe Sound beint uttanfyri Vancouver, og kann lættliga vitjast við vatnhýruvognum, ið sigla eftir tíðarætlan, og fara frá Granville oynni til miðbýin í Vancouver.
Til tey sum njóta uttandura ítriv er ein túrur upp eftir sjógv-til-skýggj geilini alneyðugur.
Whistler (hálvurannar tími frá Vancouver) er kostnaðarmikil, men kendur vegna vetrarleikirnar í 2010.
Njót nøkur av bestu skíðlendunum í Norðuramerika um veturin og royn veruliga fjallasúkkling um summarið.
Loyvi skulu bíleggjast frammanundan. Tú mást hava eitt loyvi fyri at gista nátt í Sirena.
Sirena er einasta skógstøð, sum veitir innivist í sovisal og bjóðar heitar máltíðir umframt tjalding. La Leona, San Pedrillo og Los Patos bjóða einans tjalding uttan mattænastu.
Tað er møguligt, at fáa loyvi til parkina beinleiðis frá Rangerstøðini í Puerto Jiménez, men tey taka ikki ímóti kredittkortum.
Økistænastan (MINAE) veitir ikki loyvi meira enn ein mánað áðrenn væntaða komu.
CafeNet El Sol bjóðar eina bíleggingartænastu fyri $30, ella $10 fyri eindagsatgongumerki; frágreiðing á teirra Corcovado síðu.
Cookoyggjarnar eru eitt oyggjaland við leysum tilknýti til Nýsæland, sum liggja í Polynesia, mitt í Suðurkyrrahavinum.
Tað er eitt oyggjaland við 15 oyggjum spjaddar út yvir meira enn 2.2 milliónir km2 av sjógvi.
Við sama tíðarøki sum Hawaii verða oyggjarnar onkuntíð nevndar "Hawaii down under".
Hóast tað er minni, so fær tað summar eldri vitjarar at hugsa um Hawaii áðrenn fullveldisstøðu, uttan øll tey stóru gistingarhúsini til ferðandi og aðrar íkomur.
Á Cookoyggjunum eru eingir býir, men tær eru samansettar av 15 ymiskum oyggjum. Høvuðsoyggjarnar eru Rarotonga og Aitutaki.
Í ídnaðarlondum í dag er útveganin av marglætis bit og bólum vorðin eitt slag av list.
Tá ið samanum kemur, so kappast B&B sjálvandi um tvey høvuðsmál: ból og bita.
Tískil kann ein hava lyndi til at  at finna tey glæsiligastu seingjarklæði, kanska eitt handseymað, vatterað seingjarteppi, ella eina fyrndargamla song í slíkum fínum handlum. 
Morgunmaturin kann fevna um góðar staðbundnar matvørur alt eftir árstíðini ella serrættin hjá  vertinum.
Karmurin kann vera ein søguligur gamal bygningur við fyrndargomlum innbúgvi, snøggum urtagarði og svimjihyli.
At fara inn í sín egna bil og seta kós móti eina langa ferð, hevur ein innara dám við sínum einfeldi.
Øvut størri bilum, so ert tú helst longu kunnugur við tín bil og kennir avmarkingarnar.
At seta upp eitt tjald á privatari ogn ella í einum býi líka mikið støddina, kann lættliga draga at sær óynsktan áhuga.
Í stuttum, so er tín bilur góður at fara ein túr við, men sjáldan í sær sjálvum ein máti at "tjalda" upp á.
Biltjalding er møguligt, um tú hevur ein stóran vøruvogn, jepp, Sedan ella skutbil, har sum setrini kunnu leggjast niður. 
Summi gistingarhús hava ein arvalut, ið stavar frá gulløldini hjá dampjarnbreytunum og stóru ferðamannaskipunum; áðrenn seinna heimsbardaga, í nítjandu  ella fyrst í tjúgundu øld.
Tað var á hesum gistingarhúsum, at tey ríku og kendu tá í tíðini búðu, og ofta høvdu tey fínan mat og náttarlív.
Gamalsligi útbúnaðurin, trotið av nýggjastu hentleikum og eitt ávíst glæsiligt, fornt snið eru eisini partar av teirra sermerkjum.
Hóast tað, at tey vanliga eru privatogn, so hýsa tey onkuntíð vitjandi ríkisleiðarar og onnur embætisfólk.
Eitt ferðafólk við eina rúgvu av pengum kann umhugsa eina flogferð um allan knøttin, við steðgum í nógvum av hesum gistingarhúsum.
Ein skipan fyri vistarhald er felagsskapurin, sum bindur saman ferðafólk og fólkini í býunum, sum tey vitja.
At fara upp í slíka skipan krevur vanliga bara, at ein fyllur út eitt oyðublað á netinum; sjálvt um summar skipanir bjóða ella krevja eyka sannprógvan.
Ein listi við tøkum vertum verður síðan givin antin á prent, ella/og á netinum, onkuntíð við tilvísingum og ummælum frá øðrum ferðafólki.
Couchsurfing varð stovnað í januar 2004 eftir at telduforritarin, Casey Fenton, fann eina bíliga flogferð til Íslands, men ikki hevði nakað stað at gista.
Hann sendi teldupostar til lesandi á universitetinum og fekk eina øgiliga mongd av tilboðum um at gista ókeypis.
Vallaraheim eru fyrst og fremst ætlað ungum fólki – ein eyðkendur gestur er í tjúgunum – men tú kanst eisini ofta finna eldri ferðafólk har.
Familjur við børnum eru ikki ofta at síggja, men summi vallaraheim loyva teimum í egnum kamari.
Býurin Beijing í Kina verður vertsbýur fyri olympisku vetrarleikirnar í 2022, sum ger hann til fyrsta bý, ið hevur verið vertur fyri bæði olympisku leikirnar um summarið og um veturin.
Beijing verður vertur fyri setanar- og endahátíðarhaldið, umframt innandura ístiltøk.
Onnur skíðtiltøk fara fram á Taizicheng skíðøkinum í Zhangjiakou, umleið 220 km (140 míl) frá Beijing.
Flestu templini hava eitt árligt hátíðarhald, sum byrjar síðst í november til miðjan mai, ið er skiftandi alt eftir árliga álmanakkan hjá hvørjum einstøkum templi.
Flestu hátíðarhaldini hjá templunum verða hildin sum partur av ársdøgum templanna, ella teirra guds føðingardag ella einhvør onnur stórhending knýtt at templinum.
Tempulhátiðarhaldini í Kerala eru sera áhugaverd at síggja, har tað regluliga eru skrúðgongur við prýddum fílum, tempulorkestur og annar veitslurómur.
Ein heimsframsýning (vanliga nevnd World Exposition ella bara Expo) er ein stór, altjóða framsýning av list og vísindi.
Lond, ið taka lut, vísa fram listaligar og lærandi sýningar í tjóðartjøldum, fyri at vísa á heimstrupulleikar ella sína mentan og søgu.
Altjóða Urtagarðsframsýningar eru serlig tiltøk, sum vísa fram blómusýningar, botaniskar urtagarðar og alt, sum hevur við plantur at gera.
Hóast tey sum ástøði kunnu fara fram hvørt ár (so leingi, sum tey eru í ymiskum londum), so gera tey veruliga ikki tað.
Hesi tiltøk vara vanliga millum tríggjar og seks mánaðir og verða hildin í støðum, sum ikki eru minni enn 50 hektarar.
Nógvir ymiskir filmsbygnaðir hava verið nýttir gjøgnum árini. Standard 35 mm film (36 ferðir 24 mm rangmynd) er nógv tann vanligasti.
Hann kann vanliga endurnýggjast lættliga, um tú ikki hevur nakað eftir og gevur upploysing stórt sæð, sum eitt núverandi DSLR myndatól.
Nøkur miðalstór filmsmyndatól brúka ein 6 ferðir 6 cm bygnað, meira neyvt eina 56 ferðir 56 mm rangmynd.
Hetta hevur eina upploysing, ið er næstan fýra ferðir tað, sum ein 35 mm rangmynd hevur (3136 mm2 móti 864).
Dýralív er eitt tað mest avbjóðandi evni hjá einum myndafólki, og har er tørvur á eini blanding av góðari eydnu, tolsemi, royndum og góðari útgerð.
Myndatøka av dýralívi verður ikki so ofta hugsað um, men júst sum í vanligari myndatøku, so hevur ein mynd sama virði sum túsund orð. 
Í myndatøku av dýralívi er ofta neyðugt við eini langari sumilinsu, meðan annað, sum ein fuglaflokkur ella evarska lítil dýr, krevur aðrar linsur.
Nógv óvanlig djór eru ring at finna, og parkir hava av og á reglur at ganga eftir í sambandi við at taka myndir til vinnuliga nyttu.
Villdjór kunnu vera stygg ella ágangandi. Umhvørvið kann vera kalt, heitt, ella annars illviljað.
Tað eru fleiri enn 5000 ymisk mál í heiminum, við fleiri enn tjúgu, sum hava fleiri enn 50 milliónir fólk, ið tosa tey.
Skrivað orð eru eisini ofta lættari at skilja enn tosað orð. Hetta er serliga galdandi við bústøðum, sum ofta eru ringir at siga skilliga.
Nógvar heilar tjóðir eru púra flótandi í enskum og í enn fleiri kanst tú vænta avmarkaðan kunnleika - serliga millum yngri fólk.
Hugsa tær, um tú vilt, at ein úr Manchester, ein úr Boston, ein úr Jamaika og ein úr Sydney sita um eitt borð og eta døgurða á einari matstovu í Toronto.
Tey borðreiða hvør sær við søgum úr sínum heimbýi, sagdar við hvør sínum máldámi og við staðbundnum slang.
At keypa mat í stórhandlum er vanliga bíligasti mátin at fáa at eta. Uttan møguleikar fyri matgerð er valið tó avmarkað til liðuggjørdan mat.
Stórhandlar fáa alsamt fjølbroyttari deildir, ið selja liðuggjørdan mat. Nakrar útvega enntá ein mikroovn ella onnur tól at hita mat við.
Í summum londum ella sløg av handlum er í minsta lagi ein matstova á staðnum, ofta ein heldur gerandisligur við rímiligum prísum.
Ger og hav við tær avrit av tínum tryggingarbrævi og samskiftisupplýsingum hjá tínum tryggjara.
Tey skulu vísa teldupostadressu og altjóða telefonnummar hjá tryggjaranum fyri ráð/loyvi og at seta krøv.
Hav eitt annað avrit í kuffertinum og á netinum (send tær sjálvum ein teldupost við avritinum, ella hav tað goymt í "skýgginum").
Um tú ferðast við farteldu ella teldli, goym so eitt avrit á har, ella á einum diski (sum er atkomuligur uttan internet).
Gev eisini avrit av tryggingarbrævi/upplýsingum til tey, sum tú ferðast við og familju ella vinir heima, sum kunnu hjálpa. 
Elgsdýr (eisini kent sum elgur) eru ikki natúrliga ágangandi, men fara altíð at verja seg, um tey møta einari hóttan. 
Tá ið fólk ikki halda, at elgsdýr kunnu vera vandamikil, so kunnu tey fara ov nær og seta seg sjálv í vanda.
Drekk rúsandi drykkir við máta. Rúsdrekka ávirkar øll á ymiskan hátt, og at kenna sítt mark er sera týdningarmikið.
Møguligir langtíðar heilsutilburðir av at drekka óvanliga nógv fevna um skaða í livrina og enntá blindni og deyða. Møguligi vandin er øktur, um ein drekkur rúsdrekka, ið er framleitt ólógliga.
Ólógligir løgir kunnu innihalda ymiskar vandamiklar óreinskur, eitt nú metanol, sum kann elva til blindni ella deyða, eisini í smáum nøgdum.
Brillur kunnu fáast bíligari uttanlands, serliga í londum, har inntøkan er lág og lønarkostnaðurin lægri.
Umhugsa eina eygnaroynd heima, serliga um tryggingin svarar fyri tí, og tak ávísingina við og lat hana inn aðrastaðni.
Brillustell frá dýrum merkjum í slíkum økjum kunnu hava við sær tveir trupulleikar: summi kunnu vera eftirlíkningar og tey ektaðu innfluttu eru møguliga dýrari enn heima.
Kaffi er ein tann mest keypta rávøran í heiminum, og tú finnur helst nógv ymisk sløg í tínum heimstaði.
Kortini eru nógvir serligir mátar, at drekka kaffi upp á runt í heiminum, sum eru verdir at royna.
Gjógving (ella: gjáarítriv) snýr seg um, at fara í botnin av einari gjógv, sum antin er turr ella full í vatni.
Gjógving blandar eitt sindur úr svimjing, klintring og lop--men krevur lutfalsliga lítið av venjing og ein skal heldur ikki vera í góðum formi fyri at koma ígongd (í mun til steinklintring, kaving ella fjallaskíðrenning til dømis).
At ferðast til gongu er uttandura virksemi, sum snýr seg um at ganga í natúrligum umhvørvi, ofta eftir rásum.
Longdin á gongutúrum um dagin eru alt úr minni enn eitt míl upp til longri teinar, sum kunnu gangast upp á ein dag.
Tað er ikki neyðugt at fyrireika seg væl til ein lættan gongutúr um dagin og einhvør, sum er í hampiligum formi kann njóta teir.
Familjur við smáum børnum skulu kanska fyrireika seg eitt sindur meira, men ein dagur uttandura ber saktans til, sjálvt við pinkubørnum og  smábørnum.
Tað eru næstan 200 altjóða rennitúrsfeløg. Tey flestu eru rikin sjálvstøðugt.
Framhaldsfelagið hjá The Global Running Tours, Go Running Tours skipar fyri óteljandi útvegarar av  rennisýnisferðum í fýra heimspørtum.
Við uppruna í Running Tours Barcelona í Barcelona og Running Copenhagen í Keypmannahavn, komu Running Tours Prague, við sæti í Prag, og onnur upp í.
Tað er nógv tú skalt hugsa um, áðrenn og meðan tú ferðast onkustaðni.
Tá tú ferðast mást tú vænta, at alt ikki er sum tað er "heima". Atferð, lógir, matur, ferðsla, innivist, mát, mál og so framvegis fara í onkran mun, at vera øðrvísi enn har tú býrt.
Hetta er nakað, sum tú alla tíð má hava í huga fyri at sleppa undan ónøgd ella kanska andstygd fyri lokalar mátar at gera ting upp á.
Ferðaskrivstovur hava verið til síðan 19. øld. Ein ferðaskrivstova er vanliga ein góður valmøguleiki til eina ferð, sum víðkar um undanfarnar upplivingar hjá einum ferðafólki av náttúru, mentan, mál ella londum við lágari inntøku.
Sjálvt um flestu skrivstovur eru fús at taka ímóti flestu vanligum bíleggingum, so eru nógvar skrivstovur serkøn í serligum sløgum av ferðum, prísflokkum ella ferðamálum.
Tað kann vera betur, at nýta eina skrivstovu, sum ofta bíleggur ferðir, ið líkjast tínari.
Hygg eftir hvørjar ferðir skrivstovan lýsir fyri, antin á einari heimasíðu ella í einum handilsvindeyga.
Um tú vilt síggja heimin bíliga, hvat enn tað er neyðugt, fyri lívsstíl ella sum eina avbjóðing, so eru mátar at gera tað upp á.
Í grundini so kunnu teir deilast í tveir bólkar: Antin kanst tú arbeiða meðan tú ferðast, ella kanst tú royna at avmarka tínar útreiðslur. Hendan greinin hyggur at tí seinna.
Fyri tey, sum eru fús til at ofra hentleikar, tíð og forsøgni til at lækka útreiðslur so nógv, sum til ber, hygg so eftir lágmarksferðing.
Frásøgnin gongur út frá, at ferðafólk ikki stjala, gera misbrot, taka lut í ólógliga marknaðinum, bidda, ella onkursvegna misnýta onnur fólk fyri egnan vinning.
Ein eftirlitsstøð fyri innflyting er vanliga fyrsti steðgur, tá ein fer í land úr einum flogfari, skipi ella øðrum akfari.
Í summum tokum, ið ferðast yvir um mørk, verða kanningar gjørdar meðan tokið koyrir, og tú eigur at hava galdandi samleikaprógv uppi á tær, tá tú fer inn í eitt av hesum tokum.
Í tokum við sovivogni kunnu pass verða savnað inn av ferðaseðlamanninum, so tín svøvnur ikki verður órógvaður.
Skráseting er eitt eyka krav til tilgongdina fyri innfararloyvi. Í summum londum mást tú skráseta bústaðin, har tú fert at uppihalda teg til myndugleikar á staðnum.
Tað kann vera neyðugt, at fylla út eitt oyðublað hjá løgregluni á staðnum, ella at fara til innflytingardeildina.
Í nógvum londum við slíkari lóg fáa gistingarhús greiðu á skrásetingini (minst til at spyrja).
Í øðrum førum eru tað bert tey, ið ikki gista í ferðafólkabústøðum, sum skulu skráseta seg. Men hetta ger lógina nógv óklárari, so finn út av tí frammanundan.
Byggilist snýr seg um, at sniðgeva og uppbyggja bygningar. Byggilistin í einum staði er ofta í sær sjálvum ein atdráttur hjá ferðafólkum.
Nógvir bygningar eru vakrir at líta at og útsýnið úr einum høgum bygningi, ella úr einum vindeyga, sum liggur væl fyri, kann vera ein sonn fragd.
Byggilist hevur munandi nógv til felags við onnur øki, eitt nú býarskipan, byggiverkfrøði, prýðislist, búsniðgávu og lendissniðgávu.
So fjarskotnar, sum nógvar av indiánabygdunum eru, verður ringt at finna nakað serligt náttarlív, uttan at ferðast til Albuquerque ella Santa Fe.
Kortini, so fáast drykkir í næstan øllum spæliskálum, sum eru nevndar omanfyri, og fleiri av teimum hava gott undirhald (serliga teir stóru tættast við Albuquerque og Santa Fe).
Gev gætur: bygdarvertshús eru ikki altíð góð støð hjá fólkum úr øðrum statum, at halda til.
Millum annað tí, at tað eru nógvir trupulleikar við rúsdrekkakoyring norðarlaga í New Mexico, og mongdin av ávirkaðum bilførarum er stór nær við bygdarvertshús.
Óynsktir veggmálningar ella krutl er kent sum graffiti.
Sjálvt um tað slett ikki er eitt nútímans fyribrigdi, so seta flest fólk tað helst í samband við ungdóm, sum oyðileggur almennar og privatar ognir við sproytumáling.
Tað eru í dag, hinvegin, viðurkend graffiti-listafólk, graffiti-tiltøk og "lógligir" veggir. Graffiti-málningar í hesum samanhangi líkjast ofta listaverkum, heldur enn ólesilig frámerki.
At duga, at blaka við boomerang er væl umtókt og er nakað, sum nógv ferðafólk vilja duga.
Um tú vilt læra at blaka við boomerang, sum kemur aftur í tína hond, tryggja tær so, at tú hevur ein hóskandi boomerang, sum kann koma aftur.
Flestu boomerangir til taks í Avstralia koma í roynd og veru ikki aftur. Fyri nýbyrjarar er tað best, at sleppa sær undan, at blaka í nógvum vindi.
Ein Hangi máltíð verður gjørd í einum holi í jørðini.
Holið er annaðhvørt hitað av heitum steinum úr einum báli, ella er tað í summum støðum jarðhiti, sum natúrliga hita økið.
Hangi verður ofta brúkt til, at steikja eina siðbundna máltíð, ið minnir um steik.
Fleiri støð í Rotorua hava hangi við jarðhita, meðan aðrir hangi kunnu roynast í Christchurch, Wellington og aðrastaðni.
MetroRail hevur tveir flokkar í sínum nærferðslutokum í og rundan um Cape Town: MetroPlus (eisini nevnt fyrsti klassi) og Metro (nevnt triði klassi).
MetroPlus er hugnaligari og ikki líka samanstúvað, men er eitt sindur dýrari, tó bíligari enn vanligir ferðaseðlar til undirgrundarbreytir í Evropa.
Øll tok hava bæði MetroPlus og Metro vognar; MetroPlus vognar eru altíð við endan á tokinum, tættast við Cape Town.
At bera fyri onnur - Miss ongantíð tínar taskur úr eygsjón, serliga, tá tú ferðast yvir um altjóða mørk.
Tú kann enda við, at verða brúktur sum rúsevnisberi uttan at vita av tí, nakað sum tú fær stórar trupulleikar av.
Hetta fevnir eisini um, at standa í bíðirøð, tí at narkohundar kunnu til einhvørja tíð verða nýttir uttan ávaring.
Nøkur lond hava ómetaliga stranga revsing, sjálvt um tað er fyrsta lógarbrot; tað kann fevna um fongsulsrevsing upp á meira enn 10 ár ella deyða.
Taskur, sum eingin hevur umsjón við, eru mál fyri stuldri og kunnu eisini draga áhuga frá myndugleikum, ið eru varin fyri bumbuhóttanum.
Heima, tí at tú áhaldandi er í samband við bakteriunum á staðnum, so er tað ógviliga sannlíkt, at tú longu ert mótstøðuførur ímóti teimum.
Men í øðrum partum av heiminum, har bakteriufrøðiligt dýraríki er nýtt fyri teg, er tað meira sannlíkt, at tú rennir teg í trupulleikar.
Harumframt veksur bakteria í heitari leiðum bæði skjótari og livir longri uttan á kroppinum.
Tí eru plágurnar blóðsótt, faraosjúkan, hevndin hjá Montezuma og teirra mongu vinir til.
Sum við andingartrupulleikum í kaldari leiðum, so er garnasjúkur í heitari leiðum rættiliga vanligar, og í flestu førum avgjørt ótolandi, men sjáldan ordiliga vandamiklar.
Um tú ferðast í einum menningarlandi fyri fyrstu ferð – ella í einum nýggjum parti av heiminum – mást tú ikki undirmeta møguligar mentanarhvøkkir.
Nógv álítandi, dugnalig ferðafólk eru tikin á bóli av øllum tí nýggja í ferðing í menningarøkjum, har nógvar smáar, mentanarligar skipanir skjótt kunnu gerast ov nógv.
Teir fyrstu dagarnar, átti tú serliga at hugsað um at brúkt nógvar pengar uppá gistingarhús, mat og tænastur við vesturlendskum stíli og góðsku fyri at vænt teg við umstøðurnar.
Ikki sova á eini madrassu ella undirlagi á jørðini í økjum, har tú ikki kennir dýraríki á staðnum.
Um tú fert at tjalda, hav so eina feltsong ella heingikoyggju við fyri at halda teg vekk frá slangum, skorpiónum og líknandi.
Fyll heimið við góðum kaffianga um morgunin og onkrum avslappandi kamillute um kvøldið.
Tá ið tú heldur frí heima, hevur tú eyka tíð at forkela teg sjálvan og brúka nakrar eyka minuttir at bryggja okkurt serligt.
Um tú følir teg djarvan, kanst tú brúka møguleikan at pressa ella blenda nakrar fruktsopar:
kanska fert tú at koma fram á onkran einfaldan drykk, sum tú kanst gera til morgunmat, tá ið tú ert aftur á tíni hvønndagssøgn.
Um tú býrt í einum býi við fjølbroyttari drekkimentan, far so í eina barr ella eitt vertshús, sum tú ikki vanliga fert í.
Fyri tey, ið ikki kenna óskiljandi læknafrøðiligt sermál, so hava orðini smittandi og kvæmt serskiltan týdning.
Ein ígerðarsjúka er ein sjúka, ið er vold av onkrum sjúkuelvandi, sum einum virusi, bakterium, soppi ella øðrum sníki.
Ein smittandi sjúka er ein sjúka, ið lættliga verður borin víðari við at vera í nánd av einum smittaðum persóni.
Nógvar stjórnir krevja, at vitjandi, ið koma inn í landið, ella íbúgvar, ið fara av landinum, eru koppsett fyri eina røð av sjúkum.
Hesi krøv eru vanliga heft at hvat fyri landið, ein ferðandi hevur vitjað ella ætlar at vitja.
Ein av fyrimununum við Charlotte, North Carolina, er at har er ein ørgrynna av góðum møguleikum fyri familjur.
Íbúgvar frá øðrum økjum siga ofta at familjuvinarlag er størsta orsøkin at flyta hagar, og vitjandi halda ofta at býurin er lættur at njóta saman við børnum.
Seinastu 20 árini er talið á barnavinarligum møguleikum í Uptown Charlotte voksið stórliga.
Hýruvognar eru vanliga ikki nýttir av familjum í Charlotte, hóast teir kunnu vera brúkiligir í ávísum umstöðum.
Har er ein eykakostnaður fyri at hava fleiri enn 2 ferðafólk, so hesin møguleikin er møguliga dýrari enn hann er neyðugur.
Antarktis er kaldasta staðið á jørðini, og fevnir um allan Suðurpólin.
Ferðafólkavitjanir eru dýrar, krevja kropsligt treysti, kunnu bara fara fram um summarið, november-februar, og eru sum heild avmarkaðar til hálvoynna, oyggjarnar og Rosshavið.
Eini 2000 starvsfólk búgva her um summarið í umleið fýra dusinum av básum fyri tað mesta í teimum økjunum; nøkur fá verða verandi gjøgnum veturin.
Innlandsantarktis er ein oyðin háslætti huldur av 2-3 km av ísi.
Viðhvørt fara serflogferðir inn í landið at fjallaklintra ella fyri at røkka pólin, sum hevur ein stóran basa.
South Pole Traverse (ella Highway) er ein 1600 km rás frá McMurdo Station á Ross havinum til pólin.
Tað er samantrýstur kavi við djúpum sprekkum, ið eru fyltar og markeraðar við fløggum. Tað einasta, ið kann ferðast á tí eru sergjørdir traktorar, ið hála sletur við brennievni og útgerð.
Hesir eru ikki lættir uppá sporið, so rásin fer í eitt stórt sving um Transantarctic Mountains fyri at koma á háslættan.
Vanligasta orsøkin fyri óhapp um veturin eru hálir vegir, gongubreytir og serliga trappur.
Tær tørvar í minsta lagi skógvar við hóskandi botni. Summarskógvar eru vanliga ov hálir til ís og kava, summir vetrarskógvar eru enntá ikki nóg góðir.
Mynstrið eigur at vera nóg djúpt, 5 mm (1/5 tummar) ella meira, og tilfarið nóg bleytt til kuldastig.
Summir styvlar hava píkar og har er eykaútgerð við píkum til hálar umstøður, ið hóskar til flest skógvar og styvlar, til hælin ella til hælin og sólan.
Hælir eiga at vera lágir og breiðir. Sandur, grús ella salt (kalsiumklorid) er ofta spjatt á vegin ella gøtur fyri at betra festi.
Omanlop eru ikki óvanlig; brattar brekkur kunnu einans halda eini ávísari nøgd av kava, og eyka mongdin kemur oman sum omanlop.
Trupulleikin er, at kavi er klistrutur, so honum tørvar at vera settur í gongd fyri at falla, eitt sindur av kava ið leypir kann vera orsøkin fyri at restin fer.
Til tíðir setir sólin gongd á, við at hita kavan, til tíðir er tað meira kavaavfall, til tíðir aðrar náturligar hendingar, men ofta eru tað menniskju.
Ein tornado er ein malandi steyri av luft við sera lágum trýsti, ið sýgur luftina nær við inneftir og uppeftir.
Tær skapa nógvan vind (ofta 100-200 míl/tíman) og kunnu lyfta tungar lutir í luftina, og bera teir ímeðan tornadoin flytir seg.
Tær byrja sum traktir, ið koma niður frá stormskýggjum, og blíva “tornadoir” tá ið tær nerta við jørðina.
Persónligt VPN (virtuelt privat netverk) veitarar eru ein góður máti at sleppa framvið bæði politiskum avmarkingum og vinnuligum IP-geofiltrum.
Teir eru betri enn internet-proxy av fleiri orsøkum: Teir re-ruta alla netferðslu, ikki bara http.
Teir bjóða vanliga hægri ferð og betri tænastugóðsku. Teir eru enkrypteraðir og tískil eisini verri at njósna í.
Media fyritøkur lúgva javnan um endamálið av hesum, og pástanda, at tað er fyri at “fyribyrgja piracy”.
Í roynd og vera hava ökiskotir onga ávirkan á ólóglig avrit; eitt bit-fyri-bit avrit av einum diski spælir líka fínt á øllum tólum sum originalurin.
Endamálið er at veita fyritøkunum betri stýring yvir teirra marknaðir; tað er alt um pengar, ið mala runt.
Av tí at uppkøll eru send gjøgnum alnótina, tørvar tær ikki at nýta eina telefonfyritøku, ið er staðsett har tú býrt ella har tú ferðast.
Har ikki einki krav um at ein skal útvega sær eitt lokalnummar frá samfelagnum, ið tú býrt í; tú kanst fáa fylgissveinanetsamband mitt í oyðimørkini av Chicken, Alaska og velja eitt nummar, ið heldur uppá at tú ert í sólríka Arizona.
Ofta hevur tú tørv á eitt keypa eitt altjóða nummar fyri seg, ið loyvir PSTN telefonum at ringja til tín. Hvar nummarið er frá ger mun, fyri fólkini, ið ringja til tín.
Tekstumsetingar appir, ið virka her og nú - appir klára at umseta stórar partar av teksti av sær sjálvum frá einum máli til eitt annað.
Summar av appunum í hesum bólkinum kunnu enntá umseta tekstir á fremmandum málum á skeltum ella øðrum lutum í veruligu verðini tá ið brúkarin peikar snildilin ímóti hesum lutum.
Umsetingartólini eru vorðin nógv betri, og nú umseta tey vanliga rætt (tað er sjálvdan møsn), men tó er tað umráðandi at hava skálkin við, tí at tað er ikki altíð rætt.
Ein av teimum fremstu appunum í hesum bólkinum er Google Translate, ið loyvir avlinjuumsetingum, aftaná ein hevur tikið máldáturnar niður.
At brúka GPS appir til at finna kós á tínum snildli kann vera tann lættasti og mest ómaksleysi hátturin at finna kós, tá ið tú ikki ert í tínum heimlandi.
Tað er ein háttur at spara pengar, heldur enn at keypa nýggj kort til ein GPS, ella keypa eitt nýtt GPS tól ella at leiga eitt frá billeigufyritøkuni.
Um tú ikki hevur data-samband á telefonini, ella um tú ert uttanfyri har sambandið røkkur, so kann virknaðurin vera avmarkaður ella ikki tøkur.
Allir lítlir handlar eru fyltir við eini ørvitisligari rekkju av telefonkortum, ið eru goldin frammanundan, og kunnu vera brúkt frá gjaldstelefonum og vanligum telefonum.
Hóast flest kort virka til at ringja allastaðni, so leggja summi serligan dent á at veita góðar prísur til at ringja til nøkur ávís lond.
Atgongd til hesar tænastur er ofta ígjøgnum mvg-frí telefonnummur, ið flest telefonnummur kunnu ringja til uttan nakran kostna.
Reglur um vanliga myndatøku eru eisini galdandi við livandi myndatøkum, kanska eru tær enntá meira umráðandi.
Um tað ikki er loyviligt at taka eina mynd av onkrum, so átti tú yvirhøvur ikki at hugsað um at tikið eitt sjónband av tí.
Um tú brúkar eina dronu, kanna so í góðari tíð, um tú hevur lov at filma tað, ið tú ætlar, og hvørji loyvi ella eyka góðkenningar eru neyðugar.
At flúgva við dronu nær við ein flogvøll ella uppiyvir eini mannamúgvu er ongantíð eitt gott hugskot, sjálvt um tað er loyviligt í tínum øki.
Í dag eru flogferðaseðlar sjálvdan bókaðir beinleiðis ígjøgnum flogfelagið áðrenn ein hevur leitað og samanborið prísir.
Til tíðir kann sami flogtúrurin hava stóran prísmun á ymiskum síðum og tað kann løna seg at samanbera leitiúrslit og eisini at hyggja á heimasíðuna hjá flogfelagnum sjálvum áðrenn ein bókar.
Hóast tær ikki tørvar eitt visa til stuttar túrar í summum londum sum ferðafólk ella í arbeiðsørindum, so hevur ein altjóða næmingur vanliga tørv á at vera longur í einum staði enn eitt vanligt ferðafólk.
Vanliga, krevur ein serliga langur túrur í einum og hvørjum fremmandi landi, at ein skaffar sær eitt visa í góðari tíð.
Næmingavisa hava vanliga onnur krøv og aðrar umsóknartilgongdir enn vanlig ferðafólka- ella arbeiðsvisa.
Í flestu londum tørvar tær eitt játtanarbræv frá lærustovninum, ið tú ynskir at lesa á, og eisini prógv um at tú hevur pengarnar til at uppihalda tær sjálvum í í minsta lagi fyrsta árið av tínum skeiðum.
Kanna við lærustovninum og innflytingardeildini fyri tað landið, ið tú ynskir at lesa í fyri nágreinilig krøv.
Um tú ikki ert ein sendiharri, so krevur arbeiði uttanlands vanliga, at tú skalt gjalda inntøkuskatt í tí landinum, ið tú ert í.
Inntøkuskattur er uppbygdur uppá ymsar mátar í ymiskum londum, og skattaprosentið og bólkurin er sera ymiskur frá landi til lands.
Í summum samveldislondum, sum Sambandsríkini Amerika og Kanada, er inntøkuskatturin útskrivaður á bæði lands- og kommunustigi, so skattaprosentið og bólkurin kann vera ymiskur frá øki til øki.
Hóast innflytingarloyvi ikki vanliga vera kannað, tá ið tú kemur heim, og einki hátíðarligt skal gerast, so kann tollvaldið bera nógv stríð við sær.
Tryggja tær, at tú veitst, hvat tú kanst og ikki kanst taka við tær inn, og sig frá um alt, ið liggur yvir lógliga markinum.
Tann lættasti mátin at byrja innan vinnuna, har ein skrivar um ferðing, er at brýna tíni evni á einari grundfestari ferðabloggheimasíðu.
Aftaná tú hevur vant teg við at mynda og viðgera á netinum, kanst tú gera tína egnu heimasíðu.
At gera sjálvboðið arbeiði ímeðan ein ferðast er ein góður háttur at gera mun, men tað ræður ikki einans um at geva.
At liva og arbeiða sjálvboðið í einum fremmandum landi er ein góður háttur at koma at kenna eina aðra menta, møta nýggjum fólki, læra um teg sjálvan, fáa nýggj sjónarhorn og enntá at læra okkurt nýtt.
Tað kann eisini vera ein góður háttur at fáa pengarnar at røkka longur, tí at nógv sjálvboðið arbeiði veitir eitt stað at sova og mat ella nøkur fá veita eisini eina lítla samsýning.
Víkingarnir brúktu russiskar siglingarleiðir fyri at sleppa til Svartahavið og Kaspiska havið. Ein partur av hesum leiðum kunnu enn brúkast. Kanna, um tað er tørvur á serligum loyvum, ið kunnu vera tørfør at fáa.
Kanalin ímillum Hvítahavið og Eystursjógvin veitir samband ímillum Norðuríshavið til Eystursjógvin gjøgnum Lake Onega, Lake Ladoga og Sankta Pætursborg, mest ígjøgnum áir og vøtn.
Lake Onega hevur eisini samband við Volga, so at koma frá Kaspiska havinum til Russlands er enn møguligt.
Tú kanst vera vísur í, at tá ið tú kemur oman á stuttleikabátahavnina, so verður alt klárt og týðiligt. Tú fert at møta øðrum bátatumlarum og tey fara at deila sína vitan við tær.
Í stóran mun fert tú at hanga skelti upp, har tú bjóðar at hjálpa til, ganga aftur og fram á bátabrúnum, spyrja fólk, um teimum tørvar hjálp at vaska stuttleikabátin, royna at fáa samband við sjómenn í barrini o.s.fr.
Royn og práta við so nógv fólk sum møguligt. Aftaná eina løtu fara øll at kenna teg, og so geva tey tær ábendingar um bátar, ið leita eftir onkrum.
Tú átti at valt títt Frequent Flyer flogfelag í einum sambandi við ómaki.
Hóast tú heldur at tað er best at velja við flogfelagið, ið tú flýgur mest við, so átti tú at vita, at fyrimunir, ið verða bjóðaðir, eru ofta ymiskir og frequent flyer stig kunnu vera ríkiligari hjá einum øðrum flogfelagið í sama sambandi.
Flogfeløg sum Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines hava í stóran mun voksið um tænastuna til Afrika, og bjóða samband til nógvar Afrikanskar býir við prísum, ið eru kappingarførir við teimum hjá øðrum evropeiskum flogfeløgum.
Í 2014 fleyg Turkish Airlines til 39 støð í 30 Afrikanskum londum.
Um tær tørvar eyka ferðatíð, so kanst tú samanbera ferðaseðlaprísin til Afrika við runt-um-heimin ferðaseðlaprísin.
Ikki gloyma at leggja eykakostnaðin av eyka visa, fráferðarskatti, ferðing á landi o.s.fr. afturat, fyri øll støðini uttanfyri Afrika.
Um tú vilt flúgva um alla ta syðru knatthálvuna, so er úrvalið í flogferðum og ferðamál avmarkað, vegna trot á farleiðir hinumegin havið.
Einki flogfelag fevnir um ferðir yvir um øll trý høvini í sunnaru knatthálvuni (og SkyTeam fevnir ikki um nakrar av ferðunum yvir um).
Hinvegin, so fevnir Star Alliance um alt uttan eystara partin av Suðurkyrrahavinum úr Santiago de Chile til Tahiti, sum er ein LATAM Oneworld ferð.
Henda flogferð er ikki einasti møguleiki, um tú vilt leypa Suðurkyrrahavið og vesturstrondina í Suðuramerika um. (sí niðanfyri)
Í 1994 fór armenski Nagorno-Karabakh landsparturin av Aserbadjan í kríggj við aserbadjanar.
Við armenskum stuðli varð eitt nýtt lýðveldi stovnað. Kortini er eingin viðurkend tjóð - sjálvt ikki Armenia - ið viðurkennir tað.
Diplomatiskt kjak um landspartin skemmir enn viðurskifti millum Armenia og Aserbadjan.
Kanaløkið (hollendskt: Grachtengordel) er kenda økið úr 17. øld, sum er rundanum Binnenstad í Amsterdam.
Alt økið er útnevnt sum UNESCO World Heritage Site fyri sítt einskilaða mentanarliga og søguliga virði, og ognarvirðini eru millum hægstu í landinum.
Clinque Terra, sum merkir Fimm Jarðir, fevnir um tær fimm smáu strandbygdirnar Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza og Monterosso, sum liggja í italska landspartinum, Liguria.
Tær eru á UNESCO World Heritage List.
Gjøgnum øldirnar hava fólk við nærlagni bygt terrassur á óslætta, bratta landslagið heilt upp til klettarnar við útsýni yvir sjógvin.
Partur av sjarmuni er, at ikki nógvir virkisbygningar eru at síggja. Gøtur, tok og bátar sambinda bygdirnar, og bilar kunnu ikki koma inn uttanífrá.
Frábrigdini av fronskum, ið verða tosað í Belgia og Sveis eru eitt sindur øðrvísi enn franskt, sum verður tosað í Fraklandi, hóast tey líkjast so mikið nógv, at tey eru skillig sínámillum.
Serliga hevur talskipanin í franskttalandi Belgia og Sveis nøkur smá sereyðkenni, sum eru øðrvísi enn franskt, sum verður tosað í Fraklandi, og framburðurin av summum øðrum er eitt sindur øðrvísi.
Kortini hava allir franskttalandi belgiarar og sveisarar lært franska standardfrábrigdið í skúlanum, soleiðis at tey eru før fyri at skilja teg, sjálvt um tú brúkar vanligu fronsku talskipanina.
Í nógvum pørtum av heiminum er tað at veittra við hondini eitt vinarligt bragd, ið merkir "hey".
Men í Malaisia, í hvussu er millum malaisar í bygdarøkjum, merkir tað "kom her," á sama hátt sum, at boyggja fremstafingur til sín, eitt bragd, ið verður nýtt í ávísum vesturlendskum londum, og einans eigur at verða brúkt við tí endamáli.
Á sama hátt, so fer eitt bretskt ferðafólk í Spania kanska at misskilja eina farvæl veittran við lógvanum ímóti veittraranum (heldur enn ímóti tí, sum veittrað verður til), sum eitt bragd um at koma aftur.
Hjálparmál eru tilgjørd ella smíðað mál, sum eru gjørd við teirri ætlan, at fáa fólkasløg at samskifta, sum annars høvdu havt ringt við tí.
Tey eru skild frá felagsmál, sum eru natúrlig ella lívrunnin mál, sum gerast vanligast av onkrari orsøk, sum eitt amboð at samskifta við fólk, ið tosar annað mál.
Í dagshitanum kunnu ferðafólk uppliva lognbrá, ið gera eina villingarsjón av vatni (ella øðrum).
Hesar kunnu vera hættisligar, um ferðafólk fara eftir lognbránni og spilla dýrabara orku og vatn, sum eftir er.
Sjálvt heitastu oyðimerkurnar kunnu verða ógvuliga kaldar um náttina. Hypotermi er ein veruligur vandi uttan heit klæði.
Um summarið skalt tú serliga vara teg fyri mýggjabitum, um tú ger av, at ganga ígjøgnum regnskógin.
Sjálvt um tú koyrir ígjøgnum subtropiska regnskógin, so eru tey fáu sekundini við hurðunum opnum, tá tú fert inn í bilin, nokk til at mýggjabitar koma inn í bilin við tær.
Fuglakrím, ella formligari avian influensa, kann smitta bæði fuglar og súgdjór.
Minni enn túsund tilburðir eru fráboðaðar í menniskjum, men nakrir hava verið deyðiligir.
Teir flestu hava fevnt um fólk, ið arbeiða við flogfenað, men fuglaeygleiðarar eru eisini í onkrum vanda.
Eyðkent fyri Noreg eru brattir firðir og dalar, ið við eitt verða til høg, meira ella minni sløtt hálendi. 
Hesi hálendini verða ofta nevnd "vidde", sum merkir eitt vítt, opið, skógarleyst øki, ein markleysur flati.
Í Rogaland og Agder verða tey vanliga nevnd "hei", sum merkir ein skógarleys heiði, ofta við nógvum lyngi.
Jøklarnir eru ikki støðufastir, men renna oman gjøgnum fjallið. Hetta hevur við sær brot og djúpar sprungur, sum kunnu verða fjaldar av snjóbrúgvum.
Veggirnir og tekjurnar í ísholum kunnu detta niður og rivur kunnu lokast.
Ytst á jøklinum eru stórir blokkar, ið bróta út, fella niður og møguliga leypa ella rulla longur frá eggini.
Ferðafólkaárstíðin hjá heygsstøðum er vanliga í hæddini um heystlýkku.
Men tær hava eit annað slag av vakurleika og sjarmu um veturin, tá nógvar heygsstøðir fáa nógvan kava og bjóða ítriv, so sum at skíða og at standa á snjófjøl.
Tað eru bara nøkur fá flogfeløg, sum bjóða ferðaseðlar vegna andlát, sum ger tað eitt sindur bíligari, at keypa flogferð til jarðarferð í síðstu løtu.
Nøkur flogfeløg, sum hava hesar eru Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa fyri flogferðir, sum byrja í USA ella Kanada og WestJet.
Í øllum førum mást tú bóka við at ringja beint til flogfelagið.
“Nú hava vit 4 mánaðar gamlar mýs, sum ikki hava sukursjúku, sum fyrr høvdu sukursjúku,” legði hann afturat. 
Doktari Ehud Ur, professari í læknavísindi á Dalhousie fróðskaparsetri í Halifax, Nova Scotia og formaður fyri klinisku og vísindaligu deildina í kanadiska sukursjúku-felagsskapinum ávaraði um, at granskingin enn er tíðliga í tilgongdini.
Eins og aðrir serfrøðingar, ivast hann í, um sukursjúka kann grøðast, og ger vart við, at hesi úrslitini ongan týdning hava fyri fólk, sum longu hava sukursjúku slag 1.
Mánadagin kunngjørdi Sara Danius, verandi skrivari hjá Nobel nevndini fyri bókmentir á svenska háskúlanum, alment í einari útvarpssending í Sveriges Radio í Svøríki, at nevndin, sum ikki var før fyri at fáa beinleiðis samband við Bob Dylan, viðvíkjandi at hava vunnið 2016 nobelvirðislønina í bókmentum, var givin við at royna at fáa samband við hann.
Danius segði, "Beint nú gera vit einki. Eg havi ringt og sent teldupost til hansara nærmastu samstarvsfólk og móttikið sera vinalig aftursvar. Sum nú er, er tað sanniliga nóg mikið."
Forstjóri í Ring, Jamie Siminoff, viðmerkti áður, at fyritøkan byrjaði, tá ið hansara duraklokka ikki hoyrdist úr hansara handli í hansara garasju.
Hann bygdi eina WiFi duraklokku, segði hann.
Siminoff segði, at sølan øktist eftir, at hann í 2013 hevði verið við í einum parti av Shark Tank, har nevndin í sýningini noktaði at fíggja nýstovnaða fyritøkuna.
Seint í 2017, var Siminoff við í sølu-sjónvarpsrásini QVC.
Ring gjørdi eisini semju í einum sakarmáli móti kappingarneytanum í vaktartænastu, ADT Corporation
Hóast ein royndarkoppseting tykist at kunna minka um deyðatalið av ebola, hevur eingin heilivágur higartil týðiliga víst seg at vera vælegnaður til at viðgera verandi smittu.
Ein andevnisblanding, ZMapp, gav at byrja við vón í økinum, tó vístu formligar kanningar, at hon hevði færri fyrimunir enn leitað var eftir til at forða deyða.
Í PALM royndini, varð ZMapp brúkt sum eftirlit, tað merkir at granskarar brúktu tað sum grundlinja, og samanbóru hinar tríggjar viðgerðirnar við tað.
USA Gymnastics stuðlar brævinum frá olympisku nevndini í USA, og góðkennir treytaleysa tørvin hjá olympisku familjuni at fremja eitt trygt umhvørvi hjá øllum okkara ítróttarmonnum.
Vit eru samd í fráboðanini frá USOC um at áhugamálini hjá okkara ítróttarmonnum og klubbum, og teirra ítrótti, betri kunnu gerast til vildar við at fara fram við týðandi broytingum innaní okkara samskipan, heldur enn at nokta váttan.
USA Gymnastics stuðlar eini sjálvstøðugari kanning, sum kann varpa ljós á, hvussu misnýtsla í tí lutfallinum, sum er lýst so dirvismikið av teimum, sum vóru fyri ágangi frá Larry Nassar, kundi halda áfram uttan at verða uppdagað í so langa tíð, og tekur undir við øllum neyðugum og hóskandi broytingum.
USA Gymnastics og USOC hava sama málið — at gera fimleikaítróttin, og aðrar ítróttir, so tryggir sum gjørligt, so ítróttarfólk kunnu fylgja teirra dreymum í einum tryggum, positivum og styrkjandi umhvørvi.
Gjøgnum 1960’ini arbeiddi Brzezinski fyri John F. Kennedy sum hansara ráðgevi og síðani fyri Lyndon B. Johnson fyrisitingina.
Undir útveljingini í 1976 ráðførdi hann Carter um uttanríkispolitikk, síðani tænti hann sum ríkistrygdarráðgevi (NSA) frá 1977 til 1981, eftir Henry Kissinger.
Sum NSA, hjálpti hann Carter við at taka sær av heimsviðurskiftum á diplomatiskan hátt, eitt nú Camp David semjan, 1978; at regluskipa USA-Kina sambandið gjøgnum endan av 1970’unum; iranski uppreisturin, sum hevði gíslavandastøðuna í Iran við sær, 1979; og sovjetska innrásin í Afganistan, 1979.
Filmurin, við Ryan Gosling og Emma Stone, fekk virðislønir í øllum týðandi flokkum.
Gosling og Stone blivu tilnevnd fyri ávikavist besta sjónleikara og sjónleikarakvinnu.
Hinar virðislønirnar fevna um besta film, leikstjóra, filmslist, búnasniðgeving, filmsklipping, originalan tónleik, framleiðslusniðgeving, ljóðklipping, ljóðblanding og originalt filmshandrit.
Tveir sangir úr filminum, Audition (The Fools Who Dream) og City of Stars, fingu virðislønir fyri besta originala sang. Lionsgate filmsfelag fekk 26 virðislønir — fleiri enn nakað annað filmsfelag.
Seint sunnudagin kunngjørdi Donald Trump forseti í USA, í eini fráboðan, sum var borin gjøgnum týðindatalsmannin, at amerikansk herlið vildu fara úr Sýria.
Kunngerðin var gjørd aftaná Trump hevði tosað í telefon við turkiska Recep Tayyip Erdoğan forseta.
Turkaland vildi eisini yvirtaka verjuna av handtiknum ISIS-stríðsmenn, sum, segði fráboðanin, evropeiskar tjóðir hava noktað at flyta heim.
Hetta váttar ikki bara, at í minsta lagi nakrir dinosaurar høvdu fjaðrar, eitt ástøði, sum longu er vanligt, men gevur smálutir, sum steinrenningar vanliga ikki kunnu, eitt nú lit og trívíddarskipan.
. Granskarar siga at fjøðurhamurin hjá hesum djórinum var morreyður í erva, við eini bleikari ella reydligari undirsíðu.
Finningurin gevur eisini innlit í, hvussu menningargongdin í fuglafjaðrum hevur verið.
Av tí at dinosaurafjaðrarnir ikki hava ein vælmentan legg, kallaður eitt rakis, men tó hava aðrar eginleikar hjá fjaðrum — teinar og hjáteinar — komu granskararnir til ta niðurstøðu, at rakisið helst var ein seinni menningarlig broyting í mun til hesar aðrar eginleikarnar.
Uppbyggingin á fjaðrunum bendir á, at teir ikki vórðu nýttir til at flúgva, men heldur til at stýra temperatur ella framsýning. Granskararnir skutu upp, at, hóast hetta er halin á einum ungum dinosauri, verturin vísir á vaksnan fjøðurham og ikki dún hjá einum unga.
Granskararnir skutu upp, at, hóast hetta er halin á einum ungum dinosauri, verturin vísir á vaksnan fjøðurham og ikki dún hjá einum unga.
Ein bilbumba, sum brast við løgregluhøvðussætið í Gaziantep, í Turkalandi, gjáramorgunin, drap tveir løgreglumenn og særdi yvir tjúgu onnur fólk.
Landshøvdingurin segði, at nítjan av teimum særdu vóru løgreglumenn.
Løgreglan segði seg hava illgruna til, at ein, sum sigst at vera stríðsfólk hjá Daesh (ISIL), hevur ábyrgdina av álopinum.
Tey varnaðust at sólin virkaði eftir somu grundleggjandi meginreglunum, sum aðrar stjørnur: Virksemið hjá øllum stjørnum í skipanunum vísti seg at vera rikið av teirra ljósmegi, teirra meldri og ongum øðrum.
Ljósmegin og meldurin verða brúkt saman til at finna Rossby-talið, sum hevur samband við plasmafloym, hjá einari stjørnu.
Minni Rossby-talið er, minni virkin er stjørnan í mun til magnetiskar umskiftingar.
Á hansara ferð, møtti Iwasaki nógvum trupulleikum í fleiri førum.
Hann varð rændur av sjórænarum, álopin í Tibet av einum hundi við hundaøði, rýmdi undan giftarmáli í Nepal og varð handtikin í India.
Fyrisetta málið 802.11n virkar bæði á tíddunum 2,4Ghz og 5,0Ghz.
Hetta loyvir tí at samsvara aftureftir við 802.11a, 802.11b og 802.11g, treytað av at grundstøðin hevur dupult útvørp.
Ferðirnar í 802.11n eru munandi skjótari enn tær í undanfarunum við einum hámarki í teoretiskari gjøgnumgongd upp á 600Mbit/s.
Duvall, sum er giftur og eigur tvey børn, hugtók ikki Miller, sum søgan hevði samband við, nakað serliga.
Tá hann varð biðin um eina viðmerking, segði Miller, “Mike tosar nógv undir hoyringini... eg gjørdi meg kláran, so eg hoyrdi ikki ordiliga hvat hann segði.”
“Vit vilja leggja okkum eftir at skera CO2 útlát fyri hvørja eind av GDP munandi niður áðrenn 2020 síðan støðið í 2005,” segði Hu. 
Hann gav ikki eitt tal fyri skerjingarnar, tí tær skuldu gerast alt eftir fíggjarligu úrtøkuni hjá Kina.
Hu eggjaði menningarlondum “til at sleppa sær undan gamla háttinum at dálka fyrst og reinsa seinni.” 
Hann legði afturat at “tey tó ikki vóru biðin um at átaka sær skyldur, sum fóru út um teirra menningarstøði, ábyrgd og førimun.”
Irakiski lestrarbólkurin gav sína frágreiðing kl. 12:00 GMT í dag.
Hann ávarar um at eingin kann geva vissu um, at nakar framferðarháttur í Irak í hesi løtuni fer at steðga sertrúarhernaði, vaksandi harðskapi ella einum líðandi skifti yvir í kaos.
Frágreiðingin byrjar við eini áheitan um opið kjak og at skapa semju í USA um politikkin mótvegis Miðeystrinum.
Frágreiðingin finst stórliga at næstan hvørjari síðu av núverandi politikkinum hjá útinnandi valdinum móti Irak, og hon eggjar til at broyta kós beinanvegin.
Fyrsta viðmælið av 78 er, at eitt nýtt diplomatiskt framtak eigur at takast áðrenn ársskiftið fyri at tryggja markið um Irak móti fíggindaligari uppílegging og fyri at endurreisa diplomatisk sambond við teirri grannalond.
Núverandi senator og argentinsk forsetafrúgv, Cristina Fernandez de Kirchner, kunngjørdi, at hon er forsetavalevni, gjárkvøldið í La Plata, ein býur 50 km frá Buenos Aires.
Frú Kirchner kunngjørdi hennara ætlanir um at still upp sum forsetavalevni í Argentiné leikhúsinum, sama staðið hon nýtti til at byrja hennara valdyst í 2005 til senatið, sum limur í Buenos Aires landspartaumboðnum.
Kjakið var sett í gongd av orðadráttinum um útreiðslur til neyðhjálp og endurreisingi í kjalarvørrinum av ódnini Katrinu; sum nøkur konservativ í fíggjarmálum í skemti hava nevnt “New Orleans sáttmálin hjá Bush.”
Liberalar atfinningar at endurreisingararbeiðinum hava miðsavna seg um endurreisingarsáttmálar við nøkur, sum vera hildin at vera innanvitarar í Washington.
Yvir fýra milliónir fólk fóru til Róm fyri at vera við til jarðarferðina. 
Talið á fólki til staðar var so høgt, at tað ikki var møguligt fyri øll at fáa atgongd til jarðarferðina á Sankta Pæturs plássinum.
Fleiri stórir sjónvarpsskermar vórðu settir upp ymisk støð í Róm fyri at lata fólkini síggja hátíðarhaldið.
Í nógvum øðrum býum í Italia og í restini av heiminum, serstakliga í Póllandi, gjørdust líknandi uppstillingar, sum vórðu sæddar av mongum fólkum.
Søgufrøðingar hava funnist at fyrrverandi FBI politikki fyri at miðsavna tilfeingi um sakir, sum eru lættar at loysa, serstakliga sakir við stolnum bilum, við endamálinum at skapa betri tøl fyri úrslit hjá tænastuni.
Kongressin byrjaði at stuðla tiltakið móti ósømiligum atburði í skattaárinum 2005 og ásetti at FBI skuldi avseta 10 tænastumenn til vaksnapornografi.
Robin Uthappa fekk besta umfarsúrslitið, 70 renningar við bara 41 bóltum við at sláa 11 fýrarar og tveir seksarar.
Miðleikusláarir, Sachin Tendulkar og Rahul Dravid, leikaðu væl og framdu í samstarvi hundrað renningar.
Men aftaná teir taptu kapteynsgrindina, gjørdu India bara 36 renningar og taptu 7 grindir fyri at enda umfarið.
Amerikanski forsetin, George W. Bush, kom til Singapor um morgunin 16. november, og byrjaði eina vikulanga ferð í Asia.
Wong Kan Seng varaforsætisráðharri tók ímóti honum, og hann samráddist um handils- og yvirgangsmál við singaporska forsætisráðharran, Lee Hsien Loong.
Aftaná eina viku við tapi í miðskeiðisvalinum, fortaldi Bush nøkrum áhoyrarum um eina handilsvíðkan í Asia.
Stephen Harper forsætisráðharri hevur tikið undir við at senda ‘Rein luft skjalið' hjá stjórnini til endurskoðan í eini tvørpolitiskari nevnd, áðrenn tað verður lisið aðru ferð, aftaná 25-minutta møtið týsdagin við NDP leiðaranum, Jack Layton, á skrivstovuni hjá forsætisráðharranum.
Layton hevði spurt eftir broytingum í umhvørvisuppskotinum hjá teimum konservativu á einum møti við forsætisráðharranum, og umbiðið eina “grundiga og fullfíggjaða umskriving” av umhvørvisuppskotinum hjá konservativa flokkinum.
Líka síðan samveldisstjórnin legði uppí fyri at yvirtaka fíggingina av Mersey sjúkrahúsinum í Devonport, Tasmania, hava ríkisstjórnin og nakrir samveldisparlamentslimir funnist at hesum skjalinum sum verandi eitt nummar í byrjanini av samveldisvalinum, sum byrjar í november.
Men John Howard forsætisráðharri hevur sagt, at skjalið bara var til at tryggja, at hølini hjá sjúkrahúsinum ikki verða sett lægri av stjórnini í Tasmania við at geva eyka 45 milliónir avstralskar dollarar.
Sambært seinastu kunngerðini, bendu sjóvarmálalesingar á at ein flóðalda var í gerð. Nakað ítøkiligt flóðalduvirksemi varð skrásett nær við Pago Pago og Niue.
Eingin stórvegis løstur ella skaði er fráboðaður í Tonga, men streymurin fór eina løtu, sum tað sigst, forðaði myndugleikunum í Tonga í at hoyra flóðalduávaringina, sum varð fráboðað av PTWC.
Fjúrtan skúlar í Hawaii á ella nær við strendur vórðu latnir aftur allan mikudagin, hóast ávaringarnar vórðu upphevjaðar.
Amerikanski forsetin, George W. Bush, var glaður um kunngerðina.
Gordon Johndroe, talsmaður fyri Bush, kallaði lyftið hjá Norðurkorea fyri “eitt stórt fótafet fram ímóti at náa málinum um eina staðfest kjarnorkuvápnafría koreanska hálvoyggj.” 
Tann tíggjunda navngivna ódnin í árstíðini fyri ódnir í Atlantshavinum, subtropiska ódnin Jerry, tók skap í Atlantshavinum í dag.
Landsódnarstøðin (NHC) sigur at Jerry higartil ikki hóttir land.
Amerikanska herdeildin við verkfrøðingum metir um, at 6 tummar avfall kann bróta flóðgarðarnar, sum áður hava fingið skaða.
Ninth Ward, har tað fløddi 20 føtur í ódnini Katrinu, stendur í løtuni í vatni, sum røkkur til miðju, í tí tað fløddi yvir flóðgarðin nær við.
Vatn rennur yvir flóðgarðin í einum 100 føtur breiðum parti.
Fyrisitari hjá Commons, Adam Cuerden, segði frá sínari ørkymlan um strikingarnar, tá ið hann tosaði við Wikinews síðsta mánað.
“Hann [Wales] leyg í grundini fyri okkum frá byrjan. Fyrst við at bera seg at sum, at hetta var av løgfrøðiligum grundum. Síðan við at látast at lurta eftir okkum, heilt fram til hann strikaði listina.”
Argilsið hjá felagsskapinum førdi til núverandi royndirnar at gera ein politikk viðvíkjandi seksuelt innihald á síðuni, sum hýsir miðlar við opnum loyvi í milliónatali.
Arbeiðið, sum varð gjørt, var fyri tað mesta ástøðiligt, men forritið varð gjørt til at eftirlíkna eygleiðingum av Sagittarius stjørnubreytini.
Úrslitið, sum toymið sóknaðist eftir, vildi koma av tyngdarkraftini millum dimmevnið í stjørnubreytini og dimmevnið í vetrarbreytini.
Eins jørðin verður drigin av mánanum, sum skapar flóð og fjøru, so dregur vetrarbreytin eisini Sagittarius stjørnubreytina.
Vísindamenninir megnaðu at koma fram til, at dimmevnið ávirkar onnur dimmevni á sama hátt sum vanligt evni ger.
Hetta ástøðið sigur, at mesta dimmevnið kring eina stjørnubreyt er í einum slagi av glæmu kring stjørnubreytina, og er gjørt av nógvum smáum bitlum.
Sjónvarpið boðar frá hvítum royki, sum kemur frá plantuni.
Myndugleikar á staðnum ávara íbúgvar í námind av plantuni um at halda seg við hús, sløkkja luftskiftisskipanir og ikki drekka kranavatn.
Sambært kjarnskrivstovuni í Japan er geislavirkið caesium og iodin funnið við plantuna.
Myndugleikar umhugsa um hetta bendir á, at har møguliga er farið hol á íløt við uranbrennievni á staðnum, og at tey leka.
Doktari Tony Moll varnaðist tað ógvuliga heiligvágsdygga tuberklaslagið (XDR-TB) í suðurafrikanska landspartinum KwaZulu-Natal.
Í eini samrøðu, segði hann at nýggja slagið var “sera ørkymlandi og óhugnaligt, vegna sera høgu deyðstølini.”
Summir sjúklingar hava kanska fingið bakteriuna í sjúkrahúsinum, heldur doktari Moll, og í minsta lagi tveir vóru sjúkrarøktarar.
Um eitt ár fer eitt smittað fólk møguliga at smitta 10 til 15 í sínum nærumhvørvi.
Tó tykist prosentparturin av XDR-TB í øllum bólkinum við fólki við tuberklum enn lágur; 6.000 av tilsamans 330.000 fólkum, sum eru smittað hvørja løtu í Suðurafrika.
Fylgisveinarnir, sum báðir vigaðu yvir 450 kg, og ferðaðust umleið 28.000 km/t, brustu saman 790 km yvir jørðini.
Vísindamenn siga, at bresturin, sum kom av samanstoytinum, var øgiligur.
Teir royna enn at áseta, hvussu stórur samanstoyturin í roynd og veru var, og hvussu jørðin verður ávirkað.
Strategiska leiðslan í USA í skrivstovuni hjá amerikansku verjuráðnum fylgir leivdunum.
Úrslitið av plottigreiningini verður kunngjørt á eini almennari heimasíðu.
Ein lækni, sum arbeiddi á barnasjúkrahúsinum í Pittsburgh, Pennsylvania, verður ákærd fyri morð undir skerpandi umstøðum, eftir mamma hennara varð funnin deyð í viðførisrúminum í hennara bili mikudagin, siga myndugleikar í Ohio.
Doktari Malar Balasubramanian, 29 ár, varð funnin í Blue Ash, í Ohio, ein forstaður umleið 15 míl norðanfyri Cincinnati, liggjandi á jørðini við vegin í eini T-shirt og í undirklæðum, eyðsýniliga undir sterkari ávirking frá heilivági.
Hon vísti løgreglufólk til bakendan á hennara bili, sum var 500 føtur burtur.
Har funnu tey líkið av Saroja Balasubramanian, 53 ár, sveipað í blóðdálkaðum teppum.
Løgreglan segði, at tað tyktist sum líkið hevði verið har í umleið ein dag.
Fyrstu tilburðirnir av sjúkuni hesa árstíðina vórðu fráboðaðir seint í juli.
Sjúkan er borin av grísum, og flytist síðani yvir á fólk gjøgnum mýggjabitar.
Útbrotið hevur fingið stjórnina í India til at fara undir slík tiltøk, sum at seta grísafangarar í illa fongd umráði, at býta mýggjabitanet í túsundatali út og spreya týningarevni.
Fleiri milliónir fløskur við heilabrunakoppingarevni eru eisini lovaðar stjórnini, sum fer at hjálpa heilsuvirkjum at fyrireika seg til næsta ár.
Ætlanir um at útvega koppsetingar í ár til mest fongdu umráðini í søguni vórðu seinkaðar vegna trot á fígging og lága raðfesting í mun til aðrar sjúkur.
Í 1956 flutti Słania til Svøríkis, har hann trý ár seinni byrjaði í starvi hjá svenska postverkinum og gjørdist høvðusmyndristarin hjá teimum.
Hann framleiddi meira enn 1.000 frímerkir fyri Svøríki og 28 onnur lond.
Góðskan og smálutirnir á hansara arbeiði er í so høgari virðing, at hann er ein av teimum sera fáu "vørumerkjunum" millum frímerkjasavnarar. Nøkur hava sum sergrein at savna bara hansara arbeiði.
Hansara frímerki nummar 1.000 var framúrskarandi “Stórverk hjá svenskum kongum” av David Klöcker Ehrenstrahl í 2000, sum kom á listan í Guinness bókini við heimsmetum.
Hann tókst eisini við at rista pengaseðlar til nógv lond, nýggj dømi um hansara arbeiði fevna um andlitsmyndir av forsætisráðharranum á forsíðuni av nýggju kanadisku 5 dollara- og 100 dollaraseðlunum.
Aftaná vanlukkuna varð Gibson koyrdur á eitt sjúkrahús, men doyði stutt eftir.
Lastbilførarin, sum er 64 ára gamal, kom ikki til skaða í samanstoytinum.
Sjálvt akfarið varð tikið burtur frá vanlukkustaðnum umleið kl. 12:00 GMT sama dag.
Eitt fólk, sum arbeiðir á einum bilverkstaði í nánd av vanlukkustaðnum segði: “Har vóru børn, sum bíðaðu eftir at fara yvir um vegin, og øll skríggjaðu og grótu.”
Øll runnu aftur haðani, sum vanlukkan hevði funnið stað.
Onnur evni á skránni í Bali fevna um at bjarga skógunum, sum eftir eru í heiminum, og vera saman um tøkni fyri at hjálpa menningarlondum við at mennast á ein hátt, ið dálkar minni.
S.T. vónar eisini at góðkenna eina fígging til at hjálpa londum, sum eru ávirkað av globalari upphiting, við at standa seg ímóti avleiðingunum.
Fíggingin kundi fara til at tryggja hús móti yvirflóð, betri handfaring av vatni og at skapa størri margfeldi av avgrøði.
Fluke skrivaði at royndirnar hjá summum at forða kvinnum í at tosa um heilsuna hjá kvinnum, var til fánýtis.
Hon kom til hesa niðurstøðu vegna mongdina av positivum viðmerkingum og tilstuðlan, sum varð sent til hennara bæði av kvinnuligum og mannligum einstaklingum, sum eggjaðu til at meta gitnaðarforðandi evni sum ein læknafrøðilig neyðsynjarvøra.
Tá bardagin fekk enda, aftaná teir særdu vóru koyrdir á sjúkrahúsið, vórðu umleið 40 fangar verandi í garðinum og noktaðu at fara aftur í síni fangarúm.
Samráðingarfólk royndu at fáa tamarhald á støðuna, men krøvini hjá fangunum vóru óklár.
Millum kl. 10:00-11:00 MDT, varð ein eldur ásettur av fangunum í garðinum.
Skjótt komu løgreglumenn, útbúnir við stríðsútgerð, inn í garðin og settu fangarnar upp á pláss við táragassi.
Sløkkilið fingu at enda dripið eldin kl. 23:35.
Aftaná byrgingin varð bygt í 1963 steðgaðu árstíðarbundnu yvirflóðirnar, sum vildu spjatt botnseting í alla ánna.
Botnsetingin var neyðug fyri at skapa sandriv og strendur, sum vóru tilhaldsstøð hjá djóralívi.
Tískil eru tvey fiskasløg útdeyð og tvey onnur eru vorðin hótt, harímillum kúlukarpan.
Hóast vatnstøðan bara hækkar nakrar fáar føtur aftaná yvirflóðina, vóna embætisfólk, at tað verður nokk til at endurskapa sandrivini oman eftir ánni.
Eingin flóðalduávaring hevði verið, og sambært jarðalisfrøðisskrivstovuni í Jakarta hevði eingin flóðalduávaring verið, tí eingin skjálvti var komin upp á støddarkravið upp á 6,5.
Hóast eingin flóðalduhóttan var, vórðu íbúgvar ræðsluslignir og byrjaðu at fara frá fyritøku og heim.
Hóast Winfrey var um at gráta í síni avskeð, gjørdi hon fjepparunum greitt, at hon vildi koma aftur.
 “Hetta verður ikki farvæl. Hetta er endin á einum kapittuli og byrjanin á einum nýggjum.”
Seinastu úrslit frá forseta- og parlamentsvalinum í Namibia benda á at núverandi forsetin, Hifikepunye Pohamba, er valdur aftur við einum stórum rásarúmi.
Flokkurin, sum hevur valdið, South West Africa People's Organisation (SWAPO), varðveittu eisini ein meginpart av parlamentsvalunum.
Herlið hjá samgonguni og afganarum fóru inn á økið fyri at tryggja staðið, og onnur flogfør hjá samgonguni eru send avstað fyri at hjálpa.
Samanbresturin hendi høgt uppi í fjallalendi, og mann meinar at hann kom av fíggindaskotríð.
Royndir at leita eftir vanlukkustaðnum standa fyri ringum veðri og hørðum lendi.
Læknafrøðiliga vælgerðin Mangola, Medecines Sans Frontieres og Heimsheilsustovnurin siga at tað er ringasta skrásetta útbrotið í landinum.
Talsmaður fyri Medicines Sans Frontiere, Richard Veerman, segði: “Angola hevur kós ímóti ringasta útbrotinum nakrantíð og støðan er framvegis sera ring í Angola."
Dystirnir byrjaðu kl 10:00 í góðum veðri, og undantikið sirmið mitt á morgni, sum skjótt hvarv, var tað ein perfektur dagur fyri 7's rugby.
Suðurafrika, best undanskipað í kappingini, byrjaðu væl, tá tær lættliga vann ein 26 - 00 sigur ímóti fimtbest undanskipaða Sambia.
Hóast tær avgjørt sóu óvandar út í mun til teirra sunnarligu systrar, gjørdi Suðurafrika støðugt framstig, sum kappingin leið.
Teirra væl skipaða verja, førleikar at handfara bóltin og framúrskarandi samanspæl fekk tær at skilja seg út, og tað var týðiligt at hetta var liðið, sum vinnast skuldi á.
Embætisfólk fyri býin Amsterdam og Anne Frank fornminnissavnið siga, at træið er fongt við einum soppi og er ein heilsuskaðilig hóttan móti almenninginum, við tað at tey vísa á, at tað var í vanda fyri at koppa hvørja løtu.
Tað var ætlanin at fella tað týsdagin, men varð bjargað av einum úrskurði frá einum serdómstóli.
Allar inngongdirnar til hellini, sum fingu navnið “Tær sjey systrarnar”, eru í minsta lagi 100 til 250 metrar í tvørmáti.
Infrareyðar myndir vísa, at hitabroytingarnar millum nátt og dag vísa, at tey helst eru helli.
Tey eru kaldari enn umráðið uttaná um dagin og heitari um náttina. 
“Teirra varmaeginleikar eru ikki eins og regluligir sum hjá størri hellum á jørðini, sum ofta varðveita ein rættiliga støðugan hita, men teir eru vanligir í mun til, at hesi eru djúp hol í jørðini,” segði Glen Cushing frá United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team og frá Northern Arizona University í Flagstaff, Arizona.
Í Fraklandi hevur atkvøðing vanliga verið ein lágtøknisk uppliving: veljarar avbyrgja seg í einum kliva, koyra eitt pappírsark, sum er prentað frammanundan, og sum vísir hvat valevni tey velja, í ein brævbjálva.
Aftaná embætisfólk vátta teirra samleika, koyrir veljarin brævbjálvan í atkvøðukassan og skrivar undir á vallistan.
Fronsk vallóg skipar fyri mannagongdina rættiliga strangt.
Síðan 1988 hava atkvøðukassarnir skula verið gjøgnumskygdir, so veljarar og eygleiðarar kunnu vitna, at eingir brævbjálvar eru til staðar frá byrjanini av atkvøðuni, og at eingir brævbjálvar verða koyrdir í, aðrir enn teir hjá veljarunum, sum eru góðkendir á rættan hátt.
Valevni kunnu senda umboð at vitna hvønn part av mannagongdini. Um kvøldið verða atkvøðurnar taldar av sjálvbodnum fólki undir strangum eftirliti, eftir neyvari mannagongd.
ASUS Eee PC, sum áður kom út um allan heim fyri spari- og virkisumboð, gjørdist eitt stórt evni í Taipei IT mánaði 2007.
Men brúkaramarknaðurin fyri farteldur verður fullkomiliga broyttur og øðrvísi, síðan ASUS varð handað 2007 Taivan virðislønina fyri burðardygd frá stjórnini í kinesiska lýðveldinum.
Síðan hjá støðini lýsir sendingina sum “ein klassiskur útvarpsleikur við einari nýggjari og skakandi undarligari helling!“
Í byrjanini var sendingin bara varpað út á tí gomlu netútvarpssíðuni TogiNet Radio, ein síða, ið savnar seg um útvarp við práti.
TogiNet stovnaði AstroNet Radio, sum ein undirstøð seint í 2015.
Sendingin hevði upprunaliga áhugaleikarar við frá Eysturtexas.
Tíðindi gingu um, at rán víðahvar hildu áfram, av tí at løgreglufólk ikki vóru til staðar á gøtunum í Bishkek.
Ein áskoðari lýsti Bishkek sum fallandi til "anarki", har harkalið mólu á gøtunum og rændu brúkaravørur. 
Fleiri íbúgvar í Bishkek góvu mótmælisfólkum sunnanífrá skyldina fyri lógloysið.
Suðurafrika vann á All Blacks (Nýsæland) í einum trítjóðadysti hjá einum rugbyfelagskapi hildin í Royal Bafokeng leikvølli í Rustenburg, Suðurafrika.
Endaliga støðan var ein sigur við bara einum stigi, 21-20, sum endaði eina røð av 15 sigrum hjá All Blacks.
Fyri Springboks, endaði hann eina røð av 5 sigrum.
Tað var seinasti dysturin hjá All Blacks, sum longu høvdu vunnið steypið fyri tveimum vikum síðani.
Seinasti dysturin í røðini verður í Ellis Park í Johannesburg í næstu viku, har Springboks spælir móti Avstralia.
Ein miðal jarðskjálvti var í Vesturmontana kl. 22:08 mánadagin.
Eingin fráboðan um skaða er móttikin enn í United States Geological Survey (USGS) og í teirra landsmiðstøð fyri kunning um jarðskjálvta.
Jarðskjálvtin hevði sína miðju umleið 20 km í ein landnyrðing úr Dillon og umleið 65 km sunnan fyri Butte.
Tað er váttað, at slagið av fuglakrími, sum er deyðiligt fyri menniskju, H5N1, hevur smittað eina deyða villdunnu, sum varð funnin mánadagin í einum mýrilendi nærindis Lyon í Eysturfraklandi.
Frakland er sjeynda landið í Evropeiska Samveldinum, sum hevur fingið hetta virusið; aftaná Eysturríki, Týskland, Slovenia, Bulgaria, Grikkaland og Italia.
Illgrunaverdir tilburðir av H5N1 í Kroatia og Danmark eru enn óváttaðir.
Chambers hevði stevnt Gud fyri “deyða víðahvar, oyðilegging og yvirgang móti milliónatals íbúgvum á jørðini.” 
Chambers, ein agnostikari, heldur upp á, at hansara sakarmál er “týdningarleyst” og “ein og hvør kann stevna ein og hvønn.”
Søgan, sum er víst í fronsku operaini, av Camille Saint-Saens, er um ein listamann “hvørs lív er stýrt av einum kærleika fyri rúsevni og Japan.” 
Tískil roykja leikararnar marijuanasigarettir á pallinum, og sjálva leikhúsið stuðlar áskoðarunum til at vera við.
Fyrrverandi umboð fyri umboðsmannatingið, Newt Gingrich, ríkisstjóri í Texas, Rick Perry, og kongresslimur, Michele Bachmann, endaðu sum ávikavist nummar fýra, fimm og seks.
Aftaná úrslitini komu inn, rósti Gingrich Santorum, men hevði hørð orð til Romney, hvørs vegna negativar lýsingar komu fram móti Gingrich í valdystinum í Iowa.
Perry kunngjørdi, at hann “fór aftur til Texas fyri at meta um úrslitini av fyrireikandi floksfundinum í kvøld, gera av um eg havi ein veg fram í hesum stríðnum”, men segði seinni, at hann fór at verða verandi og kappast í uppstillingarvalinum 21. januar í Suðurkarolina.
Bachmann, sum vann Ames Straw veljarakanningina í august, valdi at enda sín valdyst.
Myndamaðurin varð koyrdur til Ronald Reagan UCLA læknamiðstøðina, har hann síðani doyði.
Tað sigst, at hann var í 20’unum. Í eini kunngerð, segði Bieber “hóast eg ikki var til staðar ella hevði beinleiðis samband við hesa syrgiligu vanlukkuna, eru mínir tankar og mínar bønir við familjuni hjá ofrinum.”
Undirhaldstíðindasíðan TMZ skilur tað soleiðis, at myndamaðurin steðgaði sínum akfari hinumegin Sepulveda Boulevard og royndi at taka myndir av eftirlitinum hjá løgregluni, áðrenn hann fór yvir um vegin og helt áfram, sum fekk ein California Highway Patrol løgreglumann, sum framdi ferðslueftirlitið, at geva honum boð um at fara yvir um aftur, tvær ferðir.
Sambært løgregluni, er tað ósannlíkt at bilførarin, sum rendi á myndamannin verður skuldsettur fyri lógarbrot.
Við bara átjan tøkum heiðursmerkjum um dagin, hava fleiri lond ikki megnað at koma á heiðursmerkjapallin.
Harímillum Holland við Anna Jochemsen, sum gjørdist nummar níggju í standandi bólkinum hjá kvinnum í Super-G í gjár, og Finland við Katja Saarinen, sum gjørdist nummar tíggju í somu kapping.
Mitchell Gourley úr Avstralia gjørdist nummar ellivu í standandi Super-G hjá monnum. Kekkiski luttakarin Oldrich Jelinek gjørdist nummar sekstan í sitandi Super-G hjá monnum.
Arly Velasquez úr Meksiko gjørdist nummar fimtan í sitandi Super-G hjá monnum. Adam Hall úr Nýsælandi gjørdist nummar níggju í sitandi Super-G hjá monnum.
Sjónveiki skíðrennarin Maciej Krezel og leiðvísari Anna Ogarzynska úr Póllandi gjørdist nummar trettan í Super-G. Jong Seork Park úr Suðurkorea gjørdist nummar fýraogtjúgu í sitandi Super-G hjá monnum.
Friðarvarðveitandi herliðini hjá ST, sum komu til Haiti aftaná jarðskjálvtan í 2010, hava fingið skyldina fyri at spreiða sjúkuna, sum byrjaði nær við leguna hjá herliðnum.
Sambært rættarmálinum var burturkast frá ST leguni ikki sóttreinsað á rættan hátt, og hetta fekk bakteriur at floyma út í tvøránna til Artiboniteánna, ein av teimum størstu í Haiti.
Áðrenn herliðini komu, hevði Haiti ikki havt trupulleikar við sjúkunum síðan 1800-talið.
Haitiski stovnurin fyri rættvísi og demokrati hevur víst á óheftar kanningar, sum benda á, at nepalesiska friðarvarðveitandi herdeildin hjá ST av óvart tók sjúkuna við til Haiti.
Danielle Lantagne, ein ST-serfrøðingur í hesi sjúkuni, úttalaði, at útbrotið helst var komið av friðarvarðveitandi herliðinum.
Hamilton váttaði at Howard University sjúkrahúsið góvu sjúklinginum atgongd í góðum standi.
Sjúklingurin hevði verið í Nigeria, har nakrir tilburðir av Ebola-virusinum hava verið.
Sjúkrahúsið hevur fylgt mannagongdini fyri smittuverju, harímillum at skilja sjúklingin frá øðrum, fyri at forða fyri at onnur møguliga verða smittað.
Áðrenn The Simpsons hevði Simon arbeitt við fleiri sendingar í ymiskum starvum.
Í 1980’unum arbeiddi hann við sendingar sum t.d. Taxi, Cheers og The Tracy Ullman Show.
Í 1989 hjálpti hann til við at skapa The Simpsons saman við Brooks og Groening, og hevði ábyrgd av at seta fyrstu høvundarnar hjá sendingini í starv.
Hóast hann fór úr sendingini í 1993, varðveitti hann heitið sum høvuðsframleiðslustjóri og fekk framhaldandi milliónir av dollarum hvørja sesong í loyvisgjøldum.
Áður hevði kinesiska tíðindastovan Xinhua boðað frá, at eitt flogfar varð rænt.
Nýggjari fráboðanir søgdu síðani, at flogfarið hevði fingið eina bumbuhóttan og varð leitt aftur til Afganistan, og lendi í Kandahar.
Innleiðandi fráboðanirnar siga, at flogfarið varð leitt aftur til Afganistan, aftaná tað ikki hevði fingið loyvi at lenda í Ürümqi.
Flogvanlukkur eru vanligar í Iran, sum hevur ein aldrandi flota, sum er illa røktur bæði til almanna- og hernaðartiltøk.
Altjóða reglugerð hevur havt við sær, at innkeyp av nýggjum flogførum ikki er møguligt.
Fyrr í vikuni var ein løgreglutyrla, sum datt niður, skyld í at trý fólk doyðu og trý onnur tóku skaða.
Síðsta mánað hevði Iran sína ringastu flogvanlukku í áravís, tá ið eitt rutuflogfar á veg til Armenia datt niður og drap øll 168 umborð.
Sami mánaði var eisini eitt flogfar, sum koyrdi av eini flogbreyt í Mashhad og kom í ein vegg, so seytjan doyðu.
Aerosmith hava avlýst konsertirnar, sum eftir eru í teirra rundferð.
Rokkbólkurin skuldi á rundferð í USA og Kanada fram til 16. september.
Teir avlýstu rundferðina aftaná teirra forsangari, Steven Tyler, kom til skaða, aftaná hann datt av pallinum undir eini framførslu 5. august.
Murray tapti fyrsta settið í einum javnbrótari, aftaná báðir menn høvdu hildið sínar egnu servar í settinum.
Del Potro hevði fyrimunin at sleppa fyrst í øðrum setti, men hetta kravdi eisini ein javnbrótara, tá ið støðan gjørdist 6-6.
Um hetta mundið, fekk økslin hjá Potro viðgerð, men hann megnaði at spæla víðari.
Skráin byrjaði kl. 20:30 lokala tíð (15:00 UTC).
Kendir sangarar úr øllum landinum framførdu bhajanar, ella andaligir sangir, fyri føtur Shri Shyam.
Sangarin Sanju Sharma setti kvøldið í gongd, síðani Jai Shankar Choudhary, sum eisini framførdi chhappan bhog bhajanin. Sangarin Raju Khandelwal framførdi saman við honum.
Síðani tók Lakkha Singh leiðsluna í at syngja bhajanirnar.
108 rættir av Chhappan Bhog (56 ymisk ting til matna í hinduismu, t.d. góðgæti, frukt, nøtir, rættir o.s.fr. sum verður bjóðað gudum) vórðu bjóðaðir Baba Shyam.
Lakkha Singh framførdi eisini chhappan bhog bhajanin. Sangarin Raju Khandelwal framførdi saman við honum.
Undir aðalframløguni í Tokyo Game Show hósdagin, avdúkaði Satoru Iwata, forstjóri í Nintendo, stýrarasniðið til nýggju stýristøðina hjá fyritøkuni, Nintendo Revolution.
Stýrarin, sum líkist eini fjarstýring, nýtir tveir varnarar, sum sita nær við sjónvarpið hjá brúkaranum, til at tríhyrningsmála hansara støðu í trívíddarrúmi.
Hetta loyvir eisini spælarum at stýra gerðum og rørslum í telduspælinum við at flyta eindina gjøgnum luftina.
Giancarlo Fisichella misti tamarhaldið á sínum bili og gjørdi enda á kappkoyringina stutt eftir byrjan.
Hansara liðfelagi Fernando Alonso lá á odda í meginpartinum av kappkoyringini, men endaði hana beint eftir sín neyðsteðg, helst vegna eitt illa ásett høgra framhjól.
Michael Schumacher endaði sína kappkoyring stutt eftir Alonso, vegna skaða á upphangið frá teimum mongu stríðunum undir kappkoyringini.
“Hon er sera fitt og syngur eisini heilt væl,” segði hann sambært eini útskrift frá tíðindafundinum.
Eg varð av heilum hjarta rørdur, hvørja ferð vit vandu hetta.
Umleið 3 minuttir inn í rakettuppsendingina, vísti eitt myndatól umborð at fleiri petti av bjálvingarskúmi skiltust frá brennievnistanganum.
Tó meinar mann ikki, at tey hava verið orsøk til nakran skaða á rúmdarferjuna.
Leiðari fyri rúmdarferjuverkætlanina hjá NASA, N. Wayne Hale yngri, segði at skúmið datt av “eftir tíðarskeiðið, sum vit geva gætur.”
Fimm minuttir inn í sýningina, fór vindurin at vaksa, umleið ein minutt seinni røkkur vindurin 70km/t... so kemur regnið, men so hart og so stórt at tað pískar tína húð eins og ein nál, síðan dettur heglingur úr himli, ræðsla loypir á fólk, og tey rópa og renna hvønn annan niður.
Eg misti systur mína og vinkonu hennara, og á vegnum hagar vóru tvey brekað fólk í koyristólum, fólk bara lupu upp um og skumpaðu tey,” segði Armand Versace.
NHK boðaði eisini frá at Kashiwazaki Kariwa kjarnorkuverkið í Niigata fylkishøvdingaumdøminum virkaði rættvorðið.
Hokuriku ravmagnsorkufelagið boðaði frá ongum árini frá jarðskjálvtanum, og at reaktorarnir nummar 1 og 2 í Shika kjarnorkuverkinum vóru sløktir.
Tað er boðað frá, at umleið 9400 heim í økinum ikki hava vatn, og umleið 100 ikki hava ravmagn.
Nakrir vegir hava fingið skaða, toktænasta er órógvað í raktum økjum, og Noto flogvøllurin í Ishikawa fylkishøvdingaumdøminum er enn afturlatin.
Ein bumba brast uttanfyri skrivstovuna hjá yvirlandsstjóranum.
Tríggjar aðrar bumbur brustu nær við stjórnarbygningar í einum tíðarskeiði upp á tveir tímar.
Nakrar fráboðanir seta almenna deyðatalið til átta, og almennar fráboðanir vátta at upp ímóti 30 komu til skaða; men endaligu tølini eru enn ókend.
Bæði cyanursýra og melamin varð funnið í landroyndum frá kelidjórum, sum vóru deyð av at eta dálkað fóður til kelidjór.
Bæði sambond virka upp á hvørt annað við at tilevna krystall, sum kunnu forða fyri nýravirksemi, søgdu granskarar á fróðskaparsetrinum.
Granskararnar eygleiddu krystall, sum vórðu tilevnað í kettulandi, tá ið melamin og cyanursýra varð skoytt uppí.
Samansetingin av hesum krystallunum eru lík teimum, sum vórðu funnin í landinum hjá raktum kelidjórum, tá ið tey vórðu samanborin við infrareyðum spektroskopi.
Eg veit ikki um tú veitst av tí, men tær flestu vørurnar frá Miðamerika komu tollfríar inn í hetta landið.
Tó varð skattur lagdur á átta prosent av okkara vørum í tollinum í miðamerikanskum londum. vit fara við tykkum.
Tað tyktist mær ikki at geva meining; tað var í hvussu er ikki rættvíst.
Eg sigi bara við fólk, at tit fara við okkum, sum vit fara við tykkum.
Landsstjóri í Kalifornia Arnold Schwarzenegger skrivaði eitt lógaruppskot undir, sum forbjóðar at selja og leiga út harðlig telduspøl til ómyndingar.
Lógaruppskotið ásetur, at harðlig telduspøl, sum verða seld í statinum Kalifornia, skulu merkjast við eini límmynd, sum “18” stendur á, og gera tað revsivert at selja tey til ómyndingar við eini bót upp á 1000 dollarar fyri hvørt lógarbrot.
Stjóri í Almenna ákæruvaldinum, Kier Starmer sakførari, gav sína fráboðan í morgun, og kunngjørdi at bæði Huhne og Pryce skuldu í rættin.
Huhne er farin úr starvi og Ed Davey tingmaður fer at avloysa hann í stjórnini. Norman Lamb tingmaður væntast at taka starvið sum handilsmálaráðharri, sum Davey fer úr.
Huhne og Pryce eru ætlaðir at koma fyri Westminster Magistrates rættin 16. februar.
Deyðatilburðirnir vóru Nicholas Alden, 25, og Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback hevði verið bilførarin.
Edgar Veguilla fekk skaða á arm og høku, meðan Kristoffer Schneider noyddist at fáa plastiska skurðviðgerð í andlitinum.
Vápnið hjá Uka sveik, meðan tað varð siktað eftir høvdinum hjá einum fimta manni. Schneider hevur varandi pínu, er blindur í øðrum eyganum, manglar ein part av skallanum og hevur eitt andlit, sum er endurskapað við titan.
Schneider bar vitnisburð umvegis videoleinki úr eini USAF støð í sinum heimlandi.
Eftir tiltakið mikudagin kappaðist Carpanedo í tveimum einstøkum kappingum í heimsmeistaraskapinum.
Hennara fyrsta var slalom, har hon fór úr kappingini á sínum fyrsta túri. 36 av teimum 116 leikarunum høvdu sama úrslitið í tí kappingini.
Í hini kappingini, stórslalom, gjørdist hon nummar tíggju í sitandi bólkinum hjá kvinnum við eini tíð upp á 4:41.30 tilsamans, 2:11.60 minuttir seinni enn eysturlendska Claudia Loesch á fyrsta plássi og 1:09.02 minuttir seinni enn Gyöngyi Dani úr Ungarn á níggjunda plássi.
Fýra skíðrennarar í sitandi bólkinum hjá kvinnum kláraðu ikki teirra fyrstu túrar, og 45 av teimum 117 skíðrennarunum tilsamans í stórslalom kláraðu ikki at koma á stigatalvuna.
Madhya Pradesh løgreglan fekk fartelduna og fartelefonina aftur.
D K Arya varaútbúgvingarstjóri segði, “Vit hava handtikið fimm fólk, sum neyðtóku svaisisku kvinnuna og fingu hennara fartelefon og farteldu aftur”. 
Teir ákærdu eita Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar og Vishnu Kanjar.
Chandra Shekhar Solanki løgreglukommisserur segði at teir ákærdu møttu í rættinum við fjaldum andlitum.
Hóast trý fólk vóru inni í húsinum, tá ið bilurin rendi á tað, kom eingin av teimum til skaða.
Tó fekk bilførarin álvarsamar skaðar í høvdið.
Vegurin, har vanlukkan fór fram, varð fyribils stongdur, meðan vanlukkuhjálp bjargaði bilføraranum úr tí reyða Audi TT.
Hann var í fyrstu syftu innlagdur á James Paget sjúkrahúsið í Great Yarmouth.
Aftaná varð hann fluttur á Addenbrooke sjúkrahúsið í Cambridge.
Adekoya er síðani skuldsett í Edinburgh Sheriff dómstóli fyri at drepa son sín.
Hon er í varðhaldi og bíðar eftir ákæru og dómsviðgerð, men próvtilfarið frá sjónarvitnum er møguliga dálkað, tí myndir av henni eru almannagjørdar víða hvar.
Hetta er ein vanlig mannagongd aðrastaðni í Stórabretlandi, men skotskir dómstólar virka øðrvísi, og rættirnir hava mett, at almannagjørdar myndir kunnu vera spillandi.
Pamela Ferguson professari í Dundee fróðskaparsetrinum ger vart við, at “tíðindafólk tykjast at ganga á markinum, um tey almannagera myndir o.s.fr. av fólki undir illgruna.”
Løgmálaráðið, sum hevur yvirskipaða umsjónina við ákærum, hevur kunnað tíðindafólk um, at ongar viðmerkingar verða gjørdar afturat, ið hvussu er inntil ákæran er reist.
Skjalið, sambært lekanum, fer at vísa til ósemjuna um markini, sum Palestina vil hava eftir markunum fyri kríggið í miðeystri í 1967.
Tað sigst, at onnur evni fevna um framtíðar statin Jerusalem, sum er heilagur fyri báðar tjóðir og málið um Jordandalin.
Ísrael krevur, at hervaldið framhaldandi er til staðar í dalinum í tíggju ár, eftir ein sáttmáli verður skrivaður undir, meðan palestinski myndugleikin játtar bara at loyva eini tílíkari hjáveru í fimm ár.
Skógfútar høvdu neyva umsjón við skjúttunum í tí eyka skaðadýratýningarroyndini, av tí at har var eftirlit við royndini, og virkingin av henni varð mett um.
Í einum felagsskapi millum NPWS og Ítróttaskjúttufelagið í Avstralia (NSW) Inc, vórðu skikkað sjálvboðin fólk útvegað undir veiðuætlanini hjá Ítróttaskjúttufelagnum.
Sambært Mick O’Flynn, sitandi leiðarin fyri varðveitslu av friarøkjum og fólkaogn hjá NPWS, fingu fýra skjúttarnar, sum vóru valdir til fyrsta skjótitiltakið, drúgva undirvísing í trygd og venjing.
Martelly svór eið í einum nýggjum fyribils valráði (CEP) við níggju limum í gjár.
Tað er fimta CEP hjá Martelly í fýra ár.
Síðsta mánað viðmældi ein forsetanevnd fyrrverandi CEP-ráðnum at leggja frá sær, sum partur av einum heildartiltaki at føra landið móti nýggjum valum.
Ráðið var aftursvar Martellys til algongd mótmæli móti stýrinum, sum byrjaðu í oktober.
Tey viðhvørt harðligu mótmælini vórðu útloyst av, at tað var miseydnast at halda val, summi síðan 2011.
Umleið 60 tilburðir av iPod’um við maskinbreki, sum ganga heitir, eru fráboðaðir, teir hava elvt til seks eldsbrunar og givið fýra fólkum brunasár.
Fíggja-, handils- og ídnaðarmálaráðið í Japan (METI) segði, at tað hevði vitað um tey 27 óhappini, sum høvdu samband við eindirnar.
Í síðstu viku, kunngjørdi METI, at Apple hevði upplýst tað um 34 tilburðir afturat við ovhita, sum fyritøkan kallaði “óhættisligir.” 
Málaráðið svaraði við at kalla útsetingina av frágreiðingini hjá Apple “av sonnum harmiliga.”
Jarðskjálvtin rakti Mariana kl 07:19 lokala tíð (kl 21:19 GMT fríggjadag).
Kreppuumsitingarskrivstovan í Norðurmariana segði, at ongar fráboðanir um skaðar vóru í landinum.
Kyrrahavs flóðalduávaringarstøðin segði eisini, at har ikki vóru nøkur tekin um flóðaldur.
Ein fyrrverandi filipinskur løgreglumaður hevur tikið ferðafólk úr Hong Kong sum gíslar við at ræna teirra buss í Manila, høvuðsstaðurin í Filipsoyggjum.
Rolando Mendoza skeyt við síni M16 byrsu eftir ferðafólkunum.
Fleiri gíslar eru bjargaðir, og fyribils eru í minsta lagi seks staðfestir deyðir.
Seks gíslar, harímillum børnini og tey eldru, vóru leyslatnir tíðliga, umframt tey filipinsku myndafólkini.
Myndafólkini tóku seinni plássið hjá einari eldri konu, tí henni tørvaði eitt vesi. Mendoza varð skotin niður.
Liggins fylgdi í fótasporunum hjá pápa sínum og fór undir eina yrkisleið í læknafrøði.
Hann lærdi til burðarlækna og fór at arbeiða í National Women’s sjúkrahúsinum í Auckland í 1959.
Meðan hann arbeiddi á sjúkrahúsinum, fór Liggins undir at kanna barnsverkir, sum koma ov tíðliga, í síni frítíð.
Hansara gransking vísti, at um eitt hormon varð givið, fór tað at seta ferð á fosturbúningina av lungunum hjá barninum.
Xinhua boðar frá, at rannsóknarmenn frá stjórnini fingu tvær ‘svørt boks’-upptøkutól aftur mikudagin.
Samglímarar góvu eisini Lunu viðurkenning.
Tommy Dreamer segði, “Luna var fyrsta drotningin í Extreme. Mín fyrsti fyriskipari. Luna doyði náttina við tveimum mánum. Rættiliga einskilað, eins og hon. Sterk kvinna.” 
Dustin “Gullstøv” Runnels viðmerkti, at “Luna var líka undarlig sum eg...kanska enn meira...eri góður við hana og fara at sakna hana...vónandi er hon eitt betri stað.”
Út av 1.400 fólkum, sum vórðu spurd undan samveldisvalinum í 2010, vaks talið á teimum, sum eru ímóti at Avstralia verður eitt tjóðveldi, við 8 prosentum síðan 2008.
Virkandi bráðfeingis forsætisráðharrin Julia Gillard hevdaði í valdystinum til 2010 samveldisvalið, at hon meinti at Avstralia átti at verið eitt tjóðveldi tá stjórnarskeiðið hjá Elizabeth II drotning er av.
34 prosent av teimum í kanningini hava eisini hesa áskoðan, at tey ynskja at Elizabeth II drotning verður seinasti monarkur í Avstralia.
Í útmarkinum av kanningini, meintu 29 prosent av teimum spurdu, at Avstralia átti at verið eitt tjóðveldi skjótast gjørligt, meðan 31 prosent meintu, at Avstralia ongantíð skuldi verið eitt tjóðveldi.
Olympiski gullvinnarin skuldi svimja í 100-metra og 200-metra frísvimjing og í trimum boðrenningum í Commonwealth leikunum, men vegna hansara klagur eru ivamál um hansara treysti.
Hann hevur ikki kunnað tikið sín heilivág, sum honum tørvar fyri at basa pínuni, av tí at hann ikki er loyvdur í leikunum.
Curtis Cooper, ein støddfrøðingur og professari í teldufrøði á fróðskaparsetrinum í Central Missouri, hevur 25. januar uppdagað higartil størsta kenda frumtalið.
Fleiri fólk hava váttað uppdagingina við at nýta ymiskan tólbúnað og ritbúnað í byrjanini av februar, og tað varð kunngjørt týsdagin.
Halastjørnur hava møguliga verið ein kelda til at útvega vatn til jørðina, umframt organiskt evni, sum kann framleiða protein og uppihalda lív.
Vísindafólk vóna at skilja, hvussu gongustjørnur taka skap; serliga hvussu jørðin tók skap, síðan halastjørnur runnu saman við jørðina fyri langari tíð síðan.
Cuomo, 53 ár, byrjaði sítt ríkisstjóraembæti fyrr í ár og skrivaði eitt lógaruppskot undir síðsta mánað um at loyva giftarmál millum samkynd.
Hann umtalaði tosið sum “politiskt tvætl og dárskapur”. 
Mann heldur, at hann fer at stilla upp til forseta í 2016.
NextGen er ein skipan, sum FAA heldur upp á fer at loyva flogførum at flúgva styttri ferðir og spara gallonir í milliónatali á hvørjum ári og skera niður upp á útlátið av kolevni.
Tað nýtir tøkni, sum er grundað á sendisveinum, mótsett eldri tøkni, grundað á radarum á jørðini, fyri at loyva starvsfólki, sum hava eftirlit við flogferðslu, at staðfesta flogfør við størri neyvleika og geva flogskiparum neyvari upplýsingar.
Eingin eyka flutningur verður settur í verk, og tok oman á jørðini fara ikki at steðga við Wembley, og parkering og parkera-og-far-hentleikar eru ikki tøkir á plássinum.
Stúranir fyri trot á flutningi gav møguleikan fyri, at dysturin noyddist at verða spældur fyri læstar dyr uttan viðhaldsfólk hjá liðinum.
Ein kanning, sum varð almannakunngjørd hósdagin í dagblaðnum Science, boðaði frá tilevning av einum nýggjum fuglaslagi í ekvadorisku Galapagosoyggjunum.
Granskarar frá Princeton háskúlanum í USA og Uppsala háskúlanum í Svøríki boðaðu frá, at nýggja slagið hevði ment seg gjøgnum bert tvey ættarlið, hóast mann hevði trúð, at tilgongdin tók nógv longri tíð, av aling millum eina staðbundna darwinígðu, geospiza fortes, og innfluttu kaktusígðuna, geospiza conirostris.
Gull kann evnast til øll møgulig skap. Tað kann verða rullað til pinkulítil skap.
Tað kann verða togað til tunnan tráð, sum kann vindast og flættast. Tað kann verða bankað ella rullað til plátur.
Tað kann gerast sera tunt og verða fest á onnur metal. Tað kann gerast so tunt, at tað viðhvørt varð nýtt til at prýða hondmálaðu myndirnar í bókum, nevndar “upplýst handrit”.
Hetta er nevnt pH hjá einum evni. Tú kanst gera eitt mátitól við at nýta reyðkálsdjús.
Reyðkálsdjúsið broytir lit eftir, hvussu súrt ella lútligt (alkalskt) evnið er.
Súrevnismongdin (pH) kemur til sjóndar í sambandi við mongdina av vatnevnisjónum (H fyri hydrogen í pH) ) í tí kannaða evninum.
Vatnevnisjónir eru protónir, hvørs elektronir eru tiknar burtur (av tí at vatnevnisatom eru samansett av eini protón og eini elektron).
Rør tey bæði sløgini av turrum pulvuri saman og kroyst tey síðani, við reinum vátum hondum, til ein bólt.
Vætan á tínum hondum fer at virka saman við uttastu løgunum, sum fer at kennast stuttligt og skapa eitt slag av skali.
Býirnir Harappa og Mohenjo-daro høvdu vesi, sum kundu skola út, í næstan hvørjum húsi, bundin í eitt framkomið búrennukervi.
Leivdir av búrennukervum eru funnin í húsunum í minoisku býunum í Kreta og Santorini í Grikkalandi.
Har vóru eisini vesi í gamla Egyptalandi, Persia og Kina. Í rómverskari mentan, vóru vesi viðhvørt partur av almennum baðihallum, har menn og kvinnur vóru saman í blandaða samveru.
Tá tú ringir til onkran, sum er fleiri túsund míl burtur, nýtir tú ein sendisvein.
Sendisveinurin í rúmdini fær uppkallið og varpar tað síðan niður aftur, næstan í somu løtu.
Fylgisveinurin varð sendur út í rúmdina í eini rakett. Vísindafólk nýta stjørnukikarar í rúmdini, av tí at lofthavið yvir jørðini avskeplar sumt av okkara ljósi og útsýni.
Tað krevur risa rakettir hægri enn 100 føtur at koyra ein sendisvein ella stjørnukikara í rúmdina.
Hjólið hevur broytt heimin á ótrúligar háttir. Tað størsta, sum hjólið hevur gjørt fyri okkum, er at geva okkum nógv lættari og skjótar flutning.
Tað hevur givið okkum tokið, bilin og nógv onnur flutningstól.
Undir teimum eru meira miðalstórar kettur, sum eta miðalstóran fong, frá kaninum til antilopur og hjørtir.
At enda eru nógvar lítlar kettur (harímillum leysar húskettur), sum eta nógv meira fjølmentan fong, so sum smákykt, gnagarar, oydlur og fuglar.
Loyndarmálið aftan fyri teirra góða úrslit er hugtakið um nissjuna, ein serlig uppgáva hvør ketta hevur, sum heldur henni frá at kappast við øðrum.
Leyvur eru tær mest sosialu ketturnar, og liva í stórum bólkum, sum verða nevndir flokkar.
Flokkar eru settir saman av einum til trimum vaksnum kalldýrum, sum eru skyldir, saman við upp í tretivu kvenndýrum og ungum.
Kvenndýrini eru ofta tætt skyldar við hvørja aðra, ein stór familja við systrum og døtrum.
Leyvuflokkar bera seg at nakað sum úlva ella hundaflokkar, djór, sum so løgið tað ljóðar, minna um leyvur (men ikki aðrar stórar kettur) í sínum atburði, og eisini eru sera vandamiklir fyri sín fong.
Ein fjølbroyttur fimleikari, tikarin, kann klintra (men ikki væl), svimja, leypa langt og hála við fimmfaldaða megini hjá einum sterkum manni.
Tikarin er í sama bólki (genus panthera) sum leyvur, leopardar og jaguarar. Hesar fýra ketturnar eru tær einastu, sum kunnu brøla.
Brølið hjá tikaranum er ikki sum brølið hjá leyvuni við fullari megi, men er meira sum ein setningur við físandi, róptum orðum.
Osilottum dáma at eta smá djór. Teir fanga apur, slangur, gnagdýr og fuglar, um teir megna tað. Næstan øll djórini, sum osilottarnir veiða, eru nógv minni enn teir.
Vísindafólk meina at osilottar fylgja og finna djór at eta (fong) við lukti, snodda eftir, hvar tey hava verið á jørðini.
Teir síggja væl í myrkrinum við náttarsjón, og røra seg eisini sníkjandi. Osilottar veiða sín fong við at hylja seg í umhvørvinum, og leypa síðan á sín fong.
Tá ið ein lítil bólkur við livandi verum (ein lítil stovnur) kemur burtur frá høvuðsstovninum, haðani hann kom (t.d. um hann fer um eina fjallarøð ella á, ella um hann fer til eina nýggja oyggj so hann hevur trupult við at koma aftur), endar hann ofta í einum øðrvísi umhvørvi, í mun til tað hann var í áður.
Hetta nýggja umhvørvið hevur annað tilfeingi og aðrar kappingarneytar, so hesin nýggi stovnurin fær tørv á øðrum eginleikum ella tillaging fyri at vera ein sterkur kappingarneyti, enn hvat honum tørvaði áður.
Upprunaligi stovnurin hevur yvirhøvur ikki broytt seg, honum tørvar enn somu tillaging sum áður.
Í tí, at nýggi stovnurin byrjar at tillaga seg sínum nýggja umhvørvi, kemur hann at líkjast hinum stovninum minni og minni.
At enda, eftir fleiri túsund ella enntá milliónir ár, síggja hesir báðir stovnarnir so ymiskir út, at teir ikki kunnu nevnast sama slag.
Hetta nevna vit gongdina við slagmyndan, sum bara merkir myndan av nýggjum sløgum. Slagmyndan er ein avleiðing, sum ikki slepst undan, og ein sera týðandi partur av menning.
Plantur gera súrevni, sum menniskju anda, og tær taka koltvísúrni inn, sum menniskju anda út.
Plantur gera sína føði frá sólini við ljóssamevning. Tær veita eisini skugga.
Vit gera okkara hús úr plantum og gera klæði úr plantum. Flestur matur vit eta er eisini plantur. Uttan plantur, kundu djór ikki yvirlivað.
Mosasaurusurin var hægsta rándjórið í síni tíð, so hann óttaðist einki, uttan aðrar mosasaurusar.
Hansara longu kjálkabein vóru sett við yvir 70 knívhvøssum tonnum, umframt eitt sett afturat í gómanum, sum hevði við sær, at einki, sum rann seg í hann, slapp undan.
Vit vita tað ikki við vissu, men hann hevði kanska eina klovna tungu. Hansara kostur var m.a. skjaldbøkur, stórir fiskar, aðrir mosasaurusar, og hann var kanska enntá kannibálur.
Hann leyp eisini á alt, sum kom í vatnið; sjálvt ein risa dinosaurur, t.d. ein tyrannosaurus rex, kundi ikki meta seg við hann.
Tó at meginparturin av teirra mati hevði verið kendur hjá okkum, høvdu rómverjar eisini sínar undarligu ella óvanligu ting til veitslur, harímillum villsvín, páfuglur, sniglar og eitt slag gnagdýr, kallað haslamús.
Ein annar munur var, at meðan fátæk fólk og konan át sín mat á stólum, dámdu teimum ríku monnunum at hava hátíðarborðhald saman, har teir lógu á síðuni meðan teir ótu síni máltíð.
Gamlar rómverskar máltíðir, kundu ikki hava matvørur, sum komu til Evropa úr Amerika ella frá Asia í seinni øldum.
T.d. høvdu teir ikki mais, tomatir, eplir, kaka, og eingin rómverji frá fornari tíð hevur nakrantíð smakkað eina kalkun.
Bábylonarar bygdu hvørjum av teirra gudum eitt høvuðstempul, sum varð hildið vera heimið hjá gudinum.
Fólk bóru gudunum offur, og prestarnir royndu at taka sær av tørvunum hjá gudunum gjøgnum halgisiðir og hátíðir.
Hvørt tempul hevði ein opnan tempulgarð, og ein innara halgidóm, sum bara prestarnir sluppu inn í.
Viðhvørt vórðu serlig torn bygt, við skapi, sum pýramidur, kallað ziggurat, sum ein partur av templunum.
Ovasti parturin í torninum var ein serligur halgidómur hjá gudinum.
Í heita veðurlagnum í Miðeystrinum var húsið ikki so týdningarmikið.
Meginparturin av lívinum hjá hebraiskum familjum fór fram uttandurað.
Kvinnur gjørdu mat í túninum; handlar vóru bara opnar búðir, sum vendu út móti gøtuni. Steinar vórðu nýttir at byggja hús.
Eingir stórir skógar vóru í Kána’anslandinum, so viður var ovurhonds dýrur.
Fá vóru búsett í Grønlandi. Í norrønari søgu verður sagt, at Eirikur Reyði var útlagin úr Íslandi fyri morð, og ferðaðist síðan longur vestur, fann Grønland og kallaði tað Grønland.
Men uttan mun til hansara uppdaging, búðu inuittastammur har longu um tað mundið.
Hóast hvørt land var ‘skandinaviskt’, eru fleiri munir millum fólkið, kongarnar, siðirnir og søguna í Danmark, Svøríki, Noreg og Íslandi.
Um tú hevur sæð filmin National Treasure, heldur tú kanska at eitt skattakort varð skrivað á baksíðuni av frælsisyvirlýsingini.
Tað passar tó ikki. Hóast har er skrivað nakað aftanfyri á skjalinum, er tað ikki eitt skattakort.
Aftanfyri á frælsisyvirlýsingini vórðu orðini “Upprunalig frælsisyvirlýsing dagfest 4. juli 1776” skrivað. Teksturin sæst niðast á skjalinum, vent á høvdinum.
Hóast eingin veit við vissu, hvør skrivaði tað, veit mann at tíðliga í síni livitíð, varð tað stóra skjalið úr pergamenti (tað er 29¾ tummar ferðir 24½ tummar til støddar) rullað saman og lagt á goymslu.
So tað er møguligt, at boðskrivið varð skoytt uppí einans sum eitt merki.
Innrásin á D-degnum og eftirfylgjandi bardagarnir høvdu fríað norðara Frakland, men sunnari parturin var enn ikki fríur.
Hann ráddi “Vichy”-fransmenninir yvir. Hetta vóru fronsk fólk, sum høvdu bundið frið við týskararnar í 1940 og samstarvaðu við álopsmenninar í staðin fyri at berjast við teir.
15. august 1940, gjørdu teir sameindu innrás í sunnara Frakland, innrásin varð nevnd “Dragoon tiltakið”.
Eftir bara tvær vikur høvdu amerikanarar og Fríu fronsku herliðini fríað Suðurfrakland og vendu sær móti Týsklandi.
Ein siðmenning er ein serstøk mentan, sum ein munandi stórur bólkur av fólki hevur til felags, og sum liva og arbeiða samvirkandi, eitt samfelag.
Orðið sivilisatión (siðmenning) kemur úr latínska civilis, sum merkir siðiligt, skyldað við latínska civis, sum merkir borgari, og civitas, sum merkir býur ella býarríki, og tað lýsir eisini onkursvegna støddina á samfelagnum.
Býarríki ganga undan tjóðum. Ein siðmentað mentan sipar til at geva kunnskap víðari gjøgnum fleiri ættarlið, eitt drálandi mentanarligt fótafet og góða útbreiðslu.
Lítlar mentanir hvørva ofta uttan at lata viðkomandi søguligt prógv eftir sær og megna ikki at verða viðurkendar sum rættiligar siðmenningar.
Undir kollveltingarkrígnum, gjørdu trettan statirnar fyrst eina veika miðstjórn—við kongressini, sum einasti parturin av henni—eftir samgonguviðtøkunum.
Kongressin fattaðist vald at áleggja skattir, og, tí einki leiðandi stýri ella dómsvald var, var hon bundin at landsmyndugleikum, sum ofta ikki vóru samstarvshugaðir at fremja allar hennara lógir.
Hon hevði ei heldur myndugleika at kolldøma skattalógir og tollgjøld millum statir.
Viðtøkurnar kravdu einmælt samtykki frá øllum statunum áðrenn tær kundu broytast, og statir løgdu so lítið í miðstjórnina, at teirra umboðsmenn ofta ikki vóru til staðar.
Italska fótbóltslandsliðið, saman við týska fótbóltslandsliðinum, er næstbesta liðið í heiminum og vóru FIFA World Cup heimsmeistarar í 2006.
Væl dámdir ítróttagreinar eru m.a. fótbóltur, kurvabóltur, flogbóltur, vatnpolo, fikting, rugby, súkkling, íshokky, rulluhokky og F1 kappkoyring.
Vetrarítróttir eru mest dámdir í landspartum norðanfyri, við italienarum, sum kappast í altjóða leikum og olympiskum kappingum.
Í Japan eru næstan 7.000 oyggjar (størsta oyggin er Honshu), sum ger Japan til 7. størsta oyggin í heiminum!
Av tí at Japan hevur ein flokk av oyggjum, verður Japan ofta, í landafrøðiligum høpi, umrøtt sum ein “oyggjaflokkur“.
Taiwan hevur sína byrjan heilt aftur í 15. øld, tá ið evropeiskir sjómenn, sum sigldu framvið, skrivaðu oynna upp undir navninum Ilha Formosa, ella vøkur oyggj.
Hollendska Eysturindiska Fyritøkan gjørdi eina støð í 1624 í útsynnings Taiwan, setti gongd á ein broyting í upprunaligu korndyrkanini, og setti kinesiskar arbeiðarar í starv at arbeiða í rís- og sukurplantasjunum.
Í 1683 taka herlið hjá Qing keisaraættini (1644-1912) ræðið í strandøkjum vesturi og norðuri á Taiwan, og í 1885 kunngjørdu tey Taiwan vera ein landspartur í Qing keisaradøminum.
Eftir ein ósigur í 1895 í fyrra kinesiska-japanska bardaganum (1894-1895), skrivar Qing stjórnin undir Shimonoseki sáttmálan, har hon letur sítt fullveldi yvir Taiwan til Japan, sum stjórnar oynni fram til 1945.
Machu Picchu hevur tríggjar høvðusbygningar, Intihuatana, Sóltemplið og Rúmið við Trimum Vindeygum.
Flestu bygningarnir í jaðaranum eru bygdir uppaftur, fyri at ferðafólk betri kunnu ímynda sær, hvussu teir upprunaliga sóu út.
Í 1976 vóru tretivu prosent av Machu Picchu bygd uppaftur, og umvælingin hevur verið í gongd inntil nú.
T.d. er vanligasta stakmyndastøddin í heiminum til myndatøku 35mm, sum var vanligasta myndastøddin seinast í analogu myndaøldini.
Hon verður enn framleidd í dag, men av uppaftur størri týdningi verður støddarlutfallið eisini nýtt til myndavarnarastøddir í digitalum myndatólum.
35mm støddin er í veruleikanum eitt sindur ørvitislig, 36mm breið og 24mm høg.
Støddarlutfallið hjá hesi støddini (býtt við tólv fyri at fáa einfaldasta lutfallið við heilum tølum) eitur tí 3:2.
Nógvar vanligar støddir (t.d. støddir í APS familjuni) eru líka ella í nánd av hesum støddarlutfallinum.
Reglan um triðingar, sum ofta verður misnýtt ella gjørt gjøldur burturúr, er ein einføld leiðregla, sum gevur myndini dynamikk, men eisini varðveitir eitt sindur skil í.
Hon sigur, at besta staðið til høvuðsevnið er har linjurnar, sum býta myndina í triðingar loddrætt og vatnrætt, skera hvørja aðra (sí dømi).
Í hesum tíðarskeiðinum í evropeiskari søgu, varð katólska kirkjan, sum var vorðin rík og máttmikil, kannað gjølla.
Í meira enn túsund ár hevði kristni átrúnaðurin bundið evropeisk ríki saman, hóast tey høvdu ymisk mál og ymiskar siðir.
Gjógnumsúrgandi veldið hjá henni ávirkaði øll, frá kongi til borgara.
Ein av kristnu høvðusmeginreglunum er, at ríkidømi skuldi nýtast til at lætta um líðingar og fátækadømi, og at pengafíggingin til kirkjuna var serstakliga til hetta endamálið.
Høvðusmyndugleikin í kirkjuni hevði verið í Róm í yvir túsund ár, og hendan miðsavningin av valdi og pengum fekk nógv at ivast í um hendan meginreglan var fylgd.
Stutt eftir at ófriðurin brast á, fór Bretland undir at steingja sjóleiðina fyri Týsklandi.
Hernaðarlistin var munadygg og kvetti týdningarmikla tilflutning til herin og borgarar, hóast hetta stongslið breyt alment viðurkenda altjóða lóg, sum fleiri altjóða sáttmálar frá seinastu tveimum øldunum lógu til grundar fyri.
Bretland legði minur út í altjóða sjógv fyri at forða skipum í at fara inn í heil havøki, sum eisini setti uttanveltað skip í váða.
Av tí at lítið var sagt til hesa hernaðarlistina, væntaði Týskland eitt líknandi aftursvar í sambandi við sína óavmarkaðu kavbátakrígsførslu.
Í 1920’unum var tað vanligt, at flestu borgarar og lond høvdu eina friðar- og avbyrgingarhugsjón.
Eftir ræðuleikarnar og níðingsgerðirnar í fyrra heimsbardaga, ynsktu lond ikki at koma í eina tílíka støðu aftur í framtíðini.
Í 1884 flutti Tesla til USA fyri at taka ímóti einum arbeiði í Edison Company í New York City.
Tá ið hann kom til USA, átti hann bara 4 sent, eina skaldbók og eitt viðmælisskriv frá Charles Batchelor (leiðarin í undanfarna starvinum) til Thomas Edison.
Gamla Kina hevði ein einskilaðan máta at lýsa ymisk tíðarskeið; hvørt skeið í Kina ella hvør familja, sum hevði ræðið, var ein sermerkt keisaraætt.
Millum hvørja keisaraætt var eisini ein óstøðug tíð við ósemju millum landspartarnar. Tað mest kenda var tíðarskeiðið við trimum kongsveldunum, sum vardi 60 ár millum Han og Jin keisaraættirnar.
Í hesum tíðarskeiðunum vóru øgilig kríggj millum aðalsmenn, sum bardust um trónuna.
Tey trý kongsveldini var eitt tað blóðigasta tíðarskeiðið í søguni hjá gamla Kina, har fólk í túsundatali doyðu, meðan tey bardust fyri at fáa hægsta sessin í stóru borgini í Xi’an.
Har eru nógv samfelagslig og politisk árin, t.d. tað at nýta metralagið, broytingin frá einaveldi til tjóðveldi, tjóðskaparkensla og trúgvin upp á, at landið hoyrir til fólkið, og ikki ein einstakan stjórnara.
Eftir kollveltingina vórðu starv opin fyri øllum mannligum umsøkjarum, sum gav teimum mest framsøknu og hepnastu møguleika at fáa framgongd.
Tað sama var galdandi fyri hervaldið, tí í staðin fyri at grunda tignarstøður í herinum á stætt, vóru tær nú grundaðar á góðsku.
Franska kollveltingin hugkveikti eisini nógv onnur fólk í arbeiðarastættunum í øðrum londum at byrja sína egnu kollvelting.
Muhammad var ógvuliga áhugaður í viðurskiftum, sum ikki snúðu seg um jarðarliga lívið. Hann kom ofta í eitt helli, sum kom at eita “Hira”, í fjallinum “Noor” (ljós) fyri at djúphugsa.
Sjálva hellið, sum hevur yvirlivað veður og vind, gevur eina livandi mynd av átrúnaðarliga lyndinum hjá Muhammad.
Hellið er ovast á einum fjalli norðanfyri Mecca og er fullkomiliga avbyrgt frá umheiminum.
Sjálvt um ein veit, at tað er til, kann tað vera torført at finna tað. Komin inn í hellið, er ein fullkomiliga avbyrgdur.
Einki sæst, undantikið klári, vakri himmalin omanfyri og mongu fjøllini rundanum. Lítið av hesum heiminum sæst og hoyrist innanífrá hellinum.
Stóra pýramidan í Giza er einasta av teimum sjey undrunum, sum ikki er avtoftað í dag.
Egyptarar bygdu Stóru pýramiduna í triðju øld f.o.t., og hon er ein av nógvum stórum pýramidum, sum vórðu bygdar fyri at æra deyðar faraoar.
 Á háslættanum í Giza, ella “Giza Necropolis”, í egyptiska Deyðadalinum, liggja fleiri pýramidur (stóra pýramidan er størst), fleiri lítil gravkømur, fleiri tempul og stóri Sfinksurin.
Stóra pýramidan varð bygd fyri at æra farao Khufu, og nógvar smærri pýramidur, gravkømur og tempul vórðu bygd fyri at æra konur Khufu og aðrar familjulimir.
Merkið við einum “boga upp” líkist einum V og “boga niður merkið” líkist eini heftiklemmu ella fýrhyrningi uttan niðastu strikuna. 
Upp merkir, at tú skalt byrja við oddin og skumpa bogan, og niður merkir, at tú skalt byrja við bogaspennið (har sum hondin heldur boganum) og draga bogan.
Ein upp-bogi skapar ofta eitt bleytari ljóð, meðan ein niður-bogi er sterkari og fastari.
Skriva gjarna tíni egnu merki, men minst til, at bogamerkini, sum standa har, eru har av tónlistarligum ávum, so tey eiga at verða fylgd.
Ræðsluslignu Louis XVI kongur, Marie Antoinette, tvey lítlu børn teirra (11 ára gamla Marie Therese og fýra ára gamli Louis-Charles) og systir kong, Madam Elizabeth, vórðu 6 oktober 1789 tvungin aftur til Paris frá Versailles av einum flokki av sølukvinnum.
Tey ferðaðust aftur til Paris í einum vogni, umringað av eini mannamúgvu, sum rópaði og skrálaði hóttanir móti konginum og drotningini.
Mannamúgvan noyddu kongin og drotningina at hava síni vindeygu í vogninum víðopin.
Einaferð veittraði ein í mannamúgvuni við høvdinum hjá einum kongligum vaktarmanni, dripin í Versailles, framman fyri ræðsluslignu drotningini.
Krígsútreiðslurnar til amerikansku heimsveldisstevnuna í hertøkuna av Filipsoyggjum vórðu goldnar av filipinska fólkinum sjálvum.
Tey vórðu noydd at gjalda skatt til amerikanska hjálandaveldið fyri at gjalda ein stóran part av útreiðslunum og rentuna frá skuldarbrøvum, sum vórðu stovnað í navninum hjá filipinsku stjórnini gjøgnum Wall Street bankahús.
Sjálvandi vildu ovurvinningarnar frá longdu nýtsluni av filipinska fólkinum vera grundleggjandi ágóðin frá amerikanska hjálandaveldinum.
Fyri at skilja templarnar, má ein fyrst skilja samanhangin, sum var atvoldin til at lagið varð stovnað.
Øldin, tá ið hendingarnar fóru fram, verður vanliga nevnd hámiðøldin, tíðarskeiðið í evropeiskari søgu í 11. 12. og 13. øld (1000–1300 e.Kr.).
Áðrenn hámiðøldin var snimmmiðøldin, og aftaná kom síðmiðøldin, sum eftir gomlum siði endaði umleið 1500.
Teknologisk determinisma er ein málbering, sum fevnir um eina røð av hugskotum í royndum frá teknologiskumpi ella tørvinum á teknologi til eina klára kenslu av, at menniskjans lagna er tengd at einum undirliggjandi logikki, sum hevur við vísindarligar lógir og teirra fyribrygdi í teknologi at gera.
Tær flestu tulkingarnar av teknologiskari determinismu hava tvær vanligar fatanir: at menningin av teknologi í sær sjálvum fylgir einari leið mest sum út um mentanarliga og politiska ávirkan, og teknologiin hevur hin vegin "ávirking" á samfeløg, sum eru innbygd, heldur enn tengt at samfelagnum.
T.d. kundi ein kanska sagt, at bilurin neyðturviliga hevur vegagerð við sær.
Tó er eitt landsumfatandi vegasamband ikki búskaparliga haldført fyri bara nakrar fáar bilar, so nýggir framleiðsluhættir verða útviklaðir til at minka um kostnaðin av at eiga bil.
At eiga mongd av bilum leiðir eisini til ein hægri títtleika av óhappum á vegunum, sum leiðir til uppfinning av nýggjari teknologi innanfyri heilsurøkt fyri at bøta um likamsskaða.
Romantikkurin hevði sterkan dám av mentanarligari determinismu, tikin frá rithøvundum sum Goethe, Fichte og Schlegel.
Í romantiskum høpi evnaði lendið einstaklingar, og sum frá leið birtist skikk og mentan tengd at tí lendinum, og hesi, sum vóru í samlagi við staðið hjá samfelagnum, vóru betri enn tilvildarliga álagdar lógir.
Eins og Paris er kendur fyri at vera mótahøvuðsstaður í nútíðar heiminum, var Konstantinopel hildin at vera mótahøvuðsstaður í lensskipaða Evropa.
Hann er víðagitin fyri at vera ein marglætismiðdepil frá umleið 400 e.Kr. heilt fram til umleið 1100 e.Kr.
Tign hansara minkaði í 12. øld, serliga tí krossfararnir vóru heimkomnir við gávum, sum t.d. silki og kryddarí, sum var mett hægri enn tað sum byzantisku marknaðirnir bjóðaðu.
Tað var um tað mundið at heitið Mótahøvðusstaðurin var flutt frá Konstantinopel til Paris.
Gotiski stílurin náddi sítt hæddarpunkt í tíðarskeiðinum millum 10. - 11. øld og 14. øld.
Í byrjanini vóru klæðir stórliga ávirkað av byzantisku mentanini eystanfyri.
Men vegna seinar samskiftisrásir, kundu stílarnir í vesturi vera 25 til 30 ár seinkaðir.
móti endanum av miðøldini byrjaði Vesturevropa at menna sín egna stíl. ein tann størsta menningin tá, orsakað av krossferðunum, byrjaðu fólk at nýta knappar til at festa klæðir.
Tilveru-jarðarbrúk er jarðarbrúk, sum er gjørt til at bara framleiða nóg mikið av mati til tørvin hjá búnaðarmanninum og hansara/hennara familju.
Tilveru-jarðarbrúk er ein einføld, ofta organisk, skipan, sum brúkar goymd fræ, sum hava uppruna í vistøkinum, saman við ávakstraskifti ella øðrum lutfalsliga einføldum framferðarháttum, sum økja um avgrøðina.
Søguliga fingust flestu bøndurnir við tilveru-jarðarbrúki, og enn er tað so í nógvum menningarlondum.
Sermentanir føra samlyntar einstaklingar saman, sum kenna seg skúgvaðir til viks av samfelagsligum normum, og loyva teimum at menna eina kenslu av samleika.
Sermentanir kunnu vera sermerktar vegna aldurin, tjóðbólkin, stættin, staðið og/ella kynið hjá limunum.
Eginleikarnir, sum áseta eina sermentan, sum serskilda, kunnu vera málsligir, fagurfrøðiligir, átrúnaðarligir, politiskir, kynsligir, landafrøðiligir ella ein samanseting av faktorum.
Limir í eini sermentan vísa ofta sín limaskap gjøgnum eina sermerkta og ímyndarliga nýtslu av stíli, sum fevnir um móta, atburð og málburð.
Ein av teimum vanligastu framferðarháttunum at lýsa týdningin av sosialisering er at nýta tey fáu harmiligu dømini um børn, sum av vanrøkt, vanlagna ella tilvitaðum misbrúki, ikki vórðu sosialiserað av vaksnum, meðan tey vuksu upp.
Slík børn eru nevnd “ósiðað” ella vill. Summi ósiðað børn hava verið innibyrgd av fólki (vanliga egnu foreldrum teirra); í summum førum kom hetta svikið av barninum av, at foreldrini kveistraðu burtur eina álvarsama viknan í viti ella likami hjá barninum. 
Ósiðað børn hava møguliga verið fyri álvarsomum barnamisbrúki ella sálarløstri, áðrenn tey vórðu latin eftir ella rýmdu.
Onnur eru, eftir øllum at døma, uppfostrað av djórum; og tað sigst, at summi hava búð einsamøll í náttúruni.
Tá ið tað er uppfostrað av ikki-menniskjaligum djórum, er atburðurin hjá ósiðaða barninum (innan fyri kropsligum avmarkingum) næstan fullkomiliga líka sum tann hjá ávísa umsorganar-djórinum, t.d. óttin ella líkasælan yvir fyri menniskjum.
Sjálvt um undirvísing, grundað á verkætlanum, átti at gjørt tað lættari og meira áhugavert at læra, so fer byggipallur eitt fet víðari.
Byggipallur er ikki ein máti at læra upp á, men heldur ein hjálp, sum veitir stuðul til einstaklingar, sum eru í ferð við eina nýggja roynd at læra okkurt, t.d. at brúka eitt nýtt telduforrit ella at fara undir eina nýggja verkætlan.
Byggipallar kunnu bæði vera tykisligir og veruligir, altso, ein lærari er eitt slag av byggipalli, men tað er lítli klips-maðurin í Microsoft Office eisini.
Tykisligir byggipallar eru innbygdir í ritbúnaðin og eru til at seta spurningar, áminna og greiða frá mannagongdum, sum kanska høvdu verið torførar hjá næminginum at hava við at gera einsamallur.
Børn koma í fostur av fleiri ymiskum grundum, frá sviki til misbrúk og enntá til kúgan.
Einki barn átti nakrantíð at vaksa upp í einum umhvørvi, sum ikki er uppfostrandi, røkjandi og uppvenjandi, men tað gera tey.
Vit meta fosturskipanina at vera eitt trygdarøki hjá hesum børnunum.
Okkara fosturskipan eigur at útvega trygg heim, umsorgarfullar røktarar, støðufasta útbúgving og álítandi heilsurøkt.
Fostring eigur at útvega alt tað neyðuga, sum manglaði í heiminum, sum tey áður vórðu tikin úr.
Internetið blandar partar av bæði fjølsamskifti og persónligum samskifti.
Serskiltu eginleikarnir hjá internetinum føra til fleiri løg, tá talan er um nýtslu og nøgdsemi.
T.d. "at læra" og "samskifta" verður mett at vera umráðandi grundir at nýta internetið (James et al., 1995).
"Persónlig hugbinding" og "verðandi sambond" vóru eisini eyðmerkt sum at vera nýggj tileggjandi aspekt, av Eighmey og McCord (1998) tá teir kannaðu, hvussu lesarar vóru ávirkaðir av heimasíðum.
Nýtslan av videoupptøku hevur borið við sær týdningarmiklar uppdagingar í tulkingini av mikro-andlitsbrøgdum, andlitsrørslur, sum vara nøkur fá millisekund.
Serstakliga, er tað hevdað, at ein kann síggja um ein lýgur við at tulka mikro-andlitsbrøgd á rættan hátt.
Oliver Sacks vísti í síni ritgerð, Talan hjá Forsetanum, á at fólk, sum ikki duga at skilja talu, vegna heilaskaða, kortini duga at meta rætt um falsloysi.
Hann rør enntá fram undir, at tílíkir førleikar at tulka menniskjaligan atburð kanska eisini finst í djórum, sum t.d. tomum hundum.
Gransking í tjúgundu øld hevur víst, at har eru tveir bólkar við arvafrøðiligum fráviki: fjaldir og týðiligir.
Úrbregði gevur nýtt arvaðfrøðiligt frávik, og úrveljing tekur tað burtur úr bólkinum við týðiligum fráviki.
Sundurskiljing og samanseting av nýggjum blandar frávik aftur og fram millum teir báðar bólkarnar í hvørjum ættarliði.
Úti á grasslættanum er tað torført hjá primatum, við eini sodningarleið lík menniskjans, at nøkta sín tørv á aminosýrum við tøka plantutilfeinginum.
Harafturat hevur tað álvarsamar avleiðingar við sær, um tað ikki eydnast: vakstrartarn, føðslutrot og at enda deyða.
Tað plantutilfeingið, sum er lættast at koma at, hevði verið proteinini, sum eru tøk í bløðum og bjølgplantum, men hesar eru torførar at sodna fyri primatar, sum okkum, uttan tær eru tilgjørdar.
Tvørturímóti er djóramatur (meyrur, termittar, egg) ikki bara lættur at sodna, men hann gevur stórar nøgdir protein, sum inniheldur allar tær neyðugu aminosýrurnar.
Samanum tikið eigur tað ikki at koma óvart á okkum, um okkara egnu forfedrar loystu sín “proteintrupulleika” nakað líknandi, sum sjimpansur á grasslættanum gera í dag.
Svøvnórógv er ein mannagongd, har tú við vilja vaknar undir títt vanliga tíðarskeið við svøvni, og sovnar aftur stutt eftir (10–60 minuttir).
Hetta er lætt at gera við at nýta ein lutfalsliga stillan vekjara til at koma til tín sjálvs uttan at vekja teg heilt.
Um tú nullstillar vekjaran í svøvni, kann hann fáa pláss í hinum endanum av rúminum, fyri at tvinga teg úr songini fyri at sløkkja hann.
Aðrir møguleikar, grundaðir á biorytmuna, kunnu vera at drekka nógva vesku (serliga vatn ella te, eitt kent landdrívandi evni) áðrenn songartíð, sum tvingar ein upp at pissa.
Mongdin av innari friði hjá einum persóni samsvarar øvut við mongdina av spenningi í kroppi og sál.
Tess lægri spenningur, tess meiri positivur er lívsmegin, sum er til staðar. Hvør persónur hevur møguleikan fyri at finna fullkomnan frið og nøgdsemi.
Øll kunnu náa upplýsing. Einasta tingið, sum stendur í vegin fyri hesum málinum er okkara spenningur og negativitet.
Tibetska buddisman er grundað á læruna frá Buddha, men varð víðkað av mehayanska kærleiksvegnum og av nógvum mannagongdum frá indiskum joga.
Meginreglan í tibetskari buddismu er sera einføld. Hon er samansett av kundalini joga, meditatión og vegnum við alt-fevnandi kærleika.
Gjøgnum kundalini joga, verður kundalini-orkan (upplýsingarorkan) vakt gjøgnum joga-støður, andadráttarvenjingar, mantrur og ímyndanir.
Hornasteinurin í tibetskari meditatión er guddóms-joga. Gjøgnum ímyndanir av ymiskum guddómum verða orkukanalirnar reinsaðar, kjakrurnar gerast virknar og tilvitskan um upplýsing verður stovnað.
Týskland var ein felags fíggindi undir seinna heimsbardaga, sum hevði samstarvið millum USSR og USA við sær. Tá kríggið var av, brustu skipanir, tilgongdir og mentanir saman, sum elvdi til at londini gjørdist óklár.
Tvey ár eftir kríggið vóru samgongumenninir nú fíggindar, og kalda kríggið byrjaði.
Tað fór at vara 40 ár og fór at verða strítt við staðgonguherum á stríðsvøllum frá Afrika til Asia, í Afganistan, Kuba og nógvum øðrum støðum.
17. september 1939, var pólska verjan longu oyðiløgd, og einasta vónin var at halda undan og umskipa seg við rumenska fótafestið.
Hesar ætlanirnar gjørdust tó nyttuleysar eftir næstan bara einum degi, tá ið meira enn 800.000 hermenn frá sovjetska reyða herinum komu og skaptu hvítarussisku og ukrainsku hermótini, aftaná hann hevði gjørt innrás í landspartin eystanfyri í Póllandi, sum var í stríð við Riga friðarsáttmálan, sovjet-pólski ikki-álops sáttmálarnir, bæði tvísíðað og fleirsíðað.
At nýta skip til flutning er avgjørt besti hátturin at flyta stórar mongdir av fólki og vørum sjóleiðis.
Uppgávan hjá herflotum hevur vanliga verið at tryggja, at títt land framhaldandi kann flyta fólk og vørur, samstundis við, at hann forðar fyri, at fíggindar kunnu flyta síni fólk og vørur.
Eitt tey merkisverdastu nýggju dømini um hetta, var Norðuratlants stríðið undir seinna heimsbardaga. Amerikanarar royndu at flyta menn og tilfar yvirum Atlantshavið fyri at hjálpa bretum.
Samstundis royndi týski herflotin, mest við at nýta kavbátar, at forða fyri hesi ferðsluni.
Um tað miseydnaðist hjá teimum sameindu, hevði Týskland helst megnað at hertikið Bretland, tí tað hevði longu restina av Evropa.
Tað tykist, at geitir hava verið húsdjór í Zagrosfjøllunum í Iran fyri umleið 10.000 árum síðan.
Fyrndargamlar mentanir og ættbólkar høvdu tær fyri at hava atgongd til mjólk, hár, kjøt og skinn.
Geitahirðar, sum ofta vóru børn ella unglingar, og sum líkjast tí betri kenda seyðamanninum, røktu ofta húsgeitirnar, sum vanliga róku í fylgjum á heyggjum ella øðrum beitum. Hesir mátarnir at røkta vera enn nýttir í dag.
Longu í 16. øld vórðu vognbreytir bygdar í Onglandi.
Hóast vognbreytirnar bara vóru samansettar av træplankum, sum gingu javnfart við hvønn annan, hjálptu tær rossunum, sum drógu teir, at ganga skjótari og draga størri byrur, enn tey kundu á teimum heldur óslættu vegunum, sum vóru tá í tíðini.
Jarnbreytalunnar komu rættiliga tíðliga í nýtslu fyri at halda breytirnar á einum stað. Tað gjørdist tó greitt so líðandi, at breytirnar høvdu riggað betur, um tær høvdu eitt jarnband omaná.
Hetta gjørdist vanlig mannagongd, men jarnið sleit træhjólini á vognunum meira.
Sum frá leið, vórðu jarnhjól nýtt í staðin fyri træhjól. Í 1767 komu fyrstu breytirnar úr reinum jarni.
Fyrsti kendi mátin at ferðast var at ganga, menniskjan byrjaði at ganga upprættað fyri tveimum milliónum árum síðan, tá ið homo erectus (sum merkir upprættur maður) varð til.
Undanmenninir, australopitecus, gingu ikki javnan upprættir.
Tvíbeint sløg eru til í 4,2-3,9 millióna ára gomlum steinrenningum frá australopitecus, hóast sahelantropus kanska hevur gingið á tveimum beinum longu fyri sjey milliónum árum síðan.
Vit kunnu byrja at liva meira umhvørvisvinarligt, vit kunnu fara upp í umhvørvisrørsluna, og vit kunnu enntá gerast aktivistar fyri, í ein vissan mun, at forða fyri framtíðar líðingum.
Hetta er ofta eins og at viðgerða sjúkueyðkenni. Kortini, um vit ikki bara vilja hava eina fyribils loysn, mugu vit eisini finna rótina til trupulleikarnar, og steðga teimum.
Tað er heilt týðiligt, at heimurin er nógv broyttur av vísindaligu og teknisku framstigunum hjá menniskjuni, og trupulleikarnir eru vorðnir størri av ov stórum fólkavøkstri og oyðsluta lívsstílinum hjá menniskjum.
Eftir kongressin 4. juli hevði samtykt tað, varð eitt hondskrivað uppkast, sum John Hancock formaður í kongressini og Charles Thomson ráðharri høvdu skrivað undir, sent nakrar fáar gøtur hiðan til prentsmiðjuna hjá John Dunlap.
Millum 150 og 200 eintøk vórðu prentað um náttina, sum nú verða nevndar “Dunlap breiðsíðurnar”.
John Nixon las fyri fyrstu ferð skjalið alment upp 8. juli í garðinum við Independence Hall.
Eitt varð sent til George Washington 6. juli, sum fekk tað lisið fyri sínum eindum í New York 9. juli. Eitt eintak kom fram til London 10. august.
25 Dunlap breiðsíðurnar eru elstu handritini av skjalinum, vit vita um, sum enn eru til. Upprunaliga handskrivaða skjalið er ikki til longur.
Í dag halda nógvir steinrenningarfrøðingar, at ein bólkur av dinosaurum komu undan og enn liva í dag. Vit nevna teir fuglar.
Nógv hugsa ikki, at teir eru dinosaurar tí teir hava fjaðrar og kunnu flúgva.
Men fuglar líkjast enn dinosaurum á fleiri hættir.
Teir hava føtur við roðslu og klóm, teir leggja egg, og teir ganga á afturbeinunum sum ein tyrannosaurus rex.
Mestsum allar teldur í dag eru grundaðar á viðgjørdum upplýsingum, sum verða forritaðar í tvítalsskipanum.
Eitt tvítal kann bara vera eitt av tveimum tølum, sum eru 0 ella 1, og hesi tølini verða nevnd tvítalssiffur - ella bit, á teldusermáli.
Innvortis eitran sæst kanska ikki beinanvegin. Summi sjúkueyðkenni, t.d. at spýggja, eru so mikið vanlig, at tað ikki ber til at staðfesta orsøkina beinanvegin.
Besta ábendingin um innvortis eitran kann vera eitt opið ílat við heilivági ella eitrandi húsarhaldsevnum nærindis.
Kanna um spjaldrið gevur beinleiðis leiðbeining um fyrstahjálp fyri ávísa slagið av eitri.
Málberingin lús verður brúkt av skorðdýrafrøðingum á almennum máli fyri hendan bólkin av smákykti.
Hendan málberingin kemur úr gomlum kunnleika um veggjarlús, sum eru smákýkt, sum eru avbera tillagað at snulta á menniskjum.
Bæði assassin bugs og veggjarlús reiðrast, tey eru tillagað at búgva í reiðrum ella býli hjá teirra verti.
Í USA eru umleið 400.000 kendir tilburðir við dissemineraðari sklerosu (DS), sum ger hana til størstu nervafrøðiligu sjúkuna millum ung og miðaldrandi vaksin.
DS er ein sjúka, sum ávirkar meginnervalagið, sum fevnir um heilan, mønuna og sjónarnervina.
Kanningar vísa, at kvinnur hava tvær ferðir so stóran møguleika at fáa DS samanborið við menn.
Eini hjún gera kanska av, at tað ikki er til fyrimunar hjá teimum ella hjá barninum at æla eitt barn upp.
Hesi hjúnini velja kanska at geva barn sítt til ættleiðingar.
Í eini ættleiðing siga foreldrini foreldrarættin frá sær, so hini hjúnini kunnu vera foreldur at barninum.
Høvuðsendamálið hjá vísindini er, við vísindaligum mannagongdum, at rokna út, hvussu heimurin virkar. Hendan mannagongdin verður nýtt í flestu vísindaligu kanningunum.
Tað er ikki bara við kanningum, har ein kanning er ein roynd, sum verður nýtt at útiloka eitt ella fleiri hugsandi ætl, men eisini við at stilla spurningar, at eygleiða og leiða vísindaligar kanningar.
Náttúrufrøðingar og heimspekingar miðsavnaðu seg um klassiskar skriftir og, serstakliga, Bíbliuna á latínskum.
Hugsanir Aristoteles á øll viðurskifti um vísindi, eisini sálarfrøði, vóru góðkendar.
So hvørt sum kunnskapurin um grikskt minkaði, hvurvu griksku heimspekiligu og vísindaligu røturnar hjá vesturheiminum.
Nógv eygleiddu, at stevini í sálarfrøði og atburði ofta vóru fullkomiliga treytað av, at innara ringrásir og teirra framleiðsla gjøgnum lívstevsklokkuna, vóru til staðar.
Tað er staðfest at flestu livandi verurnar, harímillum bakteriur, soppar, plantur og djór, hava reglulig stev, sum ikki bara koma av regluligum ábendingum uttanífrá.
Lívstevsklokkur eru sveiggerar, sum halda sær sjálvum ígongd, og halda fram við eina sjálvstøðuga ringrás í eina tíð, hóast har ikki eru nakrar ábendingar uttanífrá.
Hershey og Chase kanningin var ein av leiðandi ávísingunum um, at DNA var arvaðfrøðiligt tilfar.
Hershey og Chase nýttu átukyknur, ella virus, at seta sítt egna DNA inn í bakteriur.
Teir gjørdu tvær kanningar, har teir antin merktu DNA’ið í átukyknuni við geislavirknum fosfori ella proteinið í átukyknuni við geislavirknum svávuli.
Úrbregði kunnu hava fleiri ymisk árin, treytað av slagnum av úrbregði, hvussu avgerandi ávirkaða arvaðfrøðiliga evnið er, og um tær ávirkaðu kyknurnar eru kynskyknur.
Tað eru bara úrbregði í kynskyknum, sum børn kunnu arva, meðan onnur úrbregði kunnu vera orsøk til kyknudeyða ella krabbamein.
Ferðavinna, sum tekur støði í náttúruni dregur fólk at sær, sum eru áhugað í at vitja øki við náttúru fyri at njóta landslagið, harímillum plantur og djóralív.
Dømi um tiltøk á staðnum eru at veiða, fiska, taka myndir, eygleiða fugl og vitja friðað øki og lesa upplýsingar um vistskipanina.
Eitt dømi er at ferðast til Borneo og taka myndir av og læra um orangutangir.
Hvønn morgun, fara fólk úr smáum bygdum í bilum til sítt arbeiðspláss, og koma framvið onnur fólk, sum fara hagar hini komu, tí tey hava sítt arbeiðspláss har.
Í hesum lívliga ferðasambandinum eru øll onkursvegna bundin saman við og stuðla eini ferðsluskipan, sum er grundað á persónbilum.
Vísindin vísir nú á, at hesin øgiligi kolevnisbúskapurin hevur órógvað støðufasta støði hjá lívhválvinum, sum hevur hildið menniskjans menning uppi tey seinastu tvær milliónir árini.
Øll taka lut í samfelagnum og nýta ferðsluskipanir. Næstan øll klaga um ferðsluskipanir.
Í menningarlondum hoyrir tú sjáldan klagur á líknandi støði um vatngóðsku ella um brýr, sum bróta saman.
Hví elva ferðsluskipanir til so nógvar klagur, og hví svíkja tær næstan dagliga? Eru verkfrøðingar, sum fáast við ferðslu, bara ódugnaligir? Ella liggur okkurt meira grundleggjandi til grund?
Traffic Flow er gransking í rørsluni hjá einstøkum bilførarum og akførum millum tvey støð, og í ávirkanini teirra millum.
Tíverri er tað torført at granska, hvussu væl ferðslan gongur, tí tað ikki ber til at vita við hundrað prosent vissu hvussu ein bilførari fer at bera seg at.
Tíbetur hava teir flestu bilførararnir ein atburð, sum liggur innanfyri einum nøkulunda álítandi rásarúmi; tískil er ferðslan ofta rættiliga einvorðin og kann í ein vissan mun verða støddfrøðiliga lýst.
Fyri betri at lýsa, hvussu lætt ferðslan gongur, eru trý sereyðkenni gjørd: (1) gongd, (2) tættleiki, og (3) ferð.
Hesi viðurskiftini hjálpa við at leggja ætlanir, sniðgeva og reka ferðsluhentleikar.
Smákykt vóru fyrstu djórini, sum fóru á flog. Teirra førleika at flúgva gjørdi tað lættari hjá teimum at sleppa undan fíggindum og at finna føði og makar.
Flestu smákyktini hava hentleikan at kunna leggja veingirnar saman fram við kroppin.
Hetta gevur teimum fleiri smá støð at goyma seg fyri rándjórum.
Í dag eru gullsmiðir og maiflugur einastu smákyktini, sum ikki kunnu leggja sínar veingir saman.
Fyri fleiri túsundum árum síðani, segði ein maður við navninum Aristarkus at sólskipanin var í ringrás kring sólina.
Summi hildu tað vera rætt, men nógv trúðu tí øvugta; at sólskipanin var í ringrás kring jørðina, eisini sólin (og enntá aðrar stjørnur).
Hetta tykist skilagott, tí tað kennist ikki sum, at jørðin flytur seg, ha?
Amasonáin er næstlongsta og størsta áin á jørðini. Hon hevur meira enn 8 ferðir so nógv vatn í sær, samanborið við næststørstu ánna.
Amasonáin er eisini breiðasta áin á jørðini, í summum støðum er hon seks míl breið.
Heil 20 prosent av vatninum, sum rennur úr øllum áunum á gongustjørnuni og út í høvini, kemur úr Amasonánni.
Høvuðsleiðin í Amasonánni er 6.387 km. Vatn úr fleiri túsund lítlum áum rennur í hana.
Hóast pýramidubyggjarí úr steini fór fram inntil endan av gamla ríkinum, vóru ongar pýramidur størri ella meira tekniskt framúrskarandi í síni uppbygging enn pýramidurnar í Giza.
Forntíðar egyptar í nýggja ríkinum undraðust á fornminnini frá sínum undanmonnum, sum til ta tíð vóru meira enn túsund ára gomul.
Har eru umleið 800 íbúgvar í Vatikanstatinum. Hann er minsta sjálvstøðuga landið í heiminum, og er tað landið, sum hevur minsta íbúgvaratalið.
Vatikanstaturin nýtir italskt at samskifta við um lóggávur og embætisviðurskifti.
Tey flestu, sum arbeiða í statinum tosa eisini italskt í gerandisdegnum, meðan latín ofta verður nýtt til átrúnaðarligar halgisiðir.
Allir íbúgvar í Vatikanstatinum eru rómverskt katólskir.
Fólk hava vitað um grundleggjandi evnafrøðilig frumevni, t.d. gull, silvur og kopar síðan forntíðina, tí tey øll eru at finna í náttúruni í sínum upprunaliga standi og eru lutfalsliga løtt at grava út við einføldum amboðum.
Aristoteles, ein heimspekingur, setti fram ástøði um, at alt er gjørt úr einum miksturi við einum ella fleiri av fýra grundevnum. Tey vóru jørð, vatn, luft og eldur.
Hetta var meira sum fýra støðurnar hjá evnistilfari (í somu raðfylgju): fast, flótandi, gass og plasma, hóast hann eisini kom fram við ástøði um, at tey broyttust til onnur evni fyri at evna tað, sum vit síggja.
Málmbland er í grundini ein miksturur við tveimum ella fleiri málmsløgum. Minst til at har eru nógv frumevni í periodisku skipanini.
Frumevni, sum t.d. kalsium og kalium, eru mett at vera málmsløg. Sjálvandi eru eisini málmsløg sum silvur og gull.
Sumt málmbland hevur lítlar nøgdir av frumevni, sum ikki eru málmsløg, t.d. kolevni.
Alt í alheiminum er gjørt burtur úr frumevnum. Øll frumevni eru gjørd burtur úr pinkulítlum bitlum, sum vera nevndir atom.
Atom eru so evarska lítil, at fleiri billiónir av teimum kundu verið í punktuminum aftast í hesum setninginum.
Tískil var blýanturin ein kærkomin hentleiki hjá nógvum, tá ið hann kom fram.
So hvørt sum nýggjari mátar at skriva eru komnir fram, er blýanturin forfjónaður til eina lægri tign og til minni týðandi endamál.
Fólk, sum skriva boð á einum telduskýggja noyðast ongantíð so mikið sum hyggja at einum blýantsspískara.
Vit kunnu bara ímynda okkum, hvat knappaborði verður, tá ið okkurt nýtt kemur fram.
Kloyvingsbumbur virka eftir meginregluni um, at orka skal til fyri at seta ein kjarna saman við nógvum protonum og nevtronum.
Nakað sum at rulla ein tungan vogn niðan brekku. At kloyva kjarnan aftur fer at geva eitt sindur av tí orkuni frá sær.
Summi atom hava óstøðugar kjarnur, sum merkir at tey hava lyndi at detta sundur, um tey bara verða ávirkað eitt sindur ella als ikki verða ávirkað.
Yvirflatin á mánanum er gjørdur úr steinum og dusti. Uttasta lagið á mánanum verður nevnt skorpan.
Skorpan er umleið 70 km tjúkk tættast við og 100 km tjúkk longst burtur.
Hon er tynri undir mánahøvunum og hálendunum.
Kanska eru fleiri mánahøv nærri við, tí skorpan er tynri. Tað var lættari hjá grótbræðing at koma upp ígjøgnum yvirflatuna.
Ástøði um nøgdsemi miðsavna seg um at finna fram til, hvat liggur til grund fyri, hvørji fólk eru ella, hvat talar til tey.
Hesi ástøðini rógva framundir, at fólk hava nakrar ávísar tørvar og/ella girndir, sum verða innbygdir, meðan tey búnast.
Hesi ástøðini hyggja at, hvat tað er, sum ger, at ávís fólk ynskja sær tað, sum tey ynskja sær, og hvørji ting í teirra umhvørvi fáa tey at bera seg at á ein ávísan hátt.
Tvey vanlig ástøði eru ástøði Maslow um tørvastigarskipanina og ástøði Hertzberg um tvítátt.
Yvirhøvur kunnu tveir atburðar standast av, at leiðarar byrja at hava myndugleika yvir onkrum, sum fyrr vóru javnlíkir. Í einum útmarki av møguleikum, roynir ein enn at “passa inn”, sum ein javnlíkur.
Hetta slagið av leiðara dugir illa at taka avgerðir, sum eru illa dámdar, at rætta onnur inn, at gera eftirmetingar, at geva øðrum ábyrgd og at lata onnur standa til svars fyri onkrum.
Í hinum útmarkinum av møguleikum, verður ein umskapaður til ein púrasta fremmandan, sum heldur seg vera noyddan at broyta alt, sum toymið hevur gjørt, og gera tað sjálvur.
Leiðarin hevur hóast alt ábyrgdina av, um tað toymið ger eydnast ella ikki.
Hesin atburðurin kemur ofta av ósemju millum leiðaran og restina í toyminum.
Tykistoymi skulu hava somu dygdargóðsku sum vanlig toymi, men har er eitt sindur mun á.
Limirnir í einum tykistoymi eru ofta umboð fyri sín bólk á staðnum.
Teir hava ofta fríðari teymar enn vanligir toymisfelagar, av tí at teirra toymi kanska skal hittast soleiðis, at tað passar við fleiri tíðarøki, sum leiðslan á staðnum kanska ikki dugir at skilja.
At hava eitt satt “ósjónligt toymi” til staðar (Larson og LaFasto, 1989, s109), er eisini ein øðrvísi partur av einum tykistoymi.
“Ósjónliga toymið” er leiðandi toymið, sum hvør limur boðar frá um øll viðurskifti. Ósjónliga toymið ásetur reglur fyri hvønn lim.
Hví vil ein felagsskapur fara undir eina tíðarkrevjandi tilgongd, fyri at leggja grund undir ein lærandi felagsskap? Nýmenning er eitt endamál við at fremja útbúgving í felagsskapinum.
Tá ið øll tøk tilfeingi, á ein virknan hátt, verða brúkt tvørtur um starvsdeildirnar í felagsskapinum, kunnu skapandi evni og flogvit vinna fram.
Úrslitið verður, at so hvørt sum ein felagsskapur samstarvar um at basa eini forðing, kann tað hava nýggjar nýmennandi mannagongdir við sær, sum eru viðskiftafólkinum til gagn.
Fyri at ein felagsskapur kann vera nýmennandi, má leiðslan skapa eina mentan við nýmenning, umframt vitanarskifti og útbúgving í felagsskapinum.
Angel (2006) greiðir frá um, at Samfeldi er ein háttur, sum skal hjálpa felagsskapum at avrika meira.
Nervafrøðiligar upplýsingar veita ítøkiligt prógv fyri einum ástøðiligum hátti at granska fatan. Tískil verður granskingarøkið minni og nógv neyvari.
Sambandið millum heilasjúku og atburð tekur undir við vísindafólkum og teirra gransking.
Tað hevur í langa tíð verið kunnigt, at ymisk sløg av heilaskaða, sálarligum stoyti, løsti og vøkstrum ávirka atburð og broyta ymiskt virki í høvdinum.
Nýkomið tøkni hjálpir okkum at síggja og kanna heilabygnaðir og gongdir, sum vit ongantíð áður hava sæð.
Hetta gevur okkum nógvar upplýsingar og nógv tilfar til at skapa eftirlíknandi myndlar, sum kunnu hjálpa okkum at skilja gongdirnar í okkara høvdi.
Hóast telduvit hevur ein sterkan hjátýdning um framtíðarskaldskap, er telduvit ein týðandi grein í teldufrøði, sum fæst við atburð, at læra og vitborin tillaging í eini maskinu.
Gransking í telduvit fevnir um, at fáa maskinur sjálvvirkandi at loysa uppgávur, sum tørva vitbornan atburð.
Nøkur dømi eru at stýra, leggja ætlanir, førleikin at svara greiningum og spurningum frá viðskiftafólki, umframt at kenna handskrift, rødd og andlit aftur.
Tílíkt er vorðið lærigreinir fyri seg, sum miðsavna seg um at loysa gerandisdags trupulleikar.
Telduvitsskipanin verður ofta nýtt í økjunum innanfyri búskap, heilivág, verkfrøði og hervaldið, og verða ofta bygdar inn í fleiri hústeldur og nýtsluritbúnaðir til telduspøl.
Útferðir eru ein týðandi partur í einum og hvørjum flokki. Ofta dámar lærarum at taka sínar næmingar við á einum túri at vitja støð, har ein busstúrur ikki røkkur til.
Tøknin gevur møguleikan við tykisligum útferðum. Næmingar kunnu hyggja at savngripum, vitja akvarium ella verða njóta vøkur list meðan teir sita í flokshølinum.
At fara á eina útferð saman er eisini ein góður máti at hugsa aftur á eina ferð og deila sínar upplivingar við flokkar í framtíðini.
T.d. sniðgeva næmingar í Bennet School í Norðurkarolina hvørt ár eina heimasíðu um sína ferð til høvuðsstaðin í státinum, hvørt ár verður heimasíðan evna til, men gamlar útgávur eru enn tøkar á netinum, sum ein úrklipsbók.
Bloggar kunnu eisini hjálpa næmingum at skriva betur. Hóast næmingar, sum skriva bloggar, ofta hava ringa mállæru og stava illa í byrjanini, verður hetta ofta broytt, tá ið lesarar eru til staðar.
Av tí at næmingar ofta eru millum atfinningarsamastu lesararnar, fer tann, ið skrivar bloggin, at royna at betra um sína skriving fyri ikki at koma undir atfinning.
At blogga “tvingar næmingin at skilja umheimin betur.” Tørvurin á at nøkta áhugan hjá lesaraskaranum hugkveikir næmingar at vera gløggari og áhugaverdari (Toto, 2004). 
At blogga eggjar eisini til samstarv, og at næmingar víðka sína undirvísing útum vanliga skúladagin.
Hóskandi nýtsla av bloggum “kann gera næmingar førar fyri at vera meira greinandi og atfinningarsamir; við at vera við í kjakinum á netinum, kunnu næmingar greiða frá sínari støðu viðvíkjandi tí onnur skriva um, umframt at gera sínar egnu áskoðanir um ávís evni greið (Oravec, 2002).
Ottawa er hugtakandi tvímælti høvuðsstaðurin í Kanada, og bjóðar eina ørgrynnu við listasøvnum og forngripasøvnum, sum sýna fram fortíðina og nútíðina í Kanada.
Niagara Falls er longur suðuri, og norðanfyri er órørda, natúrliga, vakra landslagið í Muskoka og longur úti.
Alt hetta og meira afturat kastar ljós á Ontario, sum tað, fólk uttanífrá meta at vera kanadiski kjarnin.
Fá eru búsitandi í størri umráðunum longri norðanfyri, og onkrastaðni er næstan mannleyst villiniland.
Ein samanbering, sum kemur óvart á nógv: Har eru fleiri afrikanskir amerikanarar búsitandi í USA, enn har eru kanadiskir borgarar.
Tær eysturafrikansku oyggjarnar eru í indiska havinum við eystaru síðuna av Afrika.
Madagaskar er nógv tann størsta, og kann kallast ein heimspartur í sær sjálvum, tá ið um djóralívið ræður.
Nógvar av teimum smærru oyggjunum eru sjálvstøðugar tjóðir ella atlond hjá Frankaríki, og eru kendar sum marglætisbaðistøð.
Arabararnir høvdu Islam við sær til londini, og tað fekk veruliga fótafesti í Comoros og Mayotte.
Evropeisk ávirkan og hjálandaveldi byrjaði í 15. øld, tá ið portugisiski rannsóknarfarin Vasco da Gama fann Cape farleiðina frá Evropa til India.
Norðanfyri hevur landsparturin mark við Sahel, og fyri sunnan og vestan er markið við atlantshavið.
Kvinnur: Tað er viðmælt at allar ferðandi kvinnur siga at tær eru giftar, líkamikið hvør teirra hjúnastøða er.
Tað hjálpir at hava ein ring á fingrinum (men ikki ein, ið sær ov dýrur út.
Kvinnur eiga at skilja, at mentamunur kann føra til okkurt, sum tær kundu uppfatað sum ónáðir. Tað er ikki óvanligt at verða fylgdur, tikin í armin, o.s.fr.
Ver avgjørd, tá ið tú sigur nei við menn, og ver ikki bangin fyri at standa fast í tínum (mentamunur ella ikki, so er tað ikki í lagi!).
Nýmótans býurin Casablanca varð grundlagdur av berbiskum fiskimonnum í 10. øld f. Kr. og varð brúktur av fønikarum, rómverjum og merenidum sum ein strategisk havn kallað Anfa.
Portugisar oyðiløgdu og endurbygdu tað undir navninum Casa Branca, men lótu býin verða mannleysan eftir ein jarðsjálvta í 1755.
Sultanurin úr Marokko endurbygdi býin sum Daru I-Badya og býurin fekk navnið Casablanca frá sponskum handilsmonnum, sum settu handilsstøðir á stovn har.
Casablanca er eitt av teimum minst áhugaverdu støðunum, at fara til handils, í øllum Marokko.
Runt um gamla Medina er tað lætt at finna støð, sum selja siðbundnar vørur úr Marokko, sum taginur, leirvørur, leðurvørur, vatnpípur og alkyns dragsl, men tað er alt til ferðafólkini.
Goma er ein ferðafólkabýur í Demokratiska lýðveldinum Kongo heilt har eysturi nær við Ruanda.
Í 2002 var Goma oyddur av lava frá Nyiragongo gosfjallinum, sum fjaldi tær flestu gøturnar í býnum serliga í miðbýin.
Hóast Goma er toluliga tryggur, eigur ein og hvør vitjan uttanfyri Goma at vera kannað gjølla frammanundan, fyri at skilja hví bardagin heldur á í Norðurkivu landslutinum.
Býurin er eisini basi fyri tey, ið fara niðan á Nyiragongo gosfallið, umframt at tað ber til at keypa nakrar av teimum bíligastu ferðunum at síggja fjallagorillur í Afrika har.
Tú kanst nýta boda-boda (motorsúkklutaxa) at koma runt í Goma. Vanligi (lokali) prísurin er ~500 kongolesiskir frankar fyri ein stuttan túr.
Saman við, at tað er lutfalsliga óatkomuligt, verður “Timbuktu” brúkt sum myndatala fyri fjar og fremmand lond.
Í dag er Timbuktu ein trongstaddur býur, hóast umrøðan ger hann til eitt ferðafólkamál, og at hann hevur ein flogvøll.
Í 1990 var tað lagt afturat listanum yvir heimsognir í vanda, av hóttanini ímóti sandoyðimørkini.
Tað var eitt av teimum stóru steðgiplássunum í PBS sersendingini hjá Henry Louis Gates: Wonders of the African World.
Samanborið við hinar býirnar í landinum hevur hann ein heilt týðiligan arabiskan heldur enn afrikanskan dám. 
Kruger tjóðarøki (KNP) liggur á landnyrðingssíðuni av Suðurafrika og liggur eftir markinum til Mosambik á eystaru síðuni, Simbabve á norðaru síðuni og á sunnaru síðuni er markið krokodilluáin.
Friðaða øki fevnir um 19,500 km² og er býtt upp í 14 ymisk umhvørvisøki, sum hvørt stuðlar ymsum dýralívi.
Tað er eitt av høvuðsferðamálunum í Suðurafrika og verður roknað sum flaggskipið hjá South African National Parks (SANParks).
Sum við øllum øðrum friðaðum økjum í Suðurafrika, er atgongu- og varðveitingargjald tikið fyri økini.
Tað kann eisini loysa seg at keypa eitt sokallað Wild Card, ið gevur atgongd til ein part av friðaðu økjunum í Suðurafrika ella til øll friðaðu økini.
Hong Kong oyggin leggur navn til alt Hong Kong økið og er tað staðið, ið nógv ferðafólk rokna sum høvuðsferðamálið.
Røðin av bygningunum, ið mynda Hong Kong háhúsagreinina, er samanborin við eina glitrandi stabbamynd, ið vísir seg í vøtnunum við Victoria havnina.
Fyri at fáa besta útsýnið av Hong Kong, er neyðugt at fara av oynni og flyta seg til Kowloon sjóvarstrondina, ið liggur yvirav.
Ein stórur partur av býarmenning Hong Kongs, er tætt samanpakkað á endurvunnum landi á norðaru sjóvarstrondini.
Hetta er staðið, ið bretsku hjálandastovnararnir tóku sum teirra egna. So um tú leitar eftir prógvi fyri hjálandasøguni hjá økinum, so er hetta eitt gott stað at byrja.
Sundarbans er størsta strandarmangrovutræøkið í heiminum, frá strondini fer tað 80 km inn í hagalendið í Bangladesj og India.
Sundarbans er lýst sum eitt UNESCO heimsarvsstað. Tann parturin av skóginum, ið liggur innanfyri indiska markið verður kallaður Sundarbans friðaða økið.
Skógirnir eru tó ikki einans mangrovumýrilendi - teir innihalda summar av teimum seinastu leivdunum av teimum mætu skógunum ið fevndu um gangesslættlendið.
Sundarbans fevnir um eitt øki á 3,850 km². Harav ein triðingur er dekkaður av vatni/vátlendi.
Síðani 1966 hevur Sundarbans verið eitt dýralívsfríðøki, og tað er mett, at nú eru 400 kongligir bengalskir tikarar og umleið 30,000 plettutir hjørtir í økinum.
Bussar fara frá tvørlandspartsbussstøðum (yvirum ánna) gjøgnum dagin, hóast teir flestu, ið fara eystureftir og ímóti Jakar/Bumthang fara avstað millum 06:30 og 07:30.
Av tí at tvørlandspartsbussarnir ofta eru fullir, verður viðmælt at keypa ferðaseðilin nakrar dagar undan fráferð.
Flestu landspartarnir verða tæntir av smáum japanskum strandarbussum, ið eru góðir og sterkbygdir.
Deildir hýruvognar eru ein skjótur og góður máti at ferðast til nærhendis støð, sum Paro (Nu 150) og Punakha (Nu 200).
Brúgvin um Oyapock ánna er ein kaðalbrúgv. Hon fer yvirum Oyapock ánna og knýtir býirnar Oiapoque í Brasilia og Saint-Georges de l’Oyapock í Fronsku Guiana saman.
Tey tvey tornini eru 83 metrar høg, brúgvin er 378 metur long og hon hevur tvær koyribreytir, ið eru 3.50 m breiðar.
Loddrætta hæddin undir brúnni er 15 metrar. Byggingin byrjaði í august 2011, og ferðsla slapp ikki ígjøgnum fyrrenn í mars 2017.
Brúgvin verður, eftir ætlan, endaliga tikin í nýtslu í september 2017, tá ið tolleftirlitsstøðini hjá Brasilia verða liðug.
Guaraní fólkini vóru tann týdningarmiklasti innføddi bólkurin í tí, sum nú er eystari parturin av Paraguai. Tey livdu sum hálvflakkaraveiðufólk, sum eisini brúktu jørðina at planta í.
Chaco øki hevði aðrar innføddar ættarbólkar sum Guaycurú og Payaguá, ið livdu av at veiða, samla og fiska.
Í 16. øld varð Paraguai, sum áður varð kallað “Tann risastóri landsluturin í Vesturindia”, stovnað, sum úrslit av spanska sigrinum á innføddum ættarbólkum.
Spaniólarnir byrjaðu uppá hjálandatíðina, ið vardi í tríggjar øldir.
Síðani Asunción bleiv sett á stovn í 1537 hevur Paraguai varðveitt nógv av sínum innfødda eyðkenni og samleika.
Argentina er kent fyri at hava tað besta pololiðið og bestu polospælararnar í heiminum.
Tann størsta kappingin á árinum er í desember á polovøllunum í Las Cañitas.
Smærri kappingar og dystir, kunnu eisini síggjast her, aðrar tíðir á árinum.
Fyri tíðindi um kappingar og kunning, um hvar atgongumerki fáast til polodystir, kanna Asociacion Argentina de Polo.
Almenna gjaldoyra í Falklandsoyggjunum er Falklandspundið (FKP), hvørs virði er sett at vera tað sama sum eitt brekst pund (GBP).
Peningur kann umbýtast í einasta bankanum á oynni, ið liggur í Stanley, yvirav FIC West handlinum.
Bretsk pund verða vanliga góðtikin allastaðni á oyggjunum og í Stanley verða kredittkort og amerikanskir dollarar eisini ofta góðtikin.
Á útliggjandi oyggjunum taka tey møguliga ikki ímóti pengakortum hóast tey taka ímóti bretskum og amerikanskum reiðum peningi; spyr eigararnar áðrenn, fyri at kanna, hvussu tú kanst gjalda.
Tað er næstan ómøguligt at umbýta Falklandsgjaldoyra uttanfyri oyggjarnar, so minst til at býta peningin um, áðrenn tú fert av oynni.
Av tí at Montevideo er sunnanfyri Ekvator er tað summar har, tá ið tað er vetur í norðaru hálvkúlu og umvent.
Montevideo er í lágtropunum; í summarmánaðunum er ikki óvanligt at hitastigini liggja á +30°C.
Veturin kann vera svikaliga kaldur: vanliga frystir tað ikki, men vindurin og vætan í luftini gera samanlagt, at tað kennist kaldari enn hitamátarin sigur.
Her er ikki nøkur serlig “regn” ella “turr” árstíð: mongdin av regni er umleið tann sama alt árið runt.
Hóast nógv av djórunum í parkini eru von at síggja menniskju, so er dýralívið kortini villini og eigur tískil ikki at verða fóðrað ella órógvað.
Sambært økismyndugleikunum, verð í minsta lagi 100 yards/metrar frá bjørnum og úlvum og 25 yards/metrar frá øllum øðrum villum djórum!
Sama hvussu lagalig tey kunnu síggja út, so kunnu bisonar, elgar, bjarnir og mestsum øll stór djór leypa á.
Hvørt ár fáa hópin av vitjandi  skaða, tí at tey ikki hildu hóskandi fjarstøðu. Hesi djórini eru stór, vill og møguliga hættislig, so lat tey fáa frið.
Ver harafturat vitandi um, at luktir draga bjarnir og annað dýralív til sín, so lat vera við, at hava ella gera angandi mat og hald ein reinan tjaldstað.
Apia er høvuðsstaður í Sámoa. Býurin er á oynni Upolu og fólkatalið liggur beint undir 40.000.
Apia varð grundað í 1850unum og hevur verið almenni høvuðsstaðurin í Sámoa síðan 1959.
Havnin var staðið av eini vanæruligari skipsnaggatódn í 1889, tá sjey skip úr Týsklandi, USA og Bretlandi noktaðu, at sigla út úr havnini.
Øll skipini, uttan ein bretskur krússari, vórðu søkt. Næstan 200 amerikonsk og týsk lív vórðu latin.
Undir stríðnum fyri sjálvstýri, samskipað av Mau rørsluni, elvdi ein friðarlig samkoma í býnum til drápið av oddamanninum, Tupua Tamasese Lealofi III.
Har eru nógvar strendur, av tí at Auckland fevnir um tvær havnir. Tær mest vældámdu eru í trimum økjum.
North Shore strendurnar (í North Harbour økinum) liggja við Kyrrahavið og fara frá Long Bay norðanfyri til Devenport sunnanfyri.
Tær eru næstan allar sandstrendur, har tað er trygt at svimja, og flest allar hava skugga frá pohotukawa trøum.
Tamaki Drive strendurnar liggja í Waitemata Harbour, í fínu forstøðunum til Mission Bay og St Heliers mitt í Auckland.
Hesar eru viðhvørt ovurfyltar familjustrendur við einum góðum handilsúrvali framvið strondini. Tað er trygt at svimja.
Høvuðsølin á staðnum er 'Number One', tað er ikki ein fløkt øl, men hon er góð og leskilig. Hinar ølirnar á staðnum eita "Manta".
Har eru nógv fronsk vín at royna, men nýsælendsk og avstralsk vín kunnu ferðast betri. 
Kranavatnið á staðnum er púra trygt at drekka, men vatn í fløsku er lætt at finna, um tú óttast.
Fyri avstraliarar er tankin um 'flat white' kaffi útlendskur. Ein stuttur svartur er 'espresso', capuccino kemur við einari rúgvu av róma (ikki skúmi) og te verður borðreitt uttan mjólk.
Kakao livir upp til belgiska góðsku. Fruktsaftir eru dýrar, men frálíkar.
Nógvar ferðir til rivið eru alt árið og løstir orsakað av hesum á rivinum eru sjáldsamir.
Tak kortini ímóti ráðum frá myndugleikum, akta øll skelti og lurta eftir trygdarávaringum.
Hvalspýggjur eru nær strendurnar og nær áarósum frá oktober til apríl norðanfyri 1770. Tær kunnu stundum síggjast uttanfyri hesar tíðir.
Hávar eru har, men teir leypa sjáldan á fólk. Flestu hávar ræðast menniskju og svimja burtur.
Saltvatnskrokodillur liva ikki virknar í havinum, tær halda fyrst og fremst til í áarósum norðanfyri Rockhampton.
At bíleggja frammanundan gevur tann ferðandi hugró vitandi, at tey hava eitt stað at sova, tá tey koma fram til ferðamálið.
Ferðaskrivstovur hava ofta avtalur við ávís gistingarhús, men hóast tað kann vera møguligt at bíleggja annað slag av uppihaldi so sum tjaldstað gjøgnum eina ferðaskrivstovu.
Ferðaskrivstovur bjóða vanliga pakkaferðir, ið innihalda morgunmat, ferðakostnað til og frá flogvøllin ella enntá samansettar flog- og hotellpakkar.
Tær kunnu eisini goyma bíleggingina fyri teg, um tú hevur brúk fyri tíð at hugsa um tilboðið, ella fáa fatur í onnur skjøl til títt ferðamál (t.d. innfararloyvi).
Einhvør broyting ella umbøn eigur tó at fara ígjøgnum ferðaskrivstovuna fyrst og ikki beinleiðis við gistingarhúsið.
Til summi hátíðarhald velur meginparturin av luttakarunum, at tjalda á staðnum og flestu luttakarar halda tað vera ein týðandi partur av upplivingini.
Um tú vilt vera heilt nær hendingunum, so mást tú koma tíðliga fyri at fáa ein tjaldingarstað nær við tónleikin.
Minst til, at sjálvt um tónleikurin á høvuðspallunum er liðugur, so kunnu vera partar av haldinum, ið halda fram við at spæla tónleik til langt út á náttina.
Nøkur hátíðarhald hava serlig tjaldingarøki til familjur við smábørnum.
Um tú fer tvørtur um Norðurbaltalond um veturin, kanna so hvar kahúttin er, tí at fara ígjøgnum ís larmar nakað so illa fyri tey, ið eru mest ávirkað.
Tíð í býnum er tald uppí St. Pætursborg ferðum. Ferðafólk við reikferðaskipi sleppa undan at hava innfararloyvi (kanna treytirnar).
Kasino eru eyðkend fyri, at gera nógvar royndir fyri at fáa gestir, at brúka so nógva tíð og pengar, sum gjørligt. Vindeygu og klokkur eru vanliga ikki til staðar og útgongdir kunnu vera ringar at finna.
Tey hava vanliga serlig tilboð við mati, drekka og undirhaldi fyri at gestirnir verða í góðum hýri og verða verandi á staðnum.
Summi støð bjóða rúsandi drykkir upp á vertin. Men fyllskapur ger metingarevni verri og allir góðir spælarar vita, at tað er týdningarmikið at halda seg edrúan.
Einhvør, sum fer at koyra í høgum breiddarstigum ígjøgnum fjallaskørð, eigur at umhugsa møguleikan fyri kava, ísi, ella ísakøldum temperaturi.
Á hálum og kavaklæddum breytum er gníggingarmótstøðan lág, og tú kanst ikki koyra, sum um tú vart á berum asfalti.
Undir kavaódnir kann nóg mikið av kava koma upp á heilt stutta tíð, til at tú ert fastur.
Sýni kann eisini verða skert av kavaroki, jarðroki, av kondensi, ella av ísi á bilrútum.
Hinvegin, so eru viðurskifti við ísi og kava vanlig í nógvum londum og ferðsla heldur fram, fyri tað mesta støðugt alt árið.
Safariferðir eru kanska tað, sum fáa flest ferðafólk at streyma til Afrika, og er hæddarpunktið hjá nógvum vitjandi.
Orðingin veiðiferð í útbreiddari nýtslu vísir til ferðing yvir land fyri at síggja hugtakandi, afrikanska dýralívið, serliga á grasfløtum.
Nøkur djór, eitt nú fílar og giraffar hava lyndi til, at koma heilt nær at bilum og vanlig útgerð gevur gott sýni.
Leyvur, gepardar og leopardar eru onkuntíð stygg og tú sært tey betri við kikara.
Ein veiðiferð til gongu (eisini kallað "kjarrgonga", "hiking safari", ella at fara "fótandi") inniheldur at ganga, antin í nakrar fáar tímar ella í fleiri dagar. 
Paralympisku leikirnir verða hildnar frá 24. august til 5. september 2021. Nøkur tiltøk verða hildin í øðrum støðum um alt Japan.
Tokyo verður einasti asiatiski býur til at hava verið vertur fyri tveir olympiuleikir um summarið, eftir at hava verið vertur fyri leikirnar í 1964.
Um tú bílegði flogferðir og gisting til 2020, áðrenn útsetingin varð kunngjørd, so ert tú kanska í eina fløkta støðu.
Avlýsingartryggingar eru ymiskar, men frá síðst í mars eru flestu avlýsingartryggingar ikki galdandi til juli 2020, tá olympiuleikirnir vóru ætlaðar.
Atgongumerki til flestu tiltøk kosta væntandi millum ¥2500 og ¥130.000, og mest vanligi prísurin liggur um ¥7000.
At strúka slavin klæði kann fáa tey at torna. Nógv gistingarhús hava strúkijarn og bretti til taks at læna, eisini um ein ikki er í kamarinum.
Um einki strúkijarn er tøkt, ella um tú ikki tímir at vera í nýstroknum sokkum, so kanst tú royna ein hárturkara, um nakar er tøkur.
Ansa eftir, at klæðir ikki verða ov heit (sum kann elva til tódnan, ella í ógvusligum førum, brenning).
Tað eru ymiskir mátar at reinsa vatn upp á, nakrir gera mun ímóti serligum hóttanum.
Í summum økjum er tað nóg mikið at kóka vatn í ein minutt, í øðrum er tað neyðugt at kóka í fleiri minuttir.
Filtur hava ymiska virknisdygd og um tú hevur stúranir, so eigur tú at umhugsa at keypa vatn í afturlatnum fløskum frá eini virdari fyritøku.
Ferðafólk kunnu koma fram á skaðakykt, sum tey ikki eru von við í sínum heimi.
Skaðakykt kunnu spilla mat, orsaka skriða, ella í einum ringum føri elva til allergiskar reaktiónir, spjaða eitur, ella bera smittu.
Smittandi sjúkur í sær sjálvum, ella vandamikil djór, sum kunnu skaða ella drepa fólk við megi, verða vanliga ikki skilgreinað sum pestir.
At keypa tollfrítt gevur tær møguleika fyri, at keypa vørur, sum eru undantiknar skattskyldu í ávísum støðum.
Ferðafólk, sum fara til lond við stórum skattleggingum, kunnu onkuntíð spara nógvan pening, serliga á vørum sum rúsandi drykkir og tubbak.
Strekkið millum Point Marion og Fairmont hevur mest avbjóðandi koyrilíkindi á Buffalo-Pittsburgh landsvegnum, har ein javnan kemur ígjøgnum avbyrgt skógarlendi.
Um tú ikki er vanur at koyra á landavegum, so halt høvdið kalt: brattir skráar, smalar gøtur og hvassar sneiðingar er púra vanligt.
Hámarksferðirnar eru munandi lægri enn í strekkjum áðrenn og aftan á — vanliga 35-40 míl um tíman (56-64 km/t) — og strangt lýdni at teimum er enn meira týðandi enn annars.
So løgið sum tað ljóðar, so er fartelefonsambandi nógv betri her enn á nógvum øðrum strekkjum á farleiðini, t.d. Pennsylvania Wilds.
Týskar kakur eru rættiliga góðar og í Bayern eru tær ivaleysa tungar og ymiskar, av sama slagi sum tær hjá grannunum fyri sunnan, Eysturríki.
Fruktkakur eru vanligar, við súreplum bakað inn í kakur árið runt, meðan kirsuber og blommur vísa seg fram um summarið.
Nógvar týskar baksturvørur hava eisini mandlur, heslinøtir og aðrar nøtir av viði í sær. Væl dámdar kakur rigga ofta serstakliga væl við einum sterkum kaffimunni.
Um tú vilt hava nakrar smáar men tungar kakur, royn so tað, sum, alt eftir landsparti, verður nevnt berlinari Pfannkuchen ella Krapfen.
Ein karryrættur er ein rættur, sum er grundaður á urtir og krydd, saman við antin kjøti ella grønmeti.
Ein karryrættur kann vera antin "turrur" ella "vátur", alt eftir hvussu nógv væta er í.
Í økjum inni í Norðurindia og Pakistan verður jogurt vanliga nýtt í karryrættum; í Suðurindia og í summum øðrum strandøkjum av hálvmeginlandinum verður kokusmjólk vanliga nýtt.
Við 17.000 oyggjum at velja ímillum er indonesiskur matur eitt felagsheiti, sum fevnir um nógv ymisk sløg av matgerð úr økjum kring tjóðina.
Men, um tað verður nýtt við ongum fyrivarni, so snýr heitið seg helst um matin, sum upprunaliga er úr mið- og eysturpartunum av høvuðsoynni, Java.
Matgerð úr Java, sum nú er at fáa víða um í oyggjahavinum, inniheldur eina rúgvu av einføldum, kryddaðum rættum, har javansku høvuðssmakkirnir eru jarðnøtir, kilipipar, sukur (serliga javanskt kokussukur) og ymisk angandi krydd.
Ísporar eru stuðlar til at hava føturnar í, tá riðið verður, ið hanga niðureftir báðar síðurnar av saðlinum.
Teir geva betri støðufesti til tann, ið ríður, men kunnu hava trygdartrupulleikar, tí at føturnir hjá reiðfólkinum møguliga kunnu sita fastir.
Um eitt reiðfólk verður tveitt av einum rossi, men hevur ein fót í ísporan, kann tað verða hálað aftan á, um rossið rennur avstað. Fyri at minka um vandan, eru fleiri trygdartiltøk at taka til.
Eitt er, at reiðfólk flest eru í ríðistivlum við einum hæli og eini slættari og rættiliga smalari il.
Eitt annað er, at summir saðlar, serliga enskir saðlar, hava trygdarstengur, ið gera at leðrið á einum íspora dettur av saðlinum, um tað verður togað aftureftir av einum reiðfólki, sum dettur.
Cochamó Valley - fremsta ferðamálið fyri klintring í Kili, kent sum Suðuramerikanska Yosemite, við einum stórum úrvali av stórum veggum av granitti og klettum.
Nakrir av tindunum hava hugtakandi útsýni. Klintrarar úr øllum heiminum gera framvegis nýggjar farleiðir ímillum endaleysu møguleikarnar hjá veggjunum.
Kavaítróttir, sum gongur oman brekku, íroknað skíðrenning og at standa á snjófjøl, eru væl dámdir ítróttir, har skreitt verður oman eftir kavaklæddum lendi við skíðum ella eini snjófjøl undir fótunum.
Skíðrenning er eitt stórt ferðaítriv við mongum eldhugafólki, av og á kend sum "skíðvallarar," sum fyrireika heilar frítíðir rundan um skíðrenning á einum serligum staði.
Tankin um at skíða er elligamal — hellismálningar lýsa skíðrennarar so langt aftur sum 5000 f.Kr.
Skíðrenning oman eftir brekku sum ítróttur gongur aftur til 17. øld ið hvussu so er, og í 1861 læt fyrsti skíðklubbur til fríløtur upp av norðmonnum í Avstralia.
Fjakking á skíðum: Hetta virksemið verður eisini nevnt fjarskíð, skíðferðing ella skíðtúrar.
Tað líkist, men fevnir vanliga hvørki um skíðtúrár í alpunum ella fjallaklintring, tað seinna gongur fyri seg í brøttum lendi og krevur harðari skíðfjalar og stivlar.
Hugsa um skíðleiðirnar sum líknandi farleiðir sum gongutúrar.
Í góðum umstøðum kanst tú fara nógv longur enn um tú gongur – men tað er sjáldan, at tú røkkur ferðina á skíðum, sum á skíðgongu á longum teinum uttan einum tungum ryggsekki eftir snøggum gøtum.
Evropa er ein lutfalsliga lítil heimspartur, men við nógvum sjálvstøðugum londum. Undir vanligum umstøðum átti man, tá man ferðast ígjøgnum fleiri lond, at fylt út fleiri umsóknir til innfararloyvi og farið ígjøgnum fleiri passeftirlit.
Schengen økið riggar tó, á ein hátt, nakað sum eitt land hvat hesum viðvíkur.
So leingi sum tú ert í hesum økinum, so kanst tú vanliga ferðast tvørtur um mørk uttan at fara ígjøgnum passeftirlitsstøð aftur. 
Á sama hátt, um tú hevur eitt Schengen innfararloyvi, er ikki neyðugt at søkja um innfararloyvi í hvørjum einstøkum schengenlandi hvør sær, og tessvegna sparir tú tíð, pengar og pappírsarbeiði.
Tað er eingin almenn áseting, sum sigur hvørjir framleiddir lutir eru forngripir. Summar skattastovur greina vørur, sum eru eldri enn 100 ár sum forngripir.
Ásetingin hevur landafrøðilig frávik, har aldurmarkið kann vera lægri í støðum sum Norðuramerika og Evropa.
Vørur av handverki kunnu greinast sum forngripir, sjálvt um tær eru yngri enn líknandi hópframleiddar vørur.
Reindjórahald er ein týðandi vinna hjá sámum og mentanin í hesum yrki er eisini týdningarmikil fyri nógv við øðrum yrki.
Men sjálvt eftir siðvenju hava ikki allir sámar verið heftir at umfatandi reindjórahaldi, men livdi av fiskiskapi, veiðu og tílíkum og høvdu fyri tað mesta reindjór sum dráttardýr.
Í dag starvast nógvir sámar innan nútímans vinnugreinum. Ferðavinna er ein týðandi inntøka í Sápmi, sámiska økinum.
Sjálvt um tað er brúkt víða um, serliga ímillum fólki, sum ikki eru romanar, so er orðið "Sigoynari" roknað at vera ónærisligt, tí at tað er knýtt at neiligum ímyndum og skeivum fatanum um romanska fólkið.
Um landið, sum tú fert at vitja verður mál fyri ferðaleiðbeining, so kann tín heilsutrygd ella avlýsing av ferð verða ávirkað.
Tú kanst eisini leita ráð hjá stjórnum, sum ikki er tín egna, men teirra ráð eru gjørd til teirra borgarar.
Sum eitt dømi kunnu amerikanskir ríkisborgarar í Miðeystrinum koma í øðrvísi støður enn evropearar og arabarar.
Leiðbeiningar eru bara ein stuttur samandráttur av politisku støðuni í einum landi.
Sjónarmiðini eru ofta leysliga víst, vanlig og ov einføld í mun til nágreiniliga kunningina, sum er at fáa aðrastaðni.
Harðveður er felagsheitið fyri øll vandamikil veðurfyribrigdi, sum kunnu elva til skaða, álvarsligt sosialt órógv ella andlát.
Harðveður kann koma fyri seg allastaðni í heiminum og tað eru ymisk sløg, treytað av landafrøði, staðfrøðiligar kanningar og lofthavsstøðum.
Hvassir vindar, heglingur, óvanliga nógv avfall og stóreldar eru sløg av harðveðri, og tað eru torusláttir, melduródnir og meldurhvirlur eisini.
Staðbundin og árstíðarbundin fyribrigdi av harðveðri fata um kavaódnir, kavastormar, ísstormar og dustódnir.
Ferðafólk verða staðiliga mæld til, at vera vitandi um vandar fyri harðveðri í teirra økjum, tí at teir kunnu ávirka ferðaætlanir.
Øll, sum ætla at vitja eitt land, sum kann síggjast sum eitt krígsøki, eiga at fáa servenjing.
Ein leitan á internetinum eftir 'Fíggindaligt umhvørvisskeið' gevur helst ein bústað hjá einari fyritøku á staðnum.
Eitt skeið fevnir vanliga um nágreiniliga kunning um allar trupulleikarnar, sum her eru umrøddir, vanliga við verkligum royndum.
Eitt skeið varir vanliga í 2 til 5 dagar og fevnir um lutaleik, nógva bráðfeingishjálp og onkuntíð vápnavenjing.
Bøkur og bløð, sum snúgva seg um yvirliving í villinilandi eru vanlig, men útgávur, sum snúgva seg um krígsøki eru fáar í tali.
Ferðafólk, sum fyrireika skurðviðgerðir til kynsskifti uttanlands, mugu tryggja sær, at tey hava við sær skjøl, sum eru í gildi til heimferðina.
Beinasemin hjá stjórnum er skiftandi viðvíkjandi, at geva út pass við ongum kyni (X) ella skjøl, sum eru dagførd til at hóska til eitt ynskt navn og kyn.
Beinasemin hjá útlendskum stjórnum, at góðkenna hesi skjøl er líka skiftandi.
Kanningar í trygdareftirlitum eru eisini vorðin nógv meira ágangandi í tíðini eftir 11. september 2001.
Tvørkynd fólk áðrenn skurðviðgerð skulu ikki vænta at sleppa ígjøgnum skannarunum við sínum privatlívi og virðing óskalað.
Íður eru aftursendandi streymar frá aldunum, sum raka strondina, ofta í einum rivi ella líknandi.
Orsakað av staðfrøðiligum rannsóknum undir sjónum er aftursendandi streymurin savnaður saman í nøkrum fáum, djúpum partum og ein skjótur streymur í djúpum vatni kann skapast har.
Flestu lívlát henda sum eitt úrslit av møði í royndini, at svimja aftur ímóti streyminum, sum kann vera ómøguligt.
So skjótt sum tú kemur úr streyminum, er tað ikki truplari enn vanligt, at svimja aftur.
Royn at miða ímóti einum staði, har tú ikki verður fangaður aftur ella, treytað av tínum dygdum og hvørt onkur hevur givið sær far um teg, kanst tú bíða eftir bjarging.
Afturkomuskelkurin kemur skjótari enn mentanarskelkurin (har er ikki ein brúdleypsferðakensla), tekur longri tíð, og kann vera harðari.
Ferðafólk, sum høvdu lætt við at laga seg til nýggjar mentanir, høvdu viðhvørt ilt við aftur at laga seg til sína upprunamentan.
Komin heimaftur eftir eftir útisetu, hevur tú lagað teg til nýggju mentanina og lagt vanar av frá tíni heimamentan.
Tá tú í fyrstani fór uttanlands, vóru fólk óiva tolin og vælvilja, tí tey vistu at ferðafólk í einum nýggjum landi mugu laga seg til.
Fólk rokna kanska ikki við at tol og skynsemi eisini er neyðugt fyri at ferðafólk kunnu koma heim.
Pyramidu ljóð- og ljóssýningin er eitt tað mest áhugaverda í økinum fyri børn.
Tú sært pyramidurnar í myrkrinum og tú sært tær í friðinum áðrenn sýningin byrjar.
Vanliga hoyrist ljóðið av ferðafólki og seljarum altíð. Søgan um ljóðið og ljósið er akkurát sum ein ævintýrabók.
Sfinksurin er brúktur sum bakgrund og frásøgufólk fyri eina langa søgu.
Myndirnar eru vístar á pyramidunum og har er ljós lagt á tær ymsu pyramidurnar.
Suðurshetlandsoyggjarnar, uppdagagar í 1819, eru kravdar av fleiri tjóðum og hava teir flestu basarnar, við sekstan virknum í 2020.
Oyggjaflokkurin liggur 120 km norðan fyri hálvoynna. Tann størsta er King George oyggin við búsetingini Villa Las Estrellas.
Aðrar innihalda Livingston oynna, og Deception har tað fylta spreingigosskerið av einum virknum gosfjalli skapar eina stórfingna nátúrliga havn.
Ellsworth Land er øki sunnanfyri hálvoynna, ið er avmerkt av Bellingshausen havinum.
Fjøllini við hálvoynna renna saman við háslættanum, og koma undan síðani undan aftur til at forma tí 360 km longu ketuna av Ellsworth fjøllunum, tvíbýtt av Minnesota jøklinum.
Í norðara partinum ella Sentinel Range eru tey hægstu fjøllini í Suðurpólinum, Vinson Massif, ið toppar á 4892 m við Mount Vinson.
Í fjarskotnum støðum, uttan telefonsamband, er ein fylgisveinatelefon møguliga tín einasta loysn.
Ein fylgisveinatelefon avloysir vanliga ikki eina fartelefon, tí at tað er neyðugt at vera uttandura við fríari sjón til fylgisveinin fyri at gera eitt telefonkall.
Tænastan er ofta brúkt á sjónum, eisini umborð á stuttleikabátum, og á teimum rannsóknarferðunum, ið hava tørv á data og talu á einum fjarskotnum staði.
Telefonveitari tín, á staðnum, átti at havt møguleikan at givið tær kunning um at fáa samband við hesa tænastuna.
Ein betri og betri lýddur møguleiki fyri tey, ið ætla at taka frí eitt ár til at ferðast og læra.
Hetta er serliga væl dámt ímillum tey, ið eru liðug í skúla, tí at tað loyvir teimum at taka frí í eitt ár uttan at ávirka teirra útbúgving.
Í nógvum førum, kann eitt skeið, ið er tikið í hesum frí-ári, betra um møguleikan at flyta til hægri lesna í tínum heimlandi.
Vanliga er eitt skúlagjald fyri at luttaka í hesum læruríku skeiðunum.
Finnland er eitt framúrskarandi ferðamál at sigla í. "Landið við túsund vøtnum" hevur eisini túsundatal av oyggjum í vøtnunum og í skergarðum.
Millum oyggjarnar og á vøtnunum er tað ikki vist at tær tørvar ein stuttleikabát.
Hóast strandoyggjaflokkarnir og tey størstu vøtnini eru nóg stór til stuttleikabátar, bjóða minni bátar og enntá kajakkir eina aðra uppliving.
At sigla er eitt tjóðfrítíðarítriv í Finnlandi, har er ein bátur fyri hvørji 7 ella 8 fólk.
Hetta standa Noreg, Svøríki og Nýsæland einki aftanfyri, men tað er annars rættiliga serstakt (t.d. eitur talið ein til 40 í Hollandi).
Flestu baltisku túrarnir við ferðamannaskipið bjóða ein langan steðg í Sankta Pætursborg í Russlandi.
Hetta merkir, at tú kanst vitja tann søguríka býin í nakrar heilar dagar hóast tú kemur aftur og svevur umborð á skipinum um náttina.
Um tú einans fert í land gjøgnum skipstúrar, so tørvar tær ikki eitt serligt visa (galdandi frá 2009).
Summir túrar við ferðamannaskipið innihalda Berlin í Týsklandi sum part av lýsingaheftinum. Sum tú sært á kortinum omanfyri, so er Berlin ikki nær við havið, og ein vitjan til býin er ikki við í prísinum fyri túrin við ferðamannaskipinum.
At ferðast við flogfari kann vera ein ræðandi uppliving fyri fólk í øllum aldri og við allari bakgrund, serliga, um tey ongantíð hava flogið fyrr ella hava upplivað eina ræðandi hending.
Tað er einki at skamma seg um: tað er ikki ørvísi enn nakað, ið tú persónliga ræðist ella ikki dámar, sum nógv onnur fólk eisini hava.
Fyri summi, so kann tað hjálpa at skilja okkurt um hvussu eitt flogfar virkar og hvat hendir umborð á einum flogtúrið, fyri at koma yvir hesa ræðslu av tíð ókenda ella av at ikki kunna stýra tí, ið hendir.
Snarsendiboðsfyritøkur verða goldnar væl fyri at útflýggja vørur skjótt. Ofta, so er tíð sera umráðandi við arbeiðspappírum, handilsvørum og eyka lutum til átrokandi ábøtur.
Á summum farleiðum hava stórar fyritøkur síni egnu flogfør, men fyri aðrar farleiðir og smærri fyritøkur er hetta ein trupulleiki.
Um tingini verða send við flogfrakt, so kann tað taka nakrar dagar at fáa tað ígjøgnum tollvaldið á summum farleiðum.
Einasti hátturin at fáa tað skjótari, er at senda tað sum innskrivað viðføri. Flogfelagsreglur loyva ikki at ein sendir viðføri uttan eitt ferðafólk, og tað er her, at tú kemur í myndina.
Sjálvsagdi mátin at flúgva fyrsta ella business klassa er at leggja eitt stórt pengabundi fyri hesi serrættindi (ella enn betur at fáa sítt arbeiðspláss at gera tað fyri seg).
Hetta er kortini ikki bíligt: ein tummilsregla sigur, at tú kanst vænta at gjalda upp í fýra ferðir vanliga prísin á business klassa og 11 ferðir fyri fyrsta klassa!
Vanliga kann tað ikki loysa seg at leita eftir tilboðum upp á business ella fyrsta klassasetur í beinleiðis flogferðum frá A til B.
Flogfeløg vita væl, at ein ávísur kjarnubólkur av ferðafólki er villigur at gjalda hægsta prís fyri serrættindini fyri, at koma til eitt stað skjótt og lættliga, og prísseta samsvarandi.
Høvuðsstaður í Moldova er Chişinău. Málið, ið verður tosað á staðnum, er rumenskt, men russiskt verður nýtt í stóran mun.
Moldova er eitt fleirtjóða lýðveldi, sum hevur verið rakt av tjóðarstríði.
Í 1994 elvdi hetta stríðið til stovnanina av sjálvkravda Transnistria Lýðveldinum í Eyturmoldova, sum hevur egnu stjórn og egið gjaldoyra, men ikki er viðurkent av nøkrum øðrum limalandi í Sameindu Tjóðum.
Búskaparligt samband er aftur sett í verk millum hesar báðar partar av Moldova, hóast miseydnaðar, politiskar samráðingar.
Størsti átrúnaðurin í Moldova er rætttrúgvandi kristindómur.
Izmir er triðstørsti býurin í Turkalandi við einum íbúgvaratali um 3.7 milliónir, næststørstu havn aftan á Istanbul, og einum sera góðum miðdepli fyri ferðslu.
Einaferð var hann fyrndargamli býurin, Smyrna, nú er hann ein nýmótans, mentur og skundmikil handilsmiðdepil, sum liggur við eina stóra vík og er umgirdur av fjøllum.
Breiðu gøturnar, bygningarnar við glasi fyri og nýmótans sølumiðstøðirnar eru stroyddar við siðbundnari, reyðari tigultekju, umframt marknaðinum úr 18. øld og gomlum moskum og kirkjum, hóast býurin hevur ein dám av Miðjarðarhavsevropa heldur enn siðbundna Turkaland.
Bygdin Haldórsvík hevur útsýni av nærindis oynni, Eysturoy, og hevur eina óvanliga áttakantaða kirkju.
Í kirkjugarðinum eru áhugaverdir høggmyndir úr marmori av dúgvum á summum gravsteinum.
Tað er vert hálva tíman, sum tað tekur at ganga hugbindandi bygdina runt.
Lættliga atkomuligt norðanfyri er romantiski og hugtakandi býurin, Sintra, sum gjørdist kendur millum útlendingar av mongu dýrdunum, sum Lord Byron skriftfesti.
Scotturb Bussur 403 koyrir regluliga til Sintra og steðgar við Cabo da Roca.
Norðanfyri kanst tú eisini vitja stóra Halgistaðin hjá Vár Frúu Fatima (Shrine), ein staður við heimskendum Mariuhamum.
Vinaliga minst til, at tú í grundini vitjar eina hópgrøv, umframt ein stað, sum hevur ómetaliga stóran týdning fyri ein stóran part av heimsins íbúgvum.
Tað eru enn nógvir menn og nógvar kvinnur á lívi, sum yvirlivdu sína tíð her, og enn fleiri, hvørs kæru vórðu myrd ella arbeiddu til sín deyða har, jødar eins og onnur.
Vinaliga far við staðin við allari tign, hátíðarleika og virðing, ið hann hevur uppiborið. Ger ikki gjøldur burtur úr Holocaust ella nasistum.
Spill ikki staðin við at merkja ella skava veggjakrutl á bygningar.
Almennu málini í Barcelona eru katalanskt og spanskt. Umleið helvtin vilja heldur tosa katalanskt, ein stórur meiriluti skilir tað og mestsum øll duga spanskt.
Kortini eru flestu skelti einans á katalanskum, tí at tað við lóg er gjørt til fyrsta almenna málið.
Men spanskt verður eisini brúkt nógv í almennari ferðslu og øðrum støðum.
Regluligar kunngerðir í undirgrundarbreytini eru bara á katalanskum, men órógv, sum ikki er eftir ætlan, verður boðað frá av eini sjálvvirknari skipan á nógvum ymiskum málum, harímillum sponskum, enskum, fronskum, arabiskum og japanskum. 
Parísbúgvar bera orð fyri at vera sjálvglaðir, ófólkaligir og hástórir.
Sjálvt um hetta ofta bara er ein óneyv hugmynd, so er besti mátin, at klára seg í París kortini at bera seg væl, og bera seg at, sum ein, ið er "bien élevé" (væl uppdrigin). Tað ger tað munandi lættari, at klára seg.
Kvetna útsjóndin hjá parísbúgvum hvørvur skjótt, um tú vísir kurteisligan atburð.
Plitvice Lakes tjóðgarðurin er klæddur við skógi, fyrst og fremst við bókar-, grann- og aðalgranntrøum, og gróðurin er ein blanding av alpu- og miðjarðarhavsgróðri.
Hann hevur eitt serstakliga breitt úrval av plantusamfeløgum, vegna síni røð av mikroveðurløgum, ymiskum moldi og skiftandi hæddum.
Hetta økið er eisini heimstaður hjá sera nógvum sløgum av dýri og fugli.
Sjáldsamt dýraríki, so sum evropeiska brúna bjørnin, úlvur, ørn, ugla, geypa, villkøttur og skógarorri eru at finna har, umframt nógv fleiri vanlig sløg.
Tað er kravt, at kvinnur, tá tær vitja munkakleystur, eru í skjúrti, sum fer niður um knøini, umframt at akslarnar eisini eru fjaldar.
Flestu munkakleystrini útvega ófyrireikaðum kvinnum sjál, men um tú hevur títt egna við, serliga um tað hevur ljósar litir, so fært tú eitt smíl frá munkinum ella nunnuni við inngongdina.
Á sama hátt er tað kravt at menn eru í buksum, sum fara niður um knøini.
Hetta fæst eisini í goymsluni við inngongdina, men pløgg verða ikki vaskað millum hvønn brúkara, so kanska kennir tú teg ikki væl til passar, at vera í hesum skjúrtum. Sama støddin til allar menn!
Matgerð í Mallorka, sama sum í øðrum økjum í Miðjarðarhavinum, er grundað á breyði, grønmeti og kjøti (serliga svínakjøti), og olivinolja verður brúkt alla tíðina.
Ein einfaldur, væl dámdur døgurði, serliga um summarið, er Pa amb Oli: Breyð við olivinolju, tomat og einhvørjum kryddi, sum er at fáa, eitt nú ostur, tunfiskur, o.s.fr.
Øll navnorð umframt orðið Sie fyri tú byrja við stórum stavi, sjálvt um tað er mitt í einum setningi.
Hetta er ein týðandi máti, at skilja millum nøkur sagnorð og ávirki.
Tað kann eisini gera tað lættari at lesa, men at skriva tað er heldur fløkt, tí at tað er neyðugt, at vita um eitt sagnorð ella lýsingarorð er nýtt í einum navnorðsformi.
Framburður er lutfalsliga lættur á italskum, tí at flest orð verða borin fram akkurát, sum tey eru skrivað.
Týdningarmestu stavirnir, at halda eyga við, eru c og g, tí at framburðurin broytist alt eftir hvat sjálvljóð kemur aftaná.
Tryggja tær eisini, at tú berur fram r á annan hátt enn rr: caro merkir góður, meðan carro merkir vognur.
Persiskt hevur eina lutfalsliga lætta og fyri tað mesta regluliga mállæru.
Tískil vil tað hjálpa tær at lesa hesa byrjanarbók um mállæru, fyri at læra nógv um persiska mállæru og til betri at skilja máliskur.
Um tú dugir eitt rómanskt mál, er tað sjálvsagt lættari hjá tær, at læra portugisiskt.
Men fólk, sum duga eitt sindur av sponskum, kunnu kanska í skundi gera av, at portugisiskt líkist so mikið nógv, at tað ikki er neyðugt at studera tað hvørt fyri seg.
Stjørnukanningarstøðir frá undan nýtíðini eru vanliga avoldaðar í dag og standa eftir sum søvn ella útbúgvingarstøð.
Av tí at ljósdálking í síni bestu tíð ikki var ein so stórur trupulleiki, sum hon er í dag, so eru tær vanliga í býum ella á skúlaøkjum, og eru lættari at koma til enn tær, sum eru bygdar í nýtíðini.
Flestu nýmótans stjørnukikarar til gransking eru ómetaliga stórir hentleikar í fjarskotnum økjum við góðum lofthavslíkindum.
At hyggja at kirsuberjatrøum blóma, kent sum hanami, hevur verið partur av japanskari mentan síðan 8. øld.
Hugtakið kom úr Kina, har blommublómur vóru serligi áhugin.
Í Japan vórðu fyrstu kirsuberja veitslurnar hildnar av keisaranum, bara fyri sær sjálvum og øðrum limum í stórmannastættini í keisaradøminum.
Plantur síggja best út, tá tær eru í sínum natúrliga umhvørvi, so stand ímóti freistingini, at taka sjálvt "bara eitt" eintak.
Um tú vitjar ein formliga skipaðan garð, so verður tú eisini, uttan kjak, vístur burtur fyri at savna "eintøk". 
Singapor er yvirhøvur eitt sera trygt stað at vera og lætt er at finna runt, og næstan alt er at fáa til keyps, tá tú kemur.
Men tá ein verður settur í "høg hitaøki" bara fá stig norðanfyri miðkringin, er neyðugt at fáast við bæði hita (altíð) og sterkari sól (tá himmalin er klárur, meira sjáldsamt).
Tað eru eisini nakrir fáir bussar, sum fara norður til Hebron, siðbundni gravstaðurin hjá bíbilsku ættfedrunum Abraham, Ísak, Jákup og konum teirra.
Kanna at bussurin, sum tú ætlar at taka, fer inn til Hebron, og ikki bara til jødisku búsetingina nærindis, Kiryat Arba.
Leiðir inni í landinum kunnu vera eitt gott evni, at grunda eina frítíð um.
Til dømis at vitja borgir í Loire Dalinum, Rhine dalinum, ella at sigla til áhugaverdar býir fram við Donau, ella at fara eina bátsferð fram við Erie Kanalini.
Tær áseta eisini vegir til væl dámdar gongutúrar og súkklurutur.
Jól er ein tann týdningarmesti halgidagurin í kristindómi og verður hátíðarhildin sum Jesu føðing.
Nógvar av siðvenjunum rundanum halgidagin hava nógv tikið til sín, eisini fólk, sum ikki eru trúgvandi í kristnum londum og fólk, sum ikki eru kristin kring heimin.
Tað er siður at vera uppi alla páskanátt á einum opnum staði fyri at síggja sólarrisið.
Tað eru sjálvsagt kristnar, gudfrøðiligar frágreiðingar til hesa siðvenju, men tað kann væl hava verið ein forkristiligur vár og fruktabæri siður.
Meira siðbundnar kirkjur hava páskarvøku leygarkvøld um páskavikuskiftið, har samkomur byrja at hátíðarhalda Jesu uppreisn, tá klokkan slær tólv.
Øll djór, sum upprunaliga komu til oyggjarnar, komu antin við at svimja, flúgva ella flóta.
Orsakað av longu leiðini frá meginlandinum kláraðu súgdjór ikki túrin, og risaskjaldbøkan er fremsta djórið, sum gongur á biti í Galapagos.
Síðan menniskjan kom til Galapagos eru fleiri súgdjór komin til, harímillum geitir, ross, kýr, rottur, kettur og hundar.
Um tú vitjar norður- ella suðurpólsøki um veturin fert tú at uppliva pólnáttina, sum merkir at sólin ikki rísur uppi yvir havsbrúnna.
Hetta gevur møguleika fyri at síggja norðlýsi, tí at himmalin er myrkur mest sum alt samdøgrið.
Tí at tað er so lítið av fólki í økjunum er ljósdálking sjáldan ein trupulleiki, og tískil kanst tú eisini njóta stjørnurnar.
Japansk arbeiðsmentan er meira stigskipað og formlig enn tann, sum vesturlendingur kanska eru vanir við.
Tað er vanligt, at vera í klædningi og starvsfelagar nevna hvønn annan við eftirnavni ella við arbeiðsheiti.
Samlag á arbeiðsstaðnum er avgerandi og dentur verður lagdur á bólkaavrik, heldur enn at rósa einstøk úrslit.
Arbeiðarar mugu ofta hava loyvi frá sínum umsjónarfólki, áðrenn tey taka eina avgerð og tað verður roknað við, at tey gera eftir boðum hjá sínum umsjónarfólki, uttan at seta spurningar.
