Ena Moniti, era kacivaka na kenadau ni vakadidike mai na Tabana ni Vakadidike ni Bula ena Univesiti e Stanford e dua na iyaragi vou ni vakadikeva na mate ka rawa ni wilika na matailalai ni gacagaca ni yagoda (cells): ka rawa ni buli e dua na chip ni vakayagataki na misini ni lavetaki ivola vakalivaliva na inkjet ena dua na sede ena ilavo ni U.S
Era kaya na daunivakadidike ni rawa ni vakatakila vakatotolo na mate ni kenisa, tuberculosis, HIV kei na malaria vei ira na tauvi ira ena veivanua e malumalumu na nodra rawaka vakailavo, ka rawa ni veimama na wiliwili ni tauvimate ena kenisa ni sucu era vakabulai ni vakatauvatani kei na vei matanitu vutuniyau.
Na waqavuka na JAS 39C Gripen e voca ena rara ni waqavuka ena 9:30 na mataka (0230 UTC) ka kabacabote, mai sogo kina na rara ni waqavuka ka sega ni ro rawa mai na waqavuka usa pasidia eso.
Mai kilai ni pailate o Liuliu ni Squadron o Dilokrit Pattavee.
Era kacivaka na daunitukutuku ni mai tavuki talega e dua na lori ni bokobuka ena rara ni waqa vuka ni a gole tiko me veivueti mai.
E vakaraitaki talega mai kina o Vidal yabaki 28 nona tomani Barca ena tolu na iwasewase ni yaloyalo sa oti, mai Sevilla.
Ena nona toki mai ki na koroturaga-Katalani, e qitora rawa e 49 na qito ena kalavo oya.
E tekivu na vakaraitaki kudru mai na 11:00 na kaloko (UTC+1) e Whitehall veibasai na icurucuru ka yadrava tu na ovisa ki Downing Street, na nona itikotiko na Paraiminisita.
Sivi ga na 11:00, era sogota na vakaraitaki kudru na gaunisala ena mua vaka ki na vualiku ni Whitehall.
Ni rauta na 11:20, sa tukuna na ovisa vei ira na vakaraitaki kudru ni dodonu me ra sa toso ki na gaunisala era muria ga na tamata, nira tukuna ni dodonu me veiraurau nodra raica na dodonu ni vakaraitaki kudru kei na osooso ni gaunisala sa tekivu me sa osooso ena levu ni motoka sa yatuni tu.
Rauta na 11:29, sara tekivu toso cake yani ki Whitehall, sivi Trafalgar Square, ki na Strand, sivi Aldwych ka yaco cake sara yani ki Kingsway voleka yani ki Holborn ena vanua eratou vakayacora tiko kina na Conservation Party na nodra Spring Forum ena Otela na Grand Connaught.
Na nona kai kilai levu kina o Nadal ena qito kei Kenada na 7–2.
E mai druka vei Raonic ena Brisbane Open.
Mai rawata o Nadal e 88% na kai ena qito ka wini taka e 76 na poidi ena imatai ni rauni.
Ni oti na qito, e kaya o Tui ni Clay, "Au sa marautaka noqu lesu mai ena iotioti ni rauni ena veigauna ni qito bibi. Au sa lako mai meu saga meu wini."
"Panama Papers"e dua na vosa e vakatokai ki na milioni vakacaca na ivola tukutuku mai na valenivolavola ni Mossack Fonseca, e Panama, ka soli vakailowa ki na tabana ni volaitukutuku ena 2016.
Era vakaraitaka na vola tukutuku oqo ni veivuke e tinikava na baqe me ra vunitaka na tamata vutuniyau e bilioni vakabilioni na lavo ni Amerika me rawa ni ra kua ni saumi vakacavacava.
E tukuna na niusipepa ni Peretania, The Guardian ni vakatulewataka tu na Baqe na Deutsche e dua na ikatolu ni 1200 ni kabani na shell me rawa ni ra rawata na veika oqo.
E yaco e vuravura taucoko na vakaraitaki kudru, vica vata na veibeitaki ni basu lawa, ka rau mai kere vakacegu ruarua na iliuliu ni matanitu mai Aisiladi kei Pakisitani.
E sucu mai Hong Kong, ka vuli o Ma ena Univesiti e Niu Ioka kei na Harvard Law ka taukena tu ena dua na gauna na ivolatara ni tawavanua e Amerika ka vakatokai na "green card".
E kilakasamataka o Hseih ena gauna ni veidigidigi ni na dro o Ma baleta na gauna dredre sa mai sotavi tiko.
E veibataka o Hseih ni o Ma ka dau rairai totoka ena itaba e maqosa ka rakorako.
E dina ga ni yaco tu na veibeitaki oqo, o Ma e wini ena buturara ni veisemati voleka kei Jaina.
Na Dauqito Nikua o Alex Ovechkin mai na Koro-turaga e Washington.
E vakacuruma rawa e 2 na polo ka vukea e 2 tale ena wini nei Washington ena kai 5-3 mai na Atlanta Thrashers.
Na matai ni veivuke a vakayacora o Ovechkin ena qito ena bogi vei Nicklas Backstrom ka caqeta curu na polo me vakadeitaka na wini.
nona kai oya ena bogi sai 60 ni kai ena wasewase ni qito oqo, ka mai matai ni dauqito me rauta e 60 na kai se sivia ena wasewase ni qito me tekivu mai na 1995-96, ni rau yacova rawa kina o Jaromir Jagr kei Mario Lemieux na rawaka vata oqo.
E toka o Batten ena 190 ni Tamata Vutuniyau mai na 400 e Amerika ena 2008 ka rauta ni $2.3 bilioni na levu ni ka e taukena.
E taurivola o koya mai na College of Arts & Sciences ena Univesiti e Virginia ena 1950 ka dua vei ira na dau cau levu sara ena koronivuli oya.
Na valeniveivesu na Abu Gharaib e Iraki e vakamai ena dua na vakacaca mai vei ira na daubasulawa.
E vakilai sara na itovo ca ena valeniveivesu oqo ni mai kilai na veivakalolomataki vei ira na kai vesu ni mai taura na mataivalu ni Amerika.
E mai coqa o Piquet Jr. ena 2008 ena Singapore Grand Prix ni mai kele totolo tu o Fernando Alonso, ka mai laurai kina na kena rawa ni cici tikoga na motoka.
Ni ra mai kele na motoka era liu tiko Alonso me tawa nodra waiwai, e toso cake sara yani ko koya me yaco ni nona na qaqa.
Mai vakasakei o Piquet Jr. ni oti na veitau ena 2009 ni Grand Prix mai Hungary.
Rauta na 8:46 na mataka e vakadidi rorogo na loma ni tauni, ka makataka tu na kena sa mai voca tu na matai ni waqavuka ena vanua e vakanamata tu mai kina.
E rua na itutu ni cina esa vakarautaki tu me qara yani ki lomalagi ena bogi.
Sa tara tiko e lima na vale balabalavu ki lagi ena vanua oqo, ka tiko na tabana ni veilakoyaki kei na dua na vanua ni gade ni ivakananumi ena lomadonu.
Na PBS show e winitaka e rua na daseni na isausau na Emmy awards, e dina ga ni a qai tekivu muri mai vei na Sesame Street kei na Mister Roger’s Neighborhood.
Na duidui wasewase kece e dui tu ga na kena ulutaga ena dua na ivola ka qai tasereki na ulutaga oqo ena vica na italanoa.
Na veiyaloyalo kece e ra dau vakaraitaka na veivola me ra vakawilika mai na ivalenivola me salavata kei na parokaramu.
E a kaya o John Grant, mai WNED Buffalo( Reading Rainbow’s home station) “ Na Reading Rainbow e a vakatavulici ira na gone na bibi ni wilivola,...me ra taleitaka na wilivola[na iyaloyalo] e vakauqeti ira na gone me ra wilika na nodra ivola.
E nanumi, vakatalega kina na nona nauma o John Grant, ni na veivuke vakailavo kei na veisau ni vakabauta ni vuli tabaki e vakavuna na kena mai tini na parokaramu.
Tekivu mai na cava, ni rauta e 645 na maile (1040 km) ena ra kei na yanuyanu o Cape Verde, sa na yali yani ni se bera ni yaco ki vanua, era kaya na daunidraki.
Na kaukauwa ni cagi o Fred e yaco ena 105 na maile ena dua na auwa (165km/h) ka sa toso sara tiko yani ki na vualikuira.
Sa dua na cagi kaukauwa se qai bau vakilai ka volai ena gauna oqo mai na cava kei na tokalau ni Atlantic, ni tekivu mai na kena caka na veitaba ena setilaiti, ka se qai ka tolu ni cagi laba levu e bau volai ena tokalau 35°W.
Ena 24 ni Sepiteba, 1759, a sainitaka o Arthur Guiness na lisi yabaki 9,000 me baleta na St James Gate Brewery e Dublin, Ailadi.
Ni oti e 250 na yabaki, sa tubu ki na dua na bisinisi e vuravura raraba na Guinness ka rawata e 10 na bilioni na euro (US$14.7 bilioni) ena veiyabaki.
Nikua e rawata kina na itukutuku vakairogorogo o Jonny Reid, na draiva veivuke ena A1GP timi ni Niu Siladi, ena gauna totolo duadua mai rawata na yabaki 48 ni Okaladi Harbour Bridge, Niu Siladi.
Draivataka o Mr Reid na motoka ni Niusiladi na A1GP, na Black Beauty ena siviti ni 160km/h vakavitutaki mai na wavu.
Na tabana ni ovisa e Niu Siladi era sotava na dredre ena nodra saga me vakayagataki na dakai ni toboka na totolo ni cici ni motoka me laurai se vakacava na totolo nei Mr Reid ka vakacava na rewa i ra na motoka na Black Beauty, na gauna eratou toboka rawa na ovisa nei Mr Reid oya na gauna e lutu kina na totolo ki na 160km/h.
Ena loma ni 3 na vula sa oti, rauta ni 80 na tauri vakavesu era sereki mai na vale ni Central Booking ka sega ni beitaki ena dua na ka.
Ena Epereli ni yabaki oqo, e dua na samani e soli vei Daunilewa Glynn mai na soqosoqo oya me vagalalataki mai o ira era tauri tu vakavesu ka sivia e 24 na auwa ka sega ni ciqoma e dua gauna lavaki ni veilewai mai vei komisina ni valenilewa.
E vakatara na belemauti o komisina, kevaka e vakatarai, ka qai vakaivolataka na cala e beitaki kina me vei ovisa ka veivesu. Ena qai vakacurumi na cala e beitaki kina ena misini ni katoni itukutuku ena komipiuta ka vakamuri ena vanua e vakamuri kina na kisi.
Na rogoci ni kisi e maka taka talega na tikinisiga me na vakadonui kina na veilewai nei koya ka beitaki.
Na dauniyau ka kai Ositerelia, o Peter Costello, e kena irairai ena taura mai na ulu ni veiliutaki vei liuliu ni soqosoqo vakapolitiki na Liberal o John Howard ka sa vakaraitaka na nona veitokoni ena dua na tabana ni vakarautaki kaukauwa e Ositerelia.
E tukuna o Mr Costello ni sa rawa ni yaco na ivakatagedegede vinaka ni veivoli na kaukauwa vakarautaki, e dodonu me na vakayagataka o Ositerelia.
"Kevaka e yaco me yacova na ivakatagedegede vinaka ni veivoli, e dodonu me tiko. Sai koya oqori, ni sega ni dua na ivakavuvuli veidusimaki ki na kaukauwa vakarautaki" e kaya o Mr Costello.
Me vaka e tukuna o Ansa, "era leqataka na ovisa ena so na vakaduiduile ena vakatagedegede e cake ka na rawa ni vakavuna na ivalu ni rawaka levu.
E tukuna na ovisa o Lo Piccolo e vakatagede e cake baleta ni a ligai-matau nei Provenzano ena Palermo kei na veika oqo e vakavuna na nodra rokovi koya na boso eso ena nodra sasagataka na lawatu nei Provenzano me kua ni kilai levu ka vaqaqacotaka na nodratou veisemati.
Era kauta mai na boso eso e kauti ira mai o Provenzano ena gauna e yalani kina na ivalu e liutaka o Riina vei ira na vakamatei ira na Mafia o Giovanni Falcone kei Paolo Borsellino ena 1992."
Na CEO o Steve Jobs e tavoca na yaya vakalivaliva vou ena nona lako yani ki na buturara ni veitalanoa ka taura mai na iPhone ena taga ni nona tarausese.
Ena gauna ni nona vosa e 2 na auwa na kena balavu "Nikua sa na buliavou tale na talevoni, keitou na vakayacora na veika ena volaitukutukutaki nikua".
Na matanitu levu duadua ena vakabauta va Katolika e Vuravura, na matanitu o Brazil, ka sa dau vakaraitaka vakawasoma na Lotu Katolika kena saqata na vakamau vakamataqali vata ena vanua oya.
Na National Congress e Brazil sa veibataka na kena rawa ni vakadonui vakalawa ena loma ni 10 na yabaki, ka vakadonui na mataqali vakamau vakaoqo e Rio Grande do Sul.
Na lawatu taumada e vola na mea vakacegu ni Sao Paulo, o Marta Suplicy. Na lawatu vakaturi, ni sa veisau oti, sa tiko oqo ena ligai Roberto Jefferson.
Era namaka na vakaraitaki kudru mera kumuna e 1.2 milioni na veitokoni ni tamata ki na National Congress ena Noveba.
Ni sa matata mai ni ra vakasaqara e vuqa na matavuvale na veivuke vakalawa mera valuta na veivagalalataki, e yaco e dua na bose ena 20 ni Maji ena Vale ni Lawa ni Tikotiko Raraba ena East Bay.
Ena gauna era wasea na veika era sotava na tawa vale, e vuqa vei ira na matavuvale era okati kina ni a butakoca o Carolyn Wilson ena OHA na nodra ilavo vakacurumi, ka dro sara.
Na dausaumi vale e Lockwood Gardens era vakabauta ni tiko e 40 na matavuvale se sivia ni ra sa na cemuri, ena gauna era vulica kina ni ovisa ena OHA era sa vaqaqa tiko na veivakavaletaki e Oakland era rawa ni oka tu ena veivoli vakalawa ni veivakavaletaki.
E vakadaroya na ilawalawa dau veivakamarautaki mai na Vanua ni Sarasara na Maui War Memorial, ka vakarautaki tu me tiko kina e 9,000 na tamata, ka kere veivosoti vei ira na tamata.
Na kabani vakatulewa ni mataivakatagi, HK Management Inc., e sega ni solia na ivakamacala ni sa vakadaroi ena 20 ni Sepiteba, ka beitaka na ituvatuva ni kena cicivaki ena siga ka tarava.
Na loya ni Kirisi kilai levu, o Sakis Kechagioglou kei George Nikolakopoulos erau sa vesu tu mai na vale ni veivesu e Eceni na Korydallus, ni sa vakadinadinataki na cala ni cakacaka vakailowa kei na veivaqumi.
Me kena ivakatuka ni veika oqo, e dua na veiavakacalai levu ena veisoqosoqo vaka Kiriki vakalawa e sa vakaraitaki mai na nodra cakacaka tawadodonu vakalawa na daunilewa, loya, kei na vakailesilesi ena veika vakalawa ena veiyabaki sa oti.
Ena vica na macawa sa oti, ni sa tabaki oti na itukutuku mai vei ira na dauvolaitukutuku o Makis Triantafylopoulos ena nona parokaramu kila levu na "Zoungla" ena Alpha TV, na lewe ni Palimedi kei na loya, o Petros Mantouvalos era sega ni vakayacora vakadodonu na nodra itavi ena nodra vakayacora tu na ivakarau tawadodonu.
Ia, na daunilewa o Evangelos Kalousis e tauri vakavesu baleta ni kune ni vakadinadinataki na veika e beitaki kina na cakacaka vakailowa kei na itovo veivakalolomataki.
E sega ni via tukuna vakadodonu o Roberts na gauna e tekivu kina na bula, e dua na taro bibi ni vakasamataki na taro me baleta na vakanananu ni kukuna ki na gone kunekunetaki, ka tukuna ni na sega ni dodonu vakacakacaka me vosa ena imatailalai ni kisi vata oqo.
Ia e kaya o koya, me vakabibitaka na veika esa wasea oti ni Roe v. Wade e "lawa vakadonui ni vanua", ni vakabibitaka tu me yaco tikoga na vakatulewa ni Valeniveilewai e Cake.
E vakadeitaka talega o koya na dodonu sala vata kaya na taqomaki ni dodonu me vaka e tataunaki tu kina na vakatulewa nei Roe.
E mai oti ena ika ono ni itutu o Maroochydore, ka duidui ni ono na poidi mai vei Noose ena ikarua ni itutu.
Erau na sota ena semifainala levu ka mai qaqa kina o Noosa ena 11 na poidi
Mai qaqa o Maroochydore vei Caboolture ena Matai ni Fainala.
Na Hesperonychus elizabethae e tiko ena iwasewase na Dromaeosauridae ka veisemati voleka kei na Velociraptor.
Na manumanu vuka oqo, ka dra katakata e vakabauti ni taubale vakadodonu ena rua na yavana ka gagata tu na nona taukuku me vaka na Velociraptor.
Na ikarua ni nona taukuku e kalevu cake, ka soli kina na yaca na Hesperonychus ka kena ibalebale na "taukuku gata mai na ra."
Me ikuri ni kena lutu tiko na waicevata, na draki ca levu sa qai vakadredretaka ga na sasaga ni veivueti.
E vakaraitaka o Pittman ni ituvaki oqo ena sega ni vinaka me yacova na macawa ka tarava.
Na levu kei na vavaku ni ucacevata, me vaka e vakaraitaka o Pittman, e sa qai kena ca duadua vei ira na dau vakasasa seal ena loma ni 15 na yabaki.
E totolo na kena dewa na itukutuku e Red Lake nikua ena gauna ni veibulu vei Jeff Weise kei na lewe tolu tale mai na lewe ciwa era a vakaleqai na nodra bula. E dua talega na gone vuli e sa vesu baleta na nona isema ki na veivana e koronivuli ena ika 21 ni Maji.
Na ovisa e ra se sega ni kaburaka na itukutuku kece ka ra vakadonuya ga na taro me baleti koya e a vesu.
Ia, na itukutuku soqovi rawa mai vei dua na ivure ni vakadidike e caka tiko e a tukuna vua na Minneapolis Star-Tribune ni yacana o Louis Jourdain yabaki 16, na luvei Jemeni ni Red Lake Tribal o Floyd Jourdain.
E sega ni kilai ena gauna oqo na ivakacavacava cava ena vakataotaki se na veika era lesi kina na vakaitutu vua na cauravou lailai ia sa tekivu ena mataveilewai vakamatanitu na nodra cakacaka na cauravou lailai.
Sa vakaraitaka o Lodin ni ra sa nanuma na vakailesilesi me ra na vakadaroya na veisisivi oqo me rawa ni vakabulai Afghan mai na dua tale na veidigidigi kei na isau e sala vata kaya mai.
Era kaya na daunivakadidike e vanua tani ni kunei ena lawa ni vanua o Afghan e vuqa na lewa vereverea ka nanuma ni sega ni dodonu me vakayacori tale e dua na veidigidigi lailai.
Mai vakacala eso na ripote ka soli mai liu, ka tukuni kina na kena sega ni vakadonui e dua na veidigidigi lailai e cala vakalawa.
Sa mua tiko na waqavuka ki Irkutsk ka cicivaki tiko mai vei ira na ilawalawa ni mataivalu e loma.
E vinakati me yaco e dua na veivaqaqai.
E tiko e dua na wasewase levu ni Il-76 ena mataivalu ni Rusia kei na yasayasa cokovata vaka Rusia ena 1970, ka sa vakadinadinataka na vakacala ka e Rusia ena vula sa oti.
Ena 7 ni Okotova e veitalatala mai na idini ena gauna e vakarau cici tiko yani kina, ka sega na mavoa. Ka mai vakatabuya o Rusia na Il-76 ni oti na vakacala ka oya.
E 800 na maile ni Salanipaipo ni Trans-Alaska a sogo ni a tasova e udolu na taqe ni waiwai mai na ceva e Fairbanks, mai Alaska.
Na boko vakasauri ni livaliva ka muria tiko mai na sala ni paipo oqo ena gauna a vakayacori tiko kina na vakatovotovo ni walewale vakalivaliva ni kama e vakavuna na tadola ni pamu ni waiwai mai na Fort Greely ka 9 ni siteseni, ka tasovo na waiwai.
Na tadola ni pamu oqo e yaco kina na kaukauwa ni tasova mai ni waiwai mai na taqe e tawana tu e 55,000 na taqe (2.3 na milioni na qaloni).
Ena yakavi ni Vukelulu, se turu tikoga na taqe ni waiwai baleta beka na katakata ka tubu tikoga ena loma ni taqe.
E dua tale na vanua ni maroroi ni taqe ka taura vata tiko e 104,500 na taqe e se bera ni sinai ki na kena iyacoyaco.
Na veika e tukuni mai, ena televisoni, ni o ira na lewenivanua qase sara mai Irani era sa vakadinadinataka ni yaga tiko na vakatatabu.
Era oka tiko kina na veika vakailavo e yalani kei na vakatatabu mai na European Union ena veivoli ki vanua tani ni waiwai, ka ciqoma mai kina na rawaka vakailavo ni matanitu ko Irani e 80% na ilavo mai veivanua tani.
Ena kena ripote vakavula, eratou kaya na OPEC ni veivolitaki ni waiwai sa mai lutu ki na kena ivakatagedegede sara e ra ena loma ni ruasagavulu na yabaki ki na 2.8 milioni na taqe dua na siga.
Na iliuliu cecere ni matanitu, o Ayatollah Ali Khamenei, ka vakamacalataka o koya na vakararavi ki na waiwai me dua na "dai" e tu sara mai na gauna ni Isilama kei na veisau e Irani ena 1979 ka dodonu me sasaga me vagalalataki koya mai kina na matanitu.
Ena gauna e voleka mai kina ki Vuravura na waqa oqo ka curu mai ki na maliwalala e vuravura, ena rauta na 5 na mataka (gauna ena tokalau), sa namaki ni na vakaraitaka mai eso na cina rarama ka na ka ni sarasara vei ira mai na Vualiku e California, Oregon, Nevada, kei Utah.
Na waqa ena vaka e dua na kalokalo ka sa lutu sobu mai ni takosova mai na lomalagi.
Na waqa oqo ena vuka takoso tiko ena 12.8 km se 8 na maile dua na sekodi, na kena totolo oqo e tautauvata kei na lako mai San Francisco ki Los Angeles ena dua na miniti.
Ena vakarautaka na stardust e dua na gauna totolo sara mai na vei waqa ni lako ki maliwalala ka lesu mai ki vuravura, ka sivia na gauna e tuvai ena 1969 na gauna e lesu mai kina na Apollo X.
"Ena takosova na baravi ena ra ki na vualiku kei Califormia ka na ramase mai na lomalagi e California takoso vaka ki Oregon ka sivi Nevada sara ki Idaho ki Utah," e kaya o Tom Duxbury, na manidia ni Stardust.
Na vakatulewa nei Mr. Rudd me sainitaka na lawa ni Kyoto me baleta na draki e vakatikitikitaki Amerika, ka sa na yaco me matanitu levu duadua ga me sega ni via vakavinakataka na veivakadonui.
Na matanitu e liu ni pati vakapolitiki ni conservative e Ositerelia eratou sega ni duavata kei na lawa ni vakatutu mai Kyoto, ni ratou nanuma ni na vakacacana na bula vakailavo ni matanitu ni vakararavi vakatabakidua ki na veivoli ni vatu loaloa (coal), me vaka na veimatanitu vakai Idia kei Jaina ni sega ni vauci tu ena lawa ni kasi e biu yani ki maliwalala.
Sa dua na veibeitaki levu duadua ena veigauna ena eBay.
E nuitaka na kabani me vakarabailevutaki na ivurevure ni rawaka ka rawata na kilai levu ena veiyasana e kaukauwa kina na idre ni Skype, me vaka i Jaina, Tokalau kei Iurope, kei Brazil.
Era sa kilaikasamataka tiko na kenadau ena vakadidike ni Enceladus me vaka ni sa bula mai na ituvaki ni kila na veika baleta na vanua ka rawa talega ni ivurevure ni kila me baleta na wirini cevata e wavoliti Saturn.
Na Enceladus e dua na tiki ni veika tu wavolita na maliwalala, ka vakaraitaka na 90 pasede ni rarama mai na matanisiga e yacova yani.
Na dautabaivola ni qito o Konami e tukuna nikua ena niusipepa ni Japani eratou na sega ni tabaka na qito ni Ono na Siga mai Fallujah.
Na qito e tauyavu ena iKarua ni Valu ni kedrau maliwa o Amerika kei Iraki.
E kunea na ACMA ni dina ga ni rawa ni saravi na yaloyalo oqo ena initaneti, e sega ni basuka na yaloyalo na Big Brother na lawa ni tavuloni ni yaloyalo ka sega ni katoni ena mataveilawa ni Big Brother.
Na Lawa ni Veiqaravi ni Kakaburaki e vakarautaka na leweni veika e rawa ni vakaraitaki ena Initaneti, ia, me rawa ni vakatokai me leweni veika e tiko ena Initaneti, e dodonu me maroroi tiko ena dua na server.
Na itikotiko ni matanitu ko Amerika mai Narobi, Kenya sa solia e dua na ivakaro ni o ira na "kai Somalia" era sa tuva tiko mera veivakarusai ena gasaukuru e Kenya kei Ethiopia.
Sa vakaraitaka mai ko Amerika ni sa ciqoma na itukutuku mai na dua na ivurevure sega ni kilai ka cavuti tu ka ra vakayagataka tiko na dau veivakarusai ena gasaukuru ni vakamatei koya vakataki koya me ra vakacabotetaka na "ivakatakilakila kilai levu" e Ethiopia kei Kenya.
Se bera sara na iVakatasuasua ena Siga kei na Ripote ni Colber, erau raitayaloyalotaka o Heck kei Johnson na tabaki ni volaitukutuku ena sala ka vakamuri mai vua e dua tale—kei na ripotetaki ni itukutuku—ena gauna era gonevuli tu kina ena UW ena 1988.
Tekivu mai na kena cicivaki tiko, esa dua na soqosoqo kilalevu na ivolaitukutuku Na Union, ni tabaka, e dua na mataveilawa ka dreta mai e 5,000,000 na tamata era mai sarasara ena vula o Okotova, na veidre ni volivoli, dua na soqosoqo veisemati ni vakauitukutuku ena 24 na auwa, podcast, kei na tavoci ni Our Dumb World.
Erau mai veitalanotaka tu na nodrau ulutaga taleitaki o Al Gore kei General Tommy Franks (E tukuni ena Union ni o Gore kei Tipper erau sa mai taleitaka tiko na nodrau veiyacovi ni oti na nona lusi ena Veidigidigi ni 2000).
E vuqa vei ira na nodratou dauvolaivola era sa goleva na itukutuku e na veivakayarayarataki o Jon Stewart kei Stephen Colbert.
Na soqoni ni cakacaka ni liga oqo e tiki ni dua na sasaga mai na Olo ena Korolevu o Bucharest ka gadrevi me vakalesuya mai na rairai ni koroturaga e Roma ki na irairai ni e veimarautaki ka duidui roka.
Ena matai me qarava na soqoni vata ni CowParade oqo vei ira na korolevu ena tokalauceva e Iurope, na soqoni levu duadua ni vakaraitaki cakacaka ni liga e vuravura raraba, mai na June ki na Okosita ena yabaki oqo.
Na veika e kacivaki nikua e vakarabailevutaka na yalayala ni matanitu e vakayacori ena Maji ni yabaki oqo me sauma eso na kareti.
E 300 tale ena yacova yani kina na iwiliwili taucoko ki na 1,300 na kareti me rawa ni vakarautaki me kua ni vakavuna na veiosoosoti.
Na gusunivosa ni Tabacakacaka ni Ovisa e Los Angeles, o Christopher Garcia, e tukuna ni o turaga ka siqemi ena cala ni curu vakatawadodonu kei na vakacaca esa vakatarogi tiko.
E sega ni vakacacani na ivakatakilakila; na veisau e yaco oya na tavuleni loaloa ka ukutaki ena ivakatakilakila ni veisaututaki kei na droini ni ate me veisautaka na "O" me wiliki kina na "e".
Na ua damudamu e vakavuna na kaukauwa ni manumanu lalai na Karenia brevis, e dua na mataqali manumanu e bula tu e waitui ka somidi sara e buli ga mai na dua na cell.
Na veika e bula wavoliti keda e veilatai kei na veika e bulia ena ituvaki donu, ka vakatara me tubu cake na wiliwili ni algae vakalevu sara.
Na algae e vakavuna mai e dua na neutrotoxin ena rawa ni vakamalumalumutaka na nave ruarua ni tamata kei na ika.
Era dau mate na ika baleta na levu ni poisoni e kune ena wai.
E rawa ni tarai ira na tamata kevaka era ceguva na wai ka tu kina na poisoni ena cagi kei na ua.
Ena kena vakatagedegede e cake, na Cagilaba Gonu, vakayacani ena dua na taga drauniniu ena vosa vaka Maldives, ka yacova yani na kaukauwa ni cagi na 240 na kilomita dua na auwa (149 maile dua na auwa).
Ena siga nikua, na cagi e tiko ena 83 km/h, ka sa namaki me malumalumu mai.
Na NBA ena siga Vukelulu, era vakarubeca na wasewase ni qito baleta na ririko e sala vata mai na COVID-19.
Eratou vakatulewa kina veika oqo na NBA ni oti na nona mai kune vua na mate na COVID-19 e dua na dau qito Utah Jazz.
Ni yavutaki ena vovo ni sui ka keli mai, e laurai ni tawase e yaco totolo sara mai na kena e namaki.
"E kena ibalebale oqori ni veika kece e dodonu me vakasukai," e kaya o daunivadidike ena tabana ni Veiqaravi ena Rift Valley Research e Ethiopia ka dauvolaivola ni vadidike veivuke, Berhane Asfaw.
Me yaco mai oqo, sa rawa ni tosoya na, AOL me tauyavutaki na makete ni IM ena kena kalawa vakataki koya, ena kena vakayagataki raraba mai Amerika.
Ena tuvai ni tuvatuva oqo, ena rawa ni mai yalana na galala oqo.
Na wiliwili ni dau vakayagataka na Yahoo kei na veiqaravi ni Microsoft ni cokovata ena rawa ni veisisivitaka na tamata ena vakayagataka na AOL.
Na baqe na Northern Rock esa mai taukena na matanitu ena 2008 ni oti na ivakatakila ni mai ciqoma na kabani e dua na veitokoni vakatotolotaki mai na Matanitu e Peretania.
E gadreva na veitokoni na Northern Rock baleta na veika e mai kilai ena gauna ni leqa na kena mai lutu na iyalayala ni tauri dina ena 2007.
Sega ni vakadonui na nodratou vinakata nai Lawalawa ni Sir Richard Branson Virgin ni se bera ni mai taukena na matanitu.
Ena 2010, ena gauna ka mai taukeni kina vakamatanitu, na baqe na Northern Rock e mai wasei me 'baqe ca', Northern Rock (Asset Management).
Volia walega o Virgin na 'baqe vinaka' ni Northern Rock, ka segai na veiliutaki ni kabani.
E vakabauti ni sai ka lima ni gauna ena itukutuku kei vuravura ni sa lutu mai ki noda vuravura eso na gacagaca mai na vuravura o mars.
Mai na 24,000 ni gacagaca era lutu mai ena maliwalala ki Vuravura, sa vakabauti ni 34 walega era vakadeitaki ni ra yavutaki mai mars.
E tinikalima mai na vatu oqo era yaco mai ena lulutu ni gacagaca mai maliwalala ena Julai sa oti.
Eso vei ira na vatu oqo, sa kunei dredre sara e Vuravura, era sa volitaki tiko ena isau vakailavo US$11,000 ki na $22,500 dua na 1 na aunisi, ka sa vakatinitaki na isau ni koula.
Ni oti mai na veisisivi, e liu toka ga o Keselowski na Jabeni ni dau Draiva ena 2,250 na poidi.
Ka tarava yani ena ikarua ni tutu, ena vitu na kai o Johnson, 2,243.
Nai katolu ni tutu, o Hamlin ka veisivi ena ruasagavulu na kai, ka liu ena lima na kai vei Bowyer. Ka rau qai tarava yani ena ika lima kei na ika ono ni tutu ena 2,220 kei na 2,207 na poidi.
Eratou toka yani ena tini na itutu e cake o Stewart, Gordon, Kenseth, kei Harvick ena veisisivi ni Jabeni ni dau Draiva ena va na veisisivi ena loma ni wasewase oya.
Eratou vakaraitaka talega mai na Mataivalu e wai ni Amerika ni ra na vaqaqa talega na veika e yaco ena coqa oqo.
Eratou kaya talega ena dua na itukutuku volai, "Ni ra sa cakacaka tiko na kai mua me ra raica se iwalewale cava e vinaka duadua ena kena vueti mai na waqa".
E mai rawai na waqa na Avenger ena dua na gasau kuru e wai, e gole tiko na waqa oqo ki Puerto Princesa e Palawan.
E lesi tu ki na ika Vitu ni Lawalawa ni Mataivalu e Wai ni Amerika ka dau kele tu ga e Sasebo, Nagasaki e Japani.
Era yaco mai na dauvakacaca ni Mumbai ena waqa ena ika 26 ni Noveba, 2008, ka kauta tiko mai kei ira na gasau kuru e vanua, na iyaragi ni valu ka cakacaka vakataki koya ka qai vanavana tu ena vica vata na vanua ka oka kina na siteseni ni sitima ni vanua osooso na Chhatrapati Shivaji Terminus kei na Otela kilai levu na Taj Mahal.
Na nona vasokumuni itukutuku kei na vakasaqaqara o David Headley sa vukea me cicivaki na lalawa ka ni ratou cakacakataka e 10 na turaga mai na lawalawa ni mataivalu vakaduidui le e Pakisitani na Laskhar-e-Taiba.
Na ravuravu oqo e vakavuna na kena mai luluqa sra na isema ni veiwekani vei Idia kei Pakisitani.
E vakadeitaka vei ira na lewe i Texas, na vakailesilesi ni matanitu ni sa ra taura tiko na sala me ra taqomaki kina na tamata.
E kaya vakamatatataka o Perry, "E vica ga na vanua e vuravura era vakarau vinaka tu me ra sotava na mataqali bolebole vakaoqo, me vaka e vakaraitaki tiko eke."
Kaya talega na kovana, "Nikua, keitou sa mai kila rawa kina ni eso vei ira na gone vuli era mai veitaratara kei ira era tauvimate."
Ka qai kaya o koya, "E bibi sara na kisi oqo. E vakadeitaki na neitou walewale ni cakacaka ena cakacaka vinaka sara me vaka e namaki kina."
Kevaka sa vakadeitaki, na veika e kune me baleta na Musashi e sa na mai vakacavara kina e walu na yabaki ni veivaqaqai nei Allen.
Ni vakamuri tiko na mape taki ni botonisauloa e kune mai na vovo ni waqavuka ka a voca ena vakayagataki ni ROV.
E dua vei ira na tamata vutuniyau e vuravura, sa solia vakaiyauyau o Allen na nona iyau me vakayacori kina na veivaqaqai e loma ni wasaliwa ka tekivuna na nona vaqara na Musashi ena dua na gauna balavu ena nona dau malele tu ena veika ni valu.
E rawata o koya na rawaka vakalewai ena nona gauna e Atlanta ka kilai levu mai ena nona vakasama veivakauqeti me baleta na vuli ena veitaoni lelevu.
Ena 2009 e soli vua na veivakacaucautaki ni National Superintendent ni yabaki.
Ni sa gauna ni soli cocovi, sa vinaka cake sara mai na rawaka vakavuli ena veikoronivuli e Atlanta.
Ni oti vakalailai oya, Na Lawatu-ni Tauri Tukutuku e Atlanta e tabaka e dua na ripote ka vakaraitaka na leqa ena macala ni veitarogi.
E vakaraitaka na ripote ni rawaka ni veitarogi sa tosocake sara vakatotolo, ka sa nanumi ni a sotava na koronivuli eso na leqa ia e sega ni dua na ka e sagai me caka kina.
Na veika e kunea e vakaraitaka ni a sagai me veisautaki na pepa ni veitarogi vei Hall, kei na 34 na vakailesilesi ni vuli, me vaka e vakaraitaki ena 2013.
E vakabibitaka tiko na matanitu o Ailadi ena yavu ni vakavulewa ni palimedi me vakavinakataka na ituvaki oqo.
"Sa bibi sara ena gauna oqo mai na tabana ni tiko bulabula raraba kei na rai ni veika vakalawa ni yavu ni vakavulewa me na vakaukauwataki ena gauna totolo duadua", e kaya na gusunivosa ni matanitu.
E vakaraitaka na Minisita ni Bula na lomaleqataki ni tamata yadua na nodra taura vakamamada na dodonu vakalawa ni vakayagataki ni wainimate oqo, kei na veibeitaki vakalawa ni wainiveivakamatenitaki era soli tiko me tekivu mai na gauna e sa vakayacori tiko na lewa tawadodonu ni yavu ni vakavulewa.
Tereni tiko o Jarque ena gauna sa tekivu tiko kina na qito e Coverciano Itali ena mataka ni siga oya. E tiko o koya ena otela dau tiko kina na timi ni se bera na qito ena Sigatabu e Bolonia.
E tiko o koya ena otela ni timi ena vakavakarau ni qito ka sa tuvai me yaco ena Sigatabu e Bolonia.
E gole tiko na basi ki Six Flags St. Louis e Missouri ka na vakatagi kina ka lagasere na lawalawa oqo ka volitaki kece na tikite ni vanua ni sarasara oqo.
Ena 1:15 na mataka ni Vakarauwai, me vaka era tukuna na raica na ka e yaco, e cici tiko ena dua na sala sa karakarawa tu na cina ni takoso e gaunisala ni a vuki mai vakasauri e dua na motoka ena matani basi.
Ena bogi ni ka 9 ni Okosita, e tiko na matanicagi o Morakot rauta ni vitusagavulu na kilomita mai na yasana o Fujian e Jaina.
E nanumi ni na toso tiko yani ki Jaina na cagilaba kaukauwa oqo ena tinikadua na kph.
Soli vei ira na pasidia na wai ena nodra wawa tu ena 90(F)-na diqiri ni katakata.
E tukuna o liuliu ni boko buka o kavetani Scott Kouns, "E siga katakata saraga e Santa Clara ena vakarau ni katakata e 90s.
Se cava ga na balavu ni gauna me da wawa tu kina ena roller coaster ena sega ni logaloga vinaka, ka taura e dua na auwa me rawa ni kau bula mai na imatai ni tamata.
E mai cegu o Schumacher ena 2006 ni oti nona wini vakavitu mai na veisisivi ni Formula 1 championship, ka yaco me sosomitaki Felipe Massa.
E mavoa sara vakaca na uluna na kai Brazil ni a coqa ena veisisivi ni Hungarian Grand Prix ni 2009.
Sa namaki tiko ni na sega ni veitau o Massa ena gauna ni veisisivi ni 2009.
E tukuna na Minisita ni Peresitedi o Rodrigo Arias ni a kune talega na vairusi vei Arias.
Sa vinaka mai na ituvaki nei peresitedi, e dina ga ni se vakatikitikitaki tiko e vale ena vica na siga.
Au vakila niu bula vinaka tiko, dina ga niu via katakata vakalailai ka mosi noqu itilotilo. Ia au cakava tikoga na noqu cakacaka niu qarava tikoga ena initaneti.
"Au nuitaka meu na lesuva noqu itavi ena Moniti," e kaya o Arias ena dua na itukutuku.
Ea vakatokai o Felicia, me dua na cagilaba ena ika 4 ni vakatagedegede na kena kaukauwa ena iVakarau ni Cagilaba na Saffir-Simpson, malumalumu sobu ki na cagi tataba ka mai oti yani ena Tusiti.
E vakavuna na uca ena veiyasani yanuyanu, ia, me yacova mai oqo, se sega ni dua na vakacaca se waluvu esa ripotetaki mai.
Na uca ka yaco mai, e yacova na 6.34 na iji ena dua na ivakarau mai Oahu, ka vakatokai me "yaga sara".
Eso na uca e sala muria mai na kurukuru kei na tatibi ni liva.
Na ivocevoce ni Waqavuka Drua a sasaga tiko me ro mai Kokoda ena noa me Airline PNG CG4684, ka mai vakasuka tale yani me vaka e vakayacora eliu.
Tini na miniti mai na gauna me ro kina ena ikarua ni kena sasaga e mai yali yani.
Sa kune nikua na vanua e yaco kina na coqa ka sa rui dredre dina na yaco kina, ka rau biu ena loma ni veikau e rua na ovisa me rau na qai kabata cake na vanua oya me vakasaqara kevaka e dua e bula.
Ia, mai vakacaca na sasaga ni vaqaqara, na draki ca ka a vakavuna na kena mai ro na waqavuka ka qai vakasukai.
Me vaka e ripotetaki, na yatuvale ena Gaunisala na Macbeth era kacabote mai baleta na kena turu mai na kasi.
E lako tiko yani ki na gaunisala oya e dua vei ira na vakailesilesi ni kabani ni kasi baleta ni a qiritaki yani vei iratou me baleta na turu ni kasi.
Ena gauna e yaco yani kina na vakailesilesi, e kacabote na yatu vale oya.
Sega ni dua na mavoa levu e yaco, ia eratou lewe lima na tamata eratou tiko e kea ena gauna e yaco kina na kacabote eratou qaravi me baleta na kidroa.
E sega ni dua a tiko ena loma ni yatu vale.
Ena gauna oya, rauta ni 100 era vakaitikotiko e kea era tokitaki mai na vanua oya.
Sa vakarautaki me rau vakalesui na qito ruarua ni rakavi kei na golf ki na qito ni veisisivi e vuravura na Qito ni Olimipiki.
Eratou sa veidigidigi kina ka digia na lewe ni International Olympic Committee me sa oka na qito oqo ena veitalanoa ka na yaco ena bose ni executive board ka na yaco nikua mai Berlin. Na rakavi, vakatabakidua na rakavi unioni, kei na golf erau digitaki mai na lima na qito era a nanumi tiko me vakaitavi ena qito levu ni Olimipiki.
Na qito eso oqo era sasaga me ra wili ena qito levu ni Olimipiki me vaka na Squash, karate kei na qito ena qiqi vakakina na baseball kei na softball, ka ra sega ni digitaki ena qito levu ni Olympic Games ni 2005.
Na digidigi oqo ena gadrevi me vakadeitaki ena nodratou bose era na tiko kece kina na lewe ni IOC ena Okotova ka na yaco mai Copenhagen.
Era sega ni tokona kece na nodra oka na marama ena kena tutu eso.
E kaya o Amir Khan ka winitaka na metali siliva ena qito ni Olimipiki ni 2004, "Au vakabauta sara mai lomaqu e loma ni sega ni dodonu me ra veiqati na marama. Oqori na noqu nanuma."
E dina ga ni sega ni sala vata kei na veika ea kaya, e tukuna o koya ni na tokoni ira na dauqito ni Peretania ena qito levu ni Olimipiki ena 2012 mai Lodoni.
Na veilewai e a caka mai Birmingham Crown Court ka qai vakacavari ena Okosita 3.
Na daukakaburaki, e a vesu mai na vanua e a caka cala kina, e tukuna ni a sega ni vakayacora na ka e a beitaki kina, ka a vakayagataka ga na idumu me taqomaki koya mai na veitavaya e a vakayagataki me lauviri kina mai vei na tolusagavulu na tamata.
E a beitaki talega o Blake ni a via tarova na vakadidike ni veilewai.
E a tukuna vei Blake na turaganilewa ni na “itinitini ni veilewai qo” oya na bala ki valeniveivesu.
Na kaukauwa butobuto era sega ni laurai tu ka cakacaka wavolita tu na vuravura.
Na veika e kilai baleta na kaukauwa oqo sai koya na revurevu ni kena tubu cake vakalevu ena vuravura wavoliti keda.
Era sa raica mai na kena daunivakadidike na vanua era koto kosova tu na dela ni vula ka vakatokai me lobate scarp ka ra tauyavu mai ena kena sa lutu sobu tiko vakamalua na ka levu ni vula.
Na tikina eso oqo (scarp) era kune kosova na vula ka laurai ni sega ni tarai na kena ituvaki ena vakarau ni draki, ka vakaraitaki ni veika ni ituvaki ni vanua e vakavuna na kena buli mai se qai yaco wale tikoga.
Na vakasama oqo e vakacala na vakasama ni na vula e sega ni tu kina na ituvaki ni vanua bula.
E draivataka yani na turaga na motoka tolu na kena taia ka tu kina na gasaukuru ni vanua ena vanua ra oso tu kina na tamata.
Na turaga ka seqemi ni vakacabotetaka na gasaukuru sa vesu tiko, ka mavoa talega ena kacabote a vakavuna.
Se sega ni kilai na yacana vei ira na vakailesilesi, e dina ga ni ra sa kila mai ni lewe ni lawalawa ni kai Uighur.
E sucu o Nadia, ena ika 17 ni Sepiteba, 2007, ena veisele ena valenibula ni vakasucu e Aleisk, Rusia, ka kena bi e 17 na paudi 1 aunisi.
"Keitou kidacala saraga," e kaya o tinana.
Ena gauna e tarogi se cava e kaya o tamana, e sauma mai "E sega ni vosa rawa - e duri tu ga ka rai tu."
Sa na vaka na wai na kena ivukivuki. E mamare ka raibasikati me vaka na wai.
Kevaka o duri tu ena bati ni wai, ena rawa ni o rai yani e ra ka raica na vatu kei na veika era tu e botoni wai.
Mai na veika eda kila, e tiko ga e dua na tikina ena veiyasana kece ni maliwalala ka vakaraitaka e levu cake na veitosoyaki mai na Titan, ka vakatokai me Vuravura," e tukuna o Stofan.
E tekivu na leqa oqo ena 1 ni Janueri ni sa tekivu me ra vosa kudrukudru o ira na lewe ni vanua ena Valenivolavola ni Posi e Obanazawa ni sega ni ratou ciqoma na nodratou kadi ni Yabaki Vou me vaka e dau caka tiko.
Na siga na noa, eratou biuta mai na posi na nodratou vola ni kerekere vei ira na lewe ni vanua kei na tabana ni vakau itukutuku ni sa kilai mai ni a vunitaka tu na tagane lailai oya rauta ni 600 na ilavelave ni kadi ni posi, ka oka kina e 429 ni kadi ni posi ni Yabaki Vou, ka sega ni vakau vei ira na dodonu me vakau vei ira.
Nai dewadewa ki na waqa ni maliwalala ena vula ka sega ni vakatawani na Chandrayaan-1 na kena Moon Impact Probe (MIP), ka lako kosova tiko na dela ni Vula ena 1.5 kilomita dua na sekodi (3000 maile dua na auwa), ka mai ro vakacalaka tu volekata na mua ni Vula ki na ceva.
E kauta tiko e tolu na iyaya ni daunivadidike bibi, e waqa ni vula oqo e vakakekeli tiko e laveta talega na iyaloyalo ni kuila ni matanitu o Idia, ka tabaki tu e babana.
"Vinaka vakalevu vei ira na tokona na tamata beitaki vakataki au," e tukuni ni a cavuta o Siriporn ena dua na gauna ni veitalanoa kei ira na dauvolaitukutuku.
Eso beka era na duavata, ia au sega ni via kila.
Au sa marau ni ra tiko na tamata era via tokoni au.
Tekivu mai na tugalala nei Pakisitani mai vei Peretania ena 1947, na Peresitedi ni Pakisitani sa lesi ira na "Vakailesilesi ni Politiki" me ra cicivaka na FATA era lewa tu na voleka ni lewa vakataucoko mai na wasewase eso oya.
Era vakarautaka o ira na vakailesilesi oqo na veiqaravi kina veitabana ni matanitu kei na lawa me vaka e tiko ena Tabana e 247 ena Yavu ni Vakavulewa ni Pakisitani.
E mai lutu vakasauri e dua na itikotiko e Mecca, na koro tabu ni Isilama rauta na 10 ena mataka mai kea.
Era tiko ena itikotiko oqo o ira na tamata vakabauta era mai masumasu ka mai veisiko tu ena koro tabu ena yakavi ni hajj pilgrimage.
Era lewe ni vanua o ira era mai vakatawana na itikotiko oqo na United Arab Emirates.
Na iwiliwili ni tamata mate na 15, ka namaki me na tubu tale na iwiliwili oqo.
Na Leonav, ka kilai talega me "cosmonaut No.11", ka tikini timi mai na Soviet Union.
Ena Maji 18, 1965, e vakarautaka o koya na imatai ni itaviqaravi, se "taubale ena maliwalala", ka tiko duadua ena taudaku ni waqavuka ni maliwalala rauta na tinikarua na miniti.
E ciqoma o koya na veivakacaucautaki ni "Hero of the Soviet Union", ka veivakacaucautaki cecere duadua ena Soviet Union ena nona cakacaka.
Ni oti e tini na yabaki, e taura o koya na tiki ni Soviet ena Apollo–Soyuz ka vakaraitaki tu ni sa mai oti na Veitau ni Maliwalala.
E kaya o koya, "E sega ni dua na vuku me rawa ni vakatutu ni na yaco dina na coqa.
Ia, na vakalailaitaki ni vakatagedegede ni veivakarerei e sega ni kena ibalebale ni sa lako tani vakataucoko na veivakarerei."
Dina ga ni sega ni ra kila na vakailesilesi na dina ni veivakarerei, na Maryland Transportation Authority ni mai sogota ena nodratou veivakauqeti na FBI.
Na lori lelevu ni benu e sogota na icurucuru ka veivuke ki na 80 na ovisa era tiko mera dusimaka na vodomotopai me ra vagolei tani.
E sega ni dua na vakaosoi ni gaunisala ena lori e ripotetaki ena bati ni gaunisala, na gaunisala era vagolei kina.
E mai vakaraitaka na matanitu o Naijiria ni sa tuva tiko me lewena na AfCFTA ena macawa sa voleka tiko ki na bose cokovata.
Na dauniveivoli ni AU kei na komisina na tabana ni buli yaya o Albert Muchanga a kacivaka ni sa na lewena talega o Benin.
E kaya o komisina, "Se sega ni vakadonui na lawa ni veivoli kei na ivakacavacava, ia na ituvatuva ni cakacaka sa rawa ni tekivu kina na veivoli ena 1 ni Jiulai, 2020".
Dei tikoga nodratou ivakarau, se cava na veika e yali ena ilakolako ni maliwalala ni gyroscope, me yacova na icavacava ni kena taubaletaki e maliwalala.
E ripotetaka o Chiao kei Sharipov ni taqomaki tiko na veiyawaki mai na ivakarau e veisau mai na veimoiyaki.
Sa mai rawata tale na vakailesilesi ni rara ni waqavuka ka sa vakalesui tale na veiqaravi ena siteseni.
E lewai na kisi oqo mai Virginia baleta ni sa itikotiko ki na veiqaravi ni initaneti na AOL, na kabani ka vakavuna na veilewai e mai yaco.
Matai ni gauna oqo me yaco kina e dua na vakatulewa ni veibeitaki ni vakayagataki na lawa ni 2003 me sogota na imeli vakauyauyau tu, kilai talega me spam, mai vei ira na dau vakayagataka na kato ni meli ka sega ni kilai tu.
Mai lewena na kalavo ni Brazil o Jesus yabaki 21 na Manchester City ena Janueri ni 2017 ena isau e tukuni ni £27 na milioni.
Tekivu mai na gauna oya, sa qito oti ena 53 na qito ni kalavo oqo ena veisisivi ka rawata e 24 na kai.
E vakaraitaka o Dr. Lee na nona leqataka baleta na ripote ni sa tauvi ira na gone mai Turkey ena vairusi ni A(H5N1) ka sega ni ra tauvimate kina.
Sa vakaraitaka eso na vadidike ni sa sega ni kaukauwa na mate oqo ka na sega ni rawa ni vakavuna na matedewa totolo e vuravura raraba, e vakaraitaka o koya.
E leqataki tiko ni rawa ni ra vakadewa tiko ki na vuqa tale na tamata ena nodra lako curuma tiko na bula ni veisiga kevaka e sega ni kaukauwa sara na ivakatakilakila ni matetaka oqo.
Na gusunivosa ni soqosoqo na Komen Foundation, sa vakaraitaka mai ni sa susuga cake mai e dua na lawa vou me na vakayagataki ena veivakaqaqai vakalawa me baleta na soli ni veivuke vakailavo.
E mai vakavuna me sega ni wili na lawatu ni Planned Parenthood nei Komen baleta e dua na veivaqaqai se vakayacori tiko ena kena vakayagataka kei na ripotetaka tiko na Planned Parenthood na ilavo ka vakayacora tiko na Mata ni Cliff Stearns.
Sa vaqaqa tiko o Stearns kevaka sa vakayagataki tiko na vakaicavacava me vakailavotaka na yalana koso na gone e kunekunetaki tiko mai na Planned Parenthood ena nona itutu vaka jemani ni Komiti lailai ni Raibaleti kei na Veivaqaqai, ka tiko ena rukuni soqosoqo ni House Energy kei na Komiti ni Commerce.
Na kovana vakacegu e Massachussetts o Mitt Romney e winitaka na veisisivitaki ni veidigidigi taumada ni itutu vaka peresitedi ena Soqosoqo ni Republican e Florida ena Tusiti ena 46 na pasede na veidigidigi.
Na Vunilawa ni Boselawa Vakacegu o Newt Gingrich e karua ena 32 na pasede.
Me vaka ni koro kilai tu ni kauta kece na wini, sa soli kece vei Romney na tamata era veidigidigi e Florida, ka sa liu sara kina o koya me tiko ena itutu liu ni veidigidigi ni soqosoqo vakapolitiki na Republican.
Era kaya na biuta vata na vakaraitaki kudru ni rauta e 100,000 na tamata era lako yani ki na veikoro mai Jamani, Berlin, Cologne, Hamburg kei Hanover.
Mai Belini, e ra nanuma na ovisa ni viavia 6,500 era a vakaraitakikudru.
E a caka talega na vakaraitakikudru mai Parisi, Sofia mai Buluqaria, Viliniusi mai Livituania, Valeta mai Malata, Talini mai Esitonia, kei Edinibaraka kei Qalasiqou mai Sikoteladi.
Mai Lodoni, e rauta ni 200 na tamata era a kudruvaka ena taudaku ni so na valenivolavola lelevu ni dodonu ni lavelavetaki.
Na vula sa oti, e dua na vakudrukudru levu e a caka mai Poladi na gauna e sainitaka kina na ACTA, ka ,mai vakavuna na kena rube tu vakawawa na kena vakadinadinataki na veidinadinati.
Mai Latvia kei Slovakia era sa vakadaroya ruarua na iwalewale ni nodra lewena na ACTA.
Na Veivakabulai ni Manumanu kei na Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) eratou sa kaciva tiko me sa na biu na itaba vuni ni CCTV ena valeniveilewai e Ositerelia.
Na daunivadidike liu ni RSPCA e New South Wales o David O'Shannessy e tukuna ki na ABC ni kena wanonovi ka vadikevi ni vale ni vamate manumanu e dodonu me kilai levu tu e Ositerelia.
"Na CCTV ena vakadeitaka vei ira na tamata era qaravi manumanu ni sa bibi sara na nodra bula taqomaki."
Na misini ni kaburaki uneune ni United States Geological Survey Internationl e sega ni bau toboka rawa na uneune mai Aiseladi e dua na macawa ni bera ni kena yaco.
Na Tabacakacaka ni Draki mai Aiseladi e a kaburaka na uneune mai Hekala ena 48 na aua sa oti.
Na uneune o koya e a vakavuna na veisau e a yaco ena i ka 10 ni Maji ena vualiki ni ilovo ni Vulukano.
Na o e a laurai, e sega ni mai mataqali o e dau laurai na gauna e kacabote kina na vulukano.
Na o a laurai e a vakavuleca baleta ni sega ni kilai rawa de sa kacabote se sega.
Sa vo tu ena Luno e 120–160 cubic mita ni waiwai e loma ni waqa ni se bera ni mate, na cagi tataba kei na ua lelevu ena biliga yani ki wai.
Era mai veivueti ki na tinikarua na kaimua na helikoputa na mavoa ga e yaco na ramusu ni ucu.
Na waqa 100 na mita oqo e lako tiko me usana mai na kako ni vakabulabula ni qele ka sa matau tu na kena dau usani mai ka ra leqataka na vakailesilesi ni rawa ni sova na waqa eso na kena iwasewase.
Na lawatu vakatututaki sa pasitaki oti ena yasa ni boselawa ruarua mai na 2011.
Mai yaco na veisau ena soqoni ni bose lawa ena gauna e bokoci kina na ikarua ni yatu vosa ena Vale ni Matabose e ra ka mai pasitaki ena sala vata mai na Boselawa ena Moniti.
Na kena mai bokoci na ikarua ni yatu vosa, ka vakatututaka me vakatabui na semati vakalawa ni mataqali vata, ka na rawa ni vakavuna na vakatarai ni semati vakalawa ena veisiga ni mataka.
Na vakamuri ni walewale, HJR-3 ena talevi lesu ena gauna ni veidigidigi ka tarava na lawa ni 2015 se 2016 me tikoga ena kena iwalewale.
Na rawaka nei Vautier ena taudaku ni veiliutaki e oka kina na vakabesebese na kana mai na 1973 mai na veika e nanuma o koya e nona rai vaka politiki vakaiwiliwili.
E veisau na lawa vaka Varanise. E lesu tale na nona cakacaka ni veitokoni ki na yabaki 15 ena nona lewena nai ka II ni Valu Leuv ena French Resistance.
E volataki koya ena dua na ivola ni 1998.
Ena 1960 e lesu tale o koya ki Algeria se qai tu galala walega me vakatavulica na caka yaloyalo.
Sa mate ena yabaki 54, na dau judoka o Hitoshi Saito, ka winitaka e rua na metali koula ena Olimipiki.
Na vu ni mate e kacivaki na intrahepatic bile duct cancer.
E mate mai Osaka na Tusiti.
E a qito ena Olimipiki kei na Veisisivi ni Vuravura, e jeameni tu ni veiterenitaki ena All Japan Judo Federation ena gauna ni nona mate.
E dina sara ni mai tiko ena soqo ni marau oqo e 100 na tamata, me rawa ni marautaki kina na nodrau vakamau e dua na veiwatini erau vakamau na yabaki sa oti.
Era tukuna na vakailesilesi, ni sa tuvai tiko ena dua na soqo ni marautaki ni matai ni yabaki ni vakananumi ena dua tale na siga e liu.
Erau vakamau mai Texas ena dua na yabaki sa oti ka lako mai Buffalo me marautaka kei ira na itokani kei na veiwekani.
Na watina tagane yabaki 30, ka sucu mai Buffalo, e dua vei iratou na lewe va e mate ena veivanavana, ka sega ni mavoa o watina.
Sa dua na dau veivakavulici kilai levu o Karno ka vakavulica na Vuli ena Veigauna Oqo kei na Lagilagi ni Tui ka tukuna ni sa 9,000 nona gonevuli ena gauna torocake duadua ni nona bula vakacakacaka.
Ena nona lesoni eso na itubutubu era kaya ni vakayagataka o koya na vosa e sabalia, ka tukuna ni dau vosa ca.
Na Vuli ni Veigauna Oqo e beitaki koya ni dau tabaki vakalevu na itukutuku ni veivoli ena basi ka sega ni vakadonui taumada ka lasutaka ni kaya ni o koya na qasenivuli liu ni vosa vaka Valagi.
Sa beitaki talega o koya ena basuki ni lawa ni tabaki vakailoa eso na nona cakacaka, ka sega ni vakadinati.
E kaya e dua na gone vuli oti, ni vakayagataka na 'vosa sabalia ena kalasi, ka vakavulica na kila ni veitau, ka vaka me nodra itokani na gonevuli.'
Ena tolusagavulu na yabaki sa oti, e dina ga ni matanitu kominisi, sa tauyavutaki na makete ni veivoli o Jaina.
Na veisau ni veivoli era caka ena veiliutaki nei Deng Xiaoping.
Mai na gauna oya, sa tubu sara vaka 90 na levu ni veivoli mai Jaina.
Na matai ni gauna, ena yabaki sa oti e vakauta o Jaina na motoka ki Jamani ka sivi Amerika ka sa mai makete levu duadua ena tabana ni veivoli oqo.
E rawa ni sivita na GDP ni Amerika o Jaina ena loma ni ruasagavulu na yabaki mai oqo.
Cagilaba o Danielle, na ikava ni cagilaba e vakatoka yacataki mai na 2010 ena gauna ni cagilaba ena Atlantic, ka sa cadra cake ena tokalau ni Wasawasa vaka Atlantic.
Na cagilaba, e laurai ena 3,000 na maile mai Miami, Florida, ka tubu tiko na cagi ki na 40mph (64kph).
Era tukuna na kena daunivadidike ena Valenivolavola ni Cagilaba ni Matanitu ena tubu me cagilaba ena Vukelulu.
E dina ga ni yawa mai vanua na cagilaba, se dredre me tukuna na revurevu ni kena kaukauwa ki Amerika se na yatu Caribbean.
E sucu o Bobek mai na koroturaga e Croatia, ka mai kilai levu ena nona qito ena Partizan Belgrade.
E tomani ira ena 1945 ka tiko ekea me yacova na 1958.
Ena nona gauna kei na timi, e rawata o koya e 403 na kai ena 468 na qito.
Se sega tale ni dua se bau yacova na iwiliwili ni kai oya se levu ni qito ena kalavo mai vei Bobek.
Ena 1995 a digitaki me dau qito vinaka duadua ena veigauna kece kei Partizan.
Tekivu na soqoni marau ena dua na ivakaraitaki mai na ilawalawa kilai levu e vuravura na Cirque du Soleli.
Ka muria yani na iMata Vakatagi mai na Matanitu o Istanbul, dua na imata vakatagi Janissary, kei na dau lagasere o Faith Erkoc kei Muslum Gurses.
Ka qai nona na veivakamarautaki o Whirling Dervishes.
E lagasere o Sezen Aksu kei na tena mai Itali o Alessandro Safina kei daulagasere ni Kirisi o Haris Alexiou.
Sa qai tinia, na lawalawa dau danisitaka na Kama mai Anatolia ena nodra vakatasuasua ni "Troy".
E mai mate e dua na dau veitau motopai tu ena 13 na yabaki o Peter Lenz, ni yaco e dua na coqa mai na Indianapolis Motor Speedway.
Ena nona vakatakata ni vakavakarau, e lutu mai nona motopai o Lenz, ka qai coqai koya o Xavier Zayat.
Sa qaravi koya totolo sara na dauniveiqaravi vakavuniwai era tu e yasa ni rara ka kauti koya yani ki na dua na valenibula ka qai mai mate kina.
E sega ni mavoa o Zayat ena vakacalaka.
Me vaka e yaco tiko ena ituvaki vakailavo e vuravura, e kaya o Zapatero ni "tiki bibi ni bula ni ituvatuva vakailavo.
E yaco tiko e dua na leqa ka sa yaco tiko mai ena dua na yabaki, ka sa mai yaco tiko na kena vinaka ena rua walega na vula, au vakila oqo ni sa tekivu lesu tiko mai na ituvaki ni bula vakailavo."
Ena macawa sa oti, e kacivaka na tabana ni kakaburaki ena Naked News ni na vakatubura na vosa ena veimatanitu ki na ripotetaka na itukutuku, ena tolu na kakaburaki vou.
Sa ripotetaki ena vosa vaka Valagi kei na Japani, ka vakarau vakayacori talega ena vosa vaka Sipeni, Itali, kei na parokaramu ni vosa vaka Korea, ena retio yaloyalo, na mata, kei na yaya vakalivaliva.
Kalougata ni sega ni dua na ka e yaco vei au, ia au raica e dua na irairai ni kena rerevaki na mate, ni ra saga me ra basuka na katubaleka me rawa ni ra lako tani mai.
Era mokulaka na katubaleka ena dabedabe, ia e sega ni kavoro rawa na katubaleka.
"Qai kavoro rawa e dua na katubaleka, ka sa rawa ni ra curu mai e katubaleka," e kaya e dua vei ira na bula mai o Franciszek Kowal.
Era solia na kalokalo na rarama kei na katakata baleta na kaukauwa e soli mai ena gauna era coko vata se vakamai (fused) mai na hydrogen atoms me rawa ni buli na kena e bibi cake.
Sa ra bulia tiko na kena daunivadidike e dua na vakarau ni kaukauwa ena gauna e rau cokotivata kina.
Ia, e tikina bibi oqo, me wali ka taura e vuqa na yabaki bera ni da raica na taraicake ni cokoti vata me buli.
Na icula sitila ena vude ena dela ni wai baleta ni kaukauwa e tiko e delana.
E yaco na kaukauwa e tiko e delana baleta na wai e tiko e dela ni wai e dreta kaukauwa mai ni vakatauvatani ena cagi ka tiko e delana.
Na wai e vakayacora me vaka e dua na kulina ka sega ni laurai ena dela ni wai me vaka na veika e vakatarai me vude e dela ni wai.
Na batini dua na ivava ni vakasisi ena ucacevata e rua na babana ka lobi mai e yasana ruarua. E vakatara na batina ruarua me rawarawa na kena qumea na ucacevata, ena gauna talega e vakatajiki kina.
Baleta ni lobi cake mai na botona, ni sa vakatajiki ki dua na yasana na yameni vava, na yasana ka tara tiko na ucaceva ena lobi talega.
E vakavuna me vuki o koya ka dauvakasisi. Kevaka e vakatajiki ki na imatau, ena vuki ki yasana imatau o koya ka vakasisi tiko, kevaka e vakatajiki kina imawi, ena vuki ki yasana imawi o koya ka vakasisi tiko.
Me lesuvi tale na ivakatagedegede ni kaukauwa sa oti, sa dodonu me ra na biuta tani na kaukauwa tale eso era rawati mai na rarama.
Era vakayacora oqo ni ra biuta mai e dua na tikina lailai mai na rarama ka vakatokai me "photon".
Era vakatoka na iwalewale na kena daunivakadidike me "stimulated emission of radiation" baleta ni ra yavalati na bula somidi lalai (atoms) oqo mai na rarama, ka vakavuna me ra ramase mai e vuqa na rarama, ka sa dua na mataqali kaukauwa na rarama.
Na itaba ka tarava e vakaraitaka na kena sa biuta tani tiko mai na bula somidi lalai na photons. E dina sara, ni photons era somidi lalai sara mai na kena e vakaraitaki ena itaba.
Na photons era somidi lalai sara mai na veika e bulia na bula somidi lalai (atoms)!
Ni oti e vica na drau na auwa ni kena sagai tiko e mai kama e dua na tikina ena matanicina ka mai vakavuna na kena sega ni cakacaka.
Sa gadrevi me sosomitaki na matanicina. Sa gadrevi sara me qarauni na kena sosomitaki.
Sa dodonu me na boko vaka eliu na itabataba ni waqa ni cina se cavu saraga na wa ni livaliva.
Oqo sa baleta na dewa ni livaliva ena wa ki na tikina kaukamea e dabe toka kina na matanicina ena rawa ni vakavuna me kati iko na livaliva kevaka o tatara e loma se na kena idabedabe kaukamea kevaka madaga se vakatikina tiko.
Na gacagaca bibi ni kena cicivaki na sala ni dra sai koya na uto, ni sa pamuta na dra.
E lako tani mai na uto na dra ena sala ni dra ka vakatokai me ualevu (arteries) ka qai suka tale kina uto ena ualalai (veins) ka vakatokai me ua. Na sala lalai sa vakatokai me capillaries.
Na bati ni triceratops e sega walega ni qaqia na draunikau, e qaqia talega na tabanikau kei na waka ni kau kaukauwa.
Eso na vakadidike era nanuma ni kakana ni Triceratops na cycads, e dua na mataqali vunikau a tubu vakalevu ena drau na milioni sa oti.
O ira na vunikau qo era rairai tu vaka na vuni niu lailai vakaisalataki ena dua na draunikau gata ka votovotoa.
Na Triceratops erawa ni vakayagataka gusuna kaukauwa balavu me drutia na drauna ni bera ni kania na gau-ni-kau.
Eso tale na vakadidike e veibataka ni o ira na vunikau aqo era paisoni ka sega ni rawa me ra kania na dainaso, sega ni vaka na sloth kei so tale na manumanu vaka na koki ( era kawa ni dainaso) erawa ni ra kania na draunikau se vuanikau paisoni.
E na dreti iko vakacava na idre ni qele? Kevaka mo tucake ena qeteqete kei lo, na kemu bibi ena lailai cake mai na kemu bibi e vuravura.
E dua na tamata e 200 na paudi (90 na kilo) e Vuravura ena lei 36 na paudi (16 na kilo) e na lo. Koya ena mamada kina na idre oya e maliwa lala.
E sega ni vaka bukuna na Matanisiga me vakai Vuravura koya vakatara me da tucake kina. Na Matanisiga taucoko e buli mai ena cagi, na kama, kei na palasama.
Na cagi ena lei mamare mai ni o toso volekata tiko yani na Matanisiga.
Na tutuna eda raica tiko yani ena Matanisiga e vakatokai na fotosifia, kena ibalebale na "polo ni rarama".
Rauta ni oti e tolu na udolu na yabaki, ena 1610, e dua na Turaga ni Itali dau vakadidike e maliwalala, o Galileo Galilei a vakayagata e dua na vakadodorairai ka dikeva kina ni vaka iwase ni vuki o Venus, me vaka ga na vula.
Na iwase e dau yaco baleta na yasana ga vei Venus (se ena Vula) koya e qara ena siga e rarama. Na iwase nei Venus e tokona na nona vakavuvuli o Copernicus oya ni o ira na vei vuravura eso e wavokita na Matanisiga.
Ni oti e vica na yabaki ena 1639, qai dikeva e dua na dauvakadidike ena vula o Jeremiah Horroks na veisau e yaco e Venus.
O Igiladi a lako curuma e vuqa na yabaki ni tiko marau ni oti na kena mai va rawai o ira na Danelaw.
Ia ena yabaki 991 o Ethelred a sota kaya e dua na matanivalu ni Viking ka lewe vuqa mai vei ira kecekece me vaka na gauna nei Guthrum ena vica na drau na yabaki sa oti.
Na mataivalu qo a veiliutaki kina o Olaf Trygvasson, a kai Norway ka tudei ena sasaga me taura lesu nona vanua mai vei ira na kai Denmark.
Ni mai oti taumada na veileti ni mataivalu, Sa qai mai ciqomi ka yalayala o Ethelred vata kei Olaf, o koya ka sa qai lesu i Norway me lai liutaka na nona matanitu ena vuku ni vei mataqali qaqa.
Na Hangeul e matanivola tauyavutaki vaka inaki me vakayagataki vakawasoma e veisiga. A tauyavutaki ena 1444 ena gauna ni nona vakatulewa na Tui o Sejong (1418 – 1450).
Na Tui o Sejong e ka va ni Tui ena matanitu o Joseon ka dua vei ira e dokai sara vakalevu.
A vakayacana taumada na matanivola ni Hangeul na Hunmin Jeongeum, kena ibalebalena "na irogorogo donu ni vakavuvuli vei ira na tamata ".
E levu na ivakamacala ena kena yaco mai na Sanskrit. E dua vei ira e baleta tiko na nodra toki ki na ra kei India na Aryan koya era kauta mai kina na nodra vosa.
Na Sanskrit e dua na vosa ni gauna makawa ka vakatautauvatataki kei na vosa vaka Latin e vosataki e Iurope.
Na ivola e kilai taumada ena ivalu a volai vaka Sanskrit. Ni oti na kumuni vata na Upanishads, a qai seyavu na sanskrit ena vuku ni nodra lewena na veta e ra
E dua na vosa dredre ka vutuniyau na Sanskrit, e vurevure ni vuqa tale na vosa vaka Idia ena gauna oqo, me vakataka na Latin e vurevure ni vosa e vanua o Iurope me vakataka na vosa vaka Varanise kei na Sipeni.
Ni sa oti na ivalu e Varanise, o Jamani qai tekivu vakavakarau me ravuta na yanuyanu vaka Peretania.
Era qai vakatoka na Jamani na veivaluti ena vosa sega ni kilai me “Operation Sealion”. Vuqa na gasau bibi ni valu kei na ivurevure ni Sotia a yali ena gauna era biuti Dunkirk kina, era gogo sara kina na sotia.
E kaukauwa cake na Mataivalu e wai ni Ranadi mai vei ira Mataivalu e wai ni Jamani (“Kriegsmarine”) ka rawa me ra ravuta na waqa lelevu era takosova na iyalayala kei Igiladi.
Ia, e vica ga na waqa ni Mataivalu e wai era vakatawana na gaunisala e ravuti rawarawa ka era kidrova na Admiral ni ra na vakaluvuci mai na veiravuti nei Jamani.
Meda tekivu mada ena dua na ivakamacala me baleta na nodratou ituvatuva mai Italy. O Italy e "tacina gone"tiko o Jamani kei Japani.
A gogo na nodratou mataivalu sotia kei na mataivalu e wai, dina ga ni seqai tara e va na waqa ni bera ni tekivu na ivalu.
Na nodratou inaki mai Itali o iratou na matanitu e Aferika. Me rawa ni ratou rawai ira na matanitu oqo, e gadrevi na waqa lalai, me ra takoso kina na mataivalu ki na wasawasa o Mediterranean ka ravuti Aferika.
Me yaco vaka kina, e vinakati me ratou vakasava laivi na nodratou yavu na Peretania kei na nodra waqa na Ijipita. Kevaka e sega ni ratou cakava oya, ena sega ni ratou na cakava rawa e dua tale na ka.
Ia vei Japani. O Japani e dua na matanitu e wai vakataki Peretania.
Na manua era waqa buli me ra lako e loma ni wai, ka tu kina ena dua na gauna balavu.
Na manua era a vakayagataki ena iMatai ni Valu levu kei na iKarua ni Valu Levu. Ena gauna oya era se berabera ka lekaleka talega na vanua era vanalaka.
Ena kena se tekivu na ivalu era lako e dela ni wai, ia ni sa buli na radar ka laurai na kena dodonu sa vakuwai vei ira na manua me ra lako e loma ni wai me ra kua kina ni laurai.
Na nodra manua na Jamani era vakatokai na U-Boats. O ira na Jamani era vakasakiti ena vakatasosoko kei na cicivaki ni nodra manua.
Na nodra rawa ka ni cicivaki na manua, ni oti na ivalu, era sa sega ni niutaki na Jamani mera taukena e levu.
Io, na Tui o Tutankhamun, a vakatokai ena so na gauna me o "Tui Tut" se na "Na Tui Tagane", e dua vei ira na tui makawa kilai levu e Ijipita ena gauna vou.
E lasa, ni a sega ni nanumi me dua na tamata bibi ena gauna makawa ka sega ni vola itukutuku taki ena vuqa na lisi ni tui makawa.
Ia, na kune ni nona bulubulu ena 1922 a qai kilai levu kina. Dina ni vuqa na ibulubulu ni gauna makawa era a butakoci, na nona ibulubulu a sega ni bau tarai.
E vuqa na iyaya e buluti vata kei Tutankhamun e maroroi vinaka, oka kina e udolu na cakacaka ni liga ka caka mai na metali mareqeti kei na vatu kune dredre.
Na buli ni qiqi votovotoa e vakamamada na toalili ni Assyria, totolo cake, ka vukea me cici vakatotolo cake mai vei ira na sotia kei na so tale na toalili.
Na imoto mai na dakai titi dau veivakamatei e rawa ni curu basikata na iyaragi ni tataqomaki vei ira na meca. Rauta na 1000 B.K., era tekivuna na mataivalu ni Siria o ira na sotia vodo ose ena ivalu.
Na cavalry e dua na mataivalu e valu ena vodo ose. Na kena idabedabe e sebera ni se buli, okoya eratou vala kina na Assyrian cavalry ena daku ni ose wale saraga.
Eda kila e vuqa na politiki, vakadidike, kei na dau droini era kai Kirisi. E dua vei ira na kilai levu ni vanua oqo o Homer, e dua e kilai levu ena vola serekali, e vola e rua na tikina vakasakiti esa umani tu ena volaitalanoa kei Kirisi: o rau na serekali na Iliad kei Odyssey.
Erau kilai levu ena voladrama o Sophocles kei Aristophanes kei na nodrau drama e kilai tani ni dua vei ira na cakacaka vakasakiti ena vuravura vaka volaitalanoa.
E dua tale na kai Kirisi kilai levu ka daunifika o Pythagoras, a kilai tani ena nona vakavuvuli kilai-levu ni veiwakani ena tutuna erua ka gole vakadodonu mai na kona ki na rua na poidi ni dua na vatuka rivirivi.
E duidui na vakatagedegede ni vosa vaka Idia. E nanumi ni na vosa oqo e tiko ena tadrua ni karua kei na ikava ni vosa e vosataki vakalevu e vuravura.
Na levu ni wiliwili era vosa vaka itaukei e vakatau kevaka e wilika na vei vosa veiwekani voleka.
Rauta toka e 340 na milioni ki na 500 era vosa, ka rawa ni yaco sara ena 800 na milioni na tamata erawa ni kila na vosa.
Na Hindi kei na Urdu e tautauvata ena vosa ia e duidui ena kena volai; o ira e vosataka ruarua na vosa oqo ena veisiga e rawa ni kila na veika e tukuni tiko.
Rauta na ika 15 ni senituri, na vualiku kei Estonia a vakavulici sara vakalevu ena itovo mai vei Jamani
Eso na turaga ni Jamani era dau masumasu e ulunivanua (monk) era vinakata mera kauta vakavoleka mai na Kalou ki vei ira na itaukei, era qai tauyavutaka sara na vosa dina vaka Estonia.
E yavu mai na matanivola ni Jamani kei na vakuri ni dua na kerekita "Õ/õ".
Sa toso tiko na gauna, vuqa tale na vosa kerei mai vei ira na Jamani e qai mai cokovata. Oqo na itekitekivu ni veivakararamataki.
Na kena itovo, ena curu e liu ena mataivalu ni oti na nona vuli e dua e navuci ni na taura na itutu ni veiliutaki vakatui.
Ia, o Charles a vuli ena univesiti e Trinity College, mai Cambridge ka vulica kina na Anthropology kei na Archaeology, ka qai vuli Tukutuku Makawa, rawata kina e 2:2 (e dua na ivolakoroi lailai).
E isevu ni lewe o Charles ni Vuvale Vakatui me rawata na ivolakoroi.
O Turkey e Iurope (vualiku kei Thrace se Rumelia ena toba ko Balkan) e okata e 3% ni vanua.
Na iyalayala nei Turkey e sivia e 1,600 kilomita (1,000 maile) na kena balavu ka 800 na km (500 maile) na kena raba, vatuka vaka na rectangle.
Na vanua o Turkey, e oka kina na drano, ka taura e 783,562 sikuwea na kilomita (300,948 sq mi), e 755,688 sikuwea na kilomita (291,773 sq mi) ena ceva e ra kei Esia kei 23,764 sikuwea na kilomita (9,174 sq mi) e Iurope.
Na kena levu o Turkey e cakava me ka 37 ni matanitu vanua levu e vuravura, ka vaka na kena levu kevaka me cokovata na siti lelevu kei Varanise kei United Kingdom.
E wavoliti Turkey ena tolu na yasana na wasawasa: ena ra na wasawasa o Aegean, ena vualiku na wasawasa Loaloa, kei na wasawasa na Mediterranean ki na ceva.
O Luxembourg e tiko na kena italanoa makawa ka balavu ia na nodra tugalala e tekivu mai na 1839.
Na gauna oqo o Belgium a tiki ni vanua Luxembourg ena gauna e liu ia a qai vakayacani me o Belgian ni oti na Beivaluvaluti nei Belgian ena 1830.
O Luxembourg e vanua dau saga tu ga me tu e lomadonu a qai mai tauri ena gauna ni Matai ni Valu kei na iKarua ni Valu vei ira na Jamani.
Ena 1957 o Luxemburg a matai ni lewena na soqosoqo eda kila tu nikua na European Union.
Na Drukgyal Dzong e viribai vakacacani ka vanua ni masumasu vei ira na lotu Buddha ena muana e cake kei Paro District (ena koro o Phondey).
E tukuni tu ena yabaki 1649, a bulia o Zhabdrung Ngawang Namgyel na bai me marautaka na nona wini mai vei ira na mataivalu ni Tibetan-Mongol.
Ena 1951, a dua na kama e vakavuna me vo ga e vica na iyaya maroroi e Drukgyal Dzong, me vaka na itaba nei Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Ni oti na kama, a maroroi ka taqomaki na bai, e dua vei ira na saravanua totoka duadua e Bhutan.
Ena 18 na senituri kunea o Cambodia ni tiko vakavoleka ena kedrau maliwa o Thailand kei Vietnam, e rua na matanitu kaukauwa.
Era kabai Cambodia vaka vica vata na vanua o Thai ena 18 na senituri ka vakarusai Phnom Phen ena 1772.
Ena cavacava ni ka 18 ni senituri era qai kabai Cambodia o Vietnam.
Tinikawalu na pasede na kai Venezuela era sega ni cakacaka, ka vuqa vei ira era cakacaka e cakacaka ena vanua sega ni tuvai vinaka.
E sivia e ono sagavula na pasede era cakacaka ena tabana ni veiqaravi, volekata e dua na ikava e cakacaka ena kabani ni buli yaya, ka dua mai na lima e cakacaka ena tabana ni teitei.
E dua na vanua bibi ni buli yaya e Venezuela oya na waiwai, na matanitu e vakauta duadua e levu, dina ga ni dua ga na pasede e cakacaka ena tabana ni waiwai.
Ena gauna se qai yaco kina na nodra tu galala, na dau ni loga ni kau ni wainimate e Singapore, a vukea na kena vakarairai vinaka taki na yanuyanu ki na dua na Siti vaka loga ni kau totoka ena vanua katakata.
Ena 1981, na Vanda Miss Joaquim, e dua na seni okidi e tubu mai vei rua na kena mataqali a digitaki me senikau ni vanua.
Na veiyabaki ni sa roro mai na vula o Okotova, volekata e 1.5 na milioni na manumanu e kania na vunikau e mua ki na vanua e ra, takosovi na Uciwai Mara mai na delana ena vualiku me ra lakova mai na uca.
Ka era lesu ki na vualiku mai na yasana ena ra, takosovi tale na uciwai Mara, ni oti na uca ena Epereli.
Na vanua o Serengeti e tiko kina na Rara ni Gade ni Vanua, na tikina Maroroi e Ngorongoro kei na Maswa Tikotiko ni manumanu kila e Tanzania kei na Maasai Mara tikina Maroroi ni Vanua e Kenya.
Na vulici ni kena buli na video oka kina na veivosaki e gadreva na kilaka vaka tekinoloji kei na ivakarau makawa, vaka kina na kilaka e yaco mai ena kena vulici na iyaya ni veivosaki (talanoa, rorogo, vidio, vakadodonutaki, etc.)
Na droinitaki ni Veitalanoa (interactive design) e gadreva me da raica tale mada na veika eda nanuma tu mai me baleta na valavala ni media ka vulica me rabailevu na vakasama.
Na droinitaki ni Veitalanoa e gadreva na gacagaca ni dua na cakacaka me ra sema vata kece, ka vakaibalebale talega kevaka me ra tu duadua.
Na leqa e tiko ena zoom lense ni dua na itaba oya na dredre ni rai vakamatata kei na levu ni gacagaca ni vadodorai e gadrevi me yacova e dua na tagede ni rai e levu cake sara mai vei koya na prime lense.
E sa lailai tiko mai na leqa oqo baleta ni sa bulia na kena dau na lens e vakatorocaketaki na kena ituvaki ni buli.
Na veika oqo e vakatara me taura na zoom lense na itaba vinaka cake sara kevaka mo vakatautauvatataka kei na lens e tu vakadua na kena vadodorai.
Edua tale na leqa e tiko vua na zoom lenses oya na levu ni aperture (kena totolo) ni lens e tiko era.
Qo e vakavuna me dredre na vakayagataki ni zoom lense sau lailai kevaka e lailai na rarama ena vanua.
Dua na leqa levu ena kena dau sagai me veisataki na iyaloyalo ni DVD oya ne kena ivakatakilakila vakasivia.
E vuqa na mona retioyaloyalo ka caka tiko e caka mera vakaloma vinaka taki kina na lewe ni vanua.
Na vuna, ni ka kece o raica e na retioyaloyalo e musiki tu na tutuna e cake, botona, kei na yasana.
Qo na ka e caka me vakadeitaka na kena roboti kece na iubi ni retiolivaliva. Na yacana na dikevisivia.
Dau veivakaleqai, na caka DVD, e rawa ni musuki talega na tutuna, kevaka e voleka na tutuna era na vosa volai ena vidio e dau dredre me laurai.
Na vale vakatui ni veigauna eliu e dau vakauqeta tu na vakanananu, ka dau tauyavutaka mai na iyaloyalo ni veisisivitaki ni itutu, soqo ni marau, kei na inaki ni lawalawa era tu taka na vakasama ni tui makawa o Aca.
E dina ga ni da duri tu ena udolu na yabaki na vakacaca ni valu e rawarawa na kena lesu mai na iboi kei na rogorogo ni valu ena veigauna makawa oya, ka voleka ni rogo mai na vadugu ni dakai lelevu ni valu ka dau vakavuna na rere mai na vanua ni vuni.
Ia, e yavutaki beka na noda vakanananu ena veika dina? Na cava era tara kina na vale vakatui? Era tauyavutaki ka tara vakacava?
Na veika a yaco ena gauna oya, na Vale vakatui nei Kirby Muxloe e vakataka e dua na vale viribaiti vinaka mai na kena vale vakatui dina.
Na kena katubaleka vakailoilo lelevu kei na lalaga mamare ena sega ni rawa ni taqomaka vakadede e dua na veiravuti nakiti.
Ena 1480, na kena tekivu tara mai vei Lord Hastings, a vakanomodi tu na vanua ka gadrevi ga na tataqomaki mai vei ira na dau butako wavoki.
Na wasei vakatautauvata ni kaukauwa a dua na ivakarau era vakayagataka na veimatanitu e Iurope me ra taukena tikoga kina na lewa kei na kaukuwa levu duadua ena vei yasana e Iurope.
Na vakanananu ni o ira kece na matanitu e Iurope me ra saga me kakua ni dua ga na matanitu me kaukauwa duadua, o koya era dau veisautaka kina na matanitu yadua na nodra ito me wasei vinaka vakatautauvata.
Na iveitaravi ni Valu e Sipeni e makataka na imatai ni valu me ra raica na leqa levu ni kena sega ni wasei vakatautauvata na kaukauwa.
Oqo qai makataka na veisau bibi, ni sa na sega ni rawa ni bilitaki tiko na ivalu ni matalotu. O koya, e iotioti kina ni valu na ivalu ena loma ni Tolusagavulu na Yabaki me vakatokai kina na ivalu ni matalotu.
Na vale ni soro nei Artemis e Ephesus a vakarusai na ka 21 ni July, 356 B.K e nai naki ca nei Herostratus.
Ena kenai tukutuku, na nonai naki me rogo se mani vakacava na kena bibi. Na levu ni nodra cudru na kai Ephesus era sa kacivaka me kakua ni qai nanumi na yaca na Herostatus.
Na dau ni vola itukutuku makawa ni Kirisi o Strabo a qai kunea na yacana, ka sa mai kilai tu kina nikua. Na vale ni soro a vakarusai na bogi vata ga a sucu kina o Alexander na Kaukauwa.
Alexander, na tui, sa bolea me sauma na kena tara tale na vale ni soro, a mani sega ni vakadonui na nona kerekere. Ni sa mate oti o Alexander sa qai tara tale na vale ni soro ena 323 B.K.
Mo qarauna na ligamu me malumu tuga na gauna o tabaka kina na ki dodonu - tovolea talega me kakua ni veitosoyaki vakaveitalia na nomu itaukuku ni liga.
Na sala oqo, ena vakalailaitaka na nomu oca. Nanuma e sega soti ni gadrevi mo tabaka vakaukauwa na ki, me vakalevutaka na rorogo me vaka na piano.
Ena accordion, kevaka e gadrevi me vakalevutaki na rorogo, mo tabaka vakaukauwa ka vakatotolo na bellows.
Na Mysticism e dua na vakasaqaqara ni veitokani voleka, na nomu kilai iko vatakei, se na vakatakila raraba ni nona bula dina, na itutu va kalou, vaka yalo, se dina, se Kalou.
Na tamata vakabauta e vakasaqara e dua na veitaratara vakadodo, na vakatakila, se na kilaka ena veika dina vakalou/na kalou se veikalou.
Ira na vakabauta e ra vakamuria eso nai walewale ni bula, se ivakarau e vakainaki me bucini tiko na veika e lakocuruma.
Na Mysticism e rawa ni vakaduatanitaki mai na vakabauta eso kei na sokalou ena kena vakabibitaki na veiwekani voleka kei na dua na vakatakila duatani, vakabibi vei ira na tu vakacegu, vakasama raraba, mamarau, se na bula e dau reki vakalevu.
Na Sikhism e dua na lotu mai na vanua vaka Idia. A tauyavutaki mai na yasayasa vaka Punjab ena ika 15 ni sentueri mai na vakabauta vaka Hindu makawa.
O ira na Sikhs era vakabauta ni duidui na nodra lotu mai vei ira na vakabauta vaka Hindu dina ga ni ra vakadinadinataka na kedra isema ena vakabauta vaka Hindu.
O ira na Sikhs era vakatoka na nodra lotu me Gurmat, ena vosa vaka Punjabi na kena ibalebale na "nodra ivakarau na guru". Na guru sa ikoya na yavu tudei ni nodra lotu na Idia, ia o ira na Sikh e vakabibitaka me yavu ni nodra vakabauta.
A yavutaki na lotu ena ika 15 ni senituri mai vei Guru Nanak (1469–1539). Era qai veitaravi mai e ciwa taucoko na guru.
Ia, ena June 1956, na veika a yalataka o Krushchev’s era a vakatovolei ena vakacaca mai Poland, era kudruvaka na tamata cakacaka na lailai ni kakana kei na musu ni kedra sau, ka mani yaco na kudru me baleta na Communism.
E dina ga, sa qai vakauta o Krushchev na taqenivalu me vakameautaka na yavavala, a vakamalumalumu taka na ka vaka iyau ka vakadonuya me digitaki o Wladyslaw Gomulka me
Na veivakararamataki ena Indus Valley a sucu mai ena veivakararamataki ena gauna ni Bronze Age ena Ra-ni-Vualiku kei Idia ena gauna vou kei Pakistan kei na yasayasa ena Ra-kei-Vualiku e Idia kei na Tokalau-Vualiku kei Afghanistan.
Na veivakararamataki e tete e na vei beseni ka sucu mai kina na Indus River, na vanua e sucu mai kina na yacana.
Dina ga ni eso na daunivuku era vakanananu taka ni na gauna a yaco kina na veivakararamataki ena vei beseni koya sa Uciwai o Sarasvati koya sa mamaca tu nikua, e dodonu me vakatokai na veivakararamataki ni Indus-Sarasvati, dina eso era vakatoka na Veivakararamataki nei Harappan ni oti o Harappa, na imatai ni vanua me keli ena 1920s.
Na veika vakaivalu ena matanitu vakaroma e vukea na kena vakatorocaketaki na itabana ni bula.
E a tekivu vakacurumi ira na vuniwai ko Emperor Augustus ka tauyavu kina na imatai ni Roman Medical Corps me ra vakayagataki ni cava na ivalu.
O ira na dau ni veisele era kila na veimataqali wainimate ni veivakamoceri me vakataka na morphine koya e caka mai na waiwai ni sore ni poppy kei na scopolamine mai na sore ni kau gaga.
Era sa matai sara na veisele mera vakabula na tauvimate mai na draka ni yago vaka talega na ivesu edau tarova na drodro ni dra kei na isogo me veisautaka na sala ni dra.
E vuqa na senituri sa oti, na matanitu vaka Roma era liutaka na vakadidike ni tabana ni wainimate ka sa yavu tu ni kilaka vaka vuniwai e daidai.
Na Pureland origami e vakatara ga e dua na ilobi ena dua na gauna, e vuqa na ilobi vaka na ilobi e muri e sega ni vakatarai kei na ilobi kece ena vakadodonu ga.
E a vakamacalata o John Smith ena 1970 me vukei ira era sega ni kila na lobilobi se o ira e lailai na kila na kena moici ni qaqalo ni liga.
Ni ra tubu tiko mai na gone era sa vulica tiko eso nai valavala e dau kauta mai na veivakaduiduitaki ni se ra gone ka rawa ni vakacacana na nodrai tovo.
Taura mada o ira na gone era gone ni dua na kawa e lailai na kedra iwiliwili era vakawai ni ra sega ni caka vinaka e koronivuli edau yaco me ra sega dina ni caka vinaka e koronivuli na gauna era dau mai kila kina na veivakaduiduitaki e dau yaco baleta na nodra kawa.
Na MySpace e katolu ni mataveilawa kilai levu e Amerika ka kovuta e 54 na milioni era vaka ivola yaca kina ena gauna oqo.
Na mataveilawa oqo era sa kauwaitaki vakalevu sara, vakabibi ena ituvaki ni vuli.
E tiko eso na yasana vinaka ni mataveilawa oqo, oka kina, na rawarawa ni tauyavutaki ni dua na tabana ni kalasi, e wili kina na buloqi, vidio, itaba, kei na so tale na tabana vakaraitaki.
Na tabana oqo e rawa ni dolavi rawarawa kevaka me vakarautaki e dua na yaca e nanumi rawarawa ni mataveilawa ka rawarawa talega mera nanuma na gonevuli koya e dredre vei ira na vakayagataka na papa ni taipa se na wilivola.
E rawa ni moici me vakarawarawataka na kena wiliki vaka talega kina kevaka e gadrevi me lailai sobu se levu cake na kena roka
Na Attention Deficit Disorder "e dua na leqa ni vakasama , na kena vakatakilakila kilai e wili kina na totolo ni nomu vakatulewa, yali totolo na yalomu, kei na sivia ni nomu igu.
E sega ni vakaleqa na nomu kilaka, e vakaleqa ga na nomu vuli; e vakaleqa tu e 3-5 na pasede ni gone kece, na kena levu erawa ni 2 na milioni na gone ni Amerika.
O ira na gone e tiko vei ira na ADD e dredre me ra raica dede e dua na itavi me vakataka na cakacaka ni vuli, ia e rawa ni ra raica dede tu e dua na ka era taleitaka me vaka na qito ena video se sarava na nodra yaloyalo taleitaki se na volavola yatuvosa e sega ni toqai.
O ira na gone oqo e dau rawarawa me ra dau leqa, baleta ni ra "vakaitavi ena itovo ca, veivacu, kei na dredre sotavi kei ira era tiko na nodra dodonu" me rawa kina ni yavalati na mona baleta e sega ni rawa ni yavalati na mona ena ivakarau makawa.
Na ADD e rawa ni vakaleqa na veimaliwai kei eso tale na gone baleta o ira na gone ena sega ni kila se cava na vuna e duatani kina na itovo se na cava era sipeli taka kina na vosa ena vakarau duidui se era duidui na itagede ni nodra vakayalo.
Na kena veisau na rawati ni vuli kei na kilaka ena dua na ivakarau e sivia mai na kena yavutaki na kilaka e veisautaka na ka e rawati.
Na sasaga mo tauri tukutuku e duatani. Sa oti na gauna e dau vakila kina e dua na nuiqawaqawa me lesuva na nona nanuma, ia na lesuvi ni text esa da vakanamata ga kina.
O koya e vakayacora kina na Renaissance e dua na veisau levu ena kena sasagataki na vuli kei na veiwaseiyaki ni kilaka.
Sega ni vaka eso tale na manumanu, o ira na hominids era sega ni vakayagataka na ligadra me ra yavavala se kedra bibi me ra lilili kina e vunikau.
Na ligana kei na yava ni chimpanzee era lailai na kedra levu kei na kena balavu, vakasamata tiko na vakayagataki ni qaqalo ni ligadra me ra taubale kina.
Na liga ni tamata e lekaleka mai na yava ka dodonu kece na kena qaqalo.
Na sui makawa ni rua se tolu na milioni na yabaki sa oti e vakaraitaka na toso e yaco ena kena vakatabakiduataki na toso ni liga mai na dua na vanua ki na dua tale ka sa lei yaco qo me bulia saraga na ka vakaimatailalai na liga.
E so e ra vakabauta ni vakavuna na oca, kevaka e dua e sivia na nona vakila tiko na tadra e nakiti.
Na vuna levu ga ni veika e veivakurabuitaki qo, na kena matata tiko mai na veitadra ka vakavuna na balavu ni moce yadrayadra ni mona.
Na lailai ni nomu moce yadrayadra ena veibogi ka vuna na nomu tatadra voli, ena rawa ni yaco kina na oca se malumalumu ni yago ka na rawa ni vakaleqai sara kina na bula.
E sa bau vakaoca yago kei na vakasama na yadrayadra tiko ena vei ya ruasagavulu se tolusagavulu na miniti ena sara retioyaloyalo.
Na kena ivakaraitaki e vakatau ki na levu ni gauna e sasaga kina na mona me vakamatatataka na veika e tadrai tiko e na veibogi.
Mai na matai ni gauna a sa bau sotava na dredre o ratou na kai Itali ka tiko ena Mua i Cake e Aferika. Ena loma ga ni dua na macawa ni mai vakaro taki kina nai valu levu o Itali ena ka 10 ni June 1940, o ratou na ika 11 ni Hussars kei Peretania a mai qaqa ka sa vakatulewa ena Fort Capuzzo kei Libia.
Ena dua na veiliumuri taki ena vualiku kei Bardia, a mai toboki na ka Tini ni Komada ni Valu e Itali, General Lastucci.
Ena ka 28 ni June, o Marshal Italo Balbo, na Kovana-Liuliu e Libya ka yalataki me sosomi taki Mussolini, a mate vakasakasaka mai vei dua ga na kai nona ena nona sa qai kele i Tobruk.
Na qito na fencing e levu na gaunisala e qitori kina, vei ira na gonevuli era vuli tiko ena Univesiti me lai yaco sara vei ira na keda dau ena isotasota ni Olympic.
E dau vakalevu me rau na qitora e le rua, e dua ena saga me valuta na kena ikarua.
Ena vinakati ena qito golf mo wakoca na polo ena dua na kena ikaukamea.
Me na sagai ena dua na qito me vakacurumi na polo ena 18 na qara, tekivu mai na kena imatai me lai cava sara ena kena iotioti.
O koya e lailai duadua na nona samuta na polo ena gauna e oti kina na qito ena wini.
Ena caka na qito ena dela ni veico e koti vakalekaleka qai dau vakatokai me green se drokadroka.
E levu na saravanua e dau nodra ivakarau: Mera lako tu ga vakagade.
Qori na nodra lako eso ena dua na vanua e vou qai duiatani mai na ka era dau vakayacora e veisiga mera lai gade ga mera marau.
Era dau goleva vakalevu na saravanua era lako ga vakagade na matasawa, vanua era dau caka kina e levu na ka ni veivakamarautaki kei na vanua ni keba.
Ke dua na inaki ni nona gade e dua me lai vulica na itovo vakavanua kei na keina itukutuku makawa, qori era dau kilai mera saravanua ni itovo kei na ivakarau vakavanua.
Era na dau taleitaka na saravanua mera gole wavoki mera raica na veika eso e kilaitani kina e dua na vanua se mera lai rai ga ena dua na vanua.
Era kere veivuke o ira na butuvanua nira raiwa na veika qori.
O ira na mataivalu era tokona tiko na iyatu e liu e tiko tale ga kina na imatai kei na ika3 ni mataivalu ni New Hampshire, ena ruku ni nodra veiliutaki o John Stark kei James Reed (erau qai mai Jenereli ruarua).
O ira na tagana nei Stark era tuva e yasa ni bai ena vualiku ni vanua era tiko kina na butuvanua.
Ena gauna e di kina na mati e galala vakailaia e dua na ucuna ena yasani Uicwai na Mystic ena vuaira ni yanuyanu, era mani vakuria na bai ena dua na lalaga vatu lailai me lai yacova sara na iyala ni vanua ena dua na baravi lailai.
E mani tekitaka e dua na ivakatakilakila o Gridley se o Stark ena rauta na 100 na fiti (30 na mita) ena mata ni bai qai vakarota me kua ni dua e vana nona gasau me yacova nira lako sivita na sotia.
E saga na Matanitu o Merika me viribai mai na tolu na vanua, ia me tuvanaki vinaka na sala me ravuravu kina.
O Jenerali John Cadwalder me saga me vakacalai ira na mataivalu ni Peretania mai Bordentown, me rawa ni sogota na sala ni veivuke.
O Jenerali James Ewing me na kauta e 700 na lewe ni mataivale mera takosova na Trenton Ferry, taura vakaukaua na wavu ena tai ni Uciwai na Assunpink qai vesuki ira na meca mera kua ni dro rawa.
Na matatimi ni ravuravu era lewena e 2,400 na tagane era na takosova na uciwai me rauta ni 9 na maile ena vualiku kei Trenton, ra qai wase vakarua, dua ena ruku ni veiliutaki nei Greene kei na dua tale nei Sullivan, me rawa nira ravuravu ni bera ni kacabote na rarama.
Ni rawa ni veisau totolo na nodra gutuwa, e bibi cake na nodra sasaga mera bula mai na nodra tolotolo.
E macala ni dua e kenadau ena cici ena veimama ni maile, e rawa ni cici me lailai na rua na miniti, ena vinakati me totolo sara, ia ena vinakati me qaqarauni qai vosota na veigauna kece,
E veivuke ena vakavakarau na veitaucici na cici takoso ena so na vanua ena vula ibatabata kei na tereni vakaukaua, vakabibi mai na toloda ina tabada.
Na kakana bulabula e rawa ni veivuke me kaukaua vinaka yago, ena yaga tale ga vakalevu vei ira na dauveitaucici gone.
Ena veivuke ena nona vakaitavi vinaka kei na nona marautaka na qito e dua na dauqito ke veiraurautaka na ka e kania kei me isosomi igu sa yali, me dau gunu wai vakavinaka, kei na nona kila vakayagataka na kakana kei na wainimate eso e yaga i yagodra.
E sega ni sau levu na vakaitavi ena veitaucici balavu, ia e levu na rai cala e basika me baleta na vica na iyaya e gadrevi mo rawa kina ni vakaitavi.
E rawa ni voli na veika e gadrevi, ia ena sega ni lai vakavinakataka sara na nomu vakaitavi.
Era na rairai vakayagataka ga na iyaya qori na vakaitavi kevaka mada ga e sega ni yaga vei ira .
E tukuni ni atomi e yavu ni ibulibuli eso me vaka na wai, kasi, kei na veika o rawa ni tara.
Ena dua na kena iyaloyalo rawarawa me vakamacalataka na vereverea ni veika qo, e toka e loma na nucleus qai cowiri wavokita na electrons, e via vaka ga na kena cowiri wavokita na matanisiga na vuravura - raica na iYaloyalo 1.1.
E rua na ka e tiko ena nucleus - na neutrons kei na protons.
Na protons e tiko kina na igu vakalivaliva na positive kei na neutrons e sega ni dua na kena kaukaua. Na electrons e tiko kina na igu vakalivaliva na negative.
Mo rawa ni dikevi koya e mavoa, mo raica rawa na veika e tu wavoliti koya me kua ni dua na ke e rawa ni veivakaleqai.
Mo na raica vakavinaka na kena ituvaki o koya e mavoa ni o volekati koya qai raica ke tiko e dua na ituvaki leqataki.
Ke o mani mavoa ni o via veivuke tiko sa na qai vakadredretaka ga na ituvaki.
E laurai ena vakadidke ni o ira na lomabibi, ira dau taqaya, kei ira na dau cala tu ga nodra nanuma e lai vakavuna ruarua na mosi kei na paralasi ni suitu ni dakudra.
Na ituvaki duadua ga e lai dikevi kina e veimacawa ena PA e dua ke vakila na revurevu ni cala ni rai, sega ni o ira na lomabibi kei ira na dau taqaya.
O ira na vakaitavi kina era gadreva e levu na veitokoni ena vuku ni rai cala me baleta na mosi, me kila na duidui ni mosi dede e rawa ni vu mai na so tale na ka kei na mosi ni veitosoyaki.
Ena vakatau a noda rai ena ituvatuva ni kena cakacaka na masela ni mata.
E levu na mataqali sala e buli kina na matada, ena vakatau na ka e gadrevi vua e dua n ka bula.
E duidui na ka e rawa ni cakava na ibulibuli ni mata, na kaukaua ni mata e dau vakatau ena duidui mataqali rorogo, ena duidui tale ga na sala e cakacaka kina na masela ni yagodra mera kila na ka e tukuni kei na sala me fikataki kina na ka e vinakati.
Na iwiliwili e okati kina e dua ga na mataqali manumanu era tiko vata ena dua na vanua.
Ke tautauvata na ivakarau ni ka era cakava e dua na iwasewase ni kabula ena vuku ni kedra ibulicaki e dau kilai me monomorphic.
Ke laurai na duidui ni ivakarau ena vica na kabula ena dua na iwasewase, e vakatokai qori me polymorphic.
E duidui tale ga na gauna era maji qai tara kina na nodra bure na kadi.
Nira toki wavoki, era dau maji ena bogi na mataivalu kadi ra qai dau keba ena mataka.
Era dau toki na kadi ke sa sega ni levu ka kedra. Ena gauna qori era dau tara na nodra bure mera tiko kina vakalekaleka, e dau veiveisau na vanua e dau tu kina.
Era na maji se veitokiyaki va qori me 17 taucoko na siga.
Na cava na sela? Na vosa na sela e vu mai na vosa vakaLatina na “cella” kena ibalebale “rumu lailai”, a bulia na vosa qori e dua e dau vakadidike ena microscope ni dikeva tiko ibulibuli ni kuli ni vuni oki.
Na sela e tiko vei keda kece na kabula, na kabula kece e buli ena dua se vica vata na sela.
Na sela e dua na tiki bibi ni kena dikevi na bula, e kilai mada ga me “veika e tauyavu kina na bula”.
E veiraurau vinaka na iTuvatuva ni noda nave ni vakauta na nave eso e gadrevi ina yagoda taucoko me drodro tiko ga kina na dra, me kua tale ga ni dua na ka e vakalatilati.
Na nave qo e totolo ga na kena vakau in yago taucoko, qori e vukea me taqomaki vinaka na yago mai na dua na ka e rawa ni veivakaleqai.
Na covulaca e rawa ni vakacaca vakalevu ena dua ga na vanua lailai ni vakatauvatani kei na cagilaba kaukaua tale eso.
E rawa ni cavuraka na vunikau na covulaca, basuraka na lalana ni vale qai viritaka e macawa na motoka. E rua na pasede ni covulaca kaukaua sara e rawa ni sivia e tolu na aua na kena dede.
Na cagi kaukaua qo e rawa ni yacova e 480 na kilomita dua aua na kena totolo (133 m/s; 300 mph).
Era sa dau vakayagataka sara tiko mai na tamata na iloilo ni vakalevutaki ka me vica vata na udolu na yabaki.
Ia, na imatai ni telescope a buli mai Urope ena icavacava ni ika16 nii senitiuri.
E tiko ena telescope qo e rua na iloilo, dua me raica voleka e dua na ka, dua tale me raica vakayawa.
Eda na bula vata tu ga kei na kocokoco kei na tawaveinanumi, qori na nodra ivakarau na isoqosoqo eso ni levu ga era na nanumi ira qai lekaleka ga na kena yaga.
E nuitaki ni levu era na kila ni na yaga sara vakalevu ke ra dau cakacaka vata.
E levu era tadra ni dua na siga ena rawa vua na tamata me gole ena dua tale na kalokalo qai lai raica eso tale na vuravura. Era dau veinanuyaka eso na ka e tu ena dua tale na vuravura, eso era vakabauta ni tiko na alien se dua tale na kabula ena dua tale na vuravura.
Ke nanuma mada ga ni yaco ena sega ni rawa ni yaco ena dua na gauna balavu sara. Sa rui veiyawaki na kalokalo ni tirilioni na maile na kedrau veiyawaki e dua na kalokalo kei na kalokalo e toka e “yasana”.
De dua ena dua na siga, o ira na makubumu era na duri tu ena dua nodra vuravura na alien ra qai vakasamataki ira na tubudra?
Era buli ena levu na sela na manumanu. Era kania qai qaqi e ketedra na kakana. E levu na manumanu era rawa ni toso.
O ira ga na manumanu e tiko nodra mona (e macala ni sega ni manumanu kece; me vaka na salato ni waitui, e sega ni tiko nona mona)
Era tiko an manumanu e veiyasai vuravura. Era dau kelikeli, qalo e waitui se vuka e macawa.
Na sela e ituvatuva somidi kei na tikina duadua e cakacaka tiko ena bula ni dua na ka bula.
Na sela e vu mai na vosa vakaLatina na cella e kena ibalebale rumu lailai.
Ke o raica na kabula ena iloilo ni vakalevutaki ka somidi, o na raica nira buli tu ena sikuea se polo lalai.
O Robert Hooke, e dua na dau dikeva na kabula mai Igiladi, e raica na sikuea lalai ena kuli ni vuni oki.
E vaka na irairai ni rumu. E matai ni tamata me dikeva na sela mate.
Na tiki ni ibulibuliu e sega ni rawa ni veisau ni toki mai na dua na ituvaki ina dua tale.
Na kasi na nitrogen e tiko tale ga kina na veika e tiko ena liquid nitrogen. E macala ni mamada cake na wai ni nitrogen ia e sega ni veisau na molecules e tiko kina.
Na wai tale ga e dua na ivakaraitaki. Na wai e buli mai na rua na atomi ni hydrogen kei na dua na atomi ni cagi.
E tautauvata se sega ni veisau na kena ituvatuva kevaka e kasi, wai se ka e rawa ni tarai.
Ena rawa ni veisau na kedra irairai, ia ena tautauvata tiko ga na ka e tu kina.
E lewai keda na gauna qai tu wavoliti keda, ia e dredre meda kila.
Era dikeva na lotu, vuku kei na saenitisi ena vica na udolu na yabaki sa sivi na gauna.
Eda vakila na gauna me vaka na ituvatuva ni ka e dau yaco, mai na gauna e liu, noda gauna ina gauna makawa.
Eda na dau vakatauvatana na kena oti e dua na ituvaki ena gauna.
O rawa ni kila na kena toso na gauna ni o vakaraica na veika e dau yaco tu ga. Na veika e yaco tu ga e sega vakadua ni veisau.
Sa vakayagataki na kompiuta me vakaraitaka na itaba kei na iyaloyalo.
E levu na iyaloyalo yavala vereverea e rawa ni buli ena kompiuta, sa ra vakayagataki sara vakalevu nikua ena tivi kei na iyaloyalo.
Sa katoni vakalevu na ivakatagi ena kompiuta vereverea me maroroya qai wakia vata na rorogo.
Ena rauta na ikatinikaciwa kei na ikaruasavulu ni senitiuri e vakabauti tu mai kina nira imatai ni tamata mera tawana na vanua o Niusiladi na kai Maori, era dau vakasasataka na manumanu vuka levu na moa.
Sa qai mai vakadeitaki ena vakasama qoi ni o ira na Maori era toki mai Polinisia ena dua na kalia qai ravuti ira na Morimori e Niusiladi, oti era mani teivaka sara na vanua.
Ia e laurai ena so na ivakadinadina vou ni o ira na na Morimori era dua na ilawalawa kai Maori era toki mai Niusiladi ina Chatham Islands, era qai tekivuna ga na nodra ivakarau kei na itovo vakavanua.
E tiko tale ga e dua na yavusa e Chatham islands, qo o ira na kai Maori e biubiu mai Niusiladi.
Era vakayacani ira ga na Morimori ia mani basika na duidui ena kedra maliwa, toso na gauna sa mai qeavu yani vakadua na Morimori.
O ira na vakaitavi me vica vata na yabaki era vukei keda meda raica na ka eda vinaka kina kei na ka e da taleitaka, era vukei keda tale ga nira vosa vakadodonu ena veika eda lekata kei na veika dredre eda sotava.
Ni vakarogoci o ira eso mera wasea na veika era sotava, veika me baleta nodra vuvale kei na isoqosoqo, eda kila kina na veika e yaco ena gauna sa oti kei na itovo ni rai eso e veiuqeti se vakaleqa e dua na isoqosoqo.
Eda na sega ni kila na ivakarau e susugi kina e dua nida kila wale ga na veika e baleti koya ena veigauna sa oti, eda rawa ni bau kila mada ga kina na vanua era tekivu kina ena dua na isoqosoqo.
Ni kilai dikevi na veika e lekati kei na veika e rawati, e rawa kina vua e dua se o koya sara ga e vakaitavi me kila vinaka na inaki, vanua e mua kina kei na veika e tosoya rawa e dua na isoqosoqo.
Ena vuku ni ituvaki qo, na kena dikevi na sasaga ni toso ni dua na bisinisi kei na nodra rawaka, e vukei ira eso mera ciqoma na veisau kei na vanua sa mua kua kina e dua na lotu.
Na italanoa ni rawaka va qori e uqeta eso mera doudou qai veiuqeti tale ga me tiko vua e dua na rai donu me baleta na veigauna se bera mai.
Na vei semati ni vakasama e gaunisala ni kena wali ka vakaduavata taki na duidui nanuma se rai me kune kina na kena wali.
Na kena vakatabakiduataki na vakanananu oqo e oka kina na totolo, vakaibalebale kei na dodonu, vaka talega kina na kena vakatakilakilataki nai tukutuku dina, vakayagataki ni waliwali era tiko rawa, kei na kumuni ni tukutuku.
Na veika bibi duadua ni vakasama oqo ni: dua ga na sau ni taro donu. E rua ga na sau ni taro o na vakasamataka mai, e dua e donu ka dua ena cala.
Na vakasama vaka oqo e semati vata kei na so na vakadidike se na vakavakarau taumada.
Ko ira na tamata era vakasama vaka oqo edau vakaibalebale na nodra rai, ka rawa kina mera kilamatata na veikanukanu eso ni valavala, walia na leqa ka cakacakataka na veitarogi ni vakadidike.
Na tamata duadua ga e ibulibuli vakasakiti duadua ena kena rawa ni kila na nodra nanuma eso tale.
E kena ibalebale eda rawa ni kila vinaka na ka e nanuma tiko e dua, ka e vinakata, vakabauta, kila se gadreva.
Mai na ka eda rawa ni vakaycora qori, e bibi dina na noda kila na nodra inaki eso tale. Ena vukei keda meda walia na duidui e basika ena veika eso e vakayacori.
Kena ivakaraitaki, ke o raica e dua e voraka tiko na iloilo ni motoka, o rawa ni siqema ni via butako.
Ena veisau na rai qo ke vakayalia na nona ki ni motoka qai basuka tiko ga na nona motoka ni tiko kina na ki.
Na MRI e vu mai na vulici ni bula kei na veika e buli kina na vuravura e vakatokai na nuclear magnetic resonance (NMR), erau kunea o Felix Bloch (cakacaka tiko ena Univesiti o Stanford ) kei Edward Purcell (mai na Univesiti o Harvard) ena 1930 vakacaca.
Ena gauna e yavala kina na misini qor, na idre ni vuravura na kei na uaua ni sikinala e vakavuna e solia tale ga kina na atomi eso na sikinala lalai ni idre ni vuravura.
Ena yabaki 1970, e dikeva rawa e dua na vuniwai, e daunivakadidike tale ga o Raymond Damadian, na yaga ni kena yavala na idre se makeneta me tabaka na ka me vakayagataki ena veiqaravi vakavuniwai.
Ni oti tale e 4 na yabaki e vakadonui me vakayacori vua e dua na tamata, qo na imatai ni tauvimate e vakaycori vua na MRI.
Ena 1977 a vakacavara kina o Vuniwai o Damian na imatai ni itaba ni MRI ni “yago taucoko,” e vakatoka me “Indomitable”.
Na veitaratara ena monlivaliva e uqeta na gauna me vakasama kina eso ra qai tukuna na ka era nanuma.
E vukei ira na gonevuli mera cakacaka ga vakataki ira qai lewa na nodra rawa ni ciqoma na itukutuku e vakarautaki.
Kena ikuri e sega ni lewai ira na gauna, qai rawa nira cakacaka ena gauna cava ga. (Bremer, 1998)
Na vakayagataki ni Internet kei na World Wide Web e rawa kina vei ira na gonevuli mera vutuniyau ena itukutuku.
Era rawa ni taro vei ira na qasenivuli na gonevuli ena gauna ga era vinakata kina ena dua na siga qai dau saumi vakatotolo na kedra isau, mai na nodra waraka tale tiko e dua na siga mera veiraimata kina.
Na ivakarau vou ni veivakavulici e galala kina e dua me cakava na ka vinakata. E sega ni dua tu ga na ivakarau ni veivakavulici.
Na kena dina e sega ni vulici ga e dua na ka e vinaka. Na vuli ena laurai kina na ka e sotava o koya e vuli kei na veika e vulica.
Na veika eda sotava ena vuku ni itukutuku kaburaki ni cakava ga vakataki iko e laurai ena iyaloyalo e vakaraitaka na tikina qo.
E levu vei keda eda na sarava na porokaramu ni tivi ena vakaraitaka vei keda e dua na ivakarau se veika e sotavi eda na sega ni vakaitavi kina se vakayagataka na kena kila.
Eda na sega ni vakavoutaka na irairai ni dua na motoka, cakava e dua na ivurevure ni wai ena daku ni noda vale, veisiko i Peru meda dikeva na veika makawa se vakavouta na vale ni noda itokani.
Ena vuku ni keveli ni fiber e takoso ena waitui i Urope kei na satellite, era sema vinaka ena internet e rauta ni 93 na pasede na lewe i Greenland.
Nomu otela se o vakaicili vua e dua (ke o tiko ena dua na rumu ni vulagi se vale vakaitaukei) ena rawa ni tiko na wifi se internet in kompiiuta, e tiko ena veikorokoro kece na vanua e dau vakarautaki kina na internet saumi se so na vanua e tiko kina na wifi e vakarautaki vei ira na lewenivanua.
Me vaka sa cavuti oti, e dina ga na vosa na “ Eskimo” e vakayagataki talega i Amerika, e vosa veibeci vei ira na lewenivanua mai na Vualikuecake, vakabibi o ira mai Kenada.
E dina ga ni ra vakayagataka vakalevu o ira na lewenivanua mai Qiriniladi na vosa qo, ia e vakatabui me da vakayagataka na vulagi.
O ira na itaukeinivanua e Qiriniladi, era vakatokai ira mera Inuiti mai Kenada kei na Kalaalleq (lewelevu-Kalaallit) na kai Qiriniladi, mai Qiriniladi.
E sega ni kilai ena vanua o Greenland na basulawa se mera cati na vulagi. E sega mada ga ni dua na vanua “voravora” e laurai ena veitaoni.
O ira na sega ni vakavakarau vinaka yani era rawa ni namaka na draki batabata.
Kevaka o sikovi Greenland ena draki batabata (na balavu ga ni nomu muria na gaunisala ena vualiku na kena batabata), e bibi gona me kau tiko na isulu katakata.
Na balavu ni siga ena vulaikatakata e rawa ni vakavuna mo sega ni moce vakavinaka qai rawa ni vakavu tauvimate.
Me qarauni tale ga na namu na Nordic ena vulaikatakata. E sega ni vakavu tauvimate ia e rawa ni vakaninivaki.
Na toso vinaka ni bula vakailavo e San Francisco e vakavuna me levu era dau gade kina mai veiyasai vuravura, e rabailevu na gaunisala ni rawa ilavo.
Na vanua veivakacakacakataki levu duadua na bisinisi era vakarautaka na kenadau ena veiqaravi, na matanitu, tabana ni veivoli, kei na saravanua.
Na kena dau vakaraitaki vakalevu ena sere, iyaloyalo, ivola kei na vakatasuasua eso ena gauna qo sa lai kilai levu kina na siti qo e veiyasai vuravura.
Na vanua o San Francisco e sa tara e levu na veivale lelevu vei ira na saravanu kei na vicavata na otela kei na valenikana, kei na veivanua ni soqo lelevu.
Na vanua o San Francisco e dua na vanua vinaka duadua e dau vakarautaki kina na kakana vakaEsia: vaKorea, vakaThai, vakaIdia, kei na vakaJapani.
Na nodra gade ina Walt Disney e dua na ka era da diva tu e levu na vuvale e Merika.
O ira na vakayacora na veisiko qori era vuka ena rara ni waqavuka e Orlando, era vodoka na basi ni Otela e Disney, ra qai tiko kina me dua na macawa nira sega ni biubiu mai kina, ra qai lesu tale ena nodra vale.
E tiko e vicavata na ka e rawa ni yaco, ia qo e vica na ka era vakaibalebaletaka na tamata nira tukuna nodra “lako e Disney World”.
E levu na tikite e volitaki ena mona livaliva kei na website me vakataki eBay se Craiglist era sa dau vakayagataki toka vakalailai ena kena lade mai na dua na vanua ni sarasara ina dua tale.
E macala ni dau yaco vakalevu qori, e vakatabui e Disney na ivakarau qori ni sega ni rawa ni dau pasitaki na tikite.
O ira kece na via keba e bati ni Veibuca Lagilagi e gadreva na pepa ni sikovanua.
E vakaiyalayala ga na ivolatara baleta na kena vinakati me taqomaki na buca, ka dau soli tiko ena ika 1 ni vula o Janueri, va na vula ni sebera ni dola.
Na pepa ni sikovanua ni vula o Me e dau soli tiko ena 1 ni Janueri.
Na vanua ni keba rogo levu me vaka na Bright Angel Campground ka tiko kabita na Phantom Ranch, e dau oso vakatotolo mai na gauna e dola kina na vanua taqomaki.
E vakaiyalayala ga na pepa ni veivakadonui e soli vei ira na via sikova na vanua taqomaki, ka na soli ga vei ira na kerekere iliu.
Nida vodo motoka e Sauca Aferika, qo e dua na sala vinaka mo raica kina na totoka ni vanua, wili kina na nomu lako ena vanua era dau goleva e levu na saravanua.
E rawa ni o cakava qori ena dua ga na mataqali motoka, ia e vakaturi vakabibi na lori na 4x4 qai levu na vanua era rawa ni dau golevi ga ena taya cere ni lori 4x4.
Me vakasamatataki tiko ena gauna e caka tiko kina na ituvatuva ni macala ni vinaka tu na ituvaki ni bula e South Africa, na veivanua tale eso e sega ni dua na kena leqa.
Ena duidui na isau ni Visa mai na dua na matanitu ina dua tale qai dau vakatau qori ena matanitu o gole mai kina.
Na matanitu yadua e tiko ga na kedra dui lawa ena ka e vaca na iyaragi me tiko ena motoka ke mani yaco e dua na ituvaki.
Na Baranisavu o Victoria e dua na taonie ena ra kei Zimbabwe, veibasai na iyala ni vanua mai Livingstone, Zambia, qai voleka i Botswana.
E toka voleka sara ga ena taoni qori e dua na baranisavu, ra qai dau icurucuru ni vanua kila. Ia na vanua qo e dau nodra igadigadi na saravanua vakabibi vei ira na dau taleitaka mera gade mera lai dikeva na vanua kei ira na taleitaka na sarava na vanua, nira na marautaka mera na tiko tale vakalailai.
Donuya na vula iucauca (Noveba ina Maji), ena dau tubu totolo sara na levu ni wai ena Baranisavu.
O na suasua ke o takosova na wavu se muria na gaunisala volekata na Baranisavu.
Ena yasana adua, o na sega ni rawa ni raici vinaka na Baranisavua ena vuku ni tubu ni wai!
Na Sau Tabu nei Tutankhamun (KV62). Na KV62 e dua na sau tabu rogo ena Veibuca, na nona vakadidike o Howard Carter ena 1922 ni vanua ni bulubulu ni tui gone qo e se tu vinaka tu.
Ni vakatauvatani kei na ira na vo ni sau tabu ni tui, na sau tabu nei Tutankhamun e sega sara ga ni vinaka me lai sikovi ni lailai toka ga qai sega ni ukutaki vakalevu.
Ke dua e vinakata me lai raica na vakacacani ni yago ni mummy ena kena sagai me kau laivi mai na kena kisi ena sega so ni marau ni na laurai ga na uluna kei na tabana.
Na iyau levu e tu ena sau tabu sa sega tale ni tu kina ni sa lai biu ena Vale ni iYaya Maroroi e Cairo Ijipita.
O ira na vulagi e sega ni levu sara na nodra gauna ena vinaka me gole ena dua tale na vanua.
O Phnom Krom e 12 na kilomita ena cevaira kei Siem Reap. A se tara sara na valenisoro ena dela qo ena icavacava ni ika9 ni senitiuri, ena gauna ni veiliutaki nei Tui Yasovarman.
Na kabukabu ni veidelana mai na valenisoro qo kei na kena sarava vinaka toka na drano o Tonle Sap e yaga sara ga kina na taubale ena baba.
O rawa tale ga ni vodo waqa ena drano ni o veisiko ena veidelana qo.
Ena vinaka na Pasi na Angkor mo rawa ni curu ena valenisoro, kua gona ni guilecava mo kauta tiko nomu pasipote ni o gole e Tonie Sap.
E siti levu daudua ena koroturaga kei Jerusalemi o Isireli, e macala ni levu na matanitu kei na Matabose kei Vuravura era sega ni dau raica me koroturaga kei Isireli.
Na siti makawa ena veidelana mai Jutia e levu na kena itukutukuku makawa ena vicavata na udolu na yabaki sa oti.
Na siti tabu vei iran a tolu na vakarau ni vakabauta - vakaJiu, vaKarisito kei na Islam, qai vanua e dau golevi vei ira na sokalou, kilai ni ivakarau ni vanua kei na bula vakayalo.
Ni kilai me vanua vakalotu na siti, vakabibi e levu na vanua ni sarasara ena Siti Makawa, e dau nodra igadigadi na saravanua na vanua o Jerusalemi e Isireli.
E levu na vanua makawa e tiko e Jerusalemi, irusarusa ni vanua kei na koro makawa, e levu tale ga na vanua ni volivoli, na cafés kei na valenikana.
Ena vinakata na matanitu o Ecuador vei ira na lewenivanua e Cuba mera taura rawa e dua na ivola ni veisureti ni bera nira sobu yani ena rara ni waqavuka e Equador se na icurucuru ni vanua.
Ena vinakati me ivola vakadonui mai na Ministry of Foreign Affaris e Ecuador, mera muria tale ga na ivakatagedegede kece e vinakati.
E muri na ituvatuva qo me rawa ni tuvanaki matau kina na levu ni tamata era dui curu yani ena matanitu ruarua qo.
O ira na lewenivanua e Cuba era curu e Merika ena green card mera na rai vei ratou na tabana ni Curuvanua mai Ecuador mera vagalalataki mai na ivakatagedegede qo.
Me rauta ni sivia e 6 na vula mai na tikinisiga o lokuca tu ena nomu gade na kena rawa ni vakayagataki tiko ga na nomu pasipote. Ena vinakati e dua na tikite ni nomu gade e vanua taucoko/tomani ni ilakolako me rawa ni vakadeitaki na balavu ni nomu tiko.
Kevaka o lako duadua mai e vinaka mo vaqara mo lewena e dua na ilawalawa le va se ono mo dou gade vata ni na sau vinaka sara qori, ni rawa ni lutu sobu na isau ni tamata yadua.
Ia, mo kua ni leqataka soti qori ni o ira na vulagi era na dau sagai mera vakatawana na lori kece e veiusa.
E vaka me dua na ilawaki mera lai vakabauta wale ga kina na tamata ni na vinakati mera sauma e levu na ilavo.
Ena vualiku ni vanua o Machu Picchu e tu kina e dua na ulunivanua cere qai baba dodonu cake, o na dau raica ena levu na itaba kei na yavu ni koro makawa.
E baba qiqo qai ririkotaki ni o tu yani e ra, sa bau dodonu dina qai dredre na cabeta, vei ira na bulabua qai kauakaua ena tauri ira ga 45 na miniti mera yaco icake.
E levu na kena gaunisala e vakaikabakaba vatu, ia ena vanua dredre sa tu kina na kaukamea meda kukube kina.
Mo namaka tale tiko ga ni na oti koso nomu icegu, qarauna na vanua qiqo vakauasivi ke suasua, ena rawa ni totolo sara kena veisau me lai rerevaki.
E toka sara e cake e dua na qara lailai mo na lako curuma, o na rairai vakatabui cegu mo curu rawa.
Mo rawa ni sarava vinaka na vanua kei na veika bula ena Galapagos, ena vinaka mo vodo waqa me vakataki Charles Darwin ga ena 1835.
E sivia ni 60 na waqa ni saravanua era muria na uciwai na Galapagos - mai na le 8 kina 100 na pasidia.
E levu sara dau sauma rawa tu vakailiu na nodra dabedabe waqa (ni sa dau tawani kece na dabedabe na waqa donuya na gauna era gade yani kina e levu).
Mo nanuma tiko mo digitaka na kabani ni veivakasarasarataki e sa buta vinaka ena veivakasarasarataki ena Galapagos qai kila vinaka na duiduii waqa e veikau.
Mo na rawa ni vodo sara ga ena waqa ena vakayacora na veika o namaka kei na balavu ni gauna o via gade kina.
Ni bera nira yaco mai na kai Sipeni ena ika16 ni senitiuri, era dau liutaka tu na Inca na vualiku kei Chile ra qai tawana loma kei na ceva kei Chile na itaukei na Araucanians (Mapuche).
O ira na Mapuche era iotioti tale ga ni iawalawa itaukei kei Merika, era sega ni muria ra na lawa ni vosa vakaSipeni me yacova ni sa tu vakataki koya na Matanitu o Chille.
E macala ni mai tu vakataki koya na vanua o Chille ena 1810 (donuya na nona mai ravuravu o Napolioni a sega tu ni dua na matanitu e qaravi Sipeni me vica na yabaki), na nodra qaqa vei ira na Sipeni a qai rawati sara ena 1818.
Na Dominican Republic (Spanish: República Dominicana) e dua na matanitu mai na Keribia ka tiko ena babatokalau ni yanuyanu o Isepaniolo, ka rau wasea vata kei Haiti.
Me kuria ga na kena veinuku vula kei na veiulunivanua e kilai tu kina, na vanua qo e a tara tu kina na imatai ni siti makawa duadua e Irope ena vanua o Amerika, ka sa mai wili tu qo i Santo Dominiko.
Era itaukei ni vanua o ira na kai Taino kei na Karibe. O ira na Karibe era kawa ni kai Arawakana ka ra a udu mai ena yabaki 10,000 BCE.
Ni oti ga e vica na yabaki ni nodra udu mai na vaqara vanua mai Irope, era musuka sobu vakatotolo na kedra iwiliwili na lewenivanua mai Tainos o ira na dauvakayayanavanua qo ni Sipeni.
Ena nona ivakamacala o Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) ena loma ni yabaki 1492 kei na 1498 era ya vakamatea e 100,000 na kai Taino o ira na dauvakayayanavanua ni Sipeni.
Jardín de la Unión. Na vanua qo a tara ena ika 17 ni senitiuri me vale lomalevu tabavica e nodra itikotiko na dawai tabu ni lotu katolika, na vale ga sa qai vo tiko na Templo de San Diego.
E sa vanua dau gadivi vakalevu ena gauna qo qai levu na ka era dau caka tu kina ena siga kei na bogi.
E vica na valenikana e wavokita tu na loga seikau se vanua ni gade, ena yakavi era dau mai vakatagi eso na matasere e dau vakayacori qori ena dua na vale ena lomadonu ni vanua ni sarasara.
Callejon del Beso (iTatakoso ni Regu). E rau vanua ni vakacagicagi ena dua na fuloa ni vale e cake, na kedrau veiyawaki ga e 69 na sedimita, na vanua qori e nodra isotasota e rua erau veidomoni ni gauna makawa.
Ena vica ga na silini era na rawa ni talanoataka vei iko na kena italanoa e vica na gone.
E dua na vanua vinaka ni gade na yanuyanu o Bowen, era tu kina na velovelo lalai, rawa ni caka kina na taubale takoso e lomanivanua, tu kina sitoa ni volivoli, valenikana kei na levu tale.
Na itikotiko totoka qo e toka How Sound siviti Vancouver ga vakalailai, e rawa ni o gole kina na idinicavu e biubiu mai na yanuyanu o Granville ena taoni o Vancouver.
Vei ira na taleitaka na taubale se sarava na vanua, o rawa ni muria na gaunisala ni taubale cake mai na Waitui ina Veidelana.
O Whistler (1.5 na aua mai Vancouver) e vanua saulevu, ia e kilai tani ni vanua e vakayacori kina na Winter Olympic ni 2010.
O rawa ni marautaka ena vulaibatabata na lai vakatasisi ena uca cevata e Noca Merika, ena vulaikatakata o rawa ni marautaka na vodo basikeli e loma ni vanua.
Me na kerei rawa tu vakailu na ivolatara ni tiko. Ena vinakati me tiko dua na nomu ivolatara mo rawa ni moce i Sirena.
O Sirena e itikotiko duadua e kina na ivakatawa ni veikau e vakarautaki kina na rumu ni moce kei na kakana butakataka me ikuri ni nomu lai keba. Na vanua o La Leona, San Pedrillo, kei Los Patos e sega ni vakarautaki kina na kakana, e caka ga kina na keba.
E rawa ni o kauta mai na nomu ivolanitara ni tiko mai na Siteseni ni iVakatawa ni Veikau e Puerto Jiménez, ia e sega ni o rawa ni sauma ena credit card.
Na Park Service (MINAE) sega ni dau vakarautaka rau tu vakailiu na ivolatara ni tiko me vo e dua na vula vei ira na gade mai.
Na CafeNet El Sol e vakarautaka na veiqaravi me taura rawa tu na ivolatara ni tikinisiga o na gade kina ia na kena isau e $30, se $10 na ilavo ni Merika vei ira na gade ga ena dua na siga; e tu ena nodratou tabana ena veilawa na Corcovado na kena itukutuku matailalai.
Na Yatu kuka e tiko e Polinisia, ena loma donu ni Wasa Pasifika, qo e dua na yanuyanu e dau veimaliwai wale kei Niusiladi.
E talawasewase na vanua qai 15 na yatu yanuyanu e tu veiyawaki e kovuta e 2.2 na milioni na kilomita2 na wasawasa.
Ni tautauvata ga na kena gauna kei Hawaii, e dau nanumi tu na vanua qo me “Hawaii down under”.
E lailai toka ga, ia era dau lai nanuma kina na itabaqase ni vakataki Hawaii ni bera ni tu galala kina, qai se bera sara ni se tara na otela lelevu kei na veivakatorocaketaki tale eso.
E sega ni dua na siti ena Yatu Kuka ia e tiko ga kina e 15 na yanuyanu. E rua ga dau lakovi vakalevu o Raratonga kei Aitutaki.
Sa bau duatani sara na kalasi ni vakarautaki ni katalau ena veivanua sa vakatorocaketaki.
Kena vinaka duadua. E dau veisivisivi sara na B&B ena rua na ka: vanua ni moce kei na katalau.
Ena veivanua e bau torocake toka e rawa ni raica kina e dua na loga saulevu, rairai e dua na iubi e cula ena liga se dua na mataqali loga ena gauna makawa.
Na katalau e rawa ni okati kina na kakana e kilai ena yasayasa oya se na vakarautaka ga o koya e veivakaicilitaki.
Ena rairai dua na vale e taravaki ena gauna makawa, vakaiyaya ni gauna e liu, savasava vinaka na kena lomanibai qai tu kina e dua na tobu ni sisili.
Ni o vodo ga ena nomu motoka mo draiva vakabalavu e vakavu marau dina ni rawarawa sara.
O sa na rairai kila vinaka sara na nomu draivataka nomu lori kei na veika e rawa ni cakava, ni vakauvatani kei na lori lelevu.
Na nomu keba ena dua na lomanibai e taukeni se dua ga na taoni e tiko eso na ka e rawa ni yaco.
Vakalekaleka sara, e gaunisala vinaka dina ni gade na nomu lori, ia e sega ni gaunisala vinaka ni “keba”.
Na mataqali lori vinaka na keba e dua na minivan balavu, SUV na Sedan se Station Wagon e davo na kena idabebabe.
Eso na otela era maoroya tu na gaunisala ni sitima ni gauna makawa kei na waqa makawa; ni bera na iKarua ni Valu Levu, ena ika 19 ni senitiuri se itekiteivu ni ika 20 ni senitiuri.
Na veiotela qo e dau nodra vanua ni vakaicilii na vetaicake kei na tamata rogo, e vakasakiti na kena valenikana kei na veiporokaramu ena bogi.
E kilai ena kena iyaya ni vale makawa, kena sega ni vakavoutaki tale ga vale ni vakacegu ni gauna makawa qai rairai makawa na vale.
E macala ni tiko na kedra itaukei, era dau vakaicili kina ena so na gauna na iliuliu ni vanua kei na so tale na vakailesilesi lelevu ni matanitu.
E dua beka na tamata vakailavo e rawa ni vakasamataka me gade e veiyasai vuravura, oti me qai tiko ena vica na siga ena levu na otela qo.
E dua na isoqosoqo ni veikidavaki e dau semai ira na gade mai kei ira na lewenivanua ena siti era gade kina.
Ena vinakati me vakaleweni ga e dua na fomu ena veilawa mo lewena na isoqosoqo qori; eso tale isoqsoqo va qori era na rairai gadreva eso tale na ivakadinadina.
Sa qai dau taba ena pepe/biu veilawa e dua na lisi ni veivanua eso era rawa ni veivakaicilitaki, qai tu tale ga kina nodra ivakamacala o ira na sa gade oti kina.
A tayavutaka e dua na dau buli porokaramu ni kompiuta o Casey Fenton na Couchsurfing ena Janueri ni 2004 qori baleta ni a sauma e dua na tikite ni waqavuka sau rawarawa i Iceland qai sega ni raica rawa e dua na vanua me vakaicili kina.
A mani imelitaki ira eso na gonevuli ena dua na univesiti ena vanua ya, ra marau mera solia wale nodra rumu me lai vakaicili kina.
Era dau vakaicili vakalevu ena Hostel na itabagone - dua na vulagi e yabaki ruasagavulu vakacaca - o rawa ni raici ira tale ga kina na uabula era dau gade wavoki.
E tutu yadua mera gole yani na gone kei na vuvale, eso na hostle era dau biuti ira ena dua na rumu.
Na korolevu o Beijing mai China ena veiqaravi tiko ena Qitio ni Vula i Batabata ni Olympic ena 2022, sa na lai imatai kina ni siti me itaukei ni soqo ni qito ena vula i katakata kei na vula i batabata ni Olympic
Eratou na dolava na qito ratou qai sogota tale ga o Beijing na qito qai caka toka e loma ni dua na vale levu eso na qito ni vakatasisisi ena aisi.
Ena vakayacori eso tale na qito ni vakatasisisi ena yasayasa o Taizicheng ski e Zhangjiakou, rauta ni 220 na kilomita (140 na maile) mai Beijing.
E levua na vanua ni sokalou e dau vakayacori e veiyabaki e dua na nodra soqo me tekivu mai na icavacava ni Noveba ina Maliwa ni Vula o Me, ena dau vakatau ena nodra dui ivola ni vulaniyabaki na vanua ni sokalou qori.
E levu na soqo ni vanua ni sokalou qori e dau solevutaki kena na gauna e tauyavu kina se nodra siganisucu na nodra kalou se dua tale na siga bibi e vauca na nodra vanua ni sokalou.
Na solevu ni vale ni sokalou nei Kerala o na matalau ni raica, nodra tayabe mai na elefaniti ukutaki vinaka, na kena matasere kei na so tale solevu.
A World’s Fair (kilai tale ga me World Exposition, se Expo) e dua na soqo levu era na tiko kina e levu e veiyasai vuravura mera vakaraitaka kina nodra icakacaka ni liga maqosa kei na veika vakasaenisi.
Ena tu na nodra dui vanua na matanitu era vakaitavi era na vakaraitaka na nodra icakacaka ni liga maqosa kei na so na ka ni vuli mera vakaraitaka kina na veika e tarai vuravura tiko se nodra itovo vakavanua se veika era kilai kina.
Na International Horticultural Exposition e dua na soqo e vakarautaki vakatabakidua me mai vakaraitaki kina na tuva ni senikau, veimataqali senikau ena dua na were totoka kei na veika tale eso e vauca na dui itei.
Kevaka vakasamataki e rawa ni caka e veiyabaki (kevaka vakayacori ena duidui vanua e vuravura), kena cakacakataki na vakasama qo ena dredre toka.
Na soqo qori e dau yaco ena tolu kina ono na vula na kena balavu, na vanua tale ga e vakayacori kina e rawa ni lailai mai na 50 na mita.
Ena veiyabaki sa veiveisau na gaunisala ni veitaba. Kena ivakarau e 35 na milimita dua na balavu ni dua na icibini (36 ki na 24 na milimita na icibini taba) e dua na ivakarau e vakayagataki vakalevu.
E dau rawarawa ni veisautaki ke sa oti koso, na irairai ni itaba e via tautauvata ga kei na dua na itaba ni gauna qo na DSLR.
Eso na itaba vinaka tale ga era vakayagataka na ivakarau ni itaba me 6 vakalevutaki ina 6 na sedimita, kena e donu vinaka sar ame 56 vakalevutaki ina 56 na sedimita na icibini taba.
Na kena ramase e raw ani vakavataka na itaba e 35 na milimita na kena icibini (3136 na milimita2 ni vakatauvatani kei na 864).
Na nodra tabaki na veikabula e dua dina na ka ni sasaga qai veivakaocai vei ira na veitaba, me rau lako vata na donu ni madigi, vosovoso, me sa dede nomu cakacaka voli kina, me vinaka tale ga nomu iyaya ni cakacaka.
E dau raici tu ga vakamamada na nodra taba na veika bula, ia me vaka ga na vo ni itaba, e dua na itaba e rawa ni vakamacalataki ena levu na sala.
Na nodra taba na veikabula ena vinakati kina e dua na itaba balavu e rawa ni raica na ka e tu mai vakayawa, ena duatani ga na itaba era tabaki kina na manumanu lalai kei na manumanu somidi.
E dau kunekunei dredre eso na manumanu kila qai dau tu eso na lawa e vauca na veitaba e lai bisinisitaki.
Era na rairai madua na manumanu kila se cudrucudru. Era na rairai katakata, sega ni taleitaki keda se ra cudrucudru.
E 5,000 na duidui vosa e vuravura, wili kina e ruasagavulu e tiko kina e 50 na milioni se sivia na tamata era vosataka na kena vosa.
Na vosa tale ga e volai e rawarawa sara ni kilai mai na kena e cavuti. Qori me vaka na yaca ni itikotiko, e dau dredre toka me cavuti.
E levu na vanua era sa taladrodro ena vosa vakavalgi, o rawa tale ga ni namaka me so era kila toka vakalailai - vakabibi vei ira na itabagone.
Vakasamataka mada, ke rawa, e dua mai Mancunia, Jamaica kei na dua mai Serene era dabe wavokita toka e dua na teveli ni kana mai Toronto.
Era dui talanoataka tiko eso na italanoa ni nodra vanua, ena nodra vosa ni sucu se ivakarau ni vosavosa.
E sau rawarawa cake mo volia ga na kemu na sitoa. Ia ena dredre toka ke sega ni vakarautaki na vanua ni vakasaqa, qori o sa na qai lai tini volia ga kina na kakana buta kina.
E levu na sitoa ena gauna qo sa ra volitaka na kakana sa vakarautaki rawa tu. Eso era rawa ni vakatakata ga ena ovani se microwave.
E tiko ena so na vanua kei na so na mataqali sitoa e dua na valenikana e sega sara ni ka levu qai sau rawarawa na veika e vakarautaki kina..
O rawa ni tabaka toka e vica na ilavelave ni veika me baleta nomu inisua kei na gaunisala ni veitaratara kei na nomu kabani ni inisua.
E dodonu me ratou vakarautaka na imeli kei na naba ni talevoni ni veitaratara mai vanuatani mo rawa ni taro ivakasal kina/kena dodonu me vakadonui/tarogi na veika me vakasukai lesu vei iko.
Me dua tale na ilavelave o maroya ena nomu kato se ena veilawa (vakabira na ivola ni o imelitaka vei iko, se maroroya ina “cloud”)
Ni o veitosoyaki voli ena nomu laptop se tablet, maroya kina e dua na kena ilavelave (o rawa ni rai kina ke o sega ni sema rawa ina veilawa).
O rawa ni solia tale ga e dua na ilavelave ni veika vauca nomu inisua kei na sala ni veitaratara ina kabani vei ira nomu itokani se wekamu ena nomu vanua se o ira dou lako vata.
Na Moose (kilai tale ga me elk) era sega ni manumanu cudrucudru, ia ena rawa ni vala me taqomaki koya kina.
Nira nanuma eso ni rairai manoa tu ga na moose era rawa ni lako vakavoleka sara ena dua na vanua e rerevaki sara.
Me vakarauta ga na alakaolo o gunuva. Mo kila tale ga na nomu iyalayala ni duidui na kena cakacaka ena yago na alakaolo.
Na leqa e rawa ni yaco ena kena gunuvi vakalevu na alakaolo e rawa ni okati kina na vakaleqai ni liva, e rawa ni vakavuna na mataboko kei na mate. Sa na qai vakarawarawataka ga na kena yaco na leqa qori ni gunuvi na alakaolo e vakatabui.
E levu na wainimate rerevaki e tiko ena veimataqali siviriti vakatabui me vaka na methanol, ke gunuvi mada ga vakalailai e rawa ni vakavuna na mataboko se mata mada ga.
Na matailoilo e rawa ni au rawarawa sara ena veivanua vulagi, vakabibi ena veimatanitu era sega ni rawaka vakalevu ra qai sau lailai na tamata cakacaka.
Tovolea me dikevi ga e vale na matamu, vakabibi ke okati tiko ena nomu inisua, qai dau kauta tiko na ivakamacala ni veika e vauca na matamu ena vanua o gade kina.
E rawa ni rua na leqa e kune ena matailoilo kilai e tiko ena vanua va qori; eso era rawa ni ka e lasutaki, kei na kena ka dina e vakau mai ena rairai saulevu sara mai na vanua o tiko kina.
Na Kofi e dua vei ira na kakana e dau vakayagataki ena veisau ivoli e veiyasai vuravura, o rawa ni raica e vica na mataqali ena nomu vanua.
Ia se mani cava, e duidui na sala e dau vakayagataki kina na kofi ena veiyasai vuravura mo tovolea mada.
Na vosa vaka Peretania na Canyoning (se: canyonerring) e baleta tiko na nomu lako ena ruku ni veiqakilo ni veidelana, e rawa ni mamaca se suasua.
Na Canyoning e okati kina na veka me vaka na qalo, kaba ena veidelana se lade--ena sega ni gadrevi mo tereni sara se bulicaki vinaka na yagomu mo rawa ni vakaitavi (sega ni vaka na nomu kabata ena veivatu, lai nunu se vakatasisi ena ucacevata, me kena ivakaraitaki).
Na taubale e dua na ka e dau vakayacori vakalevu e tautuba, e okati kina na nomu taubale ena veikau ni vakamuri na gaunisala sa ta rawa tu.
Na taubale ena siga na kena balavu e lailai mai na dua na maile se balavu sara me lai dua na siga taucoko.
Kevaka dua e bulabula vinaka ena rawa ni marautaka me taubale ena dua na siga ke vanua lekaleka mada ga, ia ena vinakati na vakavakarau vinaka.
O ira na vakavuvale se vakaluveni ena vinakati e levu na gauna mera vakavakarau kina, ia e rawa ni dou gade e tautuba kei ira na luvemu, se ra mani peipei se ra muri vuli.
E voleka ni 200 isoqosoqo ni veitaucici e veiyasai vuravura. E levu era dui cicivaka ga na nodra.
Na isoqosoqo e mai sosomitaka na Global Running Tou na Go Running Tours e dau veivosakitaki e vica vata na drau na vanua ni veitaucicici kei na sarasara ena va na yasana ena noda vuravura.
Ni tu na nona isema ni veikilai ena tabana ni veitaucici na Barcelona's Running Tours kei na kena mai Copenhagen na Copenhagen's Running, e totolo tale ga na nodratou sema kina na Running Tours Prague mai Prague kei na so tale.
E levu na ka mo na vakasamataka ni bera ni gade kei na gauna sa gade kina ena dau na vanua.
Ni o gade mo na namaka tiko ni levu na ka o na vulagi kina e sega ni vaka “mai nomu vanua”. Na itovo, lawa, kakana, sala ni veitosoyaki, icili, ivakatagedege ni bula, vosa kei na so tale ena duatani.
E dua na ka mo na vakasamataka tiko, mo kua ni cata se sevaka na ivakarau e vakayacori kina na ka ena vanua o tiko kina.
O ira na tuvanaka na veitosoyaki se ra tekivu sara mai na ika19 ni senitiuri. E vakasama vinaka mo veivosakitaka rawa na nomu igolegole kei na dua na tabana era dau tuvanaka na gade, vakabibi ena vanua e vou vua e dua, ivakarau ni itovo, se vanua e se qai vakatorocaketaki tiko.
E macala ni levu na tabana era dau tuvanaka na ilakolako e rawa ni vakarautaka na ilakolako cava ga era kerei kina, ia e levu era kenadau ena so na mataqali gade, levu ni ilavo e nanumi me vakayagataki se ilakolako.
Ena vinaka sara mo vakayagataka e dua na tabana e tuvanaka na ilakolako e via tautauvata kei na kena o dau vakayagataka.
Mo raica rawa na mataqali gade vakacava e volitaka tiko, ena nona website se ena iloilo ni nona sitoa.
E tiko na sala o rawa ni raica kina na vuravura ena sala e ivakarau ni bula e rawarawa, kena e vakayacora sara ga na veika o gadreva, se vakatovolea eso na ka vou.
E rawa ni rua na sala e caka kina qori: Dua ni o cakacaka sara ga ena gauna o gade tiko kina se tovolea mo vakalailaitaka na ka mo sauma. Na ulutaga qo ena veivosakitaka na veika o rawa ni cakava.
Vei ira na bolea mera biuta vakatikitiki na bula vakacegu, sega ni leqataka na gauna kei na nodra saga me lutu sobu sara ga ena saiva na nodra sausaumi, rai ena gade ni minimum budget.
Na ivakasala sa kilai tiko kina ni o ira na gade era na sega ni butako, takoso vakaveitalia, vakaitavi ena basulawa, kerekere, se lawakitaki ira tale eso mera rawaka kina.
Na checkpoint ni vakailesilesi ni curuvanua e dau imatai ni vanua o curuma ni o sobu mai ena dua na waqavuka, waqa motoka.
Ena so na tereni e takosova na iyala ni so na vanua, ena dau caka na veidikevi ena loma ni tereni qai vinakati mo kauta tiko e dua nomu ID ni o vodo tiko ena dua vei ira na tereni qori.
Ena tereni ena ilakolako balavu era bogi dua kina eso era na rairai taura na vakailesilesi ni tereni na nomu pasipote mera kina ni vakasosani iko ena gauna o moce tu kina.
E dua tale na ituvatuva e vinakati ena visa na rejisita. Ena so na vanua, ena vinakati mo na rejisitataka na vanua o tiko kina vei ira na vakailesilesi ni matanitu.
Ena rairai vinakati kina mo vakalewena e dua na fomu vei ratou na ovisa se mo sikova na nodratou valenivolavola na vakailesilesi ni curuvanua.
Ena levu na vanua e vakalawataki mo cakava qori, na otela o lai vakaicili kina ena rawa ni rejisitataki iko (mo taroga rawa).
Ena so tale na ituvaki, era na dau rejisita ga o ira era vakaicili ena taudaku ni vanua era vakaicili kina na saravanua. Ia e sa lai vakaverevereataka sara na lawa, mo na taroga rawa tu na ka kece qori.
E kauaitaka e dua na daudroini peleni na kena droinitaki kei na kena taravaki e dua na vale. E rawa nira vanua ni sarasara vei ira na saravanua na itaratara ni dua na vale.
E levu e rairai vinaka nida sarava, na nomu sarava na vanua mai na dua na vale balavu, se katubaleka e biu tu vakamaqosa ena dua na vanua e rawa ni vakatubuqoroqoro nida raica.
Na itaivi ni daudroini peleni e lakolako vata kei na so tale na mataqali cakacaka, okati kina na pelenitaki ni taoni, cakacaka vakaidinia, ukutaki ni iyaya kei na vale kei na bulicaki ni vanua.
E macala ni yawa sara na vanua era tu kina na pueblo, ia o na sega ni raica e dua na vanua ikeri e vakayacori kina na soqo ena bogi, vakavo sara ke o gole i Albuquerque se Santa Fe.
Ia voleka ni casino kece e volai mai cake era vakarautaka na gunu, qai vica vei ira e vakayacani na nodra ka ni veivakamarautaki (qo o ira na vanua lelevu e wavokita na vanua o Albuquerque kei Santa Fe).
Qarauna: na vanua ni gunu ena veitaoni lalai e sega ni vanua vinaka mera lai gunu kina na vulagi.
E dua na iwase levu ena vualiku kei New Mexico era dau draiva nira mateni, ena veitaoni lalai e levu sara na ivakarau ni gunu e laurai vei ira na draiva.
Na tositosi kei na volavolai ni dua na vanua era okati mera graffiti.
E macala ni sega ni rawa ni okati me dua na ka ni gauna qo, e levu era dau sema na veika qori kei na nodra dau volavola na lalaga kei na nodra itikotiko eso tale na itabagone nira vakayagataka na iboro spray.
Ia ena gauna qo sa tiko o ira na rogo ena buturara ni droini, e dau caka na soqo ni graffiti kei na vola ni lalaga e “vakadonui vakalawa”. Na iboro ni graffiti ena ituvaki qo e vakaibalebaleta ka na droini se yaloyalo se ni dua na ga na ivakatakilakila ni basulawa.
Na viritaki ni Boomerang e dua na ivakarau ni kila era via vuilca e levu na saravanua.
Ke o via vulica na viritaki ni boomerang me lesu tale mai ligamu, mo nanuma me tiko e dua na nomu boomerang veiganiti ena rawa ni lesu tale mai.
E levu na boomerang e volitaki tu e Ositerelia era sega ni rawa ni lai veisautaki tale. E vinaka mera kua ni viritaka ena vanua cagicagi o ira na se qai tekviu.
Na Hangi e dua na ivakarau ni vakasaqa e caka ena dela ni qele.
Ena dau tavuni ena lovo na vatu, se ena so na vanua sa katakata rawa tu na ruku ni qele.
E dau caka na hangi me tavu kina na kakana me vakayakavi.
Ena so na vanua e Rotorua e tu kina na hangi e caka ena dela ni qele katakata, ia e dua tale na ivakarau ni hangi e caka mai Christchurch, Wellington kei na so tale na vanua.
E rua tiko na iwase ni tereni ena MetroRail vei ira na lewenivanua e loma kei na veivanua wavolita na Cape Town: MetroPlus (e vakatokai tale ga na First Class) kei na Metro (vakatokai na Third Class).
O na marautaka cake na vodo ena MetroPlus qai sega ni levu era vodo kina qai saulevu, ia e se sau lailia tiko ni vakatauvatani kei na so na tikite ni tereni e Urope.
Na tereni kece e tiko kina na MetroPlus kei na Metro coach; na MetroPlus coach e dau tu voli ga ena mua ni kelekele ni tereni voleka i Cape Town.
Na nodra kauaitaki eso tale - Mo kua ni biuta tu nomu beki mo lako, vakabibi ni o takosova tiko e dua tale na iyala ni vanua.
E rawa ni o vakayagataki mo usana eso na wainimate gaga o sega tu ni kila, e rawa ni o lai tini leqa tale kina.
Qo e okati kina na nomu wawa tu ena laini nira lako mai na koli mera boica na wainimate gaga, o sega tu ni kila.
Ena so na matanitu e dau kaukaua sara na itotogi e tau vei ira mada ga na se qai cala vakadua; e rawa ni okati kina na nomu bala e valeniveivesu me sivia e 10 na yabaki se o vakamatei sara ga.
Na biu vakaca ni beki e nodra takete na butako e rawa nira lai okata tale ga na vakailesilesi me gasaukuro.
Ena nomu vanua ni sa rairai matau na yagomu ena manumanu midimidi se duka.
Ia ena so tale na yasa ni vuravura, ke vou vei iko na manumanu midimidi se bacteriological fauna ena rawa ni vakatauvimatetaki iko.
Ena veivanua katakata tale ga era na tete totolo kina qai bula balavu ena taudaku ni yago.
O koya gona na Delhi Belly, na Pharaoh's Curse, Montezuma's Revenge, e vica na nodra itokani.
Vaka kina e dau yaco vakalevu na leka ni cegu ena vanua batabata, mate ni kete ena vanua katakata, era dau vakaninivaki dina ia e sega ni leqataki sara.
Ke o se lako vakadua ena dua na vanua se qai vakatorocaketaki iko - se dua tale na vanua e yasai vuravura - mo namaka tiko ni vou vei iko e levu na ka.
E levu era sa matau na gade e sa lai muloci tale ena levu na ka vou ena veivanua se qai vakatorocaketaki tiko, e rawa ni levu tale na ka e vinakati mo na veisautaka ena vuku ni ivakarau vakavanua.
Ena gauna o se qai yaco ga yani kina, tovolea mo volia na iyaya ena vanua ya, lako ena otela vinaka, tovolea na kena kakana, kei na veiqaravi tale eso mo rawa ni vakamatauni iko kina.
Kua ni moce ena meteresi se davo ena fuloa ke o sega ni kila na manumanu midimidi lalai era tu ena vanua qori.
Kevaka o na lai keba ena dua na vanua, kauta tiko e dua na idavodavo lobi se hammock mo galala mai na gata, batibasaga kei na so tale.
Me teteva ena nomu vale na iboi ni kofi sosoko ena mataka kei na veivakacegui ni ti na chamomile ena bogi.
Kevaka o gade voli ga ena nomu vanua, sa na tiko na gauna mo rawa ni marautaka kina eso na gunu o na taleitaka.
Ke o via cakava tale eso na ka, tovolea mo blend taka ga na memu gunu se so na veimataqali vuata:
o na rawa ni kila beka e dua na gunu rawarawa ga o rawa ni vakarautaka mo katalau kina ni o sa tomana tale na nomu cakacaka ni veisiga.
Ke o tiko ena siti e levu tu na mataqali ka o rawa ni gunuva, gole ena dua na vanua ni gunu se bar o sega ni dau goleva wasoma.
Ena so na vosa e sega ni matata vakavuniwai, na vosa infectious kei na contagious e duidui ena kedrau ibalebale.
Na mate e infectious e mataqlai mate e vu mai na dua na pathoge, me vaka na virus, bacterium, fungus kei na so tale na manumanu midimidi.
Na mate e contagious e dua na mataqali mate e rarawa sara ni veidewavi ke o tiko volekata e dua e tauvimate.
E levu na matanitu era na vinakata vei ira na vulagi yani se vei ira na lewenivanua tudei era biubiu ina dua tale vanua mera cula rawa ena veimataqali mate.
Na veika qori ena vakatau ena vanua sa gade oti kina e dua, sa lesuva mai se via lai butuka.
Dua na tikina e vinaka kina o Charlote, mai na Vualiku kei Carolina, oya ni levu na ka e dau vakarautaki kina vei ira na vuvale
O ira na vakaitikotiko mai na so tale na vanua era tukuna ni dua ni vuna era tiko kina ekea ni vanua vinaka me tiko kina na vuvale, ira na vulagi era kaya nira marautaka na lako kei ira na luvedra ki taoni.
Ena 20 na yabaki sa oti, e levu sara na vanua e Uptown Charlotte e vakarautaki me ganiti ira tale ga na gone.
Era sega ni dau vakayagataka vakalevu na taxi o ira na veimatavuvale e Charlotte, era na qai dau vakayagataka ga ena so na ituvaki.
Kevaka sa sivia e 2 na pasidia e vodo ena toso cake na ivodovodo, ena via saulevu toka qori.
Na Antarctica e vanua batabata duadua e Vuravura, ka wavolita na Muana batabata ena Ceva.
E sau levu, ni kena lei saravi se gadivi, ka gadrevi sara kina vakalevu na ituvaki vinaka ni yago, ka rawa ga ni vakayacori ena gauna ni vula katakata na Nove-Fepe, ka yalani ga kina icurucuru e waitui, Yanuyanu kei na Waitui na Ross.
E rauta ni udolu na tamata cakacaka era tiko ekea ena vulai katakata ka rauta ni va na daseni ni wasewase ena veivanua oqori; e dua na iwiliwili lailai era dau tiko ekea ena vulai batabata.
Ena loma ni vanua e Antarctica e dua na vanua tautauvata e ubia tu e 2-3 na km na waicevata.
Na vuka ni sarasara vakavudua e loma ni vanua, me baleti ira na dau cabe ulunivanua se me yaco yani ki na Muana batabata, e tiko kina e dua na itikotiko levu.
Na South Pole Traverse (se Gaunisala) e 1600 na kilomita mai na Siteseni o McMurdo ena Waitui o Ross ina Pole.
Na vavaku na ucacevata, vavaku qai vakatakilai ga ena kuila. E tiko ga na mataqali tractor me gole kina, e tiko na kena iqavi, e levu tale ga na kena waiwai kei na kakana.
Na vanua qo e sega ni rawarawa toka na takosova ni na balavu toka na kena cawiritaka na Ulunivanua na Transantarctic me qai ina veiyanuyanu lalai
E dau vu vakalevu na mavoa ena vulaibatabata ena sisi ni gaunisala, vanua ni taubale (e batinisala) vakabibi na ikabakaba.
Ena vinakati mo daramaka na ivava e kaukaua na bukuna. Na ivava ni vula i katakata e dau sisisi sara vakalevu ena aisi kei na ucacevata, eso mada ga na boot ni vula i batabata e sega ni kaukauwa sara.
Na kena titobu me 5 na milimita (1/5 inch) se siva na kena titobu, me malumu vinaka tale ga na kena isulu ena draki batabata.
Eso na boot e vakabatina na bukuna se rawa ni coba kina ena vuku ni vanua sisisi, e ganita vinaka na ivava kei na boot, na ivava titeqe se bukuna.
Me kua ni cere sara na ivava titeqe ia me raba toka. Ena dau sova toka ena loma ni gaunisala na qereqere se masima (calcium chloride) me veivuke mo kua ni sisi.
E dau wasoma na kena dau sisi na ucacevata mai na baba; ni dau levu na ucacevata ena veidelena ena dau sisi qai qeqera mai vaka e dua na polo.
E leqa ni kabikabi na ucacevata, ena vinakati me yavalati me rawa ni lutu sobu mai, ni so gona na ucaceva e sisi mai e rawa ni vakavuna mera sisi tale ga na kena vo.
Ena so na gauna e dau vakavuna na sisi ni ucacevata ni vakawaicalataka na ucacevata na matanisiga, ena so tale ga gauna e sivia ga na ucacevata, so na gauna e sisi ni yaco e dua na leqa tubukoso, ia vakalevu era dau vakavuna ga na tamata.
E kaukauwa sara na cagi maliwa ni covulaca, e dau domica cake gona i macawa na ka e toka e matana.
E kaukauwa sara na cagi e kaburaka (vakalevu me 100/200 na maile ena dua na aua) qai rawa mada ga ni laveta e macawa na veika bibi, qai kauta kei koya ena gauna e toso kina.
E vaka ga na irairai ni fanala ni se qai tekivu ni tekivu kumukumuni na o ni draki ca, qai vuki me “covulaca” ni tara na qele.
Na VPN (virtual private network) e dua na gaunisala vinaka me vakaraitaki kina na veika e tarova e dua na isoqosoqo vakapolitiki kei na Vei Kabani eso - ena rawa ni vakaraitaki ga ena so na vanua.
E levu na vuna e uasivi cake sara mai na web proxy: E sega ga ni veisautaka na http, e veisautaka kece sara ga na gaunisala ni Internet.
E totolo sara na kena toso na internet qai vinaka sara na kena veiqaravi. E vunitaki na gaunisala e muria qai dredre me dua e kila ni o tiko kina.
Era dau lasutaka na sala ni vakauitukutuku na kena inaki nira tukuna ni “tarova na kena volitaki vakailoa e dua na ka”.
Na kena dina, na region code e sega ni rawa ni tarova na kena kopitaki vakailoa; ke kopitaki na veitikina kece ni disc se bit-for-bit ena rawa ni saravi ena dua na misini cava ga e saravi kina na kena original.
Na kena inaki ga me rawa nira lewa kina na kabani na nodra makete; me rawati vakalevu kina na ilavo.
Me vaka ni sa rawa ni sema ina Internet na qiri, sa sega ni gadrevi mo vakayagataka e dua na talevoni ni kabani ena vanua o tiko kina se vanua o lako kina.
E sega ni gadrevi me tiko vei iko e dua na naba ni vanua o tiko kina, o rawa ni vakayagataka na internet ni setilaite ena loma ni vanua mai Chicken, Alaska qai digia e dua na naba me vakaraitaka ni o qiri tiko yani e Arizona.
E vakalevu mo na dau volia e dua na naba me rawa kina ni sema yani kina na vei iko na qiri ni PSTN. Ia na naba o digia ena veivuke mera kila na isau ni qiri mera qiri yani kina vei iko.
Na Real-time text translator app e dua na porokaramu ni talevoni e rawa ni vakadewataka na vosa kece e taipataki mai na dua na vosa ina dua tale.
Eso mada ga na kena porokaramu e rawa ni vakadewataka ena yatuvosa se text na ibalebale ni ibulibuli ni dua na ka se na iyaya. Qori ena nona vagolea na itaba ni nona talevoni smartphone ina ka e vinakata me vakadewataki.
Sa vinaka sara na porokaramu ni vakadewa, e laurai ni rawa ni vakadewataka dodonu se cala na vosa (sega sara ni levu na vosa tawayaga), ia e gadrevi tiko ga na qaqarauni ena so na gauna, ni rairai se cala tiko eso na ka era cakava.
E dua na app e dau vakayagataki vakalevu na Google Translate, ka vakatara vei ira na dauvakadewavosa ena taudaku ni initaneti ni sa lavetaki na itukutuku ni vosa e gadrevi.
Na GPS ena talevoni na smartphone e rawa ni gaunisala rawarawa duadua ni veitosoyaki ni o gole ena dua na vanua o vulagi kina.
E rawa ni vakabula ilavo sara mai na nomu volia e dua na GPS vou, se redetaka e dua na kena misini mai na kabani ni rental o kauta mai kina na lori.
Kevaka o sega ni vaka data ena nomu talevoni se yawa mai na sikinala ni tawa ni talevoni, ena sega ni rawa ni cakacaka.
E tiko ena veisitoa lalai kece e levu na mataqali kad saumi ni qiri e rawa ni vakayagataki me sauma nomu qiri ena talevoni.
E macala ni rawa ni vakayagataki na kad mo qiri kina ena dua na vanua e veiyasai vuravura, ia eso e rawa ni vakalutuma na isau ni qiri ena so na matanitu.
Me rawa ni o qiri o na dau tabaka e dua na naba e sega ni saumi se toll-free, na naba qo e rawa ni vakayagataki mai na dua ga na talevoni.
Na lawa eso e vauca na veitaba e dau vakalevu me okati tale ga kina na katoni ni vidio ena talevoni.
Kevaka e sega ni vakadonui mo tabaka e dua na ka, mo kua ni nanuma sara ni o rawa ni lai katona ena vidio.
Kevaka o vakayagataka e dua na dron, mo dikeva rawa e liu na ka o rawa ni tabaka kei na veivakadonui se laiseni e gadrevi kina.
Kevaka sega mada ga ni vakatabui ena nomu vanua, na nomu vukataka e dua na drone ena rara ni waqavuka se vanua era tu kina e levu e sega tu ga ni vakasama vinaka.
Ena gauna qo e sega ni levu era sauma ga vakadodonu ina kabani ni waqavuka na nodra tikite. Era dau vakatauvatana mada e liu na duidui isau ni so tale na waqavuka.
Ena so na gauna e rawa ni duidui sara vakalevu na isau ni dua na vuka ke vakatauvatani kei na vo tale ni waqavuka era vuka kina, e yaga gona mo dikeva rawa na website ni so tale na kabani ni waqavuka ni bera ni o sauma nomu tikite.
O na rairai gadreva e dua na visa ni veisiko lekaleka ena so na matanitu mo dua na saravanua se dua e lako vakabisinisi. Ia ni o gole ena vanua qori ni o dua na gonevuli ena vinakati mo na tiko tale vakadede mai na nomu lako ga vakagade.
Mo rawa ni tiko vakadede ena dua na vanua o vulagi kina ena vinakati me vakadonui rawa nomu visa.
E duatani na visa ni gonevuli ni levu na ka ena vauci kina ni vakatauvatani kei na visa ni saravanua se lako vakabisinisi.
Ena levu na matanitu ena vinakati me dua rawa na ivola eratou vakarautaka na koronivuli o na lai vuli kina, mo vakaraitaka tale ga na ivakadinadina ni o rawa ni qaravi iko ga ena imatai ni yabaki ni nomu tiko.
Mo taroga na vanua ni vuli, wili kina o ratou na tabana ni curuvanua ni vanua o na gole kina ena itukutuku matailalai tale eso.
Vakavo sara ke o mata mai na dua tale na vanua, na nomu cakacaka ena dua tale na matanitu ena vinakati mo na vakalewena na nomu ivakacavacava ni veisaumi ena vanua o tiko kna.
E duidui na ivakarau ni kena vakaleweni na ivakacavacava ni veisaumi ena dui matanitu, na ivakacavacava tale ga e dau musu e duidui.
Ena so na vnaua me vakataki Amerika kei Kenada, na ivakacavacava ni veisaumi e lavetaka ruarua na matanitu kei na vanua o tiko kina, qai rawa ni duidui ni vakatau ena vanua o tiko kina.
Ena rairai sega ni levu sara na vakailesilesi ni curuvanua mera kidavaki iko ni o lesu tale ena nomu vanua, o rawa ni dau lai tao ga ena tabana ni kasitaba.
Mo na kila rawa tiko na veika o rawa ni kauta mai kei iyaya e vakatabui vakalawa ni o yaco mai qai nanuma mo vakaraitaka vakadodonu na ka e tiko ena nomu kato ena kad ni kasitaba e soli vei iko ni o vuka tiko mai.
Me tekivu nomu bisini ni nomu vakavola na vanua o lako kina ena vinakati mo na maqosataka rawa nomu volavola ena dua na website ni vakauitukutuku sa tiko rawa.
Ni o sa matai na veisautaka qai vakavinakataka na yatuvosa o biuta ena web, sa na rairai kalawa tarava me dua sara ga nomu website.
Na nomu bole vakataki iko mo gade e dua na sala vinaka mo vakayacora kina na veisau, ia e sega ni baleta nomu soli iko vakarawarawa.
Na nomu bole mo tiko qai veiqaravi ena dua tale na vanua e sala vinaka mo kila kina na duidui ivakarau vakavanua, sotavi ira na tamata vovou, vulica na veika e baleti iko, vukea na ivakarau ni nomu rai qai rawati tale ga kina eso na taledi vovou.
E vinaka mo tiko tale mada ka rawa ni o dreta vakabalavu nomu ituvatuva vakailavo mo tiko ena dua na vanua me rawa ni ko cakacaka vakavolidia me vaka e dau vakarautaki kina na rumu ni tiko ka eso dau saumi talega.
O ira na Viking era vakayagataka na icurucuru e wai ni matanitu o Rusia mera yaco ki na Black Sea kei Caspian Sea. E se rawa tiko ga ena gauna qo eso na itatakoso qori. Vakataroga rawa na kena rawati na ivolatara ni takoso, ena rairai dredre me rawati.
Na Kanala ni White Sea–Baltic e sema na Wasawasa na Arctic ina Baltic Sea ena Toba mai Onega, Toba o Ladoga kei Saint Petersburg, vakabibi ga ena uciwai kei na toba.
Na Toba o Onega e sema i Volga, koya gona e se rawa tiko ga ni o gole i Rusia mai na Caspian Sea.
Mo nuidei ni gauna o sa yaco kina ena ikelekele ni waqa, o na sotavi ira tale ga eso era dau vodo loto ena so na waqa era rawa ni wasea vei iko na veika era kila.
Me rawarawa sara, ko na biuta tiko na notisi me vakaraitaka na nomu veivuke, wavokita na wavu, lako yani vei ira na samaka tiko na iota, ka saga mo veitaratara kei ira na dausoko ena vanua ni gunu.
Mo saga mo veitalanoa kei ira e levu. Ni toso na gauna era na kilai iko qai vakaraitaka vei iko eso na waqa era vinakata tiko na veivuke.
Mo na digitaka vakamatau na nomu kabani ni waqavuka mo vuka kina ka biuta kina nomu Frequent Flyer.
E dina beka ni ko na nanuma ni vinaka cake ga mo na lewena na kabani ni waqavuka ko dau vuka wasoma kina, ia dodonu mo kila ni eso na waqavuka e levu cake kina na poidi ni vuka ka rawa ni vinaka cake na poidi era solia na kabani ni waqavuka tale eso.
Na kabani ni waqavuka me vaka na Emirates, Eithad Airways, Qatar Airways kei na Turkish Airlines era sa vuka tale ga e Aferika, era sa vakarabailevutaka na nodra veiqaravi ki Aferika, ka vakarautaka tale ga na vuka veisemati ni ka vei korolelevu e Aferika ena isau lailai mai na kabani ni waqavuka e Iurope.
Me tekivu mai na 2014 na kabani ni waqavuka na Turkish Airlines sa vuka ina 39 na vanua ena 30 na matanitu e Aferika.
Kevaka e tiko nomu gauna, vakatauvatana mada na isau ni nomu vuka e Aferika kei na isau ni nomu vuka e veiyasai vuravura.
Kua ni guilecava mo okata tale ga na isau ni vakarautaki ni so tale na visa, ivakacavacava ni o biubiu, isau ni nomu veitosoyaki kei so tale, ena veivanua eso ena taudaku kei Aferika.
Kevaka o via vuka wavoki e vuravura mo yaco sara ena Southern Hemisphere, e vakaiyalayala ga na vanua o rawa ni vuka kina ena vuku ni dredre ni gaunisala takoso e waitui.
E sega ni dua na waqavuka me takosova kece na tolu na waswase ena Yasani Vuravura ena Vualiku (e sega tale ga ni kovuta e dua vei ira na itatakoso qori na SkyTeam).
Ia na Star Alliance e kovuta na ke kece vakavo ga ena tokalau ni Ceva ni Pasifika mai Santiago de Chile i Tahiti, e kilai toka me vuka na LATAM Oneworld.
E sega ni koya ga qori na waqavuka o rawa ni digitaka ke o sega ni via muria na gaunisala ina Ceva ni Pasifika kei na baravi ena ra kei na Ceva i Amerika. (rai e ra)
Ena 1994, era veivaluvaluti na itaukei ni vanua mai na yasayasa o Armenian Nagorno-Karabakh kei Azerbaijan.
Ena nodra veitokoni na kai Armenia, a tauyavu tale kina e dua na matanitu. Ia e saga ni dua na matanitu - se matanitu mada ga o Armenia - e raica me dua na matanitu dina.
Na veileti vakamatanitu ena vuku ni dui yasana se vakaleqa tiko na nodrau veimaliwai o Armenia kei Azerbaijan.
Na Canal District (vakaDutch: Grachtengordel) e dua na yasana kilai ena ika17 ni senitiuri e wavolita na taoni o Amsterdam.
Na yasana taucoko qori e sa okai me UNESCO World Heritage Site ena vuku ni kena ivakarau vakavanua kei na itukutuku makawa. Na itikotiko era tu kina era sau levu duadua e vuravura.
Na vanua o Cinque Terre, e kena ibalebale na Lima na Vanua, e tiko kina e lima na kkoro ena baravi o Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza kei Monterosso e tiko ena yasana o Itali mai Liguria.
Era okati tale tiko ga ena UNESCO World Heritage List.
Ena vica vata na senitiuri, era vakaivatavatataka na qele ena veibaba cere ni vanua qori me yaco sara ena ulunivanua e sarava tu yani na waitui.
Dua na vuna e totoka kna na vanua qori ni sega ni levu sara na veivakatorocaketaki e vakayacori. Me rawa ni dua yaco ena koro qori ena vinakati me vodo ga ena sitima ni vanua se vodo waqa. E sega ni rawa ni yaco kina na motoka.
Na vosa vakaVaranise e cavuti e Belgium kei Suwitisiladi e duidui ga vakalailia mai na vosa vakaVaranisi e cavuti e Varanise, e macala ni rau veiwekani veivolekati sara.
Vakauasivi, na ivakarau ni wiliwili ena vanua o Belgium era vosataka na vosa vakaVaranise kei Suwitisiladi e duidui ga vakalailai kei na vosa vakaVaranise e cavuti e Varanise. E duidui tale ga na icavucavuti ni so na vosa.
Sa mani cava o ira kece era Belgium kei Suwitisiladi era rairai vulica oti e koronivuli na vosa vakaVaranise dina, ena rawa ni kila gona ke o cavuta na iwiliwili ena vosa dina vakaVaranise.
Ni o yaloyalo vua e dua e dau kilai ena levu na vanua e vuravura mo vaka “bula.”
Ia ena vanua o Malesia se vei ira ena veikorokoro o Malesia na nomu cakava qori e kena ibalebale ni o “sureti koya me lako yani,” qo e via tautauvata ga kei na nomu yalova mai e dua e ivakaraitaki ni nomu sureti koya. Me nanumi tiko ni dodonu me caka ga ena inaki yani.
Ke dua gona e kai Peritania e gole i Sipeni e rawa ni vakacala e dua ni o yaloyalo vua (mai na nomu yalovi koya ni sa lako) o nanuma ni lako, sa o sureti koya tale yani vei iko.
E dau vakayagataki na vosa buli se vosa vulagi vei ira na sega ni veikilai vosa mera rawa ni veivosaki kina.
E duidui sara mai na lingua fancas, na vosa sa mai vakayagataki raraba mera rawa nira veitaratara kina o ira mai na duidui vosa.
Ena dua na siga katakata e rawa ni raica e dua na iyalyalo ni dua na tobu wai (se so tale na ka).
Ena rawa ni vakarerevaki ke goleva o kaya na ka e raica qori ia e sega ni dina, ni na rawa ni lusi kina na nona icegu qai maca tale kina na mena wai se bau vo toka.
Na vanua dravuisiga katakata mada ga e rawa ni batabata sara ena bogi. Kevaka e sega na isulu katakata e rawa ni o qonini ena batabata.
Ena vulaikatakata, ena vinakati mo qarauna na namu ke o via taubale ena veikau.
Kevaka o draiva mada ga ena loma ni veikau ena dua na vanua katakata, ke vica mada ga na sekodi nomu dolava na katuba sara na curu totolo kina na namu.
Na mate ni manumanu vukavuka, se kilai tale ga me avian influenza, e rawa ni vakaleqai ira na manumanu vuka kei na manumanu vakatokai me mammals.
E sega ni levu sara na kisi e tarai ira na tamata, ia eso vei ira sa lai veivakamatei sara.
E dewavi ira vakalevu na cakacaka ena bai ni vuaka, e ririkotaki tale ga ni rawa ni dewavi ira tale ga na qaravi ira na manumanu vuka.
Na vanua o Norway ena kune kina na veibaba se ulunivanua cere e vakadodonu sobu kei na veitokaitua sukusukura.
Na veitokaitua e dau kila tale ga me “vidde” kena ibalebale raba, e vanua bucabuca balavu qai galala.
Ena vanua o Rogaland kei Agder e dau kacivi tu me “hei” kena ibalebale vanua bucabuca e sega kina na vuniwai qai kena isalusalu na senikau totoka na heather.
E sega ni toka dei na waicevata, ra qai teteva sobu na ulunivanua. Ena vakavuna na kakaca, qakilo, ena rairai sega ni laurai ena ikawakawa e ubia na ucacevata.
Na lalaga kei na delana ena qaravatu e solega na waicevata e rawa ni kasura qai tasogo eso na vanua e cicila toka.
Ena batibatini waicevata lelevu e rawa ni dau kaca na tikini ucacevata se lutu, se tatiki qai qiqi yani.
E levu na saravanua ra dau mai sarasara donuya na vulaikatakata ena veidelana.
Ena yasana adua, donuya na vulaibatabata e duatani na ka era dau goleva, e levu na veidelana qori sara na solega tu na ucacevata qai caka kina eso na ka me vaka na vakatasisisi ena waicevata.
E vica ga na waqavuka era vakarautaka na ivodovodo ni lai tikovi e dua na somate, e vakalutumi kina na ivodovodo ni lako ena dua na somate e tuvanaki vakasauri.
Na waqavuka era cakava qo o Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa vei ira na waqavuka e lako mai Merika se Kenada, kei na WestJet.
Ia ena vinakati mo na qirita sara ga na kabani ni waqavuka mo sauma kina nomu tikite.
"Sa tiko vei kedatou na gauna oqo na luveni kalavo vula 4 era dau mate ni suka tu ka sa sega oqo," e tomana o koya.
E vakasalataka o Dr. Ehud Ur, ka professor ni veiqaravi vakavuniwai e Dalhousie University e Halifax, Nova Scotia ka jeameni ni wasewase ni clinical kei na scientific ena Soqosoqo ni Matenisuka e Kenada Association ni se vakayacori tiko na vakadidike ena kena gauna taumada, ni se gone sara.
Me vaka tale eso na kenadau, e sega ni vakadeitaka o koya ni na rawa ni wali na matenisuka, ka kilai ni veika oqo e sega ni yaga vei ira era sa tiko ena 1 ni vakatagedegede ni matenisuka.
Ena Moniti, a kacivaka o Sara Danius, na vunivola tudei ni Komiti ni Nobel Literature ena Swedish Academy, ena parokaramu ni Raitio na Sveriges e Siwiteni, na komiti sa sega ni yacovi Bob Bylan rawa me baleta na nona sa mai rawata na icocovi levu ni 2016 Nobel Prize ena Literature, ka sa mai biuta vakatikitiki nodratou sasaga me ratou veitaratara kei koya.
E kaya o Danius, "Ena gauna oqo sa sega ni dua na ka keitou cakava. Au sa qiriti koya ka vakau imeli vei ira na nona itokani vakacakacaka voleka ka era sa sauma mai vakavinaka. Ena gauna, sa na veirauti saraga oya."
E kaya oti na CEO ni kabani na Ring, o Jamie Siminoff ni a tekivu na kabani ena gauna a sega ni cakacaka tu na lali ni katuba ena nona sitoa ena qarati.
Qai cakava o koya e dua na lali ni katuba ka vakayagataki kina na WiFi.
E kaya o Siminoff ni toso vinaka na veivoli ena nona a basika ena dua na iwasewase ni Shark Tank ena 2013 ka qai sega ni vakadonuya na lawalawa ni yaloyalo oya me ratou veivuke vakailavo ena tekivutaki ni nona sasaga.
Ena mua ni 2017, a basika o Siminoff ena retio yaloyalo ni jenala na QVC me baleta na veivoli.
A qai mai vakameautaka na kabani na Ring e dua na kisi ni veilawai kei na kabani rau veisisivi vata tiko na ADT.
E dina ni sa mai vakalailaitaka e dua na wainimate vakadikevi na mate na Ebola, yacova mai oqo, e se sega ni dua na wainimate e kune me rawa ni vakabula na mate sa tiko rawa.
E vakaraitaka e dua na kena mataqali, na ZMapp, eso na ka veivakauqeti ena buturara oqo, ia sa mai vakaraitaka eso na vakadidike sa mai kunea ni lalai na kena rawa ni vakarusa ka tarova na mate.
Ena kena vakatovotovotaki ni PALM, e mai vakadikevi vakatabakidua na ZMapp, kena ibalebale ni ra mai vakayagataka na kenadau ni vakadidike na kena oqo me yavu ni vakadidike ka vakatautauvatataki kei na tolu tale na veimataqali wainimate me iwali ni mate.
E tokona na USA Gymnastics na ivola ni Komiti ni United States Olympic ka ciqoma na gagadre me ra tutaka na matavuvale ni Olympic e dua na buturara taqomaki vinaka vei ira na dauqito.
Eratou duavata kei na itukutuku volai ni USOC ni bibi sara na nodra qaravi vakavinaka na dauqito, kei na nodra kalavo ni qito kei na qito, ka rawa ni tiki ni toso ki liu na vakayacori ni veisau vakaibalebale ena loma ni soqosoqo, ka sega ni yaco na bokoci ni ivola ni soqosoqo.
E tokona na USA Gymnastics e dua na veivaqaqai tuvakataki koya me rawa ni vakararamataka se a yaco vakacava me mai balavu tu na nona veivakararawataki a vakayacora tu mai o Larry Nassar ka sega ni kilai se siqemi, me vaka na nodra talanoataka o ira na dro bula mai na veivakararawataki oya, de na rawa ni vakavuna eso na veisau e gadrevi.
E tautauvata na nodra lalawa na USA Gymnastics kei na USOC — ena kena sagai me taqomaki vinaka tu o ira na dauqito, kei ira na tani, me rawa ni ra muria na nodra tatadra ena ituvaki e taqomaki, vinaka ka veilaveti.
Ena loma ni veiyabaki ena 1960, e cakacaka tu vei John F. Kennedy o Brzezinski vaka daunivakasala vakakina ena veiliutaki nei Lyndon B. Johnson.
Ena gauna ni veidigitaki ena 1976 e vakasalataki Carter ena lawa ni veisemati e vanua tani, ka qai veiqaravi vaka daunivakasala ena National Security Advisor (NSA) mai na 1977 ki na 1981, ka sosomitaki Henry Kissinger.
Ni sa tiko e NSA, e vukei Carter o koya ena nona qarava na veika me baleta na veiqaravi e vuravura raraba, me vaka na Camp David Accords, ni 1978; ka vakameau taka na veimaliwai ena vukui Jaina–Amerika ena 1970 lako yani; na Vakaduiduile mai Irani, ka mai yaco kina na veisei e Irani, rauta na 1979; kei na nodra kabai Afghanistan, ena 1979.
Na yaloyalo ka rau vakaraitaki kina o Ryan Gosling kei Emma Stone, e ciqoma na digidigi ni yaloyalo ni wasewase lelevu me baleta nai cocovi ni yaloyalo.
Erau ciqoma o Gosling kei Stone na vakatutu ni digidigi ni dau vakaraitaki vinaka duadua ena wasewase ni yalewa kei na tagane.
Nai wasewase tale eso e oka kina na Dairekita ni Yaloyalo yavala vinaka duadua, Dau Cakayaloyalo yavala Vinaka duadua, Nai Vakarautaki ni sulu kei na sauni ni tamata ena yaloyalo yavala, edita ni Yaloyalo, Rorogo vinaka duadua, na vakarautaki ni Production, Vakavinakataki ni Rorogo, Veicurumaki ni Rorogo kei na Yaloyalo Yavala vinaka duadua.
E rua na sere mai na yaloyalo oqo, na Audition (The Fools Who Dream) kei na City of Stars, e rau ciqoma na digidigi vakatutu ni sere ka volai taumada vinaka duadua. E ciqoma na Lionsgate studio e 26 na digidigi vakatutu — e levu cake mai na dua tale na vanua ni katokatoni.
Ena bogi levu ni Sigatabu, na Peresitedi ni Amerika o Donald Trump, e solia e dua na itukutuku mai vua na vunivola ni vaka kauitukutuku, ka kacivaka ni sa na biubiu mai Siria na mataivalu ni Amerika.
Na itukutuku oqo e kacivaki ni oti nodrau veitalanoa ena talevoni o Trump kei na Peresitedi ni vanua o Taki o Recep Tayyip Erdogan.
E sa na taurivaka na matanitu o Turkey na kena qarauni na lawalawa vaka ISIS era tauri vakavesu, e tukuna na itukutuku oya, era sega ni via vakasuka na veimatanitu vaka Iurope.
E sega walega ni vakadeitaka oqo ni so na tainaso era vaka vuti na, e dua na vakasama ka sa kilai levu tu, ia e vakarautaka na itukutuku e sega ni dau rawa ni vakarautaka na ivovo ni sui ni manumanu ena gauna makawa, me vaka na roka kei na ituvaki mai na yasana e tolu.
Era kaya na kena daunivakadidike ni vuti ni manumanu e vaka na roka ni ivi na delana e cake ka roka ramase na rukuna e ra.
Na veika e kunea na vakadidike oqo e vakavurea mai eso na rai titobu me baleta na veisau e yaco tiko mai ena vuti ni manumanu.
Baleta ni sega ni se tauyavu vinaka sara na vuti ni tainaso, ka vakatokai na rachis, ka tiko talega eso tale na gacagaca ni vutina — na barbs kei na barbules — era nanuma na daunivakadidike ni rachis qai yaco vakamalua mai ena dua na gauna e muri mai na gacagaca tale eso oqo ni vutina.
E vakaraitaka eso na gacagaca ni vutina oqo ni ra sega ni vakayagataki me vuka ia ena kena kilai ga me vakarau ni katakata kivua se me vakaraitaki ga. E ra vakaraitaka, ni dina ga ni oqo na buina e dua na tainaso gone sara, e vakaraitaka na kena ivakaraitaki ni dua na tikina mai na manumanu qase ka sega ni dua na toa.
E ra vakaraitaka, ni dina ga ni oqo na buina e dua na tainaso gone sara, e vakaraitaka na kena ivakaraitaki ni dua na tikina mai na manumanu qase ka sega ni dua na toa.
E kacabote e dua na motoka ena gasaukuru ena valenivolavola liu ni ovisa mai Gaziantep, Turkey ena mataka nanoa ka rau mate e rua na ovisa ka mavoa kina e ruasagavulu vacaca na tamata.
E tukuna na valenivolavola ni kovana ni tinikaciwa na ovisa era mavoa kina.
Era kaya na ovisa ni ratou siqema ni vakaitavi na matailawalawa na Daesh (ISIL).
Era kunea ni Matanisiga e toso tu ga ena ivakarau matau kei na vo ni kalokalo: Na veika e yaco ena veikalokalo kece era tu e kune kina ni toso tu ena ramase ka taliva, nodra veitosoyani ka sega tale ni dua na ka.
Na ramase taliva kei na kena veitosoyaki e vakayagataki me kilai kina na naba ni Rossby ni dua na kalokalo, e vakatauvatani tiko kei na drodro ni iwasewase ni dra na plasma.
Na lailai ni naba ni Rossby, na lailai talega ni kena rawa ni vakasukai na idre e dau tiko ena kalokalo.
Ena gauna ni lakolako oqo, e sotava na leqa o Iwasaki ena vuqa na gauna.
E butakoci koya o ira na pairate, ka laukati mai Tibei ena koli gaga, drotaka na vakamau mai Nepal ka qai vesu mai Inidia.
Na 802.11n e cici ena yasana rua ni kaukauwa ena 2.4Ghz kei na 5.0Ghz.
Ena vakayacora oqo me rawa ni cici suka talega ena 802.11a, 802.11b kei na 802.11g, vakavo ga kevaka e rua na siteseni ni ratio.
Na totolo e 802.11n ka totolo sara mai na kena e dau vakayagataki tu eliu ka tiko na kena kaukauwa ena 600Mbit/s.
Sega soti ni vakaraitaki vinaka o Duvall, ka sa vakamau ka rua na luvena qase cake, vei Miller, o koya ka qai mai rogoca na kena italanoa.
Ni vakatarogi, e kaya o Miller, "E levu nona vosa o Mike na gauna ni veilewa...au a vakarau tiko ka sega niu mani rogoca na ka e tukuna tiko o koya."
"Eda na saga me musuki na kena vakayagataki na kasi na carbon dioxide dua na ivakarau ni GDP ka vakilai sara mai na 2020 mai na kena ena 2005," e kaya ko Hu.
E sega ni vakarautaki tu e dua na matanifika me baleta na musumusu e mai yaco oqo, ni kaya tiko ni na yavutaki mai na rawaka vakailavo e Jaina.
Vakauqeti ira na matanitu era se vakatorocaketaki tiko "me ra kua ni goleva tale na sala makawa ga ni vakabenubenu qai samaki vakamalua."
E tomana o koya ni "sega ni dodonu, me ra kerei me ra vakacolati ena itavi e lako sivia na ivakatagedegede ni tauyavu, na itavi e oka kina kei na veika ena rawata."
E vakaraitaka na kena ripote nai Lawalawa ni Vakadidike e Iraki ena 12.00 GMT nikua.
E vakarota ni sega ni dua na vakatulewa mai Iraki ena gauna oqo e rawa ni tarova na vakacibi ivalu ena veimata wasewase, na tubu ni veivakamatei, se na veisei ena kedra maliwa.
E vakaraitaka taumada na ripote oqo ena gagadre ni kena veivosakitaki ena vakalelewa vakararaba ka sagai me laurai na kena rawa ni rogoci e Amerika me baleta na lawatu me baleta na Tokalau e Loma.
Na ripote oqo e vakalewa na veigacagaca lalai ni lawatu ena gauna oqo me baleta na Lawa tudei vei Iraki ka vakauqeta e dua na veisau totolo sara.
E liu ena 78 na vakatutu ni dodonu me taurivaki e dua na itavi raraba ni veimaliwai me yaco na mua ni yabaki me taqomaki na yalayala mai Iraki mai na veiraravui ka ma tauyavutaki na veisemati raraba kei na tiko tikivi ira.
Na lewe ni boselawa ena gauna oqo ka watina na Peresitedi Matai ni Marama (First Lady) e Argentina o Cristina Fernandez de Kirchner e kacivaka na nona tu ena veidigidigitaki ni itutu vaka peresitedi ena yakavi nanoa e La Plata, na korolevu ka 50 na kilomita (31 maile) mai Buenos Aires.
E kacivaka o Mrs. Kirchner na nona via tu ena veidigidigi ni peresitedi ena Argentine Theatre, na vanua vata ga e tekivutaki kina na nona sasaga ena 2005 ena itutu vaka lewe ni Boselawa ena ilesilesi mai na yasana e Buenos Aires.
E tubu mai na veiba oqo ena vuku ni vakayagataki ilavo vakasivia ena veivuke ni veivueti kei na vakavinakataki ni vale eso ena Cagilaba o Katarina; ka ra sa veiwalitaka e vuqa vei ira na ito kadua me "iVadi Vou nei Bush e New Orleans."
Na vakalelewa ni to kadua ena sasaga oqo e sa vakanamata ena kena soli na konitaraki vei ira na tiko e Washington.
Sivia e va na milioni na tamata era gole ki Roma me ra tiko ena veibulu.
Na levu ni iwiliwili ni tamata era tiko e sega ni rawa ni ra curu me ra tiko ena veibulu e St. Peter's Square.
E vica vata na sikirini lelevu era biu wavokita na vanua eso mai Roma mera sarava na soqoni ni veibulu na tamata.
E vuqa na korolelevu e Itali kei na veiyasai vuravura, vakabibi e Poladi, e vakarautaki talega kina na tuvatuva vata oqo, ka ra sarava e lewe vuqa na tamata.
Era sa vakalewa eso na kena dau ni tukutuku makawa na lawatu ni FBI ni mai vakanamata tu na ivurevure ena kisi oqo, ni rawarawa na kena wali, vakabibi na motoka butakoci, e na gagadre me vakatuburi na sasaga ni rawaka ni soqosoqo.
Sa tekivu me vakailavotaka na boselawa ni veikorolelevu na sasaga kilai levu oqo ena 2005 ka vakamatatataka me na solia e 10 na tamata na FBI ena kena qaravi na kisi ni saravi ka wasei na yaloyalo vakasisila.
E vakacuruma na kai levu duadua o Robin Uthappa, ena nona rawata e 70 na cici ena 41 na polo ka tavia rawa e 11 na va kei na 2 na ono.
Na dautavipolo e loma, o Sachin Tendulkar kei Rahul Dravid, erau vakaitavi vinaka sara ka ciciva rawata vata e duanadrau na kai.
Ia, ni mai oti nona druka o kavetani ni timi ni Idia e vakaotia rawa ga e 36 na cici ka yali e 7 na wikiti ka mai oti kina na vakaicurucuru.
E yaco yani ki Sigapoa o Peresitedi George W. Bush mai Amerika ena mataka 16 ni Noveba, ni tekivuna na visiko wavoki ena yasayasa vaka Esia.
E kidavaki koya na Paraiminisita Veivuke ni Sigapore o Wong Kan Seng ka veitalanoataki na veivoli kei na veivakarerei kei Paraiminisita Lee Hsien Loong.
Ni oti e dua na macawa ena veidigidigi ena vakarau ni veimama, e tukuna o Bush me baleta na vakalevutaki ni veivoli e Esia.
Sa vakadonuya na Paraiminisita o Stephen Harper me vakauta na 'Lawa ni Cagi Savasava' ki na matanitu ki na komiti ni veisoqosoqo vakapolitiki me taleva lesu, se bera na karua ni kena wiliki, ni oti na bose 25 na miniti kei na liuliu ni NDP o Jack Layton ena PMO.
Sa kerea eso na veisau o Layton ki na lawatu ni maroroi ni veika bula wavoliti keda ena bose kei na PM, "na kena volai tale ka vakadikevi vakamatailalai" ni lawatu ni soqosoqo vakapolitiki na Conservation.
Tekivu mai na gauna e curu mai na Matanitu Levu me vakailavotaka na valenibula e Mersey e Devonport, Tasmania, na matanitu ni veiyasana kei na lewe ni palimedi (MP) era vakalewa na lawa oqo me ivakaraitaki taumada ni se bera na veidigidigi ena Noveba.
Ia, na Paraiminisita o John Howard e tukuna ni veika e yaco oqo me taqomaka na veivalebalu mai na kena vakalailaitaki na kena vakailavotaki mai na matanitu vaka Tasmania, me soli kina e AUD$45 milioni.
Mai na itukutuku buta katakata, na veika e dikevi ena waitui e vakaraitaka ni a cabe na ualoka. E yaco dina eso na yavavala ni ualoka me vaka e volaitukutukutaki e Pago Pago kei Niue.
Esega ni levu na vakacaca e ripotetaki e Toga, ia sa mai yali na kaukauwa vakalivaliva, ka mai yali vakalailai na kaukauwa vakalivaliva, ka mai vakavuna na vakailesilesi e Toga mai na kena ciqomi na ivakaro ni tsunami mai na PTWC.
E tinikava na koronivuli i Awai volekata e tu e batiniwai ka sogo tu ena Vukelulu e dina ga ni sa mai laveti na ivakaro ni qaqarauni.
E marautaka na itukutuku oqo na Peresitedi ni Amerika o Peresitedi George W. Bush.
Na gusunivosa nei Bush o Gordon Johndroe e vakatoka na yalayala ni Vualiku kei Korea "e dua na cavu ikalawa ki na rawati ni lalawa na denuclearization ni veicurucuru e Korea."
Nai ka tini ni cava ena Atlantic, na cagi tataba o Jerry, ka tekivu mai na Wasawasa vaka Atlantic nikua.
Na Vale ni Cagilaba ni Vanua Raraba (NHC) ena gauna oqo e sega ni na vakacaca e vanua.
Na Idinia ni Mataivalu ni Amerika e vakarautaki ni 6 na iji ni tau ni uca era rawa ni vakacaca na simede tatarovi ni luvu.
Na iKaciwa ni Wasewase, e raica na waluvu ka tucake me yacova e 20 na fute ena gauna ni Cagilaba na Katrina, e sa tu kina na wai e yaco e toloda ni sa sivia mai na bai simede ni tatarovi ni luvu.
E tasova sivia mai na wai na bai simede ni 100 na fute na kena raba.
E vakaraitaka na Vakailesilesi ni Commons o Adam Cuerden na nona vakacudrui ena bokoci ni veika oqo ena nona vosa ki na Wikinews na vula sa oti.
"E lasutaki keda o koya [Wales] mai na ivakatekivu. iMatai, ena nona cakacaka tiko me vaka e sega ni cala vakalawa. iKarua, nona vakaraitaka me vaka a vakarogoci keitou tiko, me yaco sara na nona bokoca na nona cakacaka matau ni liga."
Eratou cudru ga na tabana raraba oqo baleta na sasaga me volai e dua na lawatu me baleta na lewena eso na veika ni veiyacovi ni mata ka lewena tiko e milioni na ilawalawa era taukena na laiseni dola raraba ni wasei raraba na itukutuku.
Na cakacaka oqo e vakasama raraba volai, ia na parokaramu e volai tu me vakarautaka na sarasara me vaka saraga ena vuravura na Sagittarius.
Na veika eratou vasaqara na timi ni vakadidike oqo e na vakavuna mai e dua na ua ni kaukauwa e kune ena maliwa ni veika e tiko wavolita na butobuto ena Milky Way.
Me vaka ga e vakarautaka na vula e dua na idre e vuravura, ka vakavuna na veisau ni ua, e vakakina na Milky Way ni vakavuna na idre ena Sagittarius.
Era sa mai vakacavara na vakadidike na kena dau ni veika e tu wavolita na butobuto erau veidre kei na butobuto e vaka saraga na veika e tu wavoliti keda.
Na vakasama vakavuli eso oqo era tiko wavolita na vuravura ena maliwalala e tuvai tu ena dua na wirini e vude tu, ka caka mai na vuqa na tikitikina lalai.
E vakaraitaka na ripote ena retio yaloyalo na kubou vulavula mai na vanua oya.
Era sa veivakasalataki tiko na vakailesilesi me rawa tiko ga e loma o ira na tiko volekata na vanua oqo, ka bokoca na nodra cagi ni vakabatabatataki loma ni vale ka kua ni gunuva na mai na paipo.
Me vaka sa vakaraitaka na soqosoqo ni nuclear e Japani, na radioactive caesium kei na iodine sa kune tiko ena vanua oqo.
Era sa kilakasamataka tiko na vakailesilesi ni sa vakaraitaki tiko na koniteina e maroroi tiko kina na waiwai na uranium e sa turu tiko.
E dikeva mai o Dr. Tony Moll na Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB) e yasayasa o KwaZulu-Natal mai Sauca Aferika.
Ena dua na veivakatarogi, e kaya o koya na kena mataqali vou oqo "e veivakayalolailaitaki ka veivakidacalataki baleta na levu ni mate."
E nanuma o Dr. Moll, ni so beka na tauvimate e lakovi ira na curu tu e valenibula, ka rau lewerua e rau cakacaka e valenivula.
Na loma ni dua na yabaki, e dua na tamata e tauvi koya na mate oqo e rawa ni vakadewa kivei 10 ki na 15 na tamata.
Ia, ena pasede taucoko ni lawalawa kece ni tamata e kune vei ira na XDR-TB ka tauvimate ena tuberculosis e rairai ni se lailai tikoga; 6,000 ni wiliwili taucoko na 330,000 ni tamata era tauvimate ena dua na gauna mai Sauca Aferika.
Na misini-ni-vakau sikinala ena biaulivaliva, ka rau ya 1,000 na paudi na kedrau bibi, ka rau vuka tiko ena 17,500 na maile dua na aua, e rau a coqa ni rauta e 491 na maile mai na noda vuravura.
Era tukuna na kenadau, ni na coqa oqo e vakavuna edua na kacabote vakaiyanaqa.
Se ra vaqaqa tikoga na irevurevu ni coqa oqo kei na kena revurevu vei keda e vuravura.
Na United States Strategic Command na tabana ni Tabacakacaka ni Tataqomaki ni Amerika esa vakamuria tiko na vanua era lutu tiko kina na itikitiki ni misini.
Na macala ni vakadidike ni tikitiki ni misini lutu ena qai tabaki ena nodratou viritalawa raraba.
E dua na vuniwai ka cakacaka tiko ena Valenibula ni Gone e Pittsburgh, Pennsylvania ena beitaki ena laba ena gauna e kunei kina na tinana ni sa davo matemate tu ena daku ni nona motoka ena Vukelulu, era kaya na vakailesilesi mai Ohio.
E kunei o Dr. Malar Balasubramania, yabaki 29, e Blue Ash, Ohio, e dua na itikotiko volekata na tauni ka rauta e 15 na maile ena vualiku kei Cincinnati ni davo tu e ra volekata na gaunisala ka dara tu na nona isuluiloma kei na dua na siqeleti ka vaka me sivia tu na wainimate e soli vua.
E dusimaki ira na ovisa ki na nona lori loaloa na Oldsmobile Intrigue ka rauta ni 500 na fute yani ki loma.
Eratou kunea kina na yagoi Saroja Balasubramanian, yabaki 53, ka ubi tu ena itutuvi ka tauvi dra.
Era kaya na ovisa ni laurai ena yago ni sa davo toka e keya ka sa oti e vica vata na siga.
Na imatai ni kisi ni mate oqo e ripotetaki ena Julai.
E vakadewa tiko na mate oqo na vuaka, ka qai dewa kivei ira na tamata mai na namu.
Na dewa totolo ni mate oqo esa vakavuna me ratou veibiuyaki yani ki na veiyasana e taka kina vakalevu na mate na dau tobo vuaka, ka sa veisoliyaki talega wainimate ni vakarusa na namu.
E vicasagavulu na milioni na wainimate ni cula na encephalitis ka sa yalataka tiko na matanitu, ka na vukea na sasaga ni veitabana ni bula ena yabaki mai oqo.
Na ituvatuva me veisoliyaki yani na wainimate ni cula ki na veivanua e kilai levu ni sa veitakavi levu tu kina ena yabaki qo e bera mai baleta nai sau vakailavo kei na kena tuvai vakaituvatuva na mate tale eso.
Ena 1956 e toki ki Siwiteni o Słania, ka oti ga e tolu na yabaki sa tekivu me cakacaka ena Posi e Siwiteni ka mai dauniceuceu liu e kea.
E bulia o koya e sivia ni 1,000 na sitaba vei Siwiteni kei na 28 tale na matanitu.
Na nona cakacaka e kilai mai na matailalai ni tagede e solia, ka kilai tu na "yacana ena loma ni veivuvale" mai vei ira na dau kumuni sitaba. Eso era kena dau ena vakumuni ni nona cakacaka saraga.
Nona ka 1,000 ni sitaba sai koya na "Great Deeds by Swedish Kings" mai vei David Klöcker Ehrenstrahl ena yabaki 2000, ka sa volai tu ena Guiness Book of World Records.
E vakaitavi talega o koya ena tabaki ni ilavo ena vuqa na veimatanitu, ka eso na ivakaraitaki ni nona cakacaka e oka kina na itaba ni Paraiminisita ena muailiu ni ilavo ni Kenada na $5 kei na $100.
Ni oti na vakacalaka, e kau ki valenibula o Gibson ka qai mate kina.
Na draiva ni lori, e yabaki 64, e sega ni mavoa ena coqa.
Na lori e qai kautani mai na vanua e caka kina na coqa rawata ni 1200 GMT ena siga vata ga oya.
E dua na tamata ka cakacaka tiko ena dua na qarati volekata na vanua e yaco kina na coqa e kaya: "Era tu ekea na gone me ra takoso e gaunisala ka ra domobula ka tagi."
Era cici tani mai na vanua e yaco kina na coqa.
Na veiulutaga ni veitalanoa mai Bali e oka kina na vakabulai na veikau e veiyasai vuravura, ka wasea na tekinoloji me vukea na veimatanitu era se cokonaki tiko me vakalailaitaka na sala ni benu ca.
E nuitaka na U.N. me vakadeitaka na vakailavotaki ni veimatanitu era vakaleqai ena global warming me ra kila na sotava na kena revurevu.
Na ilavo e rawa ni qarava na tara ni vale me vorata na waluvu, na qaravi ni vakavinakataki na qarauni ni wai, kei na veiwaseaki na itei.
E vola o Fluke ni sasaga mai na so na marama era sega ni rogoci na domodra me baleta na nodra ituvaki ni bula na marama e sega ni lako vinaka.
E yacova mai o koya na nanuma oqo baleta na levu ni veika vivinaka e mai rogoci kei na veivakauqeti e vakau mai vei ira na yalewa kei na tagane, ena nodra vinakata me vakadonui me rawa mai vakarawarawa na wainimate tatarovi.
Ni oti na veivala ni sa kau ki valenibula o ira era mavoa, voleka ni 40 vei ira na kaivesu era tu ga e lomanibai ka sega ni via lesu tale ki na nodra loma ni bai ni vesu.
E sagai me vakavinakataki ena veitalanoa, ia e sega ni matata na nodra kerekere na kaivesu.
Mai na loma ni bai ni 10:00-11:00 na yakavi MDT, tekivutaki na vakamakama mai vua e dua na kaivesu ka tiko e loma ni bai.
Oti oya, era curu yani e loma ni bai na ovisa ni valeniveivesu ka cumuri ira na kaivesu ena kasi ni vakagagai mata.
Era sa qai bokoca na buka na dauniboko buka ni rauta na 11:35pm.
Ni tara oti na igunugunu ni wai ena 1963, sa mai tarovi na waluvu edau vaka vuvuya na wai.
Na duka era dau mai vakavuna na delana veinuku kei na baravi, ka dau mai tauyavutaka na nodra ivurevure ni bula na veika bula.
Sa mai vakavuna kina me rau sa mai oti vakadua e rua na mataqali ika, ka rua tale sa mai lailai sara ka qarauni me kua ni oti, oka kina na mataqali ika na humpback chub.
E dina ga ni na tubu ga vakalailai na vakarau ni wai ki na vica na fute ni oti na waluvu, era namaka na vakailesilesi me vakalesui mai na veidelana veinuku ena muana mai ra.
E sega ni dua na ivakaro ni tsunami se soli mai, ka ratou tukuna na soqosoqo ni geophysics e Jakarta, ena sega ni soli e dua na ivakaro ni tsunami baleta ni sega ni veidonui na kaukauwa ni uneune kei na 6.5 me vaka e lavaki.
E dina ga ni sega na tsunami, era sa mai nuiqawaqawa na tamata ka sa tekivu me ra biuta na nodra bisinisi kei na vale.
E dina ga ni sa luluvu o Winfrey ena nona sa mai talaci, e vakadeitaka o koya vei ira na dautaleitaka na vakamuri koya ni na lesu tale mai.
"E sega niu vakamoce oqo. Oqo e sogo kina e dua na iwasewase ka sa dolava talega e dua na ka vou"
Na iotioti ni macala ni veidigidigi ni itutu vaka peresitedi mai Namibia kei na palimedi sa vakaraitaka ni o peresitedi oqo, o Hifikepunye Pohamba, sa digitaki tale ena dua na iwiliwili levu sara.
Na pati vakapolitiki e veiliutaki tiko, na Soqosoqo ni Tamata ena CevaiRa kei Aferika (SWAPO), eratou rawata na iwiliwili levu ni veidigidigi ena palimedi.
Era toso yani ki na vanua oqo na ilawalawa Cokovata kei ira mai Afghan me rawa ni ra taqomaka na vanua oqo ena nodra sa toso tikoga yani na lawalawa cokovata me veivuki.
E yaco na vakacalaka oqo ena dela ni veiulunivanua cecere, ka sa vakabauti ni sa yaco baleta na veivanavanai rerevaki ka yaco.
Na sasaga me vasaqarai na vanua ni coqa e mai sotava tu na draki ca kei na veituvaki ni vanua e dredre.
Na veiqaravi soli vakaloloma e Mangola, na Medecines Sans Frontier kei na Soqosoqo ni Veiqaravi ni Bula e Vuravura e dua na mate veitauvi ca duadua ena vanua raraba.
Na gusunivosa ni Medecines Sans Frontiere o Richard Veerman e kaya: "Sa vakanamata sara tikoga oqo o Angola ki na dua na gauna dredre duadua ena vuku ni mateveitauvi ena kena ituvaki ca sara vei Angola."
E dina ni a mirmiri vakalailai na uca, ia e a qai siga vinaka sara tu ga na gauna e a tekivu na qito ena 10:00 na mataka. Sa bau dua dina sa siga vinaka ni qito rakavi lea 7.
Na timi nanumi ni na winitaka na sotasota, na timi ni Sauca Aferkia e ratou dolava na nodratou imatai ni isotasota ena wini 26 - 00 vei Samibia, na timi e naba 5 tiko.
E na ivakatekivu ni qito e ratou via medre vakalailai na nodratou sota kei timi ni yalewa yadua na timi ni Sauca Aferika. ia, e ratou qai vakavinakataka na nodratou qito na veisotasota tale e tarava.
Na iyatu veitaqomaki ni nodratou yasana, na veipasitaki polo kei na cakacakavata e a vakamataliataki ratou. Sa ra kila kece ni oqo edua na timi dredre me na vakadrukai.
Na vakailesilesi ni Amsterdam kei na Valeniyaya Maroroi na Anne Frank ni tauva tu na vunikau na faqasi ka vakavuna na veileqa ena tabana ni bula ni veibataki ni sa yacova na gauna rerevaki ni na qai sivia na mate.
E navuci me na musu ena Tusiti, ia e maroroi baleta e dua na vakatulewa vakalawa vakatotolotaki.
Na icurucuru ki na qara vatu, e vakatokayacataki ki na "Vitu na veitacini Yalewa", e rauta ni 100 ki na 250 na mita (328 ki na 820 fute) ena lomadonu.
Na itaba vakalivaliva e vakaraitaka na duidui ni vakarau ni katakata mai na bogi kei na siga ni sa vaka na qara vatu.
E batabata vinaka na veitikina wavolita e delana ena siga ka katakata ena bogi.
"Na nodra ivakarau ni tuvaki ni katakata e sega ni tautauvata tu ga ena qaravatu lelevu e Vuravura ka dau rawa ni vakatautauvatataka na vakarau ni katakata se batabata, ia e tautauvata tu ga kei na qara titobu ena qele," e kaya o Glen Cushing ena United States Geological Survey (USGS) Astrogeology Team mai na Univesiti ni Vualiku e Arizona ka tiko e Flagstaff, Arizona.
Mai Varanise, na veidigidigi e dua na sasaga e sega ni kilai levu: era vakatikitikitaki na mai veidigidigi, era biuta e dua na tikini pepa ka sa toqai tiko kina na tamata era digia ena dua na waqanivola.
Ni sa vakadinadinataka oti o vakailesilesi na nodra ivakatakilakila, era mai biuta na waqanivola ena kisi vakarautaki ni veidigidigi ka qai sainitaka na ivola ni veidigidigi.
Na lawa ni veidigidigi ni Varanise e taqomaka tu ena vosa vuni na kena caka.
Tekivu mai na 1988, na kisi vakarautaki ni veidigidigi e dodonu me raibasikati me rawa ni ra vakadinadinataka na vadikevi kei ira na veidigidigi ni sega ni tiko na waqanivola e loma ni kisi ena gauna e tekivu kina ka sega ni vakuritaki na waqanivola me wiliki vakadodonu na nodra digidigi na vakatarai me ra veidigidigi.
Era rawa ni veitalai na duri ena veidigidigi me matataki ira ena iwalewale kece sara e okati kina. Ena yakavi, sa wiliki na digidigi mai vei ira na volodia ena nodra veidusimaki tabonaki, ka vakamuri na ikalawa matailalai.
E rauta tavoca totolo na ASUS Eee PC, e vuravura raraba na veika me baleta na gacagaca e rawa ni vakabula ilavo ni tabana oqo, ka ulutaga ni veitalanoa katakata ena 2007 ena Vula Taipei IT.
Ia na makete ni veivoli ena komipiuta ena duidui ka veisau ni sa rawata na cocovi na Taiwan Sustainable ni ASUS ena 2007 mai na Executive Yuan ena matanitu o Jaina.
Na mataveilawa ni siteseni e vakamacalataka ni "sa vakavoui na ratio kei na sala vou!"
Ena veisiga taumada, e vakaraitaki na mata ni retio ena initaneti ka cicivaki makawa tiko mai na TogiNet Radio, e dua na siteseni ni ratio ni veitalanoa.
Ena mua ni 2015, e tauyavutaka na TogiNet na Retio AstroNet me siteseni veivuke.
E dau kaburaka taumada na domo vou, ka lako mai ena Tokalau kei Texas.
Na vakacaca raraba e kacivaki ni yaco tu ena bogi taucoko, ni ra sega ni tiko na daunitaqomaki lawa ena gaunisala na Bishkek.
E vakamacalataki ni sa lutu sobu tiko ga na itovo ni veiliutaki e Bishkek ki na "sega na lewa vakamatanitu" na rai mai vua e dua na dau vakadidike, ena nodra veilakoyaki tu e gaunisala na tamata ka basuka na sitoa era volitaka na kakana.
Era beitaki ira na vakaraitaki kudru tiko mai na ceva eso na vakaitikotiko e Bishkek baleta na basulawa kei na vakacaca.
Sa vakadrukai Sauca Aferika na timi ni (Niu Siladi) na All Blacks ena rakavi unioni ena veisisivi ni Tri Nations ena Raralevu ni qito ena Royal Bafokeng e Rustenburg, Sauca Aferika.
Na kai ni oti na qito e veisivi ena dua na kai, 21 ka 20, ka mai cava talega kina na nodratou wini tikoga na All Blacks ena qito oqo ni lewe ya 15.
Mai cava kina vei iratou na Springboks, na druka ena lima na qito veitaravi.
Sai otioti ni qito ki na All Blacks, ka sa winitaka oti na bilo ena rua na macawa sa oti.
Na iotioti ni qito ena yaco e Ellis Park mai Johannesburg ena macawa mai qo, ni rau sota na Springboks kei na timi ni Ositerelia.
E dua na uneune e kuria na ra kei Montana ena 10:08 ena bogi ni Moniti.
Sega ni dua na ripote ni vakacaca e yaco mai ki na Tabana ni Vakadidike ni Veika e Lomanivuravura kei na kena iTuvaki e Amerika (USGS) kei na Tabana ni iTukutuku ni Uneune.
E laurai na lomadonu ni uneune ni tiko ena 20km (15 na maile) ena vualiku-tokalauvualiki kei Dillon, kei na rauta ni 65 km (40 na maile) ena ceva kei Butte.
Na kawa ni mate ni manumanu e vakarerevaki ki na tamata, H5N1, sa vakadeitaki ni tauva ka vakamatea e dua na ga ni veikau, ka kune ena Moniti, volekati Lyon ena tokalau kei Varanise.
E ikavitu ni matanitu o Varanise ena Vanuacokovata vaka Iurope me ra vakaleqai ena vairusi; eratou taravi Austria, Jamani, Slovenia, Bulgaria, Kirisi kei Itali.
Na kisi ka siqemi na H5N1 mai Croatia kei Denmark se bera ni vakadeitaki.
E veilewaitaka na kalou o Chambers baleta na "veivakarusai, mate, kei na vakarerei e milioni vakamilioni na lewe ivuravura."
Na tamata sega ni vakabauta na Kalou o Chambers, e veibataka ni "sega ni vakabibitaki" na nona veilewai baleta ni "rawa ni veilewaitaki na tamata cava ga."
Na italanoa e vakamacalataki ena vale ni veivakamarautaki e Varanise, mai vei Camille Saint-Saens, e mai vua e dua na dauveivakamarautaki "ka yalodina tu na nona bula ena nona sa rui taleitaka vakalevu na wai ni veivakamatenitaki kei Japani."
Kena ivatuka, era vakatavakotaka tu na cannabis ena rara ni veivakamarautaki, ka ra vakauqeta na taukei ni vanua ni sarasara oya mera veitokoni talega kina na sarasara.
Na Daunilewa ni Palimedi vakacegu o Newt Gingrich, na kovana ni Texas o Rick Perry, kei na marama leweni boselawa o Michele Bachman, erau rawata na ika va, ka lima, kei na ika oni ni tutu.
Ni sa yaco mai na macala ni veidigidigi oya, e vakacaucautaki Santorum o Gingrich, ia e kaukauwa na nona vosa baleti Romney, baleta ni a ratou tukuni Gingrich vakaca na nona ilawalawa e Iowa.
E tukuna o Perry ni na "lesu ki Texas me vakadikeva na macala ni veidigidigi ena bogi oya, me qai vakatulewa kevaka e via muria na sala oqo ena veidigidigi," ia qai mai kaya tale e muri ni na veisisivi taka o koya na veidigidigi ena Janueri 21 e na Ceva kei Carolina.
Sa mai vakatulewataka o Bachmann, o koya ka winitaka na Veidigidigi sega ni vakadeitaki me rogo kina na domodra na tamata, ena Okosita.
Qai usa o dauniveitaba ki na Valenibula na Ronald Reagan UCLA, ka qai mate kina.
Tukuni ni se qai yabaki 20 vakacaca. Ena dua na itukutuku volai, e tukuna kina o Bieber "e dina niu a sega ni tiko se vakaitavi ena gauna ni vakacalaka vakaloloma oqo, noqu vakanananu kei na masu sa vagolei tiko vei ira na matavuvale nei koya ka sa mai leqa."
Na mataveilawa ni dau kaburaki itukutuku na TMZ e kila mai ni o dauniveitaba a vakelea nona toalili ena tai kadua ni Sepulveda Boulevard ka saga me tabaka na ovisa era tataro tiko e gaunisala ni se bera ni takoso me veitaba tale, ka vakavuna me vakatalai koya me takoso ki tai kadua o ovisa ni California Highway Patrol ka liutaka tiko na cici ni motoka, e cakava vakarua o koya oqo.
Sa vakaraitaka mai na tabana ni ovisa, na draiva ni motoka ka coqai dauniveitaba ena sega ni taba samanitaki.
Baleta ni tiko ga e tinikawalu na metali e veisiga, e vica na matanitu era na sega ni ciqoma na metali.
E oka kina o Necaladi, ka mai oti ena ika ciwa ni tutu o Anna Jochemsen ena veisisivi ni marama ena vakasisi tucake ena uca cevata ni Super-G ena siga na noa, ka mai katini tiko o Katja Saarinen mai Finiladi ena veisisivi vata ga.
E mai rawata na ika tinikadua ni itutu o Mitchell Gourly mai Ositerelia ena veisisivi ni turaga ena vakasisi tucake ena uca cevata ni Super-G. E mai rawata na ika tinikaono ni itutu o Oldrich Jelinek mai Czech ena veisisivi vata ga ni Super-G.
E mai rawata na ika tinikalima ni itutu o Arly Velasquez mai Mexico ena veisisivi ni turaga ena vakasisi dabe ena uca cevata ni Super-G. Ka mai rawata na ika ciwa ni itutu o Adam Hall mai Niu Siladi ena veisisivi vata ga ni Super-G.
Na turaga dauvakasisi ka leqa na matana o Maciej Krezel kei na nona idusidusi o Anna Ogarzynska mai Poladi a mai rawata na ika tinikatolu ni itutu ena veisisivi ni Super-G. E mai rawata na ika ruasagavulukava ni itutu ena veisisivi ni turaga ena vakasisi dabe o Seork Park mai Korea ena veisisivi ni Super-G.
O ira na ivakalesilesi ni UN, era a gole mai Haiti ni oti na uneune ni yabaki 2010, era a beitaki nira vakavuna na kena dewa na mate ka vakabauti ni a tekivutaki mai na nodra keba.
E vakaraitaka na daveibeitaki vakalawa, ni sega ni biu vakavinaka na benu mai na keba ni UN, e a vakavuna kina na nodra vagagai ena beketiria na uciwai levu mai Haiti.
Ni sebera ni ra yaco mai na sotia. E a se sega ni dua na leqa vaka oqo e a bau kune mai Haiti me tekivu mai na yabaki 1800.
Na Mataveilewai mai Haiti na Institute for Justice and Democracy e vakarautaka na vakadidike tale eso ka kunea ni o ira na ivakalesilesi ni UN mai Nepali, era a kauta mai na mate oqo.
E vakabauta o Danielle Lantagne, e dua na kena dau ena mate, ni vu mai vei ira na ivakalesilesi na matedewa oqo.
E vakadeitaka o Hamilton ni a curu ki na Valenibula e Howard Univesiti ka se vakilai koya tiko na tamata oya.
E a tiko mai Naijiria o tauvimate, ena gauna a kune kina eso na kisi ni tauvimate na Ebola.
Sa vakamuria na valenibula na veitaqomaki me kua ni dewa na mate veitauvi, oka kina na nodra vakatikitikitaki o ira na tauvimate me rawa ni kua ni dewa kina na mate.
Se bera na Simpsons, o Simon a cakacaka ena vica vata na itutu ena vanua ni cakayaloyalo.
Rauta na 1980 vakacaca e cakacaka tiko o koya ena yaloyalo yavala eso me vaka na Taxi, Cheers kei na Tracy Ullman.
Ena 1989 e vukea o koya na kena tauyavutaki na yaloyalo na Simpson vata kei Brooks kei Groening, ka veivuke talega o koya ena nodra vakacakacakataki na timi ni volavola.
E dina ga ni sa biuta na caka yaloyalo ena 1993 e taura tikoga o koya na itutu ni executive producer, ka taura tikoga e tini vakamilioni na dola ena veiwasewase ni yaloyalo, me kena isau.
E ripotetaka mai na tabana ni vakauitukutuku e Jaina na Xinhua ni sa mai taurivaki vakaukauwa vakailawa e dua na waqavuka.
Qai ciqomi malua tale mai na itukutuku ni a ciqomi mai na waqavuka na itukutuku rerevaki ni tiko e dua na gasaukuru e loma ni waqavuka ka sa vakasukai tale ki Afghanistan, ka ro e Kandahar.
Na ripote e liu a tukuna ni a qai lesu na waqavuka ki Afghanistan ena gauna a sega ni vakatarai me ro ena vuku ni leqa tubu koso e Ürümqi.
Na vakacalaka e macawa e dua na ka e sa matau mai e Irani, ka sa qaravi tu mai ena dua na ilawalawa ka sa malumalumu na kena qarauni ka sa tu dede tu mai na iwalewale ni cakacaka eso era vakayagataka tiko ka rau vakaitavi kina na mataivalu kei na matanitu.
Na vakatatabu mai na veimatanitu tani sa vakavuna ni na sega ni rawa ni voli na waqavuka vovou.
Ena mua ni macawa oqo, e voca e dua na helikoputa ni ovisa ka mate kina e tolu na tamata ka mavoa e tolu tale.
Na vula sa oti e raica o Irani na vakacalaka e macawa ca duadua ena veiyabaki sa oti, ni coqa e dua na waqavuka ka gole tiko ki Amenia, ka mate kina e 168 era vodo tu.
Ena vula ka tarava e raica kina na kabani vata ga ni waqavuka oqo ni cici sivita na gaunisala e dua na kena waqavuka ka sota kei na dua na lalaga simede, ka mate kina e lewe tinikavitu.
Eratou sa mai vadaroya na Aerosmith na nodratou soqoni ni veivakamarautaki.
E dodonu me ratou a wavokiti Amerika kei Kenada ena veivakamarautaki me yacova mai na 16 ni Sepiteba.
Eratou mai vakadaroya na veivakamarautaki ni mai mavoa na daunilagasere liu o Steven Tyler ena nona lutu mai na vatavata ni veivakamarautaki ena 5 ni Okosita.
E mai lusi o Murray ena imatai ni wasewase ni qito ena nodrau taura vata tu na turaga ruarua na qito ena veisisivi kaukauwa sara.
E mai liu ena ikarua ni wasewase ni qito o Del Potro, ia, erau gadreva me wasei na kai ni rau sa mai tautauvata tu ena 6-6.
Qaravi vakavuniwai na tabai Potro ena gauna oqo ia ka rawa ni lesu tale ki na qito.
E tekivu na parokaramu ena 8:30 ena yakavi ena gauna ekea (15.00 UTC).
Na dau lagasere kilai levu ena vanua oya era lagata na sere ni lotu, ena yavai Shri Shyram.
Tekivuna na yakavi oya, na daunilagasere kilai levu o Sanjy Sharma, ka muria mai o Jai Shankar Choudhary ka lagata na chhappan bhog bhajan. E tokoni koya na daulagasere o Raju Khandelwal.
Ka, qai taura na itutu vakadaunilagasere liu o Lakkha Singh ena lagati ni bhajan.
E 108 na peleti ni Chhappan Bhog (ena vakabauta vaka Hidu, e 56 na veimataqali kakana, me vaka na ka kamica, vuata, sorenikau, kei na kakana tale eso era dau solia vua na nodra kalou) e vakarautaki vei Baba Shyam.
E lagata o Lakkha Singh na chhappan bhog bhajan. E tokoni koya na daulagasere, Raju Khandelwal.
Na gauna ni nona vosa vakavulagi dokai ena siga Lotulevu ena Qito mai Tokyo, na peresitedi ni Nintendo o Satoru Iwata e tavoca na iyaya ni qito yavala ena yaloyalo ena kena ivakarau vou na Nintendo Revolution.
Sa via tautauvata kei na rimoti ni retio yaloyalo, e vakayagata na iyaya ni qito ena rua na iciqociqo ena retio yaloyalo ena ituvatuva e tolu na muana.
Oqo ena vakatara mera qito na dauqito ka lewa na lakolako ni qito kei na kena moimoi ena qito ena vidio ena kena veitosoyaki na iyaya vakalivaliva ni qito oqo e macawa.
E sega ni muataka rawa vakavinaka na motoka o Giancarlo Fisichella ka mai cava totolo na nona veitau ni se qai tekivu walega.
E liu tiko ena veitau nona lewe ni timi o Fernando Alonso, ka mai cava talega nona liu ni mai kele ena nona ikelekele, baleta beka e dua na leqa e sotava na taya ena yasana imatau ena muailiu ni motoka.
Mai cava talega na veitau nei Michael Schumacher vakalailai ga ni nona mai cava o Alonso, baleta na vacaca e yaco e dua na yasa ni ijini ena vica na veisaqasaqa ena gauna ni veitau.
"Sa totoka dina na kena irairai ka dau lagasere talega," e kaya o koya me vaka e tukuni ena ivolawiliki ni tukutuku kaburaki.
E tara saraga na yaloqu na veigauna keitou vakatovotovo kina, mai na vuniyalo e loma.
Ni oti e 3 na miniti mai na kena tavoci, e dua na itaba e loma e vakaraitaka mai e vica na tikina malumu ni iubi ni taqe ni waiwai sa kabasu tani mai na kena tikina.
Ia, e sega ni nanumi ni na vakavuna na vakacaca ki na waqavuka ni maliwalala.
Na iliuliu ni lakolako ni waqavuka ni maliwalala nei NASA o N. Wayne Hale Jr. e kaya ni sa lutu mai na tikina malumu oya "ni oti mai na gauna e leqataki tiko."
Ni oti ga e lima na miniti mai na vakaraitaki sa tekivu cagina mai na cagi, oti ga e dua na miniti, sa yacova yani na kaukauwa ni cagi na 70km/h...sa qai tekivu na uca, koya sa kaukauwa qai matailelevu ka vaka e sabica tu na yagomu na icula, sa qai lutu mai lomalagi na ucacevata, era nuiqawaqawa na tamata ka kaila ka ra sa veicicivi.
Keitou mai veicalati kei taciqu yalewa kei nona itokani, ena noqu gole tiko yani ki vanua oya erau tu e rua na tamata lokiloki ena dabedabe qiqi, era biligi rau laivi tu ga na tamata," e kaya o Armand Versace.
E ripotetaka talega na NHK ni vanua ni caka gasaukuru e wai na Kashiwazaki Kariwa e Niigata e cici tu ga vakavinaka.
Eratou ripotetaka na Hokuriku Electric Power Co. ni revurevu mai na uneune kei na misini 1 kei na 2 ena kena tabana e Shika sa sogo.
Sa ripotetaki ni 9400 na vale ena yasayasa koya sa sega kina na wai ka rauta e 100 e sega kina na livaliva.
Mai vakacacani eso na gaunisala, vakaleqai na veiqaravi ni sitima ni vanua ena veiyasayasa era tarai ena uneune koya, ena sogo tikoga na Rara ni Waqavuka mai Noto e Ishikawa.
Sa mai kacabote e dua na gasaukuru ni vanua ena valenivolavola nei kovana e tuba.
E tolu tale na gasaukuru era mai kacabote volekata na valenivolavola ni matanitu ena loma ni rua na auwa.
Na ripote eso sa biuta tiko na wiliwili ni mate ena walu, kei na ripote ni vakailesilesi sa vakadeitaka ni sa mavoa e rauta ni 30 na tamata; ia se sega ni kilai na iwiliwili kece e vakadeitaki.
Na cyanuric acid kei na melamine era kune ena mi mai na manumanu era mate ena gauna era kania kina na kedra kakana na manumanu ka vagagai tu.
E rau waki vata e rua na wainimate ka buli mai kina na vatu (crystals) ka rawa ni vakavuna na oso ni davuibuco, e kaya o ira na daunivadidike ni univesiti.
Era vakadikeva na daunivakadidike na vatu ka cokovata mai na mi ni pusi ena kena waki vata na melamine kei na cyanuric acid.
Na veika e veiwaki vata ka kune ena vatu ena mi ni manumanu era tauvimate ni vakatautauvatataki ena iloilo ni vakadidike livaliva. (FTIR).
Au sega ni kila kevaka o kila se sega, ia e levu vei ira na ivoli mai Amerika e Loma e sega ni sauma na ivakacavacava.
E walusagavulu na pasede ni ivoli e taqa kina na vakacavacava e Amerika e Loma, keimami na ciqomi iko.
E sega ni vakaibalebale vei au; ka sega ni veidonui dina sara.
Me vaka e dau tukuni vei ira na tamata me ra cakava vei keimami na veika era vinakata me caka vei ira.
Na Kovana ni California o Arnold Schwarzenegger sa sainitaka e dua na lawatu ka vakatabuya na volitaki se saumi ni yaloyalo ni qito ni veivala.
Na lawatu e gadrevi me tabaki kina ena korolevu e California ni volitaki ga ki na yabaki "18" ka na vakavuna me na totogitaki o koya e volitaka ki na yabaki lailai ena isau $1000 dua na cala.
Na Dairekita ni Veibeitaki Raraba, o Kier Starmer QC, a solia e dua na itukutuku ena mataka oqo ka kacivaka na nodra beitaki o Huhne kei Pryce.
Sa kere vakacegu o Huhne ka sa na sosomitaki koya ena boselawa o Ed Davey. Sa namaki me na sosomitaki Davey o Norman Lamb vaka Minisita ni Bisinisi.
Rau sa namaki tiko me ra rairai yani ki na Valeniveilewai na Westminster Magistrate o Huhne kei Pryce ena 16 ni Feperueri.
Eratou mate o Nicholas Alden, 25, kei Zachery Cuddeback, 21. E draiva tiko o Cuddeback.
Mavoa e galegalena kei na ligana o Edgar Veguilla ka mai gadreva yani o Kristoffer Schneider na veisele me vakavinakataki na matana.
Mai vakacacani na iyaragi o Uka ena nona dusia tu e nona qavokavoka na ika lima ni tamata. Sotava toka ga na mosi o Schneider, mataboko e dua na matana, e mai vakayalia e dua na yasa ni sui ni nona qavokavoka kei na buli me vakavinakataki na matana ena titanium.
E vakadinadina mai o Schneider ena dua na isema ena vidio ena initaneti mai na itikotiko ni mataivalu ena USAF.
Ni oti yani na soqo ni Vukelulu, e veisisivi o Carpanedo ena rua na veitau yadua ena Qito ni Veisisivi.
Nona imatai na Slalom, ka Sega ni Vakaotia o koya na imatai ni nona veitau. Era lewe 36 mai na 116 na dau veisisivi e tautauvata ena veitau oya.
Ena nona veitau tale eso, na Slalom Tuwawa, e ka tini okoya ena marama ena wasewase ni dabe ka nona gauna cokovata na 4:41.30, 2:11.60 na miniti ka berabera mai vei koya e matai o Claudia Loesch mai Austria ka bera ena 1:09.02 na miniti mai vei koya ena ika ciwa ni itutu o Gyongyi Dani mai Hungary.
E va na marama ena vakasisi dabe ena wasewase ni marama era sega ni rawata na veitau, ka 45 mai vei ira na 117 na dauvakasisi ena Giant Slalom era sega ni vakaitutu ena veisisivi.
Eratou taura rawa tale mai na tabana ni Ovisa e Madhya Pradesh na laptop ka butakoci.
E kaya o Turaga ni Ovisa liu Veivuke General D K Arya, "Keitou sa vesuka mai e lima na tamata ka kucuva e dua na marama ni Siwiteni ka kauta mai na talevoni veikauyaki kei na laptop".
Na yacadratou na beitaki o Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar kei Vishnu Kanjar.
E tukuna o superintendent Chandra Shekhar Solanki ni basika yani e valeniveilewai o iratou na beitaki ka ubi tu na matadratou.
E dina ga ni tiko e loma ni vale e tolu na tamata ena gauna e coqa yani kina na motoka, e sega ni dua vei ira e mavoa.
Ia, e mavoa sara vaka ca na uluna na draiva.
Na gaunisala ena vanua e yaco kina na coqa sa mai sogo tiko vakawawa ena gauna eratou saga me vueti draiva mai na Audi TT damudamu.
E curu taumada e Valenibula na James Paget mai Great Yarmouth.
E qai vakau yani ki na Valenibula e Addenbrooke e Cambridge.
Sa tiko mai na Valeniveilewai mai Edinburgh Sheriff o Adekoya ka beitaki ni labati luvena tagane.
E tauri tiko vakavesu ni waraki tiko na veibeitaki kei na veilewai, ia na ivakadinadina e tiko e rawa ni sa veisautaki baleta ni sa tabaki raraba na kena itaba.
Oqo e dau yaco tu ga e Peretania, ia na cakacaka ni veilewai mai Sikoteladi e dua tani na kena cakacaka ni valelewa ka raica na tabaki ni itaba ni veivakaduiduitaki.
E tukuna o Professor Pamela Ferguson ena Univesiti e Dundee ni "vaka era sa lakova tiko e dua na vanua rerevaki na dauvolaitukutuku nodra tabaka tiko na itaba ni tamata era beitaki tiko."
Na Valenivolavola ni Lewa, ka dau raica vakararaba na veibeitaki, sa vakaraitaka vei ira na dauvolaitukutuku ni na sega tale ni dua na ka ena tukuni me yacova na gauna ni veibeitaki.
Na ilavelave oqo, me vaka e tukuni ena veika e biu mai vakaloa e tuba, ena talevi tale kina na veibataki ni yalayala, ka vinakata o Palesitaina me yavutaki ena yalayala ni bera na iValu ni Tokalau e Loma ni 1967.
Nai ulutaga tale e veitalanoataki e oka kina na veika ena yaco me baleta na matanitu o Jerusalemi ena veisiga ni mataka, ni sa vanua tabu ruarua kei na leqa me baleta na Buca e Joretani.
Sa vinakata kusarawa na matanitu o Isireli me tiko ga na nodra mataivalu ena buca me tini na yabaki ena gauna sa sainitaki kina na veidinadinati ka vakadonuya o PA me biuta na nodra vanua e lima ga na yabaki.
Era na cakacaka vakavoleka o ira na dauvana wainimate ki na manumanu ca mai vei ira na veiqaravi e veikau, me vaka ni vakadikevi voleka na vakatovotovo oqo ka qarauni na kena vakadikevi.
E rau cakacaka vata na NPWS kei na Soqosoqo ni Qito ni Veisisivi Vana ni Ositerelia (NSW) Inc, era vakacakacakataki kina na volodia vakaivola, ena parokaramu ni vakasasa ena Soqosoqo ni Qito ni Veisisivi Vana.
Me vaka e vakaraitaka o Mick O'Flynn, na Dairekita Vakatawa ni Maroroi ni Veikau kei na Yavu vakakina na NPWS, e va na dau vana e digitaki me baleta na imatai ni cakacaka ni vana e ciqoma na veitaqomaki kilai kei na veituberi veidusimaki.
Yalataka o Martelly ena Matabose ni Veidigidigi ni Yasana (CEP) e ciwa na lewena na noa.
Sai ka lima ni nona CEP ena va na yabaki o Martelly.
Na vula sa oti e vakatututaki e dua na presidential commission ni se bera ni kere vakacegu na CEP ka tiki ni veika me kilai kina na yatu e toso kina na vanua ena gauna ni veidigidigi vou.
Na commission sa isau ni veika e tokona rabailevu tu o Martelly ni sega ni tokona na matani ka tekivu ena Okotova.
Na vakaraitaki kudru vakacaca e vakavuna mai na kena sega ni yaco na veidigidigi, eso e yaco tu mai na 2011.
Rauta ni 60 na kisi ni iPod era katakata sivia ka sega ni cakacaka vinaka e ripotetaki, ka vakavuna e ono na kama ka kama talega e va na tamata.
E kaya na Tabana ni Buliyaya ena Minisiteri ni Veivoli ni Japani (METI) ni sa mai kila e 27 na vakacalaka e yaco baleta na yaya oqo.
Na macawa sa oti, e kacivaka na Apple ni e 34 talega na kisi e tukuni mai baleta na katakata sivi, ka vakatoka na kabani me "sega soti na leqa levu."
E qai mai sauma na minisiteri ena nodratou mai rubeca tale na Apple ni sa "ka ni rarawa saraga."
E a vakilai e dua na uneune e Mariana ena 07.19 na mataka mai kea (09.19 na bogi ni Vakaraubuka GMT).
Na tabacakacaka ni Veivuke mai na Norhern Marianas e tukuna ni sega ni dua na vakacaca e a ripotetaki.
Na tabana talega ni Tsunami Warning Center e tukuna talega ni na sega ni cabe talega na ua lokaloka.
E dua na ovisa vakacegui e a vesuki ira edua na isoqosoqo dausaravanua mai Ogo Kogo ena gauna e taura vakaukauwa kina na nodra basi e Manila, na koroturaga kei Filipaini.
E vanai ira na dau saravanua o Rolando Mendoza ena na nona M16.
E levu vei ira na vesuli era a qai sereki ia e ono era sa vakadeitaki oti me yacova mai oqo.
E lewe ono na vesuki, wili kina o ira na gone kei ira na qase, era a sereki vakatotolo, wili talega kina o ira na dauveitaba ni Filipino.
Na dauveitaba e a qai sosomitaka edua na buinigone baleta ni via gole ivalelailai. E a qai lauvana o Mendoza.
E muria na mawe nei tamana o Liggins ka yaco me cakacaka ena tabana ni bula.
Sa vuli me vuniwai ni marama ka dau vakasucuma na gone ka tekivu cakacaka ena Valenibula ni Matanitu ni Marama e Okaladi ena 1959.
Ni cakacaka tiko e valenibula o Liggins sa tekivu me vaqaqa na sucudole ena nona gauna galala.
Nona vakadidike e vakaraitaka kevaka e biu yani kina e dua na mataqali hormone ena rawa ni vakatotolotaka na matua ni nona atevuso na gone se kunekunetaki.
Era ripotetaka na daunivadidike ni matanitu e rua na 'kisi loaloa' ni vuka ena Vukelulu.
Era vakaraitaka na nodra vakarokoroko vei Luna o ira na dauvibo.
Kaya kina o Tommy Dreamer ni "o Luna e matai ni Ranadi ni Veika Lelevu. Noqu matai ni manidia. E mate o Luna ena bogi ni rua na vula. Matalia me vakataki koya. Marama kaukauwa."
E kaya o Dustin "Goldust" Runnels ni "o Luna sa vakarerevaki me vakataki au...se levu cake beka...lomani koya kau sa na teilasa vua...nuitaka ni sa tiko ena dua na vanua vinaka."
Mai na 1,400 na tamata ena veidigidigi ni se bera na veidigidigi ni matanitu ena 2010, o ira era saqata me sa vakatulewataki vei ira na tamata na veiliutaki e tubu ena 8 na pasede mai na 2008.
Na Paraiminisita Vakawawa o Julia Gillard e tukuna ni veisasaga ni veidigidigi ni matanitu ena 2010 e vakabauta o koya ni sa dodonu me sa veidigitaki ga na tamata ena vuku ni veiliutaki o Ositerelia ena mua ni kena mai cava na lewa ni Ranadi o Ilisapeci II.
E 34 na pasede vei ira na veidigidigi era duavata ena vakasama oqo, era vinakata me sai otioti ni lewa vakatui na Ranadi o Ilisapeci II nei Ositerelia.
Ena muana cecere ni veidigidigi, e 29 na pasede era vakatarogi e Ositerelia sa dodonu me sa republic ena gauna totolo duadua, ia e 31 na pased era vakabauta ni sega ni dodonu me veisau na vakatulewa e Ositerelia.
Rawa mai na metali koula ena Olimipiki ena veitau qalo ni 100m kei na 200m ka tolu na veitau vakailawalawa ena Qito ni Commonwealth, ia mai na veika e kudru vaki na ituvaki ni yago sa tiko vinaka sara.
E sega ni taura rawa o koya na wainimate e gadrevi me lako sivia nona mosi me vaka ni ratou sa vakatabui ena veisisivi mai na Qito.
E dua na daunifika kei na porofesa ni sainisi ni komipiuta ena Univesiti ni Central Missouri, sa raica mai na naba ni fika e sega ni vakalevutaki vakarua levu duadua (prime numbers) me yacova na tikinisiga na 25 ni Janueri.
E vuqa na tamata era vakadeitaka ena vakayagataki ni yaya duidui kei na parokaramu ni komipiuta mai na itekivu ni Feperueri ka kacivaki ena Tusiti.
Na veika ni vuravura tani era rawa talega ni vurevure ni wai e vakadewataki mai ki vuravura vata kei na veika tubu ena qele ka rawa ni bulia na protein ka tokona na bula.
Era nuitaka na kena daunivakadidike na kena tauyavutaki na Vuravura tale eso, era veicoqa kei Vuravura ena dua na gauna balavu.
E tekivuna na nona veiliutaki va kovana o Cuomo, 53, ena yabaki oqo ka sainitaka e dua na bili mai na vula sa oti ni vakadonuya na vakamau vakamataqali vata.
E tukuna tiko o koya na veika e sa rogovaki mai "me baleta na veitalanoa kei na velavela'.
Sa nanumi tiko ni na tu ena veidigidigi vaka peresitedi ena 2016.
Na NextGen e dua na iwalewale na FAA me na vakatara na waqavuka me vuka leleka ka vakabula e milione na qaloni ni waiwai ena veiyabaki me vakalailaitaki na biu ki macawa na carbon.
E vakayagataka na tekinoloji ni setilaite ni vakatauvatani mai na tekinoloji e dabe ena qele me rawa ni ra dusia donu na daunisoli pasi ni waqavuka na itukutuku donu vinaka ka matata vei ira na pailate.
E sega ni dua tale na sala ni veilakoyaki sa biu tu kina ena sitima ni vanua ena sega ni kele e Wembley, kei na kelekele ni motoka kei na vodo-ni-veivakamarautaki e sega ni tiko e rara.
Na rere ni kena lailai na sala ni veilakoyaki e vakatubura na rawa ni qito me sogota na kena katuba vei ira na dausarasara ni timi.
E dua na vakadidike e tabaki ena Lotulevu ena ivolatukutuku ni Sainisi ena tauyavutaki ni manumanu vovou ena yatu yanuyanu ni Ecuadorean Galapagos.
Na kena daunivadidike mai na Univesiti e Princeton mai Amerika kei na Univesiti e Uppsala e Siwiteni era tukuna ni sa tubu ena rua na kawa, ena dina ni a vakabauti ni na balavu na iwalewale oqo, baleta na susugi ni Darwin finch, Geospiza fortes, kei na cactus finch ka toki mai, Geospiza conirostris.
E rawa ni cakacakataki na koula ena veimataqali bulibuli. Ena rawa ni qaqi yani ena bulibuli lalai.
Sa rawa ni dreti me waya mamare, ka rawa ni wirici ka tali. E rawa ni tuki se qaqi me tabana mamare.
Sa rawa ni caka me mamare, ka kabi yani ki na kaukaumea. Sa rawa ni vakamamaretaki sara me vakayagataki me ukutaka na itaba e boroi ena liga me vaka ena ivola ka vakatokai me "draunipepa taliva ni ivola italanoa".
Sa vakatokai oqo me pH ni wainimate. E rawa ni vakaraitaki ena vakayagataki ni wai ni kaveti damu.
E veisau na roka ni waini kaveti ka vakatau ena ivakatagedegede ni acidi se basic (alkaline).
Sa vakaraitaka na ivakatagedegede ni pH mai na levu ni Hydrogen (na H ena pH) ions ni sa vakadikevi oti.
Na Hydrogen ions era protons ka tiko kina ena electrons ka kau tani mai vei ira (me vaka ni tiko ena Hydrogen atom e dua na proton kei na dua na electron).
Ulia vata e rua na pauta mamaca, ni savasava tu na ligamu, ka qa boboka vata me bulia e dua na polo.
Na wai e tiko e ligamu ena cokovata kei na veiyasana e tuba, ka na lasa beka na kena ibulibuli ka vaka e dua na qani manumanu.
Na korolelevu e rua o Harappa kei Mohenjo-dra e tiko kina na valenipo dre ena veivale kece, ka sema ki na dua na sala ni wai sa tiko vinaka sara.
E dua na iwalewale ni sala ni wai ka sa kune mai na veivale e Minian e Crete kei Santorini mai Kiriki.
Tiko talega na veivalenipo mai Ijipita makawa, Pesia kei Jaina. Ena bula torocake vaka Roma, era sema vata tu ena so na vanua vakayagataki raraba na vale era vakayagataka vata na marama kei na turaga.
Ni o qirita edua ka sa udolu vakacaca na maile mai na vanua o tiko kina, o sa vakayagataka tiko na setilaite.
Na setilaite e maliwalala ena ciqoma na qiri ka qai vakasuka sobu mai, voleka ni gauna vata ga.
Na setilaite a vakau ki maliwalala ena waqavuka ni maliwalala se na rokete. Era vakayagataka na kena dau ni vakadidike na iloilo buli me rai vakayawa (telescope) baleta ni vakabuwawataka na maliwalala e tiko wavokita na vuravura eso na rarama ka sega ni rawa ni da raica vakamatata.
E gadrevi e dua na rokete tuwawa rauta ni 100 na fute kena balavu me biuta yani e dua na setilaite se iloilo buli me rai vakayawa ki maliwalala.
Na qiqi esa veisautaka na vuravura ena sala sa totoka vakaoti. Na ka levu duadua sa bau cakava vei keda na qiqi sai koya na kena vakarautaka vei keda na sala ni veilakoyaki totolo sara.
Sa kauta mai vei keda na sitima ni vanua, motoka, kei na vuqa tale na yaya vakalivaliva ni veilakoyaki.
Vakalailai mai ki ra ena kena oqori sa tiko na pusi veimama na kena levu ka kania na manumanu ka tekivu mai na kena levu me vaka na rapete ki na antelope kei na dia.
Sa qai tiko tale e vuqa na pusi lalai (oka kina na pusi ni loma ni vale) ka kania na manumanu lalai me vaka na manumanu qasi kei na kena e vuka lalai, kalavo kei na manipusi, moko, kei na manumanu vuka.
Na ka vuni ni nodra rawaka sai koya na iwalewale ni nodra veisemati ena rawati ni bula, e dua na itavi bibi e lesi vei ira yadua ka vakavuna mera veiraici ka sega ni veisisivi.
Na laione era manumanu dauveimaliwai duadua vei ira na mataqali pusi, era bula vata tu vakailawalawa ka vakatokai me isakisaki (prides).
Na isakisaki e coko kina e one ki na tolu na laione tagane, ka tiko talega kina e tolusagavulu na laione yalewa kei na luvedra lalai.
Na laione yalewa era dau veiwekani ga, era matavuvale levu ni veitacini yalewa kei na luvedra yalewa.
Na ilawalawa sakisaki ni laione era vaka na tu na ilawalawa wolifa se koli, na manumanu era via tautau vata kei na laione (sega ni vaka na vo tale ni kalasi ni pusi lelevu) ena nodra ivakarau, ka rawa ni vakarerevaki sara ki na so tale na manumanu.
Na dau veisisivi ka tuvaki vinaka tu ena veiyasana kece, na taika e rawa ni kaba (sega ni vinaka sara), qalo, lada ena dua na vanua veiyawaki sara ka dreta ena kaukauwa e vakalimataki mai vua e dua na tamata kaukauwa.
Na taika e tiko ena lawalawa vata oqo (Genus Panthera) me vaka na laione, lepati, kei na jakua. Na va na pusi oqo sai ira ga na kena mataqali era rawa ni kudru me rogoilevu.
Na kudru ni taika e sega ni vaka na kudru vakataucoko ni laione, ia e vaka na yatu vosa ni koli cudru cudru, e kaila vaki.
Na mataqali pusi na Ocelot era taleitaka na kania na manumanu lalai. Era na toboka na maqe, gata, kalavo kei na manipusi se manumanu vuka kevaka era rawa. Voleka ni manumanu kece era vakamatea na ocelot e kalailai na kena levu mai vua.
Era nanuma na kena daunivadidike era muria na ocelot ka kunea na manumanu mera kania (kedra) ni ra vaboboi, vaboboi ena qele mera kila na vanua era lako tu.
Era rawa ni rai vakavinaka sara ena butobuto baleta ni tiko na dodorairai ni bogi, ka veitosoyaki ena imoimoi sega ni kidavi, talega. E dau vaqara na kena na manumanu na Ocelot ena nona dau vakalecalecai koya me tautau vata na kena irairai kei na veika e tu wavoliti koya ka dau yaqa malua yani ka toboka na kena.
Na gauna era dau veibiu mai kina e dua na ilawalawa manumanu (dua na iwase lailai) mai na ilawalawa levu (me vaka na gauna era cabeta na veitokai tua se takosova e dua na uciwai, se me ra toki ki na dua na yanuyanu vou ka sega ni rawa ni ra toso rawarawa) era na kunea ira vakarawarawa ena dua na ituvaki ni vanua vou mai na kena era matau tu kina e liu.
Na ituvaki ni vanua vou oqo ena duatani kina na ivurevure ni bula kei na veiqati e kune kina, ka sa na gadrevi kina vei ira na lako vou mai me ra na veisau, me rawa ni ra yaco me ra veiqati kaukauwa mai na kena era gadreva tu eliu.
Na lawalawa era a veibiu mai era sega ni veisau saraga, era gadreva tikoga na ituvaki eliu.
Ni toso tiko na gauna, ni sa tekivu me veisau na lawalawa vou ki na nodra itikotiko vou, sa tekivu me duatani mai na kedra irairai mai na lawalawa levu era a veibiu mai.
Ena qai yaco, ni oti e udolu se milioni na yabaki, ni sa duidui sara na kedrau irairai na lawalawa e rua oqo ka sa sega ni rawa ni rau vakatokai me rau a mataqali vata ga.
E vakatokai na veika oqo me speciation, e kena ibalebale na tauyavutaki ni dua na mataqali bula vou. Na speciation e dua na ka e sega ni levei rawa ka tiki bibi sara ni kena tavoci mai na bula.
Na vu ni kau era vakavurea na oxygen kivua na tamata me ceguva, ka ra taura na carbon-dioxide ka da biuta tani mai na tamata (ni da cegu tani mai tuba).
Era butara na kedra mai na matanisiga na vu ni kau ena photosynthesis. Ka ra solia talega vei keda na rurugu.
Eda cakava na noda vale mai na kau kei na isulu. E levu na kakana eda kania era lako mai na vu ni kau. Kevaka e sega na vu ni kau, era na sega ni rawa ni bula na manumanu.
Mosasaurus a dua na manumanu vakarerevaki ena nona gauna, e sega ni dua na ka e rerevaka, e rerevaka ga o koya na mosasaurs.
Na gusuna balavu e a vakasinaiti tu ena sivia na 70 na bati gata gata, vata kei na dua tale na itabataba ena delavuvu ni gusuna, ka kena ibalebale ni sega ni dua na dro me baleta e dua na ka e kosova na kena sala.
Eda sega ni kila vinaka, ia e rairai ni yamena e tawase rua. Na ka e kania e wili kina na vonu, ika lelevu, na mosasaurs, me vaka na veikanikani o ira era mataqali vata.
E na ravuta na cava ga e curu yani ena loma ni wai; na manumanu levu duadua madaga na T.rex e sega ni volekata na kedrau tautauvata.
Dina eda na kila e vuqa na kedra veimataqali kakana, e tiko na iwase ni kedra kakana talei na kai Roma ka matalia se sega ni matau, wili kina na gata kila lelevu, na pikoki, vivili ni vanua, kei na dua na mataqali kalavo ka vakatokai na dormouse.
E dua tale na duidui e tiko, oya vei ira na dravudravua kei na marama era dau dabe ena dabedabe me ra kana, ia o ira na turaga vutuniyau era dau ravi vakanatutu ni ra kana vata.
Na kakana ni gauna makawa kei Roma e sega ni oka kina na kakana ni Amerika mai Iurope se mai Esia ena drau na tabagauna e muri.
Me vaka, era a sega ni ra kania na sila, se tomata, se pateta, se koko, ka sega ni dua na kai Roma ena gauna makawa e se tovolea na taki.
Era a tara yaduadua na kai Papiloni na vale ni soro vei ira na nodra kalou ka era vakatoka na vale ni kalou.
Era kauta mai na tamata na nodra vakacabo isoro vua na kalou, era qarava na bete na gagadre ni kalou ena veiqaravi vakavanua kei na solevu.
Na vale ni soro yadua e vaka na loma ni rara kei na kena vale tabu e loma era curu ga kina na bete.
Eso na gauna na vale lelevu e tara me vaka na vale rivirivi e vakatokai na ziggurats, era a tara me ra tiki ni vale ni soro.
Na dela ni vale lelevu e vakatabakidua me nodra vale tabu na kalou.
Ena gauna katakata e Tokalau e Loma, e sega ni bibi na vale.
E dua na tiki ni bula levu ni vuvale vei ira na Ipiriu e yaco e tautuba.
Era vakasaqa na marama ena loma ni rara; na vatavata ni sitoa e tadola levu ki gaunisala. E vakayagataki na vatu me taracake kina na vale.
E sega ni dua na veikau ena vanua o Kenani, ka lei saulevu kina na isau ni kau.
E tawani vakalailai na vanua o Greenland. Ena italanoa makawa ni Norse a tukuni ni o Erik na Damudamu a cemuri mai Iceland ni a vaivakamatei, nodratou lako tiko ena mua e ra, e ratou kunea na vanua o Greenland qai vakatoka me yacana o Greenland.
Dina ga ni a kunea, na yavusa ni Esikimo era a bula tu kina ena gauna oya.
Dina era matanitu kece vaka "Scandinavia", e vuqa na duidui me baleta na kena tamata, tui, ivakarau, tukutuku kei Denmark, Sweden, Norway, kei Iceland.
Kevaka o sa sarava na yaloyalo na National Treasure, o na nanuma beka ni a volai e dua na mape ni yautalei a volai ena daku ni Tukutuku ni Tugalala.
Ia, e sega ni dina. Dina ga ni volai tu na dakuni vola itukutuku, e sega ga ni mape ni yautalei.
E volai ena daku ni Declaration of Independence na mala ni vosa, "Na Tukutuku ni Tugalala volai ena ka 4 ni Julai 1776". Na itukutuku e basika ena botoni lavelave, ni vakatabuicu.
Dina ni sega ni dua e kila o koya e vola, e kilai tu ni ena kena bula ni tauyavu, na itukutu volai ena ivola levu oqo (e vakarautaki me 29¾ na idi kei na 24½ na idi) a vivigi ka maroroi.
E rawa ni yaco ni na vosa a vakuri walega me vakayacani na ivola.
Na D-Day landings kei na veivaluti e tarava a sereka na vualiku kei Varanise, ia o ira ena ceva era se tiko ga vakavesu.
A vakatulewataki vei ira na kai Varanise "Vichy." Oqo o ira na kai Varanise era a kere veivosoti vei ira na Jamani ena 1940 ka cakacaka kei ira na kaba ivalu mai na nodra dau veivala.
Ena ka 15 ni Okosita 1940, na ito era kaba ivalu ki na Ceva kei Varanise, na kaba ivalu qo a vakatokai na "Operation Dragoon".
Ena loma ni rua na macawa era sereki ira ena ceva kei Varanise o America kei na kai Varanise ka ra mua sara tiko ki Jamani.
Na veivakararamataki e dua na itovo era wasea vata e dua na lawalawa levu vaka tamata era bula ka cakacakavata, tovata.
Na vosa na civilization e lako mai ena vosa vaka Latin na civilis, kena ibalebale na civil, e veiwekani kei na vosa vaka Latin na civis, kenai balebale na citizen, kei na civitas, kena ibalebale na siti, se siti-yasana, ka vakamatatataka na ka levu ni dua na tovata.
Na siti-yasana era tauyavutaka e dua na matanitu. Na veivakararamataki ni dua na ivakarau ni bula e tukuna tiko na kena drodro kosova tiko na kilaka ena veitabatamata, e dua na ivakarau ni lakolako ka wasei vakatautauvata.
Eso na ivakarau e dau seyavu yani ka sega ni veiwaseitaki me ivakadinadina ka sega ni kilai tu me rawa ni yaco kina na veivakararamataki.
Ena gauna ni Veivaluvaluti, e tinikatolu na yasana e tauyavutaka e dua na matanitu malumalumu— ka dua ga na tabana ni boselawa— ena loma ni Articles of Confederation.
E sega ni tiko vua na boselawa na kaukauwa me lewa na ivakacavacava baleta ni a sega tu e dua na tabana ni lawa se na tabana ni vakatulewa, e vakanuinui ena vakavulewa ni matanitu, ka vuqa na gauna e sega ni dau vakabibitaka na lawatu ni vanua.
E sega vua na kaukauwa me veisautaka na lawa ni vakacavacava ena vei yasana.
Na Vakatutu e gadrevi kina na duavata ni veiyasana ni bera ni veisautaki, ka era taura vakamamada na matanitu baleta ni sega ni tiko vakawasoma na mata mai na veiyasana.
Na timi ni soka ni vanua o Italy, vatakei na timi ni soka ni vanua o Jamani e ikarua ni timi kilai levu e vuravura ka era jabeni ni FIFA ena sotasota vakavuravura ena 2006.
Eso tale na qito kilai levu na soka, na basiketebol, na volibol, polo-ewai, fencing, rakavi, basikeli, hoki ena wai cevata, hoki ena rola kei na F1 veitau motoka.
Na qito ni gauna batabata e kilai levu ena yasayasa vaka Vualiku, ka vakaitavi kina na kai Itali ena sotasota ni vuravura.
O Japani e taura vata tu e 7,000 na yanuyanu (koya e levu duadua o Honshu), ka vakavuna me ika 7 ni yanuyanu levu duadua e vuravura!
Ena vuku ni yanuyanu cokovata/lawalawa e Japani, e sa lei kacivi kina o Japani ena rai vaka itukutuku ni vuravura, na "vuqa na yanuyanu"
Na tekitekivu kei Taiwan a yaco ena 15 na senituri ena gauna era kosova kina na dausoko mai Iurope na yanuyanu era vakatoka o Ilha Formosa, se yanuyanu totoka.
Ena 1624, o ira na itaukei Denmark ena tokalau kei India a tauyavutaka e dua na bisinisi ka yavutaki ena ceva-e-ra kei Taiwan, a tekivuna kina e dua na veisau ena dua na ivakarau ni vakarautaki ni sore ni witi ka vakacakacakataki kina o ira na kai Jaina ena vei raisi kei na suka.
Ena 1683, na mataivalu niQing dynasty (1644-1912) e taura vakaukauwa ena baravi ena ra kei na vualiku kei Taiwan ka cavuti Taiwan e dua na yasana ena Qing Empire ena 1885.
Ena 1895, ni oti na nona caroba ena iMatai ni valu ni Sino-Japanese (1894-1895), na matanitu o Qing a vakadonuya na Treaty ni Shimonoseki, koya soli Taiwan ki vei Japani, ka veiliutaki ena yanuyanu me yacova na 1945.
E tiko e Machu Picchu e tolu na vale, na yacadra na Intihuatana, na Valetabu ni Siga, kei na Rumu ni Tolu na Katubaleka.
E vuqa vei ira na vale e koto ena bati ni vale levu e sa tara vou me ra raica na saravanua na kena ituvaki taumada.
Ena 1976, e tolusagavulu na pasede kei Machu Picchu e vaka vou taki ka se yaco tiko na vakavou taki me yacova mai nikua.
Kena vakaraitaki, na veitaba sega ni yavavala e kilai levu e vuravura na 35mm, e dua na ivakarau e vakayagataki ni yaloyalo ena sogosogo ni gauna vaka analog film.
E se vakayagataki tikoga nikua, ka bibi sara na kena aspect ratio koya e sucu mai vua na digital camera image sensor format.
Na ituvaki dina ni 35mm, e da veilecayaki kina, baleta e 36mm na kena raba qai 24mm in kena balavu.
Na aspect ratio ni tuvatuva oqo (wasea vaka tinikarua me rawati na number lailai (dua taucoko) duadua) e tukuni ni 3.2.
E vuqa na ituvatuva vakayagataki vakalevu (APS vuvale ni tuvatuva, me kena ivakaraitaki) e rau tautauvata se volekata na aspect ratio.
Na lawa ni katolu e dau vakacacani ka vakalewai, ia e dua na idusidusi rawarawa me buli kina na veimataqali itaviqaravi kei na mua ki liu ia e taqomaka tiko na ivakarau ni tuvai ni taba.
E tukuni ni na gauna vinaka duadua me tabaki kina e dua na ka oya na vanua e takoso kina e rua na laini, ena wasea vakatolu, koya e vakababa kei na kena e vakadodonu cake ena itaba (raica na kena vakaraitaki).
Ena veigauna makawa ena itukutuku kei Iurope, sa yaco me vutuniyau ka kaukauwa mai na Lotu Katolika, ka mai vakalewai sara vakalevu.
Ena loma ni udolu na yabaki na lotu Vakarisito e vauca vata tu na veimatanitu vaka Iurope e dina ga ni tu na duidui vaka vosa kei na ivakarau.
Na kaukauwa kilai raraba ni veiliutaki oqo e vakila na tamata kece ga mai vua na tui vakakina na tamata tawavanua.
Ia e dua na vakasama ni vakabauta Vakarisito ni dodonu me vakayagataki na iyau me laveti kina na nodra vakaleqai na dravudravua ka tiko saraga na ilavo ni lotu me qarava na inaki oqo.
Na veiliutaki taudonu ni lotu e a tiko mai Roma ena loma ni dua na udolu na yabaki, ka vakavuna na vakataudonutaki ni kaukauwa oqo kei na ilavo e oka kina mera vakataroga e lewe vuqa na kena sotavi na vakasama ni vakavuvuli oqo.
Ni oti na kena tekivu na veivakalolomataki, o Bolatagane a tekivutaka e dua na isogo vei Jamani na nodra mataivalu e wai.
A qai tau donu na lewa oqo, na kena vakadaroi na iyaya ni mataivalu kei na nodra iusa na cakacaka vakamatanitu, dina ga ni vakacala na lawa ni vei matanitu era a vakadonuya e vica na veivakadonui ni matanitumai lelevu ena rua na senituri sa oti
O Bolatagane e yadrava na iayalayala ni wasawasa e taudaku ni vanua me tarova na waqa lelevu era curu ki na wasawasa levu ka vakavu leqa vei ira madaga na waqa e sega ni veivala.
Na lailai ni sauma lesu a namaki ena ivalavala oqo, qai namaka kina o Jamani e dua na ivakarau tautauvata ki na nodra waqa ni valu e loma ni wai ena wasawasa sega ni tawani.
Ena loma ni 1920, na ivakarau e laurai vakalevu vei ira na matanitu kei na kena lewenivanua oya na kena cati na ivalu kei na tu duadua.
Ni oti na kena vakilai na domobula kei na veivakalolomataki ni iMatai ni Valu levu e Vuravura, era qai saga na vei matanitu me kua tale ni yaco na veivaka vata oqo e muri.
Ena 1884, toki o Tesla ki Amerika me ciqoma e dua na cakacaka ena kabani o Edison e New York City.
Nona yaco e Amerika e taukena ga o koya e 4 na sede, dua na ivola, kei na nona ivola ni nona vakadonui mai vei Charles Batchelor (nona manidia makawa) ki vei Thomas Edison.
O China makawa e vakaraitaka e dua na ivakarau vou me vakaraitaki kina na dui gauna; na itabagauna yadua kei China se na vuvale yadua era a veiliutaki a duatani.
Ena maliwa ni dua na mata veiliutaki a tiko e dua na tawase ni yasana sega ni dei. Na itabagauna kilai levu duadua ni veigauna oqo na Three Kingdoms ka yaco ena loma ni 60 na yabaki ena kedrau itadrua na matanitu o Han kei na matanitu o Jin.
Ena tabagauna oqo era veiravuti vakalevu o ira na vuvale vakatui me ra taukena na matanitu.
Na Three Kingdoms a dua na gauna ni vakadave dra ena itukutuku makawa kei China, era mate e udolu vaka udolu na tamata me rawati kina na itutu ni veiliutaki ena vale vakatui levu e Xi’an.
A vuqa na leqa vaka tamata kei na potiki me vaka na vakayagataki ni tuvatuva ni metric, a dua na veisau e yaco mai na kena vakatabakidua na veiliutaki ki na dua na tamata (absolutism) ki na dua na ivakarau ni veiliutaki e taqomaka na tugalala, na tutaki kaukauwa ni lawa era muria na vakailesilesi ena matanitu (republicanism), na vakabauta me tokoni ga na veika baleta na vanua ka sega ni veivakauqeti ni vanua tani (nationalism) kei na vakanananu ni taukena e dua na vanua o ira era lewena ka sega ni dua ga na tamata koya e veiliutaki tiko.
Vakatalega kina ni oti na iValu, era vakacakacakataki o ira na turaga ka vukei o ira era gugumatua me ra vinaka cake sara.
Eso era lako ena mataivalu baleta ni sa sega ni vakatautaki na itutu ni mataivalu ena kalasi ka sa vakatau ena nona ivakarau e dua kei na veika erawa ni vakayacora.
Na ivalu e Varanise a vakauqeta e vuqa na tamata cakacaka vakasaurarataki e matanitu tani mera tekivuna talega na nodra valuta na veisau.
E dau titobu na nona vakasamataka na veika levu cake mai nona bula. E dau sikova vakalevu e dua na qara a qai laki vakatokai o "Hira" ena Ulunivanua o "Noor" (rarama) me lako i masumasu.
na qaravatu oqo, e sotava na ibolebole ni veitabagauna, ka raitayaloyalotaka na nona bula vakayalo o Muhammad.
Na vakacegu ena ulunivanua e cake ka tiko ena vualiku kei Mecca, na qaravatu oqo e tu duadua tu mai na vuravura taucoko.
E dina ni sega ni rawarawa me ra kunea kevaka madaga e dua e kila na vanua e tiko kina. Na gauna o sa curu kina e qaravatu e loma, o sa tu duadua saraga.
E sega tale ni dua na ka e laurai rawa, na lomalagi makare ga e vake kei na vei ulunivanua wavolita. Lailai sara na ka e laurai se rogoci ni da tiko ena loma ni qara.
Na Vale Levu Vakarivirivi e Giza sai koya e dua vei ira na vitu na ibulibuli veivakurabuitaki e vuravura, ka se duri tu e daidai.
Era tara na kai Ijipita ena katolu ni century bk, na Vale Levu Vakarivirivi e dua vei ira na ka vakarivirivi lelevu ka tara me vakananumi nei Pharaoh.
Na Giza Plateau se "Giza Necropolis" e tiko na vei tokaitua kei Ijipita kei ira na mate ka okati kina na valelevu vakarivirivi, vuqa nai bulubulu lailai, vuqa na vale ni soro, kei na Sphinx vakaitamera
Na vale levu vakarivirivi a tara me vakananumi nei Pharaoh Khufu, kei na vuqa na vale vakarivirivi lalai, bulubulu kei na vale ni soro a tara me vakananumi kei na wati Khufu kei na nona vuvale.
Na maka ena "up bow" e vakataka na rairai ni V kei na maka na 'down bow'e vaka na staple se na siquwea e yali tiko na botona.
Cake (Up) kena ibalebale mo tekivu mai cake qai biliga na dakaititi, kei na down e kena ibalebale mo tekivu ena boto (na liga koya e taura tiko na dakaititi) qai dreta na dakaititi.
Na dakaititi e cake (up-bow) e dau kauta mai e dua na rorogo malumu, ia o koya na down-bow e kaukauwa ka qaqaco.
Sa tu na galala mo toqa na ivola, ia mo nanuma na maka ni bowing e sa tabaki oti era tiko ena kedra inaki ni sereivakatagi, ka dodonu kina me dokai.
Na tui rerevaki o King Louis XVI, Queen Marie Antoinette kei na luvedrau (yabaki 11 Marie Therese ka yabaki va o Louis-Charles) kei na ganena na Tui, o Madam Elizabeth, ena ika 6 ni Okotova 1789 ra vakau vakaukauwa ki Paris mai Versailles mai vei ira nai lawalawa marama dau volivolitaki.
Rau a lesu tale ki Paris ena dua na kareti ka ra wavoliti rau e dua nai lawalawa ka ra kailavaka tiko na veivakacacani vua na Tui kei na Ranadi.
O ira na ilawalawa oya era vakavuna me dola tu ga na katubaleka na Tui kei na Ranadi.
Ena dua na gauna e dua vei ira nai lawalawa e yalova e dua na ulu ni sotia ni Tui ka vakamatei mai Versailles ena matana na Ranadi.
Na isau vakaivalu ni matanitu o Amerika ena kena vakamalumalumutaki o Phillipines era a qau mai sauma ga na kai Phillipines.
E vakaukauwataki me ra sauma nai vakaicavacava vua na U.S. colonial regime me saumi kina e dua nai wase levu ni lavo a vakayagataki kei na kena tubu kina veidinadinati ka volai tu ena matanitu o Philippine kei na baqe ena Wall Street.
Dina ga, na tubu levu e rawa me nodra vakarawa ni ka na kai Filipino ka vakavuna ka na tubu e navuci ni veivaka koloni taki nei Amerika.
Ke mo kila na Templars ena gadrevi mo kila na veivakauqeti e wavolita tiko na kena tauyavu na lawa.
Na gauna e yaco kina na veika oqo e vakatokai na High Middle Ages ena gauna ni tukutuku makawa kei Iurope ena ika 11, 12 kei na 13 ni senituri (AD 1000-1300).
Na High Middle Ages e yaco e liu qai muri na Early Middle Ages ka tarava sara na Late Middle Ages, eda kila ni mai cava ena 1500.
Na sasagataki ni tekinoloji e vosa umana vata e dua na ivakaitutu raraba, mai na kena sagai me kilai na kena vakayagataki se na kena vakaukauwataki ni sa okoya oqo na nodai tinitini na tamata e veimaliwai voleka kei na lawa ni sainisi kei na kena vakaraitaki mai vaka tekinoloji.
E vuqa na vakavakadewa ni sasaga vaka tekinoloji e wase rua ena vakanananu vakaoqo: na kena vakatorocakitaki ni tekinoloji e muria tiko e dua na gaunisala levu oka kece kina na itovo se veivakayarayarataki vaka politiki, kei na kena rawa ni vakacalai na lewe ni vanua e tiko na nodra ivakarau ni bula mai vei ira e dau veisau rawarawa ni veisau na gauna.
Me vaka, e dua e rawa ni kaya na motoka e na tarava ga mai na kena vakatorocake taki na gaunisala.
Ia, na gacagaca ni gaunisala ni matanitu e sega ni yaga vakailavo ki na vica ga na motoka, ka ra sa vakatorocaketaki na iwalewale vou ni vakatasuasua me vakalailaitaki kina na isau ni taukeni ni motoka.
Na taukeni motoka vakalewe vuqa e dua na ivakaraitaki ni levu coqa e yaco vakawasoma e gaunisala, ka yaco sara me levu na iwalewale ni tabana vaka vuniwai me vakavinakataka na bula.
Nai vakarau ni veivinakati ena vakatau vakalevu ena nodra sasagataka na itovo vakavanua, e lako vei ira na dau ni volavola vakataki Goethe, Fichte, kei Schlegel.
Ena rai ni vakarau ni veivinakati, na vanua e bulia na tamata, kei na tovo kei na valavala e veiwekani kei na vanua qai basika cake, o ira oqo, e rau duavata kei na vanua, ka uasivi cake mai na lawa ni veibetaki eso.
Ena sala vata ga e kilai tu kina o Parisi ni vanua kilai levu ni vakaraitaki ni isulusulu, o Constantinople e kilai tale tu ga me vakakina ena veigauna makawa e Iurope.
E kilai tu me dua na vanua kilai levu ena bula vakaiyau ni tekivu mai na yabaki 400 A.D me yacova mai na 1100 A.D
E mai lutu na kena ituvaki donuya na ika tinikarua ni senituri baleta ni ra lesu mai na Vakacibi iValu ka kauta tu mai ka iloloma me vaka na isulu silika kei na ivakaboi e sau levu cake mai na isau e voli tu kina ni vakatauvatani kei na Byzantine.
Ena gauna oqo e tokitaki mai kina na itutu ni Vanua kilai levu ni Vakaraitaki ni Sulusulu mai Constantinople ki Parisi.
Na iwalewale ni Gothic a lako cake ena maliwa ni ka 10 ki na 11 ni senituri kei na 14 ni senituri.
E liu na vinivo e vakabibitaki mai na itovo vaka Byzantine ena tokalau.
Ia, ena berabera ni sala ni veitaratara, na iwalewale ena ra erawa ni taura e 25 ki na 30 na yabaki na berabera ni kena toso.
Ni mai cava na Middle Ages ena ra kei Iurope, sa tekivu me ra cakava ga na nodra iwalewale. Ka dua na vakatorocake levu ena gauna ni soqoni levu (crusade) era sa tekivu me vakayagataka na bulukau ena nodra isulu.
Na teitei vakarauta sa ikoya na teitei me rauta ga na nona matavuvale na dau teitei.
Na teitei vakarauta e rawarawa, eso na gauna e sega ni vakayagataki na maniua, e dau vakayagataki na sore ni kau e taukei ena vanua ka cokotivata na kau e dau teivaki vaka gauna se eso na imoimoi rawarawa me vakalevutaka kina na veika e rawati mai na iteitei.
E liu e levu na dau teitei era dau teitei ga vakarauta, ka se vakayacori tikoga ena vei matanikua era vakatorocaketaki tiko.
Na subculture e kauti ira vata mai na vakasama-vakatautauvata koya era sega ni kawaitaki ka vukea na nodra kila ocei o ira.
Na subcultures e rawa ni duidui baleta na yabaki ni bula, kawa, itutu, tikotiko, se/kei yagonisucu nei ira e lewena.
Na ivakatakaraka koya e kilai kina ni duidui na subculture e rawa ni vosa, kena rairai, na lotu, politiki, yagonisucu, vanua se na cokotivata ni e vica na veika oqo.
O ira era lewena na subculture era dau sikinalataka na nodra lewena e na dua na ivakarau duiduidua ka sabolotaka na vakarautaki ni vakarau, wili kina na isulu, itovo kei na vosa.
E dua nai walewale ni kena vakaraitaki na bibi ni veimaliwai me ra raica e vica na gone ra vakaleqai ka, guilecavi, dravudravua, na nodra vakararawataki nakiti, era sega ni kauwaitaki mai vei ira na qase ena gauna ra tubu tiko kina.
Era na gone ra vakatokai me ra “ravarava” se kila. So na gone ravarava era vesuki (valevu na nodra itubutubu ga), ena so na kisi na gone sega ni kauwaitaki e baleta na nodra sega ni ciqoma nai itubutubu na nona malumalumu ni vakasama se na leqa ni ituvaki ni yagodra.
Na gone ravarava sa lako curuma na veivakalolomataki na gauna ni gone ni bera ni ra biu tu se dro.
E so tale e tukuni ni ra susugi cake kei ira na manumanu; eso e tukuni ni era bula e tautuba kei ira na manumanu kila vakataki ira.
Ni ra susugi cake mai kei na manumanu era sega ni bula vata kei na tamata, na gone ravarava ena vakaraitaka eso nai tovo tawakilikili (ena loma ni yalayala ni yagona) na nona ivakarau e sa voleka sara me vakataka ga o ira na manumanu era susugi vata, me vaka nodra rerevaka se veivakaduiduitaki ni tamata.
Na vuli e dau yavutaki ena cakacakataki ni dua na ka e vakarawarawataka na vuli ka taleitaki cake, o koya e dua na ikalawa iliu mai na scaffolding.
Na scaffolding e sega ni dua na ivakarau ni vuli ia o koya e dua na veivuke vakarautaki me tokona na tamata yadua era lakocuruma tiko na vuli me vakataka na vakayagataki ni porokaramu ni monalivaliva se na itekitekivu ni dua na cakacaka.
Na scaffold e rawa ni vakayagataka ruarua na vuli veitaratara ena monalivaliva kei na vuli ena matanavotu, se ena dua tale na kena vosataki, na qasenivuli e dua na ivakarau ni scaffold ia vakakina na tamata lailai ni pepakilipi ni Microsoft Office.
Na Scaffold ena Monalivaliva era umani ena software ka nodra inaki me ra taro, vakananuma, ka vakamacalataka na ivakaro e dau dredre vei ira na gonevuli me ra raica duadua.
Era dau biu na gone ena Vale ni Veisusu vakawawa ena vuqa na vuna koya e tekivu mai na nodra guilecavi, ki na veivakararawataki, ka dau yaco madaga na veivakararawataki me rawa kina na ilavo.
E sega ni dua na gone e dodonu me tubucake ena dua na ituvaki e sega ni ra qaravi, lomani ka vakavulici, ia e yaco tiko na veika oqo.
E sa laurai na Vanua ni veisusu vakawawa e ra taqomaki kina o ira na gona vakaoqo.
Na neitou ivakarau ni vale ni veisusu vakawawa e dodonu me vakarautaka na vanua era taqomaki kina, lomani vei ira na veiqaravi, dei na vuli, ka niutaki na veiqaravi ni tabana ni bula.
Na Vale ni Veisusu vakawawa e dodonu me vakarautaka na veigacagaca e yali tiko evale era a kau mai kina.
Na initaneti e wakia vata na itukutuku raraba kei na veitaratara ni tamata.
Na iwalewale matailalai ni initaneti e vakuria eso na iyalayala ni kena vakayagataki kei na kena vakayacori na nodra gagadre.
Me vaka, na "vuli" kei na "veimaliwai raraba" e vakaturi me dua na sala bibi ni veivakayarayarataki ni vakayagataki ni Initaneti (James et al., 1995)
“Vakaitavi ni tamata yadua” kei na “tomani ni isema ni veiwekani ” e kilai talega ni vakavure toso vou mai vei Eighmey kei McCord (1998) ni rau vaqaqa na nodra nanuma na tamata baleta na mataveilawa.
Na vakayagataki ni video katoni e sa mua sara kina kena kunei na vakadewa ni micro-expressions, yavavala ni mata koya edau taura ena loma ni vica na milisekodi.
E dua na vakaraitaki, e ra tukuna ni rawa kilai kevaka e dua e lasu tiko ena loma ni vakavakadewa donu ni micro-expressions.
Vola o Oliver Sacks ena nona pepa e vakatokai The President's Speech, ni o ira era sega ni rawa ni kila matata na vosa baleta na vakaleqai ni nodra vakasama, ena rawa ni wilika vakadodonu e dua e yalodina.
E vakaraitaka o koya ni veika e rawa ni vakayacori me vakadewataki nai vakarau ni tamata era tiko talega vei ira na manumanu me vakataka na koli e loma ni vale.
Na vakadidike e caka ena ika ruasagavulu na senituri e vakaraitaka ni a rua na mataqali vakadidike ni vanua eda buli mai kina: e dua e vakaraitaki ka dua e tabonaki.
Na veisau e dau yaco ena vanua eda buli mai kina e vakuria e vica na veimataqali vou, na walewale ni digidigi ena kauta laivi mai ena tobu na mataqali e vakaraitaki.
Na veiwalewale ni kedra wasei kei na kena veivakacokonakitaki tale tiko, e vakavuna na duidui ki na tobu ruarua ni vei tabatamata.
Ena Savanna (Qo e dua na vanua e veiyawaki kina nai tei ni veivunikau lelevu), e na sega ni rawa, ni yali na inuinui ni vakabulabula ni yago ko e gadrevi mai na mataqali veivunikau era bula tu kina.
Ia kevaka me qai sega ni dokai na veika e gadrevi me rawa kina na bula, ena yaco na lomaocaoca, wawale ni vakasama, na yago ca, ka rawa sara ni yaco talega kina na mate.
Na vakabulabula ni yago me vaka na proteins kei na legumes ka kune ga ena vei kakana draudrau, e dredre me laukana wale, vei ira na mataqali kawa ni manumanu qo ka wili kina na tamata ka na gadrevi me na vakasaqari rawa ni bera ni laukana.
Ia kevaka me veidutaitaki na kedra kakana na veimanumanu, (na kadi, na kadivuka, na yaloka), e sega walega ni rawa ni laukana wale, ia e sinai vutuvutu kina na veikakana e tiko kece kina na amino acids e gadrevi.
Ia kevaka meda vakananuma, me da kua ni kurabui ena nodra na vakayagataka na nodra vuku na noda qase ena kena vakasaqarai kawali na "leqa vaka protein" me vakataki ira na maqe e na vanua e ra susu ena savanna nikua.
Na vakalekalekataki ni moce e ivakarau e dau nakiti, e na gauna e dodonu mo vakacegu tiko kina ka mo dau qai moce tale ni oti toka e (10 kina 60 na miniti).
E na rawarawa me na vakayagataki e dua na kaloko ka rogo malumu me na veivakayadrati iko vakamalua, e na kena gauna.
Kevaka o na nanuma mo tosoya na gauna mo na vakayadrati kina, ena vinaka cake mo na tosoya na nomu kaloko ki na dua tale na yasani rumu, me vakaduri iko mo yadra cake ka bokoca.
E so na lalawa vulici e umani kina na kena gunuvi vakayauyau na wai se na gunu ti, ni bera na moce, me rawa kina ni veivakayadrati na gadrevi ni vakalalai ni kato ni suasua.
Na kena levu na yalo vakacegu e na dua na tamata, e veibasai kei na kena kumuni ka maroroi na levu ni lomaocaoca vua.
Na kena vakalailaitaki na lomaocaoca, na kena vakavuqataki na ilololo ni bula vinaka ei na sautu. Na kena vakasaqarai na vakacegu kei na marau, e dui vakatau saraga ena noda sasaga, me vaka kina.
Kevaka walega meda kua ni raica na nona malumalumu e dua se na lomaocaoca ni bula qo ena kena vakasaqarai na bula sautu, eda na rawa ni bulataka na bula vinaka kei na marau.
Na I vakavuvuli ni lotu vaka Tibetan Buddhism e yavutaki ena I vakavuvuli nei Buddha, ia e a vakatetei ki na nodra tuberi na lewe ni lotu era gadreva me ra vulica na veivakaduavatataki vaka Mahayana kei na I moimoi vaka yoga ni idia.
Na ikenai lutua ni lotu vaka Buddhaism e rawarawa sara. E vulici kina na Kunadalini Yoga, qo ena kena yavalati na yago me rawa ni vakilai na kena vakaduavatataki na veilomani.
Na Kundalini Yoga e vakayagataka na kena I gu e na kena qaravi na I veimoimoi ni yago, na kena terenitaki na I cegu, na lagati ni kena vucu kei na raitayaloyalotaki na vakararamataki ni rai.
Na isutu ni Tibetan meditation na Deity Yoga. Oqo na raitayaloyalotaki kina na nodra bula lagilagi na veikalou ka vakavuna me ra tatadoladola na veisala ni igu ka vakasavasavataka na vanananu kei na rai.
Na vanua levu ko Jamani ea veimecaki kei na vuqa na veimatanitu ena ika 2 ni iValu levu kei vuravura, ka rau mani mai veisemai kina na rua na matanitu lelevu ko Rusia kei Mereke. Ia na kena mai cava ga na iValu qo, mai vakilai tale na duidui ni rai kei na tuvatuva ni cicivaki ni nodrau vanua ka vuni duidui kei na tasere ni nodrau veiwekani.
Sa vo ga e rua na yabaki ni cavacava ni valu levu, sa rau veimecaki tale na o rau ito makawa, ka tekivu na ivalu na Cold War.
E taura tale e 40 vakacaca na yabaki na kena saumaki tiko na veivaluvaluti ka ra bau vakaitavitaki ira talega kina eso na mataivalu ka ra lewena tiko eso na mata mai Aferika ki Esia, mai Afghanistan, Cuba kei na vuqa tale na vanua.
Qai yaco mai na ka 17 ni Seviteba, 1939, sa mai vakaluluqataki na nodra tataqomaki na kai Poladi, ka sa nodrai nuinui ga me ra sa vakasuka tale ki na kena veitualeita ko Rumenia, ka tuva ivalu tale mai vakavinaka.
Ia, nai nakinaki kei na navunavuci ni Veivakabauti ni na muduki na veivaluvaluti ka tokoni na bula vakacegu kei na sautu ena vanua ko Rusia kei Poladi, na Riga Peace Treaty, na Soviet-Polish Non-Aggression Pact, kei na vica tale na international treaties, ka ra vakaitavi kina e lewe rua se lewe vica, e a mai vakadaroi, ni ra kabakoro (se curuma vakaukauwa) ki na yasayasa vaka tokalau kei Poladi, ka ra tuvana na iyalayala ni vanua kei Belarussia kei Ukrania, e 800,000 na sotia ni Rusia, mai na Soviet’s Union Red Army.
Na nodra dau vakaleleci na usana ena waqa e dau yaga kina sokotaki ni lewevuqa kei na usana yaga lewevuqa kei na nodra usana, me ra takosova na veiwasawasa lelevu.
O ira na mataivalu e wai sa dau nodrai tavi deivaki me ra veivuke na matanitu ena nodra vakaleleci na lewenivanua kei na nodra usana, ka taqomaka na nodra vanua mai vei ira na meca, e na nodra maroroi na nodra dau veivakaleleci vei ira na lewenivanua kei na nodra usana.
E dua na ivakaraitaki totoka ga qo, ena ilakolako ni karua ni valu levu ni Vuravura mai na Vualiku ni Atlantic. Na nodra sasaga na kai Mereke me ra tovolea me ra sokota na wasawasa levu na Atlantic Ocean, ena nodra vakaleleci na nodra mataivalu kei na nodra yaragi me ra vukei Bolatagane.
Ena gauna vata qori, na waqa ni nevi ni Jamani, era dau vakayagataka vakalevu na waqa balabalavu na U-boats, era saga tiko mera tarova veitosoyaki qo.
Ke a sega ni vakabau na veiyalayalati, a rawa sara ga vei Jamani me ravuti Peritania ni sa ravuta oti na vo ni vanua e Urope.
Era se tekivu susu na me ena Ulunivanua o Zagros mai Irani ena 10,000 na yabaki sa oti.
Era maroroi ira na manumanu qo o ira na mataqali kei na yavusa ena gauna makawa mera vakayagataka na kena sucu, vutina, lewena kei na kulina.
Era susugi na qele ni me ena veidelana mera kana voli kina, e vakalevu mera dau vakatawa ni me na gone se itabagone, era via vaka ga na ivakatawa ni sipi. Se muri tiko ga nikua na ivakarau ni susugi ni manumanu va qori.
Era se tekivu vakayagataki na ose mera dre na iusana ena gaunisala ni sitima ena ika16 ni senitiuri e Igiladi.
Na kareti kau e dau dre na ose e dodonu na yasana ruarua me rawa ni toso totolo kina, e rawa tale ga kina ni dreta e vicavata na ka bibi ena veivanua e via sukusukura toka..
Na kaukamea lalai e dau taura na gaunisala qiqi e se caka sara mai ena dua na gauna makawa. Toso na gauna sa qai dikevi ni na rawarawa ke caka na gaunisala qiqi ena kaukamea me taura na yava ni qiqi.
Sa mai muri sara na ivakarau qori, ia e laurai ni mai yavu totolo tale kina na yava ni qiqi kau.
Toso na gauna sa mai sosomitaki na yava ni qiqi kau ena yava ni qiqi kaukamea. Ena 1767, mai caka sara kina na imatai ni gaunisala ni qiqi e kaukamea taucoko.
Na imatai ni ivakarau ni veitosoyaki na taubale, era tekivu taubula vakadodonu na tamata ena rua na milioni na yabaki sa oti ena nodra cadra mai na Homo Erectus (tagane duri vakadodonu).
Ni bera qori, era sega ni dau taubale vakadodonu e veigauna na Australopithecus.
E laurai ena veika e keli me baleti ira na Australopithecus mai na 4.2-3.9 na milioni na yabaki sa oti nira rawa ni cavu kalawa, e macala ni o ira na Sahelanthropus era rairai taubale ena rua na yavadra me tekivu ena vitu na milioni na yabaki sa oti.
Eda rawa ni qarauna vakavinaka na noda iyau bula, eda rawa ni vakaitavi ena isoqosoqo e taqomaka na noda iyau bula, eda rawa tale ga ni tayabe meda bau vakalailaitaka na ituvaki leqataki eso ena veigauna se bera mai.
Ena levu na gauna qo e vaka na kena vakalailaitaki ga na mosi ni dua na tauvimate. Ena bibi meda dikeva sara ga na ivurevure ni leqa da qai vakaotia mai na kena wali ga vakavo.
E macala ni sa veisau vakalevu sara na vuravura ena vuku vakasaenisi kei basika ni veimisini vovou ena gauna qo, sa qai torocake tale na leqa eda sotava ena vuku ni sivia ni wiliwili ni kawatamata kei na bula ni vakasabusabu.
Ni sa vakatura oti na Yavu ni Vakavulewa ena July 4, a sainitaki sara e dua na ivola na Peresitedi Yavu ni Vakavulewa o John Hancock kei na Sekeriteri o Charles Thomson qai vakau sara me lai taba ena vale ni tabaivola nei John Dunlap e toka voleka ga.
Ena loma ni bogi a taba rawa e 150 ina 200 na ilavelave, sa kilai ena gauna qo me "Dunlap broadsides".
A wilika na ivola o John Nixon ena imatai ni gauna ena rara ni Independence Hall ena Julai na ika8.
A vakau e dua vei George Washington ena Julai 6, a qai wiika vei ira na lewe ni mataivalu e Niu Yoka ena Julai na ika9. A vakau e Lodoni e dua na ilavelave ena Okosita na ika10.
Na 25 Dunlap broadsides e kilai me ilavelave makawa duadua ni ilavelave ni ivola. E sega ni kune na kena e volai.
E levu vei ira na dikeva na tikitiki ni sui ena gauna makawa era vakabauta ni dua na iwase ni dinosaur e se bula tu ga me yacova mai nikua. Eda vakatoka mera manumanu vuka.
E levu era sega ni vakabauta mera dinosaur nira vakatabadra ra qai vuka rawa.
Ia e levu na ka e kune vei ira na manumanu e vaka tu ga na irairai ni dinosaur.
E varivari na yavadra ra qai vakataukuku, era vakalutu yaloka, ra qai tauble ena yavadra ruarua me vaka na T-Rex
E levu na kompiuta nikua e yavutaki ena kena kumuni mai na dui ituktuku qai porokaramutaki tu ena naba ni binary.
Na naba ni binary ena tiko ga kina e dua vei rau qo, na 0 ga se 1, e kilai me binary digits - se ena kena ivosavosa vaka kompiuta na bits.
Ena rairai sega ni poisoni totolo sara na lomana. Ia ena kilai ena kena ivakatakilakila ni dua e poisoni, ke lulua e macala ni na sega ni rawa ni qaravi vakatotolo.
Ena kilai totolo ni dua e poisoni ke dola tu e dua a konteina ni wainimate se wainimate ni savasava e loma ni vale.
Mo raica na veika e volai toka ena tavaya ena veidusimaki me vakayacori ke mani yaco e dua na ituvaki.
Na vosa na bug (manumanu lalai) era dau vakayagataka na dau ni manumanu lalai me vakatokai vei ira na mataqali oqo.
Na vosa makawa oqo vakatautauvatataki kei na kutu ni tana, era manumanu kilai ni ra dau bula vakarawara ni ra kana mai vei ira na tamata .
O rau ruarua na manumanuca lalai na Assasin kei koya e kune ena loga na kutu ni tana, e ra bula mai ena nodra vale se na vanua e vakavaletaki kina se na vanua era na bula rawarawa kina.
Ena veivanua kece e Merika, e rauta ni 400,000 na kisi kilai ni Multiple Sclerosis (MS), e wiliwili levu duadua ni mate ni vakasama vei ira na itabagone kei na uabula.
Na mate na MS e vakaleqa na uto ni veika e yavalata na yagomu, e lewena na nomu vakasama, nomu spinal cord kei na uto ni masela ni matamu.
E laurai ena vakadidike ni vakaruataki na nodra rawa ni tauvi ira na yalewa na MS vei ira na tagane.
Erau na nanuma beka e dua na veiwatini ni sega ni ganiti rau, se ganiti gone me rau susugi koya.
Era na vakatulewataka beka na veiwatini qori mera solia vei dua me susugi luvedra.
Ena ituvatuva ni soli ni veisusu, sa na mai cava na dodonu e tiko vei rau na itubutubu dina me baleti luvedrau, ena soli na dodonu ni veisusu vei rau na itubutubu vou.
Na isausau levu vakasaenisi mera kila na sala e cakacaka kina noda vuravura ena veika vakasaenisi. Na ituvatuva qo e dusimaka sara tiko e levu na vakadidike vakasaenisi.
E sega ni koya ga qori, na vakatovotovo kei na vakadidike e dua na ivakarau e muri me kilai kina ke dina e dua na ka e nanumi. E dusimaka tale ga na vakadidike na kena tarogi na taro kei na kena vakadikevi vakavinaka.
O ira na dikeva na veika ena gauna makawa kei ira na vuku era dau kauaitaka na volavola ena gauna makawa, vakabibi na vakadewa vakaLatina ni iVolatabu.
E dau ciqomi vakalevu na vakasama nei Aristotle ena veika vakasaenisi, wili kina na dikevi ni cakacaka ni vakasama.
Ni sa sega ni levu na kila vaKirisi, e levu na vanua sa cegu tale ga na nodra vulica na vuku vaKirisi kei na veika vakasaenisi.
E levu era dikeva na ituvatuva ni veikabula era raica ni vakasakiti na kedra ibulibuli kei na veika era rawa ni cakava, sa vaka e vakaituvatuva tu na nodra bula.
E laurai na vei ira e levu na ka bula me vaka na beketiria, fungi, kau kei na manumanu na kena muri e dua na ivakarau ni tuvatuva, qo e sega ni vauca ga na veisau ni veika e tu wavoliti ira.
Ke sega mada ga na kakana ena yavala ga vakataki koya na ituvatuva ni yago ena veisiga.
Na vakadidike nei Hershey kei Chase e kilai kina ni DNA e maroroya qai vakadewa na itukutuku ni kawa.
Erau vakayagataka o Hershey kei Chase na virus e tiko ena loma ni beketiria, me qai biuta na kena DNA ena loma ni beketiria.
Erau vakayacora e rua na vakadidike, dua na DNA ena loma ni beketiria e tiko kina na radioactive phosphorus se na protein ena loma ni beketiria e tiko kina na radioactive sulphur.
E levu na ka e dau yaco ni veisau e dua na ka, qori ena dau vakatau ena veisau. Na veika bibi e vauca na itukuku ni kawa kei na kena veisau se sega na sela ni vakatubukawa.
Na veisau ga e vauca na sela ni vakatubukawa e rawa ni dewa vei ira na gone, ia na veisau tale eso e rawa ni vakamatea na sela se vakavuna na kenisa.
Na saravanua ni veikabula e uqeti ira na vinakata mera gade ena dua na vanua mera sarava na irairai ni vanua, wili kina na veika e teivaki kei na veimataqali manumanu era tu kina.
Na ivakaraitaki ni veika e dau caka e okati kina na vakasasa, siwa, veitaba, saravi ni manumanu vuka, sikovi ni loma ni vanua kei na dikevi ni itikotiko ni veika bula.
Me kena ivakaraitaki na veisiko, tabaki, kei na vulici ni maqe na organgatuang mai Borneo.
Ena veimataka era biubiu mai na nodra taoni lailai eso ena nodra motoka mera lai cakacaka ra qai veisivi e gaunisala kei na so era mai cakacaka ena nodra taoni.
Ena ituvaki ni veitosoyaki qo era veisemati kece ra qai veitokoni ena dua na sala, qori na sala ni veitosoyaki ena nodra dui motoka.
Era vakatakila na saenitisi ni kena kaburaki vakalevu qo na kasi e sa lai veisautaka na ituvatuva dodonu ni noda maliwalala e tokoni keda voli mai ena loma ni rua na milioni na yabaki.
E levu ena itikotiok era na vakayagataka na sala ni veitosoyaki. E voleka tale ga ni o keda kece eda dau vosa kudrukudrutaka na sala ni veitosoyaki.
Ena veimatanitu torocake o na sega ni rogoca e levu mera vosa kudrukudrutaka na ituvaki ni wai se kena bale e dua na wavu.
Na cava e kudruvaki kina vaqori na sala ni veitosoyaki? Na cava e caka kina e veisiga? Era sega beka ga ni vakayacora nodra itavi na idinia? Se dua tale na ka bibi e yaco tiko?
Na Traffic Flow na kena dikevi na veitosoyaki ni dui draiva kei na lori ena rua na vanua kei na nodrau veitaratara.
E ka ni seva ni dau dredre na kena dikevi na veitosoyaki ni lori ni sega ni rawa ni kilai na nodra itovo ni rai na draiva.
Ia e laurai ni o ira na draiva era tiko eso na ka era dau cakava kece; oya na vuna e dau toso vinaka kina na lori e gaunisala qai vereverea na kena fikataki.
Me rawa ni vakamacalataki vinaka na veitosoyaki ni lori, e laura na kena veisemati e tolu na ituvaki: (1) toso, (2) ivakarau ni bi, kei na (3) totolo.
Na veisemati ni ituvaki qo e veivuke vakalevu ena kena tuvanaki, vakarautaki kei na cakacakataki na gaunisala ni veitosoyaki.
Na imatai ni manumanu vuka na manumanu lalai. Na nodra rawa ni vuka e rawa kina nira drotaki ira na kedra meca, mera kunea vinaka na kedra kakana kei na kedra isa.
E levu na kabula lalai era rawa ni lobika na tabadra e yasa ni yagodra.
E rawa kina nira vunitaki ira na kedra meca nira rawa ni ciqimaki ira ena vanua lalai.
Na manumanu lalai ga e sega ni rawa ni lobika na tabadra na dragon fly kei na mayfly.
Ena vica na udolu na yabaki sa oti, e dua na tagane o Aristarchus ni cawiritaka na matanisiga na vuravura se Solar System.
Era kaya ni donu o koya, ia e levu ga era vakabauta na kena veibasai; ni Solar System e cawiri wavokita na Vuravura, wili kina na Matanisiga (lai wili tale ga kina eso tale na kalokalo).
E nanuma ni vakasama vuku qori, baleta ni sega ni vaka e toso tu mada ga na vuravura, se cava?
Na Uciwai na Amazon e ikarua ni uciwai balavu qai uciwai levu duadua e Vuravura. E rauta ni vaka8 taki na levu ni wai e tu kina me vaka na ikarua ni wai levu e vuravura.
Na Amazon e uciwai rabalevu duadua e Vuravura, ena so na gauna e ono na maile na kena raba.
A rauta ni 20 na pasede ni wai e tasova mai na uciwai ena vuravura ina noda wasawasa e lako mai na Amazon.
Na Uciwai na Amazon e 6,387 na kilomita (3,980 maile). E kumuna na wai mai na vica na udolu na uciwai lalai.
E macala ni kena taravaki na pyramid ena vatu e vakayacori tiko me yacova ni oti na Matanitu Makawa, e sega ni dua e sivita na pyramid of Giza kei na maqosa ni kena caka.
Na matanitu vou e Ijipita makawa era qoroya na veika era cakava na liu vei ira, ena gauna ya sa oti tale tu e vica na udolu na yabaki.
Na iwiliwili ni lewenivanua ena Siti o Vatican e 800. E matanitu lailai duadua e tu vakataki koya e vuravura qai lailai duadua na iwiliwili ni kena lewenivanua.
Na vosa vaItali e vakayagataki ena veika vakalawa kei na gaunisala ni veitaratara ena Siti o Vatican
E dau vakayagataki ena vanua ni cakacaka na vosa vakaItali qai dau vakayagataki na vosa vakaLatina ena soqo vakalotu.
O ira kece na lewenivanua ena Siti o Vatican era lotu Katolika.
E levu era sa kila tu na veika e wakivata kei na koula, siliva, kei na kopa ena iyaya maroroi, e rawa ni laurai qori ena veika e tu wavoliti keda qai rawarawa ni keli ena kena iyaragi veiganiti.
E kaya na turaga vuku o Aristotle, na ka kece e tu nikua e buli ena va na ka e tu ena vuravura qo. Na qele, wai, cagi kei n kama.
Qo e vaka ga na va na ka buli e rawa ni vakilai (na ituvatuva vata ga); veika e rawa ni tarai, kasi kei na plasma. E macala ni vola tale ga o koya ni rawa ni veisau me buli kina na veika e rawa ni laurai.
Na alloy na kedrau wakivata e rua se tolu na metali. Mo kua ni guilecava ni levu na ka e tu wavoliti keda e sega ni rawa ni veisau me vaka e volai ena periodic table.
Na veika me vaka na calcium kei na potassium era kilai me metali. Qo e metali tale ga me vaka na siliva kei na koula.
E tiko tale ga na mataqali metali era wakivata kei na so na ka era sega ni metali, me vaka na carbon.
Na ka kece e tiko ena Vuravura e buli mai na ka e rawa ni laurai se vakilai. E tiko ena ka buli kece na tikitiki ni atomi.
E ka somidi sara na atomi nira biu vata e tirilioni na atomi e rawa ni tautauvata ga kei irairai ni digo ni oti yatuvosa qo.
Koya gona, e levu era taleitaka na peni kau ena gauna e taka mai kina.
Ka ni rarawa sa muri e dua tale na iwalewale ni volavola, sa sega ni vakayagataki soti vakalevu na peni kau.
E levu sa ra volavola ga ena kompiuta ena gauna qo, sega tale nira vakayagataka na icivicivi ni peni kau.
Ke dua tale na ka ena basika ena gauna mai muri, ena yaco na ka vata ga qori ena keyboard.
Na gasaukuro na fission e tiko kina na ivakavuvuli ni kauta na igu me biuta vata na nucleus kei na levu na proton kei na neutron.
E via vaka ga na kena biligi cake e dua na qiqi bibi. Kena wase tale na nucleus qai sereki eso na igu qori.
Eso na atomi era sega ni dei na kedra nuclei, e kena ibalebale ni rawa ni kasere ke sega mada ga ni yavalati.
Na Vula e tiko vakalevu kina na vatu kei na kuvu. Na tikina e tautuba e kilai me crust.
Na crust e rauta ni 70 na kilomita ena tikina voleka qai 100 na kilomita ena tikina yawa.
E lila sara ena ruku ni maria qai vavaku ena ruku ni veidelana.
E rawa ni levu na maria ena tikina voleka ni mamare se lila na crust. E rawarawa gona ena lava me kacabote mai ena vanua mamaca.
E dui tiko na ulutaga e vakatabakidua ena ka me caka mera rawa ni taleitaka na tamata.
Na dui vakasama qo e vakaraitaka ni tiko na noda dui gagadre na tamata kei na/se na veigagadre eso sa teivaki tu e lomada nida tubu cake tiko.
Na vakasama qo e vakatabakidua ena ka sara ga e vakavuna mera cakava eso na ka eso na tamata. E vakamacalataka tale na sala e uqeti ira kina na veika e tu wavoliti ira mera cakava se sega ni cakava e dua na ka.
E rua na mataqali rai ni vakasama qori e tiko ena ivola na Maslow's Hierarchy of Needs Theory kei na Hertzberg's Two Factor Theory.
E rua na ivakarau ni rai ena basika ena gauna e saga kina o manidia me liutaki ira na nona icaba e liu. E dua na tikina ena saga me laurai me “dua tiko ga na tagane” (se yalewa).
Na veiliutaki va qori ena dredre kina me vakatulewataka eso na ka bibi, veivakadodonutaki, dikeva na toso ni dua na lewe ni cakacaka, lesi ni itavi kei na nodra saumitaro na tamata yadua ena ka era dui vakayacora.
Ena dua tale na tikina, ena veisau sara vakadua o koya me vakataka e dua e raica ni gadrevi me veisautaka kece na veika sa cakava tiko na timi me vaka na ka e vinakata.
Sa dodonu ga me vaqori ni na vakatau sara tiko vei koya e veiliutaki na kena toso vinaka se sega e dua na timi.
Na mataqali rai va qo e rawa nira veileqaleqati kina na iliuliu kei ira na vo ni timi.
E tautauvata na ivakatagedegede e vauci ira na na timi era sema ena monalivaliva kei veimataqali timi tale eso, ia tiko e vica na duidui lalai.
Na timi e sema ina mona livaliva e dau gunisala ni veitaratara e cakacaka ena vukudra na vo ni timi.
E duidui sara na timi e sota ena mona livaliva ni na dau vakatau ena gauna era dui tu kina na nodra sota, era na rairai sega ni kila qori na nodra dui matanitu.
Na kena tiko e dua na “timi tawarairai” (Larson and LaFasto, 1989, t109) e dua a tikina e dua tani kina a timi e sota ena mona livaliva.
Na “timi vuni” era vakatulewataka na ka ra qai dau ripote kina na vo ni lewe ni timi. Ena vakatura na ivakatagedegede me muria na vo ni timi.
Na cava ena vinakata kina e dua na isoqosoqo me vakayagataka e dua na iwase levu ni gauna me tauyavutaka e dua tale na isoqosoqo ni vuli? E dua na inaki ni kena caka qori me uqeti ira eso tale ina vakasama vovou.
Ni vakayagataki na iyaragi kece e gadrevi me vukei kina e dua na isoqosoqo, e laurai kina na maqosa kei na veimataqali vakasama vou.
Na nodra rawa ni cakacaka vinaka gona e dua na isoqosoqo mera walia e dua na leqa ena rawa ni kilai kina na veigaunisala vovou mera na vukei kina o ira era veiqaravi kina.
Me rawa ni mua e dua na isoqosoqo ena veimataqali rai vovou, o ira sara ga na veiliutaki mera me uqeta na veisau vovou, mera uqeta talega na wasei ni kila ra qai vuli vakaisoqosoqo.
E vakamacalataka o Angel (2006), ni dau muria na iwalewale ni Continuum me vukea na veisoqosoqo me vinaka na ivakarau ni nodra veiqaravi.
Na itukutuku e kumuni ena kena dikevi na yago e vakadinadinataka na kena vinakati me dikevi vinaka na kila mai na ka e volai. Ena rawa kina ni dikevi na ka sara ga e vinakati.
E tokona na nodra vakadidike na saenitisi na nodrau veisemati na leqa ni mona ina itovo.
Sa kilai sara tu mai ena dua na gauna balavu ni veimataqali mate ni mona me vaka na trauma, lesions, kei na tumour e veisautaka na itovo kei na cakacaka ni vakasama.
Na veimisini vovou sa tu nikua sa rawa kina vei keda meda dikeva na ituvaki ni vakasama kei na sala e cakacaka kina ena sala e se sega ni se bau kilai taumada.
E mai vakaraitaka vei keda e levu na itukutuku kei na kila tale eso me lai caka kina eso na vakatovotovo mera kila kina na veika e vauca na noda vakasama.
E macala ni AI e dau sema ga vakalevu ena vakatasuasua vakasaenisi, ia na AI e tiki bibi sara ga ni veika vakakompiuta, ena kena kilai na itovo, kena vuli kei na vuku ni dua na misini.
Na vakadidike ni AI e vauci kina na kena rawa ni vakatotomuria e dua na misini na veika e rawa ni vakayacora ga e dua na ka bula vuku.
Me kena ivakaraitaki, na tuvatuvanaki kei na vakavakarau, na sasaga ni kena saumi na taro kei na veika e gadreva e dua, wili tale ga kina na kena kilai na mawe ni liga, domo kei na mata.
Sa mai duatani sara mai na dikevi ni itovo kei na ibulibuli ni yago, e vakatabakidua ga ena wali ni ituvaki ni veisiga.
Na ituvatuva vaka AI e sa vakayagataki ena buturara ni bisinisi, veika vakavuniwai, idinia kei na mataivalu, e biu tale ga ena vica na mataqali kompiuta e vale kei na qito ni kompiuta.
E dua na tiki levu ni vuli na nodra gade na gonevuli. Era dau vinakata na qasenivuli mera kauti ira na nodra gonevuli ena veivanua e sega ni rawa ni lako kina na basi.
Na iyaya vovou nikua e vakarautaka na kena iwali ena gade ena mona livaliva. E rawa vei ira na gonevuli mera sikova na vale ni yaya maroroi, sikova na aquarium, se qoroya na maqosa ni cakacaka ni liga nira dabe tiko ga ena nodra kalasi.
Na nodra vakaitavi ena gade ena monalivaliva e gaunisala vinkaa dina mera veivosakitaka kina e dua na ilakolako se veika e sotavi ena dua tale na gauna ni kalasi.
Me kena ivakaraitaki, ena veiyabaki o ira na gonevuli e Bennet School e North Carolina era dau bulia na website me baleta na nodra gade ena Koroturaga, e dau veisautaki e veiyabaki na website, ia na ka makawa e dau biu tu ga ena internet me vaka e dua na ivola ni tositosi.
Na volavola ena blog e rwa ni vakavinakataka na ivakarau ni nona volavola o gonevuli. E macala ni sega ni dau sega ni vinaka sara na vosa era vakayagataka ena nodra blog na gonevuli qai calacala na matanivola ni se qai tekivu, e dau veisautaka qori ni tiko o ira na vakarogoca.
Me vaka ni o ira na gonevuli era na dau vakalewa na ka e volai, ena vakavinakataka o koya e volavola na ivakarau ni nona volavola me kua kina ni vakalewai.
Na volavola ena blog “ena lai kauaiataka kina vakalevu o gonevuli na veika e yaco wavoliti koya tiko.” Na sasaga ni kena taleitaki na ka e wiliki ena uqeti koya me qaseqase qai veivakauqeti na ka e vakarautaka (Toto, 2004).
Na volavola e na blog ena uqeta na nodra vakaitavi vata, ena uqeti ira tale ga na gonevuli me kua ni rai ga ena vuli e koronivuli.
Na kena vakayataki vinaka na blog “e rawa ni uqeti gonevuli me dikeva vakavinaka e dua na ituvaki qai vakalewa na yasana kece; na nodra vola na ka era nanuma ena veika e tabaki ena internet, e rawa kina vua na gonevuli me vakadeitaka na nodra nanuma ena ka era vola eso tale kei na nodra vakaraitaka na nodra nanuma ena vuku ni dua na ituvaki (Oravec, 2002).
O Ottawa e koroturaga kei Kenada e rua na kena vosa qai tiko kina e levu e dau vakaraitaki kina na cakacaka ni liga kei na vale ni yaya maroroi e vakaraitaka na gauna makawa kei Kenada kei na veigauna mai liu.
E toka vakawa sara ena ceva na savu na Niagara Falls qai toka ena vualiku na nodra itikotiko na kabula totoka ni Muskoka kei na veivanua yawa tale eso.
Na ka kece qo kei na so tale na veivanua totoka e Ontario e kilai kina o Kenada mai vei ira eso tale.
Na veivanua lelevu eso e toka vakayawa sara ena vualiku e sega ni tawani sara vakalevu, qai so na vanua e sega sara tu ga ni bau tawani.
Ni vakatauvatani na iwiliwili ni lewenivanua e levu era rawa ni kurabui kina: E levu sara na kai Merika loaloa era tiko e Merika ni vakatauvatani kei ira na lewenivanua e Kenada.
Na Yanuyanu eso e Tokalau kei Aferika e tiko ena Uciwai ni Idia ena tokalau ni baravi kei Aferika.
Na vanua o Madagascar e vanua levu duadua, qai dua na vanua levu kina na manumanu kila.
E levu na yanuyanu lalai era dau tu ga vakataki ira, se ra sema kei Varanise, era kilai tale ga ni levu kina na otela vinaka.
Era kauta tale ga mai na kai Arapea na vakabauta vaka Islam ina vanua, qai dua na sala levu ena Comoros kei na Mayotte.
Na veivakamuai kei na noa digitaka o vanua o Urope e tekivu mai na ika15 ni senitiuri, me vaka ga na nona kunea e dua na daunivakadidike o Vasco da Gama e kune e Cape Route mai Urope i Idia.
Ena vualiku ni vanua e tiko kina na Sahel, na ceva kei na tokalau e kovuta kei na ra ni Waswasa na Atlantic Ocean.
Yalewa: E vinaka vei ira na yalewa era gade vakasarasara mera tukuna nira sa vakamau, veitalia se mani caava na keedra ituvaki.
E vinaka tale ga me dau daramaki na mama (me kua ga ni dua e rairai saulevu.
Mera nanuma tiko ni duidui na itovo se ivakarau vakavanua ena rawa ni lai nanumi ni veivakasagai, qai dau vakalevu mera dau vakamuri iko eso, tara na ligamu ke ina so tale.
Me dei na nomu vakasega vei ira na tagane, mo kua ni rere tale ga ni duri e matadra (se mani tabu se vakatarai ena ivakarau vakavanua, e sega ga ni dodonu!).
Na siti o Casablanca ena gauna qo era se tauyavu sara mai kina na dauqoli e Berber ena ika10 ni senitiuri BSK, e qai vakayagataki tale ga vei ira Dauveisele, kai Roma ke ira na Merenids me ikelekele ni waqa na Anfa.
Era na vanua qori na ka Potukali, ra qai taravaka tale ena yaca na Casa Branca, oti ga vakalailai e mai vakacacana e dua na uneune ena 1755.
Na tui kei Morocco a taravaka tale na siti me Daru l-Badya qai mai vakayacani na Casablanca vei ira na dauveivoli e Sipeni era tauyavutaka eke na nodra bisinisi.
Na vanua o Casablanca e imurimuri duadua ni vanua ni volivoli e Morocco.
Vei ira na Medina ena gauna makawa e rawarawa meda raica e levu na vanua e volitaka na nodra iyaya makawa na kai Morocco, me vaka na kuro tete na tagine, kuro tete, iyaya vakaleca, hookah kei na veimataqali geegaw, ia e vakarautaki vei ira kece na saravanua.
O Goma e siti ni saravanua mai Koqo ka tiko i na babatokalau volekati Rawada.
Ena yabaki 2002 e a vakarusai Goma na vulukano o Niragogo ka a buluta na veitaoni volekata, veigaunisala, kei na lomanitaoni.
E dina ni sega ni vakarerevaki o Goma, ia na veivanua kece taudaku kei Goma me vakadikevi vinaka ni sebera ni sikovi baleta na veivaluvaluti ena yasana mai na Vualiki kei Kivu.
Na siti talega sai koya na vanua me kabata na volukavuka ni Nyiragongo vata kei na so na ulunivanua sau lailai duadua e Aferika na veiulunivanua mamau duadua e Aferika.
O rawa ni vodo boda-boda(motopai) tu ga kevaka o via veilakoyaki wavoki e Goma. Na vodo leleka e dau tau ya ~500 na dola ni Koqo.
Ni dau dredre gona me lakovi, o "Timbuktu" e dau ivakatautauvata ni dua na vanua dredre qai yawa vei keda.
Nikua o Timbuktu sa dua na taoni dravudravua, e dina ni ka e kilai kina e vakavuna mera igadigadi ni saravanua, qai tiko na kena rara ni waqavuka.
Ena 1990 e mai okati vata kei na veivanua sa leqataki ni na qeavu yani ena vuku ni kuvu ni daravuisiga.
E dua na vanua e dau mai golevi wasoma ena gauna nei Henry Louis Gates' PBS, vanua ni sarasara Rogo e Aferika.
E duatani sara na siti qo ni vakatauvatani kei na vo ni siti ni tiko kina na e levu na kai Arapea mai vei ira na Aferika.
Na vanua ni sarasara na Kruger National Park (KNP) e toka ena vuaira kei Sauca Aferika qai toka sara ga ena iyala ni vanua o Mozambique ena tokalau, Zimbabwe ena vualiku, kei na iyala ni vanua ena ceva e tiko kina na Crocodile River.
Na vanua ni sarasara qo e kovuta e 19,500 na sikuea kilomita qai wase vaka 14, qo e baleta na dui kabula era tu kina.
E dua na vanua era dau goleva e levu na saravanua e Sauca Aferika qai vakatokai tale ga me vanua ni sarasara duatani duadua vei ira na kece na vanua ni sarasara e Sauca Aferika (SANParks).
Me vaka ga na vo ni vanua ni sarasara e Sauca Aferika, ena dau lavaki na icurucuru ni kena dau maroroi vakavinaka.
Ena vinaka tale ga vua e dua me volia na Wild Card, e rawa ni curu kina e dua ga vei ira na vanua ni sarasara e Sauca Aferika se vanua ni sarasara kece ni South African National Parks.
Na Yanuyanu o Hong Kong e vakayacani sara ga kina na yasayasa o Hong Kong kei na vanua era dau goleva na saravanua.
Na veivale tabaa vica era tu e Hong Kong e via tautauvata ke na bar chart tatalivaliva e rawa ga ena vuku ni wai e tu wavolita na Victoria Harbour.
Mo sarava vinaka na vanua o Hong Kong, mo biuta na yanuyanu qai gole ena baravi o Kowloon e toka veibasai ga.
Na vanua o Hong Kong e toka ena loma ni dua na qele bulu ena baravi ena vualiku qai veivolekati na kena vale.
Qo na vanua era taura vakaukaua ena gauna vakoloni na mataivalu kei Peritania, ke o via kila gona na ivakadinadina ni yasana ni gauna vakoloni, qo e vanua vinaka o rawa ni tekivu kina.
Na vanua o Sundarban tiko kina na veitiritiri levu duadua e vuravura qo, e 80 na kilomita (50mi) na kena balavu me yaco sara i Bangladeshi kei na veibaravi kei Idia .
Na vanua e o Sundarban sa mai vakatokai me UNESCO World Heritage Site. Na kena vanua ni sarasara e veikauloa e toka ena yasana o Idia e vakatokai me Sundarbans National Park.
E sega ni tiko ga ena veikauloa qo na veitiritiri - e tiko tale ga kina na ivovo sara ga ni veikau ni veikalou lelevu a dau toka ena veibuca mai Gange.
Na vanua o Sundarban e kovuta e 3,850 na sikua kilomita, e rauta ni dua na ikatolu ni vanua qori e kovuta na wai se drano.
Me tekivu mai na 1966 era dau maroroi tu e Sundarban na manumanu kila, e cakacakataki tale ga ni rauta ni 400 na Taika na Royal Bengal kei na 30,000 na dia tavutonotono era kune ena vanua qori.
E dau biubiu na basi mai na ikelekele ni basi e dau takosova na vanua (veibasai na uciwai) ena veisiga, ia e levu, vakabibi o ira era dau gole ena tokalau kei na vnaua o Jakar/Bumthang era dau biubiu ena 06:30 kei na 07:30.
Me vaka ni dau oso vakalevu na basi e dau takoso e veivanua, e vinaka mo na dau volia rawa tu nomu tikite ni vo e vica na siga mo qai lako.
E levu na vanua era dau gole kina na basi lalai na Japanese Coaster, e bau dakoba toka qai kaukaua vinaka.
Na taxi e dau wase vata kei ira na vica e totolo qai veivakacegui ni vodo kina ena veivanua voleka, me vakataki Paro (Nu 150) kei Punakha (Nu 200).
E caka ena keveli kaukamea na wavu ena Uciwai na Oyapock. E takosova na Uciwai na Oyapock me semai rau na siti o Olapoque e Brazil kei Saint Georges de l’Oyapock ena vanua vakaVaranise o Guiana.
E 83 na mita na kena cere na tawa ruarua, na kena balavu e 378 na mita qai rua na kena gaunisala e 3.50 na mita na kena raba.
E 15 na mita na kena balavu na duru e ruku ni wavu. E mai vakacavari ena Okosita 2011 na kena caka na wavu qai dola sara ena Maji 2017 mera vakayagataka na lori.
A tuvanaki me qai dola na ka kece ena Sepiteba 2017, ni sa na qai caka kina vakaoti na nodratou vanua ni veiqaravi na kasitabana e Brazil.
Era vakatawana tu na veivanua sa qai kilai nikua me Tokalau kei Paraguay na iawalawa itaukei na Guarani, era dau veitokiyaki ra qai bula ena nodra iteitei kei na nodra dau vakasasa.
Na yasana vaka Chaco era dau tu kina e dua tale na iwase itaukei me vaka na Guaycurú kei na Payaguá, era bula ena nodra dau vakasasa, kumukumuni ra dau qoli tale ga.
Ena ika 16 ni senitiuri a tauyavu na vanua o Paraguay, kilai taumada me “Na Yasana Levu duadua ena Indies,” ena nodra mai veimaliwai na lewe ni mataivalu ni Sipeni era kabakoro mai kei ira na itaukei.
Era tekivu lewa na vanua na kai SIpeni qai yaco tiko qori me rauta ni tolu na senitiuri.
E se maroroya tiko ga na vanua o Paraguay e levu na kena itovo kei na kena ivakarau, e macala ni a tauyavu ena 1537 na Asunción.
E kilai e vuravura na vanua o Argentina nira cadra mai kina na timi vinaka duadua kei ira na dauqito kilai ena qito polo.
E dau vakayacori ena Tiseba na sotasota levu duadua ni yabaki ena rara ni qito polo e Las Cañitas.
Ena so tale na gauna ena loma ni yabaki e dau vakayacori tale ga kina eso na qito kei na sotasota lalai.
Mo raica na Asociacion Argentina de Polo ena so na irogo ena vanua ni sotasota ni qito na polo kei na vanua mo volia kina na tikite.
Na ilavo e vakayagataki ekea na paodi ni Falkland (FKP) na kena kaukaua e tautauvata kei na dua na paodi ni Perltania (GBP).
Na baqe duadua ga e rawa ni veisau kina na ilavo ena vanua qori e tiko e Stanley rau veibasi ga na sitoa na FIC West.
E rawa ni ciqomi e Stanley na ilavo ni Merika kei na credit card, ia na veivanua tale eso ena yanunyanu e rawa ni ciqomi kina na Paodi ni Peritania.
Ena sega ni ciqomi ena veiyanuyanu na credit card, ena rairai ciqomi ga kina na ilavo ni Peritania kei na ilavo ni Merika; mo tarogi ira rawa na itaukei ni sitoa ena ilavo vakacava era na ciqoma.
Sa bau dredre dina me veisautaki na ilavo ni Falkland ena taudaku ni yanuyanu, e bibi gona mo veisautaka rawa yani na ilavo ni bera o lako i yanuyanu.
Erau dau veibasai na draki ena Montevideo kei na draki ena Nothern Hemisphere baleta ni tiko ena ceva ni Equator. Ke vula i batabata na Nothern Hemisphere and vulai katakata o Montevideo.
Na vanua o Montevideo e tiko ena iyala ni vanua katakata, sa dau matau me sivia na 30 na dikiri na katakata donuya na vula ikatakata.
E veivakacalai tale ga na batabata ni vanua: ia bau dredre toka me lai tu sara na batabata, ia na levu ni batabata ikeri e lai nanumi ni cala tale na ivakarau ni katakata ni rau dau veisotari na cagi kei na katakata.
E sega ni dua vakatabakidua na draki “mamaca” se draki “ucauca”: e tautauvata tu ga na levu ni uca e tau ena yabaki taucoko.
E levu na manumanu ena veikau sa na rairai matau mera raici ira na tamata, ia era manumanu kila, mera kua gona ni vakani se vakasagai.
Era kaya na vakailesilesi ena veikau mo tiko me rauta ni 100 na yatu/mita mai vei ira na bea kei na olifa, qai 25 na yatu/mita vei ira na vo ni manumanu.
Se mani vakacava na kena rairai malua se manoa, na bison, elk, moose, bea, qai voleka ni manumanu levu kece era rawa ni veivakamavoataki.
E levu era mavoa e veiyabaki nira sa rui volekata na manumanu qo. Era manumanu levu dina, era manumanu kila, qai vakarerevaki, kua ni vakalatilati e matadra.
Kena ikuri, ena sureti ira na bea kei na so tale na manumanu kila na iboi, mo qarauna gona mo kua ni kauta voil na kakana boilevu, mo kauaitaka tale ga me savasava tu ga nomu keba.
E koroturaga kei Samoa o Apia. Na taoni e tiko ena yanuyanu o Upolu qai lailai mai na 40,000 na iwiliwili ni lewenivanua.
A tauyavu ena 1850 vakacaca na vanua o Apia qai mai koroturaga kei Samoa ena 1959.
E kilai na kena wavu nira a bese kina ni biubiu e vitu na manua ni nevi mai Jamani, Merika kei Peritani ena 1889.
Era dromu kece na waqa vakavo ga e dua na manua ni Peritania. Era vakaleqai kina e voleka ni 200 na kai Merika kei Jamani.
Ena dua na sasaga ni valataki ni tu ga lala era tekivuna na Mau, e mai tini ca e dua na tayabe a vakayacori e Taoni ni mai vakamatei kina na nodra turaga levu o Tupua Tamasese Lealofi III.
E vuqa na baravi, baleta ni rua na icurucuru e Okaladi. Na kena e kilai e tiko ena tolu na vanua.
Na Baravi ena Vualiku (ena yasayasa ena iCurucuru ena Vualiku) e tiko ena Wasa Pasifika ka dodo tu yani mai na Long Bau ki na vualiku ki Devonport ena ceva.
Era voleka ni baravi nuku ka ra qalo vinaka tu, ia e vuqa era vakarurugi mai vei ira na vunikau ni pohutukawa.
Na baravi e Tamaki Drive e tiko ena toba kei Waitemata, ena vanua  vutuniyau e Mission Bay kei St Heliers ena Lomadonu kei Okaladi.
Ena so na gauna era osota yani na baravi na matavuvale ka yatuni tu kina e vuqa na sitoa vivinaka. Ka rawa ni caka kina na vakatakakana ena veitaqomaki.
Na bia e dau gunuvi e vanua qo na ‘Naba Dua’, E sega ni vereverea sara ia e gunu vinaka. E dua tale nodra bia e yacana na “Manta”.
E levu tu na waini ni Varanise, ia na waini ni Niusiladi kei Ositerelia erau lako vata toka.
E sega ni ca ke o gunuva na medra wai ni gunu, ia e rawarawa tale ga mo raica na wai tavaya ke o lomalomarua.
Vei ira e Ositerelia, e vakasama vulagi na ‘vulavula dodonu’ ena kofi. Na ‘espresso’ e loaloa leka, na cappuccino e levu na kena kirimu (sega ni vuso), na ti e sega ni vakasucu.
E vakatau ena nodra ivakarau mai Belgia na jokaliti katakata. E sau levu toka na wainimoli se vuanikau ia e gunu vinaka dina.
Ena veiyabaki taucoko e levu era dau gole ena cakau, ia e sega ni levu era mavoa mai kina.
Ia se bibi ga mo vakarorogo vei ira na veiliutaki, muria na ivakatakilakila kece kei na qaqarauni.
E dau laurai voleka na waitui kei na uciwai mai na Okotova ina Epereli ena noca ni 1770 na box jellyfish. E rawa tale ga ni laurai ena so tale na gauna.
Era tiko na qio, ia e tutu yadua mera qai vakasagai ira na tamata. E levu ga na qio era rerevaki keda ra qai dro.
Era sega ni bula e waitui na korokotaile era vakaitikotiko ga ena gusu ni uciwai erau sa lai veitaratara kei na waitui mai na vualiku kei Rockhampton.
Era na rawa ni lomavakacegu na vulagi era veisiko ke ra sauma rawa tu vakailiu na nodra ilakolako, ni na rawa ni dua na vanua era moce kina ena gauna era yaco yani kina.
E tiko na kabani era dau veivosakitaki na otela, ia o na raica ni rawa ni o kerea me veivosakitaki eso tale na icili, me vaka na vanua ni keba vei ira na kabani era tuvanaka na nomu gade.
O ira na veikabani era tuvanaka na gade era vakarautaka tu na ituvatuva e okati tale ga kina na katalau, nomu kau mai /biu ena rara ni waqavuka se biuta vata na ituvatuva ni nomu vuka kei na otela o vakaicili kina.
E rawa tale ga nira taura tu vakawawa e dua na ka o vinakata ke o vinakata mo vakasamataka vakavinaka se mera taura eso tale na ivolatara ni nomu gade (me vaka na visa).
Me na veivosakitaki rawa kei na kabani e tuvanaka nomu gade eso na veisau se kerekere, me kua ni qai caka ena otela.
Ena so na soqo, e levu vei ira na tiko ena soqo ni dua na matasere era na keba voleka ga na vanua e vakayacori kina, e levu era taleitaka mera cakava qori ni tiki ni nodra marautaka na soqo.
Kevaka o via toka sara e liu ena vanua e caka kina na vakatagi mo na totolo yani mo na lai keba rawa toka ena vanua e caka kina na soqo.
Nanuma tiko ke sa mani oti mada ga na nodra vakatagi na matabani ena vanua o lai sarasara kina, ena rairai tiko eso tale na vanua ni soqo qori era na vakatagi toka lai bogi levu sara.
Ena so na soqo, e tiko ga na vanua era keba kina na vuvale era vakaluveni.
Kevaka takosovi na Vualiku kei Baltic ena vulaibatabata, raica rawa na vanua e tiko kina na rumu, ni dau veivakasosani sara vakalevu na takosovi ni aisi vei ira na dau lako kina.
Na vodo waqa ni saravanua i Saint Petersburg e tiko tale ga na gauna mo lako i taoni. E sega ni gadrevi mera vakaraitaka nodra ivolatara ni curuvanua na pasidia ni waqa mera lako kina (raica na veika kece e vauca).
Na vanua ni veimauilavo era vakayagataka kina e levu na vulagi nodra gauna kei na ilavo. E sega ni vaka katubaleka se kaloko, qai dredre mo raica na katuba.
E tiko ga na kakana kei na gunu kei na ka ni veivakamarautaki e vakarautaki kina mera marau tiko ga kina na vulagi ra qai tiko ga ena vanua qori.
Ena so na vanua e veisoliyaki wale kina na gunu. Ia na mateni e vakaleqa nomu vakatulewa, era kila vinaka na dauveimauilavo na bibi ni kena tu vinaka nomu vakasama.
Kevaka dua e via lade mai na dua na ulunivanua cere se sivia eso na ulunivanua lelevu me namaka tiko ni na vakila na cagi batabata sara e vaka na batabata ni ucacevata.
Ena gaunisala ucacevata, ena sisisi sara qai sega ni rawa ni o draiva me vaka o draiva ena gaunisala vinaka.
Kevaka o donuya e dua gauna e lutu vakalevu kina na ucacevata o rawa ni tao rawarawa mo lutu ena dua na gauna lekaleka.
Na lulutu ni uca cevata se kena e cagina se na cevata ni cagi se na cevata ni iloilo ni motoka e rawa ni vakadredretaka nomu raica nomu gaunisala.
Ena yasana adua, e levu na vanua e sa matau vei ira na draiva mera muria na gaunisala uca cevata ena loma ni yabaki taucoko.
Na Safari e dua na vanua era goleva vakalevu na saravanua era gade i Aferika qai dau guguilecavi dredre vei ira na veisiko kina.
Na yaca na safari e dau vakayagataki vakalevu e vakaibalebale ena gade ena dua na vanua era tu kina na manumanu kila rairai vinaka, vakabibi ena vanua mamaca sigasiga.
Eso na manumanu me vaka a Elefaniti kei na Giraffe, era dau gole volekata mai na motoka, ke tiko gona e dua na ka ni vakadodorairai era rawa ni laurai vinaka.
Eso na manumanu era dau mamadua, me vaka na Laione, cheetah kei na lepate, o na rawa ni raici ira vinaka ena vakadodorairai.
Na safari taubale (e kilai tale ga me “taubale e viekau”, “safari takoso” se lako lai “taubale”) e okati kina na nomu taubale ena rauta ni vica na aua se vicavata na siga.
Ena vakayacora na Paralympics ena 24 Okosita ina 5 Sepiteba 2021. Eso na qito ena vakayacori ena so tale na vanua e Japani.
Na vanua o Tokyo na siti duadua ga e Esia me ratou itaukei ni soqo ni Olympic ni vulaikatakata, eratou itaukei ni soqo tale ga ena 1964.
Ke o sa sauma tu nomu tikite ni waqavuka kei na icili ena 2020 ni bera ni kacivaki na kena daro na qito, ena via dredre tiko na ituvaki qori.
Ena veiveisau na lawa e vauca na lawa ni kena daro e dua na ka, ia ena icavacava ni vula o Maji e levu na ka e daro ena vuku ni mate na coronavirus e sega ni toso ena Julai 2020 ena gauna sa tuvanaki tale kina me vakayacori na Olympic.
E namaki ni kedra isau e levu na tikite ena tiko ena maliwa ni ¥2,500 ina ¥130,000, e levu na kedra isau ena yacova ga e ¥7,000 na ilavo ni Japani.
Na yani ni isulu suasua e rawa ni veivuke ena kena mamamaca totolo. Ke sega mada ni vakarautaki ena nomu rumu, o rawa ni kerea ina otela o vakaicili kina na vatu ni yayani kei kena ivatavata.
Kevaka sega ni tiko e dua na vatu ni yayani, se ke o sega ni taleitaka mo dara na sitokini e yani, e rawa ni o vakayagataka na ivakamamaca ni ulu ke tiko e dua.
Mo qarauna me kua ni lai katakata sivia tale na nomu isulu (ni rawa ni saqoqo, se rawa sara ga ni kama)
E duidui na sala e vakasavasavataki kina na wai, eso e valuta totolo sara eso na mataqali mate.
Ena so na vanua o rawa ni tokara na wai ena dua ga na miniti sa na rauta, ena so tale ena gadrevi mo tokara tu me vica na miniti.
E sega ni tautauvata kece na cakacaka ni vulo ni wai, ke o mani leqataka qori, mo saga mo volia na tavaya wai era sogo vinaka mai na dua na kabani nuitaki.
Nira lako ena dua na vanua vou eso era na rairai donuya eso na manumanu lalai se pest e sega ni tiko ena nodra vanua.
O ira na manumanu era pest era rawa ni vakacacana na kakana, vakavuna me milamila, e rawa ni ca mera lai vakaleqa na yagomu, vakadewa na mate, o rawa tale ga ni lai gaga kina.
Era sa sega ni okati mera pest na manumanu era vakadewa na mate se na manumanu rerevaki era rawa ni veivakamavoataki se veivakamatei.
Ni o volivoli ena Duty free e gauna vinaka o rawa ni voli kina e dua na iyaya e musu na kena ivakacavacava ena so na vanua.
O ira na gade ena vanua e taqa vakalevu ena kedra iyaya na ivakacavacava era rawa ni vakabula e levu na ilavo, vakabibi ena veika me vaka na gunu kei na tavako.
Na gaunisala takoso ena kerau maliwa o Point Marion kei Fairmont ena gaunisala levu na Buffalo-Pittsburgh Highway e sega ni gaunisala rawarawa, vakabibi ni o takoso tiko ena vanua lala qai veikau.
Ke o sega ni matau ena draiva e gaunisala i veikau, mo qaqarauni vinaka sara qai yadrayadravaki: so na vanua e qiqo vakalevu na gaunisala, vakadodonu cake na baba, so na vanua e qiqo na nomu kona.
E lekaleka sara qai laurai levu sara na duru e volai tu kina na siviti ni gaunisala ni vakatauvatani kei veigaunisala e muri - vakalevu me dau 35-40 mph (56-64 km/h) — sa qai bibi me muri sara vakavinaka na veidusimaki qori.
E ka ni kurabui ni kaukaua sara na sikinala ni talevoni ena vanua qo ni vakatauvatani kei na so tale na gaunisala balavu, me vakataka na Pennsylvania Wilds.
E kana vinaka dina na veimataqali keke ni Jamani, kei Bavaria, e vutuniyau ena isaluaki qai duidui na ka e vakarautaki, qo e via tautauvata kei ratou na tiko voliti ratou ena ceva, na vanua o Austria.
E dau vakayagataki ena vavavi na vuata, e saqa vata kei na apolo e veiyabaki, na cherry kei na plum e dau laurai donuya na vulaikatakata.
E levu na kakana e vavi mai Jamani era tu tale ga kina na alimodi, hazlenut, kei na so tale na kena mataqali. Na keke kilai eso e dau lako vinaka kei na dua na kena kofi kaukaua.
Ke o vinakata ga e so na keke se veika e vavi e lailai toka ga ia e vutuniyau ena isaluaki, tovolea na ka e dau vakatau ena vanua e vakatokai na Berliner, Pfannkuchen se Krapfen.
Na curry e dua na mataqali isaqasaqa ni kakana e levu na kena isaluaki qai dau caka kei na lewe ni manumanu se kakana draudrau.
E rawa ni “mamaca” se “suasua” na curry, e vakatau ena levu ni wai e biu kina.
Ena loma ni vualiku kei Idia kei Pakistan e dau saqa vata kei na yogurt na curry; ena Ceva kei Idia kei na so na vanua era toka e baravi volekata na vanua katakata, era dau vakasaqara vata kei na lolo ni niu.
Ena 17,000 na yanuyanu o rawa ni digia, na yaca na kakana vakaIdonisia e dau vakayagataki raraba ena kakana e vakayagataki ena matanitu taucoko.
Ke tukuni ga, na vosa qori e vakaibalebaletaka na kakana a tekivutaki mai na loma kei na ra ni yanuyanu o Java.
Sa vakayagataki sara vakalevu ena veiyanuyanu, na kakana vakaJava e levu kina na isaluaki ni kakana, ena vakilai vakalevu kina na pinati ni Java, rokete, suka (vakabibi na suka niu ni Java) kei na veimataqali isaluaki.
Na kabakaba ni idabedabe ni ose e dau biu kina na yavadra na dauvodo ose.
Ena rawa ni tauri koya tiko e vodo na ikabakaba me kua ni sisi ia e rerevaki tale ga ni rawa ni tao kina na yavana.
Ke lutu o koya e vodoka tiko na ose e rawa ni tao na yavana ena kena ikabakaba qai rawa ni dreti koya na ose ke gutuwa tale. Ia e tiko na ka e rawa ni caka me tarova na kena yaco qori.
Kena imatai e levu na dauvodo ose era dara na boot e via balavu toka na bukuna, e mamare qai qito na babana.
Eso na idabedabe ni ose vakabibi na idabedabe ni ose mai Valagi e vakaitautauri me itataqomaki qo e veivuke me rawa ni tasere na leca ni ikabakaba ena gauna e dreta kina imuri o koya vodo tiko ke mani lutu.
Na veibuca mai Cochamó - E dua na vanua ni kakaba e Chile, e kilai me Yosemite ni Sauca Ameria, e levu kina na lalaga kei na baba balabalavu kikilo na granite.
Ni o tiko mai na delana o na qoroqoro ga ena totoka ni irairai ni vanua. O ira na dau kabata na ulu ni vanua e veiyasai vuravura era sasaga tiko ga mera yacova na veivanua vovou ena vakaitamera ni ulunivanua.
Na vakatasisi sobu mai na veidelana ena ucacevata, e okati kina na vakasisisi ena vava ni sisisi kei na ski, e dua na qito kilai e vauca tiko na nodra vakasisisi sobu mai na veidelana e ubia tu ucacevata nira vakayagataka na vava ni sisisi se ski.
E levu era dau taleitaka mera lai vakasisisi ena ucacevata qai levu era gade kina, ena so na gauna e kilai tale ga me “ski bums,” na kena lalawataki mera gade wale sara ga mera lai vakasisisi ena dua na vanua.
Sa bau makawa sara na vakasama ni vakasisisi — e laurai ena droini ni veivatu na kedra iyaloyalo na vakasisisi me lesu tale ena 5000 BSK!
Na kena okati na vakasisisi ena qito e se tekivu sara ena ika17 ni senitiuri, ena 1861 era a dolava e Ositerelia na kai Norway na imatai ni kalavo ni veivakamarautaki ni vakasissi.
Na Backpacking ski: E kilai tale ga na mataqali cakacaka va qo me taubale ena veikorokoro ena ski, ski ni sarasara se ski ni taubale.
Erau veisemati ena ski mai na veidelana veikaukau ia e duidui na ski ni sarasara se muri cake na veidelana, e dua tale na ski na veivanua qiqo qai vinaki kina na boot kei na ski e kaukaua cake sara.
Mo vakasamataka na gaunisala ni ski me vaka na gaunisala ni taubale.
Ke vinanaka na ituvaki ena rawa ni balavu sara na vanua dou kovuta ni vakatauvatani kei na nomu taubale - ia e tutu yadua o rawa ni totolo sara na nomudou ski me vaka na ski ni takoso e veivanua ni sega na beki bibi qai tu na mawe ni gaunisala.
O Urope e sega ni vanua levu sara ia e levu kina na matanitu era tu vakataki ira. Ena kena ivakarau ga ke o lako ena vicavata na matanitu ena gadrevi kina mo vakalewena na fomu ni curuvanua ke ina kena dikevi vakavicavata nomu pasipote.
Na Schengen zone, e vaka ga e dua na matanitu.
Ke o tiko ga ena zone qori, o rawa ni takosova e vicavata na iyala ni vanua qai sega ni gadrevi me lai dikevi tale nomu pasipote ena checkpoint.
Ni o vakalewena gona na Schegen visa, ena sega ni gadrevi mo vuki vakalewena na nodra dui visa na matanitu era lewena na Schengen, o na vakabula ilavo, gauna qai sega ni levu nomu ivola.
E sega ni dua na kena ivakamacala na iyaya buli mera vakatokai mera antique. Eso na tabana e qarava na ivakacavacava era okata na iyaya sa sivia e 100 na yabaki mera antique.
Na kena ibalebalea e rawa ni duidui ena veivanua, e dua na iyaya e Noca Merika e na sega ni balavu sara na kena yabaki ni bula ni vakatauvatani kei Urope.
Na icakacaka ni liqa e rawa ni okati me antique, e macala ni sega ni balavu sara ni vakatauvatani kei na iyaya era buli vakalevu.
Na nodra susugi kei na nodra qaravi na reindeer e dua na ivakarau era vakaitavitaki ira kina na Sámi e tiki bibi ni nodra bula ni veisiga kei na nodra itovo vakavanua, e va tale ga qori na so tale na ka era dau vakayacora.
Ena gauna makawa mada ga e sega ni o ira kece na Sámi era susuga na qele ni reindeer, ia era bula ga ena nodra lai qoli, vakasasa manumanu kei na so tale e via tautauvata, e dau nodra manumanu susu ga na reindeer.
Era sa vakaogai ira ena gauna qo na kai Sámi ena cakacaka ni gauna qo. Na cakacaka ena tabana ni saravanua e daua na ivurevure ni lavo vei ira Sámi, kei na veivanua vaka Sámi.
E macala ni dau vakayagataki vakalevu vei na sega ni Romani, na vosa na "Gypsy" e dau okati me vosa veibeci ni okati ena nodra raicalataki kei na nodra vosa vakacacataki na kai Romani.
Ke okati na vanua o gade tiko kina me dua na vanua e vinakati me qarauni qori ena rawa ni vakaleqa na nomu inisua ni bula se inisua me baleta na kena veisautaki na veika e vauca na nomu ilakolako.
O na rairai via veivosaki kei ira na vakailesilesi ni matanitu qori sega ni nomu, ia na nodra ivakasala e vakarautaki vakatabakidua vei ira na nodra lewenivanua.
Me kena ivakaraitaki, o ira na lewenivanua e Merika ena Tokalau e Loma e rawa ni duatani na ka era sotava vei ira na kai Urope se Arapea.
Na advisory e dua na ivakamacala lekaleka ga ni ituvaki vakapoliltiki ena dua na vanua.
Na veika e dau tukuni e vakatotolotaki ga qai sega so ni matata, e tukuni umauma tu ga se sivia tale na ka e vakamacalataki mai na itukutuku matailalai ena so tale na vanua.
Na ivaka ni draki ca e dau tukuni me baleta e dua na draki ca rerevaki e rawa ni veivakaleqai, vakaleqa na veitosoyaki se mani veivakamatei sara ga.
E rawa ni yaco na draki ca ena dua ga na vanua e vuravura, e duidui tale ga ivakarau ni draki ca, e rawa ni vakatau ena tuvaki, bulicaki ni vanua kei na kena draki.
Na cagi kaukaua, ucaqereqere, taubi ni uca, kei na kama ni veikau era mataqali draki ca, wili kina na kurukuru kei na lidi ni yaseyase, covulaca e vanua kei na wasawase, kei na cagilaba.
Na draki ni duidui yasana kei na kena e yaco vakawasoma e rawa ni okati kina na lutu sivia ni ucacevata kei na draki ca ni vakacaca ni kuvukuvu ni qele.
Era dau vakadreti vakabibi na veisiko mera qarauna vinaka na draki ca ena vanua era gade kina ni rawa ni vakaleqa na nodra ituvatuva ni gade.
Ke dua e nanuma tiko me sikova e dua na matanitu e caka tiko kina na veivaluvaluti me na terenitaki rawa vei ira na kenadau.
Ke o vaqara ena Veilawa na vosa ‘Hostile environment course’ ena rawa ni vakarautaka na sala ni veitaratara ena kabani e vakarautaka na tereni qori.
Ena sereki ena vuli qori na veika kece e veivosakitaki iko eke, qai lako vata kei na veika mo vakarautaki iko kina.
Na vuli e dau 2 ga ina 5 na siga na kena dede ena vakatovotovotaki tale ga na ka e vulici, na kena vakayagataki na veivuke taumada, so na gauna e vakatovotovotaki tale ga na vakayagataki ni yaragi.
E levu na ivola kei na mekesini e vakamacalataka na sala mo taqomaki iko kina vei ira na manumanu kila, ia e sega ni levu sara na mekesini e vakamacalataka na sala mo vakarautaki iko kina ena vanua e vakayacori tu kina na veivaluavaluti.
O ira na soko voli mera lai veisautaka na ituvaki ni yagodra me tiko nodra ivola ni suka lesu ina nodra vanua.
E duidui na ka era vakatura na duidui matanitu me baleta na soli ni pasipote e sega ni vakaraitaki kina a tikina se mani tagane se yalewa se veisautaki ni pepa me biu kina na yaca e vinakati se na mataqali vakacava.
E duidui tale ga na veika era muria na matanitu tale eso me baleta na itukutuku qo.
Na veivaqaqai e dau caka ena checkpoint vei ira na sikiuriti e sa vaka me lai veibeci tale, vakabibi ni oti na ka e yaco ena Seviteba 11, 2001.
O ira na viavia yalewa se tagane mera namaka ni dau lai vakavumadua na nodra lai dikevi na misini ni ilovi ni yago.
Na ua taletale qori na ua e mai kasere i baravi, vakalevu ena veicakau se so tale e via tautauvata.
Ena vuku ni ituvaki ni bulicaki ni waitui, e dau suka tale na wai ena veivanua e via titobu toka, rawa ni vu ikeri drodro totolo ikeri ni wai qai dau lai titobu sara.
E levu na mate e vu mai ni sa lai wawale tale na yago me qalo lesu tale, ni sega ni rawa ni yaco qori.
NI o sa sivita ga na italetale ni ua qori sa na rawarawa nomu qalo lesu tale.
Tovolea mo gole ena dua na vanua o na sega ni vesu tale kina, ena vakatau ena ka o kila, se ke o mani laurai tale ga se sega, ena rairai gadrevi mo waraka na veivuke.
Na bula vuturi ni lesu mai e vakilai vakatotolo mai na bula vuturi ni tovo vovou ( e lekaleka ga na gauna ni qoroqoro), ka rawa ni dredre sara na vakamatautaki.
O ira na biuvanua ka rawarawa na nodra semati ira ki na dua tale na itovonibula vou, eso na gauna e dau dredre vei ira mera semati ira tale ki na itovo ni bula ni nodra vanua.
Na gauna o sa lesu tale mai kina i na nomu vanua, o sa matau tu ena itovonibula ni dua tale na vanua ka o sa vakayalia eso na nomu itovo dina.
Ena matai ni gauna o lako ki vanua tani, era vakaraitaka vei iko na tamata na yalovosota ka veiciqomi vakalevu, baleta nira kila ni ra gadrava na biuvanua na gauna me ra matau mia ki na vanua vou.
Eso na tamata ena sega ni siqema rawa ni na yalo ni vosotavakadede kei na veiciqomi e gadrevi talega vakalevu vei ira na biuvanua mera lesu ki nodra vanua.
Na rorogo ni pyramid kei na veimataqali cina e dua vei ira tikina era marautaka na gone.
Ni butobuto na vanua, o rawa ni raica na pyramid, ena vakanomodi tale ga ni bera ni tekivu.
E dau vakalevu o rogoca na nodra maue na saravanua kei ira na volivolitaki. Na italanoa ni rorogo kei na cina e vaka ga e dua na ivola ni italanoa.
E dau laurai mai taudaku na itaba ni Sphinx qai tiko o koya e vakamacala.
Ena vakatakilai mai na dui wasewase ena qai waqa na dui pyramid.
Na Yanuyanu o South Shetland, a kune ena 1819, e levu na matanitu era vinakata na vanua qori qai levu kina na volukano, e tinikaono se bula tiko ga me yacova mai na 2020.
E mai toka e vica na yanuyanu ena 120 na kilomita ena vualiku ni yanuyanu. Na yanyayanu levu duadua o King George e tiko kina e dua na koro o Villa Las Estrellas.
Eso tale e okati kina na yanuyanu o Livingston, kei Deception na vanua e se toka ga kina na qara ni volukano e se bula voli ga e totoka na kena baravi.
Na vanua o Elisworth e toka ena ceva ni Yanuyanu, e toka kina na Bellingshausen Sea.
Na ulunivanua ena Yanuyanu ena vanua qo era dau lai sema vata me dua na baba vakatautauvata, ra qai lai cadra tale mai me lai bulia e dua na isemasema ni yanuyanu e 360 na kilomita ena Ulunivanua o Ellsworth qai mai wasea na waicevata o Minnesota.
Na vanua ena vualiku se Sentinel Range e tiko kina na ulunivanua cecere duadua ena Antartica na Vinson Massif, e sivita na Ulunivanua o Vinson ena 4892 na mita.
Ena veivanua dredre, e sega kina na isema ni talevoni, na talevoni na setilaite ena rairai gaunisala sara ga ni nomu veitaratara.
Na talevoni ni setilaite e sega ni sosomi ni nomu talevoni, ni na gadrevi mo na tiko e tautuba mo qai tu ena dua na vanua e galala e veidonui kei na setilaite mo rawa ni qiri.
Era dau vakayagataka na veiqaravi qori na waqa lelevu, wili kina na waqa ni vakatasosoko kei ira na daunivakadidike eso era gareva mera kauta mai na itukutuku e tu mai na so tale na vanua se gadreva mera qiri.
Na kabani ni talevoni ena nomu vanua ena rawa ni vakarautaka vei iko eso tale na itukutuku me baleta nomu sema ena veiqaravi qo.
E dua na vuna levu era gade kina ena nodra gauna galala eso, mera vuli kina.
Era dau vakayacora vakalevu o ira na biu vuli, mera cegu mada me dua na yabaki ni bera nira dewa ina univesiti, ia e sega ni vakaleqa nodra vuli.
Ena levu na ituvaki ena veivuke sara vakalevu ena nomu dewa ina vuli torocake ena nomu vanua na nomu vakatovotovo rawa ena vulici ni dua na lesoni e vanua tani.
E macala ni na tiko na ka mo na sauma mo rawa ni curu ina porokaramu ni vuli qo.
E dua na vanua totoka ni vakatasosoko o Finiladi. Na "Vanua ni dua na udolu na drano" ka udolu talega na kena yanuyanu, ena drano kei na veibaravi.
Ena baravi se drano o sega ni gadreva me dua nomu iyota.
E dina ga ni tiko na baravi kei na drano lelevu me curu yani kina na iyota, waqa lalai se yaco ki na vakatauvoce e duatani tu ga na veika e sotavi kina.
Na vakatasosoko e dua na ka marautaki e Finiladi, e dua na waqa ki na vitu se walu na tamata.
E vakatalega kina o Norway, Siwiteni kei Niu Siladi, ia ke sega e matalia dina (e Necaladi e dua na waqa ki na vasagavulu na tamata).
E levu na Waqa ni Saravanua e Baltic e dau okati kina na nodra lai toka vakalailai St. Petersburg, Rusia.
E kena ibalebale qo ni na rawa ni o sikova na vanua me vica toka na siga o qai rawa ni moce tale ga e waqa.
Kevaka o gole e vanua ni mo goleva na veivakasarasarataki e vakarautaka na waqa, ena duatani ga na visa e vauca na tikina qori (tekivu mai na 2009)
Eso na waqa ni saravanua era dau vakaraitaka na vanua o Berlin kei Jamani ena nodra ivola. Me vaka e laurai ena mape e cake, e sega sara ga ni bau voleka e waitui na vanua o Berlin qai duatani ga na isau ni nomu gade ena siti.
Na vodo ena waqavuka e rawa ni rerevaki toka vei ira na taba ni yabaki ni bula kece kei na duidiu isususu, vakabibi ni o se qai vuka vakadua se yaco eso na ka vakadomobula ena gauna o vodo tiko kina.
E sega ni dodonu mo lai madua kina: e va tale ga qori na nodra rerevaka se nodra sega ni taleitaka eso na ka e levu nikua.
Eso ena gauna era sa kila kina na sala e cakacaka kina na waqavuka kei na veika ena yaco ena gauna era vuka tiko kina, era na doudou kina. Vakabibi nira dau leqataka ga na ka era sega ni kila se rawa ni lewa.
O ira na kabani ni vakau iyaya era saumi vakavinaka ni totolo na nodra veiqaravi. Dua na ka na bibi ni gauna, vakauasivi ena kena yaco mai eso na ivola vakabisinisi, iyaya ni veivoli se iyaya me ripeataki kina e dua na ka.
Ena so na gaunisala, na kabani lelevu e tiko ga na nodra waqavuka, ena so tale na gaunisala ena dredre vei ira na kabani lalai.
Ke mani vukataki ena so tale na vanua na iyaya, eso na gaunisala ena rairai taura toka e vica na siga na kena sobu qai tiko ina kasitaba.
Na gaunisala rawarawa ga qai totolo ke vakawili me dua nomu iyaya ena gauna o vuka kina. E vakatabui ena ituvatuva e vauca na waqavuka me kauta e dua na iyaya e sega na kena itaukei, qo na vanua o na curu mai kina.
O koya e via vuka ena kalasi ni bisinisi se na imatai ni kalasi me sa tiko vua edua na iuma ilavo levu( ke sega, me na sauma saraga na nomu kabani).
Ia, e sega ni saurawarawa na idabedabe qo, me da taura vakacaca, e na vakavataki se vakalimataki na isau ni vodovodo ni dabedabe saulailai na kalasi ni bisinisi, ka vakatinikaduataki na idabedabe ni matai ni kalasi.
Kena ibalebale oya, ke o via vuka mai na A ki na B,mo guilecava na vaqara tikite lutu sobu ena kalasi ni bisinisi se na imatai ni kalasi.
Sa kilai tu vei ira na kabani ni waqavuka ni na tiko o ira na pasidia vutuniyau ka ra na rawa ni sauma na tikite ni dabedabe dakoba ni waqavuka.
Na koroturaga kei Moldova o Chişinău. E dau vakayagataki ekeri na vosa vaka Romania, ia e kilai vakalevu kina na vosa vaka Rusia.
E tiko e Moldova e levu na duikaikai, era sotava e levu sara na ituvaki dredre ena vuku ni veileti vakamatatamata.
Na veileti qori e lai vakavuna na kena lai tauyavu kina vakailoa ena 1994 na vanua o Transnistria Republic ena tokalau kei Moldova, e tiko ga na kena matanitu kei na kena ilavo, ia sega ni kilai ena dua vei ira na matanitu e lewena na Matabose kei Vuravura.
E macala ni rau sega ni duavata sara ena veidinadinati vakapolitiki, ia sa sema tale na nodrau veika vakabisinisi na rua na vanua qo e Moldova.
E levu ena vanua o Moldova era lotu Orthodox.
Na vanua o İzmir e ikatolu ni siti levu duadua e Taki, era lewena e rauta ni 3.7 na milioni na lewenivanua. E taravi Istanbul me ikarua ni wavu levu duadua, e vanua vinaka tale ga ni usa iyaya kei na vakau iyaya.
A kilai tu e liu me koro makawa o Simurina, ena gauna qo sa vakatorocaketaki qai dua na vanua ni veivoli osooso, e toka e yasa ni dua na toba balavu qai wavolita na veiulunivanua.
Na sitoa lelevu ni veivoli, katuba iloilo lelevu kei na vanua ni volivoli ni gauna qo qai tuva tu ena doka ni vale na tile damudamu me vaka ena gauna makawa. Na makete ni gauna vaka na ika18 ni senitiuri, valenisoro makawa kei na valenilotu, e loma ni siti e sega ni vakilai kina o Taki ni gauna mawaka, sa vaka na veivanua e Urope ena Mediterranean.
Na koro o Haldarsvík o rawa ni sarava mai kina na koro voleka o Eysturoy e tiko kina na valenilotu e duatani toka na kena itaratara ni yasai walu.
Ena loma ni valenilotu, ena lauta na matamu na ruve e caka ena vatu lase e toka e dela ni so na ibulubulu.
E rawa ni taura e veimama na aua mo taubale wavokita na koro vakasakiti qo.
Ena vualiku e voleka toka ga e tiko kina na vanua vakaciriloloma qai taioni totoka o Sintra. A rogo na vanua qo vua e dua na vulagi rogo o Lord Byron ni a serekalitaka na veika totoka e tu kina, sa mai nodra igadigadi tu nikua na saravanua.
Na Scotturb Bus 403 e dau lako wasoma e Sintra qai dau kele i Cabo da Roca.
E tiko tale ga ena vualiku na Valeniso nei Noda Marama Fatima, na vanua e rogo e veiyasai vuravua ni a rairai kina o Meri.
Mo nanuma tiko ni o sikova sara tiko ga e dua na vanua era bulu vakaiyauyau kina na tamata, kei na vanua e vakaibalebale vakalevu sara vei ira e dua na iwase levu ni lewe i vuravura.
E levu vei ira na tagane kei na yalewa era bulata mai na vanua qori era se bula tiko ga nikua, kei na levu tale e mai vakamatei na wekadra lomani e o ira na totogi mate ena vanua qori, era Jiu kei ira na sega ni Jiu.
Oni kerei moni kauaitaka vakabibi na vanua qo qai vakayacora na ivakarau ni veidokai e ganita. Kua ni veiwalitaka na veika e baleta na Keba ni Veivakararawataki se o ira na Nazi.
Kua ni vakacacana vanua qori se volavola e lalaga.
Era vosa vakaCatalan and vakaSipeni na kai Barcelona. E rauta ni dua na veimama era taleitaka cake mera vosa vakaCatalan baleta ni dua na iwase levu era kila qai voleka ni tamata kece era kila na vosa vakaSipeni.
Ia e levu na ivakatakilakila ni vanua qori e volai ga vakaCatalan ni a vakaturi ena lawa baleta ni imatai ni vosa ena vanua qori.
Ia na vosa vakaSipeni e vakayagataki vakalevu ena gaunisala ni veitosoyaki kei na so tale na vanua.
Na veika e kacivaki ena Siteseni ni Sitima ni Vanua e dau cavuti ga ena vosa vakaCatalan, ia ke dua na ka e veisau vakasauri qai gadrevi me kacivaki ena tukuni ga ena vica na vosa, wili kina na vosa vakaSipeni, vakaValagi, vakaVaranise, vakaArapea, kei na vosa vakaJapani.
Era kilai tu na kai Parisi ni ra dau vakalevulevui ira, yalokaukauwa, ka dokadoka.
E macala ni qo e dua ga na rai cala era lai nanumi tu kina, ia na gaunisala vinaka duadua mo veimaliwai vinaka kina kei ira na kai Parisi, oya me vinaka nomu ivakarau, mo vakataki dua e "bien élevé"(tuberi vinaka mai). Ena rawarawa sara kina nomu veimaliwai.
Ena vakamalumutaka e dua na veiba katakata kei ira na kai Parisi ke o dau veinanumi.
E vanua veikau ena Drano ni sarasara mai Plitvice, e levu kina na vunikau na beech, spruce kei na fir, e tu ruarua tale ga kina na kau e bula ena vanua batabata kei na vanua vaka Mediterranean.
Dua na ka na levu ni dui mataqali kau e tu kina, ena vuku ni duidui draki, na duidui qele kena vanua e toka kina e veidelana.
Na vanua qo e nodra vale tale ga e dua na iwase levu ni manumanu kila kei na manumanu vuka.
Era kune eso na manumanu ni dua na yasayasa e Iurope me vaka na pera roka qelqele, olifa, ikeli, lulu, lynx, na pusi kila kei na capercaillie era kune ekea, vakakina e vuqa tale na veika bula.
Ena vinakati vei ira na marama era sikova na monasitiri mera vakaliku balavu, mera dara tale ga na isulu e ubia na tabadra.
E levu na monasitiri e vakarautaka na iubi vei ira na marama era sega ni vakarautaki ira mai, ia ke o kauta ga mai na nomu, vakabibi na kena e kata na rokan, era na matadredredre vei iko na monaki kei ira sista ena matamata.
Ena vinakati tale ga mera na dara na tagane na tarausese balavu.
E rawa tale ga ni kerei mai na vanua qori na veika qo ni o vakarau curu ena matamata, ia e sega ni dau sava qai rawa ni o tikotiko ca ni o dara na vinivo qo. E dua ga na mataqali tarausese mera dara na tagane kece.
Na kakana na Majorcan, me vaka na vo ni yasana ena Mediterranean, e kakana coi madrai, qo ni mai wakivata kei na kakana draudrau kei na lewe ni manumanu (vakabibi na vuaka) na waiwai ni kakana na olive.
E dua na ivakarau ni kakana e dau laukana ena vulaikatakata na Pa amb Oli: qo na madrai vakawaiwai olive, tomata, kei na isaluaki tale eso me vaka na jisi, ika na tuna, kei na so tale.
Na yaca kece, salavata kei na vosa Sie vei iko, na itekivu ni vosa kece ena matanivola levu, ke tiko mada ga ena loma ni dua na vosa.
Qo e dua na sala bibi me vakaduiduitaki kina eso na vu kei na veika e vakamacalataki tiko.
E rawarawa ni wiliki, ia na kena volai e bau vereverea toka, vakabibi ena kena sagai me kilai ena dua na yatuvosa ke vakayagataki tiko na vu se kilanauni me isosomi ni nauni.
E rawarawa sara na cavuti ni vosa vaka Itali ni levu na vosa e cavuti ga me vaka ga na kena ivolavola.
Na matanivola me qarauni na c kei na g, ni duidui na kedrau icavucavuti ena vakatau ena matuavosa qo.
Mo nanuma tale ga ni duidui na kena cavuti na matanivola r kei na rr: caro e kena ibalebale dia, na carro ena yasana adua e kena ibalebale na qiqi.
Na vosa vaka Pesia e rawarawa sara e muria ga na ivakarau ni yatuvosa eso.
Na kena vulici gona na icavucavuti ni vosa o na vulica na icavucavuti ni vosa vaka Pesia qai kila vinaka na yatuvosa.
Ke kila gona na vosa e vu mai na vosa vaka Latina, ena rawarawa mo vulica na vosa vaka Potukali.
Ia o ira era sega ni kila vinaka sara na vosa vaka Sipeni era na totolo ga ni tukuna ni vosa vaka Potukali e voleka sara ia me dikevi tani ga.
Na vakadikevi ni tekivu ni dua na ka sa sega ni dau vakayacori ena gauna edai, e sa dau biu tu ga me vanua ni sarasara se vanua ni vuli.
Ena gauna taumada e sega ni sivia sara na cina ena dua na vanua ni vakatauvatani ena gauna qo, e dau laurai qori ena siti se ena vanua ni vuli ena univesiti, qai rawarawa sara ni golevi ni vakatauvatani ena gauna taumada.
Na vakadodo rairai ni vakadidike ena gauna qo na telescope e vale lelelvu ena veivanua tu yawa e rawa ni dagavi vinaka kina na noda maliwalala.
Na saravi ni Cherry blossom, kilai tale ga me hanam, e sa tiki voli ni ivakarau vakavanua e Japani me tekivu mai na ika8 ni senitiuri.
Na vakasama qori a vure mai Jaina ni dua na senikau e dau digitaki vakalevu na plum blossom.
Ena vanua o Japani, a vakayacora sara ga na imatai ni soqo ni cherry blossom na empara kei na vica na lewe ni nona vuvale vakaturaga ena nona itikotiko.
E dau rairai vinaka na kau ni bula ga ena kena vanua, mo kua gona ni via cavuta “e dua” mada ga na kena mataqali.
Ni o sikova e dua na veiloga senikau, o rawa ni cemuri tale ga ke o lai betia eso na kena “dui mataqali itei” mo kauta.
E sega ni vanua rerevaki sara ni gade o Singapore qai rawarawa ni o veigoleyaki kina, e rawa ni o volia tale ga e dua ga na ka o vinaka ni o yaco yani.
Ia ni tiko sara ena “delana katakata” e vica na ga na dikiri ena vualiku ni equator, o na dau sotava na katakata (veigauna) kei na todra ni siga (ni rarama na lomalagi, dau yaco vakavudua).
E vica wale sara na basi e gole i Epironi, na vanua a bulu kina o Eparama ena gauna vakaivolatabu, o Aisake, Jekope kei na dui watidratou.
Mo taroga vinaka ni lako dina e Epironi na nomu basi, se ga ni nodra itikotiko voleka ga na Jiu e Kiriaciaripa.
Na takoso ena uciwai ena loma ni vanua e rawa ni dua na ituvatuva ni gade vinaka.
Me vaka na kena sikovi na valenitui ena Buca o Loire, na buca o Rhine se vakatasosoko ena so na siti totoka ena dua na Danube se waqa ena Uciwai na Erie.
E vakaibalebaletaka tale ga na gaunisala ni taubale kei na vodo basikeli.
E dua na olodei levu ni lotu vaKarisito na Siganisucu, e dau solevutaki kina na siga e sucu kina o Jisu.
E levu na ivakarau e vauca na siga ni vakacagicagi qori era sa vakatotomuria tale ga na sega ni vakabauta ena veivanua era tiko kina na lotu vaKarisito kei ira na sega ni lotu vaKarisito e veiyasai vuravura.
E dua na tiko na ivakarau mo yadra tiko ena bogi ni Siganimate mo rawa ni raica kina na cadra ni matanisiga.
E tiko eso na nodra ivakamacala na vuku ena veika vaKarisito ena ivakarau qo, ia e rairai yaco ni bera na gauna vaKarisito qai sema ina ivakarau vakavanua ni Vakatubukawa.
E levu na lotu era dau solevavaka na Easter ena bogi ni Vakarauwai donuya na muanimacawa ni Easter, e dau lai yacova sara na bogilevu mera marautaka kina na nona sa vakaturi o Karisito.
Na manumanu kece era yaco mai na yanuyanu qori era rairai qalo mai, vuka se ciri mai.
Ni yawa na vanua qo era sega lako rawa mai na manumanu era vakasucudra, qori na vuna manumanu duadua e vakasucuna e kana voli ena Galapagos na vonu ni vanua.
Mai na gauna era yaco yani kina ena Galapagos na tamata, e levu na manumanu vakasucudra era kau mai me vaka na me, ose, bulumakau, kalavo, pusi ke ina koli.
Kevaka o veisiko ena Arctic se Antarctic ena vulaibatabata o na donuya na kena rarama tu ga na vanua me ruasagavulu na aua. E kena balebale ni na sega ni dromu na matanisiga.
E gauna vinaka qori me lai laurai kina na Aurora borealis, ena dau buto vakalevu se vakalailai ena so na gauna na lomalagi.
Ni sega ni levu era tiko ena dua na yasa ni vanua, qai sega ni sivia na cina, o na marautaka tale ga na kalokalo.
E dau kena ivakarau ena vanua ni cakacaka e Japani mera lewai na tamata cakacaka vei ira na nodra iliuliu qai dau raici vakabibi mai na ka era matau kina na veivanua tale eso.
Ni o lai cakacaka mo dau dara na sutu, ra qai veikacivi ena dui yacadra na nodra vuvale na tamata cakacaka se yaca ni itutu vakacakacaka.
Na duavata ena vanua ni cakacaka e bibi, e uqeti kina na cakacaka vakaiwasewase mai na nodra vakacaucautaki na tamata yadua ena veika e rawati.
Ia ena vinakati mera kera na nodra veivakadonui na nodra iliuliu na tamata cakacaka ena veika era cakava, qai vinakati tale ga mera rogoca na veika era vakarota na nodra iliuliu, mera kua ni taro lesu.
