Stanfordin yliopiston lääketieteen laitoksen tutkijat ilmoittivat maanantaina uuden diagnostiikkatyökalun keksimisestä: solut tyypin mukaan lajitteleva pienenpieni tulostettava siru, joka voidaan valmistaa normaaleilla mustesuihkutulostimilla mahdollisesti noin yhden Yhdysvaltain sentin kappalehintaan.
Johtavat tutkijat sanovat, että sen avulla syöpä, tuberkuloosi, HIV ja malaria voidaan todeta jo varhaisessa vaiheessa potilailla, jotka asuvat alhaisen tulotason maissa, missä esimerkiksi rintasyövän kaltaisen taudin eloonjäämisaste voi olla puolet rikkaampien maiden vastaavasta.
JAS 39C Gripen törmäsi kiitorataan noin kello 9.30 paikallista aikaa (2.30 UTC) ja räjähti, minkä vuoksi lentokenttä suljettiin kaupallisilta lennoilta.
Lentäjä tunnistettiin majuri Dilokrit Pattaveeksi.
Sikäläisen median mukaan lentokentän paloauto pyörähti ympäri tullessaan paikalle.
28-vuotias Vidal oli siirtynyt Barçaan Sevillasta kolmea kautta aikaisemmin.
Vidal oli Katalonian pääkaupunkiin muutettuaan pelannut joukkueen 49 ottelussa.
Protesti alkoi noin klo 11.00 paikallista aikaa (UTC+1) Whitehall-kadulla vastapäätä poliisin vartioimaa sisäänkäyntiä Downing Streetiä, jonka varrella on pääministerin virka-asunto. 
Pian klo 11.00 jälkeen mielenosoittajat tukkivat liikenteen Whitehallin pohjoiseen johtavilla kaistoilla.
Kello 11.20 poliisi pyysi mielenosoittajia siirtymään takaisin jalkakäytävälle ilmoittaen, että heidän tarvitsi löytää tasapaino mielenosoitusoikeuden ja kasautuvan liikenneruuhkan välillä.
Noin 11.29 protesti eteni Whitehallia pohjoiseen Trafalgar Squaren ohi, sitten The Strandia Aldwychin ohi ja Kingswaytä pitkin kohti Holbornia, missä konservatiivipuolue piti kevätfoorumiaan Grand Connaught Rooms -hotellissa.
Nadalin ja kanadalaisen kohtaamiset ovat menneet edellisen eduksi 7–2.
Hän hävisi jokin aika sitten Raonicille Brisbanen tennisturnauksessa.
Nadal sai 88 % ottelun verkkopisteistä ja sai 76 pistettä ensimmäisellä syötöllä.
Ottelun jälkeen massakenttien kuningas sanoi: "Olen innoissani siitä, että päässyt taas mukaan tärkeimpien tapahtumien viimeisille kierroksille. Olen täällä yrittääkseni voittaa."
Panaman paperit on yläkäsite panamalaisen lakiyrityksen Mossack Fonsecan noin kymmenelle miljoonalle asiakirjalle, jotka vuodettiin lehdistölle keväällä 2016.
Asiakirjoista selvisi, että neljätoista pankkia auttoi varakkaita asiakkaita piilottamaan miljardeja USA:n dollareita verojen ja muiden sääntelyjen välttämiseksi.
Brittiläisen sanomalehden The Guardianin mukaan Deutsche Bank hallitsi tämän toteuttamiseen käytetyistä 1 200 postilaatikkoyrityksestä suunnilleen kolmasosaa.
Seurasi maailmanlaajuisia protesteja ja useita rikossyytteitä, ja Islannin ja Pakistanin hallitusten johtajat kumpikin erosivat.
Hongkongissa syntynyt Ma opiskeli New Yorkin yliopistossa ja Harvardin lakitieteellisessä, ja hänellä oli yhteen aikaan pysyvään oleskelulupaan Yhdysvalloissa oikeuttava green card.
Hsieh vihjasi vaalien aikana, että Ma saattaisi paeta maasta kriisin koittaessa.
Lisäksi Hsieh väitti, että valokuvauksellinen Ma oli korea pinnalta mutta silkkoa sisältä.
Näistä syytöksistä huolimatta Ma voitti selvästi vaaliohjelmallaan, joka puolsi läheisempiä suhteita Manner-Kiinan kanssa.
Tänään päivän pelaaja on Washington Capitals -joukkueen Aleksandr Ovetškin.
Hän teki 2 maalia ja 2 syöttöä Washingtonin voittaessa Atlanta Thrashersin 5–3.
Ovetškin sai illan ensimmäisen syöttöpisteensä noviisi Nicklas Bäckströmin maalista, jolla ottelu voitettiin.
Hänen illan toinen maalinsa oli myös hänen kautensa kuudeskymmenes, joten hänestä tuli ensimmäinen yhden kauden aikana yli 60 maalia tehnyt pelaaja vuosien 1995–96 jälkeen, jolloin Jaromir Jagr ja Mario Lemieux kumpikin saavuttivat kyseisen merkkipaalun.
Batten sijoittui 400 rikkaimman yhdysvaltalaisen listassa vuonna 2008 sijalle 190 omaisuudellaan, joka arvioidaan 2,3 miljardin dollarin suuruiseksi.
Hän valmistui Virginian yliopiston humanistisesta tiedekunnasta vuonna 1950 ja teki oppilaitokselleen huomattavia lahjoituksia. 
Abu Ghraibin vankila Irakissa on sytytetty palamaan mellakan yhteydessä. 
Vankilasta tuli pahamaineinen, kun paljastui, että Yhdysvaltojen joukot olivat pahoinpidelleet siellä vankeja otettuaan vankilan haltuunsa.
Piquet törmäsi vuoden Singaporen osakilpailussa vuonna 2008 pian Fernando Alonson aikaisen varikkopysähdyksen jälkeen, minkä vuoksi turva-auto tuli radalle.
Kun Alonson edellä olevat autot menivät hakemaan polttoainetta turva-auton aikana, hän pääsi muun jonon edelle ja voitti kisan.
Piquet sai potkut vuonna 2009 Unkarin osakilpailun jälkeen.
Täsmälleen kello 08:46 kaupungin yllä kuului suhahdus. Se merkitsi tarkkaa hetkeä, jolloin ensimmäinen kone osui kohteeseensa.
Kaksi valonsädettä on pystytetty osoittamaan taivaalle yön ajaksi.
Työmaalla on meneillään viiden uuden pilvenpiirtäjän rakentaminen. Keskelle tulee liikennekeskus ja muistopuisto.
PBS:n ohjelma on voittanut reilusti yli 20 Emmy-palkintoa, ja vain Seesamtietä ja Mister Rogers' Neighborhoodia on esitetty kauemmin.
Jokainen sarjan jakso keskittyi jonkin tietyn kirjan teemaan ja tutki sitä sen jälkeen monien eri tarinoiden kautta.
Jokainen ohjelma sisälsi myös suosituksia kirjoista, joita lasten tulisi etsiä mennessään kirjastoon.
John Grant Buffalon WNED-kanavalta (Reading Rainbow'n kotiasemalta) sanoi: "Reading Rainbow opetti lapsille, miksi kannattaa lukea, – – pitämään lukemisesta – [sarja] rohkaisi lapsia ottamaan kirjan käteen ja lukemaan."
Jotkut, kuten John Grant, uskovat, että sekä rahoituksen leikkaus että muutos opetustelevisioiden ohjelmafilosofiassa vaikuttivat sarjan lopettamiseen.
Meteorologien mukaan myrsky, joka sijaitsee noin 645 mailia (1 040 km) länteen Kap Verden saarista, todennäköisesti laantuu ennen kuin ehtii uhata maa-alueita.
Fredin tuulennopeudet nousevat tällä hetkellä 105 mailiin tunnissa (165 km/h), ja se liikkuu kohti luodetta.
Fred on voimakkain koskaan havaittu trooppinen pyörremyrsky näin kaukana Atlantin etelä- ja itäosissa satelliittikuvauksen käyttöönoton jälkeen, ja vain kolmas 35 pituusasteen itäpuolella havaittu merkittävä hurrikaani.
Arthur Guinness allekirjoitti 24.9.1759 vuokrasopimuksen 9 000 vuodeksi Dublinissa sijaitsevasta St James’ Gate -panimosta.
250 vuotta myöhemmin Guinness on kasvanut maailmanlaajuiseksi yritykseksi, jonka vuosittainen liikevaihto on yli 10 miljardia euroa (14,7 Yhdysvaltain dollaria).
Jonny Reid, A1GP:n Uuden-Seelannin joukkueen kartanlukija, teki tänään historiaa ajamalla 48-vuotiaan Uuden-Seelannin Aucklandin sataman sillan (Auckland Harbour Bridge) yli nopeimmalla laillisesti mitatulla ajalla.
Reid onnistui ajamaan Uuden-Seelannin A1GP-autolla, Black Beautylla, sillan yli seitsemän kertaa yli 160 km/h nopeudella.
Uuden-Seelannin poliisilla oli Black Beautyn mataluuden takia vaikeuksia nähdä käsitutkistaan, kuinka nopeasti Reid ajoi. Poliisi onnistui mittaamaan Reidin nopeuden ainoastaan silloin, kun hän hidasti 160 kilometrin tuntinopeuteen.
Viimeisen kolmen kuukauden aikana yli 80 pidätettyä vapautettiin Baltimoren keskuspoliisivankilasta ilman virallista syytettä. 
Tämän vuoden huhtikuussa tuomari Glynn määräsi poliisivankilalle tilapäisen kiellon. Sen tarkoituksena oli vapauttaa pidätetyt, joita tuomioistuimen edustajat eivät olleet kuulleet 24 tunnin kuluessa pidättämisestä.
Tuomioistuimen edustaja (court commissioner) voi myöntää takuun ja asettaa takuusumman sekä virallistaa pidätyksen suorittaneen viranomaisen nostaman syytteen. Sen jälkeen syytteet syötetään osavaltion tietojärjestelmään, jossa asiasta pidetään kirjaa.
Kuuleminen myös merkitsee myös ajankohtaa, jolloin epäilty saa oikeuden pikaiseen oikeudenkäyntiin.
Peter Costello, Australian valtiovarainministeri ja pääministeri John Howardin todennäköisin seuraaja liberaalien puoluejohtajana on luvannut tukensa ydinvoiman tuotannolle Australiassa.
Costello sanoi, että Australian tulisi käyttää ydinvoimaa heti, kun sen tuottamisesta tulee taloudellisesti totuttamiskelpoista.
Jos siitä tulee kaupallisesti kannattavaa, meidän pitäisi hankkia sitä. Toisin sanoen ei ole periaatteellista syytä vastustaa ydinvoimaa, Costello sanoi.
Ansan mukaan "poliisi oli huolestunut muutamista huipputason murhista, joiden he pelkäsivät aiheuttavan täysimääräisen sodan vallanperimyksestä.
Poliisi sanoi Lo Piccolon saaneen yliotteen, koska hän oli toiminut Provenzanon oikeana kätenä Palermossa ja ansainnut suuremmalla kokemuksellaan vanhemman sukupolven mafiapäälliköiden kunnioituksen heidän pysyessään Provenzanon linjalla eli pitäessään mahdollisimman matalaa profiilia ja vahvistaessaan samalla valtaverkostoaan.
Provenzano oli hillinnyt näitä mafiosoja pannessaan pisteen sodalle valtiovaltaa vastaan, jota Riina oli ajanut ja joka vaati mafian vastaisten taistelijoiden Giovanni Falconen ja Paolo Borsellinon hengen vuonna 1992."
Applen toimitusjohtaja Steve Jobs paljasti laitteen kävelemällä lavalle ja ottamalla iPhonen farkkujensa taskusta.
Apple keksii tänään puhelimen kokonaan uusiksi, tänään teemme historiaa, hän sanoi kaksi tuntia kestäneen puheensa aikana.
Brasilia on maailman suurin roomalaiskatolinen valtio, ja roomalaiskatolinen kirkko on jatkuvasti vastustanut samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistamista maassa.
Brasilian kansalliskongressi on väitellyt laillistamisesta jo kymmenen vuotta. Tällä hetkellä sellaiset siviiliavioliitot ovat laillisia ainoastaan Rio Grande do Sulissa.
Alkuperäisen lakiesityksen luonnosteli São Paulon entinen pormestari Marta Suplicy. Ehdotettu laki on muutosten jälkeen nyt Roberto Jeffersonin käsissä.
Mielenosoittajat toivovat keräävänsä vetoomukseen 1,2 miljoonaa allekirjoitusta ja luovuttavansa sen kansalliskongressille marraskuussa.
Kun kävi ilmi, että monet perheet olivat hakeneet oikeudellista apua taistellakseen häätöä vastaan, talohuijauksen uhreille järjestettiin 20. maaliskuuta tapaaminen East Bayn oikeusapukeskuksessa.
Kun vuokralaiset alkoivat kertoa, mitä heille oli tapahtunut, useimmat perheet, joita asia koski, käsittivät pian, että Oaklandin asuntoviraston edustaja Carolyn Wilson varastanut heidän takuutalletuksensa ja paennut kaupungista.
Kuultuaan, että poliisi tutkii myös muita Oaklandin julkisia vuokra-asuntoja, jotka ovat saattaneet sotkeutua asuntohuijaukseen, Lockwood Gardensin asukkaat uskovat, että häätömääräys saattaa neljääkymmentä muutakin perhettä, ehkä vielä useampaa.
Yhtye peruutti konsertin Mauin War Memorial -stadionilla, jonne oli tarkoitus tulla 9 000 ihmistä, ja esitti faneille pahoittelunsa.
Yhtyeen manageriyhtiö HK Management Inc. ei alun perin kertonut syytä ilmoittaessaan peruutuksesta 20. syyskuuta, mutta seuraavaan päivään tultaessa se ilmoitti peruutuksen johtuvan logistisista syistä.
Tunnetut kreikkalaiset asianajajat Sakis Kechagioglou ja George Nikolakopoulos on tuomittu Korydalloksen vankilaan Ateenassa syyllisinä lahjusten ottamiseen ja korruptioon.
Sen johdosta Kreikan lakipiireissä on kehkeytynyt iso skandaali, koska samalla paljastui laittomia toimia, joita tuomarit ja asianajajat ovat harjoittaneet aiempina vuosina.
Sen jälkeen, kun toimittaja Makis Triantafylopoulos julkaisi tiedon suositussa Alfa TV:n ohjelmassaan Zoungla, parlamentin jäsen ja lakimies Petros Mantouvalos erosi muutama viikko sitten tehtävistään, koska hänen asianajotoimistonsa henkilöstö oli osallistunut laittomaan lahjusten ottoon ja korruptioon.
Lisäksi huipputuomari Evangelos Kalousis on tuomittu vankeuteen korruptiosta ja sopimattomasta käytöksestä.
Roberts kieltäytyi tiukasti sanomasta, milloin hän uskoo elämän alkavan, mikä on tärkeä kysymys abortin etiikan kannalta. Hänen mielestään olisi epäeettistä kommentoida todennäköisten tapahtumien yksityiskohtia.
Hän toisti kuitenkin aiemman lausuntonsa siitä, että Roe vastaan Wade oli "maan vakiintunut laki", ja korosti korkeimman oikeuden päätösten johdonmukaisuuden tärkeyttä.
Hän vahvisti myös uskovansa oikeuteen yksityisyyteen, johon kyseinen ratkaisu epäsuorasti perustui.
Maroochydore päätti kauden kärkipaikalla, kuusi pistettä edellä toiseksi tullutta Noosaa.
Osapuolet kohtasivat sitten ykkösten välierässä, jossa Noosa kiri voittoon 11 pisteellä.
Sen jälkeen Maroochydore voitti Caboolturen esifinaalissa. 
Hesperonychus elizabethae kuuluu dromaeosaurien heimoon ja on velociraptorin serkku.
Höyhenten kauttaaltaan peittämän, lämminverisen petolinnun uskotaan kävelleen pystyasennossa kahdella jalalla, joiden kynnet olivat samanlaiset kuin velociraptorilla.
Sen toinen kynsi oli suurempi, mistä juontuu "läntistä kynttä" tarkoittava nimi hesperonychus.
Musertavan jään ohella myös äärimmäiset sääolosuhteet ovat haitanneet pelastustoimia.
Pittman epäili, etteivät olosuhteet paranisi ennen kuin joskus ensi viikolla.
Pittmanin mukaan ahtojään määrä ja paksuus ovat hylkeenpyyntialusten kannalta pahimmillaan kertaakaan viimeisteen 15 vuoteen.
Samalla, kun järjestettiin hautajaiset Jeff Welselle ja kolmelle yhteensä yhdeksästä kuolonuhrista, Red Laken yhteisössä levisi tänään tieto, että toinen opiskelija oli pidätetty maaliskuun 21. päivän koulusurmiin liittyen.
Viranomaiset vahvistivat tämänpäiväisen pidätyksen, mutteivät virallisesti ilmoittaneet paljon muuta.
Kuitenkin tutkimuksesta perillä oleva lähde kertoi Minneapolis Star-Tribunelle, että kyseessä oli Louis Jourdain, Red Laken heimoneuvoston puheenjohtajan Floyd Jourdainin 16-vuotias poika.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, millaisia syytteitä aiotaan nostaa tai miksi viranomaiset päätyivät pidättämään pojan, mutta alaikäisen oikeuskäsittely on alkanut liittovaltion tuomioistuimessa.
Lodinin mukaan viranomaiset päättivät peruuttaa toiset vaalit myös säästääkseen afgaanit uusien vaalien kuluilta ja turvallisuusriskeiltä.
Diplomaatit sanoivat löytäneensä Afganistanin perustuslaista riittävästi tulkinnanvaraisia seikkoja pitääkseen toista kierrosta tarpeettomana.
Tämä on ristiriidassa aikaisempien raporttien kanssa, joiden mukaan toisen äänestyksen peruminen olisi ollut perustuslain vastaista.
Lentokone oli ollut matkalla Irkutskiin, ja se oli ollut sisäisten joukkojen käytössä.
Asian selvittämiseksi aloitettiin tutkimus.
Il-76 on kuulunut tärkeänä osana Venäjän ja Neuvostoliiton puolustuskalustoon 1970-luvulta lähtien, ja konetyyppi oli viime kuussa jo joutunut vakavaan onnettomuuteen Venäjällä.
Moottori irtosi koneesta 7. lokakuuta nousun yhteydessä. Henkilövahinkoja ei koettu, mutta Venäjä asetti Il-76-koneet hetkellisesti lentokieltoon onnettomuuden jälkeen.
800 mailia Trans-Alaskan öljyputkea suljettiin, kun tuhansia barreleita raakaöljyä vuoti Alaskan Fairbanksissa.
Rutiininomaisen palotekniikkatestin jälkeen tapahtunut sähkökatko aiheutti varoventtiilien avautumisen, ja raakaöljyä vuosi ulos lähellä Fort Greelyn pumppuasemaa 9.
Venttiilien avautuminen mahdollisti järjestelmään kertyneen paineen purkautumiseen, ja öljy virtasi alustalla 55 000 barrelin (2,3 miljoonan gallonan) vetoiseen säiliöön.
Säiliön venttiilit vuotivat edelleen keskiviikkona iltapäivällä, mikä johtui todennäköisesti lämpölaajenemisesta säiliössä.
Toinen, 104 500 barrelia vetävien säiliöiden alapuolella sijaitseva sulkualue ei ollut vielä täyttynyt ääriään myöten.
Television suorassa lähetyksessä annetut kommentit merkitsivät ensimmäistä kertaa, kun johtavat iranilaiset lähteet ovat myöntäneet sanktioilla olevan minkäänlaista vaikutusta.
Niihin sisältyy taloudellisia rajoituksia sekä Euroopan unionin asettama raakaöljyn vientikielto. Iranin talous saa 80 prosenttia ulkomaantuloistaan raakaöljyn viennistä.
Viimeisimmässä kuukausiraportissaan OPEC ilmoitti raakaöljyn viennin pudonneen alimmilleen kahteen vuosikymmeneen, 2,8 miljoonaan tynnyriin päivässä.
Maan johtaja, ayatollah Ali Khamenei, on kuvaillut öljyriippuvuutta "ansaksi", joka on peräisin ajalta ennen Iranin islamilaista vallankumousta vuonna 1979 ja josta maan pitäisi vapauttaa itsensä.
Kun kapseli saapuu Maan ilmakehään noin kello viideltä aamulla (itärannikon aikaa), sen odotetaan järjestävän aikamoisen valonäytöksen Pohjois-Kalifornian, Oregonin, Nevadan ja Utahin asukkaille.
Kapseli näyttää aivan tähdenlennolta kulkiessaan taivaan yli.
Kapseli liikkuu noin 12,8 kilometrin eli 8 mailin sekuntivauhdilla – riittävän nopeasti mennäkseen San Franciscosta Los Angelesiin yhdessä minuutissa.
Stardust tekee uuden kaikkien aikojen ennätyksen nopeimpana Maahan palaavana avaruusaluksena rikkoen aiemman, Apollo 10:n komentomoduulin toukokuussa 1969 tekemän ennätyksen.
“Se kulkee Pohjois-Kalifornian länsirannikon ylitse ja valaisee taivaan Kaliforniasta Keski-Oregoniin ja edelleen Nevadan ja Idahon kautta Utahiin asti”, sanoi Stardustin projektipäällikkö Tom Duxbury.
Ruddin päätös allekirjoittaa Kioton ilmastosopimus jättää Yhdysvallat yksin, sillä vastedes se on ainoa kehittynyt valtio, joka ei ole vahvistanut sopimusta.
Australian edellinen konservatiivihallitus kieltäytyi ratifioimasta Kioton sopimusta väittäen sen vahingoittavan maan hiilen viennistä voimakkaasti riippuvaa taloutta, kun taas päästötavoitteet eivät sitoneet Intian ja Kiinan kaltaisia maita.
Se on eBayn koko historian suurin yritysosto.
Yritys pyrkii monipuolistamaan tulolähteitään ja lisäämään suosiotaan alueilla, joilla Skype on vahvassa asemassa, kuten Kiinassa, Itä-Euroopassa ja Brasiliassa.
Tutkijat ovat arvelleet, että Enceladus on geologisesti aktiivinen ja Saturnuksen jäisen E-renkaan mahdollinen lähde.
Enceladus on aurinkokunnan heijastavin kappale. Se heijastaa noin 90 prosenttia siihen osuvasta auringon valosta.
Peliyhtiö Konami ilmoitti tänään eräässä japanilaisessa sanomalehdessä, ettei se aio julkaista Six Days in Fallujah -peliä.
Peli perustuu Fallujahin toiseen taisteluun. Kyseessä oli väkivaltainen taistelu Yhdysvaltojen ja Irakin joukkojenvälillä.
Australian viestintävirasto totesi myös, ettei Big Brother ollut rikkonut verkkosisällön sensuurilakeja, vaikka video oli suoratoistettu Internetissä, koska sitä ei ollut tallennettu Big Brotherin verkkosivustolle.
Televisio- ja radiotoiminnasta annettu laki määrää internet-sisältöjen sääntelystä. Sisällön tulee kuitenkin sijaita konkreettisesti palvelimella, jotta se tulkittaisiin Internet-sisällöksi.
Yhdysvaltojen Kenian-suurlähetystö Nairobissa on varoittanut, että "Somalian ääriainekset" suunnittelevat itsemurhapommi-iskuja Keniaan ja Etiopiaan.
Yhdysvallat kertoo saaneensa tietoja salassa nimeämättömältä lähteeltä, joka erikseen mainitsi itsemurhapommittajien aikovan räjäyttää "huomattavia maamerkkejä" Etiopiassa ja Keniassa.
Heck ja Johnson suunnittelivat jo opiskellessaan Wisconsinin yliopistossa vuonna 1988 eli jo kauan ennen The Daily Show’n ja The Colbert Reportin aikaa julkaisua, joka parodioisi uutisia – ja uutisraportointia.
The Onion on sittemmin muodostunut oikeaksi uutisparodioiden imperiumiksi, johon kuuluu painettu lehti, verkkosivusto, jolla oli lokakuussa yli 5 miljoonaa yksittäistä käyttäjää, seuranhakuilmoituksia, 24 tunnin uutistoimitus, podcasteja ja vastikään lanseerattu maailmankartasto nimeltä Our Dumb World (Tyhmä maailmamme).
Al Gore ja kenraali Tommy Franks luettelevat rennosti suosikkiotsikkojaan – Goren suosikki oli The Onionin uutinen, jonka mukaan että hän ja Tipper saivat nauttia elämänsä parhaasta seksistä hänen hävittyään vuoden 2000 presidentinvaalit valitsijamiesten määrässä.
Moni sen kirjoittajista on sittemmin vaikuttanut merkittävästi Jon Stewartin ja Stephen Colbertin uutisparodiaohjelmiin.
Taidetapahtuma on samalla osa Bukarestin kaupunginhallinnon kampanjaa, jonka tarkoituksena on palauttaa Romanian pääkaupungin imago luovana ja värikkäänä metropolina.
Kaupunki isännöi CowParadea, maailman suurinta julkisen taiteen tapahtumaa, tämän vuoden kesä- ja elokuun välillä ensimmäisenä Kaakkois-Euroopan maana.
Lisäksi tämänpäiväinen ilmoitus uudisti hallituksen maaliskuussa antaman sitoumuksen ylimääräisten vaunujen rahoittamisesta.
300 lisävaunua nostaa kokonaismäärän 1 300 junavaunuun, jotka aiotaan hankkia ruuhkautumisen helpottamiseksi.
Los Angelesin poliisilaitoksen edustaja Christopher Garcia sanoi, että miespuolista epäiltyä tutkitaan luvattomasta tunkeutumisesta eikä ilkivallasta.
Kyltille ei tehty fyysistä vahinkoa, koska muutokset oli tehty käyttäen rauhanmerkeillä ja sydämellä koristeltuja mustia suojapeitteitä, joilla iso O-kirjain saatiin näyttämään pieneltä e-kirjaimelta.
Ns. punaisen vuoroveden aiheuttaa Karenia brevis -nimisen, luonnollisesti esiintyvän yksisoluisen merieliön tavallista suuremmat pitoisuudet.
Luonnolliset syyt voivat ristetä ja luoda otolliset olosuhteet levän määrän huikealle kasvulle.
Levät tuottavat hermomyrkkyä, joka voi lamauttaa sekä ihmisten että kalojen hermot.
Usein kaloja kuolee vesien suurten myrkkypitoisuuksien takia.
Tuulen ja aaltojen ilmaan nostaman, myrkyn saastuttaman veden hengittäminen saattaa vahingoittaa ihmisiä.
Trooppinen sykloni Gonu, joka on saanut nimensä Malediiveilla puhutun kielen palmunlehtikassia tarkoittavan sanan mukana, saavutti huipussaan ei-puuskittaiseksi tuulennopeudeksi 240 kilometriä tunnissa (149 mailia tunnissa).
Varhain tänä aamuna tuulten voimakkuus oli noin 83 kilometriä tunnissa, ja niiden odotetaan heikkenevän edelleen.
Yhdysvaltojen kansallinen koripalloliitto NBA keskeytti keskiviikkona koripallon ammattilaissarjan huolestuneena koronaviruksesta.
NBA:n päätös tuli sen jälkeen, kun yksi Utah Jazzin pelaajista antoi positiivisen koronanäytteen.
Tämän fossiilin perusteella haarautuminen tapahtui paljon aiemmin kuin molekyylitason todisteista saattoi odottaa.
Näin ollen kaikkea on aikaistettava", sanoi Berhane Asfaw, etiopialaisen Itä-Afrikan hautavajoaman tutkimuspalvelun tutkija ja yksi tutkimuksen tekijöistä.
Tähän saakka AOL on kyennyt liikuttamaan ja kehittämään pikaviestimarkkinoita omaan tahtiinsa, koska sen pikaviestejä käytetään Yhdysvalloissa niin yleisesti.
Uusi järjestely voi tehdä tällaisesta vapaudesta lopun.
Microsoftin ja Yahoon palveluiden käyttäjien yhteismäärä vetää vertoja AOL:n asiakasmäärille.
Northern Rock -pankki oli kansallistettu vuonna 2008, kun oli paljastunut, että yhtiö oli saanut hätätukea Ison-Britannian hallitukselta.
Northern Rock oli tarvinnut tukea altistuttuaan tappioille subprime-luottokriisin aikana vuonna 2007.
Sir Richard Bransonin Virgin-ryhmän tarjous pankista hylättiin ennen sen kansallistamista.
Kun pankki oli kansallistettu, nykyinen liikepankki Northern Rock plc erotettiin "huonosta pankista", jonka nimeksi tuli Northern Rock (Asset Management).
Virgin on ostanut vain Northern Rockin "hyvän pankin", ei Asset Managementia eli omaisuudenhoitopuolta.
Tämän uskotaan olevan viides kerta historiassa, kun maapallolle on nähty pudonneen materiaalia, joka alkuperäksi kemialliset tutkimukset ovat myöhemmin osoittaneet Marsin.
Kaikista 24 000 tunnetusta Maahan pudonneesta meteoriitista vain 34:n on tunnistettu olevan marsilaista alkuperää.
Viidentoista näistä kivistä katsotaan olevan peräisin viime heinäkuun meteoriittisuihkusta.
Eräitä näistä kivistä, jotka ovat maapallolla hyvin harvinaisia, myydään jopa 11 000–22 500 Yhdysvaltain dollarin hintaan unssilta, mikä on noin kymmenen kertaa enemmän kuin kullan arvo.
Kisan jälkeen Keselowskilla on 2 250 pistettä, ja hän pysyy kuljettajien mestaruussarjan johdossa.
Johnson on toisena 2 243 pisteellä eli seitsemän pistettä jäljessä.
Kolmantena oleva Hamlin on 20 pistettä perässä, mutta viisi Bowyeria edellä. Kahne on viides ja Truex kuudes 2 220 ja 2 207 pisteellä.
Stewart, Gordon, Kenseth ja Harvick muodostavat kymmenen parhaan sijat mestaruuskilpailuissa, kun kaudella on jäljellä enää neljä kilpa-ajoa.
Yhdysvaltain laivasto ilmoitti niin ikään tutkivansa tapausta.
Se ilmoitti lausunnossaan myös, että "miehistö tekee parhaillaan töitä löytääkseen parhaan tavan irrottaa laiva turvallisesti".
Avenger-luokan miinantorjunta-alus oli matkalla Puerto Princesaan Palawanin saarelle.
Se kuuluu Yhdysvaltojen merivoimien seitsemänteen laivastoon, ja sen kotisatama on Sasebo Nagasakin prefektuurissa.
Mumbain hyökkääjät saapuivat veneellä 26. marraskuuta 2008 ja toivat mukanaan kranaatteja ja automaattiaseita. He hyökkäsivät useihin kohteisiin, kuten vilkkaalle Chhatrapati Shivajin rautatieasemalle ja kuuluisaan hotelli Taj Mahaliin.
David Headleyn tekemä tiedustelu ja tiedonkeruu oli auttanut mahdollistamaan operaation, josta vastasi kymmenen aseistautuneeseen pakistanilaiseen Laskhar-e-Taiba-ryhmittymään kuuluvaa asemiestä.
Hyökkäys kiristi Intian ja Pakistanin välejä erittäin pahasti.
Näiden viranomaisten kanssa hän vakuutti Teksasin asukkaille, että kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi tehtiin toimenpiteitä.
Perry tähdensi: "Maailmassa ei ole monta paikkaa, jotka olisivat yhtä hyvin varustautuneet kohtaamaan tämän asian aiheuttaman haasteen."
Kuvernööri totesi myös: "Olemme tänään saaneet tietoomme muutaman kouluikäisen lapsen olleen tunnistetusti tekemisissä potilaan kanssa".
Hän jatkoi edelleen: "Asia on vakava. Voitte olla varmoja, että järjestelmämme toimii niin hyvin kuin pitääkin."
Jos löytö vahvistetaan, Allenin kahdeksan vuotta kestäneet Musashin etsinnät saavat päätöksensä.
Merenpohjan kartoituksen jälkeen hylky löydettiin kauko-ohjattua vedenalaista ajoneuvoa (ROV) käyttämällä.
Allen, yksi maailman rikkaimmista ihmisistä, on tietojen mukaan sijoittanut suuren osan omaisuudestaan merien tutkimukseen. Hän aloitti Musashin etsinnän, koska hän on aina ollut kiinnostunut toisesta maailmansodasta.
Hän sai myönteistä tunnustusta Atlantan vuosinaan, ja häntä arvostettiin innovaatioista kaupunkilaislasten opetuksen saralla.
Vuonna 2009 hänet palkittiin vuoden koulutoimenjohtajana.
Palkinnon myöntämisaikaan Atlantan koulujen testitulokset olivat kohentuneet huomattavasti.
Pian sen jälkeen The Atlanta Journal-Constitution julkaisi testitulosten ongelmista kertovan artikkelin.
Artikkeli osoitti testitulosten parantuneen epätodennäköiseltä tuntuvan nopeasti ja esitti koulun havainneen ongelmia sisäisissä tarkastuksissa mutta jättäneen reagoimatta niihin.
Sittemmin todisteet osoittivat, että koepapereita oli väärennetty. Hall sekä 34 muuta koulutusviranomaista tuomittiin vuonna 2013.
Irlannin hallitus painottaa parlamentaarisen lainsäädännön kiireellistä tarvetta tilanteen korjaamiseksi.
Nyt on tärkeää sekä kansanterveyden että rikosoikeuden näkökulmasta, että lainsäädäntö pannaan toimeen mahdollisimman pian, hallituksen tiedottaja sanoi. 
Terveysministeri ilmaisi huolensa sekä kyseisten päihteiden tilapäistä laillisuutta hyväksikäyttävien hyvinvoinnista että huumeisiin liittyvistä tuomioista, joita on jaettu perustuslain vastaisiksi sittemmin katsottujen muutosten tultua voimaan.
Jarque osallistui kautta edeltävään harjoituksiin Italian Covercianossa aiemmin päivällä. Hän oli majoittunut joukkueen hotelliin ennen sunnuntaille aiottua ottelua Boloniaa vastaan.
Hän oli majoittunut joukkueen hotelliin ennen sunnuntaille aiottua ottelua Boloniaa vastaan.
Bussi oli matkalla Six Flagsin huvipuistoon St. Louisissa, jossa yhtyeen oli tarkoitus esiintyä loppuunmyydyille katsomoille.
Lauantaiyöllä kello 1.15 bussi oli silminnäkijöiden mukaan ajamassa risteyksen läpi vihreillä valoilla, kun auto kääntyi sen eteen.
Morakotin silmä oli elokuun 9. päivän yöllä noin seitsemänkymmenen kilometrin päässä Fujianin maakunnasta Kiinassa.
Taifuunin arvioidaan liikkuvan kohti Kiinaa yhdentoista kilometrin tuntinopeudella
Matkustajille annettiin vettä heidän odottaessaan 90 fahrenheitasteen kuumuudessa.
Palopäällikkö Scott Kouns sanoi: "Oli kuuma päivä Santa Clarassa, lämpötila oli 90 asteessa."
Lyhytkin juuttuminen vuoristorataan tuntuisi niissä olosuhteissa lievästi sanoen epämukavalta, ja kesti ainakin tunnin saada ensimmäinen henkilö pois laitteesta."
Loukkaantuneen Felipe Massan oli määrä korvata Schumacher, joka lopetti ajamisen vuonna 2006 voitettuaan Formula 1:n maailmanmestaruuden seitsemän kertaa.
Brasilialainen sai vakavan päävamman Unkarin vuoden 2009 osakilpailussa kokemassaan törmäyksessä.
Massan on määrä olla poissa pelistä vähintään loppukauden 2009.
Arias antoi positiivisen testituloksen viruksen lievästä muodosta, ilmoitti presidentinkanslian ministeri Rodrigo Arias.
Presidentin tila on vakaa, mutta hänet eristetään kotiin useiden päivien ajaksi.
Voin kuumetta ja kipeää kurkkua lukuun ottamatta hyvin ja olen tarpeeksi hyvässä kunnossa pystyäkseni huolehtimaan töistäni etänä.
Odotan palaavani kaikkien velvollisuuksieni pariin maanantaina," Arias ilmoitti tiedonannossa.
Felicia, joka aiemmin oli Saffirin-Simpsonin hurrikaaniasteikolla neljännen luokan myrsky, heikentyi trooppiseksi matalapaineeksi ennen hiipumistaan tiistaina.
Sen jäänteet aiheuttivat vesisateita useimmilla saarilla, vaikkei toistaiseksi vahinkoja tai tulvia olekaan ilmoitettu.
Sademäärää, joka lähestyi 6,34 tuumaa Oahussa sijaitsevassa mittarissa, kuvailtiin "suotuisaksi".
Sateen mukana seurasi toisinaan ukkosmyrskyjä ja tiheää salamointia. 
Twin Otter -tyyppinen kone oli eilen yrittänyt laskeutua PNG-lentoyhtiön lentona numero CG4684, mutta oli keskeyttänyt laskeutumisen jo kertaalleen.
Se katosi noin kymmenen minuuttia ennen kuin sen oli määrä laskeutua toisen lähestymiskerran jälkeen.
Onnettomuuspaikka löydettiin tänään, mutta sinne on niin vaikea päästä, että kaksi poliisia pudotettiin viidakkoon, jotta he voivat patikoida paikalle ja etsiä selviytyjiä.
Etsintöjä oli haitannut sama huono sää, joka oli aiheuttanut laskeutumisen keskeyttämisen.
Tietojen mukaan eräässä asunnossa Macbeth Streetillä on tapahtunut räjähdys kaasuvuodon takia.
Kaasuyhtiön edustaja tuli paikalle naapurin soitettua kaasuvuodosta.
Asunnossa räjähti yhtiön edustajan saapuessa.
Vakavista loukkaantumisista ei ole ilmoitettu, mutta ainakin viisi tapahtumapaikalla räjähdyksen aikaan ollutta henkilöä on saanut hoitoa shokkioireisiin.
Asunnon sisällä ei ollut ketään.
Tuolloin alueelta evakuoitiin lähemmäs sata asukasta.
Golf ja rugby ovat kumpikin palaamassa olympialaisiin.
Kansainvälinen Olympiakomitea äänesti tänään kyseisten urheilulajien mukaan ottamisesta johtokunnan kokouksessaan Berliinissä. Rugby, tarkalleen ottaen rugby union, ja golf valittiin olympialaisiin yhteensä seitsemässä harkinnassa olleesta urheilulajista.
Squash, karate ja rullaurheilu yritettiin saada myös olympiaohjelmaan kuten pesäpallo ja softballkin, jotka äänestettiin ulos olympialaisista vuonna 2005.
Kansainvälisen Olympiakomitean tarvitsee kuitenkin vielä vahvistaa äänestystulos lokakuisessa kokouksessaan Kööpenhaminassa.
Kaikki eivät tukeneet naisten sarjojen ottamista mukaan
Olympiahopeaa vuonna 2004 voittanut Amir Khan sanoi: "Pohjimmiltani uskon, ettei naisten kuuluisi tapella. Se on minun mielipiteeni."
Kommenteistaan huolimatta hän sanoi kannustavansa isobritannialaisia kilpailijoita Lontoossa järjestettävissä vuoden 2012 olympialaisissa.
Oikeudenkäynti järjestettiin Birminghamin rikostuomioistuimessa ja päättyi 3. elokuuta.
Rikospaikalla pidätetty juontaja kiisti päällekarkauksen ja väitti käyttäneensä tankoa suojatakseen itseään jopa kolmenkymmenen ihmisen häntä päin heittämiltä pulloilta.
Blake tuomittiin myös yrityksestä estää oikeuden tapahtuminen.
Tuomari ilmoitti Blakelle, että vankilaan joutuminen oli "likimain väistämätöntä".
Pimeä energia on maailmankaikkeudessa jatkuvasti toimiva täysin näkymätön voima.
Sen olemassaolosta tiedetään vain siksi, että se vaikuttaa maailmankaikkeuden laajenemiseen 
Tutkijat ovat löytäneet eri puolilta Kuun pintaa muodostumia, joita kutsutaan luiskajyrkänteiksi. Nämä ovat nähtävästi syntyneet Kuun kutistuessa hyvin hitaasti.
Tällaisia jyrkänteitä löytyi kaikkialta Kuusta, ja ne näyttävät kärsineen eroosiosta erittäin vähän. Se viittaa siihen, että ne ovat syntyneet verrattain vähän aikaa sitten tapahtuneesta geologisesta toiminnasta.
Teoria on ristiriidassa sellaisen väitteen kanssa, ettei Kuussa olisi lainkaan geologista toimintaa.
Mies väitetään ajaneen väkijoukkoon kolmipyöräisen ajoneuvon, joka oli varustettu räjähteillä.
Pommin räjäyttämisestä epäilty mies oli saanut iskussa vammoja, minkä jälkeen hänet pidätettiin.
Viranomaiset eivät vielä tiedä hänen nimeään, mutta hänen tiedetään kuuluvan uiguurien kansanryhmään.
Nadia, joka syntyi keisarinleikkauksella 17. syyskuuta vuonna 2007 Venäjän Aleiskissa sijaitsevalla äitiysklinikalla, painoi valtavat 17 paunaa ja 1 unssin.
Kaikki me olimme suoraan sanoen järkyttyneitä, äiti totesi.
Kun häneltä kysyttiin, mitä isä sanoi, hän vastasi: "Hän ei kyennyt sanomaan mitään – hän vain seisoi ja räpytteli silmiään."
Se käyttäytyy kuin vesi. Se on läpinäkyvää ihan niin kuin vesikin.
Eli jos itse seisoisi rannalla, näkisi kaiken pohjalla olevan mönjän ja pikkukivet.
Sikäli kuin tiedämme, vain yksi planetaarinen taivaankappale on dynaamisempi kuin Titan, ja sen nimi on Maa", lisäsi Stofan.
Ongelmat alkoivat 1. tammikuuta, kun kymmenet sikäläiset asukkaat alkoivat valittaa Obanazawan postitoimistoon, etteivät he olleet saaneet perinteisiä ja säännöllisiä uudenvuodenkorttejaan.
Posti julkaisi eilen anteeksipyynnön kansalaisille ja medialle, kun sille oli selvinnyt, että poika oli piilottanut 600 postilähetystä, mm. 429 uudenvuodenkorttia, joita ei ollut toimitettu oikeille vastaanottajilleen.
Miehittämätön kuuta kiertävä Chandrayaan-1 -luotain lähetti kuuhun iskeytymisaluksensa (Moon Impact Probe, MIP), joka kiiti kuun pinnalla nopeudella 1,5 km/s (3 000 mailia tunnissa) ja onnistui tekemään pakkolaskun lähelle kuun etelänapaa.
Kolmen tärkeän tieteellisen instrumentin kuljettamisen lisäksi kuuluotaimessa oli myös Intian lipun kuva, joka oli maalattu sen kaikille sivuille.
Kiitos niille, jotka tukivat minunlaistani rangaistusvankia, Siripornin kerrottiin sanoneen lehdistötilaisuudessa.
Jotkut saattavat olla eri mieltä, mutta en välitä.
Olen iloinen, että on olemassa ihmisiä, jotka ovat valmiita tukemaan minua.
Pakistanin itsenäistyttyä Britannian alaisuudesta vuonna 1947 Pakistanin presidentti on nimittänyt ns. poliittisia asiamiehiä vastaamaan liittovaltion hallinnoimasta heimoalueesta. Heidän henkilökohtainen päätösvaltansa alueilla on miltei rajoittamaton.
Asiamiehet ovat Pakistanin perustuslain 247. artiklan mukaisesti vastuussa hallinto- ja oikeuspalvelujen järjestämisestä.
Hostelli romahti Mekassa, islamin pyhässä kaupungissa, noin kello 10 paikallista aikaa.
Rakennukseen oli majoittunut useita pyhiinvaeltajia, jotka olivat tulleet käymään pyhässä kaupungissa hadž-pyhiinvaelluksen aattona.
Suurin osa hostellin asukkaista oli Yhdistyneiden arabiemiirikuntien kansalaisia.
Uhriluku on vähintään viisitoista, ja luvun oletetaan kasvavan.
Myös kosmonautti nro 11:nä tunnettu Leonov kuului Neuvostoliiton alkuperäiseen kosmonauttiryhmään.
Hän teki 18.3.1965 ensimmäisen avaruuskävelyn viipyen avaruusaluksen ulkopuolella vähän yli kaksitoista minuuttia.
Hän sai työnsä ansiosta Neuvostoliiton korkeimman kunnianosoituksen eli Neuvostoliiton sankarin arvonimen.
Kymmenen vuotta myöhemmin hän johti Apollo–Sojuz-yhteislennon neuvostoliittolaista osuutta symbolina sille, että kilpajuoksu avaruuteen oli päättynyt.
Hän sanoi: "Tiedustelutietojen mukaan välitön hyökkäys ei ole odotettavissa.
Uhkatason laskeminen vakavaksi ei kuitenkaan tarkoita, että kokonaisuhka olisi poistunut."
Viranomaiset eivät ole varmoja uhan uskottavuudesta, mutta Marylandin liikennevirasto sulki sen silti FBI:n kehotuksesta.
Tunnelien sisäänkäynnit tukittiin kuorma-autoilla, ja 80 poliisia auttoi ohjaamaan autoilijat kiertotielle.
Kehätieltä, kaupungin vaihtoehtoiselta reitiltä, ei kerrottu liikenteen viivästyneen merkittävästi.
Nigeria ilmoitti aiemmin aikovansa liittyä Afrikan vapaakauppa-alueeseen huippukokousta edeltävällä viikolla.
AU:n kauppa- ja teollisuuskomissaari Albert Muchanga julkisti Beninin olevan liittymässä.
Komissaari sanoi: "Emme ole vielä päässeet sopimukseen alkuperäsäännöksistä ja tariffimyönnytyksistä, mutta tämänhetkiset kehykset riittävät siihen, että voimme aloittaa kaupankäynnin 1. heinäkuuta 2020."
Avaruusasema piti asemansa avaruuskävelyn loppuun asti huolimatta aiemmin tehtävän aikana menetetystä gyroskoopista.
Chiao ja Šaripov ilmoittivat olleensa turvallisella etäisyydellä asennon säätöraketeista.
Suihkumoottorit käynnistettiin Venäjän maa-asemalta käsin, ja asema palasi normaaliin asentoonsa.
Tapaus joutui oikeuteen Virginiassa, koska syytteiden takana ollut johtava Internet-palveluntarjoaja AOL pitää siellä päämajaansa.
Tämä on ensimmäinen kerta kun tuomio on annettu vuonna 2003 säädetyn lainsäädännön perusteella, joka rajoittaa massaviestien eli spämmin tarpeetonta jakelua käyttäjien sähköposteihin.
21-vuotias Jesus liittyi Manchester Cityyn viime vuoden tammikuussa 2017 brasilialaisesta Palmeirasin seurasta 27 miljoonaksi punnaksi ilmoitettua siirtohintaa vastaan.
Sen jälkeen brasilialainen on ollut mukana 53:ssa joukkueen ottelussa kaikissa kilpailuissa ja on tehnyt 24 maalia.
Lee sanoi lisäksi olevansa huolestunut tiedoista, joiden mukaan turkkilaiset lapset ovat nyttemmin saaneet A(H5N1)-lintuinfluenssavirustarunnan kuitenkaan sairastumatta.
Eräät tutkimukset viittaavat siihen, että sairauden täytyy tulla vähemmän tappavaksi ennen kuin se voi aiheuttaa globaalin epidemian, hän huomautti.
Huolena on, että potilaat saattavat jatkaa tartuttamista noudattamalla päivittäisiä rutiinejaan, mikäli flunssan oireet pysyvät lievinä.
Komen-säätiön tiedottaja Leslie Aun sanoi järjestön ottaneen käyttöön uuden säännön, jonka mukaan poliisitutkinnassa oleville organisaatioille ei voida myöntää apurahoja tai muuta rahoitusta.
Komenin uusi käytäntö esti Planned Parenthoodia saamasta siltä rahoitusta, koska kongressiedustaja Cliff Searns johtaa tutkintaa, joka kohdistuu siihen, miten Planned Parenthood käyttää rahojaan ja ilmoittaa rahankäytöstään.
Stearns tutkii tarkastus- ja tutkinta-alavaliokunnan puheenjohtajan ominaisuudessaan, käytetäänkö verorahoja aborttien rahoittamiseen Planned Parenthoodin kautta. Alavaliokunta kuuluu edustajainhuoneen energia- ja kauppavaliokunnan alaisuuteen.
Massachusettsin entinen kuvernööri Mitt Romney voitti tiistaina Floridan republikaanisen puolueen presidentinvaalien esivaalit saamalla yli 46 prosenttia äänistä.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich tuli toiselle sijalle 32 prosentilla äänistä.
Florida on niitä osavaltioita, joissa eniten ääniä saanut ehdokas saa taakseen kaikki puoluekokousedustajat, joten kaikki sen viisikymmentä edustajaa menivät Romneylle, joka keräsi näin lisäkaulaa republikaanien ehdokkuuden ykköstavoittelijana.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan noin 100 000 ihmistä tuli paikalle sellaisissa Saksan kaupungeissa kuin Berliini, Köln, Hampuri ja Hannover.
Berliinissä oli poliisin arvion mukaan 6 500 mielenosoittajaa.
Mielenosoituksia oli myös Pariisissa, Sofiassa, Vilnassa, Vallettassa, Tallinnassa, Edinburghissa ja Glasgow'ssa.
Lontoossa noin 200 ihmistä osoitti mieltään eräiden tekijänoikeuksia suurissa määrin hallitsevien yritysten toimitilojen ulkopuolella.
Viime kuussa Puolassa oli suuria mielenosoituksia, kun maa allekirjoitti ACTA-sopimuksen, joka johti siihen, että Puolan hallitus päätti olla hyväksymättä sopimusta toistaiseksi.
Latvia ja Slovakia ovat kumpikin lykänneet ACTA-sopimukseen liittymistä.
Eläinoikeusjärjestöt Animal Liberation ja Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) vaativat jälleen valvontakameroiden asentamista pakolliseksi kaikkiin Australian teurastamoihin. 
RSPCA:n Uuden-Etelä-Walesin päätarkastaja David O'Shannessy sanoi ABC:lle, että teurastamoiden valvonnan ja tarkastusten tulisi olla tavallista Australiassa.
Valvontakameroiden käyttö olisi varmasti selvä osoitus eläinten kanssa työskenteleville ihmisille siitä, että eläinten hyvinvointia pidetään ensisijaisen tärkeänä.
Yhdysvaltojen geologisen tutkimuskeskuksen kansainvälinen maanjäristyskartta ei osoittanut Islannissa tapahtuneen edeltävällä viikolla maanjäristyksiä.
Islannin ilmatieteen laitos ei ole myöskään ilmoittanut maanjäristyksistä Heklan alueella viimeisten kahden vuorokauden aikana.
Vaiheen vaihdokseen johtanutta huomattava seismistä aktiivisuutta oli koettu 10. maaliskuuta tulivuoren huippukraatterin koillissivulla.
Vuoren juurelta ilmoitettiin vulkaaniseen toimintaan liittymättömistä tummista pilvistä.
Pilvet saattoivat aiheuttaa hämmennystä siitä, oliko purkaus sittenkin tapahtunut.
Lunossa oli 120–160 kuutiota polttoainetta, kun sen moottori rikkoutui ja kova tuuli ja aallokko työnsivät sen päin aallonmurtajaa.
Kaikki kaksitoista miehistön jäsentä pelastettiin helikoptereilla, ja ainoa henkilövahinko oli murtunut nenä.
Sata metriä pitkä alus oli matkalla noutamaan tavanomaista lannoiterahtiaan, ja aluksi viranomaiset pelkäsivät, että kuorma saattaisi vuotaa aluksesta.
Esitetty lainmuutos on jo hyväksytty molemmissa kongressin huoneissa vuonna 2011.
Muutos tehtiin tässä lainsäädännöllisessä istunnossa. Toinen lause ensin poistettiin edustajainhuoneessa, jonka jälkeen se hyväksyttiin senaatissa maanantaina samanlaisessa muodossa.
Koska samaa sukupuolta olevien siviiliavioliittojen estämiseen tarkoitettu toinen lause hylättiin, ovi voi hyvinkin olla raollaan siviiliavioliittojen hyväksymiselle tulevaisuudessa.
Käsittelyn päätteeksi HJR-3 arvioidaan uudestaan seuraavalla vaalien jälkeisellä lainsäädäntökaudella joko vuonna 2015 tai 2016, jotta se pysyisi käsittelyssä.
Vautier’n saavutuksiin kuului ohjaamisen ohella vuoden 1973 nälkälakko, jolla hän vastusti poliittisena pitämäänsä sensuuria.
Ranskan lainsäädäntöä muutettiin. Hän aloitti aktivismin jo 15-vuotiaana liittyessään toisen maailmansodan aikana Ranskan vastarintaliikkeeseen.
Hän dokumentoi itseään vuonna 1998 ilmestyneessä kirjassaan.
1960-luvulla hän suuntasi takaisin vasta itsenäistyneeseen Algeriaan opettamaan elokuvien ohjausta.
Kaksi olympiakultaa voittanut japanilainen judoka Hitoshi Saito on kuollut 54-vuotiaana.
Kuolinsyyksi todettiin maksansisäinen sappitiesyöpä.
Hän kuoli tiistaina Osakassa.
Saito oli kuollessaan paitsi entinen olympiavoittaja ja maailmanmestari myös Japanin judoliiton harjoitteluvaliokunnan puheenjohtaja.
Juhliin oli osallistunut ainakin sata ihmistä juhlistamaan viime vuonna naimisiin mennen pariskunnan ensimmäistä hääpäivää.
Virallinen hääpäivätapahtuma oli viranomaisten mukaan suunniteltu myöhempään ajankohtaan.
Pariskunta oli mennyt naimisiin Teksasissa vuosi sitten ja tullut Buffaloon juhlimaan ystävien ja sukulaisten kanssa.
Buffalossa syntynyt 30-vuotias aviomies oli yksi neljästä ammuskelussa kuolleista, mutta hänen vaimonsa ei loukkaantunut.
Karno on tunnettu mutta polemiikkia herättänyt englanninopettaja, joka on opettanut Modern Education ja King's Glory -preppauskouluissa. Hänellä oli oman väittämänsä mukaan uransa huipulla 9 000 oppilasta.
Hän käytti merkinnöissään sanoja, joita osa vanhemmista piti karkeina, ja tietojen mukaan hän käytti luokassa voimasanoja.
Modern Education syytti häntä isojen mainosten painattamisesta linja-autoihin ilman lupaa sekä valehtelusta, kun hän oli väittänyt olevansa englannin kielen pääkouluttaja.
Häntä on aiemmin syytetty myös tekijänoikeusrikkomuksesta, muttei asetettu virallisesti syytteeseen.
Entinen opiskelija sanoi, että hän "käytti slangia luokassa, opetti deittailutaitoja muistiinpanoissa ja oli ihan kuin oppilaiden ystävä."
Viimeisten 30 vuoden aikana Kiinaan on kehittynyt markkinatalous, vaikka maa on virallisesti edelleen kommunistinen valtio.
Ensimmäiset talousuudistukset tehtiin Deng Xiaopingin johdolla.
Sen jälkeen Kiinan talous on kasvanut 90-kertaiseksi.
Viime vuonna Kiina vei ensimmäistä kertaa enemmän autoja ulkomaille kuin Saksa ja ohitti Yhdysvallat alan suurimpana markkina-alueena.
Kahden vuosikymmenen sisällä Kiinan BKT saattaa nousta suuremmaksi kuin Yhdysvaltojen.
Trooppinen hirmumyrsky Danielle, neljäs nimetty myrsky vuoden 2010 Atlantin hurrikaanikaudella, on muodostunut itäisellä Atlantin valtamerellä.
Suunnilleen 3 000 mailia Floridan Miamista sijaitsevan myrskyn jatkuvan tuulen maksimivoimakkuus on 40 mph (64 kph).
Kansallisen hurrikaanikeskuksen tutkijat ovat ennustaneet, että keskiviikkoon mennessä Danielle on vahvistunut hurrikaaniksi.
Koska myrsky on kaukana rannikolta, sen mahdollisia vaikutuksia Yhdysvaltoihin tai Karibianmeren saariin on edelleen vaikea arvioida.
Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa syntynyt Bobek saavutti mainetta pelaamalla Partizan Belgradessa.
Hän liittyi seuraan vuonna 1945 ja pysyi mukana vuoteen 1958 asti.
Joukkuevuosinaan hän pelasi 468 ottelussa ja teki 403 maalia.
Kukaan ei ole pelannut useammassa Partizanin ottelussa tai tehnyt enemmän maaleja kuin Bobek.
Vuonna 1995 hänet Partizanin historian parhaaksi pelaajaksi.
Juhlallisuudet alkoivat maailmankuulun Cirque du Soleil -ryhmän erikoisnäytöksellä.
Sitä seurasivat Istanbulin valtion sinfoniaorkesteri, janitsaariorkesteri sekä laulajat Fatih Erkoç ja Müslüm Gürses.
Sen jälkeen lavalle astuivat pyörivät dervissit.
Turkkilainen diiva Sezen Aksu esiintyi italialaisen tenorin Alessandro Safinan ja kreikkalaisen laulajan Haris Alexioun kanssa.
Lopuksi turkkilainen tanssiryhmä Anatolian tuli esitti Troija-näytöksensä.
13-vuotias kilpamoottoripyöräilijä Peter Lenz on kuollut jouduttuaan kolariin Indianapolisin radalla.
Lämmittelykierroksella ollut Lenz putosi pyöränsä satulasta, minkä jälkeen kilpakumppani Xavier Zayat osui häneen.
Radan lääkintähenkilöstö ryhtyi heti hoitamaan häntä, ja hänet vietiin paikalliseen sairaalaan, jossa hän myöhemmin kuoli.
Zayat ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Edelleen Zapatero totesi maailman taloustilanteesta seuraavaa: "Finanssijärjestelmä on osa taloutta, oleellisen tärkeä osa.
Olemme kärsineet vuoden kestäneestä finanssikriisistä, jonka akuutein hetki koettiin kahden viime kuukauden aikana, ja uskon, että rahoitusmarkkinat alkavat nyt toipua."
Naked News ilmoitti viime viikolla aikovansa kasvattaa kansainvälistä ja monikielistä uutistoimintaansa merkittävästi kolmella uudella lähetyksellä.
Uutistarjontaa saadaan jo nyt englanniksi ja japaniksi, mutta maailmanlaajuinen yritys aloittaa espanjan-, italian- ja koreankielisten ohjelmien tuottamisen televisioon, verkkoon ja mobiililaitteille.
Onneksi minulle ei käynyt mitään, mutta näky oli makaaberi, kun ihmiset yrittivät rikkoa ikkunoita päästäkseen ulos.
Ihmiset löivät ikkunaruutuja tuoleilla, mutta lasi oli särkymätöntä.
Lopulta yksi ruuduista meni rikki, ja ihmiset alkoivat päästä ulos ikkunan kautta," onnettomuudesta selviytynyt Franciszek Kowal.
Tähdistä säteilee valoa ja lämpöä, koska syntyy energiaa, kun vetyatomit yhdistyvät (eli fuusioituvat) keskenään muodostaakseen raskaampia alkuaineita.
Tieteilijät yrittävät kehittää reaktorin, joka pystyisi tuottamaan energiaa samalla tavalla.
Ongelma on kuitenkin hyvin vaikea ratkaista, ja kestää vielä monta vuotta ennen kuin käyttökelpoisia fuusioreaktoreita aletaan rakentaa.
Teräsneula kelluu veden päällä pintajännityksen ansiosta.
Pintajännitys syntyy, koska veden pinnalla olevat vesimolekyylit vetävät toisiaan puoleensa paljon enemmän kuin ilmamolekyylit niiden yläpuolella.
Vesimolekyylit tekevät veden pinnalle näkymättömän kalvon, jonka ansiosta esimerkiksi neula pystyy kellumaan veden päällä.
Nykyaikaisten luistinten terässä on tavallaan kaksi terää, joiden välissä on kovera ura. Kahden terän ansiosta jäällä saa paremman pidon jopa luistinta kallistettaessa.
Koska terän alaosa kaareutuu hiukan, niin myös jäähän osuva reuna kaareutuu terän kallistuessa jommallekummalle puolelle.
Sen takia luistelija kääntyy. Jos luistimet kallistuvat oikealle, luistelija kääntyy oikealle, jos luistimet kallistuvat vasemmalle, luistelija kääntyy vasemmalle.
Palatakseen takaisin edelliselle energiatasolleen niiden on päästävä eroon ylimääräisestä energiasta, jota ne saivat valosta.
Ne tekevät sen säteilemällä pikkuruisen valohiukkasen, jota kutsutaan fotoniksi.
Tieteilijät käyttävät tästä tapahtumasarjasta nimeä stimuloitu säteilyemissio, koska kirkas valo vilkastaa eli stimuloi atomeita ja aiheuttaa valon fotonin emission, ja valokin on yhdenlaista säteilyä.
Seuraavassa kuvassa näytetään, kuinka atomeista säteilee fotoneita. Todellisuudessa fotonit ovat tietenkin paljon pienempiä kuin kuvassa.
Fotonit ovat vielä pienempiä kuin ne hiukkaset, joista atomit koostuvat!
Satojen käyttötuntien jälkeen hehkulampun lanka lopulta palaa loppuun, eikä lamppu enää toimi.
Silloin lamppu tarvitsee vaihtaa. Lamppua vaihdettaessa pitää olla varovainen.
Ensinnäkin valaisimen katkaisijan pitää olla pois päältä tai johto irrotettuna.
Tämä johtuu siitä, että sähkö, joka virtaa istukkaan, johon lampun metalliosa kiinnitetään, voi aiheuttaa vakavan sähköiskun, jos kosket istukkaa sisäpuolelta tai lampun metallikantaa, kun se on yhä osittain kiinni istukassa.
Verenkiertojärjestelmän tärkein elin on sydän, joka pumppaa verta.
Veri poistuu sydämestä valtimoiksi kutsutuissa putkissa ja palaa sydämeen laskimoiksi kutsutuissa putkissa. Pienimpiä putkia kutsutaan hiussuoniksi.
Triceratopsin hampaat olisivat pystyneet murskaamaan lehtien lisäksi jopa hyvin vahvoja oksia ja juuria.
Jotkut tieteilijät uskovat triceratopsin syöneen käpypalmuja, jotka olivat liitukaudella yleisiä kasveja.
Ne näyttävät pieniltä palmuilta, joissa on terävien, piikikkäiden lehtien muodostama kruunu.
Triceratops olisi voinut käyttää voimakasta nokkaansa repimään lehdet irti ennen rungon syömistä.
Toiset tutkijat väittävät, etteivät mitkään dinosaurukset todennäköisesti syöneet näitä kasveja, koska ne ovat hyvin myrkyllisiä. Silti nykyisinkin laiskiainen ja jotkin muut eläimet, kuten papukaija (dinosaurusten jälkeläinen), pystyvät syömään myrkyllisiä lehtiä tai hedelmiä.
Kuinka Ion vetovoima vaikuttaisi minuun? Jos seisoisit Ion pinnalla, painaisit vähemmän kuin Maassa.
Ihminen, joka painaa Maassa 200 naulaa (90 kg) painaisi noin 36 naulaa (16 kg) Iossa. Eli tietenkin vetovoima vetää sinua vähemmän alaspäin.
Päinvastoin kuin maapallolla, Auringolla ei ole kuorta, jolla voisi seisoa. Koko aurinko koostuu kaasuista, tulesta ja plasmasta.
Kaasu ohenee sitä mukaa, kun siirrytään kauemmas Auringon keskipisteestä.
Auringon ulointa havaitsemaamme osaa kutsutaan fotosfääriksi, joka tarkoittaa "valopalloa".
Noin kolmetuhatta vuotta myöhemmin eli vuonna 1610 italialainen tähtitieteilijä Galileo Galilei käytti kaukoputkea ja havaitsi, että Venuksella on vaiheita aivan kuten Kuulla.
Vaiheet tapahtuvat, koska vain Venuksen auringonpuoleinen sivu saa valoa (sama pätee Kuuhun). Venuksen vaiheet tukivat Kopernikuksen teoriaa siitä, että planeetat kiertävät Aurinkoa.
Muutamaa vuotta myöhemmin, vuonna 1639, englantilainen tähtitieteilijä nimeltä Jeremiah Horrocks havaitsi Venuksen ylikulun.
Englanti oli kokenut pitkän rauhanajan sen jälkeen, kun Danelagen oli valloitettu takaisin.
Kuitenkin vuonna 991 Ethelrediä vastassa oli viikinkilaivasto, joka oli suurempi kuin yksikään sitten Guthrumin laivaston vuosisataa aiemmin.
Laivastoa johti norjalainen Olavi Tryggvenpoika, jonka tavoitteena oli vapauttaa Norja takaisin tanskalaisten ylivallasta.
Ensimmäisten sotilaallisten takaiskujen jälkeen Ethelred onnistui pääsemään sopuun Olavin kanssa, ja tämä palasi Norjaan yrittämään valtakuntansa voittamista takaisin, vaihtelevalla menestyksellä.
Hangul on ainoa varta vasten kehitetty aakkosto, joka on yleisessä päivittäisessä käytössä. Aakkoset keksittiin vuonna 1444 kuningas Sejongin (1418–1450) hallituskaudella.
Kuningas Sejong oli Joseon-dynastian neljäs kuningas ja yksi arvostetuimmista.
Hän antoi hangul-aakkoston alun perin nimen hunmin jeongeum, joka tarkoittaa "oikeat äänteet kansan opetukseen".
Sanskritin syntyperästä on esitetty useita eri teorioita. Niistä yksi koskee arjalaisia, jotka toivat kielensä mukanaan vaeltaessaan lännestä Intiaan.
Sanskrit on muinaiskieli, ja sitä voidaan verrata Euroopassa puhuttuun latinaan.
Maailman varhaisin tunnettu kirja on kirjoitettu sanskritin kielellä. Upanishadien kokoamisen jälkeen sanskrit hiipui hierarkiasta johtuen.
Sanskrit on hyvin rikas ja monimutkainen kieli, joka on toiminut monien Intian nykykielten lähteenä samalla tavoin kuin latina on ranskan ja espanjan kaltaisten eurooppalaisten kielten lähde.
Kun taistelu Ranskasta oli päättynyt, Saksa alkoi valmistautua Brittein saarille hyökkäämiseen.
Saksa antoi hyökkäykselle koodinimen Operaatio Merileijona. Suurin osa Britannian armeijan raskaasta aseistuksesta ja varusteista oli menetetty Dunkerquen evakuoinnin yhteydessä, joten armeija oli melko heikko.
Silti Britannian kuninkaallinen laivasto oli yhä paljon vahvempi kuin Saksan laivasto (Kriegsmarine) ja olisi voinut tuhota minkä tahansa Englannin kanaalin yli lähetettävän hyökkäyslaivaston.
Kuitenkin hyvin harvojen Britannian laivaston alusten tukikohdat sijaitsivat todennäköisten hyökkäysreittien lähellä, koska amiraalit pelkäsivät niiden uppoavan saksalaisten ilmahyökkäyksessä.
Aloitetaan selityksellä Italian suunnitelmista. Italia oli pääasiassa Saksan ja Japanin "pikkuveli".
Italian maa- ja merivoimat olivat heikommat, vaikka se oli vastikään, juuri ennen sodan alkua rakentanut neljä uutta laivaa.
Italian päätavoitteet olivat Afrikan maissa. Niiden valloittamiseksi se tarvitsi joukoilleen ponnahduslaudan, jotta joukot voisivat ylittää Välimeren laivoilla ja hyökätä Afrikkaan.
Siitä syystä heidän oli päästävä eroon Britannian tukikohdista ja laivoista Egyptissä. Italian taistelulaivojen ei oletettu tekevän sen lisäksi mitään muuta.
Sitten Japani. Japani oli saarivaltio, aivan kuten Iso-Britannia.
Sukellusveneet ovat laivoja, jotka on tarkoitettu liikkumaan veden alla ja pysymään siellä pitkiäkin aikoja.
Sukellusveneitä käytettiin ensimmäisessä ja toisessa maailmansodassa. Siihen aikaan ne olivat hyvin hitaita, ja niiden aseiden kantama oli hyvin rajallinen.
Sodan alussa ne kulkivat enimmäkseen meren pinnalla, mutta kun tutkia alettiin kehittää ja niistä tuli tarkempia, sukellusveneiden oli pakko siirtyä veden alle pysyäkseen näkymättömissä.
Saksan sukellusveneitä kutsuttiin U-veneiksi. Saksalaiset osasivat purjehtia ja käyttää sukellusveneitään hyvin taitavasti.
Koska saksalaiset käyttivät sukellusveneitä sodassa niin menestyksekkäästi, heidän käyttöönsä ei sen jälkeen luoteta enää montaa sukellusvenettä.
Kyllä! Kuningas Tutankhamon, jota joskus kutsutaan kuningas Tutiksi tai poikakuninkaaksi, on yksi nykyisin tunnetuimmista muinaisen Egyptin kuninkaista.
Mielenkiintoista kyllä häntä ei muinaisaikaan pidetty kovin tärkeänä eikä häntä lisätty suurimpaan osaan muinaisista kuninkaiden luetteloista.
Hänen hautansa löytyminen vuonna 1922 teki kuitenkin hänestä kuuluisan. Monet menneisyyden haudoista oli ryöstetty, mutta tämä hauta oli jäänyt käytännössä koskemattomaksi.
Useimmat Tutankhamonin mukana haudatut esineet ovat säilyneet hyvin, ja niihin kuuluu tuhansia jalometalleista ja jalokivistä valmistettuja esineitä.
Puolapyörien keksiminen teki assyrialaisista sotavaunuista kevyempiä, nopeampia ja paremmin valmistautuneita voittamaan sotilaat ja toiset sotavaunut nopeudessa.
Assyrialaisten tappavien varsijousien nuolet pystyivät lävistämään vastapuolen sotilaiden haarniskat. Assyrialaiset ottivat ensimmäisinä ratsuväen käyttöön noin vuonna 1000 eKr.
Ratsujoukot ovat armeijan joukkoja, jotka taistelevat hevosen selässä. Satulaa ei ollut vielä keksitty, joten assyrialaiset ratsujoukot taistelivat hevostensa paljaassa selässä.
Tunnemme monia kreikkalaisia poliitikkoja, tieteentekijöitä ja taiteilijoita. Kulttuurin ehkä tunnetuin hahmo on Homeros, legendaarinen sokea runoilija, joka kirjoitti kaksi kreikkalaisen kirjallisuuden mestariteosta: runot nimeltä Ilias ja Odysseia.
Sofokles ja Aristofanes ovat vieläkin suosittuja näytelmäkirjailijoita, ja heidän näytelmiään luetaan maailmankirjallisuuden suurimpien teosten joukkoon.
Kuuluisiin kreikkalaisiin kuuluu myös matemaatikko Pythagoras. Hänet tunnetaan enimmäkseen ‎kuuluisasta teoreemastaan, joka koskee suorakulmaisen kolmioiden sivuja.‎
On vaihtelevia arvioita siitä, kuinka monet ihmiset puhuvat hindiä. Sen arvioidaan olevan maailman toiseksi, kolmanneksi tai neljänneksi puhutuin kieli.
Äidinkielenään sitä puhuvien lukumäärä riippuu siitä, lasketaanko hyvin läheistä sukua olevien murteiden puhujat mukaan.
Arviot vaihtelevat 340 miljoonasta 500 miljoonaan puhujaan, ja jopa 800 miljoonaa ihmistä pystyy ymmärtämään hindiä.
Hindin ja urdun sanasto on samankaltainen mutta kirjoitusjärjestelmä erilainen. Arkisissa keskusteluissa kummankin kielen puhujat pystyvät yleensä ymmärtämään toisiaan.
Pohjois-Viro koki 1400-luvun vaiheilla Saksan huomattavaa kulttuurillista vaikutusta.
Muutamat saksalaismunkit halusivat tuoda Jumalan lähemmäs alkuperäiskansaa, ja niinpä he keksivät viron kirjakielen.
Se perustui saksan aakkosiin, joihin lisättiin yksi kirjainmerkki: Õ/õ.
Ajan mittaan monet saksasta lainatut sanat sulautuivat kieleen. Se merkitsi valistuksen ajan alkua.
Perinteisesti valtaistuimen perijä siirtyi suoraan armeijaan saatuaan koulunsa päätökseen.
Charles sen sijaan aloitti Cambridgen yliopiston Trinity Collegessa. Hän opiskeli Cambridgessa ensin antropologiaa ja arkeologiaa ja myöhemmin historiaa valmistuen arvosanalla 2:2 (alempi toisen luokan arvosana).
Charles oli Britannian kuninkaallisen perheen ensimmäinen jäsen, jolle myönnettiin tutkinto.
Euroopan puoleinen Turkki (Itä-Traakia eli Rumelia Balkanin niemimaalla) käsittää 3 prosenttia koko maasta.
Turkin maa-alue on yli 1 600 kilometriä (1 000 mailia) pitkä ja 800 km (500 mailia) leveä, ja se on suunnilleen suorakaiteen muotoinen.
Turkin pinta-ala järvet mukaan lukien on 783 562 neliökilometriä (300 948 neliömailia), josta 755 688 neliökilometriä (291 773 neliömailia) sijaitsee Lounais-Aasiassa ja 23 764 neliökilometriä (9 174 neliömailia) Euroopassa.
Turkki on pinta-alaltaan maailman 37:ksi suurin maa, ja se on kooltaan osapuilleen yhtä suuri kuin Ranskan Euroopassa sijaitsevat osat ja Iso-Britannia yhteensä.
Turkkia ympäröi meri kolmessa suunnassa: Aigeianmeri lännessä, Mustameri pohjoisessa ja Välimeri etelässä.
Luxemburgilla on pitkä historia, mutta se itsenäistyi vasta vuonna 1839.
Osa nykypäivän Belgiasta oli aikaisemmin osa Luxemburgia, mutta siirtyi Belgialle sen 1830-luvun vallankumouksen jälkeen.
Luxemburg on pyrkinyt aina pysymään puolueettomana maana, mutta Saksa miehitti sen sekä ensimmäisessä että toisessa maailmansodassa.
Luxemburgista tuli vuonna 1957 nykyään Euroopan unionina tunnetun järjestön perustajajäsen.
Drukgyalin dzong on raunioitunut linnoitus ja buddhalainen luostari Paron piirikunnan ylämailla Phondeyn kylässä.
Zhabdrung Ngawang Namgyelin kerrotaan perustaneen linnoituksen vuonna 1649 muistoksi voitosta, ‎jonka hän sai tiibetiläisten ja mongolien sotajoukosta.‎
Vuonna 1951 tapahtuneen tulipalon takia Drukyalin dzongin pyhäinjäännöksistä on jäljellä vain osa, esimerkiksi zhabdrung Ngawang Namgyalin kuva.
Tulipalon jälkeen linnoitus jätettiin raunioituneeseen asuunsa ja suojeltiin, ja se on edelleen yksi Bhutanin vaikuttavimmista nähtävyyksistä.
1700-luvulla Kambodža joutui kahden voimakkaan naapurinsa, Thaimaan ja Vietnamin, puristuksiin.
Thait hyökkäsivät Kambodžaan useita kertoja 1700-luvulla ja vuonna 1772 he hävittivät Phnom Phenin.
1700-luvun loppuvuosina myös vietnamilaiset hyökkäsivät Kambodžaan.
Kahdeksantoista prosenttia venezuelalaisista on työttömiä, ja useimmat työssä käyvistä työskentelevät epävirallisen talouden piirissä.
Kaksi kolmasosaa työssä käyvistä venezuelalaisista on palvelualalla, lähes neljäsosa teollisuuden palveluksessa ja viidennes maatalouden.
Öljy on venezuelalaisille tärkeä teollisuudenala. Maa on öljyn nettoviejä, vaikka vain yksi prosentti työskentelee öljyalan palveluksessa.
Singaporen kasvitieteellisestä puutarhasta saatu asiantuntemus auttoi itsenäisyyden alkuvuosina muuttamaan saaren oikeaksi trooppiseksi puutarhakaupungiksi.
Hybridiorkidea vanda miss joaquim valittiin vuonna 1981 maan kansalliskukaksi.
Lähes 1,5 miljoonaa kasvinsyöjää vaeltaa joka vuosi lokakuun vaiheilla pohjoisilta ylängöiltä Marajoen yli ‎kohti eteläisiä tasankoja sadekauden ajaksi.‎
Ja sitten lännen kautta takaisin pohjoiseen, taaskin Marajoen yli, sateiden päätyttyä huhtikuun paikkeilla.
Serengetin alueeseen kuuluvat Tansaniassa Serengetin kansallispuisto, Ngorongoron suojelualue ja Maswan riistansuojelualue sekä Keniassa Masai Maran kansallinen suojelualue.
Interaktiivinen suunnittelu vaatii totunnaisia ja perinteisiä taitoja sekä interaktiivisilla kursseilla opittuja työkaluja (kuvakäsikirjoitus, äänen ja kuvan editointi, tarinankerronta jne.).
Interaktiivinen suunnittelu vaatii, että oletukset mediatuotannosta arvioidaan uudelleen ja opetellaan ajattelemaan epälineaarisesti.
Interaktiivinen suunnittelu vaatii, että projektin eri osa-alueet liittyvät toisiinsa mutta ovat myös järkeviä yksittäisiä kokonaisuuksia.
Zoom-objektiivien haittapuolena polttovälien skaalan saavuttamiseksi tarvittu polttopisteiden monimutkaisuus ja objektiivielementtien määrä on paljon suurempi kuin kiinteäpolttovälisissä objektiiveissa.
Tämä on yhä harvinaisempi ongelma, koska objektiivien valmistajat pääsevät objektiivien tuotannossa parempaan laatuun.
Tämän ansiosta zoom-objektiivit kykenevät tuottamaan kuvia, jotka ovat laadultaan verrannollisia kiinteäpolttovälisellä objektiivilla otettuihin kuviin.
Toinen zoom-objektiivien haittapuoli on se, että objektiivin aukon koko (nopeus) on yleensä pienempi.
Siksi edulliset zoom-objektiivit ovat hankalia käyttää hämärissä olosuhteissa ilman salamaa.
Kun elokuvia yritetään muuntaa DVD-muotoon, yksi yleisimmistä ongelmista on yliskannaus.
Suurin osa televisioista on suunniteltu miellyttämään suurta yleisöä.
Siitä syystä kaikesta televisiossa nähdystä on leikattu reunoja ylä- ja alapuolelta ja sivuilta. 
Näin varmistetaan, että kuva täyttää koko näyttöruudun. Sitä kutsutaan yliskannaukseksi. 
Kun tehdään DVD-tallenne, valitettavasti myös sen reunat todennäköisesti leikkaantuvat, ja jos videolla oli tekstityksiä liian lähellä alareunaa, ne eivät näy kokonaan.
Perinteinen keskiaikainen linna on jo kauan innoittanut mielikuvitusta ja loihtinut siihen kuvia turnajaisista, ‎pidoista ja Arthur-tarinoiden ritarillisuudesta.‎
Ihan vain seistessä tuhat vuotta vanhojen raunioiden keskellä on helppoa kuvitella kauan sitten käytyjen taistelujen ääniä ja hajuja, melkeinpä kuulla kavioiden kolina mukulakivillä ja haistaa vankiluolista nouseva pelko.
Mutta perustuuko mielikuvituksemme todellisuuteen? Miksi linnoja ylipäätään rakennettiin? Miten ne suunniteltiin ja rakennettiin?
Ajanjaksolleen tyypillinen Kirby Muxloen linna on pikemminkin linnoitettu talo kuin varsinainen linna.
Sen suuret, lasitetut ikkunat ja ohuet seinät eivät olisi voineet kestää päättäväistä hyökkäystä pitkään.
Kun lordi Hastings aloitti sen rakennuttamisen 1480-luvulla, maassa oli suhteellisen rauhallista ja puolustusta tarvittiin vain maata kiertävien ryöstelijöiden pieniä joukkioita vastaan.
Vallan tasapaino oli järjestelmä, jolla Euroopan maat pyrkivät ylläpitämään kaikkien Euroopan valtioiden kansallista riippumattomuutta.
Ajatuksena oli, että kaikkien Euroopan maiden oli pyrittävä estämään yhtä kansakuntaa tulemasta liian mahtavaksi, ja näin ollen maiden hallitukset muuttivat usein liittolaissuhteitaan tasapainon säilyttämiseksi.
Espanjan perimyssota oli ensimmäinen sota, jonka pääsyynä oli vallan tasapaino.
Tämä merkitsi tärkeää muutosta, sillä Euroopan valloilla ei enää ollut uskonsotia tekosyynään. Siksi kolmikymmenvuotinen sota oli viimeinen, jota voidaan kutsua uskonsodaksi.
Artemiin temppeli Efesoksessa tuhoutui 21. heinäkuuta 356 eaa. Herostratoksen tuhopolttamana.
Tarinan mukaan hänen vaikuttimenaan oli maine hinnalla millä hyvänsä. Tyrmistyneet efesoslaiset julistivat, ettei Herostratoksen nimeä merkittäisi koskaan muistiin.
Kreikkalainen historioitsija Strabon mainitsi myöhemmin nimen, ja siksi tunnemme sen nykyisin. Temppeli tuhoutui samana yönä, jolloin Aleksanteri Suuri syntyi.
Aleksanteri tarjoutui kuninkaana maksamaan temppelin uudelleenrakentamisen, mutta tarjous hylättiin. Myöhemmin Aleksanterin kuoltua temppeli rakennettiin uudelleen vuonna 323 eaa.
Varmista, että kätesi on mahdollisimman rento, mutta painaa silti oikein kaikkia näppäimiä. Yritä myös olla tekemättä paljon ylimääräisiä liikkeitä sormillasi.
Tällä tavalla väsyt mahdollisimman vähän. Muista, ettei näppäimiä tarvitse painaa voimakkaasti suurempaa äänenvoimakkuutta varten kuten pianolla.
Harmonikkaan saa lisää äänenvoimakkuutta, kun käyttää palkeita suuremmalla paineella tai nopeudella.
Mystiikka on pyrkimystä päästä yhteyteen korkeimman todellisuuden, jumaluuden, hengellisen todellisuuden tai Jumalan kanssa, samastua tähän tai saavuttaa tietoisuus tästä.
Uskova hakee suoraa kokemusta, intuitiota tai syvempää ymmärrystä jumalallisesta todellisuudesta tai jumalolennosta tai -olennoista.
Seuraajat harjoittavat tietynlaista elämäntapaa tai käytäntöjä, joiden tarkoituksena on edistää tällaisia kokemuksia.
Mystiikka erottuu muista uskonnon ja palvonnan muodoista siinä, että se korostaa suoraa ja omakohtaista kokemusta ainutlaatuisesta tietoisuudentilasta, erityisesti sellaisista, jotka ovat luonteeltaan kauniita, oivaltavia, autuaita tai jopa hurmoksellisia.
Sikhiläisyys on Intian niemimaalta kotoisin oleva uskonto. Se sai alkunsa Punjabin alueella hindulaisesta perinteestä 1400-luvulla irtautuneena lahkona.
Sikhit pitävät uskoaan erillisenä uskontona hindulaisuudesta, vaikka he tunnustavat sen hindulaiset juuret ja perinteet.
Sikhit kutsuvat uskontoaan nimellä gurmat, joka on punjabia ja tarkoittaa "gurun tietä". Gurut ovat perustavan tärkeä osa kaikkia intialaisia uskontoja, mutta sikhiläisyydessä heidän merkityksensä on niin suuri, että se muodostaa sikhiläisten uskomusten ytimen.
Uskonnon perusti 1400-luvulla guru Nanak (1469–1539). Häntä seurasi järjestyksessä yhdeksän muuta gurua.
Kuitenkin Hruštšovin lupaukset pantiin koetukselle kesäkuussa 1956, kun Puolan mellakat, joissa työläiset osoittivat mieltään ruokapulan ja palkkaleikkauksien takia, muuttuivat yleiseksi protestiksi kommunismia vastaan.
Vaikka Hruštšov lopulta lähetti panssarivaunut palauttamaan järjestyksen, hän antoi periksi eräille taloudellisille vaatimuksille ja suostui nimittämään suositun Władysław Gomułkan uudeksi pääministeriksi.
Induksen laakson sivilisaatio oli pronssikautinen sivilisaatio Intian niemimaan luoteisosassa, ja se käsitti suurimman osan nykypäivän Pakistanista ja eräitä Luoteis-Intian ja Koillis-Afganistanin alueita.
Sivilisaatio kukoisti Induksen jokilaaksossa, mistä sen nimi on lähtöisin.
Vaikka osa tutkijoista arvelee, että sivilisaatiota pitäisi kutsua osuvammin Indus-Sarasvatin kulttuuriksi, koska se vaikutti myös nyttemmin kuivuneen Sarasvatijoen altaassa, niin jotkut kutsuvat sitä Harappan kulttuuriksi, koska sen ensimmäiset arkeologiset löydöt tehtiin Harappan kaivauksissa 1920-luvulla.
Rooman imperiumin militaristinen luonne edisti lääketieteellisten kehitysaskelten ottamisessa.
Keisari Augustus alkoi palkata lääkäreitä, ja heistä muodostettiin jopa ensimmäiset roomalaiset lääkintäjoukot käytettäväksi taistelujen jälkimainingeissa.
Kirurgit tunsivat monia erilaisia rauhoittavia aineita, kuten unikon siemenistä uutetun morfiinin ja skopolamiinin hullukaalin siemenistä.
Pelastaakseen potilaita kuolioilta heistä tuli taitavia amputoinnissa samoin kuin kiristyssiteiden ja suonipihtien käytössä verenvuodon tyrehdyttämiseksi.
Useiden vuosisatojen aikana Rooman imperiumissa otettiin suuria lääketieteellisiä edistysaskeleita ja kerättiin suuri osa nykyisistä tiedoistamme.
Pureland-origamiin liittyy sellaisia rajoituksia, että kerrallaan voidaan tehdä vain yksi taitos, monimutkaisemmat taitokset, kuten käänteiset taitokset, ovat kiellettyjä, ja kaikilla taitoksilla on suoraviivainen paikka.
John Smith kehitti sen 1970-luvulla auttamaan kokemattomia taittelijoita ja liikerajoitteisia ihmisiä.
Lasten tietoisuus roduista ja rotustereotyypeistä kehittyy varsin nuorena, ja tällaiset rotustereotyypit vaikuttavat heidän käytökseensä.
Esimerkiksi lapset, jotka samastuvat kuuluvansa stereotyyppisesti huonosti koulussa menestyvään rotuvähemmistöön, alkavat pärjätä koulussa huonommin kuultuaan rotuunsa kohdistuvista stereotyypeistä.
MySpace on Yhdysvaltojen kolmanneksi suosituin verkkosivusto, ja siihen kuuluu tällä hetkellä 54 miljoonaa profiilia.
Nämä verkkosivustot ovat saaneet osakseen paljon huomiota etenkin koulutusympäristössä.
Näillä verkkosivustoilla on hyvätkin puolensa, muun muassa se, että luokalle voi helposti luoda oman sivun, johon voi kuulua blogeja, videoita, valokuvia ja muita asioita.
Sivulle pääsee helposti käyttämällä vain yhtä verkko-osoitetta, joten oppilaiden, joilla voi olla vaikeuksia näppäimistön tai oikeinkirjoituksen kanssa, on helppo muistaa ja kirjoittaa se.
Se voidaan mukauttaa helppolukuiseksi ja niin värikkääksi tai värittömäksi kuin halutaan.
Tarkkaavaisuushäiriö on "neurologinen syndrooma, jota määritellään klassisella oirekolmikolla impulsiivisuus, helppo häiriintyvyys ja hyperaktiivisuus tai ylienergisyys".
Kyseessä ei ole oppimisvaikeus, vaan oppimishäiriö. Se "koskee 3–5 prosenttia kaikista lapsista, ehkä jopa niinkin useaa kuin kahta miljoonaa amerikkalaista lasta".
Tarkkaavaisuushäiriöisten lasten on vaikea keskittyä johonkin sellaiseen kuin koulunkäynti, mutta he pystyvät keskittymään asioihin, joista pistävät, kuten pelaamiseen, suosikkipiirrettyjensä katseluun tai välimerkittömien lauseiden kirjoittamiseen.
Nämä lapset joutuvat usein ongelmiin, koska he "käyttäytyvät riskialttiisti, joutuvat tappeluihin ja haastavat auktoriteetteja" stimuloidakseen aivojaan, sillä heidän aivojaan ei voida stimuloida tavallisin keinoin.
Tarkkaavaisuushäiriö vaikuttaa vertaissuhteisiin, koska muut lapset eivät ymmärrä, miksi he käyttäytyvät niin kuin käyttäytyvät tai puhuvat niin kuin puhuvat tai miksi he ovat eri kypsyystasolla.
Kun kyky hankkia tietoa ja oppia muuttui yllä mainitulla tavalla, tiedon hankkimisen perustaso muuttui.
Lähestymistapa tiedon hankkimiseen oli erilainen. Paine ei enää ollut yksilöllisessä muistamisessa, vaan alettiin keskittyä enemmän kykyyn muistaa tekstiä.
Pohjimmiltaan renessanssi sai aikaan merkittävän muutoksen lähestymistavassa oppimiseen ja tiedon levitykseen.
Toisin kuin muut kädelliset, isot ihmisapinat eivät enää käytä käsiään liikkumiseen, painon kannattelemiseen tai liikkumiseen puissa itseään heilautellen.
Simpanssin käsi ja jalka ovat samankokoisia ja -pituisia, mikä viittaa siihen, että kädelle varataan painoa rystykävelyssä.
Ihmisen käsi on lyhyempi kuin jalka, ja sen sormiluut ovat suoremmat.
Kahden-kolmen miljoonan vuoden ikäiset käsiluiden fossiilit paljastavat käden erikoistumisessa tämän muutoksen liikkumisesta käyttelyyn.
Jotkut uskovat, että monien keinotekoisesti aikaansaatujen selkounien näkeminen liian usein voi olla hyvin uuvuttavaa.
Ilmiön pääasiallinen syy on REM-vaiheiden välisten ajanjaksojen pidentyminen selkounien seurauksena.
Kun yön aikana on vähemmän REM-vaiheita, tila, jossa varsinaisesti nukkuu ja jonka aikana keho toipuu, tulee niin epäsäännölliseksi, että asiasta muodostuu ongelma.
Se on aivan yhtä uuvuttavaa kuin jos heräisi aina kahden- tai kolmenkymmenen minuutin välein katsomaan televisiota.
Vaikutus riippuu siitä, kuinka monta kertaa yössä aivosi yrittävät nähdä selkounia.
Italialaisilla sujui Pohjois-Afrikassa kehnosti melkein alusta asti. Viikko Italian sodanjulistuksesta 10.6.1940 brittiarmeijan 11. husaarirymentti oli vallannut Capuzzon linnakkeen Libyassa.
Bardian itäpuolella järjestetyssä väijytyksessä britit saivat vangiksi Italian kymmenennen armeijan pioneerijoukkojen päällikön kenraali Lastuccin.
Marsalkka Italo Balbo, Libyan kenraalikuvernööri ja Mussolinin mahdollinen seuraaja, kuoli 28. kesäkuuta omien joukkojen tulituksessa noustessaan maihin Tobrukissa.
Miekkailua harrastetaan nykyaikaisena urheilulajina monilla eri tasoilla, yliopisto-opiskelijoista ammattilaisten kilpailuihin ja olympialaisiin.
Lajia harrastetaan valtaosin kaksintaisteluna yksi miekkailija toista vastaan.
Golf on peli, jossa pelaajat käyttävät mailoja lyödäkseen palloja reikiin.
Tavallisella kierroksella pelataan kahdeksantoista reikää niin, että pelaajat aloittavat yleensä radan ensimmäiseltä reiältä ja lopettavat kahdeksanteentoista.
Se pelaaja voittaa, joka tarvitsee vähiten lyöntejä radan suorittamiseen.
Peliä pelataan nurmikolla. Reikää ympäröivä ruoho ajetaan lyhyemmäksi, ja sitä kutsutaan viheriöksi.
Kenties yleisin matkailun laji on se, jonka useimmat ihmiset yhdistävät matkoihin: virkistysmatkailu.
Siinä ihmiset lähtevät omasta säännöllisestä arkielämästään hyvin paljon eroavaan paikkaan rentoutuakseen ja pitääkseen hauskaa.
Hiekkarannat, huvipuistot ja leirintäalueet ovat usein yleisimpiä virkistysmatkailijoiden suosimia paikkoja.
Jos tiettyyn paikkaan suuntautuvan vierailun tarkoitus on tutustua sen historiaan ja kulttuuriin, niin sentyyppinen turismi tunnetaan kulttuurimatkailuna.
Turistit saattavat vierailla tietyn maan eri kohteissa tai he saattavat keskittyä vain yhteen alueeseen.
Myös siirtokuntalaiset olivat kutsuneet vahvistuksia nähdessään näin tapahtuvan.
Etuasemiaan vahvistaviin joukkoihin kuuluivat kaksisataamiehiset New Hampshiren 1. ja 3. rykmentti everstien John Stark ja James Reed alaisuudessa (kummastakin tuli myöhemmin kenraali).
Starkin miehet kävivät asemiin aidan viereen siirtokuntalaisten aseman pohjoispäässä.
Kun laskuvesi avasi aukon Mystic Riverin varrelle niemimaan koillispuolelle, he pidensivät nopeasti aitaa pohjoiseen lyhyellä kivimuurilla, joka päättyi veden äärelle pienellä rannalla.
Gridley tai Stark upotti maahan paalun noin 100 jalkaa (30 metriä) aidan eteen ja määräsi, ettei kukaan saanut ampua ennen kuin brittisotilaat olivat ohittaneet sen.
Amerikkalaisten suunnitelma tukeutui koordinoitujen hyökkäysten alkamiseen kolmesta eri suunnasta.
Kenraali John Cadwalderin oli tarkoitus aloittaa harhautushyökkäys Bordentownin brittiläistä varuskuntaa vastaan katkaistakseen tien mahdollisilta vahvistuksilta.
Kenraali James Erwing veisi 700 sotilasta joen yli Trentonin lautan kohdalla, ottaisi haltuunsa Assunpink Creekin ylittävän sillan ja estäisi vihollisjoukkojen pakenemisen.
Hyökkääjien pääjoukko, 2 400 miestä, ylittäisi joen yhdeksän mailia Trentonin pohjoispuolella ja jakaantuisi sitten kahdeksi ryhmäksi, joista toista johtaisi Greene ja toista Sullivan, aloittaakseen hyökkäyksen ennen aamunkoittoa.
Siirryttäessä neljännesmailista puolen mailin juoksuun nopeuden merkitys vähenee huomattavasti, ja kestävyydestä tulee ehdottoman välttämätöntä.
Tietysti ykkösluokan puolen mailin juoksijan, miehen, jonka aika on alle kaksi minuuttia, täytyy olla varsin nopea, mutta myös kestävyyttä täytyy kehittää kaikin keinoin.
Parasta valmistautumista juoksukauteen on jonkin verran maastojuoksua talven aikana yhdistettynä yläkehon kuntosaliharjoituksiin.
Asianmukaiset ravitsemuskäytännöt eivät yksinään kykene saamaan aikaan eliittisuorituksia, mutta ne voivat vaikuttaa merkittävästi nuorten urheilijoiden yleiseen hyvinvointiin.
Terveen energiatasapainon ylläpitäminen, tehokkaiden nesteytystapojen harjoittaminen sekä ravintolisien käytön eri puolten ymmärtäminen voi auttaa urheilijoita parantamaan suoritustaan ja nauttimaan urheilusta enemmän.
Keskipitkän matkan juoksu on suhteellisen halpa laji, mutta osallistumiseen tarvittaviin vähäisiin välineisiin liittyy monia harhaluuloja.
Tuotteita voi ostaa tarpeen mukaan, mutta suurimmalla osalla on suoritukseen vähän tai ei lainkaan todellista vaikutusta.
Urheilijat saattavat kokea pitävänsä enemmän jostakin tuotteesta, vaikka siitä ei ole varsinaista hyötyä.
Atomia voidaan pitää yhtenä kaiken aineen perustavista osasista.
Se on hyvin monimutkainen kokonaisuus, ja se koostuu Bohrin yksinkertaistetun mallin mukaan keskusytimestä, jota elektronit kiertävät vähän samaan tapaan kuin planeetat kiertävät aurinkoa (ks. kuva 1.1).
Ydin koostuu kahdenlaisista hiukkasista: neutroneista ja protoneista.
Protonien sähkövaraus on positiivinen, neutroneilla ei ole varausta. Elektronien sähkövaraus on negatiivinen.
Varmista, että tapahtumapaikka on turvallinen, ennen kuin tarkistat loukkaantuneen tilan.
Lähestyessäsi loukkaantunutta, pane merkille hänen asentonsa sekä muut ilmeiset vaaran merkit.
Jos loukkaat itsesi auttaessasi, saatat vain pahentaa tilannetta.
Tutkimuksessa havaittiin, että masennus, pelko ja katastrofisointi toimivat alaselkäkivuista kärsivillä kivun ja invaliditeetin välisen suhteen välittäjinä.
Ainoastaan katastrofoinnin vaikutuksista kärsivät saivat osallistua jokaviikkoisiin jäsenneltyihin fyysisen toiminnan istuntoihin. Masennuksesta ja pelosta kärsiminen ei ollut riittävä edellytys.
Säännölliseen toimintaan osallistuvat tarvitsivat enemmän tukea kivun negatiivisen havainnoinnin suhteen erottaakseen kroonisen kivun normaalin fyysisen liikkeen aiheuttamasta epämukavuuden tunteesta.
Näköaisti eli kyky nähdä riippuu näköjärjestelmän aistielimistä eli silmistä.
Silmän rakenteita on useita erilaisia, ja niiden monimutkaisuus vaihtelee eliön tarpeiden mukaan.
Eri rakenteilla on eri kykyjä, ne ovat herkkiä eri aaltopituuksille ja niiden terävyys vaihtelee. Ne tarvitsevat myös erilaista käsittelykyä nähdyn syötteen tulkitsemiseen ja eri määriä toimiakseen mahdollisimman hyvin.
Populaatio on tietyn lajin eliöiden yhteismäärä tietyllä maantieteellisellä alueella.
Kun kaikki populaation yksilöt ovat identtisiä tietyn fenotyyppisen ominaisuuden suhteen, niitä kutsutaan monomorfisiksi.
Kun yksilöt osoittavat useita variaatioita jostakin tietystä piirteestä, ne ovat polymorfisia.
Myös vaeltajamuurahaisyhdyskunnat marssivat ja pesivät eri vaiheissa.
Vaellusvaiheessa vaeltajamuurahaiset marssivat öisin ja pysähtyvät päivän ajaksi leiriin.
Yhdyskunta aloittaa vaellusvaiheen, kun saatavilla oleva ruoka on vähentynyt. Tämän vaiheen aikana yhdyskunta tekee väliaikaisia pesiä, jotka vaihtuvat päivittäin.
Jokainen näistä vaellustaisteluista tai -marsseista kestää noin 17 päivää.
Mikä on solu? Monien kielten käyttämä sana cell tulee latinan sanasta "cella", joka tarkoittaa pientä huonetta. Sen kehitti korkin rakennetta tutkinut mikroskoopin käyttäjä.
Solu on kaikkien elävien olioiden perusyksikkö, ja kaikki eliöt koostuvat yhdestä tai useammasta solusta.
Solut ovat niin perustavanlaisia ja olennaisia elämän tutkimiselle, että niitä usein kutsutaankin elämän rakennuspalikoiksi.
Hermojärjestelmä säilyttää homeostaasin lähettämällä hermoimpulsseja kaikkialle kehoon pitääkseen verenkierron käynnissä ja häiriintymättömänä.
Näitä hermoimpulsseja voidaan lähettää todella nopeasti kaikkialle kehoon, mikä pitää sen turvassa mahdollisilta uhilta.
Tornadot iskevät muihin rajumyrskyihin verrattuna pienelle alueelle, mutta ne voivat tuhota kaiken tielleen osuvan.
Tornadot repivät puita maasta juurineen, irrottavat lautoja taloista ja viskovat autoja taivaalle. Tornadoista rajuimmat kaksi prosenttia kestävät yli kolme tuntia.
Näiden jättimyrskyjen tuulet voivat nousta jopa 480 kilometriin tunnissa (133 metriä sekunnissa tai 300 mailia tunnissa).
Ihmiset ovat tehneet ja käyttäneet linssejä suurentamiseen tuhansien ja taas tuhansien vuosien ajan.
Ensimmäiset varsinaiset kaukoputket tehtiin kuitenkin Euroopassa 1500-luvun loppupuolella.
Teleskoopeissa käytettiin kahden linssin yhdistelmää, jotta kohteet näyttäisivät olevan sekä lähempänä että suurempia.
Ahneutta ja itsekkyyttä tulee olemaan aina. Yhteistyölle on myös luonteenomaista, että kun toimitaan enemmistön etujen puolesta, lyhyellä aikavälillä itsekäs toiminta tuottaa yksilölle eniten hyötyä.
Toivottavasti suurin osa ihmisistä ymmärtää, että pitkällä aikavälillä heidän paras vaihtoehtonsa on tehdä yhteistyötä muiden kanssa.
Monet unelmoivat siitä päivästä, jolloin ihmiset voivat matkustaa toisille tähdille ja tutkia muita maailmoja. Jotkut miettivät, mitä sieltä löytyy. Osa uskoo, että muilla planeetoilla voi olla muukalaisolentoja tai muuta elämää.
Jos näin joskus tapahtuu, niin ei todennäköisesti kuitenkaan vielä pitkään aikaan. Tähdet ovat niin etäällä toisistaan, että "naapuritähtien" välimatka on biljoonia maileja.
Ehkä jonakin päivänä lapsenlapsenlapsesi seisovat tuntemattomassa maailmassa ja miettivät muinaisia esivanhempiaan.
Eläimet koostuvat monista soluista. Ne syövät ruokaa ja sulattavat sen sisällään. Useimmat eläimet pystyvät liikkumaan.
Vain eläimillä on aivot (vaikkei kaikilla eläimillä olekaan – esimerkiksi meduusoilla ei ole aivoja).
Eläimiä löytyy maailman joka kolkasta. Ne kaivautuvat maahan, uivat merissä ja lentävät taivaalla.
Solu on eliön (elävän olennon) pienin rakenteellinen ja toiminnallinen yksikkö.
Monissa kielissä sanan solu alkuperä on latinan sanassa cella, joka tarkoittaa pientä huonetta.
Jos katsot eläviä olentoja mikroskoopilla, näet niiden muodostuvan pienistä neliöistä tai palloista.
Englantilainen biologi Robert Hooke näki korkissa pieniä neliöitä katsoessaan sitä mikroskoopilla.
Ne näyttivät huoneilta. Hän oli ensimmäinen, joka havainnoi kuolleita soluja
Alkuaineet ja yhdisteet voivat vaihtaa olomuodosta toiseen ja silti olla muuttumatta.
Kaasumuotoisella typellä on samat ominaisuudet kuin nestemäisellä typellä. Nestemäinen olomuoto on tiheämpi, mutta molekyylit ovat silti samoja.
Vesi on toinen esimerkki. Vesi on yhdiste, joka koostuu kahdesta vetyatomista ja yhdestä happiatomista.
Sillä on sama molekyylirakenne kaasuna, nesteenä ja kiinteänä.
Vaikka sen fyysinen olomuoto saattaa muuttua, sen kemiallinen tila pysyy samana.
Aika on kaikkialla ympärillämme ja vaikuttaa kaikkeen, mitä teemme, mutta silti sen ymmärtäminen on vaikeaa.
Uskonnon, filosofian ja luonnontieteiden harjoittajat ovat tutkineet aikaa jo tuhansia vuosia.
Koemme ajan sarjana tapahtumia, jotka kulkevat tulevaisuudesta nykyhetken kautta menneisyyteen.
Ajan avulla vertailemme myös tapahtumien kestoa.
Ajan kulumisen voi huomata itsekin tarkkailemalla, miten syklinen tapahtuma toistuu. Syklinen tapahtuma on sellainen, joka tapahtuu säännöllisesti yhä uudestaan.
Nykyään tietokoneita käytetään kuvien ja videoiden käsittelyyn.
Pitkälle kehittyneitä animaatioita voidaan tehdä tietokoneella, ja tällaisia animaatioita käytetään yhä enemmän televisiossa ja elokuvissa.
Usein musiikkia taltioidaan käyttäen pitkälle kehittyneitä tietokoneita. Niillä käsitellään ääniä ja miksataan ääniä yhteen.
Uuden-Seelannin ensimmäisten asukkaiden uskottiin pitkään 1800- ja 1900-luvulla olleen maoreita, jotka metsästivät jättiläismäisiä, moa-nimisiä lintuja.
Sen jälkeen teoria vakiinnutti ajatuksen, jonka mukaan maorit muuttivat Polynesiasta ns. suurena laivastona, valtasivat Uuden-Seelannin morioreilta ja perustivat maanviljelysyhteiskunnan. 
Uusien todisteiden valossa näyttää kuitenkin siltä, että moriorit olivat joukko mantereella asuvia maoreja, jotka muuttivat Uudesta-Seelannista Chathamsaarille ja muodostivat sinne oman rauhanomaisen kulttuurinsa.
Chathamsaarilla oli myös toinen heimo. Nämä olivat Uudesta-Seelannista pois muuttaneita maoreja.
He käyttivät itsestään nimeä moriorit. Tapahtui muutamia yhteenottoja, ja lopulta moriorit hävitettiin kokonaan
Henkilöt, jotka olivat olleet osallisia useiden kymmenien vuosien ajan, auttoivat meitä arvostamaan vahvuuksiamme ja intohimojamme ja samalla arvioimaan peittelemättä vaikeuksiamme ja jopa epäonnistumisiamme.
Kuunnellessamme yksilöiden jakavan omia sekä perhe- ja yritystarinoitaan, saimme arvokasta näkemystä menneestä ja tietyistä henkilöistä, jotka vaikuttivat positiivisesti tai negatiivisesti organisaation kulttuuriin.
Vaikka oman historian ymmärtäminen ei vaadi kulttuurin ymmärtämistä, se ainakin auttaa ihmisiä saamaan tunteen omasta paikastaan organisaation historiassa.
Yksilöt ja kaikki osallistujat kokonaisuutena perehtyvät arvioidessaan onnistumisia ja tiedostaessaan epäonnistumisia syvemmin organisaation arvoihin, tehtäviin ja liikkeelle paneviin voimiin.
Tässä tapauksessa aiempien yrittäjähenkistä käytöstä ilmentävien tapausten ja niitä seuranneen menestyksen muistaminen auttoi ihmisiä olemaan avoimia uusille muutoksille ja paikallisen kirkon uudenlaiselle suunnalle.
Tällaiset menestystarinat vähensivät muutospelkoa ja loivat positiivisia käsityksiä tulevista muutoksista.
Konvergentit ajattelumallit ovat ongelmanratkaisutekniikoita, jotka yhdistävät erilaisia ideoita tai aloja ratkaisun löytämiseksi.
Tämän ajattelutavan keskiössä ovat nopeus, logiikka ja tarkkuus samoin kuin faktojen tunnistus, olemassa olevien tekniikoiden uuskäyttö ja tiedonkeruu.
Tämän ajattelutavan tärkein tekijä kuuluu: on olemassa vain yksi oikea vastaus. Ajatellaan vain kahta vastausta, nimittäin oikeaa tai väärää.
Tämän tyyppinen ajattelu yhdistetään tiettyihin tieteellisiin tai standardimenettelyihin.
Tätä ajattelutapaa harrastavat ihmiset ajattelevat loogisesti, kykenevät opettelemaan toistuvia malleja ulkoa, ratkaisemaan ongelmia ja työskentelemään tieteellisten kokeiden parissa.
Ihmiset ovat ylivoimaisesti lahjakkain laji toisten ajatusten lukemisen suhteen.
Toisin sanoen, pystymme onnistuneesti ennustamaan, mitä toiset ihmiset ymmärtävät, tarkoittavat, uskovat, tietävät tai haluavat.
Näiden taitojen lisäksi on hyvin tärkeää ymmärtää muiden ihmisten aikomukset. Näin voimme ratkaista fyysisten tekojen mahdollisen monitulkintaisuuden.
Jos esimerkiksi näet jonkun rikkovan auton ikkunan, luultavasti oletat hänen yrittävän varastaa vieraan ihmisen auton.
Hänen toimintaansa tarvitsee arvioida eri tavalla, jos hän on hukannut autonsa avaimet ja yrittää murtautua omaan autoonsa.
MRI perustuu fysiikan ilmiöön nimeltä ydinmagneettinen resonanssi (NMR), jonka löysivät 1930-luvulla Felix Bloch (työskennellessään Stanfordin yliopistossa) ja Edward Purcell (Harvardin yliopistosta).
Tässä resonanssissa magneettikenttä ja radioaallot saavat atomit lähettämään hyvin pieniä radiosignaaleja.
Vuonna 1970 lääkäri ja tutkija Raymond Damadian keksi, miten magneettikuvausta voidaan käyttää lääketieteellisten diagnoosien tekemiseen.
Patentti myönnettiin neljä vuotta myöhemmin. Kyseessä oli ensimmäinen MRI:n alalla myönnetty patentti.
Damadian sai vuonna 1977 rakennettua valmiiksi ensimmäisen "koko vartalon" magneettikuvauslaitteensa, jolle hän antoi nimen Indomitable, lannistumaton.
Epäsynkroninen viestintä antaa aikaa ajatella ja reagoida muihin.
Se antaa opiskelijoille mahdollisuuden työskennellä omaan tahtiinsa ja hallita saatujen ohjeiden tahtia.
Lisäksi aikarajoituksia on vähemmän, ja joustavat työajat ovat mahdollisia (Bremer 1998).
Internetin ja verkon sisällön käyttö antaa oppijoille mahdollisuuden päästä käsiksi tietoon milloin vain.
Oppilaat voivat myös lähettää kysymyksiä ohjaajille mihin tahansa vuorokauden aikaan ja saada suhteellisen nopeita vastauksia sen sijaan, että he odottaisivat seuraavaa tapaamista kasvokkain.
Postmoderni lähestymistapa oppimiseen vapauttaa ehdottomuuksista. Ei ole vain yhtä hyvää tapaa oppia.
Itse asiassa ei edes ole yhtä hyvää asiaa opittavaksi. Oppiminen on oppijan ja esitetyn tiedon välillä tapahtuva kokemus.
Nykykokemuksemme kaikista tee-se-itse-ohjelmista ja tietoa antavista, oppimispohjaisista televisio-ohjelmista havainnollistaa asiaa.
Kovin monet meistä huomaavat katsovansa televisio-ohjelmaa, joka kertoo meille jostakin prosessista tai kokemuksesta, johon emme koskaan osallistu tai hyödynnä näitä tietoja.
Emme koskaan kunnosta autoa, rakenna suihkulähdettä takapihalle, matkusta Peruun tutustumaan muinaisiin raunioihin tai remontoi naapurin taloa.
Eurooppaan vievien merenalaisten valokaapeliyhteyksien ja laajakaistasatelliitin ansiosta Grönlanti on hyvin verkossa, ja 93 prosentilla väestöstä onkin Internet-yhteys. 
Hotellissasi tai isännilläsi (mikäli yövyt vierasmajassa tai yksityisasunnossa) on todennäköisesti WiFi tai Internetiin kytketty tietokone, ja kaikista asutuskeskuksista löytyy Internet-kahvila tai paikka, jossa on julkinen WiFi-verkko.
Kuten yllä mainittiin, vaikka sana eskimo hyväksytään yhä Yhdysvalloissa, monet arktiset kansat Yhdysvaltojen ulkopuolella, etenkin Kanadassa, pitävät sitä halventavana.
Voit ehkä kuulla Grönlannin alkuperäisasukkaiden käyttävän tätä sanaa, mutta ulkomaalaisten tulisi silti välttää sen käyttöä.
Grönlannin alkuperäisasukkaat kutsuvat itseään Kanadassa inuiiteiksi, ja Grönlannissa he käyttävät sanaa kalaalleq (monikko kalaallit), grönlantilainen.
Rikollisuus ja ylipäätään pahat aikeet ulkomaalaisia kohtaan ovat Grönlannissa käytännössä tuntemattomia. Edes kaupungeissa ei ole "huonomaineisia alueita".
Kylmä sää on ehkä ainut oikea vaara, jonka valmistautumaton kohtaa.
Jos vierailet Grönlannissa kylmänä vuodenaikana (pitäen myös mielessä, että sen pohjoisissa osissa on kaikkein kylmintä), on ehdottoman tärkeää ottaa mukaan tarpeeksi lämmintä vaatetusta.
Kesän pitkät päivät saattavat aiheuttaa vaikeuksia riittävän unen saannissa ja niihin liittyviä terveysongelmia.
Kesällä kannattaa myös varoa hyttysiä. Vaikka ne eivät kanna tauteja, ne voivat olla ärsyttäviä.
Vaikka San Franciscon talous on yhteydessä sen asemaan maailmanluokan matkailukohteena, sen talouselämä on hyvin monipuolinen.
Suurimpia työllistäjiä ovat asiantuntijapalvelut, hallinto, rahoitusala, kauppa ja turismi.
Kaupungin esiintyminen toistuvasti musiikissa, elokuvissa, kirjallisuudessa ja populaarikulttuurissa on tehnyt siitä ja sen maamerkeistä tuttuja ympäri maailman.
San Franciscoon on kehittynyt mittava matkailuinfrastruktuuri, johon kuuluu paljon hotelleja, ravintoloita ja huippuluokan messukeskuksia.
San Francisco on myös yksi maan parhaista paikoista tutustua muuhun aasialaiseen ruokaan: korealaiseen, thaimaalaiseen, intialaiseen ja japanilaiseen.
Walt Disney Worldiin matkustaminen merkitsee tärkeää pyhiinvaellusta monelle yhdysvaltalaisperheelle.
Tyypilliseen vierailuun kuuluu lento Orlandon kansainväliselle lentoasemalle, bussimatka huvipuiston alueella sijaitsevaan Disneyn hotelliin, noin viikon oleskelu poistumatta Disneyn mailta ja sitten paluu kotiin.
On olemassa loputon määrä eri toteuttamisvaihtoehtoja, mutta tätä suurin osa ihmisistä tarkoittaa puhuessaan "Disney Worldiin menemisestä".
Monet internethuutokauppojen, kuten eBayn tai Craigslistin, kautta myydyistä lipuista ovat monipäiväisiä, useissa eri puistoissa kelpaavia lippuja, jotka on jo osittain käytetty.
Näin tehdään hyvin yleisesti, mutta Disney on kieltänyt sen: lippuja ei voi siirtää toiselle henkilölle.
Leiriytyminen Grand Canyonin reunan alapuolella vaatii retkeilyluvan.
Lupien määrää on rajoitettu kanjonin suojelemiseksi, ja ne tulevat saataville kuukauden ensimmäisenä päivänä neljä kuukautta ennen aloituskuukautta.
Toisin sanoen retkeilylupa toukokuiselle alkamispäivämäärälle tulee saataville 1. tammikuuta.
Suosituimpien alueiden, kuten Phantom Ranchin vieressä olevan Bright Angelin leiriytymisalueen, paikat täyttyvät yleensä jo ensimmäisenä päivänä, kun ne avautuvat varauksille.
Ilman varausta saapuville on varattu rajallinen määrä lupia, jotka myönnetään saapumisjärjestyksessä.
Etelä-Afrikkaan matkustaminen autolla on mahtava tapa nähdä koko alueen kauneus ja päästä paikkoihin tavallisten turistireittien ulkopuolella.
Sen voi tehdä tavallisella autolla, jos matka on suunniteltu huolellisesti, mutta neliveto on erittäin suositeltava, ja monet kohteet ovat saavutettavissa vain nelivetoisella ajoneuvolla, jossa on korkea maavara.
Muista suunnitellessasi matkaa, että vaikka Etelä-Afrikan tilanne on vakaa, kaikkien naapurimaiden ei ole.
Viisumivaatimukset ja -kulut vaihtelevat maiden välillä, ja kotimaasi vaikuttaa asiaan.
Jokaisella maalla on myös omat lakinsa siitä, mitä pakollisia varusteita autossa tulee olla.
Victoria Falls on kaupunki Zimbabwen länsiosassa. Livingstone on rajan toisella puolella Sambiassa, ja myös Botswana on lähellä.
Kaupunki sijaitsee aivan putousten vieressä, ja ne ovat tärkein nähtävyys. Silti suosittu matkailukohde tarjoaa seikkailunnälkäisille ja nähtävyyksien ihailijoille runsaasti mahdollisuuksia pidempäänkin oleskeluun.
Sadekaudella (marraskuusta maaliskuuhun) veden määrä on suurempi ja putoukset näyttävät dramaattisemmilta.
Kastut aivan varmasti, jos ylität sillan tai kävelet putousten läheisyydessä mutkittelevilla poluilla.
Toisaalta et näe itse putouksia yhä hyvin – kaikki se vesi estää!
Tutankhamonin hauta (KV62). KV62 saattaa olla kuuluisin laakson kaikista haudoista, paikka, josta Howard Carter vuonna 1922 löysi nuoren faraon melkein koskemattomana säilyneen kuninkaallisen haudan.
Useimpiin muihin kuninkaallisiin hautoihin verrattuna Tutankhamonin hauta on kuitenkin hädin tuskin vierailun arvoinen, koska se on paljon pienempi ja vähemmän koristeltu.
Kaikki, jotka haluavat nähdä jälkiä muumiolle aiheutuneista vaurioista, kun se yritettiin ottaa pois arkustaan, joutuvat pettymään, koska vain sen pää ja olkapäät ovat näkyvissä.
Haudan mahtavat rikkaudet eivät ole enää entisellä paikallaan, vaan ne on viety Kairon Egyptiläiseen museoon.
Kävijöiden, joilla on vain rajallisesti aikaa, kannattaa viettää aikansa muualla.
Phnom Krom, 12 km Siem Reapista lounaaseen. Tämä kukkulan laella sijaitseva temppeli rakennettiin 800-luvun lopussa kuningas Yasovarmanin valtakaudella.
Temppelin hämyinen tunnelma ja näköala Tonle Sapin järven yli tekevät kukkulalle kiipeämisestä vaivan arvoista.
Matkan paikan päälle voi kätevästi yhdistää järvelle suuntaavaan venereissuun.
Temppeliin pääsemiseen tarvitaan Angkor-passi, joten älä unohda ottaa myös oman maasi passia mukaan, kun suuntaat Tonle Sapin järvelle.
Jerusalem on Israelin pääkaupunki ja suurin kaupunki, vaikka suurin osa muista maista ja Yhdistyneet kansakunnat eivät tunnusta sitä Israelin pääkaupungiksi.
Juudean kukkuloiden muinaisella kaupungilla on kiehtova historia, joka on jatkunut tuhansien vuosien ajan.
Kaupunki on pyhä kolmelle yksijumalaiselle uskonnolle, juutalaisuudelle, kristinuskolle ja islamille, ja se toimii hengellisenä, uskonnollisena ja kulttuurillisena keskuksena.
Uskonnollisen merkityksensä vuoksi ja erityisesti monien vanhassa kaupungissa sijaitsevien nähtävyyksien takia Jerusalem on yksi Israelin tärkeimmistä matkailukohteista.
Jerusalemissa on monia historiallisia, arkeologisia ja kulttuurillisia kohteita sekä elämää ja ihmisiä pursuavia ostoskeskuksia, kahviloita ja ravintoloita.
Ecuador vaatii, että Kuuban kansalaiset ovat saaneet kutsukirjeen ennen saapumista Ecuadoriin kansainvälisten lentoasemien tai maatarkastusasemien kautta.
Ecuadorin ulkoministeriön täytyy laillistaa kirje, ja sen on täytettävä tietyt vaatimukset.
Vaatimukset on tarkoitettu tekemään maiden välisestä muuttovirrasta järjestelmällisen.
Kuuban kansalaisten, joilla on Yhdysvaltojen työ- ja oleskelulupa, tulee käydä Ecuadorin konsulaatissa saadakseen vapautuksen tästä vaatimuksesta.
Passin on oltava voimassa vähintään 6 kuukautta matkan jälkeen. Oleskelun pituuden todistamiseen tarvitaan paluulippu tai jatkoyhteyden lippu.
Kiertoajelut ovat halvempia suurille ryhmille, joten jos liikut yksin tai vain yhden ystävän kanssa, koeta tutustua muihin ihmisiin ja muodostaa 4–6 hengen ryhmä parempaa yksilöhintaa varten.
Luultavasti sinun ei kuitenkaan tarvitse murehtia tätä, sillä matkailijoita siirrellään usein autosta toiseen, jotta kaikki istuimet täyttyisivät.
Se vaikuttaa olevan enemmänkin tapa huijata ihmisiä uskomaan, että heidän täytyy maksaa enemmän.
Machu Picchun pohjoisosan yläpuolella kohoaa tämä jyrkkä vuori, joka nähdään usein raunioista otettujen valokuvien taustalla.
Se näyttää alhaalta käsin hieman pelottavalta, ja nousu on jyrkkä ja vaikea, mutta kohtuullisen hyvässä kunnossa olevien pitäisi selvitä siitä noin 45 minuutissa.
Polku on enimmäkseen peitetty kiviaskelmilla, ja jyrkemmissä kohdissa on tukena teräsvaijerista tehty kaide.
Siitä huolimatta voi odottaa hengästyvänsä, ja jyrkemmillä osuuksilla kannattaa olla varovainen, etenkin märällä kelillä, koska polusta voi nopeasti tulla vaarallinen.
Huipun lähellä on pieni luola, jonka läpi on kuljettava. Se on varsin matala ja aika ahdas.
Galapagossaarten kohteet ja eläimistön näkee parhaiten veneellä, aivan kuten Charles Darwin teki vuonna 1835.
Galapagossaarten vesillä liikennöi yli 60 risteilyalusta, ja niiden koko vaihtelee kahdeksasta sataan matkustajaan.
Useimmat ihmiset varaavat paikkansa hyvissä ajoin etukäteen (koska alukset ovat yleensä täynnä huippusesongin aikaan).
Varmista, että virkailija, jonka kautta teet varauksen, on Galapagos-asiantuntija, joka tietää paljon erilaisista laivoista.
Näin varmistat, että löydät parhaiten omia kiinnostuksen kohteitasi ja/tai rajoitteitasi vastaavan aluksen.
Ennen kuin espanjalaiset saapuivat 1500-luvulla, Pohjois-Chile oli inkojen vallan alla, ja alkuperäiskansa araucanialaiset (mapuchet) asutti Keski- ja Etelä-Chileä.
Mapuchet olivat myös yksi Amerikan viimeisistä itsenäisistä alkuperäiskansoista, eikä heitä ollut täysin alistettu espanjankielisten valtaan ennen Chilen itsenäistymistä.
Vaikka Chile julistautui itsenäiseksi vuonna 1810 (muutamaksi vuodeksi Espanjan ilman toimivaa keskushallintoa jättäneiden Napoleonin sotien aikana), lopullinen voitto Espanjasta saatiin vasta vuonna 1818.
Dominikaaninen tasavalta (espanjaksi República Dominicana) on Karibianmeren maa, joka muodostaa itäpuolen Haitin kanssa jakamastaan Hispaniolan saaresta.
Valkoisten hiekkarantojen ja vuoristomaisemien ohella maassa on Amerikan vanhin eurooppalainen kaupunki, joka on nykyisin osa Santo Domingoa.
Tainot ja karibit olivat saaren ensimmäiset asukkaat. Karibit olivat arawakkikieltä puhuva kansa, joka oli tullut saarelle noin vuonna 10 000 eaa.
Espanjalaisvalloittajat olivat pienentäneet tainojen väkilukua huomattavasti vain muutaman vuoden kuluessa eurooppalaisten tutkimusmatkailijoiden saapumisesta
Dominikaaniveli Bartolomé de las Casasin mukaan (Tratado de las Indias) espanjalaisvalloittajat surmasivat vuosien 1492 ja 1498 välillä noin 100 000 tainoa.
Jardín de la Unión. Tila rakennettiin atriumiksi 1600-luvun luostariin, jonka ainoa jäljellä oleva rakennus on Templo de San Diego.
Se toimii nykyisin keskusaukiona, ja siellä on aina paljon vilinää vuorokauden ympäri.
Useat ravintolat ympäröivät puutarhaa, ja useina iltapäivinä sekä iltoina päähuvimajassa järjestetään ilmaisia konsertteja.
Callejon del Beso (Suudelman kuja). Kahdesta, vain 69 senttimetrin päässä toisistaan olevasta parvekkeesta kerrotaan vanhaa rakkaustarua.
Lapset kertovat koko tarinan vastineeksi muutamasta kolikosta.
Bowen Island on suosittu päivä- ja viikonloppuretkikohde, jossa on tarjolla kajakkisoutua, retkeilyä, kauppoja, ravintoloita ja muuta.
Autenttinen yhteisö sijaitsee Howensalmen äärellä aivan Vancouverin lähistöllä, ja sinne on helppo päästä säännöllisesti kulkevilla vesitakseilla, jotka lähtevät Granville Islandista Vancouverin keskikaupungilta.
Ulkoilmaharrasteista pitäville retki vuoristoon pitkin Sea-to-Sky Corridoria on ehdoton.
Whistler (puolentoista tunnin ajomatkan päässä Vancouverista) on kallis mutta kuuluisa vuoden 2010 talviolympialaisten ansiosta.
Talvisin voi nauttia Pohjois-Amerikan parhaimpiin lukeutuvista lasketteluolosuhteista ja kesäisin voi kokeilla aitoa maastopyöräilyä.
Luvat täytyy varata etukäteen. Sirenassa yöpymiseen tarvitaan lupa.
Sirena on ainoa puistonvartijoiden asema, jossa tarjotaan leiriytymisen lisäksi majoitusta makuusaleissa ja lämpimiä aterioita. La Leona, San Pedrillo ja Los Patos tarjoavat vain leiriytymistä ilman ruokapalveluita.
Puistoluvat on mahdollista saada suoraan Puerto Jiménezin metsänhoitokeskuksesta, mutta siellä ei voi maksaa luottokortilla
Puistopalvelu (MINAE) myöntää puistolupia korkeintaan kuukautta ennen aiottua saapumisaikaa.
CafeNet El Sol tarjoaa varauspalvelua 30 Yhdysvaltojen dollarin hintaan tai päivälippuja 10 dollarin hintaan. Tarkempia tietoja löytyy sen Corcovado-sivulta.
Cookinsaaret on Polynesiassa, Eteläisellä Tyynellämerellä sijaitseva saarivaltio. Se on Uuden-Seelannin liitännäisvaltio.
Se on saaristo, jossa on 15 saarta yli 2,2 miljoonan neliökilometrin valtamerialueella.
Koska saaret ovat samalla aikavyöhykkeellä kuin Havaiji, niitä kutsutaan joskus eteläisen pallonpuoliskon Havaijiksi.
Vaikka ne ovat Havaijia pienempiä, ne tuovat eräille iäkkäille vierailijoille mieleen Havaijin ennen kuin siitä tuli osavaltio ja ennen kaikkia suuria turistihotelleja ja muuta kehitystä.
Cookinsaarilla ei ole ainuttakaan kaupunkia, vaan ne koostuvat viidestätoista eri saaresta. Pääsaaret ovat Rarotonga ja Aitutaki.
Nykypäivänä kehittyneissä maissa ylellisen aamiaismajoituksen tarjoamisesta on tehty jonkinlainen taiteenmuoto.
Parhaimmat aamiaismajoitusliikkeet kilpailevat tietenkin lähinnä kahdessa pääasiassa: majoituksissa ja aamiaisessa.
Niinpä parhaimmillaan tällaisissa paikoissa saattaa olla todella ylelliset nukkumisolosuhteet, esimerkiksi käsintehty peite tai antiikkinen vuode.
Aamiaiseen saattaa sisältyä kauden herkkuja tai jokin isäntäväen bravuuri.
Miljöö voi olla vanha historiallinen rakennus antiikkihuonekaluineen, trimmattuine nurmineen ja uima-altaineen.
Omaan autoon nouseminen ja pitkälle matkalle lähteminen viehättää luontaisesti kaikessa yksinkertaisuudessaan.
Omalla autollasi ajaminen on todennäköisesti sinulle jo tuttua, ja tiedät sen rajoitukset, toisin kuin isojen kulkuneuvojen.
Teltan pystyttäminen yksityisalueelle tai minkä kokoiseen kaupunkiin tahansa voi helposti vetää puoleensa ei-toivottua huomiota.
Lyhyesti sanottuna, oma auto on omiaan automatkailuun, mutta harvemmin sitä voi käyttää varsinaiseen leiriytymiseen.
Autoleiriytyminen on mahdollista, jos käytössäsi on suuri tila-auto, katumaasturi, sedan tai farmariauto, jonka penkit saa vaakatasoon.
Jotkut hotelleista ovat peräisin höyryjunien ja valtamerialusten kulta-ajalta, 1800-luvulta tai 1900-luvun alusta, ajalta ennen toista maailmansotaa.
Aikansa rikkaat ja kuuluisat ihmiset yöpyivät näissä hotelleissa, ja niissä oli usein tarjolla gourmetruokaa ja yöelämää.
Vanhanaikaiset puitteet, nykyaikaisimpien mukavuuksien puuttuminen ja tietty arvokas iäkkyys kuuluvat myös niiden luonteeseen.
Ne ovat yleensä yksityisomistuksessa, mutta toisinaan niihin majoitetaan vierailevia valtionpäämiehiä ja muita merkkihenkilöitä.
Matkailija, jolla on kasoittain rahaa, voisi harkita maailmanympärilentoa, jota rytmittäisivät vierailut useissa näistä hotelleista.
Vieraanvaraisuusverkosto on järjestö, joka yhdistää matkailijat paikallisiin asukkaisiin niissä kaupungeissa, joissa he aikovat vierailla.
Tällaiseen verkostoon voi yleensä liittyä vain täyttämällä nettilomakkeen, tosin jotkut verkostot tarjoavat tai vaativat lisävahvistuksen.
Luettelo saatavilla olevista majoittajista järjestetään sitten paperisena ja/tai verkossa, ja joskus siihen kuuluu muiden matkustajien suosituksia ja arvosteluja.
CouchSurfing perustettiin tammikuussa 2004, kun tietokoneohjelmoija Casey Fenton löysi halvan lennon Islantiin, mutta hänellä ei ollut majapaikkaa.
Hän lähetti sähköpostia paikallisen yliopiston oppilaille ja sai valtavan määrän tarjouksia ilmaisesta majoituksesta.
Hostellit ovat pääosin nuorille matkailijoille – tyypillinen vieras on kaksissakymmenissään – mutta niistä voi usein löytää myös vanhempia matkailijoita.
Lapsiperheet ovat harvinainen näky, mutta jotkut hostellit ottavat heitä vastaan yksityishuoneisiin.
Kiinalainen Pekingin kaupunki isännöi talviolympialaiset vuonna 2022. Näin ollen siitä tulee ensimmäinen kaupunki, joka on isännöinyt sekä kesä- että talviolympialaiset.
Pekingissä järjestetään avajais- ja päättäjäisseremoniat sekä sisäjäätapahtumat.
Muut hiihtotapahtumat tullaan pitämään Taizichengin hiihtoalueella Zhangjiakoussa, joka sijaitsee noin 220 kilometrin (140 mailia) päässä Pekingistä.
Useimmissa temppeleissä järjestetään vuotuinen juhla marraskuun lopun ja toukokuun puolivaiheen välillä. Ajankohta riippuu kunkin temppelin omasta vuosikalenterista.
Useimmat temppelijuhlat järjestetään osana sen vuosipäivää, temppelin ylimmän jumalolennon syntymäpäivän kunniaksi tai minkä tahansa muun temppeliin liittyvän tärkeän tapahtuman yhteydessä.
Keralan temppelijuhlia on todella mielenkiintoista seurata, koska niihin kuuluu säännöllisenä kulkueena koristeltuja norsuja, temppeliorkesteri ja muita juhlallisuuksia.
Maailmannäyttely (joskus myös Expo) on suuri kansainvälinen taide- ja tiedetapahtuma.
Osallistuvat maat järjestävät kansallisissa paviljongeissaan taiteellisia ja sivistäviä näyttelyitä, joissa ‎nostetaan esiin maailmanlaajuisia kysymyksiä tai oman maan kulttuuria ja historiaa.‎
Kansainväliset puutarhanäyttelyt ovat erikoistuneita tapahtumia, joissa nostetaan esiin kukka-asetelmia, kasvitieteellisiä puutarhoja ja kaikkea muuta kasveihin liittyvää.
Vaikka niitä teoriassa voidaan järjestää joka vuosi (kunhan ne pidetään eri maissa), käytännössä näin ei tapahdu.
Tällaiset tapahtumat kestävät tavallisesti kolmesta kuuteen kuukautta, ja ne järjestetään vähintään 50 hehtaarin kokoisilla alueilla.
Vuosien mittaan on käytetty useita eri filmityyppejä. Tavallinen 35 millimetrin filmi (36 × 24 mm negatiivina) on selvästi yleisin. 
Uutta saa yleensä helposti tilalle, mikäli se loppuu, ja sen kuvatarkkuus on jotakuinkin verrattavissa nykyisiin digitaalisiin järjestelmäkameroihin.
Joissakin keskikoon filmikameroissa käytetään 6 × 6 senttimetrin kuvakokoa, tarkemmin sanottuna 56 × 56 millimetrin negatiivia.
Tämän ansiosta resoluutio on melkein nelinkertainen 35 mm:n negatiiviin verrattuna (3136 mm2 vs. 864).
Villieläimet ovat yksi haastavimpia aiheita valokuvaajalle, ja niiden onnistunut kuvaaminen edellyttää hyvää onnea, kärsivällisyyttä, kokemusta ja hyviä varusteita.
Villieläinten kuvaamista pidetään usein itsestäänselvyytenä, mutta, kuten valokuvauksessa yleensäkin, yksi kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa.
Villieläinten valokuvaamiseen tarvitaan usein pitkää kauko-objektiivia, mutta joidenkin kohteiden, kuten lintuparvien ja pikkuruisten eläinten kuvaamiseen tarvitaan muita objektiiveja.
Monia eksoottisia eläimiä on vaikea löytää, ja puistoilla on joskus sääntöjä kuvien ottamisesta kaupallisiin tarkoituksiin.
Villieläimet saattavat olla joko arkoja tai aggressiivisia. Ympäristö saattaa olla kylmä, kuuma tai muulla tavalla epämiellyttävä.
Maailmassa puhutaan yli 5 000 eri kieltä. Yli kahdellakymmenellä on vähintään 50 miljoonaa puhujaa.
Samaten painettua sanaa on usein helpompi ymmärtää kuin puhuttua sanaa. Tämä pätee erityisesti katuosoitteisiin, joita on usein vaikea ääntää ymmärrettävästi.
Monet kokonaiset kansakunnat puhuvat englantia täysin sujuvasti, ja vielä useammilta voi odottaa ainakin rajallista osaamista – etenkin nuorten keskuudessa.
Kuvittele esimerkiksi manchesterilainen, bostonilainen, jamaikalainen ja sydneyläinen illastamassa pöydän ääressä torontolaisessa ravintolassa.
He kestitsevät toisiaan jutuilla kotikaupungeistaan ja kertovat ne omilla aksenteillaan ja paikallisella slangilla.
Ruoan ostaminen valintamyymälästä on yleensä halvin tapa tulla ravituksi. Ilman ruoanlaittomahdollisuuksia vaihtoehdot kuitenkin rajoittuvat valmisruokaan.
Valintamyymälöiden valmisaterioiden kirjo alkaa monipuolistua yhä enemmän. Osassa on tarjolla jopa mikroaaltouuni tai muita tapoja lämmittää ruokaa.
Joissakin maissa tai kauppatyypeissä on vähintään yksi ravintola, usein melko rento ja kohtuuhintainen.
Ota vakuutuksistasi kopiot ja pidä niitä sekä vakuutusyhtiösi yhteystietoja mukanasi.
Niissä täytyy näkyä vakuuttajan sähköpostiosoite ja kansainväliset puhelinnumerot neuvontaa tai valtuutusta ja vaateiden tekemistä varten.
Säilytä yksi kappale myös matkatavaroidesi mukana ja verkossa (lähetä se itsellesi sähköpostin liitteenä tai säilytä pilvipalvelussa).
Jos matkustat kannettava tietokone tai tabletti mukanasi, säilytä yhtä kappaletta sen muistissa tai levyllä (saatavilla ilman internetyhteyttä).
Anna kopiot vakuutuksesta ja yhteystiedoista myös matkatovereillesi ja kotiin jääville sukulaisille tai ystäville, jotka ovat halukkaita auttamaan.
Hirvet eivät ole luonnostaan aggressiivisia, mutta puolustavat itseään epäillessään vaaraa.
Kun ihmiset eivät koe hirviä mahdollisesti vaarallisiksi, he saattavat lähestyä niitä liikaa ja asettaa itsensä vaaraan.
Nauti alkoholijuomia kohtuudella. Alkoholi vaikuttaa kaikkiin eri tavalla, ja on tärkeää tuntea omat rajasi.
Liiallisen alkoholinkäytön pidempiaikaisiin vaikutuksiin voivat kuulua maksavauriot ja jopa sokeus ja kuolema. Vaaran riski kasvaa nautittaessa laittomasti valmistettua alkoholia.
Laittomat väkevät juomat voivat sisältää erilaisia vaarallisia epäpuhtauksia, esimerkiksi metanolia, joka voi jopa pieninä annoksina aiheuttaa sokeutta tai kuoleman.
Silmälasit voivat olla halvempia ulkomailla, erityisesti matalan tulotason maissa, joissa työvoimakustannukset ovat pienemmät.
Kannattaa hankkia näöntarkastus kotiin, etenkin jos vakuutus kattaa sen, ja ottaa resepti mukaan noudettavaksi muualta.
Sellaisilta alueilta saatavissa luksusmerkkikehyksissä saattaa olla kaksi ongelmaa: osa voi olla väärennöksiä, ja oikeat maahantuodut kehykset voivat olla kalliimpia kuin kotona.
Kahvi on yksi maailman eniten myytyjä hyödykkeitä, ja pystyt todennäköisesti löytämään monia eri tyyppejä jo omalta asuinalueeltasi.
Siitä huolimatta eri puolilla maailmaa on monia omintakeisia kahvinjuontitapoja, jotka ovat kokemisen arvoisia.
Kanjonointi tarkoittaa kanjonin pohjalle menemistä, joko kuivan tai veden täyttämän.
Kanjonointi yhdistelee aineksia uinnista, kiipeilystä ja hypyistä, mutta alkuun pääseminen vaatii suhteellisen vähän harjoittelua tai fyysistä kuntoa (verrattuna esimerkiksi kalliokiipeilyyn, välinesukellukseen tai alppihiihtoon).
Patikointi on ulkoilmaharraste, joka koostuu kävelystä luonnonympäristössä, usein vaellusreiteillä.
Päiväpatikoinnilla tarkoitetaan etäisyyksiä, jotka vaihtelevat alle mailista pidempiin matkoihin, jos ne pystytään kulkemaan yhden päivän aikana.
Päiväpatikointi helpolla reitillä vaatii hyvin vähän valmisteluja ja sopii kelle tahansa kohtuukuntoiselle.
Pienten lasten kanssa liikkuvat saattavat tarvita enemmän valmisteluja, mutta päivä ulkona on helposti toteutettavissa jopa vauvojen ja leikki-ikäisten kanssa.
Kaupunkikierroksia järjestäviä juoksuorganisaatioita on maailmanlaajuisesti lähes 200. Useimmat niistä toimivat itsenäisesti.
Global Running Toursin seuraaja Go Running Tours on kymmenien ja neljällä eri mantereella toimivien nähtävyysjuoksujen järjestäjien verkosto.
Se sai alkunsa barcelonalaisesta Running Tours Barcelonasta ja kööpenhaminalaisesta Running Copenhagenista. Mukaan liittyi nopeasti myös prahalainen Running Tours Prague.
Sinun täytyy ottaa useita asioita huomioon sekä ennen kuin matkustat jonnekin että matkustaessasi.
Kun matkustat, älä odota asioiden olevan samanlaisia kuin kotona. Tavat, lait, ruoka, liikenne, majoitus, laatutasot, kieli jne. eroavat jossain määrin asuinpaikkasi vastaavista.
Tämä tarvitsee pitää aina mielessä, jotta vältyt pettymyksiltä tai ehkä jopa vastenmielisyydeltä paikallisia käytäntöjä kohtaan.
Matkatoimistoja on ollut olemassa 1800-luvulta lähtien. Matkatoimisto on yleensä hyvä valinta sellaiselle matkalle, joka ylittää matkailijan aikaisemman kokemuksen luonnosta, kulttuureista, kielistä tai matalan tulotason maista.
Vaikka suurin osa matkatoimistoista hyväksyy mielellään useimpia tavallisia varauksia, monet ovat erikoistuneet tietynlaisiin matkoihin, hintahaarukoihin tai kohteisiin.
Voi olla parempi käyttää sellaista virkailijaa, joka varaa usein samanlaisia matkoja kuin jollaiselle aiot itse.
Katso joko verkkosivulta tai liikkeen ikkunasta, millaisia matkoja edustaja tarjoaa.
Jos haluat nähdä maailmaa edullisesti - oli syynä sitten välttämättömyys, elämäntapa tai se, että kaipaat haastetta - siihen on olemassa keinoja.
Käytännössä ne jakautuvat kahteen luokkaan: voit joko työskennellä matkustaessasi tai yrittää rajoittaa kulujasi. Tämä artikkeli keskittyy jälkimmäiseen.
Niille, jotka ovat valmiita uhraamaan mukavuuden, ajan ja ennustettavuuden kulujen vähentämiselle lähelle nollaa, katso minimibudjettimatkustaminen. 
Neuvoissa oletetaan, etteivät matkailijat varasta, tunkeudu luvattomiin paikkoihin, toimi pimeillä markkinoilla, kerjää tai muutoin käytä ihmisiä hyväkseen.
Maahantulon tarkastusasema on yleensä ensimmäinen pysähdys lentokoneesta, laivasta tai muusta kulkuneuvosta poistumisen jälkeen.
Joissakin ulkomaanjunissa tarkastukset tehdään junan ollessa liikkeessä, ja sinulla tulee olla voimassa oleva henkilöllisyystodistus mukanasi noustessasi tällaiseen junaan.
Yöjunissa konduktööri saattaa kerätä passit, jotta untasi ei tarvitse häiritä.
Ilmoittautuminen on viisumimenettelyn lisävaatimus. Joissakin maissa sinun tarvitsee antaa paikallisten viranomaisten tietoon saapumisesi ja osoite, johon olet majoittunut.
Vaatimuksiin saattaa kuulua lomakkeen täyttäminen paikallisella poliisiasemalla tai käynti maahanmuuttovirastossa.
Monissa maissa, joissa tällainen laki on voimassa, paikalliset hotellit hoitavat rekisteröitymisen (asia kannattaa varmistaa kysymällä).
Toisissa tapauksissa vain turistimajoituksen ulkopuolella yöpyvät joutuvat rekisteröitymään. Tämä tekee laista kuitenkin paljon epäselvemmän, joten kannattaa selvittää asia etukäteen.
Arkkitehtuurissa on kyse rakennusten suunnittelusta ja rakentamisesta. Matkakohteen arkkitehtuuri on usein nähtävyys itsessään.
Monet rakennukset ovat hyvin kauniita katsella, ja näköala korkeasta rakennuksesta tai kekseliäästi sijoitetusta ikkunasta voi olla silmää hivelevä.
Arkkitehtuurilla on huomattavaa päällekkäisyyttä muiden alojen, kuten kaupunkisuunnittelun, rakennustekniikan, koristetaiteen, sisustussuunnittelun ja maisemasuunnittelun kanssa.
Ottaen huomioon, miten syrjässä useat pueblot sijaitsevat, et löydä huomattavampaa yöelämää menemättä Albuquerqueen tai Santa Fehen.
Kuitenkin lähes kaikki yllä listatut kasinot tarjoilevat drinkkejä, ja useat niistä tarjoavat myös brändiviihdettä (erityisesti suurimmat Albuquerquen ja Santa Fen välittömässä läheisyydessä olevat kasinot).
Varo: pikkukaupunkien baarit eivät täälläpäin aina ole parhaita ajanviettopaikkoja vieraspaikkakuntalaisille.
Ensinnäkin rattijuopumus on New Mexicon pohjoisosassa merkittävä ongelma, ja päihtyneiden kuljettajien keskittymät ovat huomattavia pikkukaupunkien baarien lähettyvillä.
Seinämaalaukset tai -raapustukset, jotka ovat ei-toivottuja, tunnetaan graffiteina.
Vaikka kyseessä ei todellakaan ole mikään uusi ilmiö, useimmat todennäköisesti yhdistävät sen nuorten harjoittamaan julkisen ja yksityisen omaisuuden vandalisointiin spraymaaleilla.
Nykyään on kuitenkin jo vakiintuneita graffititaiteilijoita, graffititapahtumia ja "laillisia" seiniä. Graffitimaalaukset muistuttavat tässä yhteydessä usein taidetta lukukelvottomien tagien sijasta.
Bumerangin heittäminen on suosittu taito, jonka monet matkailijat haluavat oppia.
Jos haluat oppia heittämään bumerangia niin, että se palaa takaisin käteesi, varmista että sinulla on tähän tarkoitukseen soveltuva bumerangi.
Useimmat Australiassa saatavilla olevat bumerangit eivät itse asiassa palaa takaisin. Aloittelijoiden on paras olla kokeilematta heittämistä tuulisissa
Hangi-ateria valmistetaan kuumassa maakuopassa.
Kuoppa lämmitetään joko nuotiosta otetuilla kuumilla kivillä, tai joissakin paikoissa maalämpö kuumentaa joitakin maaperän kohtia luonnollisesti.
Hangia käytetään usein perinteisen grillityylisen päivällisen valmistamiseen.
Useat paikat Rotoruassa tarjoavat maalämmöllä valmistettua hangia. Muunlaista hangia voi maistaa Christchurchissa, Wellingtonissa ja muualla.
MetroRaililla on kaksi luokkaa Kapkaupungin ja sen ympäristön lähijunille: MetroPlus (jota kutsutaan myös ensimmäiseksi luokaksi) sekä Metro (jota kutsutaan kolmanneksi luokaksi).
MetroPlus on mukavampi ja vähemmän ahdas, mutta se on hieman kalliimpi. Toisaalta se on silti halvempi kuin normaalit metroliput Euroopassa.
Jokaisessa junassa on sekä MetroPlus- että Metro-vaunuja. MetroPlus-vaunut ovat aina junan Kapkaupungin puoleisessa päädyssä.
Vieminen toisten puolesta – Älä koskaan päästä laukkujasi näkyvistäsi, etenkin kun ylität maiden välisiä rajoja.
Saatat huomata joutuneesi tietämättäsi huumeiden salakuljettajaksi, mikä aiheuttaa sinulle todella pahoja ongelmia.
Siihen kuuluu jonossa seisomista, koska huumekoiria voidaan käyttää milloin tahansa ilman eri varoitusta.
Joissakin maissa annetaan äärimmäisen ankaria rangaistuksia jopa ensikertalaisille. Sellaisia voivat olla yli 10 vuoden vankilatuomio tai kuolema.
Vartioimattomat laukut ovat alttiina varkaudelle ja voivat herättää myös huomiota viranomaisissa, jotka ovat varuillaan pommiuhkien takia.
Voit hyvin suurella todennäköisyydellä olla immuuni kotiseutusi bakteereille, koska altistut niille jatkuvasti.
Mutta maailman muissa osissa, joiden bakteerikanta on sinulle tuntematon, kohtaat ongelmia paljon todennäköisemmin.
Lisäksi lämpimämmässä ilmanalassa bakteerit sekä kasvavat nopeammin että selviytyvät pidempään elossa kehon ulkopuolella.
Ja näin saadaan matkaripuli eli Delhin vatsa, faraon kirous, Montezuman kosto ja niiden monet eri ystävät.
Kylmän ilmanalan hengitystieongelmien tavoin suolisto-ongelmat kuumassa ilmanalassa ovat melko yleisiä ja useimmissa tapauksissa kiistatta kiusallisia mutteivät varsinaisesti vaarallisia.
Jos matkustat ensimmäistä kertaa kehitysmaassa – tai jossakin entuudestaan tuntemattomassa maailmankolkassa – älä aliarvioi kulttuurišokin mahdollisuutta.
Kehittyvän maailmanmatkailun uutuus on yllättänyt monen rutinoituneen ja osaavan matkailijan. Maailmanmatkailussa pieniä kulttuurillisia sopeutumisia joutuu tekemään koko ajan.
Etenkin ensimmäisinä päivinä kannattaa sopeutumisen helpottumiseksi törsätä länsimaalaista tyyliä ja laatua edustaviin hotelleihin, ruokaan ja palveluihin.
Älä nuku maassa patjan tai makuualustan päällä paikoissa, joiden eläimistöä et tunne.
Jos aiot leiriytyä ulkona, ota mukaan kenttävuode tai riippumatto pysyäksesi käärmeiden ja skorpionien ja muiden sellaisten ulottumattomissa.
Nauti täyteläisestä kahvista aamuisin ja rentouttavasta kamomillateestä iltaisin.
Lähilomalla ollessasi sinulla on aikaa hemmotella itseäsi ja käyttää muutama ylimääräinen minuutti haudutella jotakin erityistä.
Jos tunnet olosi seikkailunhaluisemmaksi, käytä tilaisuus hyväksi ja mehusta tai sekoita pari smoothieta:
voit vaikka löytää yksinkertaisen juoman, jota voit valmistaa aamiaiseksi sitten, kun palaat taas arkirutiineihisi.
Jos asut kaupungissa, jonka juomakulttuuri on monipuolinen, käy baareissa tai pubeissa alueilla, joilla et poikkea usein.
Tiedoksi niille, jotka eivät tunne lääketieteellistä sanastoa: sanoilla tartuntatauti ja tarttuva tauti on eri merkitys.
Tartuntatauti on patogeenin, kuten viruksen, bakteerin, sienen tai muun loisen aiheuttama tauti.
Tarttuva tauti on sellainen, joka leviää helposti olemalla tartunnan saaneen henkilön lähellä.
Monet viranomaiset vaativat maahan tulevilta vierailijoilta tai maasta lähteviltä asukkailta rokotusten ottamista useita eri tauteja vastaan.
Vaatimukset saattavat usein riippua siitä, missä maissa matkailija on vieraillut tai aikoo vierailla.
Yksi Pohjois-Carolinan Charlotten hyvistä puolista on se, että siellä on paljon korkealaatuisia vaihtoehtoja lapsiperheille.
Muilta alueilta tulleet asukkaat mainitsevat usein perheystävällisyyden päällimmäiseksi syyksi kaupunkiin muuttamiseen, ja monien kävijöiden mielestä kaupungista on helppo nauttia lasten kanssa.
Viimeisen 20 vuoden aikana lapsille sopivien vaihtoehtojen määrä Charlotten ydinkeskustan ulkopuolella on kasvanut räjähdysmäisesti.
Perheet eivät yleensä käytä takseja Charlottessa, mutta niistä voi olla joissakin tilanteissa hyötyä.
Yli kahdesta matkustajasta peritään lisämaksu, joten vaihtoehto saattaa olla tarpeettoman kallis.
Etelämanner on maapallon kylmin paikka ja ympäröi etelänapaa.
Turistikäynnit ovat hintavia, vaativat fyysistä kuntoa, voivat tapahtua ainoastaan kesäaikaan marraskuusta helmikuuhun, ja ne rajoittuvat lähinnä niemimaahan, saariin ja Rossinmereen.
Muutama tuhat henkilöstön jäsentä elää kesäaikaan Etelämantereella suunnilleen viidessäkymmenessä tukikohdassa, jotka sijaitsevat pääosin näillä alueilla. Pieni osa heistä asuu talven yli.
Etelämantereen sisäosa on autiota tasankoa, jota peittää 2–3 kilometriä paksu jääkerros.
Toisinaan sisämaahan pääsee erikoistuneilla lentokiertomatkoilla vuorikiipeilyä varten tai navalle matkustamiseksi. Etelänavalla on suuri tukikohta.
Etelänavan maantie on 1 600 kilometrin pituinen reitti navalle McMurdon asemalta Rossinmeren rannalta.
Se on tiivistä lunta, jonka halkeamat on täytetty ja merkitty lipuilla. Reittiä voi kulkea vain erikoistraktoreilla, jotka vetävät perässään polttoainetta ja tarvikkeita sisältäviä kelkkoja.
Nämä eivät ole kovin ketteriä, joten reitin on tehtävä pitkä mutka Transantarktisten vuorten ympäri päästäkseen tasangolle.
Yleisin syy talvionnettomuuksille on teiden, jalkakäytävien ja erityisesti portaiden liukkaus.
Tarvitset vähintään jalkineet, joissa on sopivat pohjat. Kesäkengät ovat yleensä hyvin liukkaat jään ja lumen päällä, ja jotkin talvikengätkin ovat puutteellisia.
Kuvion tulisi olla tarpeeksi syvä, 5 mm (1/5 tuumaa) tai enemmän, ja materiaalin tarpeeksi pehmeä kylmiin lämpötiloihin.
Joissakin kengissä on nastoja, ja liukkaita kelejä varten on saatavilla nastoitettuja liukuesteitä, jotka sopivat useimpiin kenkiin ja saappaisiin. Ne kiinnitetään joko korkoon ja kengänpohjaan tai pelkästään korkoon.
Koron tulisi olla matala ja leveä. Hiekkaa, soraa tai suolaa (kalsiumkloridi) on usein siroteltu teille ja poluille pidon parantamiseksi.
Lumivyöryt eivät ole epätavanomaisia. Jyrkät rinteet pystyvät kannattelemaan vain tietyn määrän lunta, ja sen ylittävä määrä laskeutuu alas lumivyörynä.
Ongelmana on lumen tahmeus, joten se tarvitsee ärsykkeen tullakseen alas. Ja kun osa lumesta tulee alas, se saattaa toimia ärsykkeenä lopulle lumelle.
Joskus tapahtuman laukaisee alkuun lumen lämpeneminen auringossa, joskus lumisade, joskus muut luonnontapahtumat, usein ihminen.
Tornado on erittäin matalapaineisesta ilmasta koostuva pyörivä pylväs, joka imee ympäröivää ilmaa sisäänpäin ja ylöspäin.
Ne saavat aikaan voimakkaita tuulia (usein 100–200 mailia tunnissa) ja voivat nostaa ilmaan raskaita esineitä vieden niitä mennessään tornadon mukana.
Ne saavat alkunsa myrskypilvistä alas tulevina suppiloina ja muuttuvat tornadoiksi osuessaan maahan.
Henkilökohtaisten VPN-verkkojen tarjoajat ovat erinomainen tapa kiertää sekä poliittinen sensuuri että kaupallinen IP-geosuodatus.
Ne ovat välityspalvelimia parempia useista syistä: ne reitittävät kaiken Internet-liikenteen uudelleen, eivät pelkästään http-liikennettä.
Niiden kaistanleveys on usein suurempi ja palvelun laatu parempi. Ne ovat salattuja ja siten vaikeampia vakoilla.
Mediayhtiöt valehtelevat sen tarkoituksesta rutiininomaisesti väittäen kyseessä olevan "laittoman kopioinnin estäminen".
Itse asiassa aluekoodeilla ei ole mitään vaikutusta laittomaan kopiointiin: levyn identtinen kopio toimii ihan yhtä hyvin samoilla laitteilla kuin alkuperäinenkin.
Varsinainen tarkoitus on antaa kyseisille yhtiöille enemmän valtaa markkinoihinsa – kaikessa on kysymys rahan teosta.
Koska puhelut reititetään Internetin kautta, ei sinun tarvitse käyttää asuinpaikkasi tai matkakohteesi puhelinoperaattoria.
Ei myöskään tarvitse hankkia asuinpaikkasi puhelinnumeroa. Voit hankkia Internet-yhteyden satelliitin kautta Chickenin erämaasaloilta Alaskassa ja valita numeron, jonka perusteella olisit muka Arizonan auringonpaisteessa.
Usein täytyy ostaa erikseen globaali numero, jotta sinulle voidaan soittaa puhelinverkossa olevilla puhelimilla. Sillä, mistä numero on kotoisin, on merkitystä niille, jotka soittavat sinulle.
Reaaliaikaiset tekstinkääntämissovellukset – sovellukset, jotka kykenevät kääntämään kokonaisia tekstinkappaleita yhdestä kielestä toiseen.
Jotkin tähän luokkaan kuuluvat sovellukset pystyvät jopa kääntämään vieraskielistä tekstiä kylteistä tai muista reaalimaailman kohteista, kun käyttäjä osoittaa niihin älypuhelimellaan.
Käännöskoneet ovat parantuneet merkittävästi ja antavat nykyisin jokseenkin oikean käännöksen (ja yhä harvemmin siansaksaa), mutta varovaisuus kannattaa, sillä täydellinenkin erehtyminen on yhä mahdollista.
Yksi tämän luokan merkittävimmistä sovelluksista on Google Kääntäjä, joka mahdollistaa offline-kääntämisen, kun halutun kielen tiedot on ladattu laitteeseen.
GPS-navigointisovellusten käyttäminen älypuhelimella voi olla helpoin ja kätevin tapa suunnistaa, kun et ole kotimaassasi.
Siinä voi säästää rahaa verrattuna uusien karttojen ostamiseen GPS-paikanninta varten, kokonaan uuden GPS-laitteen ostamiseen tai sellaisen vuokraamiseen autovuokraamosta.
Jos puhelimessasi ei ole datayhteyttä tai kun se on datayhteyden kantaman ulkopuolella, niiden suorituskyky voi olla rajallinen tai olematon.
Jokaisessa kulmakioskissa on hämmentävä valikoima ennakkoon maksettavia puhelukortteja, joita voidaan käyttää yleisöpuhelimiin tai tavallisiin puhelimiin.
Useimmat kortit kelpaavat mihin tahansa puheluihin, mutta jotkin erikoistuvat tarjoamaan sopuhintaisia ‎puheluita tiettyihin maaryhmiin.‎
Usein näitä palveluita käytetään maksuttomista puhelinnumeroista, johon voi soittaa useimmista ‎puhelimista veloituksetta.‎
Tavallisen valokuvauksen säännöt pätevät myös videokuvaukseen, ehkä jopa vielä enemmän.
Jos kuvan ottaminen jostakin ei ole sallittua, videon kuvaamista ei pidä edes harkita.
Jos aiot käyttää droonia, tarkista hyvissä ajoin etukäteen mitä saat kuvata ja mitä lupia tai muita lisenssejä vaaditaan.
Droonin lennättäminen lentokentän lähistöllä tai väenpaljouden päällä on lähes aina huono idea siinäkin tapauksessa, ettei se ole laitonta alueellasi.
Nykyään lentomatkoja varataan harvoin suoraan lentoyhtiöltä ennen kuin ensin etsitään ja verrataan hintoja.
Joskus saman lennon hinnat voivat poiketa huomattavasti toisistaan eri koostehakusivustoilla, ja kannattaa vertailla hakutuloksia ja katsoa myös lentoyhtiön omaa verkkosivustoa ennen varauksen tekemistä.
Vaikka joihinkin maihin ei tarvita viisumia lyhyitä turisti- tai liikematkoja varten, niihin meneminen kansainvälisenä opiskelijana vaatii usein pidemmän oleskelun kuin satunnaisena matkailijana.
Yleisesti ottaen pidemmän ajan viettäminen missä tahansa vieraassa maassa vaatii viisumin hankkimisen etukäteen.
Opiskelijaviisumeita koskevat yleensä eri vaatimukset ja erilaiset hakuprosessit kuin turisti- ja työviisumeja.
Useimmissa maissa tarvitset opiskelupaikan tarjoavan kirjeen oppilaitokselta, jossa haluat opiskella, ja lisäksi joudut todistamaan, että sinulla on varaa elättää itsesi ainakin ensimmäisen opiskeluvuotesi ajan.
Tarkista yksityiskohtaiset vaatimukset oppilaitokselta ja haluamasi opiskelumaan maahantuloviranomaisilta.
Ellet ole diplomaatti, ulkomailla työskentely tarkoittaa yleensä sitä, että joudut maksamaan oleskelumaasi tuloveron. 
Tulovero muodostuu eri maissa eri tavoin, ja veroprosentit sekä veroluokat vaihtelevat suuresti maittain.
Joissakin liittovaltioissa, kuten Yhdysvalloissa ja Kanadassa, tulovero kerätään sekä liittovaltion että paikallistasolla, joten veroprosentit ja -luokat voivat vaihdella alueesta toiseen.
Vaikka kotimaahan palatessasi maahantulotarkistus yleensä joko puuttuu tai on pelkkä muodollisuus, tullitarkistus voi olla vaivalloinen.
Varmista, että tiedät mitä maahan saa ja ei saa tuoda, ja tullaa kaikki lainmukaiset tuontirajat ylittävä.
Helpoin tapa päästä alkuun matkakirjoitusalalla on taitojen hiominen vakiintuneella matkablogisivustolla.
Kun opit muotoilemaan ja editoimaan verkossa, voit myöhemmin luoda oman verkkosivustosi.
Vapaaehtoistyön tekeminen matkailun aikana on hyvä tapa saada muutosta aikaan, mutta kyse ei ole pelkästään antamisesta.
Ulkomailla eläminen vapaaehtoistyötä tehden on erinomainen tapa oppia tuntemaan toista kulttuuria, tavata uusia ihmisiä, oppia asioita omasta itsestä, kehittää suhteellisuudentajua ja jopa kerätä uusia taitoja.
Se voi olla myös hyvä tapa venyttää budjettia mahdollistamaan pidempi oleskelu, koska moneen vapaaehtoistyöhön kuuluu ruoka ja ylläpito ja joistakin maksetaan jopa pientä palkkaa.
Viikingit käyttivät Venäjän vesireittejä päästäkseen Mustallemerelle ja Kaspianmerelle. Osaa näistä reiteistä voi käyttää edelleen. Tarkista mahdollinen tarve erityisluville, joita voi olla hankala saada.
Vienanmeren-Itämeren kanava yhdistää Pohjoisen jäämeren Itämereen Äänisen, Laatokan ja Pietarin kautta enimmäkseen jokia ja järviä pitkin.
Äänisjärvi on yhteydessä myös Volgaan, joten sinne pääseminen Kaspianmereltä Venäjän läpi on edelleen mahdollista.
Voit olla varma, että kun pääset venesatamaan, kaikki on melko itsestään selvää. Tapaat muita veneliftareita, ja he jakavat tietonsa kanssasi.
Käytännössä laitat ilmoituksia, joissa tarjoat apua, kuljeskelet telakoilla, lähestyt ihmisiä, jotka puhdistavat jahtejaan, yrität keskustella baarissa olevien merimiesten kanssa jne.
Yritä puhua niin monien ihmisten kanssa kuin mahdollista. Pian kaikki tuntevat sinut ja antavat vinkkejä siitä, mihin veneeseen tarvitaan avustajia.
Sinun tulee valita huolellisesti, minkä lentoyhtiöallianssiin kuuluvista yhtiöistä valitset kanta-‎asiakasohjelmaasi varten.‎
Vaikka saatat ajatella, että käy järkeen ryhtyä sen lentoyhtiön kanta-asiakkaaksi, jolla lennät eniten, sinun on syytä tietää, että tarjotut etuoikeudet poikkeavat usein toisistaan ja kanta-asiakkaat saatavat saada lentopisteitä anteliaammin joltakin toiselta saman allianssin lentoyhtiöltä.
Sellaiset lentoyhtiöt kuin Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways ja Turkish Airlines ovat laajentaneet huomattavasti palveluitaan Afrikkaan ja tarjoavat jatkoyhteyksiä moniin Afrikan tärkeimpiin kaupunkeihin kilpailukykyisempään hintaan kuin eurooppalaiset lentoyhtiöt.
Turkish Airlines lentää 39 kohteeseen 30 Afrikan maassa (vuoden 2014 tilanne).
Jos sinulla on ylimääräistä matka-aikaa, kannattaa tarkistaa, kuinka Afrikan matkan kokonaishinta vertautuu maailmanympärysmatkan hintaan.
Älä unohda lisätä lisäviisumeista, lentokenttätakseista, maakuljetuksesta jne. aiheutuvia ylimääräisiä kaikissa niissä Afrikan ulkopuolella olevissa paikoissa.
Jos haluat lentää maailman ympäri pelkästään eteläisen pallonpuoliskon puolella, valittavissa olevat lennot ja määränpäät ovat rajallisia mannertenvälisten reittien vähyyden vuoksi.
Mikään lentoyhtiöallianssi ei kata kaikkien kolmen valtameren ylitystä eteläisellä pallonpuoliskolla (eikä SkyTeam kata niistä ensimmäistäkään).
Star Alliance kuitenkin kattaa kaiken paitsi eteläisen Tyynenmeren itäosan Santiago de Chilen ja Tahitin välillä. Se on Oneworldin lento LATAM-yhtiöllä.
Tämä lento ei ole ainoa vaihtoehto, jos haluat välttää eteläisen Tyynenmeren ja Etelä-Amerikan länsirannikon (ks. alemmas).
Vuonna 1994 etnisesti armenialainen Nagorno-Karabakhin alue Azerbaidžanissa kävi sodan azereita vastaan.
Armenialaisten tuella luotiin uusi tasavalta. Yksikään vakiintunut valtio – edes Armenia – ei tunnusta sitä virallisesti.
Diplomaattiset kiistat alueen hallinnasta vahingoittavat edelleen Armenian ja Azerbaidžanin välisiä suhteita.
Kanaalikaupunginosa (hollanniksi Grachtengordel) on kuuluisa 1600-luvun alue, joka ympäröi Amsterdamin Binnenstadia.
Koko alue on nimetty Unescon maailmanperintökohteeksi ainutlaatuisen kulttuurillisen ja historiallisen arvonsa vuoksi, ja sen kiinteistöjen hinnat kuuluvat maan korkeimpiin.
Cinque Terre, joka tarkoittaa viittä maata, koostuu viidestä pienestä Ligurian alueella italiassa sijaitsevasta rannikkokylästä. Ne ovat Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ja Monterosso.
Ne kuuluvat Unescon maailmanperintökohteiden luetteloon.
Vuosisatojen kuluessa ihmiset ovat huolellisesti rakentaneet terasseja rosoiseen ja jyrkkään maastoon aivan merenrannan jyrkänteille asti.
Näkyvän kaupallistumisen puute on osa sen viehätystä. Polut, junat ja laivat yhdistävät kyliä, eivätkä autot pääse niihin ulkopuolelta käsin.
Belgiassa ja Sveitsissä puhutut ranskan muodot eroavat hieman Ranskassa puhutusta ranskasta, mutta ne ovat tarpeeksi samanlaisia ollakseen keskenään ymmärrettäviä.
Erityisesti ranskankielisen Belgian ja Sveitsin numerojärjestelmässä on hienoisia omituisuuksiaan, jotka poikkeavat Ranskassa puhutusta ranskasta, ja joidenkin sanojen ääntäminen poikkeaa hieman.
Kaikki ranskaa puhuvat belgialaiset ja sveitsiläiset ovat kuitenkin oppineet koulussa standardiranskaa, joten he kyllä ymmärtävät sinua, vaikka käyttäisit normaalia ranskalaista numerojärjestelmää.
Monissa osissa maailmaa vilkuttaminen on ystävällinen ele, joka merkitsee tervehtimistä.
Kuitenkin Malesiassa ja ainakin maaseudun malesialaisten keskuudessa se tarkoittaa "tule tänne" vähän niin kuin eräissä länsimaissa käytettävä ele, jossa etusormea taivutetaan vartaloa kohti, ja sitä tulisikin käyttää ainoastaan siihen tarkoitukseen.
Samantapaisesti brittimatkailija voi Espanjassa sekoittaa hyvästiksi vilkutuksen, jossa kämmen on ‎vilkuttajaan päin (eikä suinkaan vilkutettavaan päin), pyynnöksi tulla takaisin.‎
Apukielet ovat keinotekoisia tai tekokieliä, jotka on luotu helpottamaan viestintää sellaisten ihmisten välillä, joilla muutoin olisi vaikeuksia kommunikoida keskenään.
Ne ovat eri asia kuin lingua francat eli luonnolliset tai orgaaniset kielet, jotka ovat syystä tai toisesta nousseet vallitsevaan asemaan muiden kielten puhujien välisenä viestintävälineenä.
Matkustajat saattavat nähdä päivän kuumuudessa kangastuksia, jotka luovat harhakuvan vedestä (tai jostakin muusta).
Ne voivat olla vaarallisia, jos matkailija pyrkii kohti kangastusta hukaten kallisarvoista energiaa ja jäljellä olevaa vettä.
Jopa kuumimmat autiomaat voivat olla äärimmäisen kylmiä yöllä. Hypotermia on todellinen riski ilman lämpimiä vaatteita.
Etenkin kesällä täytyy varoa hyttysiä, jos päättää lähteä vaeltamaan sademetsän läpi.
Vaikka autoilisit subtrooppisen sademetsän läpi, ovien avaaminen muutamaksi sekunniksi ajoneuvoon noustessasi riittää hyttysten pääsyyn autoon kanssasi.
Lintuinfluenssa voi tarttua sekä lintuihin että nisäkkäisiin.
Ihmisissä on todettu alle tuhat tapausta, mutta jotkut niistä ovat olleet kuolettavia.
Suurimpaan osaan on liittynyt siipikarjan kanssa työskenteleviä ihmisiä, mutta lintuharrastajatkin ovat hieman alttiina.
Jyrkät vuonot ja laaksot, jotka muuttuvat yhtäkkiä jokseenkin tasaiseksi ylängöksi, ovat tyypillisiä Norjalle.
Näistä tasangoista käytetään usein nimeä vidde, joka tarkoittaa laajaa ja avointa puutonta aluetta, rajatonta lakeutta.
Rogalandissa ja Agderissa niihin viitataan yleensä sanalla hei, joka tarkoittaa puutonta, usein kanervan peittämää nummea.
Jäätiköt eivät ole vakaita, vaan virtaavat alas vuorenrinnettä. Tämä aiheuttaa halkeamia ja railoja, jotka saattavat jäädä lumisiltojen peittämiksi.
Jääluolien seinämät ja katot saattavat luhistua ja railot sulkeutua.
Jäätiköiden reunoilla valtavat lohkareet irtoilevat, putoavat ja saattavat ponnahtaa tai vieriä kauemmas reunoilta.
Vuoristoasemien matkailusesonki on yleensä huipussaan Intian kesän aikana.
Niissä on talvella kuitenkin erilaista kauneutta ja hurmaavuutta monien vuoristoasemien saadessa reippaasti lunta ja tarjotessa tilaisuuden hiihtämisen ja lumilautailun kaltaisille harrastuksille.
Vain muutama lentoyhtiö tarjoaa edelleen ns. suruhintoja, joiden ansiosta viime hetken hautajaismatkat tulevat hieman halvemmiksi.
Niitä tarjoaviin lentoyhtiöihin kuuluvat Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa Yhdysvalloista ja Kanadasta lähteville lennoille sekä Westjet.
Kaikissa tapauksissa varaus tulee tehdä puhelimitse suoraan lentoyhtiön kanssa.
Meillä on nyt 4 kuukauden ikäisiä hiiriä, jotka olivat ennen diabeetikkoja, mutta eivät ole enää, hän lisäsi.
Tohtori Ehud Ur, Dalhousien yliopiston lääketieteen professori Nova Scotian Halifaxissa ja Kanadan diabetesliiton kliinisen ja tiedeosaston puheenjohtaja, varoitti, että tutkimus on vasta varhaisessa vaiheessa.
Eräiden muiden asiantuntijoiden tapaan hän suhtautuu epäilyksellä siihen, voidaanko diabetes parantaa. Hän huomauttaa, että näillä löydöksillä ei ole merkitystä ihmisille, joilla on jo 1-tyypin diabetes.
Maanantaina Ruotsin akatemian Nobelin kirjallisuuskomitean vakituinen sihteeri Sara Danius ilmoitti julkisesti Ruotsin radion ohjelmassa, että komitea, joka ei pystynyt tavoittamaan Bob Dylania vuoden 2016 kirjallisuuspalkinnon voittamisen tiimoilta, oli luopunut yrityksistään tavoittaa hänet.
Danius sanoi: "Juuri nyt emme tee mitään. Olen soittanut ja lähettänyt sähköposteja hänen lähimmälle yhteistyökumppanilleen ja saanut hyvin ystävällisiä vastauksia. Tällä hetkellä se riittää hyvin."
Aikaisemmin Ring-yhtiön toimitusjohtaja Jamie Siminoff huomautti yhtiön aloittaneen siksi, ettei hänen myymälänsä ovikelloa pystynyt kuulemaan autotalliin saakka.
Hän sanoi rakentaneensa Wi-Fi-ovikellon.
Siminoff sanoi, että myynti kasvoi hänen esiinnyttyään vuonna 2013 Leijonanluola (Shark Tank) -ohjelmassa, vaikka tuomaristo hylkäsi hänen startupinsa rahoittamisen.
Vuoden 2017 lopulla Siminoff esiintyi QVC-ostostelevisiokanavalla.
Ring myös sopi kanteen ADT Corporationin, kilpailevan turvallisuusyrityksen, kanssa.
Vaikka eräs kokeellinen rokote tuntuukin voivan vähentää ebolan kuolleisuusastetta, tähän mennessä minkään lääkkeen ei ole osoitettu selvästi soveltuvan jo saadun tartunnan hoitamiseen.
Yksi vasta-ainesekoitus, ZMapp, vaikutti ensi alkuun lupaavalta kentällä, mutta viralliset tutkimukset osoittivat, ettei se auttanut ehkäisemään kuolemantapauksia toivotussa määrin.
PALM-kokeessa ZMappia käytettiin verrokkina, eli tieteilijät vertasivat sitä kolmeen muuhun hoitomuotoon.
Yhdysvaltain voimisteluliitto tukee Yhdysvaltain olympiakomitean kirjettä ja hyväksyy olympiaperheen vastaansanomattoman tarpeen edistää turvallista ympäristöä kaikille urheilijoillemme.
Olemme samaa mieltä Yhdysvaltojen olympiakomitean lausunnon kanssa siitä, että urheilijoidemme, joukkueidemme ja heidän urheilulajiensa edun kannalta olisi parempi edetä järjestön sisäisen, mielekkään muutoksen kautta kuin menettämällä asemamme lajiliittona.
Yhdysvaltain voimisteluliitto tukee yksityistä tutkimusta, joka voi auttaa ymmärtämään, kuinka niin räikeä väärinkäyttö kuin se, josta Larry Nassarin uhrit ovat rohkeasti kertoneet, on voinut jäädä huomaamatta niin pitkään. Liitto myös toivottaa tervetulleiksi kaikki tarvittavat muutokset.
Yhdysvaltain voimisteluliitolla ja Yhdysvaltojen olympiakomitealla on sama tavoite – voimistelun ja muun urheilun tekeminen mahdollisimman turvalliseksi, jotta urheilijat voivat tavoitella unelmiaan turvallisessa, positiivisessa ja voimaannuttavassa ympäristössä.
Brzezinski työskenteli 1960-luvun ajan ensin John F. Kennedyn neuvonantajana ja sen jälkeen Lyndon B. Johnsonin hallinnossa.
Vuoden 1976 vaaleissa hän toimi Carterin ulkopolitiikan neuvonantajana ja seurasi sen jälkeen Henry Kissingeriä kansallisen turvallisuuden neuvonantajana (NSA) vuodesta 1977 vuoteen 1981.
Hän avusti kansallisen turvallisuuden neuvonantajana Carteria maailman asioiden hoitamisessa diplomaattisesti, esimerkiksi Camp Davidin rauhassa vuonna 1978, Yhdysvaltojen ja Kiinan suhteiden normalisoinnissa 1970-luvun lopulla, vuoden 1979 panttivankikriisiin johtaneen Iranin vallankumouksen käsittelyssä ja Neuvostoliiton hyökättyä Afganistaniin vuonna 1979.
Elokuva, jonka pääosissa ovat Ryan Gosling ja Emma Stone, sai ehdokkuuksia kaikissa tärkeimmissä palkintoluokissa.
Gosling ja Stone olivat ehdolla parhaasta miespääosasta ja parhaasta naispääosasta.
Muita ehdokkuuksia olivat muun muassa: paras elokuva, ohjaus, kuvaus, puvustus, leikkaus, musiikki, lavastus, äänitehosteet, äänitys ja paras alkuperäinen käsikirjoitus.
Elokuvan lauluista kaksi, Audition (The Fools Who Dream) ja City of Stars, oli ehdolla parhaasta alkuperäisestä musiikkikappaleesta. Lionsgate-studio sai 26 ehdokkuutta – enemmän kuin mikään muu studio.
Myöhään sunnuntaina Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ilmoitti lehdistösihteerinsä välityksellä antamallaan lausunnolla, että Yhdysvaltojen joukot poistuvat Syyriasta.
Ilmoitus annettiin Trumpin keskusteltua ensin puhelimessa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kanssa.
Lisäksi Turkki ryhtyi vartioimaan vangittuja Isis-taistelijoita, joita Euroopan maat ovat lausunnon mukaan kieltäytyneet palauttamasta kotimaihinsa.
Tämä vahvistaa jo entuudestaan laajalle levinneen teorian, jonka mukaan ainakin joillain dinosauruksilla oli höyheniä, mutta lisäksi saatiin tietoja, joita fossiileista ei yleensä löydy, esimerkiksi väristä ja kolmiulotteisesta rakenteesta.
Eläimen höyhenpeite oli tutkijoiden mukaan päältä kastanjanruskea ja alta vaalea tai karotenoidinvärinen.
Lisäksi löytö auttaa ymmärtämään lintujen sulkien evoluutiota.
Koska dinosauruksen höyhenissä ei ole hyvin kehittynyttä ruodiksi kutsuttua vartta, mutta niillä on muita höyhenten ominaisuuksia – kuten väkäsiä ja höytysäteitä – tutkijat päättelivät, että ruoti on todennäköisesti näitä muita ominaisuuksia myöhäisempi evoluution kehitysvaihe.
Sulkien rakenne viittaa siihen, että niitä ei käytetty lentämiseen vaan lämmönsäätelyyn tai soidinmenoihin. Vaikka kyseessä olikin nuoren dinosauruksen häntä, tutkijat esittivät näytteen olevan peräisin aikuisen yksilön höyhenpuvusta eikä poikasen untuvista.
Vaikka kyseessä olikin nuoren dinosauruksen häntä, tutkijat esittivät näytteen olevan peräisin aikuisen yksilön höyhenpuvusta eikä poikasen untuvista.
Autopommi räjähti eilen aamulla Gaziantepin pääpoliisiasemalla Turkissa surmaten kaksi poliisia ja haavoittaen yli kahtakymmentä ihmistä.
Maakunnan kuvernöörin toimistosta ilmoitettiin, että loukkaantuneista yhdeksäntoista oli poliiseja.
Poliisi sanoi epäilevänsä, että hyökkäyksen takana olisi joku Daeshin (Isil) taistelija.
Heille selvisi, että Aurinko noudattaa samoja perusperiaatteita kuin muutkin tähdet: kaikkien heidän järjestelmänsä tähtien aktiivisuuden todettiin johtuvan luminositeetista ja pyörimis- ja kiertoliikkeestä, ei mistään muusta.
Luminositeettia ja pyörimisliikettä käytetään yhdessä määrittämään tähden Rossbyn luku, joka liittyy plasmavirtaukseen.
Mitä pienempi Rossbyn luku, sitä harvemmin tähdessä tapahtuu napaisuuskäännöksiä.
Iwasaki kohtasi moneen otteeseen vaikeuksia matkansa aikana.
Merirosvot ryöstivät hänet, hänen kimppuunsa hyökkäsi vesikauhuinen koira Tiibetissä, hän oli vähällä joutua naimisiin Nepalissa, ja hänet pidätettiin Intiassa.
802.11n-standardi toimii sekä 2,4 gigahertsin että 5,0 gigahertsin taajuudella.
Siten se on taaksepäin yhteensopiva 802.11a:n, 802.11b:n and 802.11g:n kanssa, mikäli tukiasemassa on kaksi radiota.
802.11n on huomattavasti edeltäjiään nopeampi. Sen teoreettinen maksiminopeus on 600 megabittiä sekunnissa.
Duvall, joka on naimisissa ja jolla on kaksi aikuista lasta, ei tehnyt suurta vaikutusta Milleriin, jolle juttu kerrottiin.
Kommenttia pyydettäessä Miller sanoi: "Mike puhuu paljon kuulemisten aikana... Olin itse valmistautumassa, joten en varsinaisesti kuunnellut, mitä hän sanoi."
Pyrimme vuoteen 2020 mennessä leikkaamaan hiilidioksidipäästöjä BKT-yksikköä kohden huomattavasti vuoden 2005 tasosta, Hu sanoi.
Hän ei antanut tarkkaa lukua, vaan sanoi, että vähennykset tehdään Kiinan kokonaistuotannon perusteella.
Hän kehotti kehitysmaita "välttämään vanhaa tapaa saastuttaa ensin ja siivota jäljet myöhemmin."
Hän lisäsi, ettei "niille pitäisi kuitenkaan sälyttää velvollisuuksia, jotka ylittävät niiden kehitysasteen, vastuun ja kapasiteetin."
Bakerin-Hamiltonin komissio julkaisi raporttinsa tänään kello 12 Greenwichin aikaa.
Raportissa varoitetaan, ettei kukaan voi taata minkäänlaisen toiminnan pystyvän tässä vaiheessa pysäyttämään sotimisen uskonlahkojen välillä, väkivallan lisääntymisen tai ajautumisen kaaosta kohti.
Raportti alkaa toivomalla avointa keskustelua ja konsensuksen muodostumista Yhdysvaltojen Lähi-idän politiikasta. 
Raportissa kritisoidaan kärkkäästi lähes kaikkia toimeenpanevan elimen nykypolitiikan näkökohtia Irakin suhteen, ja siinä kehotetaan välittömään suunnanmuutokseen.
Ensimmäinen sen 78 suosituksesta kuuluu, että ennen kuluvan vuoden loppua tulisi tehdä uusi diplomaattinen aloite, jonka tarkoituksena on Irakin rajojen turvaaminen vihollisuuksilta ja diplomaattisuhteiden palauttaminen sen rajanaapureiden kanssa.
Cristina Fernández de Kirchner, joka on senaattori ja Argentiinan presidentin puoliso, ilmoitti presidenttiehdokkuudestaan eilen illalla 50 kilometrin (31 mailin) päässä Buenos Airesista sijaitsevassa La Platan kaupungissa.
Kirchner ilmoitti aikeestaan asettua presidenttiehdokkaaksi Teatro Argentinossa, samassa paikassa, jossa hän käynnisti vuonna 2005 vaalikampanjansa yhdeksi Buenos Airesin maakunnan edustajiksi senaatissa.
Kiista hurrikaani Katrinan jälkeen jälleenrakennukseen ja hätäapuun käytetyistä varoista herätti keskustelua. Jotkut fiskaaliset konservatiivit ovat humoristisesti kutsuneet varoja nimellä "Bushin New Orleans -diili".
Liberaalien kritiikki jälleenrakennushankkeita kohtaan on keskittynyt jälleenrakennussopimusten myöntämiseen Washingtonin sisäpiiriläisinä pidetyille tahoille.
Yli neljä miljoonaa ihmistä matkusti Roomaan osallistuakseen hautajaisiin.
Läsnäolijoiden määrä oli niin suuri, etteivät kaikki voineet päästä hautajaisiin Pietarinaukiolle.
Useita suuria televisionäyttöjä pystytettiin eri puolille Roomaa, jotta ihmiset saivat katsella hautajaistoimitusta.
Monissa muissa Italian kaupungeissa ja muualla maailmassa, erityisesti Puolassa, tehtiin samanlaisia järjestelyjä, joita katseli suuri määrä ihmisiä.
Historioitsijat ovat kritisoineet FBI:n aiempia käytäntöjä resurssien keskittämisestä helposti ratkaistaviin tapauksiin, erityisesti varastettuihin autoihin, jotta viraston onnistumisaste paranisi.
Kongressi aloitti epäsiveellisyyden vastaisen hankkeen rahoittamisen verotusvuonna 2005 ja määräsi, että FBI:n on asetettava 10 agenttia tutkimaan aikuisten pornografiaa.
Robin Uthappa keräsi sisävuoron korkeimman pistemäärän eli 70 juoksua vain 41 lyönnillä. Hän löi neljä juoksua yksitoista kertaa ja kuusi juoksua kaksi kertaa.
Keskivaiheen lyöjät Sachin Tendulkar ja Rahul Dravid suoriutuivat hyvin ja saivat yhdessä aikaan sata juoksua.
Mutta menetettyään kapteenin portin Intia sai vain 36 juoksua ja menetti 7 porttia vuoroparien loppuun mennessä.
Yhdysvaltain presidentti George W. Bush saapui Singaporeen aamulla 16. marraskuuta aloittaen viikon kestävän Aasian kiertomatkansa.
Singaporen varapääministeri Wong Kan Seng otti hänet vastaan. Bush myös keskusteli kauppa- ja terrorismikysymyksistä Singaporen pääministerin Lee Hsien Loongin kanssa.
Välivaaleissa koetun tappiollisen viikon jälkeen Bush kertoi yleisölle Aasian kaupan kasvusta.
Tiistain 25 minuutin tapaamisen jälkeen NDP-puolueen puheenjohtajan Jack Laytonin kanssa pääministeri Stephen Harper on suostunut lähettämään hallituksen "Puhtaan ilman esityksen" kaikista puolueista koostuvalle komitealle tarkasteltavaksi ennen sen toista käsittelyä.
Layton oli pyytänyt muutoksia konservatiivien ympäristölakiesitykseen tavatessaan pääministerin pyytäen konservatiivipuolueen ympäristölakiesityksen "kokonaisvaltaista kirjoittamista uusiksi".
Siitä saakka, kun liittovaltio ryhtyi vastaamaan Tasmanian Devonportissa sijaitsevan Mersey-sairaalan rahoituksesta, osavaltion hallitus ja eräät liittovaltion parlamentin jäsenet ovat arvostelleet ratkaisua näytösluontoiseksi tempaukseksi, joka ennakoi marraskuuhun mennessä määrättäviä liittovaltion parlamenttivaaleja.
Pääministeri John Howard on kuitenkin sanonut, että toimenpiteen ainoa tarkoitus oli estää Tasmanian viranomaisia alentamasta sairaalan tilojen luokitusta. Tätä varten myönnettiin ylimääräiset 45 miljoonaa Australian dollaria.
Uusimman tiedotteen mukaan meren pinnan korkeuslukemat osoittavat tsunamin syntyneen. Lähellä Pago Pagoa ja Niuea havaittiin ilmeistä tsunamitoimintaa.
Tonga ei ole ilmoittanut suurista aineellisista tai henkilövahingoista, mutta sähköt katkesivat väliaikaisesti, mikä tiettävästi esti Tongan viranomaisia saamasta Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen lähettämää tsunamivaroitusta.
Neljä havaijilaiskoulua rantaviivalla tai lähellä rantaviivaa suljettiin koko keskiviikoksi, vaikka varoitukset poistettiin.
Yhdysvaltain presidentti George W. Bush piti ilmoitusta tervetulleena
Bushin tiedottaja Gordon Johndroe kutsui Pohjois-Korean sitoumusta "huomattavaksi askeleeksi kohti tavoitetta saada Korean niemimaan todistetusti ydinaseettomaksi."
Atlantin hurrikaanikauden kymmenes nimen saanut myrsky, subtrooppinen myrsky Jerry, muodostui tänään Atlantin valtamerellä.
Kansallinen hurrikaanikeskus NHC toteaa, ettei Jerry aiheuta tässä vaiheessa vaaraa maalla.
Yhdysvaltain puolustusvoimien insinöörijoukot arvioivat, että kuuden tuuman sademäärä saattaisi murtaa aiemmin vaurioituneet tulvapadot.
Yhdeksäs kaupunginosa, jossa vesi nousi hurrikaani Katrinan aikana 20 jalan korkeuteen, peittyy tällä hetkellä vyötäisille asti nousevaan veteen sen ylitettyä rantavallit.
Vesi valuu penkereen yli 100 jalan levyisellä osuudella.
Commonsin ylläpitäjä Adam Cuerden ilmaisi turhautumisensa poistoista puhuessaan Wikinewsille viime kuussa.
Hän [Wales] suoraan sanoen valehteli meille alusta alkaen. Ensin toimimalla ikään kuin syyt olisivat oikeudellisia. Toiseksi teeskentelemällä kuuntelevansa meitä aina siihen asti, kun hän poisti taiteen.
Yhteisön ärtymys johti nykyisiin pyrkimyksiin laatia seksuaalista sisältöä koskevat käytännöt sivustolle, jolla on miljoonia avoimen lisenssin tiedostoja.
Tehty työ oli ensimmäkseen teoreettista, mutta ohjelma kirjoitettiin simuloimaan Sagittariuksen galaksista tehtyjä havaintoja.
Tiimi toivoi havaitsevansa vuoroveden vaikutuksia galaksin pimeän aineen ja Linnunradan pimeän aineen välillä.
Samoin kuin kuun vetovoima vaikuttaa maahan aiheuttaen vuoroveden, niin myös Linnunradan vetovoima vaikuttaa Jousimiehen kääpiöellipsigalaksiin.
Tutkijat pystyivät päättelemään, että pimeä aine vaikuttaa muuhun pimeään aineeseen samalla tavalla kuin tavallinen aine.
Tämän teorian mukaan suurin osa galaksin pimeästä aineesta ympäröi sitä eräänlaisena sädekehänä ja koostuu suuresta määrästä pieniä hiukkasia.
Tehtaasta näyttää television uutisraporteissa nousevanvalkoista savua.
Paikalliset viranomaiset kehottavat tehtaan lähellä asuvia pysymään sisätiloissa, sammuttamaan ilmastointilaitteet ja välttämään hanaveden juomista.
Japanin ydinvoimaviraston mukaan laitoksella on havaittu radioaktiivista cesiumia ja jodia.
Viranomaiset arvelevat sen tarkoittavan sitä, että voimalan uraanipolttoainetta sisältäneet säiliöt ovat saattaneet murtua ja alkaneet vuotaa.
Tohtori Tony Moll löysi lääkkeille erittäin vastustuskykyisen tuberkuloosin (XDR-TB) Etelä-Afrikan KwaZulu-Natalin alueelta.
Haastattelussa hän sanoi uuden variantin olevan erittäin huolestuttava ja hälyttävä erittäin korkean kuolleisuusasteen vuoksi.
Jotkut potilaat ovat saattaneet saada tartunnan sairaalassa, Moll uskoo, ja ainakin kaksi heistä kuului sairaalan terveydenhoitohenkilöstön.
Tartunnan saaja voi itse tartuttaa vuoden aikana 10–15 lähikontaktia.
XDR-TB:n prosenttiosuus kaikista tuberkuloosia sairastavista vaikuttaa kuitenkin edelleen alhaiselta – 6 000 Etelä-Afrikan vuotuisista yhteensä 330 000:sta tartunnan saaneesta.
Satelliitit törmäsivät 491 mailia maapallon yläpuolella. Kumpikin painoi yli 1 000 naulaa ja liikkui noin 17 500 mailin tuntinopeudella.
Törmäyksen aiheuttama räjähdys oli tutkijoiden mukaan valtava.
He yrittävät yhä määrittää törmäyksen todellisen suuruuden ja sen vaikutukset maapalloon.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön strateginen komentokeskus jäljittää satelliittien kappaleita.
Liikerata-analyysin tulokset kerrotaan julkisella verkkosivustolla.
Pittsburghin lastensairaalassa Pennsylvaniassa työskennellyttä lääkäriä aiotaan Ohion viranomaisten mukaan syyttää törkeästä murhasta. Hänen äitinsä löytyi keskiviikkona kuolleena autonsa tavaratilasta.
29-vuotias lääkäri Malar Balasubramanian löydettiin Ohion Blue Ashista, noin 15 mailia Cincinnatista pohjoiseen sijaitsevalta esikaupunkialueelta. Hän makasi maassa tien vieressä pukeutuneena pelkästään T-paitaan ja alusvaatteisiin. Hän vaikutti olevan vahvassa lääketokkurassa.
Hän ohjasi viranomaiset mustalle Oldsmobile Intriguelleen, joka oli 500 jalan päässä.
Sieltä he löysivät 53-vuotiaan Saroja Balasubramanianin ruumiin, joka oli peitetty veritahraisilla huovilla.
Poliisin mukaan ruumis vaikutti olleen siellä noin vuorokauden ajan.
Kuluvan kauden ensimmäiset tautitapaukset raportoitiin heinäkuun lopulla.
Tautia kantavat siat, joista se sitten siirtyy ihmisiin hyttysten kautta.
Epidemian puhkeaminen on saanut Intian viranomaiset ryhtymään sellaisiin toimenpiteisiin kuin lähettämään sianmetsästäjiä vakavasti kärsineille alueille, jakamaan tuhansia hyttysverkkoja ja ruiskuttamaan torjunta-aineita.
Hallitus on myös luvannut useita miljoonia ampulleja aivokuumerokotetta, jotka auttavat terveysviranomaisia valmistautumaan seuraavaa vuotta varten.
Suunnitelmat toimittaa rokotteita aiemmin pahiten kärsineille alueille viivästyivät tänä vuonna rahanpuutteen vuoksi ja muiden tautien saadessa etusijan.
Vuonna 1956 Słania muutti Ruotsiin, missä hän alkoi kolme vuotta myöhemmin työskennellä postilaitokselle tullen sen pääkaivertajaksi.
Hän laati Ruotsiin yli 1 000 postimerkkiä ja 28 muihin maihin.
Hänen työnsä laadukkuus ja tarkkuus tunnustetaan niin laajalti, että filatelistit pitävät häntä yhtenä harvoista "julkkiksista". Jotkut ovat erikoistuneet keräilemään hänen töitään.
Hänen tuhannes postimerkkinsä oli vuonna 2000 julkaistu suurenmoinen David Klöcker Ehrenstrahlin maalaus "Ruotsin kuninkaiden ylistettävät uroteot", joka on mainittu Guinnessin ennätysten kirjassa.
Hän osallistui myös setelien painolaattojen kaivertamiseen monille maille. Viimeaikaisia esimerkkejä hänen työstään ovat muun muassa pääministerin muotokuvat Kanadan uusien 5 ja 100 dollarin seteleiden etupuolella.
Gibson kuljetettiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan, mutta hän kuoli pian sen jälkeen.
64-vuotias kuorma-auton kuljettaja ei itse loukkaantunut onnettomuudessa.
Ajoneuvo poistettiin onnettomuuspaikalta noin kello 12 Greenwichin aikaa samana päivänä.
Lähellä onnettomuuspaikkaa sijaitsevalla huoltoasemalla työskennellyt silminnäkijä kertoi: "Paikalla oli lapsia odottamassa tien yli pääsemistä, ja kaikki he huusivat ja itkivät."
Kaikki juoksivat poispäin onnettomuuden tapahtumapaikalta.
Muita aiheita Balin asialistalla ovat muun muassa maailman jäljellä olevien metsien pelastaminen sekä teknologioiden jakaminen, jotta kehitysmaita voitaisiin auttaa viljelemään vähemmän saastuttavilla tavoilla.
YK toivoo myös saavansa viimeisteltyä rahaston ilmastonlämpenemisestä kärsivien maiden auttamiseksi ja vaikutuksista selviämiseksi.
Rahoja voitaisiin käyttää tulvankestävään rakentamiseen, parempaan vedenkäyttöön ja viljelykasvien monipuolistamiseen.
Fluke kirjoitti, että jotkut olivat pyrkineet estämään naisia puhumasta naisten terveydestä mutta epäonnistuneet siinä.
Hän tuli tähän johtopäätökseen saatuaan hyvin paljon positiivisia kommentteja ja rohkaisun sanoja, joita sekä naiset että miehet olivat lähettäneet hänelle vaatien, että ehkäisyhoitoja tulisi pitää välttämättömänä sairaanhoitona.
Taistelun päätyttyä sen jälkeen, kun loukkaantuneet oli siirretty sairaalaan, jäljelle jääneistä vangeista noin 40 jäljelle jäi pihalle eikä suostunut palaamaan selliin. 
Neuvottelijat yrittivät korjata tilanteen, mutta vankien vaatimukset eivät ole selviä.
Pihalla olleet vangit sytyttivät tulipalon kello 22.00 ja kello 23.00 välillä Kalliovuorten aikaa.
Pian rynnäkkövarusteissa olevat viranomaiset tulivat pihalle ja suihkuttivat vankeja kyynelkaasulla.
Lopulta palopelastushenkilöstö sammutti palon kello 23.35.
Sedimenttiä pitkin jokea levittäneet kausittaiset tulvat päättyivät padon valmistuessa vuonna 1963.
Tämä sedimentti oli välttämätön villieläinten elinympäristönä toimivien särkkien ja rantojen muodostumisen kannalta.
Siksi kaksi kalalajia on kuollut sukupuuttoon ja kaksi muuta on uhanalaisia, mukaan lukien karppikaloihin kuuluva Gila cypha.
Vaikka vedenpinta nousee tulvan seurauksena vain muutaman jalan verran, viranomaiset toivovat, että se riittää alajuoksulla sijaitsevien, eroosion kuluttamien hiekkasärkkien palautumiseen.
Tsunamivaroitusta ei ole annettu ja Jakartan geofysiikan viraston mukaan tsunamivaroitus ei tullakaan antamaan, sillä järistys ei saavuttanut 6.5 magnitudin vaatimusta.
Vaikka tsunamin uhkaa ei ollut, asukkaat alkoivat joutua paniikkiin ja lähteä työpaikoiltaan ja kodeistaan.
Vaikka Winfrey kyynelehti sanoessaan hyvästit, hän teki faneilleen selväksi, että aikoo palata.
Nämä eivät ole jäähyväiset. Tämä on vain yhden luvun lopetus ja seuraavan aloitus.
Namibian presidentti- ja parlamenttivaalien lopullisten tulosten mukaan nykyinen presidentti Hifikepunye Pohamba on valittu uudelleen suurella äänierolla.
Hallitseva puolue Swapo (Lounais-Afrikan kansanjärjestö) säilytti niin ikään enemmistönsä parlamenttivaaleissa.
Koalition ja Afganistanin joukot lähtivät alueelle turvatakseen putoamispaikan, ja koalitio on lähettänyt avuksi lisää lentotukea.
Onnettomuus tapahtui korkealla vuoristoisessa maastossa, ja sen on uskottu aiheutuneen vihollisen tulituksesta.
Huono sää ja vaikeakulkuinen maasto ovat hankaloittaneet onnettomuuspaikan löytämistä.
Lääkintäalan hyväntekeväisyysjärjestö Mangola, Lääkärit ilman rajoja ja Maailman terveysjärjestö sanovat sen olevan pahimman maassa dokumentoidun epidemian.
Lääkärien ilman rajoja edustaja Richard Veerman sanoi: "Angolaa on uhkaamassa sen kaikkien aikojen pahin epidemia, ja tilanne Angolassa on edelleen erittäin huono."
Ottelut alkoivat kello 10.00 upean sään vallitessa, ja aamupäivän nopeasti päättynyttä tihkusadetta lukuun ottamatta päivä oli täydellinen seitsemän pelaajan rugbylle.
Ranking-listan ykköspaikkaa pitävä Etelä-Afrikka aloitti turnauksen hyvässä vireessä voitettuaan viidenneksi sijoitetun Sambian vaivattomasti luvuin 26–0.
Sambia vaikutti olevan pahan kerran ruosteessa ottelussaan etelän sisariaan vastaan, mutta Etelä-Afrikka paransi tasaisesti otteitaan turnauksen edetessä.
Kurinalainen puolustus, pallonkäsittelytaidot ja erinomainen ryhmäpelaaminen sai sen erottumaan joukosta, ja joukkue olikin ilmeinen ennakkosuosikki.
Amsterdamin kaupungin ja Anne Frankin talon edustajat ilmoittivat puun kärsivän sienitaudista. Heidän mukaansa se aiheuttaa vaaraa yleiselle terveydelle, koska se on välittömässä vaarassa kaatua.
Puu oli aiottu kaataa tiistaina, mutta se pelastui tuomioistuimen kiireellisellä päätöksellä.
Kaikki "Seitsemäksi sisareksi" nimetyt luolien suut ovat halkaisijaltaan vähintään 100–250 metriä (328–820 jalkaa).
Infrapunakuvien perusteella vuorokauden lämpötilavaihtelut vuorokauden osoittavat niiden olevan todennäköisesti luolia.
Ne ovat päivällä ympäröivää pintaa viileämpiä päivisin yöllä ja lämpimämpiä.
Niiden lämpökäyttäytyminen ei ole yhtä tasaista kuin maapallon suurissa luolissa, joissa usein vallitsee melko tasainen lämpötila, mutta se sopii yhteen sen kanssa, että nämä ovat syviä reikiä maassa", sanoi Glen Cushing, Yhdysvaltojen geologisen tutkimuslaitoksen (USGS) astrogeologian työryhmän jäsen ja Arizonan Flagstaffissa sijaitsevan Pohjois-Arizonan yliopiston opettaja.
Ranskassa äänestäminen ei perinteisesti ole ollut huipputeknologiaa: äänestäjät sulkeutuvat koppiin ja asettavat kirjekuoreen valmiiksi painetun paperiliuskan, johon he ovat merkinneet haluamansa ehdokkaan.
Viranomaisten vahvistettua äänestäjän henkilöllisyyden äänestäjä pudottaa kirjekuoren vaaliuurnaan ja allekirjoittaa äänestysluettelon.
Ranskan vaalilainsäädäntö on määrännyt tapahtumien kulun verrattain tarkasti.
Vuonna 1988 äänestyslaatikot määrättiin läpinäkyviksi, jotta äänestäjät ja tarkkailijat voivat todistaa, ettei kirjekuoria ole laatikossa äänestyksen alkaessa ja ettei laatikkoon lisätä muita kirjekuoria kuin virallisesti laskettuja ja auktorisoituja ääniä.
Ehdokkaat voivat lähettää edustajia todistamaan tapahtumasarjan jokaista osuutta. Illalla vapaaehtoiset laskevat äänet tarkan valvonnan alla ja noudattaen määrättyjä menettelytapoja.
Asusin Eee-tietokoneesta tuli kuuma aihe Taipein vuoden 2007 IT-kuukauteen. Tietokone julkaistiin aiemmin maailmanlaajuisesti kustannusten säästämiseksi ja käytännön syistä.
Kannettavien tietokoneiden kuluttajamarkkinat voivat kuitenkin muuttua ratkaisevasti sen jälkeen, kun Kiinan tasavallan toimeenpaneva yuan myönsi Asusille Taiwanin vuoden 2007 kestävän kehityksen palkinnon.
Aseman nettisivut kuvailevat ohjelmaa "vanhan mallin radioteatteriksi, mutta uudella ja nörttimäisellä silauksella".
Alkuaikoina ohjelmaa esitettiin vain pitkään toimineella nettiradiosivustolla nimeltä TogiNet Radio, joka keskittyy puheohjelmiin.
TogiNet perusti loppuvuodesta 2015 AstroNet Radion tytärkanavakseen.
Alun perin kuunnelmassa käytettiin paikallisia amatöörinäyttelijöitä Itä-Teksasista.
Laajamittainen ryöstely jatkui tietojen mukaan yön yli, koska Biškekin kaduilla ei nähty poliisiviranomaisia.
Eräs silminnäkijä kuvaili Biškekin vajoavan "anarkian" tilaan ihmisjoukkojen vaeltaessa kaduilla ja ryöstivät kaupoista kulutushyödykkeitä.
Useat Bishkekin asukkaat syyttivät etelästä tulleita mielenosoittajia laittomuuksista.
Etelä-Afrikka on voittanut Uuden-Seelannin "All Blacks" -joukkueen kolmen kansakunnan rugby union- ottelussa Royal Bafokengin stadionilla Etelä-Afrikan Rustenburgissa.
Lopputulos oli yhden pisteen voitto 21–20 ja päätös All Blacksin viidentoista ottelun mittaiselle voittoputkelle
Springbokseille se tarkoitti viiden ottelun häviöputken päättämistä.
Se oli viimeinen ottelu All Blacksille, joka oli voittanut pokaalin jo kaksi viikkoa aiemmin.
Sarjan viimeinen ottelu pelataan ensi viikolla Johannesburgin Ellis Parkissa, missä Springbokit kohtaavat Australian.
Voimakkuudeltaan keskinkertainen maanjäristys ravisteli läntistä Montanaa klo 22.08 maanantai-iltana.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus (USGS) ei ole saanut välittömiä raportteja vahingoista kansalliseen maanjäristyskeskukseensa.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi noin 20 kilometriä (15 mailia) Dillonista pohjoiskoilliseen ja noin 65 kilometriä (40 mailia) Buttesta etelään.
Lintuinfluenssan ihmisille hengenvaarallisen muunnoksen, H5N1:n, on vahvistettu tarttuneen sorsaan, joka löytyi maanantaina kuolleena maanantaina Lyonin lähistöllä sijaitsevalta suolta Itä-Ranskassa.
Ranska on Euroopan unionin seitsemäs viruksesta kärsivä valtio. Sitä edelsivät Itävalta, Saksa, Slovenia, Bulgaria, Kreikka ja Italia.
Kroatian ja Tanskan epäiltyjä H5N1-virustartuntoja ei ole vielä vahvistettu.
Chambers oli haastanut Jumalan oikeuteen "laajamittaisesta kuolemien ja tuhon aiheuttamisesta sekä miljoonien ja miljoonien Maan asukkaiden terrorisoinnista".
Chambers, joka on agnostikko, väittää oikeusjuttunsa olevan perusteeton ja että kuka tahansa voi haastaa oikeuteen kenet tahansa.
Camille Saint-Saënsin kirjoittaman ranskalaisen oopperan tarina kertoo taiteilijasta, "jonka elämää määrittelee intohimo huumeita ja Japania kohtaan".
Sen seurauksena esiintyjät polttavat kannabissavukkeita lavalla, ja teatterissa kannustetaan yleisöä liittymään mukaan.
Entinen edustajainhuoneen puhemies Newt Gingrich tuli neljänneksi, Texasin kuvernööri Rick Perry viidenneksi ja kongressiedustaja Michele Bachmann kuudenneksi.
Tulosten valmistuttua Gingrich puhui kauniisti Santorumista mutta varasi ankaria sanoja Romneylle, jonka puolesta Iowassa oli lähetetty negatiivisia vaalimainoksia Gingrichiä vastaan.
Perry sanoi, että hän "palaisi Teksasiin arvioimaan tämän illan puoluekokouksen tuloksia, määrittelemään onko minun mahdollista edetä tässä kilpailussa" mutta myöhemmin hän sanoi, että pysyisi mukana kilpailussa ja olisi ehdolla tammikuun 21. päivän Etelä-Carolinan esivaaleissa.
Bachmann, joka voitti Amesin mielipidemittauksen elokuussa, päätti keskeyttää kampanjansa.
Valokuvaaja vietiin UCLA:n Ronald Reaganin sairaalaan, jossa hän myöhemmin kuoli.
Hän oli tietojen mukaan kaksissakymmenissään. Bieber totesi lausunnossaan: "En ollut itse paikalla tai suoraan osallisena tässä traagisessa onnettomuudessa, mutta ajatukseni ja rukoukseni ovat silti uhrin perheen luona."
Viihdeuutissivusto TMZ on siinä käsityksessä, että valokuvaaja pysäytti kulkuneuvonsa Sepulveda Boulevardin toiselle puolelle ja yritti ottaa kuvia poliisipysäytyksestä ennen kuin ylitti tien ja jatkoi lähemmäs. Tämän takia liikenteen pysäyttämisestä vastannut Kalifornian maantiepoliisin edustaja kehotti häntä kahdesti palaamaan takaisin.
Poliisin mukaan valokuvaajaan osuneen auton kuljettaja ei tule todennäköisesti saamaan rikossyytettä.
Koska päivittäin jaetaan vain 18 mitalia, monet maat eivät ole päässeet palkintokorokkeelle.
Esimerkkejä ovat Alankomaat, jonka Anna Jochemsen tuli yhdeksänneksi naisten pystyluokassa eilisen supersuurpujottelussa, ja Suomi, jonka Katja Saarinen tuli kymmenenneksi samassa tapahtumassa.
Australian Mitchell Gourley tuli 11. sijalle miesten supersuurpujottelun pystyluokassa. Tšekkiläinen kilpailija Oldřich Jelínek tuli 16. sijalle kelkkalaskijamiesten supersuurpujottelussa.
Meksikon Arly Velasquez pääsi 15.:ksi miesten supersuurpujottelun kelkkalaskijoiden luokassa. Uuden-Seelannin Adam Hall tuli pystyluokan yhdeksänneksi miesten supersuurpujottelussa.
Puolan miesten näkövammainen hiihtäjä Maciej Krezel ja opas Anna Ogarzynska tulivat maaliin kolmantenatoista supersuurpujottelussa. Etelä-Korean Jong Seork Park tuli maaliin kahtenakymmenentenäneljäntenä miesten kelkkasupersuurpujottelussa.
Haitiin vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen saapuneita YK:n rauhanturvaajia syytetään heidän leirinsä lähellä puhjenneen taudin levittämisestä.
Oikeuskanteen mukaan YK:n leirin jätteitä ei ollut desinfioitu asianmukaisesti, jolloin bakteereja pääsi yhteen Haitin suurimmista kuuluvan Artibonitejoen sivujokeen.
Haiti ei ollut ennen rauhanturvaajien tuloa kohdannut tautiin liittyviä ongelmia sitten 1800-luvun.
Haitilainen oikeuden ja demokratian instituutti on viitannut itsenäisiin tutkimuksiin, joiden mukaan YK:n nepalilainen rauhanturvaajapataljoona toi taudin vahingossa Haitiin.
YK:n tautiasiantuntija Danielle Lantagne totesi rauhanturvaajien todennäköisesti aiheuttaneen epidemian.
Hamilton vahvisti, että Howardin yliopistollisen sairaalan vastaanottaman potilaan tila oli vakaa.
Potilas oli aiemmin ollut Nigeriassa, missä on ilmennyt jonkin verran ebolatapauksia.
Sairaala on noudattanut infektiohallinnan käytäntöä, jossa potilas erotetaan muista mahdollisten tartuntojen ehkäisemiseksi.
Simon oli ennen Simpsoneita työskennellyt eri tehtävissä useissa ohjelmasarjoissa.
1980-luvulla hän työskenteli sellaisissa ohjelmissa kuin Taxi, Terveydeksi ja The Tracy Ullman Show.
Hän auttoi vuonna 1989 luomaan Simpsonit Brooksin ja Groeningin kanssa. Hän oli myös vastuussa ohjelman ensimmäisen käsikirjoittajatiimin palkkaamisesta. 
Vaikka hän jätti sarjan 1993, hän piti hallussaan vastaavan tuottajan titteliä ja tienasi jokaisesta kaudesta rojalteina kymmeniä miljoonia dollareita.
Kiinan uutistoimisto Xinhua ilmoitti aiemmin koneen olevan kaapattu.
Sitten myöhempien tiedonantojen mukaan koneelle oli ilmoitettu pommiuhasta, ja se ohjattiin takaisin Afganistaniin laskeutuen Kandahariin.
Alustavien tietojen mukaan lentokone oli ohjattu takaisin Afganistaniin sen jälkeen, kun se ei ollut saanut lupaa hätälaskua Ürümqiin.
Ilmailuonnettomuudet ovat yleisiä Iranissa, jonka sekä siviili- että sotilaslentokoneet ovat vanhoja ja heikosti huollettuja.
Uusia lentokoneita ei ole voitu hankkia kansainvälisten pakotteiden takia.
Aiemmin tällä viikolla poliisihelikopterin onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä ja kolme muuta loukkaantui.
Viime kuussa Iran koki pahimman ilmailuonnettomuutensa vuosiin, kun Armeniaan matkalla ollut lentokone putosi, ja kaikki 168 kyydissä ollutta menehtyivät.
Samassa kuussa toisenkin reittikoneen laskeutuminen meni pitkäksi Mashhadissa, ja se törmäsi seinään surmaten seitsemäntoista henkeä.
Aerosmith on peruuttanut loput kiertueensa konserteista.
Rockyhtyeen oli tarkoitus kiertää USA:ta ja Kanadaa syyskuun 16. päivään asti.
Se peruutti kiertueen sen jälkeen, kun laulaja Steven Tyler loukkaantui pudottuaan 5. elokuuta lavalta konsertin aikana.
Murray hävisi ensimmäisen erän tie-breakilla sen jälkeen, kun kumpikin mies oli voittanut jok’ikisen oman syöttönsä erän mittaan.
Del Potro meni johtoon aikaisin toisessa erässä, mutta siinäkin päädyttiin tie-breakiin tilanteen ollessa 6–6.
Del Potron olkapäätä hoidettiin tässä vaiheessa, mutta hän pystyi jatkamaan pelaamista.
Ohjelma alkoi kello 20.30 paikallista aikaa (15.00 koordinoitua yleisaikaa).
Tunnetut laulajat eri puolilta maata esittivät bhajaneita eli uskonnollisia lauluja shri Shyamin jaloille.
Illan aloitti laulaja Sanju Sharma, ja häntä seurasi Jai Shankar Choudhary, joka esitti myös chhappan bhogien bhajanin. Häntä säesti laulaja Raju Khandelwal.
Sen jälkeen vuoroon bhajanien laulajana siirtyi Lakkha Singh.
Baba Shyamille tarjoiltiin 108 lautasellista chhappan bhogia (hindulaisuudessa jumalille uhrattavat 56 erilaista ruoka-ainetta, esim. makeisia, hedelmiä, pähkinöitä, ruoka-annoksia).
Lakkha Singh esitti myös chhappan bhogien bhajanin. Laulaja Raju Khandelwal säesti häntä.
Nintendon toimitusjohtaja Satoru Iwata paljasti Tokyo Game Show -pelimessujen torstaisessa päätapahtumassa yhtiön uuden Nintendo Revolution -konsolin ohjaimen ulkoasun.
Television kaukosäädintä muistuttava ohjain käyttää kahta käyttäjän television lähelle asetettavaa sensoria määrittääkseen kolmiomittauksella sijaintinsa kolmiulotteisessa tilassa.
Tämä mahdollistaa videopelin toimintojen ja liikkeiden suorittamisen liikuttamalla laitetta ilmassa.
Giancarlo Fisichella menetti autonsa hallinnan, ja hänen kilpailunsa päättyi hyvin pian lähdön jälkeen.
Hänen tallitoverinsa Fernando Alonso oli johdossa suurimman osan kisasta, mutta Alonson kilpailu päättyi heti varikkokäynnin jälkeen. Todennäköinen syy oli huonosti paikalleen asennettu oikea etupyörä.
Michael Schumacherin kisa päättyi pian Alonson jälkeen, koska hänen jousituksensa oli vaurioitunut kilpailun mittaan käydyissä lukuisissa taisteluissa.
Hän on hyvin herttainen ja laulaakin aika hyvin, hän sanoi tiedotustilaisuuden transkription mukaan.
Joka kerta, kun harjoittelimme sitä, liikutuin sydänjuuriani myöten.
Sukkulan kamerakuvassa näkyi noin kolme minuuttia laukaisun jälkeen, kuinka polttoainesäiliöstä irtosi eristevaahtoa useina kappaleina.
Niiden ei kuitenkaan ajatella aiheuttaneen vahinkoa sukkulalle.
Nasan sukkulaohjelman johtaja N. Wayne Hale Jr. sanoi vaahdon irronneen "myöhemmin kuin meitä huolettavana aikana".
Viisi minuuttia ilotulituksen alkamisen jälkeen alkoi tuulla, minuuttia myöhemmin tuuli nousin 70 kilometrin tuntinopeuteen – – Sitten alkoi sade, mutta niin voimakkaana ja niin runsaana, että se piiskasi ihoa kuin neuloilla, ja sitten alkoi sataa rakeita, ihmiset joutuivat pakokauhuun, alkoivat kiljua ja juosta toistensa yli.
Kadotin sisareni ja hänen ystävänsä, ja näin matkan varrella kaksi liikuntaesteistä pyörätuoleissaan, mutta ihmiset hyppivät yli ja työnsivät heitä," Armand Versace kertoi.
NHK kertoi myös, että Niigatan prefektuurissa sijaitseva Kashiwazaki Kariwan ydinvoimala toimii normaalisti.
Hokorikun sähköyhtiö ilmoitti, ettei maanjäristys ollut aiheuttanut ongelmia ja että sille kuuluvan Shikan ydinvoimalan ensimmäinen ja toinen reaktori oli sammutettu.
Tietojen mukaan alueen kodeista noin 9 400 on ilman vettä ja satakunta ilman sähköä.
Teitä on vaurioitunut, junaliikenne on keskeytetty katastrofialueella ja Ishikawan prefektuurissa sijaitseva Noton lentoasema pysyy suljettuna.
Yksi pommeista räjähti kenraalikuvernöörin viraston ulkopuolella.
Kahden tunnin sisällä räjähti vielä kolme muuta pommia lähellä valtion rakennuksia.
Eräiden tietojen mukaan virallinen uhriluku on kahdeksan, ja viralliset tiedonannot vahvistavat jopa 30 hengen loukkaantuneen. Lopullisia lukuja ei kuitenkaan vielä tiedetä.
Saastunutta lemmikinruokaa syöneiden ja siihen kuolleiden lemmikkien virtsanäytteistä löydettiin syanuurihappoa ja melamiinia.
Yhdisteet reagoivat keskenään muodostaen kiviä, jotka voivat estää munuaisten toimintaa, sanovat yliopiston tutkijat.
Tutkijat totesivat kissan virtsaan muodostuvan kiteitä, kun siihen lisättiin melamiinia ja syanuurihappoa.
Infrapunaspektroskopialla vertailtaessa kiteiden koostumus oli sama kuin saastunutta ruokaa saaneiden lemmikkien virtsassa.
En tiedä, oliko asia teille tuttu, mutta suurin osa Keski-Amerikan tuotteista tuli tähän maahan ilman tullia.
Silti kahdeksaakymmentä prosenttia omista tuotteistamme verotettiin tullimaksuilla Keski-Amerikan maissa. me kohtelemme teitä.
Siinä ei minusta ollut tolkkua. Reilua se ei ainakaan ollut.
Sanonpahan vain heille, että kohdelkaa meitä niin kuin me kohtelemme teitä.
Kalifornian kuvernööri Arnold Schwarzenegger allekirjoitti lain, jolla kielletään väkivaltaisten videopelien myynti tai vuokraaminen alaikäisille.
Lakiesityksessä vaaditaan, että Kalifornian osavaltiossa myytävät väkivaltaiset videopelit merkitään K18-siirtokuvalla ja että niiden myynti alaikäiselle tehdään rangaistavaksi 1 000 dollarin suuruisella sakolla rikkomusta kohden.
Valtakunnansyyttäjä Kier Starmer antoi tänä aamuna lausunnon, jossa hän ilmoitti Huhnen ja Prycen syyttämisestä.
Huhne on eronnut, ja hänen paikkansa hallituksessa ottaa kansanedustaja Ed Davey. Kansanedustaja Norman Lambin odotetaan astuvan Daveyn vapaaksi jättämään yritysministerin virkaan.
Huhnen ja Prycen on määrä astua Westminsterin poliisituomioistuimen eteen 16. helmikuuta.
Kuolonuhrit olivat 25-vuotias Nicholas Alden ja 21-vuotias Zachary Cuddeback. Cuddeback oli toiminut kuljettajana.
Edgar Veguilla sai vammoja käsivarteen ja leukaan, Kristoffer Schneiderin kasvot tarvitsivat korjauskirurgiaa.
Ukan ase ei toiminut, kun sillä osoitettiin viidennen miehen päätä. Schneider kärsii jatkuvasta kivusta ja toisen silmän sokeudesta. Hänen kallonsa ja kasvojensa puuttuva osa on koottu uudestaan titaanista.
Schneider antoi todistajanlausuntonsa kotimaassaan sijaitsevasta Yhdysvaltojen ilmavoimien tukikohdasta videopuhelun välityksellä.
Keskiviikon kilpailun ohella Carpanedo osallistui kahteen muuhun MM-kisojen yksilökilpailuun.
Ensimmäinen niistä oli pujottelu, jossa hänen ensimmäinen laskunsa jäi kesken. 36 osallistujaa 116:sta ei myöskään onnistunut pääsemään maaliin.
Toisessa kilpailussaan eli suurpujottelussa hän pääsi kymmenennelle sijalle naisten istumaluokassa yhteistuloksella 4.41,30, joka oli 2.11,60 hitaampi aika kuin ensimmäiseksi tulleella Itävallan Claudia Loeschilla ja 1.09,02 hitaampi kuin yhdeksännelle sijalle päässeellä Unkarin Gyöngyi Danilla.
Neljä hiihtäjää naisten istumaryhmästä ei kyennyt pääsemään laskunsa loppuun, ja 45 hiihtäjää 117:sta Giant Slalomilla ei saanut sijoitusta kilpailussa.
Madhya Pradeshin poliisi löysi varastetun kannettavan ja matkapuhelimen.
Apulaisylitarkastaja D.K. Arya sanoi: "Olemme pidättäneet viisi henkilöä, jotka raiskasivat sveitsiläisnaisen, ja löytäneet hänen matkapuhelimensa ja kannettavan tietokoneensa."
Syytettyjen nimiksi on ilmoitettu Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ja Vishnu Kanjar.
Poliisikomisario Chandra Shekhar Solanki sanoi syytettyjen esiintyneen oikeussalissa kasvot peitettyinä.
Vaikka kolme ihmistä oli talossa auton törmätessä siihen, kukaan heistä ei loukkaantunut.
Kuljettaja sai kuitenkin vakavia vammoja päähän.
Tie, jolla törmäys tapahtui oli tilapäisesti suljettuna pelastuspalvelun vapauttaessa kuljettajan punaisesta Audi TT:stä.
Hänet vietiin ensin Great Yarmouthissa sijaitsevaan James Paget -sairaalaan.
Sen jälkeen hänet siirrettiin Addenbrooken sairaalaan Cambridgessä.
Adekoya on siitä lähtien ollut Edinburghin šeriffintuomioistuimessa syytettynä poikansa murhasta.
Hän on kiinniotettuna odottamassa syytettä ja oikeudenkäyntiä, mutta silminnäkijätodisteet voivat olla turmeltuneet, sillä hänen kuvansa on laajalti julkaistu.
Käytäntö on yleinen muualla Isossa-Britanniassa, mutta Skotlannin oikeusjärjestelmä toimii eri tavalla, ja tuomioistuimet ovat katsoneet, että kuvien julkaiseminen saattaa olla haitaksi puolueettomalle oikeudenkäynnille.
Professori Pamela Ferguson Dundeen yliopistosta toteaa, että "toimittajat vaikuttavat kyllä tasapainottelevan vaarallisesti, jos he julkaisevat epäillyistä valokuvia yms."
Syytteistä yleisvastuussa oleva Skotlannin syyttäjänvirasto Crown Office on antanut toimittajien ymmärtää, ettei asiaa kommentoida enempää ainakaan ennen syytteeseenpanoa.
Vuodon mukaan asiakirjassa viitataan rajakiistaan, jossa Palestiina haluaa rajojen kulkevan tavalla, jolla ne kulkivat ennen vuoden 1967 Lähi-idän sotaa.
Muita käsiteltyjä aiheita olivat tietojen mukaan kummallekin kansakunnalle pyhän Jerusalemin asema tulevaisuudessa sekä Jordanin laakson kysymys. 
Israel vaatii laaksoon jatkuvaa sotilaallista läsnäoloa kymmenen vuoden ajaksi sopimuksen allekirjoittamisesta. Palestiinalaishallinto hyväksyy tämänkaltaisen läsnäolon vain viideksi vuodeksi.
Metsänvartijoiden oli määrä valvoa tuhoeläinten täydentävään valvontakokeiluun osallistuvia ampujia tiiviisti, sillä koetta tarkkailtiin ja sen tehokkuutta arvioitiin.
Vaatimukset täyttäviä vapaaehtoisia värvättiin kansallispuisto- ja villieläinpalvelun sekä Australian urheiluampujien liiton NSW:n yhteishankkeena ja osana ammuntaliiton metsästysohjelmaa.
NPWS:n puistojen suojelusta ja kulttuuriperinnöstä vastaavan virkaatekevän johtajan Mick O’Flynnin mukaan ensimmäisiin ammuntoihin valitut neljä ampujaa saivat kattavaa turvallisuus- ja koulutusopastusta.
Martelly tunnusti yhdeksän jäsentä eilisessä väliaikaisen vaalineuvoston (CEP) kokouksessa.
Se on Martellyn viides väliaikainen vaalineuvosto neljän vuoden aikana.
Presidentin nimittämä valtuuskunta suositteli viime kuussa edellisen väliaikaisen vaalineuvoston eroa osana toimenpidepakettia, jonka tarkoituksena on viedä maa kohti uusia vaaleja.
Valtuuskunta oli Martellyn vastaus lokakuussa alkaneisiin laajoihin hallinnon vastaisiin mielenosoituksiin.
Ajoittain väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset saivat alkunsa toteutumatta jääneistä vaaleista, joista osa piti järjestää jo vuonna 2011.
Virheellisesti toimivien iPodien ylikuumenemisia on ilmoitettu noin 60 tapauksessa, joista aiheutui yhteensä kuusi tulipaloa sekä lieviä palovammoja neljälle henkilölle.
Japanin talous- ja teollisuusministeriö (METI) sanoi, että se oli tietoinen 27 laitteeseen liittyvästä onnettomuudesta.
Viime viikolla ministeriö tiedotti, että Apple oli kertonut sille 34 muusta ylikuumenemistapauksesta, joita yritys kutsui "ei-vakaviksi".
Ministeriö vastasi kutsumalla Applen tekemää selvityksen lykkäystä "todella harmilliseksi."
Maanjäristys koetteli Mariaaneja kello 7.19 paikallista aikaa (perjantaina kello 21.19 Greenwichin aikaa).
Pohjois-Mariaanien hätätilanteiden hallintavirastosta sanottiin, ettei maassa ollut ilmoitettu vahingoista.
Myös Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksesta ilmoitettiin, että tsunamin syntymisestä ei ollut viitteitä.
Entinen filippiiniläinen poliisi on pitänyt hongkongilaisia matkailijoita panttivankeina kaapattuaan heidän linja-autonsa Filippiinien pääkaupungissa Manilassa.
Rolando Mendoza ampui matkailijoita päin M16-kiväärillä.
Useita panttivankeja on pelastettu, ja toistaiseksi ainakin kuuden on vahvistettu kuolleen.
Kuusi panttivankia, näiden joukossa lapset ja vanhukset, vapautettiin etuajassa kuten myös filippiiniläiset valokuvaajat.
Valokuvaajat ottivat myöhemmin erään iäkkään naisen paikan, kun hänen tarvitsi käyttää WC:tä. Mendoza kuoli tulituksessa.
Liggins seurasi isänsä jalanjäljissä ja lähti lääkärinuralle.
Hän kouluttautui synnytyslääkäriksi ja aloitti vuonna 1959 työskentelyn Aucklandin kansallisessa naistensairaalassa.
Sairaalassa työskennellessään Liggins alkoi joutoaikoinaan tutkia ennenaikaista synnytystä.
Hänen tutkimuksensa osoittivat, että hormonin antaminen nopeuttaa sikiön keuhkojen kehittymistä.
Xinhua ilmoitti virallisen tutkimusryhmän löytäneen keskiviikkona kaksi mustaa laatikkoa eli lennonrekisteröintilaitetta.
Muut painijat osoittivat myös kunnioitusta Lunalle.
Tommy Dreamer sanoi: "Luna oli ensimmäinen äärimmäisyyksien kuningatar. Ensimmäinen managerini. Luna menehtyi kahden kuun yönä. Aika ainutlaatuinen tapaus niin kuin hän itsekin. Vahva nainen."
Dustin "Goldust" Runnels kommentoi: "Luna oli yhtä hullu kuin minä... ehkä enemmänkin... rakastan häntä ja jään kaipaamaan häntä... toivottavasti hän on paremmassa paikassa."
Ennen liittovaltion parlamenttivaaleja vuonna 2010 tehtiin 1 400 vastaajan kyselytutkimus. Australian tasavallaksi muuttumista vastustavien määrä oli kasvanut 8 prosentilla vuodesta 2008.
Toimitusministeriön pääministeri Julia Gillard väitti vuoden 2010 liittovaltion parlamenttivaalien kampanjan aikana, että hänen mielestään Australiasta pitäisi tulla tasavalta kuningatar Elisabet II:n hallituskauden päättyessä.
34 prosenttia kyselyyn osallistuneista jakoi hänen näkemyksensä ja halusi kuningatar Elisabeth II:n jäävän Australian viimeiseksi monarkiksi.
Tutkimuksen ääripäissä 29 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että Australiasta pitäisi tulla tasavalta mahdollisimman pian, ja 31 prosentin mielestä Australiasta ei pitäisi koskaan tulla tasavaltaa.
Olympiavoittajan oli tarkoitus osallistua Kansainyhteisön kisojen 100 metrin ja 200 metrin vapaauintiin ja kolmeen viestikilpailuun, mutta hänen kuntonsa on ollut epävarma kipujen takia.
Hän ei ole voinut ottaa kivunlievittämiseen tarvittavia lääkkeitä, koska niiden käyttö on kisoissa kiellettyä.
Keski-Missourin yliopiston tietotekniikan professori, matemaatikko Curtis Cooper on 25. tammikuuta löytänyt suurimman tähän mennessä tunnetun alkuluvun.
Useat ihmiset vahvistivat löydön helmikuun alkuun mennessä eri laitteilla ja ohjelmistoilla, ja siitä ilmoitettiin tiistaina.
Komeetat ovat saattaneet tuoda maapallolle vettä samoin kuin orgaanista ainetta, joka voi muodostaa proteiineja ja tukea elämää.
Tutkijat toivovat ymmärtävänsä, kuinka planeetat syntyvät, ja erityisesti kuinka maapallo syntyi, sillä komeetat törmäsivät maapalloon kauan sitten.
53-vuotiaan Cuomon virkakausi kuvernöörinä alkoi aiemmin tänä vuonna, ja hän allekirjoitti viime kuussa lakiesityksen, jossa laillistetaan samaa sukupuolta olevien avioliitto.
Hän nimitti huhuja "poliittiseksi leuanlouskutukseksi ja naurettaviksi".
Hänen arvellaan asettuvan presidenttiehdokkaaksi vuonna 2016.
Yhdysvaltojen ilmailuviranomainen väittää, että NextGen on järjestelmä, jonka ansiosta lentokoneet voivat lentää lyhyempiä reittejä, säästää vuosittain miljoonia gallonia polttoainetta ja vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Siinä käytetään satelliittipohjaista tekniikkaa vanhemman, maan pinnalla oleviin tutkiin perustuvan tekniikan sijaan. Näin lennonjohtajat pystyvät paikantamaan lentokoneet tarkemmin ja antamaan lentäjille paremmin paikkansa pitäviä tietoja.
Lisäkuljetusta ei järjestetä ja maanpäälliset junat eivät pysähdy Wembleyn kohdalla. Ottelupaikalla ei myöskään ole saatavilla pysäköinti- ja liittymäpysäköintipalveluja.
Huoli kuljetuksen puutteesta nosti esiin mahdollisuuden, että peli olisi pakko pelata suljettujen ovien takana ilman joukkueen kannattajia.
Science-lehdessä torstaina julkaistu tutkimus kertoi uuden lintulajin kehittymisestä Galapagossaarilla Ecuadorissa.
Princetonin yliopiston ja Uppsalan yliopiston tutkijat kertoivat uuden lajin kehittyneen jo kahdessa sukupolvessa, vaikka tapahtumasarjan oli uskottu kestävän paljon kauemmin. Syynä oli kotoperäisen darwininpeipon (Geospiza fortes) ja tulokaslaji kaktussirkun (Geospiza conirostris) keskinäinen lisääntyminen.
Kultaa voidaan työstää kaikenlaisiin muotoihin. Sitä voidaan myös kaulita pienenpieniksi esineiksi.
Se voidaan vetää ohueksi johdoksi, jota voi kiertää ja punoa. Sitä voi vasaroida tai rullata levyiksi.
Siitä voidaan tehdä hyvin ohutta, ja se voidaan kiinnittää toiseen metalliin. Siitä voidaan tehdä niin ohutta, että sitä käytettiin joskus käsin maalatuissa kuvissa kirjoissa, joita kutsutaan "kirjamaalauksiksi".
Tätä kutsutaan kemikaalin pH-arvoksi. Mittarin voi tehdä itse käyttämällä punakaalin mehua.
Kaalimehu vaihtaa väriä riippuen siitä, kuinka hapanta tai emäksistä (eli alkalista) aine on.
Vetyionien (pH:n H) määrä testatussa kemikaalissa näyttää pH-arvon.
Vetyionit ovat protoneja, joista on poistettu elektronit (koska vetyatomit koostuvat yhdestä protonista ja yhdestä elektronista).
Sekoita molemmat kuivat jauheet toisiinsa ja purista ne sitten palloksi puhtailla ja märillä käsillä.
Käsiesi kosteus reagoi uloimpaan kerrokseen, joka tuntuu kummalliselta ja muodostaa eräänlaisen kuoren.
Harappan ja Mohenjo-daron kaupunkien melkein jokaisessa talossa oli huuhdeltava WC, joka oli yhdistetty monimutkaiseen viemärijärjestelmään.
Viemärijärjestelmien jäänteitä on löydetty Kreikan minolaisista kaupungeista Kreetalta ja Santorinilta.
Muinaisessa Egyptissä, Persiassa ja Kiinassa oli myös käymälöitä. Roomalaisessa sivilisaatiossa käymälät olivat toisinaan osa julkisia kylpylöitä, joissa naiset ja miehet kylpivät yhtä aikaa samoissa tiloissa.
Kun soitat jollekulle tuhansien mailien päähän, käytät satelliittia.
Avaruudessa sijaitseva satelliitti vastaanottaa puhelun ja heijastaa sen sitten takaisin melkein saman tien.
Satelliitti lähetettiin avaruuteen raketin kyydissä. Tutkijat käyttävät teleskooppeja avaruudessa, koska maapallon ilmakehä vääristää osan valosta ja näkymästämme.
Satelliitin tai teleskoopin viemiseksi avaruuteen tarvitaan jättimäinen, yli 100 jalkaa pitkä raketti.
Pyörä on muuttanut maailmaa uskomattomilla tavoilla. Paljon helpompi ja nopeampi liikkuminen on suurinta, mitä pyörä on tehnyt hyväksemme.
Se on antanut meille junan, auton ja monia muita liikennevälineitä.
Niiden alla tulevat keskikokoisemmat kissaeläimet, jotka syövät keskikokoista riistaa jäniksistä antilooppeihin ja peuroihin.
Sitten on vielä monia pieniä kissaeläimiä (mukaan luetaan myös irrallaan olevat lemmikkikissat), jotka syövät pieniä saaliseläimiä, kuten hyönteisiä, jyrsijöitä, liskoja ja lintuja, joiden lukumäärät ovat paljon suuremmat.
Niiden menestyksen salaisuus on ns. ekologinen lokero. Tämä käsitteen mukaan jokaisella kissaeläimellä on oma erityistehtävänsä, jonka takia se ei kilpaile muiden kanssa.
Leijonat ovat sosiaalisimpia kissaeläimiä, ja ne elävät suurissa ryhmissä, joita kutsutaan laumoiksi.
Laumat koostuvat yhdestä kolmeen toisilleen sukua olevasta aikuisesta uroksesta sekä toisinaan jopa kolmestakymmenestä naaraasta ja pennusta.
Naaraat ovat tavallisesti läheistä sukua toisilleen muodostaen suuren perheen sisaria ja tyttäriä.
Leijonalaumat käyttäytyvät pitkälti samalla tavoin kuin susi- tai koiralaumat. Nämä eläimet muistuttavat käytökseltään yllättävän paljon leijonia (mutteivät muita isoja kissaeläimiä), ja nekin ovat hyvin vaarallisia saaliilleen.
Tiikeri on monipuolinen urheilija ja osaa kiivetä (vaikkei kovin hyvin), uida, hypätä kauas ja vetää viisi kertaa niin voimakkaasti kuin vahva ihminen.
Tiikeri kuuluu samaan suurkissojen sukuun (Panthera) kuin leijonat, leopardit ja jaguaarit. Vain nämä neljä kissaeläintä osaavat karjua.
Tiikerin karjunta ei muistuta leijonan täyteläistä karjuntaa, vaan enemmänkin lausetta, joka koostuu ‎murahdelluista, huudetuista sanoista.‎
Oselotit syövät mielellään pieniä eläimiä. Ne saalistavat apinoita, käärmeitä, jyrsijöitä ja lintuja jos vain saavat ne kiinni. Melkein kaikki oselotin saalistamat eläimet ovat paljon pienempiä kuin se itse.
Tutkijat uskovat, että oselotit jäljittävät ja löytävät syötäviä eläimiä eli saaliin hajun perusteella nuuhkien maasta, missä ne ovat kulkeneet.
Oselotit näkevät todella hyvin pimeässä hämäränäön ansiosta ja liikkuvat todella huomaamattomasti. Ne metsästävät sulautumalla ympäristöönsä ja syöksymällä sitten saaliin kimppuun.
Kun pieni eliöiden ryhmä (pieni populaatio) joutuu erilleen pääpopulaatiosta, josta se on kotoisin (esimerkiksi jos se muuttaa vuorijonon tai joen yli tai uudelle saarelle, niin ettei ole helppo muuttaa takaisin), sen ympäristö on usein erilainen kuin ennen.
Uuden ympäristön resurssit ovat erilaisia ja kilpailijat erilaisia, joten ollakseen vahva kilpailija uusi populaatio tarvitsee toisenlaisia ominaisuuksia tai sopeutumisia kuin ennen.
Alkuperäinen populaatio ei ole muuttunut ollenkaan, vaan se tarvitsee yhä samat sopeutumiset kuin ennenkin.
Kun uusi populaatio alkaa mukautua uuteen ympäristöönsä, se alkaa ajan mittaan näyttää pääpopulaatiolta yhä vähemmän.
Lopulta tuhansien tai jopa miljoonien vuosien jälkeen kumpikin populaatio näyttää keskenään niin erilaiselta, ettei niitä voi enää kutsua samaksi lajiksi.
Kutsumme tätä prosessia lajiutumiseksi, joka tarkoittaa vain uuden lajin syntymistä. Lajiutuminen on evoluution välttämätön seuraus ja sen hyvin tärkeä osa.
Kasvit tuottavat happea, jota ihmiset hengittävät sisään, ja ne käyttävät hiilidioksidia, jota ihmiset hengittävät ulos.
Kasvit tuottavat ruokansa auringosta yhteyttämällä. Lisäksi ne suovat varjoa.
Teemme talomme kasveista ja teemme vaatteita kasveista. Suurin osa syömästämme ruoasta on kasveja. Ilman kasveja eläimet eivät selviytyisi.
Mosasaurus oli oman aikansa suurpeto, joten se pelännyt mitään muuta kuin toisia mosasauruksia.
Sen pitkissä leuoissa sojotti yli 70 partaveitsenterävää hammasta, joiden lisäksi sillä oli kitalaessa ylimääräinen hammasrivistö, joten mikään sen tielle osunut ei voinut päästä karkuun.
Emme ole varmoja, mutta sillä saattoi olla haarautunut kieli. Sen ruokavalioon kuului kilpikonnia, isoja kaloja ja muita mosasaureja, ja se saattoi jopa olla kannibaali.
Se myös hyökkäsi kaiken veteen tulevan kimppuun. Edes Tyrannosaurus rexin kaltainen jättimäinen dinosaurus ei olisi pärjännyt sille.
Suurin osa heidän ruoastaan olisikin meille tuttua, mutta myös roomalaisilla oli omia omituisia tai epätavallisia juhlaherkkujaan, kuten villisika, riikinkukko, etanat ja pähkinähiireksi kutsuttu jyrsijä.
Toisena erona köyhät ja naiset söivät ruokansa tuolilla istuen, mutta rikkaat järjestivät mieluiten yhteisiä pitoja, joissa he löhöilivät kyljellään syödessään ateriansa.
Muinaisen Rooman aterioilla ei voitu tarjoilla sellaista ruokaa, joka tuli vasta myöhempinä vuosisatoina Eurooppaan Amerikasta tai Aasiasta.
Heillä ei ollut esimerkiksi maissia, tomaatteja, perunoita tai kaakaota, eikä ainutkaan muinainen roomalainen koskaan maistanut kalkkunaa.
Babylonialaiset rakensivat jokaiselle jumalalleen päätemppelin, jota pidettiin jumalan kotina.
Ihmiset toivat uhreja jumalille ja papit pyrkivät täyttämään jumalten tarpeet seremonioilla ja juhlilla.
Jokaisessa temppelissä oli avoin sisäpiha ja sitten sisempi pyhättö, ns. kaikkein pyhin, johon vain papit saivat mennä.
Joskus temppeleihin rakennettiin pyramidin muotoisia torneja, joita kutsuttiin zikkurateiksi.
Tornin huippu oli jumalan erityinen pyhättö.
Lähi-idän lämpimässä ilmanalassa talo ei ollut yhtä tärkeä.
Suurin osa heprealaisen perheen elämästä vietettiin ulkoilmassa.
Naiset laittoivat ruokaa pihalla, ja kaupat olivat pelkkiä avonaisia myyntipöytiä katujen varsilla. Talojen rakennusmateriaalina käytettiin kiveä.
Kanaaninmaassa ei ollut laajoja metsiä, joten puu oli äärimmäisen kallista.
Grönlanti asutettiin harvaan. Norjalaisissa saagoissa sanottiin, että Erik Punainen karkotettiin Islannista murhan vuoksi, ja matkustaessaan länteen hän löysi Grönlannin ja nimesi sen Grönlanniksi.
Mutta hänen löydöstään huolimatta eskimoheimot asuivat jo silloin saarella.
Vaikka jokainen maa oli "skandinaavinen", Tanskan, Ruotsin, Norjan ja Islannin ihmisten, kuninkaiden, tapojen ja historian välillä oli paljon eroja.
Jos olet nähnyt elokuvan Kansallisaarre, saatat luulla, että aarrekartta oli piirretty itsenäisyydenjulistuksen kääntöpuolelle.
Se ei kuitenkaan ole totta. Vaikka asiakirjan taakse on kirjoitettu jotakin, se ei ole aarrekartta.
Itsenäisyysjulistuksen kääntöpuolelle on kirjoitettu sanat "Alkuperäinen itsenäisyysjulistus, päivätty 4. heinäkuuta 1776". Kirjoitus on ylösalaisin asiakirjan alaosassa.
Kukaan ei tiedä varmasti, kuka ne kirjoitti, mutta se tiedetään, että suuri pergamenttiasiakirja (sen mitat ovat 29 ¾ tuumaa kertaa 24 ½ tuumaa) käärittiin alkuaikoina rullalle säilytystä varten.
On siis todennäköistä, että merkintä lisättiin vain ikään kuin nimilapuksi.
D-Day eli maihinnousut ja sitä seuraavat taistelut olivat vapauttaneet Pohjois-Ranskan, mutta etelä ei vielä ollut vapaa.
Se oli ns. Vichyn Ranskan hallussa eli ranskalaisten, jotka olivat vuonna 1940 tehneet rauhan saksalaisten kanssa ja tekivät yhteistyötä hyökkääjien eivätkä suinkaan taistelleet heitä vastaan.
Liittoutuneet hyökkäsivät Etelä-Ranskaan 15. elokuuta 1944. Hyökkäyksen koodinimi oli Operaatio Dragoon.
Yhdysvaltojen ja Vapaan Ranskan joukot vapauttivat Etelä-Ranskan vain kahdessa viikossa ja kääntyivät kohti Saksaa.
Sivilisaatio on kulttuuri, joka on yhteinen suurelle yhteistoiminnassa elävälle ja työskentelevälle ihmisryhmälle, yhteiskunnalle.
Sana sivilisaatio tulee latinan sanasta civilis, joka tarkoittaa siviiliä tai kansalaista. Se on sukua latinan sanalle civis, joka tarkoittaa kansalaista tai alamaista, ja civitas, joka tarkoittaa kaupunkia tai kaupunkivaltiota, ja se tavallaan myös määrittelee yhteiskunnan koon.
Kaupunkivaltiot ovat kansakuntien edeltäjiä. Sivilisaatiollinen kulttuuri viittaa tiedon siirtymiseen usealta sukupolvelta toiselle, pitkäaikaiseen kulttuuriseen jalanjälkeen ja suurehkoon levinneisyyteen.
Pienemmät kulttuurit usein katoavat jättämättä tarvittavia historiallisia todisteita, joten niitä ei yleensä pidetä oikeina sivilisaatioina.
Yhdysvaltain vapaussodan aikana kolmetoista osavaltiota muodostivat ensin heikon keskushallinnon - jonka ainoa osa oli kongressi - konfederaatioartiklojen perusteella.
Kongressilla ei ollut valtaa määrätä veroja, ja koska kansallista toimeenpanovaltaa tai oikeuslaitosta ei ollut, ‎sen oli turvauduttava kaikkien säädöstensä toimeenpanossa osavaltioiden usein yhteistyöhaluttomiin ‎viranomaisiin.‎
Sillä ei myöskään ollut valtaa muuttaa verolakeja ja osavaltioiden välisiä tullimaksuja.
Artiklojen muuttaminen vaati kaikkien osavaltioiden yksimielisen hyväksynnän, ja osavaltiot suhtautuivat keskushallintoon niin yliolkaisesti, että usein niiden edustajat eivät olleet paikalla.
Italian jalkapallomaajoukkue on Saksan maajoukkueen ohella maailman toiseksi menestynein. Se voitti jalkapallon maailmanmestaruuden vuonna 2006.
Suosittuja urheilulajeja ovat jalkapallo, koripallo, lentopallo, vesipoolo, miekkailu, pyöräily, jääkiekko, rullakiekko ja F1-moottoriurheilu.
Talviurheilulajit ovat suosituimpia pohjoisilla alueilla, ja italialaiset kilpailevat niissä jopa kansainvälisissä otteluissa ja olympialaisissa.
Japanissa on lähes 7 000 saarta (joista suurin on Honshu), joten Japani on maailman seitsemänneksi suurin saari!
Koska Japanin saaret ovat kimpussa tai ryhmänä, Japanista puhutaan usein "saaristona" maantieteellisessä mielessä
Taiwan alettiin tuntea jo 1400-luvulla, kun ohi purjehtineet eurooppalaiset merenkävijät mainitsivat saaren käyttäen siitä nimeä Ilha Formosa eli kaunis saari.
Hollannin Itä-Intian kauppakomppania perusti vuonna 1624 tukikohdan Lounais-Taiwaniin. Se käynnisti samalla muutoksen alkuperäisväestön viljantuotantomenetelmissä ja palkkasi kiinalaisia työläisiä riisi- ja sokeriviljelmilleen.
Qing-dynastian (1644–1912) sotajoukot ottivat vuonna 1683 hallintaansa Taiwanin läntiset ja pohjoiset rannikkoalueet ja julistivat Taiwanin Qing-dynastian maakunnaksi vuonna 1885.
Koettuaan tappion vuonna 1895 ensimmäisessä Kiinan ja Japanin sodassa (1894-1895) Qing-hallitus allekirjoitti Shimonosekin sopimuksen, jonka myötä se luovutti Taiwanin itsemääräämisoikeuden Japanille, joka hallitsi saarta vuoteen 1945 asti.
Machu Picchu koostuu kolmesta päärakennuksesta: nämä ovat Intihuatana, Auringon temppeli ja Kolmen ikkunan huone.
Useimmat kompleksin reunoilla olevat rakennukset on restauroitu, jotta matkailijat saisivat paremman käsityksen niiden alkuperäisestä ulkonäöstä.
30 prosenttia Machu Picchusta oli ehditty entisöidä vuoteen 1976 mennessä, ja entisöinti jatkuu vielä nytkin.
Esimerkiksi maailman yleisin stillkuvissa käytettävä koko on 35 mm. Se oli vallitseva filmikoko analogisen filmin aikakauden lopussa.
Sitä tuotetaan edelleen, mutta ennen kaikkea digitaalisen kameran kuvasensoriformaatit ovat perineet sen kuvasuhteen.
Hieman hämmentävästi 35 millimetrin koko on todellisuudessa 36 mm leveä ja 24 mm korkea.
Siksi tämän koon kuvasuhteen (jaettaessa kahdellatoista, jotta saadaan yksinkertaisin kokolukusuhde) sanotaan olevan 3:2.
Monet yleiset formaatit (esimerkiksi APS-formaattiperhe) joko vastaavat tai ovat hyvin lähellä tätä kuvasuhdetta.
Usein väärinkäytetty ja paljon pilkattu kolmasosien sääntö on yksinkertainen ohjenuora, jolla luodaan dynaamisuutta kuvaan mutta säilytetään silti jonkin verran järjestystä.
Sen mukaan pääkohteen tehokkain paikka on kohdassa, jossa kuvan pysty- ja vaakasuunnassa kolmasosiin jakavat viivat risteävät (katso esimerkkiä).
Tänä Euroopan historian aikakautena katolista kirkkoa, josta oli tullut rikas ja voimakas, alettiin tarkastella tiiviisti. 
Kristinusko oli yhdistänyt Euroopan valtioita jo yli tuhannen vuoden ajan kielten ja tapojen eroavaisuuksista huolimatta.
Sen joka paikkaan yltävä voima vaikutti kaikkiin, niin kuninkaisiin kuin rahvaaseen.
Yksi kristinuskon pääperiaatteista kuuluu, että vaurautta tulisi käyttää lievittämään kärsimystä ja köyhyyttä ja että kirkon rahavarat on tarkoitettu juuri sellaiseen käyttöön.
Kirkon keskusvalta oli ollut Roomassa jo yli tuhat vuotta, ja tällainen vallan ja rahan keskittymä sai monet kyseenalaistamaan opinkappaleen toteutumisen.
Pian vihollisuuksien puhkeamisen jälkeen Britannia aloitti Saksan merisaarron.
Strategia osoittautui tehokkaaksi katkaistessaan sotilaiden ja siviilien elintärkeät tarviketoimitukset, vaikka saarto rikkoikin yleisesti hyväksyttyä kansainvälistä lakia, jonka useat kansainväliset sopimukset olivat kodifioineet edellisten kahdensadan vuoden aikana.
Britannia miinoitti kansainvälisiä vesiä estääkseen laivojen pääsyn kokonaisille valtamerialueille ja aiheutti vaaraa jopa puolueettomille aluksille.
Koska taktiikka herätti vain rajallisia reaktioita, Saksa odotti samanlaista reaktiota rajoittamattomaan sukellusvenesotaansa.
1920-luvulla useimpien kansalaisten ja valtioiden vallitsevia asenteita olivat pasifismi ja eristäytyminen.
Kansakunnat päättivät ensimmäisen maailmansodan kauhut ja hirmuteot nähtyään välttää tulevaisuudessa vastaavaa tilannetta.
Tesla muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1884 ottaakseen vastaan työpaikan Edison Companyssa New Yorkissa.
Hän saapui USA:an mukanaan neljä senttiä, runokirja ja suosituskirje Charles Batchelorilta (hänen edellinen esimiehensä) Thomas Edisonille.
Muinaisessa Kiinassa oli ainutlaatuinen tapa kuvata eri ajanjaksoja: Kiinan jokainen vaihe tai jokainen vallassa oleva suku oli oma dynastiansa.
Lisäksi jokaisen dynastian välissä oli epävakaa maakuntien jakaantumisen aika. Tunnetuin näistä ajanjaksoista oli 60 vuotta kestänyt kolmen kuningaskunnan kausi Han- ja Jin-dynastioiden välillä.
Näinä ajanjaksoina monet aateliset sotivat vimmatusti tavoitellessaan valtaistuinta.
Kolmen kuningaskunnan kausi oli yksi muinaisen Kiinan historian verisimmistä aikakausista. Tuhansia ihmisiä kuoli taistellessaan pääsystä istumaan Xi’anin mahtavan palatsin korkeimmalle istuimelle.
Yhteiskunnallisia ja poliittisia seurauksia oli paljon, kuten metrijärjestelmän käyttöönotto, siirtyminen itsevaltiudesta tasavaltalaisuuteen, kansallisuusaate ja usko siihen, että maa kuuluu kansalle eikä yhdelle ainoalle hallitsijalle.
Vallankumouksen jälkeen myös virat avautuivat kaikille miespuolisille hakijoille. Siten kunnianhimoisimmat ja menestyksekkäimmät saattoivat menestyä.
Sama päti armeijaan, koska sotilasarvot perustuivat nyt kyvykkyyteen luokka-aseman sijaan.
Ranskan vallankumous innoitti myös muiden maiden sorrettuja työväenluokkia aloittamaan omat vallankumouksensa.
Muhammed oli syvästi kiinnostunut arkipäiväisen elämän ulkopuolisista asioista. Hän kävi usein mietiskelemässä luolassa, joka tuli tunnetuksi nimellä Hira ja sijaitsi valoa merkitsevällä Nur-vuorella.
Itse luola, jonka ajan hammas jätti rauhaan, luo hyvin elävän vaikutelman Muhammedin hengellisistä taipumuksista.
Luola sijaitsee yhdellä Mekan pohjoispuolella kohoavista vuorista, ja se on täysin eristyksissä muusta maailmasta.
Itse asiassa sitä on hyvin vaikea löytää, vaikka tietäisi sen olevan olemassa. Luolan sisälle päästyä eristyneisyys on täydellistä.
Näkyy vain selkeä, kaunis taivas yläpuolella ja monet ympäröivät vuoret. Luolan sisältä näkee tai kuulee hyvin vähän maallisesta maailmasta.
Egyptin Kuolleiden laaksossa sijaitsevalla Gizan tasangolla eli Gizan nekropolissa sijaitsee useita pyramideja (joista Suuri pyramidi on suurikokoisin), useita pieniä hautakammioita, useita temppeleitä sekä Gizan sfinksi.
Egyptiläisten 200-luvulla eaa. rakentama Suuri pyramidi on yksi monista suurista pyramidin muotoisista rakennelmista, joita tehtiin kuolleiden faraoiden kunniaksi.
Egyptin Kuolleiden laaksossa sijaitsevaan Gizan ylätasankoon eli Gizan nekropoliin kuuluu useita pyramideja (joista Suuri pyramidi on isoin), useita pieniä hautoja, useita temppeleitä ja Suuri sfinksi.
Suuri pyramidi rakennettiin farao Khufun kunniaksi, ja monet pienemmistä pyramideista, haudoista ja temppeleistä rakennettiin Khufun vaimojen ja perheenjäsenten kunniaksi.
Nousevan jousen merkki näyttää V-kirjaimelta ja laskevan jousen merkki on kuin niitti tai neliö, josta puuttuu alaviiva.
Nouseva jousi tarkoittaa, että sinun pitäisi aloittaa kärjestä ja työntää jousta. Laskeva tarkoittaa, että sinun pitäisi aloittaa frossista (siitä, mistä pidät jousesta kiinni kädelläsi) ja vetää jousta.
Nousevasta jousesta syntyy yleensä pehmeämpi ääni, laskeva jousi on vahvempi ja jämäkämpi.
Voit vapaasti lisätä lyijykynällä omia merkintöjäsi, mutta muista, että painetut jousitusmerkit ovat nuoteissa musiikillisista syistä, joten niitä pitäisi yleensä noudattaa.
Työläisnaisista koostuva väkijoukko pakotti kauhistuneen kuningas Ludvig XVI:n, kuningatar Marie Antoinetten, heidän kaksi nuorta lastaan (11-vuotiaan Marie-Thérèsen ja 4-vuotiaan Louis-Charlesin) ja kuninkaan sisaren Elisabethin Versaillesista takaisin Pariisiin 6. lokakuuta 1789.
He tulivat vaunuissa takaisin Pariisiin väkijoukon piirittäessä heidät ja huutaessa uhkauksia kuninkaalle ja kuningattarelle.
Väkijoukko pakotti kuninkaan ja kuningattaren avaamaan vaunujensa ikkunat kokonaan auki.
Jossakin vaiheessa joku väkijoukosta heilutti Versaillesissa surmatun henkivartiokaartilaisen päätä järkyttyneen kuningattaren edessä.
Filippiiniläiset joutuivat itse maksamaan Filippiinien valloituksesta yhdysvaltalaiselle imperialismille aiheutuneet sotakustannukset.
Heidät pakotettiin maksamaan Yhdysvaltain siirtomaahallinnolle veroja, joilla katettiin huomattava osa kustannuksista, ja huolehtimaan Wall Streetin pankkien Filippiinien hallituksen nimissä liikkeelle laskemien joukkovelkakirjojen koroista.
Yhdysvaltojen imperialismin perushyöty muodostui tietenkin filippiiniläisten pitkällisestä hyväksikäytöstä saaduista jättivoitoista.
Temppeliherrojen ymmärtämiseksi tarvitsee ymmärtää, millaista taustaa vasten järjestö syntyi.
Tapahtumien aikakaudesta puhutaan yleensä sydänkeskiaikana, ajanjaksona Euroopan historiassa vuosien 1000 ja 1300 jKr. välillä.
Sydänkeskiaikaa edelsi varhaiskeskiaika, ja sen jälkeen tuli myöhäiskeskiaika, jonka yleisesti katsotaan päättyneen noin vuonna 1500.
Teknologinen determinismi on termi, joka käytännössä kattaa hyvin monenlaisia ideoita ns. teknologian työntövoimasta eli teknologian välttämättömyydestä sellaiseen ehdottomaan käsitykseen, että ihmiskohtaloa ohjaa tieteellisiin lakeihin ja niiden ilmenemään tekniikassa perustuva logiikka.
Useimmissa teknologisen determinismin tulkinnoissa on kaksi yhteistä perusajatusta: ensinnäkin, että itse teknologian kehitys seuraa reittiä, joka on pitkälti kulttuurillisen ja poliittisen vaikutuksen ulottumattomissa, ja toiseksi, että teknologialla vuorostaan on luontaisia pikemmin kuin yhteiskunnallisesti ehdollistettuja "vaikutuksia" yhteiskuntiin.
Esimerkkinä voisi väittää auton keksimisen johtavan väistämättä teiden kehittämiseen.
Toisaalta maanlaajuinen tieverkosto ei ole taloudellisesti kannattava vain muutamaa autoa varten, joten uusia tuotantotapoja kehitetään laskemaan auton omistamisen hintaa.
Autojen massaomistuksesta seuraa useampia onnettomuuksia tieliikenteessä, mikä johtaa uusien terveydenhoidon menetelmien keksimiseen vaurioituneiden kehojen korjaamiseksi.
Kulttuurillinen determinismi oli merkittävä aines romantiikassa ja ammennettu Goethen, Fichten ja Schlegelin kaltaisilta kirjailijoilta.
Romantiikan yhteydessä maantieteen katsottiin muokkaavan yksilöitä. Ajan mittaan muotoutuivat tälle maantieteelliselle sijainnille tyypilliset tavat ja kulttuuri. Koska nämä olivat harmoniassa yhteiskunnan kanssa, ne toimivat paremmin kuin mielivaltaisesti säädetyt lait.
Konstantinopolia pidettiin feodaaliajan Euroopan muotipääkaupunkina samaan tapaan kuin Pariisi tunnetaan nykymaailman muotipääkaupunkina.
Sen maine ylellisyyden keskipisteenä alkoi noin vuonna 400 jKr. ja jatkui noin vuoteen 1100 asti.
Sen asema heikkeni 1100-luvulla pääasiassa siksi, että ristiretkeläiset olivat palanneet kotiin mukanaan silkin ja mausteiden kaltaisia lahjoja, joita arvostettiin enemmän kuin Bysantin markkinoiden tarjontaa.
Juuri tuolloin muotipääkaupungin arvonimi siirtyi Konstantinopolilta Pariisille.
Goottilainen tyyli oli huipussaan 900- ja 1000-lukujen taitteen ja 1300-luvun välisenä aikana.
Aluksi vaatteet saivat voimakkaita vaikutteita idän bysanttilaisesta kulttuurista.
Hitaiden viestintäväylien takia Länsi-Euroopan tyylit kuitenkin saattoivat olla jäljessä 25–30 vuodella.
Keskiajan loppupuolella Länsi-Eurooppa alkoi kehittää omaa tyyliään. Yhtenä aikakauden merkittävimmistä kehitysaskeleista ihmiset alkoivat ristiretkien myötä käyttää nappeja vaatteiden kiinnittämiseen.
Omavaraisviljely on viljelyä, jossa tuotetaan tarpeeksi ruokaa vain viljelijän ja hänen perheensä elättämiseksi.
Omavaraistalous on yksinkertainen, usein luomuun perustuva järjestelmä, jossa käytetään ekoalueelle luontaisia siemeniä yhdistettynä vuoroviljelyyn tai muihin suhteellisen yksinkertaisiin tapoihin sadon maksimoimiseksi.
Historiallisesti useimmat maanviljelijät harjoittivat omavaraisviljelyä, ja näin on edelleen monissa kehittyvissä maissa.
Alakulttuurit yhdistävät samanhenkisiä ihmisiä, jotka kokevat olevansa yhteiskunnan normien hyljeksimiä, ja näin he pystyvät kehittämään oman identiteetin.
Alakulttuurit voivat erottua iän, etnisyyden, yhteiskuntaluokan, paikan ja/tai jäsenten sukupuolen perusteella.
Ominaisuudet, jotka määrittelevät alakulttuurin omakseen ja erillisekseen, voivat olla kielellisiä, esteettisiä, uskonnollisia, poliittisia, sukupuoleen tai seksuaalisuuteen liittyviä, maantieteellisiä tai useiden eri tekijöiden yhdistelmiä.
Usein alakulttuurin jäsenet viestittävät jäsenyydestään tyylin tunnusmerkillisellä ja symbolisella käytöllä, johon kuuluvat muoti, käytöstavat ja oma slangi.
Yksi yleisimmistä menetelmistä sosialisaation tärkeyden osoittamiseksi on käyttää esimerkkinä niitä harvoja epäonnisia lapsia, jotka jäivät kasvaessaan vaille aikuisten tarjoamaa sosialisaatiota joko laiminlyönnin, huonon onnen tai tahallisen hyväksikäytön seurauksena.
Tällaisia lapsia kutsutaan "villeiksi". Jotkut lapset ovat joutuneet ihmisten (usein omien vanhempiensa) eristämiksi. Joissakin tapauksessa hylkääminen on johtunut siitä, että vanhemmat ovat hylkineet lapsen vakavaa älyllistä tai fyysistä vammaa.
Villilapset ovat saattaneet kokea vakavaa hyväksikäyttöä tai traumoja ennen hylätyksi tulemistaan tai karkaamistaan.
Toisten väitetään olevan eläinten kasvattamia, joidenkin sanotaan eläneen omillaan luonnossa.
Jos villilapsi on kasvatettu täysin jonkin muun eläimen kuin ihmisen toimesta, hän käyttäytyy (ruumiillisten rajoitustensa puitteissa) lähes täysin samalla tavoin hänen huoltajaeläimensä esimerkiksi osoittamalla samanlaista pelkoa tai välinpitämättömyyttä ihmisiä kohtaan.
Projektipohjaisen oppimisen tarkoitus on tehdä oppimisesta helpompaa ja kiinnostavampaa. Oppimisen oikea-aikainen tuki (scaffolding) menee vielä askeleen pidemmälle.
Tikapuut eivät ole oppimismenetelmä, vaan apukeino, joka tukee yksilöitä uudessa oppimiskokemuksessa, esimerkiksi uuden tietokoneohjelman käytössä tai uuden projektin aloittamisessa.
Tikapuut voivat olla sekä virtuaalisia että todellisia. Toisin sanoen opettaja on eräänlainen tikas, mutta niin on myös Microsoft Officen pieni paperiliitinukko.
Virtuaaliset tikapuut on sisäänrakennettu ohjelmistoon, ja niiden tarkoitus on esittää kysymyksiä, antaa kehotuksia ja selittää menettelytapoja, jotka ovat saattaneet olla oppijalle liian haastavia ilman kenenkään apua.
Lapsia asetetaan kasvatuskoteihin erinäisistä syistä, jotka vaihtelevat laiminlyönnistä pahoinpitelyyn ja jopa kiristykseen.
Kenenkään lapsen ei tulisi koskaan kasvaa ympäristössä, joka ei ole hoivaava, välittävä ja kasvattava, mutta jotkut elävät.
Pidämme sijaiskotijärjestelmää turva-alueena näille lapsille.
Sijaiskotijärjestelmämme tarkoituksena on tarjota turvallinen koti, rakastavat holhoojat, tasainen koulutus ja luotettavaa terveydenhoitoa.
Lasten sijoituksen tarkoituksena on vastata kaikista niistä heidän perusedellytyksistään, joita heiltä puuttui aiemmissa kodeissaan.
Internetissä yhdistyy sekä massaviestinnän että ihmisten välisen viestinnän aineksia.
Internetin erityispiirteet merkitsevät käyttötarkoitusteorian tapauksessa lisäulottuvuuksia.
Esimerkiksi "oppimista" ja "sosialisaatiota" esitetään tärkeiksi vaikuttumiksi Internetin käytölle (James ym. 1995).
Eighmey ja McCord (1998) tunnistivat myös "henkilökohtaisen osallistumisen" ja "jatkuvat suhteet" uusiksi vaikutinten näkökulmiksi tutkiessaan yleisön reaktioita verkkosivustoihin.
Videonauhoitteiden käyttö on johtanut tärkeisiin löytöihin mikroilmeiden eli vain muutaman millisekunnin kestävien kasvojen liikkeiden tulkinnassa.
Erityisesti on väitetty, että tulkitsemalla mikroilmeitä oikein on mahdollista tunnistaa, valehteleeko henkilö.
Oliver Sacks kuvasi artikkelissaan The President's Speech, miten ihmiset, jotka eivät aivovaurion vuoksi kykene ymmärtämään puhetta, pystyvät kuitenkin arvioimaan vilpittömyyttä tarkasti.
Hän jopa esittää, että eräillä eläimillä, kuten esimerkiksi kesykoirilla, saattaa olla samankaltaisia kykyjä ihmisten käyttäytymisen tulkintaan.
1900-luvun tutkimus on osoittanut, että on olemassa kaksi geneettisen muuntelun varastoa: piilevä ja ilmenevä.
Mutaatio lisää uutta geneettistä vaihtelua, valinta poistaa sen ilmenneiden vaihtelujen varastosta.
Eriytyminen ja rekombinaatio siirtelevät joka sukupolven myötä vaihtelua edestakaisin näiden kahden varaston välillä.
Kädellisen, jolla on samankaltainen ruoansulatusjärjestelmä kuin ihmisellä, on vaikea saada tarpeeksi aminohappoja savannilla saatavilla olevista kasveista.
Lisäksi niitä ilman jäämisellä on vakavia seurauksia: kasvun hidastuminen, aliravitsemus ja lopulta kuolema.
Helpoimmin saatavilla olleet kasviresurssit olisivat olleet lehdistä ja hernekasveista saatavat proteiinit, mutta kaltaistemme kädellisten on vaikea sulattaa niitä ilman kypsennystä.
Sen sijaan eläinperäinen ruoka (muurahaiset, termiitit, munat) on helposti sulavaa, ja lisäksi niistä saa runsaissa määrin kaikkia oleellisia aminohappoja sisältäviä valkuaisaineita.
Näin ollen meidän ei ole syytä yllättyä, jos omat esivanhempamme ratkaisivat "proteiiniongelmansa" jokseenkin samalla tavalla kuin savannien simpanssit nykyisin.
Unen keskeytys tarkoittaa tahallista heräämistä normaalin unijakson aikana ja nukahtamista uudelleen hieman myöhemmin (10–60 minuutin kuluttua).
Tämä onnistuu helposti käyttämällä verrattain hiljaista herätyskelloa, joka palauttaa tietoisuuden muttei herätä kokonaan.
Jos huomaat sammuttavasi herätyskellon unissasi, voit sijoittaa sen toiselle puolelle huonetta, jolloin sinun on pakko nousta sängystä sammuttaaksesi sen.
Muihin biorytmiin pohjautuviin vaihtoehtoihin kuuluu runsas nesteiden juominen (erityisesti veden tai teen, joka tunnetaan diureettina) ennen nukkumaanmenoa, jolloin on pakko nousta vuoteesta virtsaamaan.
Henkilön sisäisen rauhan määrä vastaa päinvastaisessa suhteessa hänen ruumiinsa ja mielensä jännittyneisyyden määrää.
Mitä vähemmän jännittyneisyyttä, sitä positiivisempi on hänen elämänvoimansa. Kaikkien on mahdollista löytää täydellinen rauha ja tyytyväisyys.
Jokainen voi saavuttaa valaistumisen. Tämän tavoitteen ainoa este on oma jännittyneisyytemme ja negatiivisuutemme.
Tiibetin buddhalaisuus perustuu Buddhan opetuksiin, mutta niihin lisättiin käsitys mahajanasta eli suuresta polusta sekä monia intialaisen joogan tekniikoita.
Periaatteessa tiibetiläinen buddhalaisuus on hyvin yksinkertaista. Siihen kuuluvat kundaliinijooga, meditointi ja kaikkea syleilevän rakkauden polku.
Kundaliinijoogassa kundaliinienergia (valaistumisenergia) herätetään jooga-asentojen, hengitysharjoitusten, mantrojen ja visualisoinnin kautta.
Tiibetiläisen meditaation keskus on jumaluusjooga. Jumaluuksien visualisoiminen puhdistaa energiakanavia, aktivoi chakroja ja kehittää tietoisuutta valaistumisesta.
Saksa oli yhteinen vihollinen toisessa maailmansodassa, minkä vuoksi Neuvostoliito ja Yhdysvallat tekivät yhteistyötä. Sodan päätyttyä järjestelmien, menettelyjen ja kulttuurien yhteentörmäykset johtivat maiden välirikkoon.
Kaksi vuotta sodan päättymisen jälkeen aikaisemmista liittolaista oli tullut vihollisia, mikä johti kylmään sotaan.
Sitä kesti seuraavien 40 vuoden ajan, ja sotaa käytiin oikeasti, sillä sijaisarmeijat sotivat Afrikan ja Aasian taistelukentillä, Afganistanissa, Kuubassa ja monissa muissa paikoissa.
Puolan puolustus oli jo murtunut 17.9.1939 mennessä, ja ainoana toivona oli vetäytyä ja järjestäytyä uudelleen Romanian sillanpääasemassa.
Nämä suunnitelmat tehtiin kuitenkin tyhjiksi melkein yhdessä yössä, kun yli 800 000 Neuvostoliiton puna-armeijan sotilasta eteni maahan ja loi Valko-Venäjän ja Ukrainan rintamat hyökättyään Puolan itäosiin. Tämä oli vastoin Riian rauhansopimusta, Neuvostoliiton ja Puolan hyökkäämättömyyssopimusta ja muita sekä kahdenvälisiä että monenkeskisiä kansainvälisiä sopimuksia. 
Laivojen käyttäminen tavaroiden kuljettamiseen on ylivoimaisesti tehokkain tapa liikuttaa suuria ihmis- ja tavaramääriä valtamerten yli.
Laivastojen tehtävä on perinteisesti ollut varmistaa, että oma maa säilyttää kykynsä liikuttaa omia ihmisiään ja tavaroitaan ja samalla häiritä vihollisen kykyä liikuttaa omia ihmisiään ja tavaroitaan.
Yksi huomattavimmista viimeaikaisista esimerkeistä oli toisen maailmansodan aikainen Pohjois-Atlantin kampanja. Yhdysvaltalaiset yrittivät siirtää ihmisiä ja tarvikkeita Atlantin yli auttaakseen Britanniaa.
Samaan aikaan Saksan laivasto yritti enimmäkseen sukellusveneillä estää tämän liikenteen.
Jos liittoutuneet olisivat epäonnistuneet, Saksa olisi luultavasti onnistunut valloittamaan Britannian aivan kuten muunkin Euroopan.
Vuohet on nähtävästi kesytetty noin 10 000 vuotta sitten Iranin Zagrosvuorilla.
Muinaiset kulttuurit ja heimot alkoivat pitää niitä saadakseen helposti maitoa, karvaa, lihaa ja vuotia.
Kesyjä vuohia kasvatettiin tavallisesti laumoina, jotka vaelsivat mäkimaastossa tai muilla laitumilla. Usein niistä huolehtivat vuohipaimenet, jotka olivat monesti lapsia tai nuoria, kuten tunnetummat lammaspaimenet. Nämä paimennusmenetelmät ovat käytössä tänäkin päivänä.
Vaunuteitä rakennettiin Englannissa jo niinkin varhain kuin 1500-luvulla.
Vaikka vaunutiet koostuivat pelkästään rinnakkaisista puulankuista, niiden ansiosta hevoset pystyivät vetämään vaunuja nopeammin ja suuremmilla kuormilla kuin senaikaisilla hieman epätasaisemmilla teillä.
Ratapölkyt otettiin käyttöön melko aikaisin pitämään raiteet paikoillaan. Vähitellen kuitenkin ymmärrettiin, että raiteet olisivat tehokkaampia, jos niiden päällä olisi rautainen kaistale.
Käytännöstä tuli yleinen, mutta rauta kulutti vaunujen puisia pyöriä enemmän.
Lopulta puupyörät korvattiin rautaisilla. Vuonna 1767 otettiin käyttöön ensimmäiset kokorautaiset raiteet.
Ensimmäinen tunnettu kuljetusmuoto oli käveleminen. Ihmiset alkoivat kävellä pystyasennossa kaksi miljoonaa vuotta sitten, kun Homo erectus (eli pystyihminen) kehittyi.
Sitä edeltänyt Australopithecus ei kävellyt pystyasennossa yhtä jatkuvasti.
Kaksijalkaisuuteen erikoistumista löytyy Australopithecuksen 4,2–3,9 miljoonaa vuotta vanhoista fossiileista, vaikka Sahelanthropus on saattanut kävellä kahdella jalalla jo niinkin varhain kuin seitsemän miljoonaa vuotta sitten.
Voimme käydä elämään ympäristöystävällisemmin, voimme liittyä ympäristöliikkeeseen ja voimme jopa ryhtyä aktivisteiksi vähentääksemme tulevaa kärsimystä jonkin verran.
Tämä on monesti aivan kuin sairauden oireiden hoitoa, mutta jos emme halua pelkkää väliaikaisratkaisua, niin meidän tulisi löytää ongelmien juuret ja poistaa ne.
On aivan ilmeistä, että maailma on muuttunut paljon ihmiskunnan tieteellisten ja teknisten edistysaskelten johdosta, ja ongelmat ovat kasvaneet ylikansoituksen ja ihmiskunnan tuhlaavaisen elämäntavan vuoksi. 
Sen jälkeen, kun kongressi oli 4. heinäkuuta hyväksynyt sen, kongressin puheenjohtajan John Hancockin ja sihteerin Charles Thomsonin allekirjoittama käsinkirjoitettu kappale lähetettiin sitten John Dunlapin kirjapainoon muutaman korttelin päässä. 
Yön aikana painettiin 150–200 kopiota, jotka tunnetaan nykyään nimellä Dunlapin avoarkit.
John Nixon luki asiakirjan ensimmäisen kerran julkisesti ääneen Independence Hallin pihalla 8. heinäkuuta.
Yksi niistä lähetettiin 6. heinäkuuta George Washingtonille, joka antoi lukea sen joukoilleen New Yorkissa 9. heinäkuuta. Yksi kappale ehti Lontooseen 10. elokuuta.
Yhä olemassa oleviksi tiedetyt 25 Dunlapin avoarkkia ovat asiakirjan vanhimmat säilyneet kopiot. Alkuperäinen käsinkirjoitettu kopio ei ole säilynyt.
Monet nykypäivän paleontologit uskovat yhden dinosaurusten ryhmän selviytyneen ja elävän yhä. Kutsumme niitä linnuiksi.
Monet eivät ajattele niitä dinosauruksiksi, koska niillä on höyhenet ja ne osaavat lentää.
Mutta linnuissa on paljon kaikenlaista, joka näyttää yhä hirmuliskoilta.
Niillä on jalat, joissa on suomuja ja kynnet, ne munivat, ja ne kävelevät kahdella takajalallaan kuin tyrannosaurukset.
Käytännössä kaikki nykyisin käytössä olevat tietokoneet perustuvat binäärilukuina koodatun tiedon käsittelyyn. 
Binääriluvulla voi olla vain yksi kahdesta arvosta eli joko 0 tai 1. Näitä numeroita kutsutaan binääriluvuiksi – tai tietokonepiirien ammattikielellä biteiksi.
Sisäinen myrkytys ei välttämättä ole välittömästi ilmeinen. Oksentaminen kaltaiset oireet ovat niin yleisiä, että diagnoosia ei voida tehdä heti.
Sisäisen myrkytyksen varmin tuntomerkki on näkyvissä oleva, avattu lääkepurkki tai myrkyllistä kotitalouskemikaalia sisältävä säiliö.
Katso kyseistä myrkkyä koskevat ensiapuohjeet etiketistä.
Entomologit käyttävät termiä luteet varsinaisesti tästä hyönteisryhmästä.
Termi juontuu siitä, että muinoin luteet ovat olleet hyvin yleisiä. Luteet ovat hyönteisiä, jotka ovat hyvin sopeutuneita ihmisten loisiksi.
Petoluteet ja lutikat ovat molemmat pesäviipyisiä, mukautuneet elämään isäntänsä pesässä tai kotelossa.
Yhdysvalloissa on noin 400 000 tunnettua multippeliskleroosi- eli MS-tautitapausta, joten se on nuorempien ja keski-ikäisten aikuisten yleisin neurologinen sairaus.
MS-sairaus vaikuttaa keskushermostoon, johon kuuluvat aivot, selkäydin ja näköhermo.
Tutkimus on osoittanut, että naisilla on kaksinkertainen taipumus sairastua MS-tautiin miehiin verrattuna.
Pariskunta voi päättää, ettei lapsen kasvattaminen ole heidän itsensä tai heidän lapsensa parhaaksi.
Nämä pariskunnat voivat halutessaan laatia pienokaiselleen adoptiosuunnitelman.
Adoptiossa biologiset vanhemmat luopuvat oikeuksistaan vanhemmuuteen, jolloin toinen pari voi toimia lapsen vanhempina.
Tieteen päätehtävä on selvittää tieteellisin menetelmin, miten maailma toimii. Tieteellinen menetelmä ohjaakin suurinta osaa tieteellisestä tutkimuksesta.
Kuitenkaan se ei ole ainoastaan kokeiden tekemistä, ja koe on testi, jota käytetään eliminoimaan yksi tai useampi mahdollinen hypoteesi. Kysymysten kysyminen ja havaintojen tekeminen ohjaavat myös tieteellistä tutkimusta.
Luonnontieteilijät ja filosofit keskittyivät klassisiin teksteihin ja erityisesti latinankieliseen Raamattuun.
Aristoteleen näkemykset kaikissa tieteen asioissa hyväksyttiin, mukaan lukien psykologian alalla.
Kun kreikan kielen taito heikkeni lännessä, se menetti kosketuksensa kreikkalaisiin filosofisiin ja tieteellisiin juuriinsa.
Moni ruumiinrakenteessa ja käytöksessä havaittu rytmi riippuu usein hyvin olennaisesti sisäsyntyisten syklien olemassaolosta ja niiden syntymisestä biologisten kellojen avulla.
Kausittaisia rytmejä, jotka eivät ole pelkästään reaktioita ulkoisiin kausittaisiin ärsykkeisiin, on todettu useimmilla elävillä olennoilla, kuten bakteereilla, sienillä, kasveilla ja eläimillä.
Biologiset kellot ovat itseään ylläpitäviä oskillaattoreita, jotka jatkavat tietyn ajan vapaasti toimivaa kiertoa myös ulkoisten ärsykkeiden puuttuessa.
Hersheyn ja Chasen tutkimus oli yksi tärkeimmistä viitteistä siitä, että DNA on geneettistä materiaalia.
Hershey ja Chase käyttivät faageja eli viruksia istuttaakseen oman DNA:nsa bakteeriin.
He tekivät kaksi koetta joko merkiten faagissa olevan DNA:n radioaktiivisella fosforilla tai faagin proteiinin radioaktiivisella rikillä.
Mutaatioilla voi olla useita erilaisia vaikutuksia riippuen mutaation tyypistä, siitä, kuinka tärkeään perimän osaan ne ovat vaikuttaneet, ja siitä, ovatko ne vaikuttaneet sukusoluihin vai muihin soluihin.
Vain sukusoluissa tapahtuvat mutaatiot voivat periytyä lapsille, ja muualla tapahtuvat mutaatiot voivat aiheuttaa solukuoleman tai syövän.
Luontomatkailu houkuttelee ihmisiä, joita kiinnostaa luontokohteissa käyminen tarkoituksena nauttia maisemista – myös villeistä kasveista ja eläimistä.
Esimerkkejä toiminnasta matkakohteessa ovat metsästys, kalastus, valokuvaus, lintujen tarkkailu, puistovierailut ja tutustuminen ekosysteemistä kertoviin tietoihin.
Yhtenä esimerkkinä voidaan mainita Borneon orankien luona vierailu, niistä oppiminen sekä niiden valokuvaaminen.
Joka aamu pienten maalaiskaupunkien asukkaat lähtevät autollaan töihin, ja heitä vastaan tulee toisia, joiden työpaikka on siellä, mistä he itse lähtivät.
Tällaisessa dynaamisessa sukkulaliikenteessä kaikki ovat jotenkin yhteydessä yksityisautoihin perustuvaan liikennejärjestelmään ja samalla tukevat sitä.
Tiede antaa nyt viitteitä siitä, että valtava hiilitalous on sysännyt biosfäärin pois sellaisesta vakaasta tilasta, joka on tukenut ihmisen evoluutiota viimeisten kahden miljoonan vuoden ajan.
Kaikki osallistuvat yhteiskuntaan ja käyttävät liikennejärjestelmiä. Melkein kaikki valittavat liikennejärjestelmistä.
Kehittyneissä maissa kuulee harvoin yhtä paljon valituksia vedenlaadusta tai sortuvista silloista.
Miksi liikennejärjestelmät aiheuttavat niin paljon valituksia, miksi ne pettävät päivittäin? Ovatko liikennesuunnittelijat vain epäpäteviä? Vai onko kyse jostakin perustavammanlaatuisesta?
Liikennevirta on tutkimusta, joka tarkastelee yksittäisten ajajien ja ajoneuvojen liikettä kahden pisteen välillä sekä niiden keskinäisiä vuorovaikutuksia.
Valitettavasti liikennevirran tutkiminen on vaikeaa, sillä ajajien käytöstä ei voi ennakoida sataprosenttisella varmuudella.
Onneksi kuskit käyttäytyvät suhteellisen yhdenmukaisesti. Siten liikennevirroilla on yleensä kohtalaisen hyvä johdonmukaisuus ja ne voidaan esitellä karkean matemaattisesti.
Jotta liikennevirtaa voitaisiin kuvata paremmin, on luotu suhde seuraavien kolmen pääominaisuuden välille: (1) virtauksen, (2) tiheyden ja (3) nopeuden.
Näiden suhteiden ymmärtäminen auttaa tiestön kaavoittamisessa, suunnittelussa ja ylläpidossa.
Hyönteiset olivat ensimmäisiä eläimiä, jotka lähtivät lentoon. Lentokyky auttoi niitä välttämään vihollisia helpommin ja löytämään ruokaa ja kumppaneita tehokkaammin.
Useimmilla hyönteisillä on sellainen etu, että ne voivat taittaa siipensä taaksepäin vartaloaan vasten.
Näin niillä on käytössään laajempi valikoima pieniä paikkoja, joihin piiloutua pedoilta.
Sudenkorennot ja päivänkorennot ovat nykyisin ainoat hyönteiset, jotka eivät pysty taittamaan siipiään taaksepäin.
Tuhansia vuosia sitten muuan mies nimeltä Aristarkhos sanoi aurinkokunnan kiertävän aurinkoa.
Jotkut ajattelivat hänen olevan oikeassa, mutta monet uskoivat päinvastaista, eli että koko Aurinkokunta liikkuu maapallon ympäri, myös Aurinko (ja jopa muut tähdet).
Tämä vaikuttaa järkevältä, sillä Maa ei tunnu liikkuvan, vai mitä?
Amazon on maailman toiseksi pisin ja suurin joki. Siinä on yli 8 kertaa enemmän vettä kuin toisiksi suurimmassa joessa.
Amazon on myös maailman levein joki, leveimmillään 6 mailia.
Täydet 20 prosenttia planeettamme joista valtameriin virtaavasta vedestä on lähtöisin Amazonista.
Varsinaisen Amazonjoen pituus on 6 387 km (3 980 mailia). Se kerää vettä tuhansista pienemmistä joista.
Vaikka pyramidien rakentaminen kivestä jatkui Vanhan valtakunnan loppuun saakka, Gizan pyramidien kokoa tai rakennustaitoa ei koskaan ylitetty.
Uuden valtakunnan muinaiset egyptiläiset ihailivat edeltäjiensä muistomerkkejä, jotka olivat jo tuolloin reilusti yli tuhannen vuoden ikäisiä.
Vatikaanivaltion asukasluku on noin 800. Se on maailman pienin itsenäinen valtio ja asukasluvultaan maailman pienin valtio.
Vatikaanivaltio käyttää italian kieltä lainsäädännössään ja virallisessa viestinnässään.
Suurin osa valtiossa työskentelevistä puhuu italiaa myös arkikielenään, mutta uskonnollisissa toimituksissa käytetään usein latinaa.
Kaikki Vatikaanivaltion asukkaat ovat roomalaiskatolisia.
Ihmiset ovat tunteneet tavallisia kemiallisia alkuaineita, kuten kullan, hopean ja kuparin jo antiikin ajoista asti, koska kaikki ne esiintyvät luonnossa omana itsenään ja koska niitä on myös suhteellisen helppo louhia alkeellisilla työkaluilla.
Filosofi Aristoteles teoretisoi kaiken koostuvan yhden tai useamman alkuaineen yhdistelmästä. Ne olivat maa, vesi, ilma ja tuli.
Se muistutti enemmän aineen neljää olomuotoa – samassa järjestyksessä kiinteä, nestemäinen, kaasu ja plasma – mutta hän teoretisoi myös, että ne muuttuvat toisiksi aineiksi muodostaakseen sen, mitä näemme.
Metalliseokset ovat pohjimmiltaan kahden tai useamman metallin seoksia. Älä unohda, että jaksollisessa järjestelmässä on monta alkuainetta.
Alkuaineet, kuten kalsium ja kalium lasketaan metalleiksi. On toki myös kullan ja hopean kaltaisia metalleja.
On myös metalliseoksia, joissa on pieniä määriä ei-metallisia alkuaineita kuten hiiltä.
Kaikki maailmankaikkeudessa koostuu aineesta. Kaikki aine koostuu pienistä hiukkasista, joita kutsutaan atomeiksi.
Atomit ovat niin uskomattoman pieniä, että niitä mahtuisi tämän lauseen päättävään pisteeseen biljoonittain.
Niinpä lyijykynä olikin monille hyvä ystävä markkinoille tullessaan.
Valitettavasti uusien kirjoitustapojen kehittyessä lyijykynän arvo ja käyttötarkoitukset ovat jääneet hyljeksitymmiksi.
Nykyisin viestejä kirjoitetaan tietokoneen näytölle, eikä teroitinta tarvitse ikinä hamuta.
Voi vain arvailla, mitä näppäimistölle tapahtuu sitten, kun jotakin uudempaa tulee maisemiin.
Fissiopommi toimii periaatteella, että vaatii energiaa muodostaa ydin, joka koostuu monista protoneista ja neutroneista.
Vähän niin kuin painavan kärryn työntäminen ylämäkeen. Ytimen halkaiseminen uudelleen vapauttaa taas osan tuosta energiasta.
Joillakin atomeilla on epävakaa ydin, minkä vuoksi ne ovat taipuvaisia hajoamaan vähäisestä tai olemattomasta tönäisystä.
Kuun pinta koostuu kivestä ja pölystä. Kuun ulommaista kerrosta kutsutaan sen kuoreksi.
Kuun kuoren paksuus on noin 70 kilometriä Maahan näkyvällä puolella ja noin 100 kilometriä Kuun kääntöpuolella.
Se on ohuempi merten alla ja paksumpi ylängöillä.
Tummia merialueita saattaa olla näkyvällä puolella enemmän siksi, että kuori on ohuempi. Laavan oli helpompi nousta pinnalle.
Sisältöteoriat kohdistuvat ensi sijassa tutkimaan, mikä on ihmisten käytöksen takana tai mikä vetoaa heihin.
Näiden teorioiden mukaan ihmisillä on tiettyjä tarpeita ja/tai haluja, jotka he ovat sisäistäneet aikuistuessaan.
Nämä teoriat tarkastelevat sitä, miksi jotkut ihmiset haluavat sitä, mitä he haluavat, ja mitkä asiat heidän ympäristössään saavat heidät tekemään tai jättämään tekemättä tiettyjä asioita.
Maslow’n tarvehierarkiateoria ja Hertzbergin kaksifaktoriteoria ovat suosittuja sisältöteorioita.
Kun johtajat alkavat johtaa aiempia vertaisiaan, yleisesti ottaen voi muodostua kaksi eri käytösmallia. Asteikon toisessa päässä on yritys pysyä "yhtenä jätkistä" (tai likoista).
Tällaisella johtajalla on vaikeuksia tehdä epäsuosittuja päätöksiä, pitää kuria, arvioida suorituskykyä, jakaa vastuuta ja pitää ihmisiä tilivelvollisina.
Asteikon toisessa päässä ihminen muovautuu tunnistamattomaksi yksilöksi, joka tuntee, että hänen on muutettava kaikki, mitä ryhmä on tehnyt, ja tehtävä siitä omansa.
Johtajahan on viime kädessä vastuussa ryhmän onnistumisista ja epäonnistumisista.
Tällainen käytös johtaa usein erimielisyyksiin johtajien ja muun ryhmän välille.
Virtuaalisilta tiimeiltä odotetaan samaa laatutasoa kuin perinteisiltä tiimeiltä mutta hienoisin eroavaisuuksin.
Virtuaaliset tiimin jäsenet toimivat välittömän fyysisen ryhmänsä yhteyshenkilöinä.
Heillä on usein enemmän päätösvaltaa kuin tavallisilla tiimin jäsenillä, sillä heidän tiiminsä saattavat tavata eri aikavyöhykkeiden mukaan eikä heidän paikallinen hallintonsa ehkä aina ymmärrä tätä.
Todellisen "näkymättömän tiimin" läsnäolo (Larson ja LaFasto 1989, 109) on myös yksi virtuaalisen tiimin ainutlaatuisista osatekijöistä.
Näkymätön tiimi on johtotiimi, jolle kaikki jäsenet raportoivat. Näkymätön tiimi määrää jokaisen jäsenen vaatimustason.
Miksi organisaatio haluaisi käydä läpi aikaa vievän prosessin, jonka oppimisjärjestön perustaminen vaatii? Yksi järjestelmällisten oppimiskonseptien käytäntöönpanon tavoitteista on innovaatio.
Kun kaikkia käytettävissä olevia resursseja käytetään tehokkaasti kaikilla organisaation toimivilla osastoilla, voi syntyä luovuutta ja kekseliäisyyttä.
Sen tuloksena prosessi, jossa organisaatio toimii yhdessä voittaakseen esteen, voi johtaa uuteen innovatiiviseen prosessiin, joka palvelee asiakkaiden tarpeita.
Ennen kuin organisaatio voi olla innovatiivinen, johtajien tulee luoda innovatiivinen kulttuuri sekä jakaa tietoa ja organisatorista oppimista.
Angel (2006) kuvaa jatkumo-lähestymistapaa menetelmäksi, jota käytetään auttamaan organisaatioita tavoittamaan korkeamman suoritustason.
Neurobiologisista tiedoista saadaan fyysisiä todisteita tajunnan tutkimisen teoreettiselle lähestymistavalle. Siksi se kaventaa tutkimusaluetta ja tekee siitä paljon eksaktimman.
Aivopatologian ja käytöksen välinen korrelaatio tukee tieteilijöiden tutkimusta.
Jo pitkään on tiedetty, että erilaiset aivovauriot, traumat, leesiot ja kasvaimet vaikuttavat käyttäytymiseen ja aiheuttavat muutoksia eräissä psyykkisissä toiminnoissa.
Uusien teknologioiden lisääntyminen antaa mahdollisuuden nähdä ja tutkia aivojen rakenteita ja prosesseja, joita ei ole koskaan aiemmin nähty.
Näin saamme paljon tietoa ja materiaalia luodaksemme simulaatiomalleja, jotka auttavat meitä ymmärtämään mielemme prosesseja.
Vaikka tekoälyn mielletään vahvasti liittyvän tieteiskirjallisuuteen, se on hyvin tärkeä tietotekniikan haara, joka tutkii koneiden käyttäytymistä, oppimista ja älykästä sopeutumista.
Tekoälytutkimuksessa yritetään saada koneet suoriutumaan automaattisesti tehtävistä, jotka vaativat älykästä toimintaa.
Esimerkkeihin kuuluvat valvonta, suunnittelu ja aikataulujen laadinta, kyky vastata asiakkaan diagnooseihin ja kysymyksiin sekä käsialan, äänen ja kasvojen tunnistus.
Näistä on tullut eriytyneitä oppialoja, jotka keskittyvät tarjoamaan ratkaisuja todellisiin ongelmiin.
Nykyään tekoälyä käytetään usein taloustieteen, lääketieteen, tekniikan ja maanpuolustuksen aloilla aivan niin kuin se kuuluu sisäänrakennettuna useisiin kotitietokoneiden ja videopelien ohjelmistosovelluksiin.
Luokkaretket ovat tärkeä osa opetusta. Usein opettaja haluaisi viedä oppilaat paikkoihin, mihin ei pääse linja-autolla.
Teknologia tarjoaa ratkaisun eli virtuaaliset luokkaretket. Oppilaat voivat katsella museoesineitä, käydä akvaariossa tai ihailla kaunista taidetta istuessaan pulpetissa.
Luokkaretken jakaminen virtuaalisesti on erinomainen tapa muistella sitä ja jakaa kokemuksia tulevien luokkien kanssa.
Esimerkiksi joka vuosi pohjoiscarolinalaisen Bennetin koulun oppilaat suunnittelevat verkkosivuston matkastaan osavaltion pääkaupunkiin. Sivusto uudistetaan vuosittain, mutta sen vanhat versiot säilytetään verkossa eräänlaisena leikekirjana.
Blogit voivat myös auttaa parantamaan oppilaiden kirjoitustaitoa. Oppilaiden blogikokemuksen alkuvaiheessa kielioppi ja oikeinkirjoitus ovat usein huolimattomia, mutta yleisön läsnäolo yleensä muuttaa asian.
Koska oppilaat itse ovat usein kriittisin yleisö, blogin kirjoittaja alkaa nähdä vaivaa parantaakseen kirjoittamistaan ja välttääkseen kritiikkiä.
Lisäksi bloggaaminen "pakottaa opiskelijat hiffaamaan paremmin maailman heidän ympärillään". Tarve ruokkia lukijakunnan kiinnostusta innostaa opiskelijoita olemaan nokkelia ja kiinnostavia (Toto 2004).
Bloggaaminen on työkalu, joka innostaa yhteistyöhön ja rohkaisee oppilaita laajentamaan oppimistaan pitkälle perinteisen koulupäivän ulkopuolelle.
Blogien asianmukainen käyttö "voi antaa opiskelijoille mahdollisuuden olla analyyttisempia ja kriittisempiä. Vastaamalla aktiivisesti Internetin materiaaleihin opiskelijat voivat määritellä asemansa muiden ihmisten kirjoitusten taustaa vasten sekä tuoda esiin oman näkökulmansa puheena olevaan kysymykseen" (Oravec 2002).
Ottawa on Kanadan viehättävä kaksikielinen pääkaupunki, jossa on runsas joukko taidegallerioita ja Kanadan menneisyyttä ja nykyisyyttä esitteleviä museoita.
Kauempana etelässä ovat Niagaran putoukset ja pohjoisessa on muun muassa koskematon, luonnonkaunis Muskoka.
Nämä ja monet muut seikat luovat Ontariosta vaikutelman paikkana, jota ulkopuoliset pitävät Kanadan perikuvana.
Suuret alueet pohjoisemmassa ovat melko harvaan asuttuja, ja osa niistä on lähes asuttamatonta erämaata.
Seuraava väestöllinen vertaus yllättääkin monet: Yhdysvalloissa asuu enemmän afroamerikkalaisia kuin Kanadassa kansalaisia ylipäätään.
Itä-Afrikan saaret sijaitsevat Intian valtameressä Afrikan itärannikon edustalla.
Madagaskar on niistä selvästi isoin ja luontonsa puolesta kuin oma mantereensa.
Suurin osa pienemmistä saarista on itsenäisiä valtioita tai osa Ranskaa, ja ne tunnetaan ylellisinä rantakohteina.
Arabit toivat maihin mukanaan myös islamin, ja se sai Komoreilla ja Mayottella paljon tuulta siipiensä alle.
Euroopan vaikutus ja kolonialismi alkoivat 1400-luvulla, kun portugalilainen tutkimusmatkailija Vasco da Gama löysi merireitin Euroopasta Intiaan.
Aluetta rajaa pohjoisessa Sahel ja etelässä ja lännessä Atlantin valtameri.
Naiset – Kaikkia naismatkailijoita suositellaan todellisesta siviilisäädystä riippumatta sanomaan, että he ovat naimisissa.
Myös sormuksen käyttäminen auttaa (kunhan se ei näytä liian arvokkaalta.
Naisten tulisi ymmärtää, että kulttuurieroista voi aiheutua sellaista, mitä he saattavat kokea ahdisteluksi. Ei ole epätavallista, että joku lähtee seuraamaan perässä, tarttuu käsivarresta tms.
Ole tiukka torjuessasi miehiä äläkä pelkää pitää puoliasi (kulttuurierot eivät tee lähentelystä oikeutettua!).
Casablancan moderni kaupunki perustettiin 900-luvulla eaa. berberikalastajien toimesta, ja sekä foinikialaiset, roomalaiset että merinidit käyttivät sitä strategisena satamana, jota he kutsuivat nimellä Anfa.
Portugalilaiset hävittivät sen ja jälleenrakensivat sen nimellä Casa Branca vain hylätäkseen sen maanjäristyksen jälkeen vuonna 1755.
Marokon sulttaani jälleenrakensi kaupungin nimellä Dar-ul-Badya, ja sinne kauppa-asemia perustaneet espanjalaiset kauppiaat antoivat sille nimen Casablanca.
Casablanca on yksi Marokon vähiten mielenkiintoisista ostospaikoista Marokossa.
Vanhasta medinasta on helppo löytää paikkoja, joissa myydään perinteisiä marokkolaisia tuotteita, kuten tagineita, savitavaraa, nahkatuotteita, vesipiippuja sekä laaja kirjo rihkamaa, mutta kaikki sellainen on tarkoitettu matkailijoille.
Goma on matkailukaupunki Kongon demokraattisen tasavallan itäreunalla, lähellä Ruandaa.
Vuonna 2002 Nyiragongo-tulivuoren laava tuhosi Goman ja hautasi alleen suurimman osan sen kaduista, etenkin kaupunkikeskustassa.
Goma on kohtuullisen turvallinen, mutta kaikki retket kaupungin ulkopuolelle vaativat ennakkotutkimuksia Pohjois-Kivun maakunnassa jatkuvien taistelujen senhetkisen tilan selvittämiseksi.
Kaupunki on myös Nyiragongo-tulivuorelle kiipeämisen lähtöpaikka. Sieltä löytää myös Afrikan halvimpia vuorigorillojen jäljittäjiä.
Gomassa liikkumiseen voi käyttää boda-bodaa (moottoripyörätaksia). Tavallinen (paikallinen) taksa on noin 500 Kongon frangia lyhyestä ajomatkasta.
Kun tämä yhdistetään sen verrattain hankalaan sijaintiin, "Timbuktua" on alettu käyttää eksoottisten, kaukaisien maiden vertauskuvana.
Nykyisin Timbuktu on köyhtynyt kaupunki, vaikka sen maine tekeekin siitä matkailukohteen, ja siellä on lentokenttä.
Se lisättiin vaarantuneiden maailmanperintökohteiden luetteloon vuonna 1990 autiomaan hiekan muodostaman uhan vuoksi.
Se oli yksi tärkeimmistä pysähdyspaikoista Henry Louis Gatesin PBS-erikoisohjelmassa Wonders of the African World.
Kaupunki on jyrkkä vastakohta maan muille kaupungeille, koska siinä on enemmän arabialaista kuin afrikkalaista tuntua.
Krugerin kansallispuisto (KNP) sijaitsee Etelä-Afrikan koillisosassa ja rajoittuu idässä Mosambikiin, pohjoisessa Zimbabween ja etelässä Crocodilejokeen.
Puiston pinta-ala on 19 500 km², ja se on jaettu 14 eri luontoalueeseen, joista jokainen tukee erilaista eläimistöä ja luonnonkasveja.
Se on yksi Etelä-Afrikan päänähtävyyksistä ja sitä pidetään Etelä-Afrikan kansallispuistojen (SANParks) lippulaivana.
Puistossa peritään päivittäinen suojelu- ja sisäänpääsymaksu, kuten kaikissa Etelä-Afrikan kansallispuistoissa.
Voi olla hyödyllistä ostaa myös Wild Card (villi kortti), jolla pääsee joko osaan Etelä-Afrikan puistoista tai kaikkiin Etelä-Afrikan kansallispuistoihin.
Hongkongin saari antaa Hongkongin alueelle nimensä, ja se on monien matkailijoiden pääkohteena.
Hongkongin siluetin muodostavaa rakennusten kulkuetta on verrattu kimaltavaan pylväskaavioon, joka tulee parhaiten ilmi Victorian sataman vedessä.
Hongkongin parhaat puolet näkee lähtemällä saarelta ja suuntaamalla vastapäätä sijaitsevalle Kowloonin satama-alueelle.
Valtaosa Hongkongin saaren kaupunkialueesta sijaitsee pohjoisrannan täpötäyteen rakennetulla täyttömaalla.
Juuri tämän paikan brittiläiset siirtomaaisännät ottivat omakseen, ja jos hakee merkkejä alueen siirtomaahistoriasta, se on hyvä paikka aloittaa.
Sundarban on maailman suurin mangrovemetsäalue. Se ulottuu 80 kilometriä (50 mailia) rannikolta Bangladeshin ja Intian takamaille.
Sundarban on julistettu Unescon maailmanperintökohteeksi. Metsän Intian puolella sijaitsevaa osaa kutsutaan Sundarbanin kansallispuistoksi.
Metsät eivät kuitenkaan ole pelkkiä mangrovesoita, vaan niihin kuuluu joitakin viimeisiä jäänteitä niistä mahtavista viidakoista, jotka aikoinaan peittivät koko Gangesin tasangon.
Sundarban kattaa 3 850 neliökilometrin alueen, josta noin kolmasosa on vesi- tai suoalueiden peitossa.
Vuodesta 1966 asti Sundarbans on ollut villieläinten suojelualue. Arvioidaan, että siellä on nykyään 400 intiantiikeriä ja suunnilleen 30 000 aksishirveä.
Linja-autoja lähtee piirikuntainväliseltä linja-autoasemalta (joen toisella puolella) koko päivän ajan, joskin useimmat, etenkin itään ja Jakariin ja Bumthangiin kulkevat, lähtevät kello 6.30 ja 7.30 välisenä aikana.
Koska alueen sisäiset linja-autot ovat usein täysiä, on suositeltavaa ostaa lippu muutama päivä etukäteen.
Suurimpaan osaan piirikuntia kulkee pieniä japanilaisia Coaster-linja-autoja, jotka ovat mukavia ja tukevatekoisia.
Kimppataksit ovat nopea ja mukava tapa matkustaa lähellä oleviin paikkoihin, kuten Paroon (150 ngultrumia) ja Punakhaan (200 ngultrumia).
Oyapock-joen silta on vinoköysisilta. Se kulkee Oyapock-joen ylitse ja yhdistää Brasiliassa olevan Oiapoquen ja Ranskan Guayanassa sijaitsevan Saint-Georges de l'Oyapockin kaupungit.
Sen kaksi tornia kohoavat 83 metrin korkeuteen, se on 378 metriä pitkä, ja siinä on kaksi kolmen ja puolen metrin levyistä kaistaa.
Sillan alikulkukorkeus on 15 metriä. Rakennustyöt päättyivät elokuussa 2011, mutta silta avattiin liikenteelle vasta maaliskuussa 2017.
Aikataulun mukaan sillan tulisi olla täydessä käyttökunnossa syyskuussa 2017, jolloin Brasilian raja-asemien arvioidaan valmistuvan.
Guaranit olivat merkittävin nykyisen Itä-Paraguayn alueella asuneista alkuperäisryhmistä. He elivät puoliksi paimentolaisina metsästäjinä, mutta harjoittivat myös omavaraisviljelyä.
Chacon alueella asui muita alkuperäisheimoja, kuten guaycurút ja payaguát, jotka tulivat toimeen metsästämällä, keräilemällä ja kalastamalla.
Paraguay, jota ennen kutsuttiin "Intioiden jättiläismaakunnaksi", syntyi espanjalaisvalloittajien ja maan alkuperäiskansojen kohtaamisen tuloksena 1500-luvulla.
Espanjalaiset aloittivat siirtomaa-ajan, jota kesti kolmesataa vuotta.
Paraguay on onnistunut Asunciónin perustamisesta vuonna 1537 lähtien säilyttämään suuren osan alkuperäisestä luonteestaan ja identiteetistään.
Argentiina on kuuluisa maailman parhaisiin kuuluvista poolojoukkueesta ja pelaajista.
Vuoden suurin turnaus käydään joulukuussa Las Cañitasin poolokentillä.
Pienempiä turnauksia ja otteluita voi nähdä myös muina vuodenaikoina.
Argentiinan poololiitolta saa uutisia turnauksista ja poolo-otteluiden lippujen ostopaikoista.
Falklandsaarten virallinen valuutta on Falklandin punta (FKP), jonka arvo on sidottu vastaamaan Englannin puntaa (GBP).
Rahaa voi vaihtaa vain saarten ainoassa pankissa, joka sijaitsee Stanleyssä, FIC West -kauppaa vastapäätä.
Englannin punnat käyvät pääsääntöisesti kaikkialla saarilla, ja Stanleyssa käyvät usein myös luottokortit ja Yhdysvaltojen dollarit.
Luottokortit eivät todennäköisesti kelpaa ulkosaarilla, vaikka Ison-Britannian ja Yhdysvaltojen valuutat voivatkin olla käypiä. Selvitä käypä maksutapa kysymällä omistajilta etukäteen.
Falklandsaarten valuutan vaihtaminen itse saarten ulkopuolella on miltei mahdotonta, joten vaihda rahasi ennen saarilta lähtemistä.
Koska Montevideo sijaitsee päiväntasaajan eteläpuolella, siellä on kesä, kun pohjoisella pallonpuoliskolla on talvi, ja päinvastoin.
Montevideo sijaitsee subtrooppisella vyöhykkeellä, ja kesäkuukausina yli 30 asteen lämpötilat ovat tavallisia.
Talvi voi olla petollisen kolea: lämpötila laskee harvoin pakkasen puolelle, mutta tuulen ja kosteuden yhdistelmä saa ilman tuntumaan lämpömittarin lukemaa kylmemmältä.
Erityisiä sadekausia ja kuivia kausia ei ole: sateen määrä pysyy kutakuinkin samana läpi vuoden.
Vaikka monet puiston eläimet ovat tottuneet näkemään ihmisiä, villieläimet ovat silti villejä, eikä niitä tulisi ruokkia tai häiritä.
Puiston viranomaiset ohjeistavat pysymään vähintään 100 jaardin/metrin päässä karhuista ja susista, sekä 25 jaardin/metrin päässä muista villieläimistä.
Biisonit, hirvet, karhut ja melkein kaikki suuret eläimet voivat hyökätä, vaikka ne saattavat näyttää hyvinkin säyseiltä.
Joka vuosi kymmeniä vierailijoita loukkaantuu, koska he eivät pitäneet riittävää etäisyyttä. Nämä eläimet ovat suuria, villejä ja mahdollisesti vaarallisia, joten antakaa niille tilaa.
Otathan lisäksi huomioon, että hajut houkuttelevat karhuja ja muita villieläimiä, joten vältä voimakkaasti tuoksuvien ruokien tuomista tai valmistamista ja pidä leiri siistinä.
Apia on Samoan pääkaupunki. Kaupunki sijaitsee Upolun saarella, ja sen väkiluku on hieman alle 40 000.
Apia perustettiin 1850-luvulla, ja se on ollut Samoan virallinen pääkaupunki vuodesta 1959.
Satamassa koettiin pahamaineinen laivastojen välinen pattitilanne vuonna 1889, jolloin seitsemän alusta – saksalaista, yhdysvaltalaista ja brittiläistä – kieltäytyi lähtemästä satamasta.
Kaikki laivat upposivat yhtä brittiläistä risteilijää lukuun ottamatta. Samalla menetettiin lähes 200 yhdysvaltalaista ja saksalaista henkeä.
Mau-liikkeen järjestämän itsenäisyyskamppailun aikana kaupungissa pidetty rauhallinen kokoontuminen johti suurpäällikkö Tupua Tamasese Lealofi III:n surmaan.
Siellä on paljon hiekkarantoja, koska Auckland sijaitsee kahden sataman välissä. Suosituimmat sijaitsevat kolmella eri alueella.
North Shoren rannat (North Harbourin kaupunginosassa) ovat Tyynenmeren rannalla ja jatkuvat pohjoisen Long Baysta etelän Devonportiin.
Melkein kaikki ovat hiekkarantoja, joilla on turvallista uida, ja pohutukawa-puut antavat useimmilla varjoa.
Tamaki Driven rannat sijaitsevat Waitematan satamassa Mission Bayn ja St Heliersin varakkaissa kaupunginosissa Keski-Aucklandissa.
Ne ovat toisinaan ruuhkaisia perherantoja, ja rantaviivaa reunustaa hyvä valikoima kauppoja. Uiminen on turvallista.
Tärkein paikallinen olut on "Number One". Se ei ole moniulotteinen olut, mutta miellyttävä ja virkistävä. Toinen paikallinen olut on nimeltään "Manta".
Tarjolla on useita kokeilemisen arvoisia ranskalaisia viinejä, mutta uusiseelantilaiset ja australialaiset viinit saattavat säilyä paremmin matkalla.
Paikallista hanavettä on täysin turvallista juoda, mutta varovaiset löytävät kyllä pullovettä helposti.
Ajatus flat white -tyyppisestä maitokahvista on australialaisille vieras. Pieni musta kahvi tunnetaan espressona, ja cappuccino tarjotaan suurella määrällä kermavaahtoa vaahdotetun maidon sijaan. Tee tarjotaan ilman maitoa.
Kaakao vastaa belgialaisia standardeja. Hedelmämehut ovat hintavia mutta erinomaisia.
Riutalle järjestetään paljon retkiä ympäri vuoden, ja mistään näistä syistä sattuneet loukkaantumiset ovat riutalla harvinaisia.
Ota siis vaari viranomaisten neuvoista, tottele kaikkia kylttejä ja kiinnitä tiiviisti huomiota turvallisuusvaroituksiin.
Kuutiomeduusoita tavataan 1770:n pohjoispuolella rantojen ja jokisuistojen lähettyvillä lokakuusta huhtikuuhun. Satunnaisesti niitä voi kohdata myös muulloin.
Haita on olemassa, mutta ne hyökkäävät harvoin ihmisten kimppuun. Useimmat hait pelkäävät ihmisiä ja todennäköisesti uivat pois paikalta.
Suistokrokotiilit eivät varsinaisesti elä meressä, vaan niiden ensisijainen elinympäristö ovat jokisuistot Rockhamptonista pohjoiseen.
Matkustaja saa ennakkoon varatessaan mielenrauhan siitä, että kohteeseen päästessään hänellä on jokin nukkumispaikka.
Matkatoimistoilla on usein tarjouksia tiettyihin hotelleihin, mutta matkatoimiston kautta saattaa olla mahdollista varata myös muunlaista majoitusta, kuten leirintäalueita.
Matkatoimistot tarjoavat yleensä paketteja, joihin kuuluu aamiainen, kuljetusjärjestelyt lentokentälle ja sieltä pois ja jopa yhdistettyjä lento- ja hotellipaketteja.
He voivat myös pitää varaustasi voimassa, jos tarvitset aikaa tarjouksen miettimiseen tai hankkiaksesi kohdettasi varten muita asiakirjoja (esim. viisumin).
Kaikki muutokset ja pyynnöt tulisi kuitenkin ohjata ensin matkatoimiston kautta eikä suoraan hotelliin.
Joidenkin festivaalien kohdalla suuri enemmistö musiikkifestivaalin osallistujista päättää leiriytyä alueella, ja useimmat osallistujat pitävät sitä oleellisena osana kokemusta.
Jos haluat olla tapahtumien lähellä, sinun tarvitsee saapua ajoissa paikalle saadaksesi leirintäpaikan läheltä musiikkia. 
Muista, että päälavojen musiikkiesitysten päätyttyäkin festivaaleilla saattaa olla paikkoja, joissa musiikin soittaminen jatkuu myöhään yöhön.
Joillakin festivaaleilla on erillisiä leirintäalueita lapsiperheille.
Jos ylität Itämeren pohjoisosan talviaikaan, tarkista hytin sijainti, koska jään läpi kulkemisesta aiheutuu pahimpiin osiin hyvinkin kamalaa ääntä.
Pietarin risteilyihin kuuluu kaupungissa vietettävää aikaa. Risteilymatkustajat on vapautettu viisumivaatimuksista (tarkista ehdot).
Kasinot yrittävät tyypillisesti parhaansa mukaan maksimoida asiakkaiden kuluttaman ajan ja rahan. Ikkunoita ja kelloja ei yleensä ole, ja uloskäyntien löytäminen voi olla vaikeaa.
Niillä on usein erityisiä ruoka-, juoma- ja viihdetarjouksia asiakkaiden pitämiseksi hyvällä tuulella – ja kasinon tiloissa.
Jotkin paikat tarjoavat alkoholijuomia talon piikkiin. Juopumus kuitenkin heikentää arvostelukykyä, ja kaikki hyvät uhkapelaajat tietävät selvänä pysymisen tärkeyden.
Kaikkien, jotka aikovat autoilla korkeilla leveysasteilla tai vuoristosolissa, tulee ottaa huomioon lumen, jään tai erittäin kylmien lämpötilojen mahdollisuus.
Jäisillä ja lumisilla teillä kitkaa on vähän, etkä voi ajaa samalla tavalla kuin ajaisit asfaltilla.
Lumimyrskyn aikana lunta voi sataa hyvin lyhyessä ajassa niin paljon, että auto jää kiinni.
Lumisade tai tuulessa lentävä lumi sekä ajoneuvon ikkunoihin kertynyt kosteus tai jää saattavat myös heikentää näkyvyyttä.
Toisaalta jäiset ja lumiset olosuhteet ovat tavallisia monissa maissa, ja liikenne toimii yleensä vuoden ympäri ilman keskeytyksiä.
Safarit ovat Afrikan ehkä suurin vetonaula ja monille vierailun kohokohta.
Kansanomaisesti sana safari viittaa maateitse matkustamiseen, jonka tarkoituksena on katsella Afrikan upeaa eläimistöä, erityisesti savannilla.
Jotkin eläimet, kuten norsut ja kirahvit, tulevat usein autojen lähelle, ja tavallinen välineistö riittää hyvin niiden katselemiseen.
Leijonat, gepardit ja leopardit ovat joskus ujoja, ja näet ne paremmin kiikareilla.
Kävelysafari (jota kutsutaan myös pensaikkokävelyksi, retkeilysafariksi ja patikoinniksi) tarkoittaa joko muutaman tunnin tai useita päiviä kestävää retkeilyä.
Paralympialaiset järjestetään 24.8.–5.9.2021. Osa tapahtumista pidetään muilla paikkakunnilla eri puolilla Japania.
Tokiosta tulee ainoa Aasian kaupunki, joka on isännöinyt kaksia kesäolympialaisia, sillä se toimi vuoden 1964 kisojen isäntänä.
Jos varasit lentosi tai majoituksen vuodelle 2020 ennen kuin lykkäyksestä ilmoitettiin, tilanteesi voi olla hankala.
Peruutuskäytännöt vaihtelevat, mutta maaliskuun lopun tilanteen perusteella suurin osa koronavirukseen perustuvista peruutuskäytännöistä ei ulotu heinäkuuhun 2020, jolloin olympialaiset oli määrä järjestää.
Useimpien tapahtumien lippujen odotetaan maksavan 2 500–130 000 jeniä lippujen maksaessa tavallisesti noin 7 000 jeniä.
Kosteiden vaatteiden silittäminen voi auttaa niitä kuivumaan. Monissa hotelleissa on mahdollista lainata silitysrautaa ja -lautaa, vaikkei niitä ei olisi itse huoneessa.
Jos silitysrautaa ei ole saatavilla tai jos et erityisemmin piittaa silitetyistä sukista, voit kokeilla hiustenkuivaajaa, mikäli sellainen on saatavilla.
Varo, ettei kangas kuumene liikaa (koska se voi aiheuttaa kutistumista tai äärimmäisissä tapauksissa kärventymistä).
Veden puhdistukseen on olemassa erilaisia keinoja, joista jotkin ovat tehokkaampia tiettyjä uhkia vastaan.
Joillakin alueilla riittää, että vettä keitetään yhden minuutin ajan, toisilla alueilla tarvitaan useita minuutteja.
Suodattimien tehokkuus vaihtelee, ja jos sinulla on epäilyksiä, kannattaa harkita veden ostamista hyvämaineiselta yritykseltä suljetuissa pulloissa.
Matkailijat voivat törmätä tuhoeläimiin, joihin he eivät ole tottuneet kotiseudullaan.
Tuholaiset voivat pilata ruoan, aiheuttaa ärsytystä tai pahemmassa tapauksessa allergisia reaktioita, levittää myrkkyä ja tartuttaa tauteja.
Varsinaisia tarttuvia tauteja tai sellaisia vaarallisia eläimiä, jotka voivat vahingoittaa tai tappaa ihmisiä väkivalloin, ei yleensä lasketa tuhoeläimiksi.
Verovapaat ostokset tarkoittavat mahdollisuutta ostaa tietyissä paikoissa tuotteita, jotka on vapautettu valmiste- ja myyntiveroista.
Raskaan verotuksen maihin suuntaavat matkailijat saattavat joskus säästää huomattavia summia rahaa etenkin sellaisista tuotteista kuin alkoholijuomat ja tupakka.
Point Marionin ja Fairmontin välisellä osuudella vallitsevat Buffalon–Pittsburghin moottoritien haastavimmat ajo-olosuhteet, koska se toistuvasti kulkee syrjäisessä metsämaastossa.
Jos et ole tottunut ajamaan maalaisteillä, pysy varuillasi: vastassa on paljon jyrkkiä nousuja ja laskuja, kapeita ajokaistoja ja jyrkkiä mutkia.
Määrätyt nopeusrajoitukset ovat huomattavasti matalampia kuin aikaisemmilla ja myöhemmillä osuuksilla – yleensä 35–40 mailia tunnissa (56–64 kilometriä tunnissa) – ja niiden ehdoton noudattaminen on vielä tärkeämpää kuin yleensä.
Outoa kyllä, matkapuhelinkattavuus on paljon parempi täällä kuin monissa muissa paikoissa matkan varrella, kuten Pennsylvania Wildsin alueella.
Saksalaiset leivonnaiset ovat varsin hyviä ja Baijerissa varsin tuhteja ja monipuolisia muistuttaen etelänaapuri Itävallan leivonnaisia.
Hedelmäleivonnaiset ovat yleisiä. Omenaleivonnaisia valmistetaan vuoden ympäri, ja kirsikat ja luumut ovat suosittuja täytteitä kesällä.
Monissa saksalaisissa leivonnaisissa on myös manteleita, hasselpähkinöitä ja muita pähkinöitä. Suositut kakut maistuvat usein erityisen hyvältä vahvan kahvikupillisen kanssa.
Jos kaipaat pieniä mutta tukevia leivonnaisia, maista sellaista, jonka nimi on seudusta riippuen joko Berliner, Pfannkuchen tai Krapfen.
Curry on yrtteihin ja mausteisiin yhdessä joko lihan tai kasvisten kanssa perustuva ruokalaji.
Curry voi olla joko "kuiva" tai "märkä" nesteen määrästä riippuen.
Pohjois-Intian ja Pakistanin sisämaa-alueilla jugurttia käytetään yleisesti curryissa. Etelä-Intiassa ja joillain muilla niemimaan rannikkoalueilla käytetään tavallisesti kookosmaitoa.
Koska saaria on valittavana 17 000, indonesialainen ruoka on yläkäsite, joka kattaa laajan valikoiman alueellisia ruokakulttuureja ympäri maata.
Mutta mikäli käsitettä käytetään ilman lisämääritelmiä, sillä tarkoitetaan yleensä pääsaari Jaavan keski- ja itäosista lähtöisin olevaa ruokaa.
Jaavalaista keittiötä on nykyään laajalti saatavilla koko saariston alueella, ja siihen kuuluu iso kattaus yksinkertaisesti maustettuja ruokalajeja. Jaavalaisten suosimiin aromeihin kuuluvat maapähkinät, chilit, sokeri (erityisesti jaavalainen kookossokeri) ja monenlaiset aromaattiset mausteet.
Jalustimet ovat ratsastajan jalkatuet, jotka roikkuvat satulan kummallakin puolella.
Ratsastaja saa niistä enemmän vakautta, mutta niihin voi liittyä turvallisuushuolia, koska ratsastajan jalat saattavat takertua niihin.
Jos ratsastaja putoaa hevosen selästä, mutta jalka jää kiinni jalustimeen, karkaava hevonen saattaa käydä vetämään häntä perässään. Tämän riskin supistamiseksi voidaan ryhtyä erinäisiin varotoimenpiteisiin.
Ensinnäkin useimmat ratsastajat käyttävät korollisia ratsastussaappaita, joissa on sileä ja varsin kapea pohja.
Joissakin satuloissa, etenkin englantilaisissa, on turvatanko, jonka ansiosta jalustinhihna irtoaa satulasta, jos putoava ratsastaja vetää sitä taaksepäin.
Cochamón laakso – Chilen kiipeilykohde numero yksi, joka tunnetaan Etelä-Amerikan Yosemitena. Laaksossa on erilaisia suuria graniittiseinämiä ja kalliojyrkänteitä.
Huipuilta on henkeäsalpaavat näkymät. Ympäri maailmaa saapuvat kiipeilijät muodostavat jatkuvasti uusia reittejä sen loputtomille seinämille.
Laskettelulajit, joita ovat laskettelu ja lumilautailu, ovat suosittuja urheilulajeja, joissa lasketaan lumista maata alas suksilla tai jalkoihin kiinnitetyllä lumilaudalla.
Laskettelu on tärkeä matkailuaktiviteetti, ja monet toisinaan hiihtopummeiksi kutsutut harrastajat suunnittelevat kokonaisia lomia tietyssä kohteessa laskettelun ympärille.
Hiihtäminen on ajatuksena hyvin vanha – hiihtäjiä esittäviä luolamaalauksia on tehty jo vuonna 5000 eKr.!
Alppihiihto urheiluna juontaa juurensa ainakin 1600-luvulle, ja vuonna 1861 norjalaiset avasivat ensimmäisen vapaa-ajan hiihtokeskuksen Australiaan.
Reppumatkailu suksin: tätä toimintaa kutsutaan myös erähiihdoksi, hiihtovaellukseksi tai retkihiihdoksi.
Se on sukua alppihiihtotyyliselle retkeilylle tai vuorikiipeilylle, mutta siihen ei yleensä kuulu sellaista, koska jälkimmäistä harrastetaan jyrkässä maastossa, ja se vaatii paljon jäykemmät sukset ja monot.
Ajattele hiihtoreittiä ikään kuin samanlaisena vaellusreittinä. 
Hyvissä olosuhteissa voit edetä jonkin verran nopeammin kuin jalkaisin, mutta pääset vain hyvin harvoin samaan vauhtiin kuin hiihtäessäsi huolletuilla laduilla ja ilman painavaa reppua.
Eurooppa on suhteellisen pieni manner, mutta siellä on monia itsenäisiä maita. Tavallisissa olosuhteissa matkustaminen useiden maiden läpi tarkoittaisi viisumihakemusten täyttämistä ja passintarkastusten läpäisemistä moneen kertaan.
Schengen-alue toimii kuitenkin tässä suhteessa hieman niin kuin yhtenäinen valtio.
Niin kauan kuin pysyt tällä alueella, voit yleensä ylittää rajan joutumatta uudelleen passintarkastukseen.
Kun sinulla on Schengen-viisumi, sinun ei myöskään tarvitse anoa viisumia jokaiseen Schengen-jäsenmaahan erikseen, ja näin säästät aikaa, rahaa ja paperityön vaivaa.
Ei ole olemassa yleismaailmallista määritelmää sille, mitkä tehdasvalmisteiset tavarat ovat antiikkia. Jotkin veroviranomaiset määrittelevät kaikki yli sata vuotta vanhat tavarat antiikiksi.
Määritelmä vaihtelee maantieteellisen sijainnin mukaan. Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa antiikiksi ‎lasketaan uudemmat esineet kuin Euroopassa.‎
Käsityötuotteet saatetaan määritellä antiikiksi, vaikka ne olisivat uudempia kuin vastaavanlaiset massatuotetut tavarat.
Poronhoito on saamelaisten tärkeä elinkeino, ja siihen liittyvä kulttuuri on tärkeää myös monille muiden ammattien harjoittajille.
Edes perinteisesti kaikki saamelaiset eivät kuitenkaan ole osallistuneet suuren mittakaavan ‎poronkasvatukseen, vaan eläneet kalastuksesta, metsästyksestä ja vastaavista elinkeinoista ja pitäneet ‎poroja lähinnä vetojuhtina.‎
Nykyisin monet saamelaiset työskentelevät moderneissa ammateissa. Matkailu on tärkeä tulonlähde Saamenmaassa.
Vaikka sana gypsy on laajalti käytössä etenkin muiden kuin romanien keskuudessa, usein sitä pidetään loukkaavana, koska se yhdistetään negatiivisiin stereotyyppeihin ja virheellisiin käsityksiin romanikansasta.
Jos vierailumaatasi koskee matkustustiedote, se saattaa vaikuttaa matkasairausvakuutukseesi ja matkanperuutusvakuutukseesi.
Ehkä kannattaa pyytää neuvoa myös muilta valtioilta omasi lisäksi, vaikka heidän neuvonsa ovatkin heidän omille kansalaisilleen.
Yhtenä esimerkkinä yhdysvaltalaiset saattavat joutua Lähi-idässä toisenlaisiin tilanteisiin kuin eurooppalaiset tai arabit. 
Tiedotukset ovat vain lyhyitä yhteenvetoja jonkin maan poliittisesta tilanteesta.
Esitetyt näkemykset ovat usein pintapuolisia, yleistettyjä ja liian yksinkertaistettuja verrattuna muualta saatavaan yksityiskohtaisempaan tietoon.
Vaarallinen sää on yleisnimitys kaikille vaarallisille sääilmiöille, jotka saattavat aiheuttaa vahinkoja, vakavia yhteiskunnallisia häiriöitä tai ihmishenkien menetystä.
Vaarallista säätä voi ilmetä kaikkialla maailmassa, ja sitä on eri tyyppejä, jotka voivat riippua maantieteestä, pinnanmuodostuksista ja ilmakehän olosuhteista.
Kova tuuli, raesade, suuri sademäärä ja maastopalot ovat vaarallisen sään muotoja ja seurauksia, kuten myös ukkosmyrskyt, pyörremyrskyt, vesipatsaat ja syklonit.
Vaarallisen sään alueellisiin ja kausi-ilmiöihin kuuluvat lumimyrskyt, jäämyrskyt ja hiekkamyrskyt.
Matkustajia suositellaan voimakkaasti olemaan tietoisia matkapaikkaan vaikuttavasta vaarallisen sään uhasta, koska se saattaa vaikuttaa matkasuunnitelmiin.
Kaikkien, jotka haluavat vierailla sota-alueeksi tulkittavissa olevassa maassa, tulisi saada ammattimaista koulutusta.
Internet-haku ehdolla "Vihamielisen ympäristön kurssi" antaa todennäköisesti tulokseksi paikallisen yrityksen osoitteen.
Kurssilla käydään yleensä läpi kaikki tässä käsitellyt aiheet paljon yksityiskohtaisemmin ja yleensä yhdistettynä käytännön kokemukseen.
Kurssi kestää tavallisesti 2–5 päivää, ja siihen kuuluu roolileikkejä, paljon ensiapua sekä joskus aseharjoittelua.
Erämaassa selviytymistä käsittelevät kirjat ja lehdet ovat yleisiä, mutta sota-alueita käsittelevät julkaisut ovat harvassa.
Sukupuolenkorjausleikkausta ulkomailla suunnittelevien matkailijoiden tulee varmistaa, että heillä on käyvät asiakirjat paluumatkaa varten.
Viranomaisten halukkuus myöntää passeja, joihin ei ole merkitty sukupuolta (X), tai päivittää asiakirjoja vastaamaan haluttua nimeä ja sukupuolta vaihtelee.
Ulkomaisten viranomaisten halukkuus kunnioittaa näitä asiakirjoja vaihtelee aivan yhtä paljon.
Turvatarkastuksista on myös tullut paljon tunkeilevampia syyskuun 11. päivän 2001 jälkeen.
Transsukupuolisten, jotka eivät ole käyneet leikkauksessa, ei kannata olettaa selviävänsä turvaskannereista säilyttäen yksityisyytensä ja arvokkuutensa.
Paluuvirtaukset ovat rantaan murtuvien aaltojen palautuvaa virtausta. Usein niitä tavataan riutoilla tai vastaavanlaisissa paikoissa.
Vedenalaisten pinnanmuodostusten vuoksi paluuvirtaus keskittyy muutamaan syvempään osaan, ja siellä voi muodostua nopea virtaus syvään veteen.
Useimmat kuolemat ovat seurausta uupumuksesta, kun yritetään uida vastavirtaan, mikä saattaa olla mahdotonta.
Heti kun pääset pois virrasta, uiminen takaisin ei ole sen vaikeampaa kuin yleensä.
Yritä suunnata jonnekin, missä et jää uudestaan virran vietäväksi, tai taidoistasi riippuen ja siitä, onko sinut huomattu, voi olla viisasta odottaa pelastajia.
Paluušokki iskee aiemmin kuin kulttuurišokki (totutteluvaihe on lyhyempi), kestää pidempään ja voi olla vakavampi.
Matkailijoiden, joiden oli helppo mukautua uuteen kulttuuriin, on joskus erityisen hankalaa sopeutua taas omaan kotikulttuuriinsa.
Kun palaat kotiin ulkomailla asumisen jälkeen, olet sopeutunut uuteen kulttuuriin ja menettänyt joitakin kotikulttuurisi tapoja.
Kun ensiksi menit ulkomaille, ihmiset olivat todennäköisesti kärsivällisiä ja ymmärtäväisiä tietäessään, että matkustajien tarvitsee tottua uuteen maahan.
Ihmiset eivät välttämättä käsitä, että kärsivällisyys ja ymmärrys ovat myös tärkeitä kotiin palaaville matkaajille.
Pyramidien ääni- ja valoshow on lapsille yksi alueen kiinnostavimmista asioista.
Pyramidit voi nähdä pimeässä, ja ennen esityksen alkua ne voi nähdä täydessä hiljaisuudessa.
Yleensä kuulee aina matkailijoiden ja kaupustelijoiden äänen. Valon ja äänen tarina on ihan kuin satukirja.
Sfinksi on pitkän tarinan tausta ja sen kertoja.
Kohtauksia esitetään pyramideja vasten, ja eri pyramideja valaistaan.
Monet valtiot ovat vaatineet itselleen Eteläisiä Shetlandsaaria, jotka löydettiin vuonna 1819, ja niillä onkin eniten tukikohtia. Vuonna 2020 aktiivisia tukikohtia oli kuusitoista.
Saaristo sijaitsee 120 kilometriä niemimaan pohjoispuolella. Suurin on Kuningas Yrjön saari, jossa sijaitsee Villa Las Estrellasin asutuskeskus.
Muita ovat Livingstoninsaari ja Deception, jossa veden täyttämä edelleen toimivan tulivuoren kraatteri toimii huikeana luonnonsatamana.
Ellsworthinmaa on Bellingshauseninmeren rajoittama alue niemimaan eteläpuolella.
Niemimaan vuoret sulautuvat siellä tasankoon ja kohoavat sitten jälleen esiin muodostaakseen 360 kilometrin pituiset Ellsworthinvuoret, jotka Minnesotan jäätikkö jakaa kahtia.
Pohjoisosassa eli Sentinelvuorilla sijaitsevat Etelämantereen korkeimmat vuoret eli Vinsonin massiivi, jonka korkein huippu on Mount Vinson 4 892 metrillään.
Syrjäisillä alueilla, joilla matkapuhelimilla ei ole kuuluvuutta, satelliittipuhelin voi olla ainoa vaihtoehto.
Satelliittipuhelimesta ei ole yleensä matkapuhelimen korvaajaksi, koska puhelun soittaaksesi joudut olemaan ulkona ja pitämään esteettömän näkyvyyden satelliittiin.
Palvelua käytetään usein merenkulussa, myös huvipursilla. Samaten sitä käyttävät retkikunnat, jotka ‎tarvitsevat datan ja äänen etäyhteyksiä.‎
Paikallinen puhelinpalveluidesi tarjoaja pystyy luultavasti antamaan lisätietoja kyseiseen palveluun yhdistämisestä.
Matkustaminen ja oppiminen on yhä suositumpi vaihtoehto välivuotta suunnittelevien parissa.
Se on erityisen suosittua koulunsa päättävien keskuudessa, koska he voivat pitää vapaavuoden ennen yliopistoa ilman, että heidän koulutuksensa kärsisi.
Monissa tapauksissa osallistuminen välivuoden kurssille ulkomailla voi jopa parantaa mahdollisuuksia jatkaa korkeakouluopintoihin omassa kotimaassa.
Tyypillisesti näihin opetusohjelmiin osallistumisesta peritään kurssimaksu.
Suomi on erinomainen veneilykohde. Tuhansien järvien maassa on myös tuhansia saaria, sekä järvissä että rannikon saaristoissa.
Saaristoissa ja järvillä et välttämättä tarvitse purren kokoista venettä.
Vaikka rannikon saaristot ja suurimmat järvet ovatkin kyllin suuria mille tahansa veneille, pienemmistä veneistä tai jopa kajakista saa erilaisen kokemuksen.
Veneily on yleinen vapaa-ajan harrastus Suomessa, jossa veneitä on joka seitsemättä tai kahdeksatta ihmistä kohti.
Suhde on sama kuin Norjassa, Ruotsissa ja Uudessa-Seelannissa, mutta muuten erittäin harvinainen (esim. Alankomaissa luku on yksi neljästäkymmenestä).
Useimpiin varsinaisiin Itämeren risteilyihin kuuluu pidempi käynti Pietarissa.
Tämä tarkoittaa, että voit vierailla historiallisessa kaupungissa muutaman päivän ajan ja palata silti yöksi laivalle nukkumaan.
Et tarvitse erillistä viisumia, jos käyt maissa vain laivan järjestämillä retkillä (vuoden 2009 tilanne).
Muutamien risteilyjen esitteissä on mukana Saksan Berliini. Kuten yllä olevasta kartasta nähdään, Berliini ei ole lähelläkään merta, joten vierailu kaupunkiin ei kuulu risteilyn hintaan.
Lentokoneella matkustaminen voi olla pelottava kokemus kaikenikäisille ja -taustaisille ihmisille, etenkin jos he eivät ole aiemmin lentäneet tai kokeneet jotakin traumaattista.
Sitä ei ole syytä hävetä: se ei poikkea monien muiden ihmisten omista peloista ja inhosta joitakin muita asioita kohtaan.
Joidenkuiden kohdalla jonkinlainen käsitys lentokoneen toiminnasta ja siitä, mitä lennon aikana tapahtuu, saattaa auttaa voittamaan tietämättömyydestä tai avuttomuuden tunteesta johtuvan pelon.
Kuljetusyrityksille maksetaan nopeista toimituksista hyvin. Usein nopeus on hyvin tärkeää yritysten asiakirjoille, kauppatavaroille tai kiireisiin korjaustöihin tarvittaville varaosille.
Suuremmilla yrityksillä on joillakin reiteillä omia lentokoneitaan, mutta toisilla reiteillä ja pienemmillä yhtiöillä oli ongelma.
Jos ne lähettivät tavaroita ilmarahdilla, niin joillain reiteillä rahdin purkaminen ja tullaus saattoi kestää päiväkausia.
Ainoa tapa saada tavara nopeammin läpi oli lähettää se kirjattuna matkatavarana. Lentoyhtiöiden sääntely ei salli matkatavaroiden lähettämistä ilman matkustajaa, joten tässä vaiheessa tarvitaan sinua.
Itsestään selvä tapa lentää ensimmäisessä tai business-luokassa on maksaa iso setelitukko rahaa tästä etuoikeudesta (tai ehkä mieluummin antaa firmasi tehdä sen puolestasi).
Se ei kuitenkaan onnistu halvalla: karkean nyrkkisäännön mukaan voit odottaa maksavasi business-luokasta jopa nelinkertaisen hinnan turistiluokkaan verrattuna ja ykkösluokasta yksitoistakertaisen hinnan!
Suorilla lennoilla paikasta A paikkaan B ei yleisesti ottaen kannata edes etsiä alennuksia businessluokan tai ensimmäisen luokan paikoille.
Lentoyhtiöt tietävät, että on olemassa tietty lentomatkustajien ydinryhmä, joka on valmis maksamaan maltaita päästäkseen jonnekin nopeasti ja mukavasti, ja veloittavat sen mukaisesti.
Moldovan pääkaupunki on Chişinău. Paikallinen kieli on romania, mutta myös venäjää puhutaan laajalti.
Moldova on monikansallinen tasavalta, joka on kärsinyt etnisestä konfliktista.
Konflikti johti vuonna 1994 Itä-Moldovassa sijaitsevan Transnistrian tasavallan julistautumiseen itsenäiseksi. Sillä on oma hallintonsa ja valuuttansa, mutta mikään YK:n jäsenmaa ei tunnusta sitä.
Näiden kahden Moldovan osan välille on muodostunut jälleen taloudellisia siteitä, vaikka poliittiset neuvottelut ovat epäonnistuneet.
Moldovan pääuskonto on ortodoksinen kristinusko.
İzmirissä on Turkin kolmanneksi suurin kaupunki. Sen väkiluku on noin 3,7 miljoonaa asukasta, se on maan toiseksi suurin satama Istanbulin jälkeen ja erittäin hyvä liikenteen solmukohta.
Muinainen Smyrnan kaupunki on nykyisin moderni, kehittynyt ja vilkas kaupankäynnin keskus, joka on vuorten saartama ja levittyy valtavan lahden ympärille.
Leveiden bulevardien, lasipintaisten rakennusten ja uudenaikaisten kauppakeskusten lomassa on perinteisiä punatiilisiä kattoja, 1700-luvun tori ja vanhoja moskeijoita ja kirkkoja, vaikka kaupungin tunnelma muistuttaa enemmän välimerellistä Eurooppaa kuin perinteistä Turkkia. 
Haldarsvíkissä on epätavallinen kahdeksankulmainen kirkko, ja kylästä avautuu näkymä läheiselle Eysturoy-saarelle.
Kirkkomaalla on mielenkiintoisia kyyhkysveistoksia joidenkin hautakivien päällä.
Kannattaa käyttää puoli tuntia käyskentelyyn kiehtovassa kylässä.
Sieltä pohjoiseen ja helposti saavutettavissa on romanttinen ja kiehtova Sintran kaupunki. Ulkomaalaiset oppivat tuntemaan sen lordi Byronin kirjoittamasta ylistävästä selostuksesta, jossa hän kuvasi sen loistoa.
ScottUrbin linja-auto 403 kulkee säännöllisesti Sintraan ja pysähtyy Cabo da Rocassa.
Pohjoisen suunnalla kannattaa käydä myös suuressa Fatiman Neitsyt Marian pyhätössä, joka on maailmanlaajuisesti kuuluisa Marian ilmestymisestä.
Muistathan, että olet käytännössä käymässä joukkohaudalla ja kohteessa, jonka merkitys merkittävälle osalle maapallon ihmisistä on lähes mittaamattoman suuri.
Vieläkin elää monia miehiä ja naisia, jotka jäivät eloon siellä oltuaan, ja monia muita, joiden läheisiä murhattiin siellä tai pakotettiin raatamaan siellä itsensä hengiltä, yhtä lailla juutalaisia kuin ei-juutalaisia.
Muista kohdella paikkaa kaikella sillä arvokkuudella, vakavuudella ja kunnioituksella, jonka se ansaitsee. Älä vitsaile holokaustista tai natseista.
Älä turmele paikkaa piirtämällä tai raaputtamalla graffiteja rakenteisiin.
Barcelonan viralliset kielet ovat katalaani ja espanja. Noin puolet väestöstä puhuu mieluummin katalaania, valtaosa ymmärtää sitä, ja käytännössä kaikki osaavat espanjaa.
Useimmat kyltit on kuitenkin merkitty vaan katalaaniksi, koska se on lain mukaan ensimmäinen virallinen kieli.
Silti espanjaa käytetään yleisesti myös joukkoliikenteessä ja muissa palveluissa.
Metron tavalliset kuulutukset ovat vain katalaaniksi, mutta automaattinen järjestelmä ilmoittaa odottamattomista häiriöistä monilla eri kielillä, mm. espanjaksi, englanniksi, ranskaksi, arabiaksi ja japaniksi.
Pariisilaisilla on maine itsekeskeisinä, töykeinä ja ylimielisinä ihmisinä.
Vaikka kyseessä on usein pelkkä paikkansapitämätön stereotyyppi, paras tapa pärjätä Pariisissa on silti olla mahdollisimman säällisesti ja käyttäytyä kuin joku, joka on "bien élevé" (hyvin kasvatettu). Se tekee liikkumisesta huomattavasti helpompaa.
Pariisilaisten töykeä ulkokuori haihtuu nopeasti, jos osoitat aivan tavallista kohteliaisuutta.
Plitvicen kansallispuistossa on paljon metsää, pääosassa pyökkejä, kuusia ja mäntyjä, ja sen kasvillisuus on sekoitus Alppien ja Välimeren kasveja.
Siellä on huomattavan laaja kirjo kasviyhteisöjä monenlaisten mikroilmastojen, vaihtelevan maaperän ja korkeuserojen vuoksi.
Alueella asuu myös tavattoman paljon erilaisia eläin- ja lintulajeja.
Tavallisempien lajien ohella sieltä voi tavata harvinaista eläimistöä, kuten karhuja, susia, kotkia, pöllöjä, ilveksiä, villikissoja ja metsoja
Luostareissa vierailevien naisten tulee käyttää polvet peittäviä hameita, ja myös olkapäät on peitettävä.
Mutta jos tuot oman huivisi, erityisesti kirkkaanvärisen, niin saatat saada hymyn sisäänkäynnillä olevalta munkilta tai nunnalta.
Samaten miesten tarvitsee olla pukeutuneita polven alapuolelle ulottuviin housuihin.
Nekin voi lainata sisäänkäynnin vaatevalikoimasta, mutta niitä ei pestä jokaisen käyttökerran jälkeen, joten et ehkä tunne oloasi mukavaksi näissä hameissa. Yksi koko sopii kaikille miehille!
Mallorcalainen keittiö perustuu samanlaisten Välimeren vyöhykkeiden keittiöiden tavoin leipään, vihanneksiin ja lihaan (etenkin sianlihaan) ja käyttää kaikkeen oliiviöljyä.
Yksinkertainen suosittu päivällinen erityisesti kesällä on pa amb oli: leipää oliiviöljyn ja tomaatin sekä minkä tahansa saatavilla olevan lisukkeen, kuten esimerkiksi juuston tai tonnikalan, kanssa.
Kaikki substantiivit, ja lisäksi sana "Sie" eli "te", alkavat aina isolla alkukirjaimella, jopa lauseen keskellä.
Tämä on tärkeä keino erottaa jotkin verbit esineistä.
Se voi myös tehdä lukemisesta helpompaa, joskin kirjoittamista monimutkaistaa tarve selvittää, käytetäänkö verbiä tai adjektiivia substantivoidussa muodossa.
Italian ääntäminen on suhteellisen helppoa, koska useimmat sanat lausutaan juuri niin kuin ne on kirjoitettu.
Kirjaimiin C ja G on syytä kiinnittää eniten huomiota, sillä niiden ääntäminen riippuu seuraavasta vokaalista.
Muista myös ääntää r ja rr eri tavalla. Caro tarkoittaa rakasta, carro vaunuja.
Persian kielioppi on melko helppo ja enimmäkseen säännöllinen.
Sen vuoksi tämän kielioppikirjan lukeminen auttaisi oppimaan monia asioita persian kieliopista ja parantaisi lauseitten ymmärtämistä.
Sanomattakin on selvää, että jos osaat jotakin romaanista kieltä, niin portugalin oppiminen on helpompaa.
Kuitenkin vähän espanjaa osaavat saattavat äkkiseltään kuvitella portugalin olevan niin lähellä, ettei sitä tarvitsisi opiskella erikseen.
Nykypäivänä vanhanaikaisia observatorioita ei yleensä käytetä alkuperäiseen tarkoitukseensa, vaan ne on muutettu museoiksi tai oppimisympäristöiksi.
Koska valosaaste ei ollut niiden kunnian päivinä samanlainen ongelma kuin nykyään, ne sijaitsevat yleensä kaupungeissa tai kampuksilla, ja niihin on helpompi päästä kuin nykyaikana rakennettuihin.
Useimmat modernit tutkimusteleskoopit ovat valtavia laitoksia, ja ne sijaitsevat kaukaisilla seuduilla, joissa ilmakehän olosuhteet ovat otollisia.
Kirsikankukkien katselu eli hanami on ollut osa japanilaista kulttuuria 700-luvulta asti.
Ajatus saatiin Kiinasta, jossa suosituin kukka oli japaninaprikoosi.
Japanissa keisari järjesti ensimmäiset kirsikankukkajuhlat vain itselleen ja muille keisarillisen hovin piirissä ‎vaikuttavan aristokratian jäsenille.‎
Kasvit näyttävät parhailta luonnollisessa ympäristössään, joten vastusta kiusausta ottaa edes "ihan vain yksi" näytteeksi.
Jos käyt virallisessa ja hoidetussa puutarhassa, lennät "näytteiden" keräämisestä ulos ilman mitään muttia.
Singapore on yleisesti ottaen äärimmäisen turvallinen paikka oleskella, ja siellä on hyvin helppo löytää tiensä. Voit ostaa saapumisen jälkeen lähes mitä tahansa.
Mutta ollessasi tropiikin sydämessä vain muutama aste päiväntasaajan pohjoispuolella, joudut kestämään sekä kuumuutta (aina) että voimakasta auringonpaistetta (kun taivas on selkeä, mitä tapahtuu harvemmin).
Lisäksi jokunen linja-auto kulkee pohjoiseen Hebroniin, perinteen mukaan Raamatun patriarkkojen Abrahamin, Iisakin ja Jaakobin sekä heidän vaimojensa hautapaikkaan.
Tarkista, että linja-auto, johon aiot nousta, myös menee Hebroniin eikä vain läheiseen Kiryat Arban juutalaissiirtokuntaan.
Sisämaan vesiväylät voivat olla hyvä teema, jonka ympärille suunnitella loman.
Esimerkiksi vierailu Loiren laakson linnoissa, Reinin laakso tai risteily kiintoisiin kaupunkeihin Tonavan varrella tai veneily Erien kanavassa.
Ne määräävät myös suosittujen patikointi- ja pyöräreittien kulun.
Joulu on yksi kristinuskon tärkeimmistä juhlapyhistä, ja sitä vietetään Jeesuksen syntymäpäivänä.
Myös kristillisten maiden ei-uskovaiset ja muut kuin kristityt ympäri maailman ovat ottaneet käyttöön monia juhlaan liittyviä perinteitä.
Perinteen mukaan pääsiäisyö vietetään hereillä jossakin aukeassa paikassa auringonnousun näkemiseksi.
Tälle perinteelle on tietenkin olemassa kristillisiä teologisia selityksiä, mutta kyseessä voi hyvinkin olla kristinuskoa edeltävä kevät- ja hedelmällisyysrituaali.
Perinteisemmät kirkot toimittavat usein pääsiäisyön messun pääsiäisviikonlopun lauantai-iltana. Seurakunta puhkeaa usein juhlimaan keskiyön hetkellä juhlistaakseen Kristuksen ylösnousemusta.
Kaikki saarelle alun perin saapuneet eläimet tulivat sinne uimalla, lentämällä tai kellumalla.
Koska mannermaa oli hyvin kaukana, nisäkkäät eivät kyenneet selviytymään matkasta, joten jättiläiskilpikonnasta tuli Galapagossaarten pääasiallinen ruohoa syövä eläin.
Sen jälkeen kun ihminen saapui Galapagossaarille, sinne on tuotu monia nisäkkäitä, mm. vuohia, hevosia, lehmiä, rottia, kissoja ja koiria.
Jos vierailet arktisella tai antarktisella alueella talvella, tulet kokemaan kaamoksen, jolloin aurinko ei nouse horisontin yläpuolelle.
Se tarjoaa hyvän tilaisuuden nähdä revontulia, koska taivas on pimeä likimain kellon ympäri.
Koska alueet ovat harvaan asuttuja ja valosaaste ei näin ollen ole ongelma, voit ihailla myös tähtiä.
Japanilainen työkulttuuri on hierarkisempi ja muodollisempi kuin mihin länsimaalaiset ovat saattaneet tottua.
Puvut ovat tavallinen työasu, ja kollegat kutsuvat toisiaan sukunimellä tai tittelillä.
Sopusointu työpaikalla on ehdottoman tärkeää. Henkilökohtaisten saavutusten sijaan korostetaan ryhmätyötä.
Työntekijöiden täytyy usein saada esimiehen hyväksyntä kaikille tekemilleen päätöksille, ja heidän odotetaan tottelevan esimiehen ohjeita muitta mutkitta.
