Tɛnigbe ɔ, tamɛlintɔ kplɔn yiji alavɔ doto zɔ kplɔn tɔ lɛ tɔn Stanford tɔn lɛ ɖɔ ye ja ɖe alinyan nu lanmɛ gbejegbeje kpɔn tɔn ɖokpo tɔn bɔ é na nɔn to wudjɔnu gbɛde kpɛvi bi agbaza tɔn lɛ: nu vu ɖe wɛ bɔ é hɛn ɔ é na yi gbɔn mɔ taglo mɛ sɔ gbe na yɛ kan mɛ kpodo akwɛ kpɛvidé kpan nu yi Amɛlika kwɛ ɖɔla kanɖe ɖokpo mɔ.
Dobanunù tɔ taji lɛ ɖɔ é hɛn ɔ ena zɔn bɔ è na yawu tuun nu kansɛ zɔn, kabi kpɛnwé zɔn, kabi sida zɔn, kabi hwésivɔ zɔn djɛ wɛ mɛdé de ɖo to é ma yi nukɔn ganji lɛ a è lobɔ gingan ɖo anɔn sin kansɛ zɔn nɔn hu taun é.
Gripen JAS 39C ɔ gba ɖo gan 9:30 zanzan ɖo ganxixo tɛn ɔ mɛ tɔn (0230 UTC) ɖo jɔmɛhunjayitɛn ɔ ji bo su jomɛhunjayitɛn ɔ nu jɔmɛhun ajɔ tɔn lɛ.
Jɔmɛ hun kuntɔ ɔ é ko tun dɔ Squadron Leader Dilokrit Pattavee tɔn wɛ.
Xojlatɔ lɛ dɔ lɔkpa zocitɔ lɛ sin mɔnto ɖokpo fli ɖo azɔ yeṭɔn hwénu.
Vidal ɖo xwe 28 bo byɔ Barça mɛ, nǔwiwá ɔ́ atɔn nɛ kó wá yi nɛ, bó gosín Séville tomɛ.
Sín hwe e nu e Vidal wá Catalane tomɛ e ɔ́, bɔl'afɔsɔ́xo núwíwa 49 wɛ é xo nú bɔl'afɔsɔ́xó gbɛ́ ɔ́.
Nǔwiwá ɔ́ bɛ́ ɖo Whitehall ji gan 11:00 ̀ mɔ̌, gan (UTC+1) tɔn kpan nukɔn gblotɛn e kponɔ Downing Street tɔn lɛ hɛn e. Fínɛ́ wɛ Gǎnhɔnyitɔ́ nukɔntɔn ɔ nɔ́ nɔ.
Gan 11:00́ jɛn xo wa yi, bɔ mɛ e wa nǔwiwá ɔ́ tɛ́nmɛ lɛ́ é ján wayiwáyi ɖ'ali e ɖò totaligbe nú Whitehall e.
É 11:20 ɔ, kponɔ lɛ ɖɔ nu mɛ e wá nǔwiwá ɔ́ tɛ́nmɛ lɛ e ɖɔ yě ni yi afɔzɔntɔ́-li ɔ́ jí, ɖɔ é jɛxá ɖɔ e ni mɔ̀ hwihwɛ ɖò nǔwiwá ɔ́ kpó gɔnu e ɖo na te zin wɛ e kpán.
Gan 11:29 mɔ̌ ɔ, nuwiwá ɔ́ zín'agete bǐ zɛ Whitehall wu, gbɔn Trafalgar Square bó wá tɔ́n ɖo Strand, gbɔn Aldwych bó wá tɔ́n ɖo Kingsway jlɔ Holborn fí e toxóɖɔ́gbɛ́ hunjɛdonǔjitɔ ɔ́ nɔ́ ɖó kplé tɔn jlokokomɛ ninɔ tɔn ɖe ɖo aglasoésɔ́ɖójǐtɛn Grand Connaught Rooms e.
Akɔ́nta adǎnfúnfɔ́n Nadal kpó Canada kpán tɔ́n ɔ́ xlɛ́ 7-2.
É lɛ́ vɔ j'ayi kpé Raonic ɖò Open Brisbane tɔn.
Nadal ɖù kɛ́n 88% ɖò bɔl'afɔsɔ́xo núwíwá ɔ́ mɛ bó lɛ ɖù 76 ɖ'azɔ̌ nukɔn tɔn ɔ mɛ.
 É xò bɔlu ɔ́ fó ɔ́, ko King of Clay ɖɔ: "Awǎjijɛ wɛ gɔ́ mi ɖɔ un ko lɛ wa nǔwiwa taji lɛ sín vuvɔ nu. Un wa fí bó ná tɛ́nkpɔ́n ná ɖó ɖùɖ'éjí.”
"Panama papers" ɔ́, xó wɛ́ nyí b'ɛ nɔ ɖɔ do ɖe nyǐ wemǎ yi livi wǒ mɔ̌ é e ejlá ɖò xójláwémá tɛn ɖò Mossack Fonseca, hwɛɖɔtɔ́ gbásá Panama to ɔ́ tɔn. Avuvɔ hwenu xwe 2016́ tɔ́n. 
Wěma ɖelɛ́ ɖexlɛ́ ɖɔ akwɛsɛxwetɛn wǒ- ɛnɛ d'alɔ dɔkunnɔ gegě bɔ yě hwla dɔkun Dɔla Amɛlika tɔn liva wɔbu-wɔ́bú dó gbɔ takwɛ kpodo gbetakɛ́n ɖevo lɛ.
Glɛnsito sín xójláwémágɔ́nu The Guadian ɖɔ̀ Deutsh Bank wɛ dó do azɔ̌xwé 1200 yé zan bo do kpéwú bo dowà nu enɛ .
Gbɛtakɛ́n súsɔ́ gegě tíìn ɖo gbɛ ɔ́ mɛ, hwɛsɛ́n bɔ ɖó nú mɛ gegě tin nyǐ bɔ togan Iceland tomɛ tɔn ɔ́ kpó Pakistan tomɛ tɔn ɔ́ kpó wè lɛ bǐ wɛ gbɛ́ tɛn e mɛ yé ɖè ɔ.
Ma ɔ́, e ji'i ɖò Hong Kong b'ɛ́ yi azɔ̌mɛ ɖò kplɔ́nyijǐ alavɔ New York tɔn ɖ'ala e nɔ wa sɛnzɔ́ Harvard tɔn. É kó ɖó wemakoéwún e ylɔ ɖɔ "Carte Verte" fí nunɔ titeungbe Amerika to ɔ́ tɔ́n. 
Sɔmisɔmi hwénú ɔ́, mɛɖaxó Hsieh ɖɔ mɛɖaxó Ma hɛn ɔ́ é ná hɔn sín to ɔ́ mɛ zigidi hwènu.
Hsieh lɛ vɔ xlɛ́ ɖɔ yɛzɔ̌ wa tɔ́ Ma ɖǒ wlɛnwín ɖagbe b'ɛ́ vɛ́ jlɛ́
Kpó hwɛ do mɛ lɛ ɖè ɔ́, Ma ɖo ɖuɖeji ɖò tuto ɖe mɛ b'ɛ́ ɖó mimamɛ trɔlɔ xá Chine to ɔ́.
Bɔluxotɔ́ azǎn ɔ́ jí tɔ́n wɛ́ nyí Alex Ovechkin Washington tomɛ tɔn.
E do bíii 2 bó s'aji mimɛ 2 ɖo ɖuɖeji 5 - 3 Washington tɔn ɖò Thrashers Atlanta tɔn ji
Ovechkin sín bɔlu na mɛ nukɔn tɔn ɔ́ tíin nyǐ ɖo ɖuɖeji Nicklas Backstrom tɔn mɛ.
Bíii tɔn wegɔ gbadanu nɛ tɔn ɔ́ wɛ́ nyí 60 gɔ ɔ n'ii ɖò nǔwiwà ɔ́ mɛ, b'ɛ́ húzú bɔluxotɔ́ nukɔn tɔn e do bíii 60 ɖo bɔluxuxo nuwiwá ɖokpó mɛ é sín 1995-96 mɛ e Jaromir Jagr kpó Mario Lemieux kpán yi hǎ nɛ ji e.
E tò mɛɖaxó Batten ɖò 190 gɔ ɖò Amelika-vi dɔkùn ɖaxónɔ 400 xwe 2008 gɔ ɔ mɛ kpó dɔkùn lǐva 2,3 kpán.
É eɖó kúnnúɖewémá ɖo College of Arts & Sciences kplɔ́nyiji alavɔ Virginie tɔn ɖò xwe 1950 mɛ bó nyí nǔnamɛtɔ́ titeungbe xwé nɛ́ tɔ́n
Irak sín gankpámɛ e ɖó Abu Ghraib wlǐ zo ɖó adǎnfúnfɔ́n ɖé mɛ.
Gankpá ɔ́ wa kú awi bǐ bó kpé to é e acɛ gba gantɔ́ lɛ́ wú xó wá tɔ́n hwe e nu e ahwangan Amerika tɔn lɛ wa xɔ to e.
Piquet Jr j'ayǐ ɖ'ajɔ ɖaxó Singapour tɔn xwe 2008 gɔ ɔ tɔ́n mɛ hwe e nu é nɔ te ɖokpó ɖò Fernando sín gɔnu bó ɖe ayij'ayǐ zohun tɔ́n é.
Hwe e nu e mɔ̌to lɛ ɖo Alonso nukɔn xwè ami yi gbé ɖò ayij'ayǐ zohun ɔ́ glɔ́ é ɔ́, é ɖè kpɛ́n tɔ́n bó ɖó ɖuɖeji.
E yi azɔ̌ sín Piquet Jr. sí ajɔ ɖaxó Hongrie tɔn xwe afɔwo tɛ́nnɛ gɔ ɔ (2009) mɛ.
É xo gàn 8:46 zanzan pɛ́pɛ́pɛ́ b'abɔ̌ xwíí ɖé jɛ to ɔ ji bó xlɛ́ ɖò hwe enɛ nu pɛ́ɛ́ wɛ jɔmɛhun nukɔntɔn e yì xò nǔ ye tɔ́n ahwan é.
E wa sɔ́ ahwanlinnyanu myɔgbɛn nɔ atɔn junjɔn'ayǐ jlɔ́ jixwé zǎnmɛ.
E ɖo xɔ̀ joglisó yɔyɔ̌ atɔ́ɔ́n gbá ɖó tɛn ɔ́, hɔnkàn tɛnsisɛ tɔn kpó sɔ́ flĭn jikpá dokpo do tɛntin ɔ.
E d'ajɔ Emmy tɔn tùto televizion ji tɔn e yin PBS e hú kó nukún ɛnɛ, tutò ɔ sin ga kà sɔ hú ɖevo lɛ tɔn ɖi “Sesame street” kpo “Mister Rogers Neighborhood” kpo a.
Akpáxwé tutò ɔ tɔn lɛ dokpò dokpò nɔ kɛnu dó xóta ɖé ji ɖò wema ɖokpo mɛ, enɛ ɔ gudó ɔ é nɔ wa gbéjè xotà ɔ kpɔn gbɔn tàn gègě ɖèvo lɛ gblamɛ.
Tùto lɛ dòkpo dòkpo nɔ lɛ na alixlɛ́mɛ lɛ ɖò wema ɖědee vì lɛ ɖo na bà hwenu e ye yi wemaxaxɔsa yetɔn e.
John Grant ee nɔ wazɔ ɖo WNED buffalo (televisioǹxwé e nɔ blo Tutò televizion ji tɔn "Reading Rainbow") e ɖɔ: “Reading Rainbow" kplɔn vì lɛ nǔ e wutu e ɖò na xà nu e,...kplɔn ye wanyiyi nú nùxixa — [Tuto ɔ] lɛ dó wusyɛn lanmɛ nú ye bonu ye ni sɔ wema bo jɛ xixa ji”.
Mɛ ɖé lɛ, ɖì John Grant ɖɔhun ɖò linlin wɛ ɖɔ akwɛ yozo kpo huzuhuzu e wà tɔn ɖò lee mɛ lɛ nɔ lin tutò televizion ji tɔn lɛ kpɔ gbɔn e ɔ ɖò nu e zɔn bɔ e ɖò tutò ɔ te.
Xó e nǔmɔɖɔ ɖ'ayǐ tɔ́ lɛ́ ɖɔ e adǎnjɔhɔn éé ɖò aliga 645 miles mɔ (1040 km)ɖò gbadahwe ji nú tɔgwede Cap-Vert tɔn, ɖo na fá hwɛ̌ có bó ná xo nǔ e ɖ'ayikúngban ɔ́ ji lɛ e.
Fred ɖo jɔhɔn 105 miles ganxixo ɖokpó mɛ (165km/h) bó nɔ́ yi gbadahweji sín vovolívoé.
Fred wɛ nyi jɔhɔn ɖaxó ɖaxó bǐ é è e ma mɔ kpɔ́n gbeɖe ɖò tofɔligbe kpó zǎnzǎnhweji Atlantique tɔn kpán sín hwe e nu yɛkpɔ́n ɖo kanji gɔnu ɔ wa e, bó nyí jɔhɔn ɖaxó atɔn gɔ e ̀e mɔ ɖò zǎnzǎnhweji ɖo 35°W e.
Azǎn 24 gɔɔ zǒsùn xwe 1759 tɔn ɔ́, Arthur Guinness d'ayi wemǎ xwe 9000 tɔn ɖe mɛ nú ahànxwé St James' Gate tɔn ɖo Dublin ɖo Irlande tomɛ.
Xwe 250 wayi gúdó ɔ́, Guinness wa huzu azɔ̌xwe ɖaxó bó vlɔ́n ada gbɔ̀n gbɛ ɔ bǐ mɛ bó nɔ́ mɔ akwɛ́ yi 10 billion euros (US$14.7 billion) xwe ɖokpó mɛ.
Jonny Reid e ɖò gɔ̀nu A1GP Nouvelle-Zélande nu é kùn yě wùnna-wúnná yi anǎ agbanj'ayǐ-tɛn Auckland tɔn ɖò Nouvelle-Zélande, mɛxó xwe 48 mɛ tɔn, ɖò sɛ́n lixo .
Mɛɖaxó Reid kpéwú bó kùn mɔ̌to Néo-Zélande tɔn A1GP, Black Beauty é agbɔ̌n-wezùn tɔn hú aliga kɛnnɛ ganxuxo ɖokpó mɛ (160km/h) azɔn tɛ́nwe ɖ'anǎ ɔ ji e.
Kponɔ Néo-Zélande tɔn lɛ mɔ wǔvɛ dó zán mɔ̀ do tuùn agbɔ̌n-wezùn mɛɖaxó Reid tɔn, ɖó Black Beauty ɔ ɖò do tawun bɔ azɔn ɖokpó e Kponɔ lɛ kpéwú bó lɛn ganmɛ nú mɛɖaxó Reid e ɔ́, hwe e nu e é nɔ te ɖ'agbɔ̌n-wezùn kɛnnɛ ganxuxo ɖokpó mɛ (160km/h) é wɛ.
Sùnzǎn 3 gudotɔn elɔ lɛ mɛ ɔ́, mɛɖohwɛnu ma wli xwédó sɛ́n 80 jɛji wɛ e jo nyi te ɖo Central Booking.
Ɖò lidosùn xwe élɔ́ tɔ́n mɛ ɔ́, Hwɛɖɔtɔ́ Glynn ɖe mɛglɔn-wema nǔ hwenu ɖe tɔ́n jlɔ́ azɔ̌xwé ɔ́ nu yě na jó mɛ è e wlǐ bɔ yě kó bló ɖo ganxixo 24 mɛ bɔ kponɔngǎn ɖee ma ká kó se xó ɖé ɖo nù yětɔn ǎ e.
Kponɔgan ɔ́ na gǎnjɛwú ɖé, nú é nyí mɔ̌ bó ɖe kúnnú nú hwɛdǒmɛ e mɛwlitɔ́ ɔ́ ɖɔ lɛ́ é. E na cí agban lɛ ji ɖ'axɔ́súxwé fí è kpé nukún xó nɛ́ wú ɖe wɛ e ɖe e.
Xógún ɔ́ lɛ vɔ ná nǔ mɔ ɖɔ dó mɛ wu nú hwɛɖuɖɔ sín azǎn ɔ́.
Peter Costello akwɛ́gbajinɔtɔ́ Australie tɔn et lɛ nyí nya e hɛn na jɛ hɔnyitɔ́ nukɔn tɔn ɔ́ John Howard e ɖo ta nu jlokoko-toxóɖɔgbɛ tɛ́nmɛ́ é, gɔ́ alɔ nu mɔ jangin-jangin xwé ɖé ɖo Australie.
Mɛɖaxó Costello ɖɔ hwe e nu myɔ s'ágbɔ̌n zɔ ɔ na wá jɛ akwɛ́ ná ji e ɔ́ Australie to ɔ na jɛ zinzan ji.
"Nú é huzu nǔsátɛ́n ɔ́, mǐ ɖo na ɖó e bó ná zán", mɛɖaxó Costello wɛ ɖɔ mɔ̌.
Xó e Ansa ɖɔ e wɛ nyi ɖɔ "adò hu kponɔ lɛ do gǎn ɖaxó wè ye hu sixu zon bɔ ahwan nan bɛ dó gǎn yɔyɔ̌ ye jló na sɔ́ wutu.
Ɖò kponɔ lɛ sín linlín mɛ ɔ́, Lo Piccolo ɖò nukɔn tawun ɖó é wɛ́ nyí alɔsú Provenzano tɔn ɖò Palerme bɔ nǔmɔjɛnǔmɛ tɔn zɔ́n bɔ̀ e nɔ ɖo sísí ɖaxó é jɛ xá gǎn e nɔ wlɛnwlin Provenzo tɔn e nɔ nɔ̀ yɛmɛ bó kɔ́n nɔ́ ɖo nǔ ɖa wɛ e.
Gǎn e nɛ lɛ ɔ́, Provenzano wɛ ɖà yě hwe e nu é ɖó ahwantɔ́nmɛ Riina tɔn jlɔ Acɛkpikpa ɔ te e. Ahwan nɛ e dɔn kú wá é, Giovanni Falcone kpó Paolo Borsellino kpán ɖo xwe 1992 mɛ.
Apple sín gǎn ɔ nɔ, Steve Jobs ɖe alǒkán ɔ́ tɔ́n ɖo to nukɔn bó ɖè Iphone ɔ́ sín jǐnu tɔn sín akpò mɛ.
Hwe e nu é ɖò xó è ɖɔ̀ nu ganxuxo 2 e ɖɔ wɛ e ɔ, é ɖɔ: "Égbé ɔ́, Apple na vɔ́ alǒkan ɔ́ ɖétɔ́n, mǐ na byɔ hwenuxó mɛ égbe".
Bresil wɛ nyí Igleja Katolika to ɖaxó é ɖò gbɛ ɔ mɛ e. Igleja Katolika nɔ ko gbɛ̌ kpɔ́jíjɛ súnnù-súnnù tɔ́n ɔ́ sɔ́ xwédó sɛ́n tɛgbɛ.
Kplégɔnu ɖaxó Bresil tɔn ɔ́ ɖo xò ɖɔ dó kpɔ́jíjɛ súnnú-súnnú tɔ́n ɔ́ wú wɛ sín xwe wǒ (10ans) ɖye bɔ alɔwliwlí nɛ ɖ'axɔ́sú gɔ́n ɔ́, Rio Grande do Sul kpán jɛ́ é xwé dí sɛ́n ɖe.
Tokpɔnlagǎn xóxó São Paulo, kpó Marta Suplicy koán wɛ́ wlán sɛ́n wéma dodo ɔ́. Sɛ́n wú ɖ'alɔ bo wa sɔ́ sɛ́n ɔ́, é ɖo Roberto Jefferson si' alɔ mɛ.
Mɛ e jɔ wǔ do nǔ nɛ mɛ lɛ e ɖò lìnlìn wɛ na yi nǔbyɔbyɔ́ lǐvi 1.2 do yi xwlé Kplé-gɔnu ɖaxó Bresil tɔn ɔ abɔxwísùn ɔ́ mɛ.
É e mɔ ɖɔ̀ hɛ̌nnu gegě ɖo hwɛgbasa sín alɔgɔ ba wɛ na dó liza xá mɛ nya sín tomɛ e ɔ́, e ylɔ kplé ɖé azǎn 20 gɔ xwejisùn ɔ́ tɔ́n mɛ ɖò East Bay Community Law Center nú mɛ e ajo gbo ɖòbfí e yě ɖe lɛ e.
É e xɔxáyatɔ́ lɛ́ jɛ nǔ e xá yě lɛ e jlá jí e ɔ́, hɛnnu e nǔ nɛ kan lɛ e gegě mɔ ɖɔ Carolyn Wilson OHA tɔn ko cí akwɛ́ e yě sɔ́ ɖó gbanu e ji bó ko gosín to ɔ mɛ.
Xɔxáyatɔ́ Lockwood Garden tɔn lɛ mɔ ɖɔ̀ e siǐ kó lɛ nya hɛ̌nnu 40 jɛji ɖěvo lɛ, ɖó yě se ɖɔ kponɔ OHA tɔn lɛ ɖò do ba nu nǔ wɛ dó Oakland sín xɔ̀ ɖěvo e mɛ wɛ mɛwloɖu hɛn na tɔ́n ɖé mɛ lɛ e.
Gbɛ̌tá ɔ́ gbɛ́ aɖawun nuwiwa e ɖò War Memorial Staddium, Maoui tɔn, e ɖó na kplé gbɛtɔ́ 9000 bó ɖò súsɔkɛ byɔ́ mɛ e ko lin na wa lɛ e bǐ wɛ.
Azɔ̌xwé nukún é nɔ́ kpé nukún gbɛta ɔ wu e, HK Management Inc, nyɔ́ hwɛ na klɔ́n azǎn 20 gɔ zǒsùn ɔ tɔn ǎ, amɔ̌ é wa tín nǔ e wú wɛ zɔ́n lɛ́ e ayihɔngbe tɔn.
È sɔ́ hwɛɖɔtɔ́ nukúnɖeji Glɛ̌ki nu Sakis Kechagioglou kpó George Nikolakopoulos kpán dó Korydallus gan mɛ ɖò Athènes, ɖó yě nɔ nǔɖuɖonǔmɛ mɛ.
Lo ɔ́, nǔ ma xwe do sɛ́n e hwɛɖɔtɔ,́ kpó hùnjɛmɛji tɔ́, kpó sɛ́nzɔwatɔ́ glɛ̌ki tɔn ɖelɛ́ kpán do te xwe e wayi e mɛ e dɔn zigidi ɖaxó ɖé wá hwɛɖɔtɔ́ mɛ nɛ lɛ mɛ.
É e xójlázɔ́watɔ́ Makis Triantafylopoulos jla wɛn ɖe do nǔwiwa "Zoungla" mɛ ɖo gbavinukpɛ́nɔgɔnu Alpha TV ji ɔ, é bló aklúnɔ́zángbla nabǐ ɖe mɔ̌ bɔ e ɖe ɖɛmɛnu hunjɛmɛjitɔ́ Petos Mantouvalos sin azɔ̌ tɔn mɛ ɖó azɔ̌gbɛ tɔn ɖélɛ́ ɖó nǔ ɖò nǔɖuɖònǔmɛ xó ɔ́ mɛ.
Lo ɔ, hwɛɖɔtɔ́ ɖaxó Evangelos Kalousis ɖo ganmɛ ɖó é tɔ́n ɖò nǔɖuɖonǔmɛ mɛ bó lɛ ɖè afɔ gbkegblé.
Roberts gbɛ́ bǐ gbidi-gbidi ɖɔ émí kún ná ɖɔ hwe e è nu e gbɛ nɔ bɛ nú e gbeje xo è e ɖe e kpɔ́n é o, bó ɖɔ é hɛ́n ɔ́ é ná wa nyí xó agɔ̀ dó nu e wa yi ɖò xo e ɖe wayi e wu nú e na ɖɔ̀ xó dó nǔ e sixú tíin lɛ e wú.
É lɛ́ vɔ́ wá xó e é ɖɔ ɖ'áyǐ e jí ɖɔ Roe V. Wade wɛ nyi "sɛ́n e To ɔ sɔ́ é", bó ɖò nǔjɔnǔ e gbetakɛ́n To gɔnu ɖaxó ɔ́ tɔ́n nyi e tínmɛ wɛ.
É lɛ́ vɔ́ ɖɔ é mí gán jɛ sɛ́n e ɖɔ nǔ do gbetakɛ́n Roe tɔn ji e wu.
Maroochydore wɛ nyi tatɔ ɖò titɔ ɔ mɛ kpodo kɛn ayizin hûgan Noosa, awhé tɔ ɖò titɔ ɔ mɛ
Gbɛ̌ta awhé lɛ́ɛ ɔ kplé ɖò fìfɔ tɛn apkawhé nûkɔn tɔn ɔn tajì ɔ fìe gbɛ̌ta Noosa ɖò ɖuɖéji kpoɖò kɛn 11 kpó.
Maroochydore lɛ́ɛ ɖuɖé ji mɔn ɖo Caboolture ji nu agbawlin wlin nukɔn tɔn ɔn.
Hesperonychus elizabethae ɔ kunkan Dromaeosauridae mɛ e egósin bò lɛ́ɛ nyi nɔnvi nu Velociraptor.
Nûwliɖuxɛ ɖé e nɔn ɖu hunkanlin lɛ́ɛ ɔ fun keɖè wɛ gbɔn fi bi nii bɔ ehɛn na zinzɔnlin gbɔn afɔ awhé ji ɔ kpodò fɛn pkèvi ɖi Velociraptor.
Fɛn awhé tɔ ɔ ɖi ga kaka, enɛ wê zɔn bò esu nyiɖɔ Hesperonychus tinmê tɔn nyiɖɔ "yovo fɛn".
Ninnɔnmɛ gbê ɔ mɛ tɔn zɔ́n bɔ mɛhwlɛn hwlɛn sin azɔ lɛ vɛhu ɖésu, xù mɛ glǎsi-ɛ́ɛ ɖé e nɔ gbà lɔ mɔn.
Pitman tin mɛ ɖɔ ninnɔnmɛ lɛ́ɛ man na ɖiɔ ɖò azán gbla elɔ mɛ.
Dò Pitman xó ɖìɖɔ mɛ ɔn, Xù mɛ glǎsi-ɛ́ɛ ɔ susu etɔn kpodô adà gblogblo e tɔn kpo ɔ ma hlan sɔ mɔn gbéɖé nu tɔjihun lɛ́ɛ sin xwè 15 ɖié.
Égbé hwenu e é ɖò ciɔ Jeff Weise tɔn ɖì wɛ kpo mɛ aton ɖevó ɖò mɛ tɛnnɛ e kú ɖo tú e é dà ɖò azɔ yetɔn mɛ ɖo azan 21 gɔ ɔ xwèjisùn ɔ tɔn mɛ wɛ ɔ, é lɛ wli ɖókpo ɖò azɔmɛvi e ɖ'alɔ ɖò túdida ɔ mɛ lɛ, bɔ wɛn ɔ bgakpe kplekple Red Lake mɛ lɛ tɔn mɛ.
Acɛkpipka ɔ sɔ ɖɔ xó ɖé zɛ gbè e é yí ɖɔ émi ɖó mɛ ɔ te égbé́ e wu a.
E ɖò mǒ có, mɛ e mɔ dò nú dòbànú nǔ ɔ e ɖé ɖɔ nú xójlawemà Minneapolis Star-tribune ɖɔ, mɛ e éɖò te ɔ vǐ sunú ɖé dò xwè fɔtɔn nukún ɖokpo bo nɔn nyi Floyd Jourdain dé sin tɔ́ nyi azinkponɔn nú akɔta Red Lake tɔn ɔ wɛ.
Mǐ kó tùn hwɛ e sà dó kɔ ni gbe é ja e a, kpó lee acɛkpikpa bló gbɔn bo mɔ yanviɔ kpó e a, amǒ afɔ e é nɔ ɖè nú yɔkpɔvu e ma kó ɖó xwè 18 a jɛ whɛ syɛnsyɛn mɛ e ɖé kó bɛ ɖò whɛɖɔxɔsa ɖé núkɔn.
Lodin lɛ́ ɖɔ jí, gɑ̌n lɛ́,e sɔ́ gběta ná dɔn nǔ gbɔn gǎnsísɔ́ sín akpáxwé wegɔ ɔ́ jí, bó ná dó ɖe Afuganisitáannu lɛ́ɛ sín afɔku e mɛ gǎnsísɔ́ ɖěvo énɛ́ ɔ́ hɛn ɔ́, é ná dɔn yě dó lɛ́ɛ é, bó ḱ ná lɛ́ zɔ́n bɔ yě sɔ́ ná wá ɖo kwɛ́ zán dó xo ayij’ayí kan ná wɛ ǎ.
Afɔsɔ́dɔtetɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ émi mɔ nǔjɛdó gěgě ɖo sɛ́ndódó Afuganisitáan to ɔ́ tɔn mɛ, bɔ énɛ́ ɔ́ zɔ́n bɔ gansísɔ́ sín akpaxwé we gɔ ɔ́, sɔ́ nyi nǔɖé wá nú ǎ.
Dobanú nǔ ɖé lɛ́ɛ ka ko ɖɔ d’ayi ɖɔ jí, ényí é ko dɔn nǔ gbɔn gǎnsisɔ́ sín akpáxwé we gɔ ɔ́ jí wɛ ɔ́, efɔ wɛ é ná kó nyi bɔ é tɛ sɛ́dódó ɔ́ jí.
Totɛntín sín ahwanzɔwatɔ́ lɛ́ɛ wɛ ɖo jɔmɛhún ɔ́ kún wɛ, bɔ yě dlɔ́n dó Ilukusiki.
É hun nǔ sín dobanú nǔ wíwa ɖokpó nú.
Jɔmɛhún II-76 ɔ́, alǐyánnu ɖaxó ɖokpo wɛ ényi nú ahwangɔnu Hluísí to ɔ́ kpódó sovǐtiki kpó tɔn, sín xwe 1970 gblólomɛ dɔn, bó ka ko bló alitawǒvi ɖaxó ɖé ɖo Hluísi to ɔ́ mɛ, sunzán é wáyi e mɛ.
Kɔ́nyásun ɔ́ sín azǎn 7 gɔ́, mɔ ɖokpó sɛ sín do tɔn mɛ, hwenu e jɔmɛhún ɔ́ ɖo te sí wɛ dó é, mɛ ɖěbǔ ka gbléwu ǎ. Énɛ́ gudó ɔ́ Hluísí to ɔ́ wá gbɛ́ nú hwenu kléwún ɖé ɖɔ jɔmɛhun II-76 lɛ́ɛ ɖe má sɔ́ síte ó.
Miles 800 atɔ e nɔ dɔn ami gbɔn domɛ d’asá Alaska to ɔ́ tɔn é wɛ é sú, hwenu kalozíin bluju sín balíi afatɔ́ɔn donu mɔkpán kɔn nyì ayǐ do tofɔligbé Fairbanks toxo ɔ́ ɖo Alaska tó ɔ́ mɛ.
Tito e nɔ dogesí zojinǔ é, gbéjékpɔ́n wɛ é ɖe, lěe é ko nɔ bló gbɔn hwɛhwɛ é, bɔ zogbɛ́nhlɔ́nhlɔ́n ɔ́ ci. Énɛ́ ɔ́ zɔ́n bɔ nusú éé nɔ glɔ́n kalozíin bluju ɔ́ lɛ́ɛ é hun, bɔ é gba kɔn dó nɔtɛn e é nɔ gbɔn ami ɖe, bɔ é ylɔ́ ɖɔ Fort Greely 9 é.
Nusú énɛ́ lɛ́ɛ e hun é, zɔ́n bɔ kɔgbidinúmɛ é tɔ́n é ɔ bló bɔ ami ɔ́ jɛ kunkun jí, bó sa káká wá yi ami glɔ́n tɛn e nɔ hɛn ami balíi 55.000 é (liva 2.3 litli ).
Zozo e ɖo ami gbɔ́nnú ɔ́ xomɛ é wɛ ná kó zɔ́n bɔ ali e ɖo wutú tɔn lɛ́ɛ é vlɔ́n, bɔ káká jɛ azǎngagbe hwelɛ́kɔ ɔ́, ami ɔ́ kpoɖo kunkun wɛ.
Ami glɔ́ntɛn tejɛmɛtɔn ɖěvó tíin ɖo ami glɔ́nnú glɔ́, bó hɛn ɔ́, é ná hɛn ami gangbá 104.500, bɔ éyɛ ka ko gɔ bǐ ǎ.
Azɔn nukɔn tɔn ɔ́ nɛ, bɔ xóɖɔdóxówú tlɔlɔ ɖo gbaví nukpɛ́n nɔ ɔ́ jí, ɖo ɖiɖɔ wɛ ɖɔ tonukún Iláan to ɔ́ tɔn lɛ́ɛ yí gbe ɖɔ yě mɔ tódɔnnúmɛ lɛ́ɛ sín xɔxɔ.
Tódɔnnúmɛ e kunkplá akwɛ́zínkan lɛ́ɛ é lɔ ɖ’émɛ, kpódó sɛ́n e Kplékplé Elɔpu tɔn dó, ɖɔ é ma sɔ́ kun kalozíin bluju ɔ́ ɖe sín Iláan to ɔ́ mɛ ó é kpó. Finɛ wɛ akwɛ́ 80% nɔ gosín togúdó wá nú Iláan to ɔ́ lɛ́ɛ ka nɔ tɔ́n sín.
Ɖo Gbeɖiɖówema bɔ gudogudo tɔn dìn e é nɔ bló sunmɛ é mɛ ɔ́, gbɛta OPEP tɔn ɔ́ ɖo ɖiɖɔ wɛ ɖɔ, sín xwè ko ɖíe ɔ́, kalozíin bluju sa dó togúdó j’ayí bǐ, bó wá kpónú balíi lǐví 2,8 gbè ɖokpo.
Gǎn e kpa acɛ nú Iláan to ɔ́ é, Ayatollah Ali Khamenei wá mɔ ɖɔ, lěe é nyí gbɔn bɔ to ɔ́ sín gbɛ bǐ wa ɖo kalozíin lɔmɛ nɛ́ é ɔ́, “mɔ” ɖé wɛ ényí bó ko ɖo te sín huzu-húzú Malɛto Iláan tɔn ɔ́ hwenu ɖo xwe 1979, bɔ to ɔ́ ka ɖó ná tɔ́n sín mɛ.
Hwenu e Zohún e nɔ yi sunmɛ é lɛ́kɔ ja ayǐkúngban jí, bó kpo ɖo jɔhɔ́n mɛ, Gan 5 mɛ zǎnzǎn é ɔ́ (Gan e nɔ xo ɖo hwetɔ́nwají é), nǔ e nɔte kpɔ́n mǐ ɖe ɔ́ wɛ nyí ɖɔ, éní vlɛ́ kantata wězizanɔ ɖé nú mɛ ɖěɖee ɖo Kalifɔnia totaligbé dɔn lɛ́ɛ é, Olɛgɔń, Nɛvada, kpódó Utáa kpó.
Sunmɛyihún ɔ́ ná cí sunví e nɔ dín gbɔn jǐxwé laa lɛ́ɛ é ɖɔhun titeungbe.
Ɖo nukúnxwíxwe ɖokpó mɛ ɔ́, é na nɔ bló alijlɛkpo 12,8 alɔ nǔjlɛ́kpo 8 mɔ. Wezun tɔn ná syɛ́n ɖésú, bɔ é ná sixú gosín san Flánsiko wá yi Losu Anjélɛsi to ɔ́ mɛ, ɖo cɛ́jú ɖokpó mɛ.
Sunmɛyihún sitadusi ɔ́, wezun e sunmɛyihún ɖé má kán kpɔ́n gbeɖě ǎ é wɛ é ná kán, bó ná nyí sunmɛyihún e yáwu lɛ́kɔ wá ayǐkungbanjí hú ɖe lɛ́ɛ bǐ é. Énɛ́ ɔ́, é ná lɛ́ jɛ nukɔn nú sunmɛyihún Apolo X, nǔxwásun 1969 tɔn ɔ́.
“Gǎn e kpa acɛ nú titomɛ sitadusinɛ́ ɔ́ tɔn é, Tomu Dusibuli, ɖɔ jí é ná ɖisa gbɔn xutó e ɖo hweyixɔ nú kalifɔní sín taligbe é, bó ná tá wězíza gbɔn kalifɔnia sín jǐnukúnsin, ɖo olɛgɔn to ɔ́ sín tɛ́ntin, gbɔn nɛvada kpódó Idaho kpó, bó ná lɛ́ gbɔn Utaa”.
Gběra e Mɛdaxó Rudi sɔ́ dɔ gbekɔndókpɔ́ sín wěma e é bló do kyoto, bɔ é dɔ xó dó lěe kɛ́ ɔ́ mɛ nɔ́ cí gbɔn é wú ɔ́, émí ná d’alɔ mɛ é, zɔ́n bɔ Amelíka to ‘’Etats-Unis’ ɔ́ ẃ jɛ édokpónɔ, bo nyí to hunnukún dokpó géé é ma d’alɔ wěma mɔ̌hun mɛ ǎ é.
Acɛkpíkpa xóxó Ɔsitlali to ɔ́ tɔ gbɛ́ dɔ émí kún ná d’ lɔ kyoto sín wěma ɔ́ mɛ ó. Ɖó é táa wa nǔ dó akwɛzínkan to émí tɔn wú. É díe to émí tɔn sín akwɛ́zínkan ɔ́, aǐkúngbanlanmɛ sín dɔkun akan sísa jí wɛ é jínjɔ́n. To dé lɛ́ɛ, di Ɛndi to ɔ́, kpǒdǒ Cínu to ɔ́ kpó dɔhun ɔ́, kan énɛ́ de ka blá yédɛ́ɛ ǎ.
Ɖo ‘’eBay’’ sín tan ɔ mɛ ɔ́, nú e hugǎn nǔ bǐ bɔ é yi ɔ́ nɛ́.
Azɔxwé ɔ́ ɖo nukún ɖó wɛ ɖɔ émi ná wa nǔ, bɔ fi e akwɛ nɔ gosín wá nú émí lɛ́ɛ ná sukpɔ́, bɔ to ná tuun émí gbɔn fí ɖěɖee ‘’Skype’’ ɖo tɛ́n ɖaxó mɛ ɖe lɛ́ɛ é. Ɖi cínú, Elɔpu ɖo hwetɔ́n waji, kpódó Blezilu to ɔ́ kpó ɖɔhun.
Nǔnywɛ́ xwítíxwítíwatɔ́ lɛ́ɛ mɔ dó ɛnceladu wú ɖɔ é ɖó hlɔ̌nhlɔ́n dó ayǐkúngan ɔ́ jí, bó sixú kó nyí fíe hwɛkan láglásinɔ E “saturne” tɔn ɔ́ wú kun sín é.
Enceladus wɛ nyí nǔ e nɔ lɛ́kɔ nú hwesivɔ sín hlɔ̌nhlɔ́n ɔ́ hú nǔ bǐ é, bo ɖo 90 ɖo kanweko jí mɔ̌, é nɔ lɛ́kɔ nú wěziza hwesivɔ tɔn e nɔ wá xo é.
Ayihúndida dowatɔ́ konami ɖɔ dó xójláwéma Japɔ́ɔn to ɔ́ tɔn ɖokpó mɛ égbe ɖɔ jí, émí kún sɔ́ ɖo ayihúndida “Six Days in Fallujah” ɔ́, ná ɖetɔ́n wɛ ó.
Ayihúndida nɛ́ ɔ́, Fallujah sín ahwanfunfun wegɔ ɔ́ jí wɛ é jínjɔ́n, ahwanbaɖabaɖa ɖé, éé Amɛlíka sín sɔ́ja lɛ́ɛ kpódó Ilaki to ɔ́ sín sɔ́ja lɛ́ɛ kpó fun xá yěɖée ɔ́.
L’ACMA lɛ́ mɔ ɖɔ “Big Brother” bló bɔ yɛwúnkɔ́nnyídowú ɔ́ dín gbɔn ɛntɛnɛti jí, có é kún ká tɛ afɔ sɛ́n e ɖɔ nǔ dó yɛ hɛn gbɔn kan jí núwíwa lɛ́ɛ wú é jí ó. Ɖo é glɔ́n yɛ lɛ́ɛ dó gɔnu nǔ wa gbɔn ɛntɛnɛti jí tɔn “Big Brother” tɔn ɔ́ jí ǎ.
Sɛ́n e ɖɔ nǔ dó hladioxwé lɛ́ɛ sín azɔ̌wiwa lɛ́ɛ nu é, kó bló tito nǔ hɛn gbɔn ɛntɛnɛti jí lɛ́ɛ tɔn, lo ɔ́, cóbónú é ná ylɔ́ nǔɖé ɖɔ nǔ hɛn gbɔn ɛntɛnɛti jí ɔ́, nǔ mɔ̌hun ɖó ná kó nyí gbɔ̌glɔ́n dó gɔnu ɔ́ jí hwɛ.
Afɔsɔ́ɖɔ́tetɛn “Etats-unis” to ɔ́ tɔn éé ɖo Nailobi toxo ɔ́ mɛ ɖo kenya é, gba kpá élɔ ɖɔ « Somalí to ɔ́ sín malɛnumakpótóɖe » lɛ́ɛ, ɖo tito bló wɛ ná dó xo daka to wú ɖo kenya to ɔ́ kpódó Etiopi to ɔ́ kpó mɛ.
“Etats-unis” to ɔ́ ɖɔ, émí se ɖɔ mɛɖé lɛ́ɛ jló ná zé jɔmɛhun bo kun yi gba dó nɔtɛn nukún-ɖéjí ɖe lɛ́ɛ wú, ɖo Etiopi to ɔ́ kpódó kenya to ɔ́ kpó mɛ.
Jɛnukɔn nú “ The Daily Show” kpódó “ The Cobert Report” kpó ɔ́, Hɛki kpódó Jɔnsɔnu kpó ko ɖo linlin wɛ ɖɔ, yě ná ɖe wěma ɖé tɔn, dó vlɛ́ hwenu e yě ɖo kpɔ́nyijibɔalavɔ-vi nyí wɛ ɖo UW ɖo léxwélé 1988 é, sín hwenuxó wěma lɛ́ɛ, kpódó xójlátɔ́ lɛ́ɛ sín azɔ̌ wa dó wěma jí lɛ́ɛ kpó.
Sín hwenu é jɔ e ɔ́, wěma “The Onion” wá húzú nǔ e nɔ ɖo jijɛ wɛ din lɛ́ɛ é sín wěgbó titeungbe ɖokpó, bɔ yě tlɛ ko zín akpáxwé tɔn ɖokpó, bó ɖó ɛntɛnɛti sín gɔnu ɖokpó, bɔ é dɔn gbɛtɔ́ 5,000,000 ɖo kɔ́nyásun ɔ́ mɛ. Bɔ yě yi kpɔ́n ajɔ́jlájlá mɛɖésúnɔ tɔn lɛ́ɛ, xó-xwlémɛ ganxixo 24 tɔn lɛ́ɛ, nǔsɔ́ dó ɛntɛnɛti jí lɛ́ɛ, kpódó gbɛ ɔ́ sín ɖiɖe dó atɛjí e é nyí kan ná yɔ̌yɔ̌ din, bɔ é nɔ nyí “Our Dumb World” ɔ́ kpó.
Al Gɔɔ kpódó ahwangán Tomi Flanki kpó nɔ́ sɔ́ likpa dó ɖɔ han yětɔn ɖěɖee yě yi wǎn ná lɛ́ɛ é sín xó (é wɛ nyi Gɔɔ tɔn hwenu e “The Onion” ɖɔ éyɛ kpódó Tipɛɛ kpó wɛ ɖó súnnuxwé éé nyɔ́ hú bǐ ɖo gbɛ yětɔn mɛ é, hwenu e é j’ayǐ nú sɔ́mi-sɔ́mi ɖo léxwelé 2000 gúdo é).
Nǔwlántɔ́ yětɔn lɛ́ɛ gěgě kó ɖó zinzin ɖaxó ɖé dó Jɔn Stiwaa kpódó sitefɛnu kɔlubɛɛ sín nǔvlɛ́nu núwíwa lɛ́ɛ kpó jí.
Azizanúwíwa ɔ́ ɖésú ɖo tokpɔnlazɔ́watɛn Bukalɛsi tɔn ɔ́ sín tito lɛ́ɛ mɛ, ɖó é ɖo biba wɛ ɖɔ tota Hlumani tɔn ɔ́ ní nyí toxo hunnukún jɛ acɔ́ ɖé, bó lɛ́ nyí nǔdówátɛn.
Toxo ɔ́ ná nyí toxo nukɔn tɔn ɖo Elɔpu sín afɔgokɔ ɖo hwetɔ́nwají éé yí CowParade é. Azizanúwíwa gbɛ ɔ́ bǐ tɔn e nɔ́ hun hɔn tɔn nú mɛbǐ kpaa é, ɖo Ayidosun kpódó avivɔsun xwe ɔ́ tɔn kpó tɛ́ntin.
Ɖɔnúese égbe tɔn ɔ́ lɛ́ vlɔ́nkannú alɔ e acɛkpikpa ɔ́ nyi akɔ́n, ɖo xwejisun xwé élɔ tɔn mɛ ɖɔ émí ná dó kwɛ́ zohún ɖěvó lɛ́ɛ xixɔ mɛ é.
Zohún 300 ɖěvó lɛ́ɛ ná xɔ wɛ é ɖe, dó ɖe ya kpo nú gbɛtɔ́ e ɖo kpɔ́ su húgan toxo ɔ́ wɛ lɛ́ɛ é, bɔ bǐxui ná bló zohún 1300.
Gbeyiɖɔ Los Angeles sín kpɔnɔzɔ́watɛn ɔ́ tɔn, Klisitɔfɛɛ Galsia, dɔ j́í, é ɖo awɔntín hwlɛ́n ayi do mɛ e vɛ nǔ do wɛ é ɖe ɖɔ é tɔ́ dó mɛwú é wu wɛ, nú fíe má ɖó ná byɔ́ ǎ é, kanbyɔ́, é kún nyí nǔgbigba wú wɛ ó.
Wuntun ɔ́ xo akpa ganna-ganna le ǎ; síncíɔ́n wiwi e é tɔ́n acɔ́ ná é wɛ é sɔ́ dó húzú aja n’i ná. É sɔ́ fífá sín wuntun kpódó ayixa sín wuntun kpó dó sɔ́ “O” ɔ́ dó húzú “e” kpɛví ná.
Sínmɛ vɔ́vɔ́ e wá xu ɔ́ nukún mɛ é ɔ́, nǔvíɖogbɛ e é nɔ ylɔ́ ɖɔ karenia blevisi é, wɛ wá sukpɔ́ ɖ’émɛ húgǎn wútu wɛ.
Nǔ ɖe lɛ́ɛ tíin bó ɖo gbɛ ɔ́ mɛ, bó nɔ sɛ yěɖée kplé, bó nɔ ɖó zan nú tɔdɔ́ énɛ́ ɔ́ sín jigba.
Tɔdɔ́ ɔ́ nɔ́ ja sin baɖabaɖa ɖé, bɔ sin énɛ́ ɔ́ hɛn ɔ́, é ná hu kan nú gbɛtɔ́ lɛ́ɛ kṕodó hweví lɛ́ɛ kpó.
Hweví lɛ́ɛ nɔ́ wá kú hweɖélɛ́ɛ nú, ɖó sin baɖabaɖa nɛ́ ɔ́ nɔ́ sukpɔ́ ɖo tɔ lɛ́ɛ mɛ.
Ényí jɔhɔn wá fún tɔ e mɛ tɔdɔ́ énɛ́ lɛ́ɛ ɖe ɔ́ sín sin bónú gbɛtɔ́ lɛ́ɛ wa gbɔ́n jɔhɔn mɔ̌hunkɔ́tɔn dó awɔntín mɛ ɔ́, yě hɛn ɔ́ yě ná bɛ́ azɔn.
Jɔhɔn ɖaxó baɖabaɖa éé é ylɔ́ ɖɔ Gonu ɖo Maludivu lɛ́ɛ sín gbe mɛ, bɔ é ká nyí ɖɔ saki e é sɔ́ děma dó lɔn ná é wɛ nɔ nyí mɔ é ɔ́, hwenu e é wa yi azán tɔn jí bǐ é ɔ́, wězunkíkán tɔn wá sɔ́ alijlɛ́kpo 240 ɖo ganxíxo kpó mɛ (149 miles à l’heure).
Égbe zǎnzǎn tɛ́ɛn ɔ́, jɔhɔn lɛ́ɛ sín wězunkíkán wá ɖo alijlɛ́kpo 83 ɖo ganxíxo ɖokpó mɛ. Bɔ mǐ ɖo te kpɔ́n ɖɔ yě ní lɛ́ kpó ɖo do wá wɛ.
Gbɛta bɔ́lu sɔ́nyi ɖo xasun mɛtɔn amélika tɔn (NBA) ɖótaji ɔ azɔwatɔ lɛ ɖo azɔ té COVID-19 zon sin xɛsi wu tu.
Gbɛvi Utah Jazz tɔn ɖokpo bɛ azɔn COVID-19 gudo wɛ NBA sin gbéta ɔ tɔn.
Nudobiba kpodo kanlin xu alo gbéhan kpo ɖéxlɛ ɖɔ vo jijɛ ɔ ya wu hu ɖiɖé nu do biba kpodo nu kpévi lɛ ɖéxlɛ gbɔn lé. 
“Berhane Asfaw nudo batɔ ɖo vallée Rift Éthiopie tɔn, bo xokpodo nu mɛ ɛ ɖo lilɛn é lɔ é ɖɔ : nu yin mɔ ɔ nubi ɖo na lilɛ wa tɛntɔn mɛ wɛ”.
Kaka jɛ din ɔ, AOL kpéwu bo vlonkan nu nuwlan bɔ é mɔ bo xa azɔn ɖokpo ɖé é kpé wu gbɔn é, é kɛɖɛ wɛ é nɔ zan ɖo Etats-Unis.
Kpodo xogbé é ɖo ayi kpo ɔ, vivo ɖé é ɖo ɔ na ɖo té.
Yahoo zan tɔ lɛ kpodo Microsoft zizan na wlɛn agba xa AOL
Akwɛ sɛ xwé tɛn Northern Rock husu toxo britannique mɛ nu xwé 2008 Hwenu ɖe togan yi bi ɔ alɔgɔ nun kun mianmian nu to ɔ gudo é.
Xwé 2007 tɔn Northern Rock ko ɖo alɔgɔ si hudo Hwenu ɖe subprimes gblé ɔ.
Azɔxwé Virgin Group Sir Richard Branson tɔn mɔ ɖé Akwɛ sɛ xwé tɛn ɖo takuku azɔ tɔn cobo wa husu to ɔ mɛ tɔn é.
Xwe 2010 tɔn mɛ ɔ ɖé Northern Rock plc husu to ɔ mɛ tɔn gudo ɔ, é ɖé ɖo vo nu bad bank kpodo Northern Rock (Asset Management) kpo.
Akwɛ sɛ xwé tɛn ɖagbé Northern Rock kɛɖɛ wɛ Virgin xɔ e nyin azɔxwé nɔ kpé nukun do nu é Azɔxwé ɔ ɖo ɔ wɛ a
E hɛn ɔ é na ɖɔ azɔn atɔɔn gɔ ɔ sin xoxo hwɛnu lokpo nin gbétɔ lɛ mɔn nugbonugbo ɖɔ nu jɛ ayikungban ji sin jihwé ayi Mars tɔnji.
Do 24,000 awinnya ɖaxó e nɔ wá dò lɛ é jɛ ayikungban ji sin jihwé bɔ é tuwun ɔ, 34 kpowun jɛn wɛ nyin ɖé go sin Mars bɔ yé dé xlɛ́.
Só gbigba nin lɛ mɛ ɔ, afɔtɔn ja liyasun é wa yi mɛ é.
So gbigba ɖé lɛ ɖé bɔ é nɔ yawu mɔ lo ayikungban ji a bo é nɔ sa akwɛ US$ 11000 et $22,500 once lokpo, é sigan jlɛ do sika kwé wo.
Ɖé é kan wézun fo gudo ɔ, Keselowski wɛ nyin hun kuntɔ é ɖu ɖéji é kpodo kin 2,250 kpo.
Johnson wɛ nyi wégɔ é ɖo kin 2,243 kpo ɖo kin tɛnwe gudo ɔ.
Hamlin wɛ nyin hun kuntɔ aton gɔ é ɖu ɖéji é kin ko hwé sin kin ɖé mɛ nukɔn nukɔntɔn mɔn é. E ɖo kin atɔɔn hu Bowyer. Kahne kpodo Truex, Jr. E wɛ nyin mɛ atɔɔn gɔ ɔ kpodo ayizin gɔ ɔ kpo. E mɔ kin 2,220 et 2,207.
Stewart, Gordon, Kenseth kpodo Harvick gɔ nan bó blò mɛ wo é jènukon ɖo Agbahwlɛnhwlɛn Hunkuntɔ lɛ tɔn, é lɛ kpo wezun ɛnɛ bɔ é nan kan ɖo xwè é lɔ mɛ.
US Navy ɖɔ é lɔlɔ mɔ na bado nu alitawovi nɛn ɔ.
 E lɛ vɔ jla ɖɔ, “Azɔwatɔ lɛ lo doba nu wlɛnwin ɖagbé ɖé é si hu zan bo do dɔn tɔjihun sin domɛn nan man ɖo tagba ɖébu é ba wɛ”.
Tɔjihun ɖé é nɔn fun ahwan xa ayidɔkun ɖé é nɔn ylɔ ɖɔ Avenger, Tɔjihun nɛ ɔn do aliji hwé Puerto Princesa do Palawan.
E wɛ nyin Tɔjihun Tɛnwé gɔ nu US Navy ɖé ɖo Sasebo, Nagasaki Japon tomɛ.
Mɛ ɖé tɔn ahwan Mumbai lɛ ɔ, Tɔjihun mɛn wɛ é zɔn wa ɖo 26 abɔxwisun 2008, lo bo hɛn grenadi, so ɖé sé kpɛn é bo da do ayi hun hwé ɖé Chhatrapati Shivaji Terminus gɔ é kpodo otɛli daxo Taj Mahal.
Nudobiba kpo Skout nuwiwa tɔn e nyi David Headley wɛ zɔn bɔ Pakistan sin gbɛta Laskhar-e-Taiba tɔn lɛ wa bɛ titomɛ sɔja 10 tɔn ɔ.
Nu jijlɛ énɛ wɛ zɔn bɔ gbéɖokpɔ ɖé ɖo Inde kpodo Pakistan kpo tɛntin wa ɖo xo.
Sɔ xwèdó axɔsuzɔwatɔ enɛ lɛ ɔ‚ e ɖɔ́ nù tóvĭ tógùn Texas tɔn lɛ ɖɔ́ afɔsɔɖote ɖelɛ ɖe ɖayi na dó cɔ́ tógùn ɔ.
Perry ɖe gba ɖó kpataki mɛ ɖɔ́‚ " Tɛnmɛ kpɛvi e kpegan wɛ ɖó gbèmɛ fi bì ɖe sìn ɖù ɖó tɛnkpɔn enɛ ɔ ji."
Tógan ɖesù ɖɔ́‚ "Egbè ɔ‚ mi se ɖɔ́ ye tuùn dɔ azɔmɛvi ɖelɛ nɔ kàncicamɛ xa azizɔnnɔ lɛ".
E lɛvɔ ɖɔ́‚ "Xó enɛ ɔ ɖó taji tàun. Mi ɖó kanɖoji ɖɔ titómɛ mi tɔn ɖó azɔ wa wɛ ganji ɖi ɖe e ɖó na wa gbɔn e."
Nù e tɛɖɛ dó nù mimɔ enɛ ji ɔ‚ e na wa sɔ vivɔnù dó xwè tāntɔn nùdobiba Musashi tɔn sɔ gbɔn Allen dali.
Ɖe ye bló wĕma xù ɔ sín azan jí bǐ gùdó ɔ, e wa mɔ tɔ́jihùn gbigba ɔ gbɔn ROV dali.
Mɛ ɖókpó ɖó akwɛnɔ ɖaxó gbè ɔ mɛ tɔn e ylɔ ɖɔ́ Allen zan adɔkùn tɔn nù dobanùnù tɔ́ji tɔn lɛ mɛ bó jɛ dobanù Musashi tɔn gbɔn ahwan mɛ.
E xó asikpɛ ni sɔ gbɔn nù nɔ dó mɛwù dali ɖó hwenù e ɖó Atlanta ɔ bɔ e tuùn i nù nùkplɔnmɛ yɔyɔ tó ɖaxó tɔn tɔn wutù.
Ɖó xwè 2009 ɔ e sùn nyikɔ́n ni ɖɔ́ Nùjikpɔ́ntɔ́ Ɖaxo Xwè ɔ mɛ tɔn ɖó tó ɔ mɛ.
Ɖó hwenu e nɛ ajɔ ɔ‚ wèmaxɔ Atlanta tɔn lɛ mɔ nùkɔn yiyi ɖaxó nù tɛnkpɔn lɛ.
Ɖó hwenù klèun ɖe mɛ gùdó ɔ‚ Atlanta Journal-Constitution jlā xó ɖe xlɛ tagba lɛ kpó nù mimɔ tɛnkpɔn tɔn lɛ kpó.
Nùbiba ɔ xlɛ ɖɔ́ nùmimɔ tɛnkpɔn tɔn lɛ yawu yi aga bɔ wèmaxɔ sìn tagba lɛ wa ɖekpo‚ amɔ̌ e ma wa zɔ ɖó nùbiba enɛ lɛ wù.
Ɖexlɛ ɖelɛ ɖɔ́ Hall kpó 34 nùkɔntɔ nùkplɔnmɛtɔ tɔn lɛ fìn tɛnkpɔn sìn wĕma lɛ bɔ e da hwɛ ni ɖó xwè 2013 mɛ.
Tógàn Ireland tɔn tɛɖɛ ɖó alùn sɛ́n sisɔ afɔsɔɖote tógùn tɔn nù ye na bló nù jijɛ ɔ dó.
"E ɖó dandanmɛ ɖɔ́ nù hunsìn tógùn ɔ tɔn kpó hwɛjijɔ dánuwatɔ́ tɔn kpó mɛ ɔ e ɖó na yawu ɖe sɛ́n tɔn" mɔn wɛ xóhɛnnùmɛtɔ tógàn tɔ ɖɔ́. 
Hunsìn Gănhɔnyítɔ́ ma gbè ɖɔ́ e na kpe nùkù dó lanmɛ ɖó ganji nù mɛ ɖó kwìn lɛ zan wɛ hwɛhwɛ bó hɛn lìnlìn gěe nù nù tɔn yi dó sìn hwenù ɖyɔdyɔ egbè tɔn ɖe ma ɖó sɛ́n tógùn tɔn mɛ lɛ wa cicɛmɛ.
Jarque ɖó azɔ wa wɛ ɖó azɔwiwa hwenù có bɔbɔɖóɖewù ɔ na bɛ zanzan tɛn ɖó Coverciano e ɖó Italie ɔ. E nɔ dɔn ôtɛli gbɛta tɔn cóbɔ afɔbɔlù xixo ɔ nɔ bɛ ee sɔ ɖó aklùnɔnzangbè sɔ kpanta Bolonyinù lɛ.
E nɔ dɔ́ ôtɛli gbɛta tɔn cóbɔ afɔbɔlù xixó ɔ nɔ bɛ ee sɔ ɖó aklùnɔzangbè sɔ kpanta Bolonyinù lɛ.
Hùn ɔ wă yì Six Flags St. Louis ɖó Missouri fìye gbɛta na xó nù ɖe nù gbètɔ wɔbù wɔbù lɛɛ.
Ɖó sibìgbè 1:15 zanzan tɔn ɔ‚ kúnnúɖétɔ́ lɛ wa ɖɔ́ hùn ɖó yiyi wɛ hwenù myɔ́ amamu ɔ ta bɔ moto ɖókpó wa gbɔn nùkɔn tɔn.
Ɖó azan 9 gɔ gbè avivɔsùn tɔn ɖó zanmɛ ɔ‚ nùkùn Morakot tɔn wa ɖó nùjlɛkpó kanɖé gbàn kilomètres ɖó zɔ nù tómɛ Chine tɔn ɖe nyi Fujian ɔ.
E lìn ɖɔ́ jɔhɔn ɖaxó ɔ wa ɖó tɛn sɛ wɛ sɔ yi Chine nù nùjlɛkpó wŏ ɖokpó kph.
Ye má sìn nu Hùndotɔ lɛ hwenù ye ɖóte ɖó yŏzò mɛ nù 90(F)-degrés.
Nùkɔn tɔn nù zocitɔ Scott Kouns ɖɔ́‚ "Azan zozo ɖe wɛ ɖó Santa Clara kpódó zohùnhùn ɖe ɖó nùjlɛkpó 90 lɛ mɛ. 
E hɛn na ɖó hwenù e wa ɖote ɖó só Russie tɔn ji ɔ na ye wùvɛ bɔ e wa ɖù ganxixo ɖókpó mɔ cóbɔ e na ɖe mɛ nùkɔn tɔn jɛte ɖó saɖiɖi enɛ ɔ mɛ."
Shumacher ɖe yi gbɔjɛ zan tɔn ɖaxó ɔ ɖó xwè 2006 mɛ ɖe e yi azɔn tɛn wè tɛnkpɔn Formula 1 gùdó ɔ‚ ɖó na yi Felipe Massa ɖe gblewù sìn tɛn mɛ.
Brezilnù enɛ ɔ wa jiya tāun nù taglómɛ sìn azɔn ɖó alitawóvi e jɛ ɖó 2009 Hungarian Grand Prix tɔn mɛ.
Massa ɖó na nɔ zɔ nù nùwiwa ɖe kpó ɖó 2009 tɔn mɛ.
Gānhɔnyitɔ́ Acɛkpikpa tɔn Rodrigo Arias ɖɔ́‚ ye mɔn ɖɔ́ Arias ɖó azɔnkwin ɖe nyi virus ɔ.
Tógàn sìn ninɔmɛ ɖó ganji‚ amɔ̌ e ɖó na ze e ɖó zɔ́ ɖó xwè tɔn gbè nù azan nabi ɖe.
Nù e ɖe zozo kpódó wùvɛ kɔmè tɔn sìn mɛ ɔ‚ un ɖó nyɛɖemɛ bó ɖó ganji na dó si gan wa azɔ ce gbɔn gbavi nù kpɛnnɔ mɛ. 
"Un lìn ɖɔ́ na dó bɛ azɔ ce lɛ bǐ ɖó tɛ́nigbè‚" Arias wa ɖegba ɖó eɖɔnùese ɖe mɛ.
Felicia ɖe nyi hwè ɖevó nù jɔhɔn ɖaxó e ylɔ ɖɔ́ Categorie 4 ɖó Saffir-Simpson Hurricane Scale ɔ‚ wa fà ɖó wùkùkpɛ mɛ cóbɔ e wa ɖidó talátàgbè.
Wúntùn enɛ ɔ lɛ wa dɔ́n ji wa tɔtɛntito gĕgĕ ji‚ sɔmɔ ɖe kaka jɛ dyɔn e ma là xó dó sìn cyɔn ayikùgban aló nǔ ɖebǔ ka gble a.
Hlɔnhlɔn ji tɔn wa ba ɖemɛ kpó nùjlɛkpó 6.34 pouces nù Onahu bɔ e ɖɔ́ enɛ " nyi lè ni". 
Jɔhɔn syɛ́nsyɛ́n kpó jakata sò ɖelɛ xwedo ji ɖaxó ɖelɛ.
Jɔhɔnmɛhùn ɖe nyi Twin Otter tɛnkpɔn na dó jɛte ɖó Kokoda osɔ ɖó nyikɔ Airlines PNG Flight CG4684 sìn nyikɔ mɛ‚ amɔ̌ e ma kpewù bó jɛte.
E kpó ganxixo wó mɔ nù tejijɛ tɔn nù sisɛkpɔ wegɔ bɔ e wa bɛ̀ kpó.
Jɔmɛhun gbigba tɔn wa nyi mimɔ egbè bɔ e nyín fi ɖé ye ma sìn byɔ a bɔ kpónɔ wè wa jɛte ɖó zunkan mɛ bo na lìyá nù bo yi dɔn bó ba mɛ kpó ɖó gbè lɛ.
Dóbibanù nù lɛ wa ɖote ɖó hwenù nyanya ɖókpó ɔ wutù ɖee dɔn jijɛte gble ɔ.
Sɔ gbɔn xó e là dali ɔ‚ xɔ ɖe tìn ɖó alì Macbeth Street tɔn ji bó wù ɖó jɔglɔndógo ɖe e fùn ɔ wutù.
Axɔsuzɔwatɔ jɔglɔndógo azɔxwè tɔn ɖókpó wa ɖɔ́ xó dó nù jijɔ enɛ ɔ wù ɖe nɔzò ɖókpó tὲ kàn sέ dŏ ye bo ɖɔ́ ye fùn jɔglɔndógo e.
Hwenù e axɔsuzɔwatɔ wa ɔ‚ xwè ɔ wù.
Mɛɖe gblewù ɖaxó bɔ e ɖɔ́ a‚ amɔ̌ e wa gbɔ azɔn nù mɛ e hwe bǐ ɔ wɛ nyi atɔ́ɔn ɖó kliwùn nu wúwú e jɔ ɖó tɛn ɔ mɛ.
Mɛ tìn ɖó xwè ɔ gbe a.
Ɖó hwe ɔ nù ɔ‚ gbɛtɔ sɔ yi 100 mɔ e nɔ nɔ fìnɛ wa gosìn tɛn ɔ mɛ.
Ayijùn Zingidi e ylɔ ɖɔ golfe kpó rugby kpó ɖó na lɛkɔ sɔ yi Lɔnyiji-lɔnfɔnkan Ɖaxó bǐ ɔ tɔn mɛ.
Wěɖegbɛ́ Ayihùn zingidi Gbè bǐ tɔn sɔ wĕma ɖɔ́ e ni ze lɔnyiji-lɔnfɔnkan dó nùwiwa lɛ mɛ ɖó kplekple mɛ ɖó Berlin egbè. Rugby‚ ɖó kpataki mɛ gbɛta rugby tɔn‚ kpó golfe kpó e wa sɔ ɖó lɔnyiji-lɔnfɔnkan atɔ́ɔn ɖelɛ mɛ nù e na ɖó mima ɖó Ayihùndida ɔ mɛ.
Ayihùndida e ylɔ ɖɔ́ squash‚ karate kpó lɔnyiji-lɔnfɔnkan roller tɔn tɛnkpɔn bo na byɔ titómɛ Ayihùndida ɖaxó ɔ tɔn mɛ ɖi baseball kpó softball kpó ‚ ee e wa sùnsùn sìn Ayihùndida ɖaxó ɖó xwè 2005 mɛ.
Kɔ́nɖókpɔ gbɛta CIO tɔn ɖó na yi gbè nù wĕma sisɔ ɖe e sɔ ɖó kplekple kɔnyásun tɔn ɖó Copenhague.
Nǔ bǐ nyɔ̌ vìnnini ɖò nyɔ̌nu lɛ kpáxwé ǎ.
Amir Khan è e d'ajɔ ɖo lɔ̌nyijifɔ́nkan nuwiwa hùxuxo tɔn xwe 2004 e ɖɔ, "Ɖ'ayizan ce mɛ ɔ, un mɔ ɖɔ nyɔ̌nu lɛ ɖó ná xò hùn ǎ. Linlin nyɛtɔn nɛ. 
Kpó xó tɔn lɛ kpán ɔ́, è ɖɔ e mí ná d'álɔ agbahwlɛntɔ́ Bretagne nu lɛ ɖò lɔ̌nyijǐfɔ́nkan núwíwa xwe 2012 ɔ tɔn e na tíin ɖò Londres e.
Hwɛ̀ ɔ nyi ɖùɖɔ ɖò hwɛɖɔxɔsa Birmingham Crown tɔn bo fó ɖò azan aton gɔ ɔ avivɔsuǹ ɔ tɔn mɛ.
Tutò televizion ji tɔn ɔ ɖe ye wli ɖo tɛn e mɛ nù ɔ jɔ ɖée, gbɛ ɖɔ e mi kún wà alǎnnú mɛ ɖé wu o bo ɖɔ, é mi zan kpò ɔ bo do cyɔn alɔ emi ɖée ji ɖò gò e mɛ gban ɖo dida dó emi ɔ ji wɛ.
E lɛ ɖó hwɛ nú Blake ɖó tɛ́n e é tɛ́n kpɔn bo na nyi kpò alíjí nú hwɛjlɔjlɔ ɖuɖɔ ɖó e wú.
Hwɛɖɔtɔ ɔ ɖò nú Blake ɖɔ é na vɛwu bɔ è na gɔn ma dó e gàn.
Agbɔ̌n yɛmɛ tɔn ɔ, hlɔnhlɔ́n nukún lá mɔ tawu wɛ bó nɔ́ fɔ́n te dó gbɛ ɔ ji.
Nǔwiwa tɔn dó gbɛ ɔ ji jɛn nɔ zɔ́n b'ɛ nɔ tuun ɖɔ é tíin.
Dobanunǔtɔ́ lɛ́ mɔ nǔ fɔ́n yi jǐ do sùn ɔ nukúmɛ, b'ɛ nɔ ylɔ ɖɔ hwɛ-wuntùn mima e, b'ɛ́ cí sinkɔn sinsɛxwe sùn ɔ tɔn dɛdɛ ɖɔhun e.
E mɔ hwɛ-wuntùn enɛ lɛ́ ɖo sùn ɔ wu bǐ bo cí yě ɖyɔ wɛ ɖɔhun, nǔ nɛ ɖe xlɛ́ ɖɔ gbɛ ɔ nu e blo yě e kún nyí xóxó o.
Xó enɛ́ klɔ́n xó e è ɖɔ b'ɛ nyí ɖɔ sùn ɔ, gbɛ ɔ nuwiwa ɖě kún ɖò wutɔn o é.
Gbɛtɔ́ hɛn ná kùn mɔto afɔ atɔn è e o ɖo agba ɖé nɔ hu na e gbɔn ahwan tɛ́ntín.
É è é gblé wǔ gbɔ agba wuwú ɔ lɛ ɔ́, e wli nya è e se ɖɔ é wɛ́ da agbǎ ɔ e.
Togan lɛ nɔ flín nyikɔ́ tɔn gbeɖe ǎ, amɔ̌ yě ka tuun ɖɔ Uighur nu wɛ nii
Nadia è e ji ɖo azǎn 17 gɔ zǒsun xwe 2007 ɔ́ tɔ́n mɛ gbɔ mɛzizɛ mɛ ɖo vǐjixwé Aleisk tɔn ɖo Ruissie tomɛ da nǔ vǔ nɛ ɖó akwɛ́gan 17 kpó zìn 1 kpán.
"Mǐ bǐ wɛ akpa ɔ xo", nɔ ɔ wɛ ɖɔ mɔ̌. 
É e kan nǔ tɔ́ ɔ́ ɖɔ e by'ɛ e ɔ́, é yí gbe ɖɔ: "É kpéwu bó ɖɔ xó ɖě ǎ - é nɔ fínɛ bó xwe nukún kɛ́ɖɛ́".
É ná wá zán gbɛ sìn ɖɔhun. É wé, sìn ɖɔhun. 
Mɔ̌ hǔn, nú mi cí xù ɔ tó ɔ́, mi na mɔ nǔ yi jɛ kɛ́n lɛ́ ji alǒ nǔkwíji e ɖò tɔzan ɔ ji e ji.
"Lěe mǐ tuun gbɔn e ɔ, wɛkɛ́ gbasa ɖokpó géé jɛ́n tíin bó ɖò gbɛ hu Titan, bɔ nyǐ tɔn nyí Ayǐ", mɛɖaxó Stofan wɛ ɖɔ mɔ̌.
Tagba ɔ bɛ ɖo azǎn 1 tɔn alǔsun ɔ tɔn mɛ hwe e nu e tovi wǒ wǒ nabi ɖelɛ jɛ hwɛ jɛ ji ɖò Obanazawa sín azɔ̌xɔsá ɖɔ yě kún yí xwe yɔyɔ̌ ɔ sín wěma kpéwún hwɛndomɛ tɔn e yě nɔ yí tɛgbɛ e o.
Sɔ e wayi e ɔ, gɔnu ɔ byɔ hwɛsɔ́kɛ tovi lɛ kpó xójlágɔnu lɛ kpán é e é wá mɔ ɖɔ nyavi ɔ sɛ gɔnu ɔ sín wemǎ 600 xwe, 429 nyi wema kpéwún xwe yɔyɔ tɔn é e ma zě nu mɛ e tɔn wɛ lɛ ǎ e.
Nù e man do kúntɔ́ á bo nɔ bló bɔ sun nɔ ɖò lɛlɛ̌ é ylɔ ɖɔ Chandrayaan- 1 ɔ ɖe dò e n sun wa nǔ do sun ji e síìn (MIP), é é zɛ sun nukúmɛ wu wezun ga 1,5 kilomɛtlu do nukúxwíxwe ɖokpó mɛ (3000 kilomɛtlu nu gaxuxo ɖokpó e} bó yi gba ɖo tofɔligbé nu sun ɔ e.
Gɔ́nú nùnywɛ xwitixwiti sin azɔwanú taji nǔ atɔn hinhɛn ɔ, e ɖe asíá Inde to ɔ tɔ́n ɖó sunví gɔ́ngɔ́n ɔ sin nukúnmɛ lɛ bi.
"É ná cɛ́ nú mɛ e d'alɔ mɛɖòhwɛnu nyiɖọhun lɛ e", Siripom wɛ ɖɔ mɔ̌ ɖò xojlákplétɛn ɖé. 
Mɛ ɖelɛ hɛn ɔ yě na yigbe na ǎ, amɔ̌ nyɛ kpɔ́n dɔ̌n ǎ.
Un ɖ'awajijɛ mɛ ɖó mɛ ɖelɛ ɖò gbesusɔmɛ na nɔ gudo ce.
Sín hwe e nu e Pakistan zɛ gǎnhúmɛ Bretagne tɔn ɔ wu xwe 1947 mɛ e ɔ, Paskistan sín togan ɔ ɖe gǎn nyi "toxóɖɔtɔ́" ɖélɛ́ na dó hɛn FATA ɖo ganji, bɔ yě nɔ kpé nukún titeungbe togun enɛ lɛ́ jí. 
Toxóɖɔ́tɔ́ énɛ́ lɛ́ ná nɔ́ wà axɔ́sú-zɔ́ kpó sɛ́n-zɔ́ kpán xwédó sɛn 247 gɔ sɛ́n dodo Pakistan tɔn ɔ tɔ́n.
Otɛli kpevi ɖe hɔ̌ ɖò maka, toxo mímɛ́ Malɛnu lɛ tɔn gan 10 ɖibla xo mɔ̌ tomɛ fí tɔn do égbé zǎnzǎn.
Xɔ e mɛ tomɛ wa tɔ́ é wá To wiwe to ɔ tɔn tomɛyiyi hajj tɔn kpo sɔ e.
Nǔxɔtɔ́ gbɛɖutɛn ɔ tɔ́n lɛ́ ɔ́ sukpɔ́ yětɔ́n lɛ́ nɔ́ nyí tovi Emirats malɛ xokplé tɔ́n.
Nu e jɛ e ɔ gbɛtɔ 15 wɛ kú, nǔ wɛ nyí bó su kpɔ́.
Lenov, é è e nɔ lɛ ylɔ ɖɔ "Cosmonaute n°11" e, ɖò gɔnu dodó zonu kúntɔ́ Ruissie tɔn ɔ mɛ.
 Azǎn 18 gɔ xwejusùn xwe 1965 ɔ, é bló nǔwiwa ɖaxó nukɔntɔn ɔ́ (EVA), alǒ "túntɔ́n sín fí ɔ́", bó nɔ éɖóɖó ɖò kɔ́xo gba ɔ gudó nu cɛjú wěwe jɛji mɔ̌ 
É yí "Adǎntɔ́ Russie tɔn" ɔ, nyǐɖemɛ sín ajɔ ɖaxó Russie, e é wa é. 
Xwe wǒ wayi gudo ɔ, é nɔ nukɔn nú akpáxwé Russie tɔn Apolo-Soyouz tɔn ɔ tɔ́n, b'ɛ́ nyí xɛlɛ̌ wezun ɔ sín vuvɔnu tɔn.
É dɔ " mi ma kukunu mɔ jɛ nu mɛ guégué bó na dɔ awhan ɖé na tɔn mii ɖó ajiji mɛ". 
É ma nyi ɖó ahi ma jɛ ahi sin xɔ énɛn ɔn ma sɔ yi vivɛ wɛ zɔn bɔ ayimajɛahi ɔ yi bi pkatakpata a.
Gan lɛɛ ma ɖo jiɖiɗé ɖo nugbo yniyni ahimajɛ ahi xó ɔ hu, nu ɖo mɔn tchobɔ gan é nɔ pké nukun ɖo agban kun hi tomɛ ji zɔn ɖɔ é ni sun ali ɖé wa to ɔ mɛ ɔn ɖi ɖé FBI biɔ gbɔn.
Yě ze mɔ̌to gaga lɛ do su do li lɛ bɔ kponɔ kanwe 80 ɖo te bo ɖo ali xlɛ kɛkɛ́ kuntɔ lɛ wɛ.
Ali ɔ su dín kaka bɔ yiyi na glo ɖo Beltwé e nyí ali we gɔ́ ɔ ji ǎ
Ɖo sègbla e jè nukɔ tlo lolo nu vaxɔ ɖaxo é kènu do ajɔ xówú ɖo Aflika gbé ji ɔ, Nigeria to gan lè ko là ɖɔ emi lèjlo na biɔ gbětá ɔ́ mɛ
Tutoblonunu bǔninɔ mɛwigbeji é nyí UA ɔ sin agbagogan ɖaxo, ajɔ xo ɖɔtɔ ɖaxo enɔ ylo ɖɔ Albert Muchanga lá ɖɔ Bénin lɔɔ ɖo gbètá ɔ mɛ na byɔ we.
Ajɔ̀ xóɖɔtɔ́ ɔ ɖɔlé tuto mɛ lɛ, ‘’do tají ɔ́ akwè lè bi ku ko jijɔ ǎyi o nu ɖo mɔn lo ɔ ajɔ dido tɛnmɛ tɛnmɛ lè si ali na nyi hunhun bè sin azán nukɔntɔn Liyasun azan 1 do 2020 tɔn’’.
Tlo lo lo ɔ́ , Jɔ hɔn minhun ɔ́ hɛn ali dexlɛmɛnmɔn ɔ bú. Lo ɔ yè gbè kan do gbèji zɔnli ɔ wú kaka yi fífó?
Chiao kpodo Sharipov kpo do hwin sɛ́ dó ɖɔ fi yè ɖé ɖo jɔhɔ mɛ ɔ do xèsi.
Mɔn é ɖo nulé cɔ wè ɔ ɖo Rusíí tomɛ ɔ le vɔ nyi jɔhɔmɛhun ɔ́ sɛ do aga bɔ yè yi aga lě e é jè xa gbɔn e.
Ye ɖɔ hwè xó ɔ́ ɖo Vijiníi to mɛ ɖó to e mɛ AOL, ŋflagbè zɔ watɔ́ daxó e sɔ xó ɔ́ wa xwègun é ɖée nɛ́ .
Azɔn nukɔn tɔn ɔ nɛ bɔ yè zan sín é bè azɔ sín 2003 do gɔkɔ nu whɛn gégé e yè ma mɔ do tɔn ǎ sè do wɛn gba mɛlèe tɔn mɛ.
Xwe 21 wè Jesus ɖo bo gosin ayun mlimli gbètà Palmeiras tɔn 2017 e ɖo Brésil é bɔ yè yíi do ayu mlimli gbèta Mancèstè tɔn mɛ. Xixɔ tɔn ɖu akwè élóo livi £27 we.
Sín hwé énɛnu ɔ́ Brésil nu lɛ xo ǎyú ɖo akpáxwé agbahwlěnhwlɛ́ 53 mɛ nu gbɛ̌ta ɔ bó do agɛ 24.
Lanmɛgbejé kpɔn tɔ́ daxo Lee kɛnu dó wěma e tɔn bɔ èɖɔ ɖɔlé vikpèvilɛ nɔ wli azɔn kwín (H5N1) e nɔ nyí avian influenza bo ka nɔ xlè a
É ɖɔ ɖɔ lé do ba núnù dé lé déxlɛ́ ɖɔ có bonu azɔn ɔ na huzu jɛmɛ ɔ́ hlɔnhlɔn tɔn nz ɖekpo.
Nu é ná nulinkpɔn mɛ wè nyíɖɔ, nú grippe e mɛ e bè azɔn ɔ lè ma jèjí ǎ ɔ́ ,yè nɔ́ kpoɖo azɔn do mɛ ɖévo lɛ wè ɖò aca yetɔn lɛ mɛ ayihɔngbe ayihɔngbe.
Leslii awun e nyí gbeyiɖɔ tutomɛn Tomɛnu tɔn ɖɔ dɔji gbèta ɔ zé tutomin yɔ̌ yɔ́ ɖe do ayin m. Lé yè ku suxu na akwè azɔwatin e singlɔ é o
Tutomɛn Komɛnu tɔn ɔ zɔ bɔ na wa nyi tɔ, n'a wa nyi tɔ na wa nyi nɔ sín tutomɛn j'ayi ɖo do dobanu nu ɖo axosu nukɔn ɖe ɖewu. Yě na gbéjé nulè kpɔn bo kpɔn lěe nu énɛ ɔ ɖo zinzin ɖi akwè zizan wu gbɔn é bɔ gan afɔsɔdoté tɔ Cliff Stearnswè ɖe nu
Stearn ɖɔ eoi na ba di na bo na kpɔ ɖɔ lé yè nɔ ze takwè bo nɔ do ɖe xo na wea aji ɖo éyè nyi gɔdaxo è ɖo nu nu nudo biba si gɔnu ɖaxo ɔ . Gɔnu enɛ́ ɛ lɔ ɖo miɔ gbɛ sin gɔnuɔ kpodo ajɔ sin gɔnuɔ kpo.
Gan xoxo Massachusetts tɔn Mitt Romney ɔ ɖu dó tóxoɖɔgbɛta Republicain ɔ nu somisomi apkawhé nukɔntɔn kpo kin 46 jeji pko.
Gbeyiɖɔ acèkpikpa tɔn xóxó ɔ́ gosín Xwé New Gingrichi tɔngbe wa jè gŭdó n'i kpódó mɛ e ɖo gbè ta ɔ́ lè vlɔ do 32 atɔn kpó.
É e gan lè bí nɔ nyí mɛ e ɖǒ kɛn daxo tɔn Florída yé ɔ́ ,yè sɔ́ azinkpo kandé wo lɛ bi jonu Hlɔnɛ́ . Mɔ̌ wè é wa húzú gǎn é xwé sɔ́ mi sɔ́ mi daxó ɔ.
Nǔnvɛnǔmɛn zɔnlinɖiɖi si afɔ sɔdoté tɔ́ lè ɖɔ ɖɔjílé gbɛtɔ́ 100,000 mɔ wè zun zɔlin ɖo toxo ɖaxó lɛ́ mɛn. Yě ɖi zɔnlin ɖo Bɛlín,Kolɔ́ nyi,Xambègi kpódó Xànɔɛ́ vè kpo.
Ɖo tòxo Berlin tɔn mɛ ɔ Kponɔ lɛ lɛ̌n gǔfɔntɔ lɛ yi 6500.
E lɛ fɔ́n gǔ ɖò Paris tòxo ɔ mɛ, ɖò Sofia Bulgaria tò mɛ, ɖò Vilnius Lithuania tò mɛ, ɖò Valetta Malta tò mɛ, ɖò Tallinn Estonia tò mɛ, kpo Edinburgh kpo Glasgow kpan ɖò Scotland tò mɛ.
Ɖo London tòxo ɔ mɛ ɔ, gbɛtɔ ɖi bla yi 200 wɛ ɖi nù vɛ̀ mɛ wú zɔnlin ɖò azɔxwé ɖaxo e nɔ ɖé wema e nɔ cyɔn alɔ akpɔnmɛzɔ watɔ lɛ ji e sin nukɔn.
Sun e wayi ɔ mɛ ɔ, mɛ gegě fɔ́n gǔ ɖò Pologne, ɖó tò yeton d'alɔ wema ACTA e yì gbé ɖɔ e ni cyɔn alɔ mɛ e nɔ ɖe akpɔn mɛ nú lɛ tɔn é, ninɔmɛ enɛ ɔ sísɛ́ acɛkpikpa Pologne tɔn bɔ e sɔ ɖè gbedide e na xlɛ ɖɔ é dalɔ wema mɔhun mɛ e ton whɛ a.
Latvia kpo dó Slovakia sin tò ɔ jɛ afɔ̀ dɔ̀n dó gùdó jí ɖó afɔɖiɖe alɔ didó ACTA sín wema ɔ mɛ ji.
Hunjè do kanlin lè ta mè si tutomen kpodo tutomɛn e nɔ fɔ́n gu do danu wiwa kpódó kan li lè kpó ɖo byɔ byɔ wè ɖɔ xodjlazɔwatin CCTV sin mɔn é nɔ wli yè é ni nɔ kanli wu tɛn lè bi ɖo Ɔsutralíi to mɛn.
Tutomɛn ɖaxo é nɔ fɔn gŭdó Kan li lè ta mè si gǎn ɖo Deli to mɛ e enɔ ylɔ ɖɔ Ocanèsi nɔ nu Xójla zɔwatin ABC dɔ nu cicɔ ɖo kanlin hutin lè ɖo na nɔ dandan ɖo na ɖo fi bǐi ɖo Ɔsutrakíi nyi nyikungbaji.
Bɔ kameláa ɔ na nɔ sɛ́ ɖido syɛnsyɛn do mɛ e nɔ wa kanlin zɔ lè e ɖɔ kanli lè sin ganjininɔ nyi nŭɖotají ɖé.
Dòbanúnù ɖò ayikungbán danwǔ gbê ɔ bi tɔn e Etats-Unis to ɔ blo e ɖé xlɛ debu ɖɔ ayikungbán na danwǔ ɖò Islande gbé ɔ ji ɖò aklunɔzán gbla e jɛ nukɔn e â.
Azɔxwé è ɖɔ nu ɖó akpɔkpɔ lɛ sin nunɔnmɛwu ɖò Islande to ɔ mɛ e ɖɔ jǐ le nuwiwa ayikungbàn danwu tɔn debu kun ɖe ɖo Hekla kàn mɛ ɖò ganxixo 48 é è wayi lɛ mɛ ò.
Ayikungbán danwǔ zɔ taji e dɔn huzúhuzú wa e jɛ ɖò azán wǒ gɔ e ɖò xwèjisún ɔ mɛ e ɖò totaligbé-zànzànhwejǐ nù zo hêhê caldeira tɔn e.
É ɖɔ akpɔ́kpɔ́ ɖe lɛ d'ablù ɖò sójì sin do bo ka ɖó nu debu xá zò hêhê niwiwa â.
Ɖ’ayi ɔ‚ akpɔ́kpɔ́ lɛ hɛn ɔ e na zan mɛ tawun nú e jlo na tuún ɖɔ nù ɖe ja kunnanwun sin ayikungban ɔ mɛ gbe ɔ.
Amì gêgé wè ɖo mɔ̌to yi nujrenu 120–160 adogonɔnɔ mɛ bo wa gba kɔnyigbê bɔ jɔhɔn xusuxusu kpodo sin ɖè lɛ kpo fufuin yi kpé.
Jɔhɔn mɛ hun wa hwlɛn gbètɔ wěwe e ɖo hun mɛ lè e gan Mɛ ɖokpó gé e glé wu ɔ gbz awɔtin.
Todjihun nujlèkpo 100 nɔ́ɔ jawe na do ze agbanhɛnu e nɔ bè jè lè e, hun enè to si hum wè ényi dǎyi.
Ɖiɔdiɔ ɖo sɛn ɔ wu ko din gbɔn ɖèmɛnu gun wè lè sa ɖo 2011.
Ɖiɔɖiɔ de wa blo sɛ́n ɔ mɛ hwenu é dèmɛnu lè de ho delè sin bɔ hɔnyitɔ́lè lɔ ɖè sɛ́n ɔ tɔn do walɔ enɛ ɔ jì dó tɛnigbe.
sɛn we gɔ́ɔ é ɖɔ yè kun sɔ na yi gbé nu súnu ni da súnu bɔ nyɔ̌ nu na da nyɔ̌ nu o j'ayi. É na zɔn bɔ kpɔ jijè gěgé na wa tin
Ɖo nǔwiwa lɛ́sín nukɔn yiyi mɛ ɔ́, sɛn 3 é ná acè súnu ni da súnu bɔ nyɔ̌ nu ni da nyɔ̌ nu ɖo lè vɔ gbɔn dèmènu e yè na sɔ́gǎn cóbónu na ye ná suxú sɔ do azɔ wiwa mɛ é ma nyi xwé 2015 mɛ ǎ é ná ná nyi xwé 2016 mɛ.
Votié sin azɔ devo e éwa gbɔn vo nú gan ɖuɖu wè nyi ahwan fun xa adɔ ɖo xwé 1973 togan lè si acè kpikpa ma tlè yo gbena à có.
Yovo Flansé to ɔ si sɛn ɖyiɔ bɔ kanvivan tɔn lè vɔ yi gudo bíi dayi xoxo hwenu e é biɔ ahwan mɛ e sin whé 15 dié.
E wlan wěma ɖayi bo ɖɔxo do éɖée wu sin 1998.
Ɖo xwe 1960 enɛlè mɛ ɔ é lèkɔ Algelii to e jè jolokoko yɔyɔ mɛ na do kplɔ yèwun kɔyin adowú zɔwiwa mɛlè.
Judo kwín nyi tɔ Japonnù Hitoshi Saito‚ mɛjiɖuɖetɔ ɖe yi ajɔ siká tɔn azɔn wè ɖó lɔnyiji-lɔnfɔnkan gbè bĭ tɔn‚ kù ɖó xwè 54 mɛ.
E là ɖɔ nù e zɔn bɔ e kù ɔ wɛ nyi hepatite adanvɛ̀ kansɛ́ɛzɔ́n.
E kù ɖó Taatagbe ɖó Osaka.
E nyi mɛɖùɖejitɔ xoxo ɖaxo ɖe ɖó lɔnyiji-lɔnfɔnkan sìn tɛnpkɔn gbè bĭ tɔn‚ ɖayi ɔ Saito nyi zinkponɔ nù nùkplɔnmɛ ɖe ɖó Judo Kɔndokpɔ Japon Bǐ tɔn hwɛ có e na kù.
E hwè bí ɔ gbètɔ́ 100 wa yi agɔ ɖùɖù ɔ tɛnmɛ bo na dó kpa susu nù xwèkpexwè nùkɔn tɔn nù asù kpó asì kpó sìn alɔwliwli ɖe e bló ɖó xwè e wayi ɔ mɛ.
Axɔsùzɔwatɔ lɛ ɖɔ́‚ ye sɔ́ nù wiwa kpataki ɖe nù xwè ɖùɖù ɔ ɖó azan ɖe na wa lɛ mɛ.
Asù kpó asì kpó wli alɔ ló Texas e bló xwè ɖókpó bó yi Buffalo na dó ɖù agɔ kpódó xɔntɔn yetɔn kpó mɛ yetɔn lɛ kpó.
Asù ɖe ɖó xwè 30‚ ɖe e ji ló Buffalo‚ nyi mɛ ɖókpó ɖó mɛ enɛ ɖe kù ɖó tú didà hwenù ɔ mɛ‚ amɔ̌ asì tɔn ka gblè wù a.
Karno nyi mɛɖee mɛ bǐ tuùn amɔ̌ e nyi Glɛnsigbè kplɔntɔ tagba nɔ ɖe e kplɔn nù ɖó Modern Education sìn hwenù kpó King's Glory kpó ɖe e ɖɔ e ɖó wĕmakplɔntɔ 9000 nù fifó azɔ́ tɔn.
Ɖó nù wlinwlăn tɔn lɛ mɛ ɔ e nɔ zan xokwin ɖelɛ ɖee mɛjitɔ ɖelɛ nɔ sɔ mɔ ɖɔ wunhɔnmɔ́nɔ̀ bɔ ye ɖɔ e nɔ ɖɔ́ xó mɔ kɔ tɔn ɖó wèmaxɔ mɛ.
Modern Education dó hwè ɖɔ e tɛ wɛnjijla wĕma ɖaxó lɛ dó moto lɛ wù e ma tɛ na byɔ gbè a e bɔ e lɛ da ajigban ɖɔ e mi wɛ nyi nùkplɔnmɛtɔ Glɛnsigbè tɔn nùkɔ́n tɔn.
E lɛvɔ dó hwè ɖayi ɖɔ e gba sɛ̀n nùblótɔ tɔn lɛ‚ amɔ̌ e ka dó hwè yi a.
Azɔmɛvi xóxó ɖe ɖɔ jile e 'nɔ zan xógbè ɖelɛ ɖó xɔme‚ wlɛnwlìn na dó ba sùnnu aló nyɔnù kpó ɖó nù wlinwlăn tɔn lɛ me‚ bó ci ɖɔ xɔntɔn azɔmɛvi lɛ tɔn'.
Ɖó xwè wó atɔ́n ɖe wayi lɛ mɛ ɔ‚ sɔmɔ ɖe e nyi tó kɔnɖókpɔ ɖó axɔsuɖùtó ɔ‚ Chine vlɔ́n kàn nù akwɛkplekple axi tɔn.
Afɔsɔɖote nùkɔn tɔn nù akwɛkplekple nyi bǐbló gbɔn Deng Xiaoping dali.
Sìn hwenɛnù ɔ‚ Akwɛkplekple Chine tɔn sù azɔn 90 mɔ.
Nùkɔn tɔn ɖó ɖe wayi ɔ mɛ ɔ‚ Chine sa moto gĕgĕ dó tógùdó wù Jamantó bo wa dìn ze Amɛlika wù bo wùzù axi nùkɔn tɔn ɖó azɔ enɛ mɛ.
PIB Chine tɔn hɛn na ɖó aga nù Etats-Unis tɔn ɖó xwè ko wó ɖe na wa lɛ mɛ.
Jɔhɔn ɖaxó ɖe ylɔ ɖɔ Danielle‚ nyi jɔhɔn enɛ gɔ e sù nyikɔ ɖó jɔhɔn syɛ́nsyɛ́n Atlantic 2010 tɔn‚ jɛ ɖó zanzanxweji nù Xù Atlantik tɔn.
Jɔhɔn ɖaxó enɛ ɔ ɖe jɛ ɖó 3000 miles ɖó Miami‚ Florida ɖó jɔhɔn ɖaxó ɖe jlɛ tɔn nyi 40 mph (64 kph).
Nùnywɛ xwitixwitizɔ́watɔ́ ɖe ɖó hɔnkàn jɔhɔn ɖaxó tò ɔ tɔn é ylɔ ɖɔ "National Hurricane Center" ɖɔ ɖayi ɖɔ Danielle na wa wùzù jɔhɔn syɛ́nsyɛ́n ɖe ɖó egbè sɔ jɛ azăngagbè.
E jɔhɔn ɖaxó enɛ ɔ lin ɖó ayikùgban ɔ‚ e vɛwù tàun nù mi na mɔn xɔxɔ́ tɔn ɖó Amɛlika aló Caraïbes gbè ji.
Bobek ɖe e ji ɖó tóxó ɖaxó Croatie tɔn ɖe e ylɔ ɖɔ Zagreb ɔ‚ yi gigo hwenù e nɔ xó bɔlù nù Partizan Belgrade ɔ.
E byɔ ye mɛ ɖó xwè 1945 bó nɔ kaka jɛ 1958.
Hwenù e bló xá kplekple enɛ ɔ‚ e dó aja 403 ɖɔ bɔlù xixó ɖókpó ɖókpó 468 mɛ.
Mɛɖevó ɖe sɔ wa gbeɖe Bobek ɖɔun bó xlɛ nù aló dó aja zɛ wù a.
Ɖó xwè 1995 ɔ e wa cyăn nù nùxótɔ ɖagbe ɖó tān Partizan tɔn mɛ.
Awajijɛ lɛ bɛ kpó nùwiwa kpataki ɖe gbɔn gbèta ɖe gbè bǐ tuùn bɔ e nɔ ylɔ ɖɔ Cirque du Soleil.
Nùxótɔ Symphonie Istanbul tó ɔ tɔn, sɔja Turquie tɔn sìn gbèta‚ kpó hanjitɔ́ Fatih Erkoç kpó Müslüm Gürses wɛ hwedo yeɖée.
Bɔ Whirling Dervishes xá nùxixó tɛn ɔ mɛ.
Hansinɔn Turquie nù e ylɔ ɖɔ Sezen Aksu ji han kpó hansinɔn e nɔ bló tenor Italie nù e ylɔ ɖɔ Alessandro Safina kpó hanjitɔ Glekinù e ylɔ ɖɔ́ Haris Alexiou.
Bona dó fó ɔ‚ gbèta wèɖùɖù Turqui tɔn e nɔ nyi Fire of Anatolia bló nù wiwa e ylɔ ɖɔ́ "Troy".
Peter Lenz‚ ɖe ɖó xwè 13 bó nyi kɛkɛ kùntɔn ɔ‚ kù ɖó alitawóvi mɛ ɖó Indianapolis Motor Speedway ji.
Ɖe asa tɔn wa hùn myɔ́‚ Lenz jayi sìn kɛkɛ tɔn ji bɔ hɔntɔn tɔn Xavier Zayat wa gblɛ.
E swɛ azɔn ɖókpó dó dotóo lɛ sìn moto mɛ bó ze yi dotóoxwè bɔ e kù ɖó dɔn.
Zayat ka gble wù ɖó alitawóvi enɛ ɔ mɛ a.
Ɖe wa kan akwɛ zizan gbè ɔ bǐ tɔn ɔ‚ Zapatero ɖɔ́ jile " titómɛ akwɛ zikan tɔn wɛ nyi akpa ɖókpó nù akwɛkplekple‚ ɖe ɖó taji taun. 
Mi ɖó ayijijɛ ló akwɛ sìn kanmɛ e ɖóte sìn xwè ɖókpó ɔ‚ z gbɔn hwenù wùvɛ tɔn ɖaxó ɖe ɖó sùn wè wayi lɛ mɛ‚ bɔ un ɖó lìnlìn ɖyɔn ɖɔ́ akwɛ sìn axi lɛ wa jɛ nyinyɔ ji.
Sɛgbla e wayi mɛ ɔ‚ Naked News wa là ɖɔ e mi na gɔ acɛ xó jijla ɖó gbè tógùn lɛ tɔn mɛ kpó xójijla xwè yɔyɔ atɔ́n kpó.
E ko ɖó gbèsisɔ ɖó Glɛnsigbè kpó Japɔngbè kpó ɔ‚ titómɛ gbè bǐ tɔn ze nùwiwa ɖe ɖa yi ɖó Ɛspagnigbè‚ Italigbè kpó Koregbè mɛ ɖó gbavinùkpɛn lɛ mɛ‚ Ɛntɛnɛti ji kpó alókàn ma ɖó si lɛ kpó.
É víví nú mi bɔ nǔ ɖě wa mi ǎ. A mɔ̌ un mɔ̀ nǔhɛnhǔn ɖé. É nyɔ́ bɔ mɛ gege ɖo biba wɛ na xò flɛsɛ lɛ zlɛ tɔ́n 
Mɛlɛ ɖò wěkpɛ́n lɛɛ gba wɛ. Amɔ flɛsɛ lɛ ka sixú gba ǎ.
"Wěkpɛ́n lɛɛ ɔ́ ɖòkpo ɖé wɛ gba. Bɔ yě jɛ túntɔ́n sín flɛsɛ nu ji," Franciszek Kowal ɖé nti mawa ɔ wɛ ɖɔ mɔ̌.
Sunvi lɛ nɔ ná myɔ kpó yozo kpán dó hwe e nu e nǔvǔ ɖe lɛ kplé (abi jɛkpɔ) bó ná nǔ kpínkpɛn ɖelɛ e.
Dobanunǔtɔ́ lɛ ɖ'azɔ̌ wa wɛ na do ɖe mɔ̀ ɖe tɔ́n b'ɛ́ ná sixú ná agbɔ̌n alɔkpa ɖokpó ɔ́ lɛ́
Nǔ vɛwu tawun ɖokpo wɛ nyí b'ɛ byɔ́ xwɛ gegě cóbónú e na mɔ mɔ̀ e blo e.
Nyɛ̌ e ɖo gan ɔ nu e nɔ́ gbɔn sìn nukúnmɛ lě e hlɔnhlɔ́n e ɖò nukún ɔ́ mɛ e cí é.
Hlɔnhlɔ́n e ɖò nukún ɔ́ mɛ e nɔ́ tíìn ɖó sín nǔ ma mɔ e ɖo sìn nukúnmɛ lɛ e ɖě nɔ dɔn ɖě kp'ádǎn kpó hú nǔ ma mɔ e ɖo sìn ɔ glɔ lɛ e.
Nǔ ma mɔ sìn ɔ tɔ́n lɛ́ bló akpà ma mɔ ɖò sìn ɔ nukúnmɛ bó nɔ́ zɔ́n bɔ nǔ e ɖo sìn ɔ mɛ ɖì nyɛ̌ lɛ e nɔ́ gbɔn sìn ɔ glɔ.
Lamǔ ɖɛ́ é ɖó glassi soo ɔ ji ɖó nú awhé bɔ dò ɖe ɖo yě tɛ́ntín. Tó wè lɛ nɔ zɔn bɔ̀ go ɔ nɔ yawǔ zě nú é yi hi glassi ɔ, nú é nan bɔ tɛ́ gba ɔ.
Lě fí wɛɖɛ-wɛ́ɖɛ́ ɔ sín do xá gbɔn e ɔ́, hwe e nu e fí wɛɖɛ-wɛ́ɖɛ́ ɔ́ wá dò gbɔn ɖ'akpáxwé ɖokpó e ɔ́, tó é ɖò kpɔ́ xá go ɔ tó é lɔ nɔ wa dò.
Nǔ e nɛ nɔ lílɛ́ afɔkpa kun-tɔ́ ɔ́. Nú afɔkpa lɛ lílɛ́ yi aɖisi xwé ɔ́, afɔkpa-kun-tɔ́ ɔ́ nɔ́ lílɛ́ yi aɖisi xwé, nú afɔkpa lɛ lílɛ́ yi amyɔ mɛ ɔ́, afɔkpa-kun-tɔ́ ɔ́ nɔ́ lílɛ́ yi amyɔ mɛ.
Bó ná wá hlɔnhlɔn yětɔn tɛn nukɔn tɔn ɔ mɛ ɔ́, yě ɖo ná ɖè hlɔnhlɔn gègě yé mɔn sín miɔn ɔn mɛ.
Yě nɔ bló bó nɔ́ ná myɔ kpɛvi ɖe b'ɛ ylɔ ɖɔ "wlǐ myɔgbɛ́n".
Do ba nu nǔ tɔ́ lɛ ylɔ́ ali nɛ ɖɔ "Weziza nú", ɖó myɔ ɖaxó wɛ́ nɔ́ dɔn nǔ ma mɔ lɛ tɔ́n, nǔ nɛ nɔ́ dɔn Weziza núwíwá kpó myɔ wezizá tɔ́n kpán tɔ́n.
Yɛ e jɛ fí nɛ́ é xlɛ́ ɖɔ nǔ ma mɔ e nɔ na wlǐ myɔgbɛ́n. Wlǐ myɔgbɛ́n lɛ́ nɔ́ hwe hú yɛ ɔ tɔ́n lɛ́.
Wlǐ myɔgbɛ́n lɛ́ hwe hú nǔ e ná nǔ ma mɔ lɛ e.
É è zogbɛn ɔ nɔ títá jí mɔ̌ nu ganxuxo kanwe ko mɔ̌ e ɔ, myɔgbɛn-kán ɔ fyɔ bɔ̀ zogbɛn ɔ sɔ nɔ wa azɔ̌ ǎ.
Myɔgbɛ́n é lɔ biɔ é ni ɖiɔ. Zogbɛn ɔ ɖo na nyí ɖyɔɖyɔ́, é ɖo dandanmɛ bɔ ayi ɖo na ɖo te zogbɛn ɔ ɖyɔɖyɔ́ hwenu.
Hwɛ̌ ɔ, e ɖo na cí fɛ́nitá-fɛ́níci myɔn tɔn alǒ e ni ɖè kan ɔ síin.
Lo ɔ, zo e ɖo dò ɔ mɛ gbɔn wɛ ɖo fí e zogbɛn ɔ́ sín gan ɖe e hɛn gbì mi nú mi ɖ'alɔ dò ɔ mɛ alǒ zogbɛn sín yonu gan nɔ ɔ́ wu hwe e nu é kpo ɖò dò ɔ mɛ e.
Wǔjɔnu titeungbe hunsisa ɖo lan tɔn ɔ hǔn wɛ, é wɛ́ nɔ́ zín hùn ɔ
Hun ɔ nɔ gosín hǔn ɔ mɛ bó nɔ byɔ́ ali è e nɔ ylɔ ɖɔ hùnyikan lɛ mɛ bó nɔ́ lɛ́ kɔ wa hǔn ɔ mɛ gbɔn ali è e nɔ ylɔ ɖɔ hùnlɛkɔkan lɛ e mɛ. Ali vǔvǔ lɛ nɔ́ nyí hùnkan
Kalin xoxo azo atɔn nɔ sìn aɖú hìn na ɖú aman lɛ kpó atínɖó kpó atínlá lɛ.
Dobanúnùtɔ ɖelɛ nɔ lin ɖɔ, Kalin xóxó azo atɔn nɔ e nɛ lɛ ɔ́ nɔ ɖu aman kpaa, ɖé yè nɔ ylɔ ɖɔ sisadal, ɖo hwénu Kretase tɔn.
Atin énɛ lę ɔ́ ci ɖéví ɖɔun, bɔ aman tɔn lɛ ɖó wunmɛ nún é xwiɖíi ɔ́ ɖɔun.
Kanlin xóxó azó atɔn nɔ énɛ lɛ ɔ́ sin awɔnnu ɖó hlɔnhlɔn sɔ mɔn bɔ ye hɛń ye na ɖè aman sin hwɛco ɖu goto ɔ́.
Dobanúnùtɔ ɖelɛ tin bɔ yè nɔ mɔ ɖɔ atin enɛ ɔ́ ɖó aɖivɛ bɔ kanlin xóxó énɛ sin ɖu ǎ, nun etɛwayin jijɛ ɖɔ kanlin fɔnlin nɔ kpodo xɛ ɖéwɛ e nɔ ylɔ dɔ kɛsɛ dé tɔn sɔn (kúkán kanlin xóxó azo atɔn nɔ énɛ ɔ) mɛ kpó ɔ́ hɛn yè nan ɖù atìn énɛn nɔ sín amàn kpódó sinsɛn tɔn kpó.
Nɛ́n hlɔnhlɔn Io tɔn na dɔn mì yi dò gbɔn? Nú a ɖò Io jíi ɔ́, a nɔ fúdǎ wúgan nú a ɖò Ayínkúgban jíi.
Gbɛtɔ ɖé na ɖà nújlɛgan liva 200 mɔ (90 kg) ɖo Ayínkúgban jíi ɔ́, ɖo Io jíi ɔ́, é nɔ da nújlɛgan liva 36 (16 kg), bɔ zinzín ɔ́ nɔ dèkpò.
Hwézivɔ ɖó atɔxwɛ ɖi Ayíkúngban dɔun a, bonú gbɛtɔ na nɔnte ɖéjìi a. Hwézivɔ ɔ́, yè bló kpódó zòzò kpó, kpódó myɔn kpó.
Kpákpá wèwé ɔ nɔ ɖèkpò nú a línga dó Hwézivɔ ɔ sín tɛntin ɔ.
Nú mí kpɔn Hwézivɔ ɔ, atɔxwɛ ɖé wɛ yè nɔ mɔn sɛdó ɔ́ é ylɔ ɖɔ photosphere ɔ é sín tinmɛ nyín "weziza tobotobo".
Ɖó xwe afɔ atɔn afɔ atɔn donú atɔn gúdó ɔ ɖo xwe 1610 tɔn me ɔ‚ dawe dóbanúnú tɔ Italinú ɖee nɔ nyi Galileo Galilei wa ze mɔn yenɔn zan bo kpɔn jínkúsi ɔ bo mɔn ɖɔ ayihɔn Venus tɔn ɖó ninɔme lɛɛ ɖi sú ɖɔun.
Ninɔme lɛ nɔ ɖyɔ hwenuwɛ ayihɔn Venus tɔn (kpó Sú kpó) ye lilɛ nukúnmɛ kpantā Hwezivɔ bo nɔ yi hihɔn. Ninɔme ayihɔn Venus tɔn lɛ ɔ hɛn sɔ xógbè núnywɛtɔ Copernic dee ɖɔ ayihɔn lɛ nɔn lilɛ dó Hwezivɔ.
Hwe ɖé lɛ gúdó ,ɔ ɖó xwè 1639 tɔn me ɔ‚ jínkúsi sin dóbanúnútɔ Glɛnsinú Jeremiah Horrocks mɔn wiwayi Venus tɔn sɛdó.
Ɖe glɛnsinulɛ lɛvɔ yi Danelaw sin tò ɔ e mɔn gbɔjɛ ɖó azan gagǎ ɖe.
Amɔ̌ ɖó xwe 991 ɔ me ɔ Ethelred kpan nukɔn zovihǔn Vikin nǔ lɛ tɔn ɖe klo wǔ Gutrum tɔn ɖó xwe kanweko e wayi ɔ me.
Olaf Trigvasɔn ɖe nyi Nɔvɛjinu ɔ ɖe ba na yi togun tɔn ɖo Dɛnmak sin alɔ me ɔ wɛ ɖó nukɔn nu zohǔnvi ɔ.
Gudo wuvɛ̌ dɛ ahwangɔnu ɔ kpannukɔ ɔ . Ethelred kpo Olaf kpo ewa mɔ eɖe gbe mɛ bɔ Olaf lɛkɔ sɔyi tò tɔn me ɖó Nɔvɛj bo tɛnkpɔn bo yi togǔn tɔn amɔ̌ xo ɖewǔ.
Hangeul wɛ nyi Wekwín nùwlanwlan ɖókpó ɖe e dówa bɔ lɛvɔ nyi zizan ɖó gbè ɔ me kpaa. Ɖó xwe 1444 ɔ‚ wekwín nùwlanwlan ene ɔ nyi dówa ɖó acɛkpikpa Axɔsu Sejong tɔn me (1418-1450).
Ɖayi ɔ‚ Axɔsu Sejong wɛ nyi axɔsu enɛ gɔ ɖó Joseon Dynasty tɔn mɛ bó lɛ nyi ɖókpó ɖó mɛde ɛ nyi wăn na lɛ me.
Ɖó dónúdónú ɔ‚ Hunmin Jeongeum wɛ nyi nyikɔ ɖe e sùn nu wekwìn ɔ bɔ tìnme tɔn nyi "gbè ɖagbe nù nukplɔnme tógùn ɔ tɔn".
Nùkplɔnme gege tìn ɖó alɔkpa ye wekwìn Sanskrit ɔ wa gbɔn e. Ɖókpó ɖe ye mɛ ɖɔ xó dó tɛnsisɛ̀ yovó tɔn lɛ sìn gbadaxweji sɔ wa yi Inde ɖe sìn kó hɛn gbè tɔn kpó yé.
Sanskrit ɔ wɛ nyi gbè xóxó ɖe nɛn ye hɛn ye na jlɛ xa Latingbè e nɔ dó ɖó Elɔpù ee.
Wegbó xoxó ɖe gbé ɔ tùun e nyi wlinwlăn dó Sanskrit gbè me. Ɖe ye wa xó Upanishad lɛ kple ɔ‚ Sanskrit gbè ɔ wa bú ɖó gbè titómé wutù.
Sanskrit ɔ nyi gbè gĕdĕ gĕdĕ ɖe bó lɛvɔ xwakwɛ bó kanyi dónudónu nù gbè gege Indenu lɛ tɔn ɖi ɖee Latingbè nyi dónudónu Gbè Elɔpù lɛ tɔn ɖi Zojage kpó Espagnegbè kpó.
E ahwan France tɔn fó ɔ‚ Jamantó ɔ jɛ nù sɔ jì bona bó gbā agbegbe Glɛnsitó tɔn.
Jamannu lɛ sùn nùkɔn wlawla "Operation Sealion" nù ahwan ene ɔ. Ahwanfùnù kpikpɛn lɛ kpó nù zizan ahwanfùtɔ Glɛnsinu lɛ tɔn habù bù hwenù e nyān Dunkirknu lɛ bɔ awa kanmɛn kù ahwanfutɔ lɛ.
Amɔ̌‚ ɖayi ɔ Royal Navy e nyi axɔsu sin ahwankpa tɔji tɔn Glɛnsinulɛ tɔn syɛn wùgan ahwankpa tɔji tɔ Jamannu lɛ tɔn (“Kriegsmarine”) si kó hɛn ahwankpa tɔjihùn ɖebù ɖee sɛ dó gbɔn Glɛnsinulɛ sin Ali dali.
Ló ɔ‚ Royal Navy tɔn lɛ ze tɔjihùn ye tɔn lɛ ɖó ahwan e hɛn na tɔn si alì ji ɖó ye ɖó xɛsi ɖi wɛ ɖɔ ahwan tɔn mɛ jɔhɔnme tɔn Jamannu lɛ ni ma hɛn ye kù tɔ́ o.
Mi ni bɛ si tìnmɛ tìtóme Itali tɔn lɛ jì. Ɖó tajì ɔ‚ Itali tó ɔ wɛ nyi "nɔvi" nù Jaman tó kpó Japon si tó ɔ ɖayi.
Ɖayi ɔ‚ Itali si ahwankpa tɔji tɔn kpó ahwanfùtɔ lɛ kù ɖó hlɔnhlɔn o ɖiɖe e tɛ si kó gba tɔjihùn yɔyɔ enɛ có bɔ ahwan na bɛ.
Lìnlìn taji Itali tɔn lɛ wɛ nyi Mɛwigbeji lɛ. Bó na si yi mɛwi gbejì ɔ‚ e ɖó na ɖó tinmɛ nù ahwankpa tɔn lɛ ɖe sihù dāsā Mɛditɛlanɛ́ɛ Xù bona dó gba Mɛwigbejì.
Enɛ wùtù ɔ‚ ye ɖo na linga dó dónùdónù kpó tɔjihùn Glɛnsi nu lɛ tɔn ɖó Ejipù tóme. Ɖó nù wiwa enɛ lɛ gùdó ɔ‚ Itali si ahwanfùnù tɔji tɔn lɛ ɖó na bló nù dévó lɛ a.
Dyɔn‚ Japon tó nyi tó tɔtɛntinto ɖe ɖi Glɛnsi tó ɖɔhun.
Ahwanhùn tɔglwɛ tɔn lɛ nyi gbigba na dó gbɔn tɔ glwɛ bo na dó nɔ nù ganme gégé.
Ɖayi ɔ‚ ye zan ahwankpa tɔglwɛ tɔn lɛ ɖó Wɛkɛ Hwan Nùkɔn tɔn kpó wegɔ kpó hwenu. Ɖó hwenɛnu ɔ‚ ye bì kan a bɔ nù linga ye tɔn lɛ nɔ yi nùkɔn aa.
Ɖó bibɛnu ahwan tɔn ɔ‚ ahwankpa tɔjitɔn lɛ nɔ gbɔn tɔji‚ amɔn ɖe ye mɔn ɖɔ e jɛ bibló mɔn ɖe si mɔn ye ganji kpo gbesisɔ kpo ɔ‚ e wa zɔ bɔ ye byɔ tɔglwɛ bo nù e ni ma dó mɔn ye o.
Ɖayi ɔ‚ e nɔ yrɔ ahwankpa tɔglwɛ tɔn Jamannu tɔn lɛ ɖɔ U-boats. Jamannu lɛ syɛn ɖó tɔglwɛhùn kùnkùn kpó zizan kpó mɛ.
Ɖó ɖùɖèji yetɔn kpó ahwankpa tɔglwɛ tɔn kpó ɔ‚ ye sɔ ɖó ji ɖiɖe ɖó Jamannu lɛ wù na dó gĕgĕ tɔn ahwan gùdó a.
Ɛɛn! Axɔsu Tutankhamun e ye lɛ ylɔ xwè ɖe lɛ nù ɖɔ " Axɔsu Tut" aló "Axɔsu Sùnnùvi" nyi ɖókpó ɖó axɔsu Ejipù xóxó tɔn lɛ mɛ ee tùun ɖó hwe e nù e.
E vivi taun bɔ ye ma zě éyɛ́ ɖi axɔsu ɖe ɖó taji ɖó hwenù xóxó ɔ bɔ ye ma wlăn nùkɔn tɔn ɖó axɔsu hwenù xóxó gĕgĕ sìn wèma mɛ.
Ló ɔ‚ hùnxlɛ yɔdó tɔn ɖ xwè 1922 ɔ wa zè sɔ bló gbɛtɔ nùkùndèji. Ɖe e sɔmɔ bɔ ye gban yɔdó xóxó lɛ bǐ ɔ‚ e ka jó eyɛ tɔn dó ɖi ɖe e ɖe gbɔn e.
E wli bo nù azɔwanù gĕgĕ e ɖi kpódó Tutankhamun kpó ɔ kpataki ɔ azɔ wa nù wɔbùwɔbù ɖe e bló kpó gan ɖagbe lɛ kpó hwàn ɖagbe e ma nɔ yawù bo mɔ a lɛ kpó.
Hùnfɔ yɔyɔ e ɖe tɔn zɔn bɔ ahwan hùn Assiri tɔn lɛ fùɖa‚ nɔ dó wèzùn bó lɛvɔ ɖó gbèsisɔ mɛ na dó hù ahwanfùtɔ lɛ kpódó ahwan hùn ye tɔn lɛ kpó.
Găgă dānù ye tɔn e nɔn hù mɛ lɛ hɛn na dasa ahwanfùnù ahwanfùtɔ e kpanta ye lɛ. Ɖó 1000 B.C. mɔ‚ Assirinu lɛ sɛ sɔ́xátɔ nùkɔn tɔn lɛ dó.
Ahwansɔ́xátɔ́ wè nyi ahwanfùtɔ ɖe nɔ fùn ahwan ɖó sɔji. Ɖe ye ma o bló sɔ́ sìn azikpó lɛ a‚ ahwansɔ́xátɔ́ Assiri tɔn fùn ahwan ɖó sɔ́ yetɔn ɖe ɖó mɛn lɛ sìn nɛgbè.
Mi tùun tóxóɖiɖɔ tɔ‚ nùnywɛ tɔ kpó aɖanwùnzɔwatɔ Glɛkinu tɔn lɛ. Gbètɔ nùkùn ɖeji ɖe e tuùn hwendó e nɛ ɔ wɛ nyi Homer‚ xó wìnwɛn ɖɔ tɔ ɖe ma ɖó nùkùn ɔ bo ka lɛ wlăn wĕma wè ɖe ɖɔ xó dó Glɛkigbe: xó wìnwɛn Iliad kpó Odyssey kpó.
Sophocles kpó Aristophanes kpó nyi xó ɖagbe ɖɔ tɔ e mɛ bǐ tùun e bɔ nù wlinwlăn ye tɔn lɛ tìn ɖó nù wlinwlăn ɖaxó ɖe ɖɔ xó dó gbè ɔ ji.
Glɛkinu devó ɖee ye tùun ɔ ɖókpó nyi nùlilɛzɔ wa tɔ Pythagɔ‚ taji ɔ e tùun ɖó tìnmɛ e na ɖó kàn cicà e tìn ɖó adaatɔ́nnɔ.
Nù ɖexlɛ vóvó lɛ xlɛ ɖɔ gbètɔ gĕgĕ nɔ dó Hindigbè. E ɖɔ gbè e nɛ ɔ nyi wègɔ alǒ enɛ gɔ ɖe e nɔ dó hwɛhwɛ ɖó gbɛ ɔ mɛ e.
Xixa tóvǐ ɖe sè gbè nɔ dyɔ na dó hwè ɖó e xa aló e gɔn xixa gbè ɖe lɛ ɖe sɛ kpɔ ye.
Xlɛ gbè sè tɔn lɛ yi 340 sɔ yi 500 livi bɔ gbètɔ 800 livi hɛn na tùun tìnmɛ gbè ɔ tɔn.
Hindigbè kpó Urdugbè kpó nyi gbè ɖìè ɖiè e lɛ ɖó xógbè sìn ali ji ló ɔ e gbɔnvó ɖó xó wlinwlăn mɛ; ɖó xó ɖiɖɔ mɛ ɔ gbè sè tɔ gbè wè e nɛ lɛ hɛn na ɖó mɔjɛmɛ ɖó ye ɖe lɛ tɛntì.
Ðò xwè kanweko 15 gɔ mɛ ɔ‚ totaligbe Estoni tɔn yi kɔgbidínúmɛ aca ɖaxó Jaman tɔn.
Yɛhwenɔkpámɛnɔtɔ́ Jamannu ɖelɛ bā do Măwù ni sɛkpɔ tò enɛ lɛ mɛ nu lɛ bɔ ye gbɔ kpa gbè e na jɛ xa Estoninu lɛ.
Ɖayi ɔ gbè e nɛ ɔ syɛ́n anyi dó wèkwin Jamannù lɛ tɔn ji bɔ kwin Õ/õ gɔ na.
Hwenù sìn yiyi mɛ ɔ‚ xógbè wɔbùwɔbù ɖe e yì sìn Jamangbè mɛ ɔ gĕgĕ ɖe ye ɖe xlɛ. E nɛ ɔ wɛ nyi bìbɛ wĕziza tɔn.
Ɖó aca li ji ɔ‚ gùɖùtɔ axɔsu sìn zikpó ɔ nɔ byɔ ahwanfùtɔ lɛ mɛ nù e fó azɔ me yiyi ɔ tlɔlɔ.
Ló ɔ‚ Charles yi azɔ tɔ mɛ ɖó wèmaxɔ mɛ linsìnmɛ tɔn Trinity College tɔn ɖó Cambridge fi e kplɔn wè dó gbètɔ wù kpó nùxixó biba wù kpó hwenu xó bɔ wa yi kùnùɖiɖe wĕma 2:2 (xɔ kpɛvi wegɔ tɔn ye).
Charles wɛ nyi mɛ nùkɔn tɔn ɖe e ɖó kù nù ɖe wĕma ɖó Xwédo Axɔsu Grande-Bretagne tɔn mɛ.
Turkey Elɔpù tɔn (Thrace zanzanxweji tɔn aló Rumelia ɖó Balkàn sìn tɛnmɛ lɛ ɖe ɖó tó 3% tɔn.
Turkey ɖó ga ɖiɖi wùgan 1,600 kilomètres (1,000 mi) kpódó ada gbigbló 800 kilomètres (500 mi) kpó akpajlɛ rectangle ɖɔun.
Turkey sìn tó ɔ kpó tɔ́ tɔn kpó yi 783,562 km² (300,948 sq mi)‚ bɔ 755,688 km² (291,773 sq mi) ɖó tofɔligbe-gbadaxweji Azii tɔn kpó 23,764 km² (9,174 sq mi) ɖó Elɔpù.
Klókló Turkey tɔn zɔ bɔ enyi tó 37 gɔ ɖe kló wù tó lɛ bǐ ɖó gbè ɔ mɛ bɔ ga ɖiɖi tɔn nyi nù ɖókpó ɔ xa France sìn Toxò gɔ nù United Kingdom tɔn.
Xù lɛlɛ dó Turkey ɖó akpaxwè atɔ́n: Xù Egée tɔn ɖó gbadaxweji‚ Xù Wiwi ɖó totaligbe kpódó xù Mɛditɛranɛ tɔn ɖó tofɔligbe.
Luxembourg ɖó tàn gaga ɖe amɔ́ eɖesijijɛ ɔ ló xwè 1839 mɛ.
Akpaxwè Beljik egbe tɔn lɛ wɛ nyi akpaxwè Luxembourg tɔn ɖayi amɔ̌ ye wa wùzù Beljik tɔn ɖó Gùfɔnfɔn Beljik tɔn ɖó xwè 1830 tɔn lɛ mɛ.
Luxembourg nɔ dó gan tɛgbɛ na sìn ga dó nyi tó ma nyi tagba nɔ ɖe amɔ̌ Jamantó ɔ wa kpanta ye ɖó Wɛkɛ Hwan Nùkɔn tɔn kpó Wegɔ tɔn kpó.
Ɖó xwe 1957 ɔ Luxembourg wa wùzù afɔsɔɖayi tɔ ɖaxó ɖe ɖee egbè dyɔn e nɔ ylɔ ɖɔ European Union tɔn.
Drukgyal Dzong enyi ahwanfùnu xó ɖe ye hɛn gble bɔ e ɖó goxɔ Buddha tɔn ɖe e ɖo totaligbe nù Paro Tóxó (ɖó glètóxó Phondey mɛ).
E ɖɔ ɖó xwe 1649 ɔ‚ Zhabdrung Ngawang Namgyel wa da nù kpegan ɖe bo na dó jawa nù ɖùɖèji yetɔn kpanta ahwankpa Tibet kpó Mongoli tɔn lɛ.
Ɖó xwè 1951 ɔ‚ nù jijɛ ɖe wa zɔn bɔ e na dó hɛn sìnsɛn nù Drukgyal Dzong tɔn lɛ ɖa yi ɖì yɛ Zhabdrung Ngawang Namgyal tɔn.
Ɖó nù jijɛ gùdó ɔ‚ e wa tɔju bó wli bó na nù kpegan ahwankpa tɔn bɔ e wa nyi ɖókpó ɖó nù ɖaxó ɖe nɔ dɔn amɛ ɖó Bhutan ɔ.
Ɖó xwè kanwekó 18 gɔ tɔn Kànbɔji wa yi tì tɛnti nù tó ɖaxó wè ɖe enyi Tailand kpó Viɛtnam kpó.
Tailandnu lɛ gba kpe Kànboji azɔn gègĕ ɖó 18 gɔ xwè kanwekó tɔn mɛ bɔ ye hɛn Phnom Phen gble ɖó xwè 1772 mɛ.
Ɖó xwè gùdó tɔn 18 gɔ xwè kanwekó tɔn mɛ Viɛtnamnù lɛ ɖesù gba kpe Kànbɔji.
Wó tɛn enɛ ɖó kanwekó tɔn Venezuelanù lɛ kó mɔ azɔ a‚ bɔ habù yetɔn ɖe mɔ azɔ ɔ ye nɔ wa azɔ ɖó akwɛ sìn ahwè ɖe ma nyi aka tɔn a.
Wè ɖó ma dó atɔ́n ji Venezuelanù lɛ ɖe nɔ wa zɔ ɖó azɔxwè lɛ mɛ ɔ‚ ɖibla yi ɖókpó ɖó ma ɖó enɛ mɛ nɔ wa zɔ ɖó azɔxwè dɔkùn tɔn bɔ ɖókpó ɖó ma dó atɔ́ɔn ji nɔ wa glè zɔ.
Azɔxwè dɔkùn tɔ kpataki Venezuelanù lɛ tɔn wɛ nyi amì ɖe tó ɔ nɔ sa tāun e bo nù ɖókpó ɖó kanwekó ji yɛtɔn tɛ wa azɔ ɖó azɔxwè dɔkùn tɔn e nɛ ɔ.
Bibɛnù mɛɖesusínínɔ akɔta tɔn ɔ‚ nùdobàtɔ́ Singapore Botanic Gardens tɔn ɖó mima dyɔdyɔ agbegbe enɛ ɔ ɖó Garden City kpaa tɔn.
Ɖó xwè 1981 ɔ‚ Vanda Miss Joachim ɖe nyi sɛ́ orkidè ɖe ɖó akpajlɛ vóvó ɔ nyi mɛ ɖe e ze ɖi sɛ́ tó ɔ tɔn.
Ɖó xwè ɖókpó mɛ sɔ yi kɔnyasùn mɛ ɔ ɖibla yi livi 1.5 kanlìn e nɔ ɖù zùnkan lɛ só totaligbe sɔ yi tofɔligbe sìn zùngbomɛ bɔ ye nɔ dasa tɔ́ Mara tɔn bo na dó mɔ ji ɖó tà.
E nɔ lɛvɔ lɛkɔ wa totaligbe gbɔn gbadaxweji bo nɔ lɛvɔ dasa tɔsisa Mara tɔn jisù lidosùn tɔ ɔ gùdó.
Serengeti sìn tóme wɛ Seregenti National Park tɔn ɖe‚ Ngorongoro Conservation Area kpó Maswa Game Reserve tɔn ɖó Tanzania kpó Maasai Mara National Reserve ɖó Kenya.
Kpikplɔn e na dó se xó zize ɖóte kpó xó jijla ɖó gùdó nyɔwa yɛ sù fifɔn tɔn kpódó xó xóxó lɛ kpó bɔ alianù e nɔ zan lɛ ɖó na nyɔn ɖó kplɔngbasa (tàn ɖiɖɔ gbɔn nùɖiɖɛ dali‚ xó kpó yɛ bibló‚ tàn ɖiɖɔ.etc.)
Tuto enɛ lɛ sín xlɛ̌ zize ɖote xó ɖiɖɔ tɔn byɔ ɖɔ mi lɛvɔ gbèjè nù e mi ko ɖɔ ɖó xó jijla sìn mɔ lɛ ji bo nù mi ni kplɔn lìnlìn alɔkpa vóvó.
Zize ɖote xó ɖiɖɔ tɔn byɔ ɖɔ lìnlìn sìn nù lɛ ni ɖó kàn cica ɖó e ɖelɛ tɛnti‚ amɔ̌ nɔ lɛvɔ ɖó tìnmɛ ni e ɖó vókàn ɔ.
Dogbó na dó si gan mɔ nù ɖó zɔ tɔn kpó mɔ kpó wɛ nyi tagba kpataki ɖe bɔ nùvi nùkùn ɖiɖó tɔn ɖe na sìn dó jɛji bo na dó na nùjlɛkpó ɖagbe ɔ ɖó taji wù mɔ nùkɔn tɔn lɛ.
Hwenù ɖe cìcì zɔwatɔ lɛ wa ɖó nùkɔn yiyi ɖó cìcì bibló mɛ ɔ wùvɛ e nɛɔ wa nyi gbigbɔ ɖó nùkɔn yiyi mɛ.
E nɛ ɔ gɔ alɔ nù nùmɔnù jɛ zɔga lɛ bɔ ye nɔ xlɛ akpajlɛ alɔkpa ɖe ɖì ɖe e ko nɔ mɔ nù jɛ zɔga lɛ tɔn e.
Nùmɔnù jɛ zɔga sìn wùvɛ devó wɛ nyi ɖɔ hunhun ɖaxó nùmɔnù ɔ tɔn nɔ nyi kpɛvi ɖe(wèzùn hihɔn).
E nɛ ɔ nɔ zɔ bɔ nùmɔnù jɛ zɔga e kpɔ kwɛ lɛ bo ma ɖó myɔ kpɛvi ɖó tā nɔ vɛwù zizan ɖó fi ɖee zogbɛn ma ɖe.
Tagba ɖaxo ɖe ɛ nɔjɛ bonu eja ɖiɔ fimu wayi dvd me ɔ ewɛ nyí "overscan".
E blo televiziɔn lɛ bɔ e na nyɔn kpɔn nu mɛ gègě.
Enɛ wɛ zɔ́n bɔ nǔwe mi nɔ mɔ ɖò televiziɔn, nɔ lɛmɛ ɔ enɔ sín dó aga kpo dò kpo aɖisixwe amyɔxwe kpo na.
Ye blo ene ɔ bo kanɖoji ɖɔ yɛ ene ɔ nasǔ nukunme nǔ televiziɔn ɔn, eneɔ wɛ e nɔ yɔ ɖɔ "overscan".
E blawu bɔ eɖe agban xwɛ ɖe tɔn toto tɔnlɛ ɖesu nɔ sɛ̀n bɔ esɔ nɔn kpéwu bo ha xotalá lɛ a.
Ahóhó è è gbá sín dò ɖò xóxó hwenu ɔ́ nɔ́ flín nǔ mɛ‚ è nɔ́ flín ahwan è sɔ́xátɔ́ lɛ́ɛ fun é‚ è nɔ́ flín agɔ̌ è è nɔ́ ɖù lɛ́ɛ é kpódó ahwangɔnu Arthur tɔn kpán.
Ɖò gbɛ è wá ɖuklán ɖò hwe nɛ́ lɛ́ɛ nù ɔ́‚ é jɛxa ɖɔ è ní flín ahwan gaɖá gaɖá nɛ́ lɛ́ɛ ée ɖigbe é sín ahojahlúnhlún sɛdo ɖò zɔ́ voée‚ bó lɛ́ sè afɔ è zin dó ayǐ wɛ è ɖè lɛ́ɛ é sín gbè ‚ bónú adohuhu è yɔdo lɛ́ɛ nɔ́ ná é ní léké mɛ.
Linlin mìtɔn ká junjɔn nǔgbó jí à cé ? Aní wú è ká gbá ahóhó lɛ́ɛ sín bibɛmɛ ? Nɛ̌ è ká gbá yě gbɔn ?
Ɖó taji hwe nù ɔ‚ hɔnmɛ Kirby Muxloe Castle tɔn nyì xwè ɖe ɖó gàn wù hɔnmɛ nùgbó e.
Flɛtɛli ɖaxó ɖe e bló kpó nùkpɛ̀nlɛ kpódó dǒ kpɛvi lɛ kpó na ko kpewù bo sɛnli ɖó tasɔmɛ lɛ sìn nùkɔn kaka sɔyi ǎ.
Ɖó xwe 1480 ɔ ɖe e axɔsu Hastings bɛ xɔ tɔn gbigba ɔ‚ tó ɔ ɖó vivómɛ bɔ ahwan yetɔn kpó cicɔ yetɔn kpó nɔ kpanta gbɛta ajotɔ kpɛvi tɔn lɛ.
Xùhlɔn lɛ sìn kpikpɛn ɖayi nyi titó ɖe mɛ akɔta Elɔpùnù lɛ nɔ ba na hɛn axɔsu ɖùtó aka tó e ɖó Elɔpù lɛ bǐ.
Ɖayi ɔ tìtó wɛ nyi ɖɔ akɔta Elɔpù tɔn lɛ ɖó na glɔn ali nù akɔta ɖevó na dó nyi akɔta tèngbeju bɔ axɔsu gbasa ka lɛ nɔ dyɔ kàn xica yetɔn lɛ na dó hɛn kpikpɛn ɔ ɖote.
Ahwan Axɔsuɖudu Debɔdoɖewu Espagne tɔn ɔ nyi nùkɔn tɔn ɖe nù ɖó taji ɔ nyi jlɛ̌ jí hlɔnhlɔn lɛ tɔn.
E ne ɔ xlɛ dyɔdyɔ kpataki ɖó gan ɖaxó Elɔpù tɔn lɛ sɔ na ɖó ahwanfùfù sìnsɛn tɔn a. Bɔ ahwan 'xwè Gban’ tɔn e wayi ɔ na nyi gùdó tɔn ɖe e ylɔ ɖɔ sìnsɛn sìn ahwan e.
Góxɔ Artemis tɔn e ɖó Efesu tómɛ ɔ wa nyi gbigbà ɖó azan 21 gɔ gbè ɖó Liyasùn ɖó xwè 356 BCE wa ɖó nù jijɔ awóvi tɔn ɖemɛ gbɔn Herostratus dali.
E na xwèdó tàn ɔ‚ e ɖó akpakpa bo na yi gigó ɖó nù bǐ mɛ. Efɛsunù lɛ wa sìn xómɛ bo ɖɔ nyikɔ e nyi Herostratus ɔ kuna nyì wlinwlăn ɖó fiɖe bù o.
Hwenù xó ɖɔtɔ Glɛkinu Steabo A wlăn nyikɔ enɛ ɔ nu e zɔ bɔ mi tùun e egbè nɛ. Góxɔ wa nyi gbigba ɖó zan e mɛ e ji Alexandre Ɖaxó e.
Alexandre de nyi axɔsù ɔ jlo na su sú akwɛ ye na do lɛvɔ gba ɔ nan, amɔ̌ ye gbɛ jló tɔn. Hwe ɖevó nù ɔ‚ kùkù Alexandre tɔn gùdó ɔ‚ e wa lɛvɔ gba tɛmpli ɔ do xwè 323 BCE.
Mi tɛnkpɔn nù alɔ mitɔn lɛ ɖesù ni vó na dó si gan gbɔn nù wlinwlăn lɛ bǐ ji ɖókpó ɖókpó - mi na lɛvɔ tɛnkpɔn bo na gɔn zingidi bló kpó alɔvi mitɔn lɛ kpó.
E ɖó mɔn‚ nù na yawù tikɔnù mi a. Mi flìn ɖɔ e ɖó kpataki ɖɔ e ɖó na xo nù zìnzìn lɛ kpó hlɔnhlɔn kpó na dó sìn gan mɔ aga yiyi ta e ɖi piano ɖɔhun.
Nù mi na dó gɔ aga yiyi nù gbè azɔwanù nù xixó tɔn ɔ‚ mi na zan gbɔjɛ kpó wezùn kpó.
Nùmamɔdona nyi biba kɔnɖókpɔn tɔn‚ nù tùuntùun e hɛn e na mɔ e‚ yɛhwe‚ gbigbɔ mɛ sìn nùgbó aló Mawù.
Nùɖitɔ nɔ ba nù jijɛ telele‚ e ayixa ɖó‚ aló e ayixa lìn ɖó yɛhwe nù wiwa lɛ mɛ/ nùsinsɛn aló nùsinsɛn lɛ.
Mɛsɛntɔ lɛ hweɖó walɔ e nɔ zan ɖó gbɛ ɔ mɛ ɔ aló walɔ e na ze nù wiwa lɛ yi nùkɔn.
Nùmamɔdóna gbɔnvó nù nùɖiɖi alɔkpa ɖevó lɛ kpó nùsìnsɛn ɖó akwɛxixɔ ɖe e ɖó nù nùbibà mɛɖɛsunɔtɔ tèlèlè‚ akpaxwè ɖe nù lìnlìn nyi ɖókpó‚ fifa, awajijɛ‚ nùmɔnùkùjɛnùmɛ, walɔ ɖagbe alo ayixa ɖagbe kpó.
Sikh sìnsɛn nyi wɛkɛzo kpɛvi Inde sin sìnsɛn. E wa nyi jiji ɖó tó Punjab tɔn mɛ ɖó xwè kanwekó 15 gɔ mɛ nù sìnsɛn Inde tɔn ɖe gba kpe ɔ mɛ.
Siknù lɛ nɔ sɔ nuɖiɖi yetɔn sɔ mɔ acafɔ ɖe ɖevó ɖe ɖó Inde tóme ɖe e tɛ tùun dónù ye tɔn kpódó hwendó yetɔn ɖó Inde tóme kpó.
Siknù lɛ nɔ ylɔ sìnsɛn yetɔn lɛ ɖɔ Gurmat ɖe nyi Punjabi bɔ tinmɛ tɔn nyi "alì guru tɔn". Guru ɔ nyi nù kpataki ɖe nù Ɛnd sìn sìnsɛn lɛ bì amɔ̌ ɖó Sik sìn sìnsɛn ɔ mɛ ɔ nùɖiɖì Sik tɔn wɛ ɖó taji. 
Sìnsɛn wa nyi ɖeɖetɔn ɖó xwè kanwekó 15 gɔ mɛ gbɔn Guru Nanak (1469-1539) dali. Guru tɛn nɛ ɖevó wa dyɔ tɛn e ɖelɛ tɔn mɛ.
Ló ɔ‚ ɖó ayidosùn 1956 ɔ akpagbe Krushchev tɔn lɛ wa gbegbe ji hwenù e zingidi ɖó Polɔnyi ɖe azɔwatɔ lɛ wa tite kpanta nùɖùɖù ma ɖe kpó ɖe e ɖe sùnzan kwɛ yetɔn ɖesù kpo e enɛ ɔ wa wùzù tasɔmɛ ɖaxó ɖe kpatan Kɔmunizm sìn titómɛ ɔ.
Ɖó vivɔnù ɔ‚ Krushchev wa ze ahwanhùn lɛ sɛdó na dó jlɔ nù lɛ‚ e wa sɔ sɛn kpataki ɖe ɖa yi bo wa yi gbè na dó ze Wladyslaw Gomulka nù akplɔgan yɔyɔ.
Nùkùnhùnhùn Tɔ́sisa Indus tɔn jɛ ɖó nùkùnhùnhùn Bronz hwenu tɔnmɛ ɖó totaligbe gbadaxweji Ɛnd glwɛ ɖe kan alɔ dó tɛnmɛ ɖaxó Pakistan tɔn ɖe mi ɖó mimɔ egbè ɔ kpó tóxó ɖe lɛ e ɖó totaligbe gbadaxweji Inde tɔn kpó totaligbe zanzanxweji Afganistàn tɔn ɔ.
Nùkùnhùnhùn wa gbakpè gbɔn tɔ́sisa Indus tɔn e na nùkɔn tɔn ye.
Ɖe dóbanùnùtɔ ɖe lɛ wa mɔ ɖɔ ɖe ye Nùkùnhùnhùn ɖe nù tɔsisa Sarasvti tɔn e hwi egbè dyɔn‚ e ɖó na sùn nyikɔ ylwɛ ɖɔ Nùkùnhùnhùn Indus-Sarasvati ɖee mɛ ɖevó lɛ nɔ ylwɛ ɖɔ Nùkùnhùnhùn Harappan tɔn sɔ gbɔn Harappa dali ‚ e wɛ nyi tɛnmɛ nùkɔn tɔn ɖe ze gbijè ɖó xwè 1920 lɛ mɛ.
Ninɔmɛ ahwanfùtɔ Hlɔmanù gbasa lɛ tɔn zɔn bɔ nùkɔn yiyi ɖe ɖó azɔn gbɔnù mɛ.
Tógàn Augustus wa yi dotóo ɖe lɛ bo ze Dotóo Gbasa Hlɔma tɔn ɖókpó ɖóte bo na zan nú ahwanfùfù fó ɔ.
Mɛ zɛn tɔn lɛ ko tùun atinkɛn nɔ e nɔ hù mɛ adaɖè ɖi morphine ɖe e ɖe sin favo sin kwin mɛ kpódó scopolamine ɖe e ko ɖe sìn ama lɛ mɛ.
E wa wùzù tèngbeju ɖó afɔ sisó mɛ bo na hwlɛn azinzɔnnɔ lɛ sìn wùvɛ afɔ tɔɔ lɛ mɛ‚ blabla kpódó zɔnli ma si ɖi kpó bo na dó ɖó hùn ɔ si yiyi te.
Ɖó xwè kanwekó gègĕ mɛ ɔ‚ gbasa Hlomanù lɛ tɔn zɔn bɔ nùkɔn yiyi ɖe ɖó azɔn gbɔnù mɛ tɔ lɛ sìn ali ji bɔ ye ɖe nùnywɛ gègĕ ɖó nùnywɛ e mi nɔ mɔ egbè lɛ.
Pureland origami nyi origami ɖe e dó sɛn tɔn ɖɔ e hɛn e na wló nù ɖókpó ɖó azɔn ɖókpó ji‚ e yi gbè nù nùwiwló ɖe vɛwù lɛ a kpó nù ɖe e lilɛ a‚ bɔ nù wliwló lɛ bĭ ɖó tɛnmɛ ye tɔn.
Ɖó xwè 1970 tɔn lɛ mɛ ɔ‚ John Smith ze walɔ e ne ɔ ɖote bo na bó gɔ alɔ nù nùwló tɔ ɖe ma kpewù lɛ aló mɛ e ma ɖó hlɔnhlɔn bó na bló lɛɛ.
Vĭ lɛ nɔ zè ayixa dó kùkan kpó xó agɔ ɖe ye nɔ ɖɔ dó yewù ɔ nù ye ɖó kpɛvi bɔ xó e nɛ lɛ nɔ wa ɖyɔ walɔ ye tɔn lɛ.
Ɖó kpɔndèwù mɛ ɔ‚ vĭ ɖe lɛ ɖe yi gbè ɖɔ ɖó kùkàn yetɔn mɛ ɔ ye nɔn ɖó nùkɔn yiyi ɖó azɔmɛ o kù nɔn ɖó nùkɔn yiyi ɖó azɔnmɛ a si hwenù ye tùun ɖɔ ye ɖó mɔn ɖɔ wɛ dó yewù ɔ.
Tɛn ɛntɛnɛti e nɔ ylɔ ɖɔ MySpace ɔ wɛ nyí nǔkǔn ɖéjí atɔngɔ ɖò États-Unis, bɔ ɖò égbezan jí ɔ gbetɔ́ su livi kaɖé wɛnɛ (54) wɛ ɖéjì.
Ɛntɛnɛti kan é lɔ lɛ́ɛ e ɔ nǔkǔn ɖéjí wɛ é nyí, ɖòtají ɔ ɖo wema kplɔnkplɔn sin tɛndo mɛ.
Tɛn Ɛntɛnɛti é lɔ lɛ́ɛ e ɔ ɖô akpáxwé ɖagbe lɛ́ɛ; ɖòtají ɔ é na mɛ alɔ bɔ é bló wemaxɔmɛ wexwɛ ɖé nahɛn nû wlanwlan, akpajlɛ, video kpoɖo nû ɖevo ɖevo lɛ́ɛ kpo.
Alyannú dobanunǔ tɔn wexwɛ é lɔ bɔwǔ nǔ é ya jí, fi mɔnɖe ɖokpo jìn wɛ é ɖɔ, ezɔn bɔ nahɛn d’ayi mɛhín tɔn kpoɖo winwlan tɔn kpo bɔwǔ nǔ wemaxɔmɛvi é ma tuùn ɔdinatɛ́ɛ zán ganjí a lɛ.
É hín ɔn é nán ɖyɔ dé jló mɛɖò ɔ nû e na si bɔwǔ xìxà, ɛ́ kà hín ɔn é nán ɖyɔ sinmɛ tɔn lɛ́ɛ ɖi nabi e jló mɛɖò ɔ.
Azɔn Ayìɖotemanɔ Tɔn ”nyi taglómɛ si azɔn ɖe ɖó nù wiwa atɔ́n e nɔ nyi nù bibló tamɛ ma lìn kpɔn‚ ayihún didá kpó azɔ wa zɛwù kpó nù wùgan”. 
E nyi nùkpikplɔn sin azɔn a‚ taglomɛ sin azɔn wɛ; e “nɔ wlì vi 3 sɔ yi 5 ɖó vi kanwekó ji‚ azɔn e nɛ ɔ hɛn na wli Amɛlika vǐ livi 2. 
E nɔ vɛwù nù vi ɖe zɛ ADD si azɔn ɔ nù ye na kpe nùkù dó azɔ wiwa ɖó azɔme‚ amɔ́ ye nɔ kpe nùkù dó nu ye nyi wàn na ɔ ɖi ayehùn dida‚ yɛ ɖe e nyi wàn na kpikpɔn alo ye na nɔ nù wlăn wɛ te ma nɔ.
Vi enɛ lɛ nɔ nyi wàn nu tagba tawun‚ ye “nɔ ɖó nùwalɔ awovinú tɔn lɛ mɛ, bo nɔ xò hun, bo nɔ ba na kpe nù xa axɔsù” bɔ gbɔn mɔn akpàkpà nɔn sɔ́ taglomɛ yetɔn ɖó ye sixu bló gbɔn wlɛnwín kpaa lɛ a. 
ADD sin azɔn ɔ nɔ hɛn kan cica kpó vi ɖe lɛ kpó gble bɔ vi ɖelɛ nɔ tuùn nù e wutù ye ɖó zizan ɖe lɛ bló wɛ‚ e nɔ xa nù agɔ alo e tɛ wutù sùsù yetɔn gbɔnvó.
Ɖi ɖe e kpewù bɔ nùnywɛ lɛ kpódó nù kpikplɔn lɛ dyɔ ɖi ɖe e ɖɔ gbɔn ɖó aga ɔ mɔn wɛ nùnywɛ ɖesù dyɔ gbɔn nɛ.
Walɔ ye zan bo dó nùnywɛ gbɔnvo ɖayi. Jicici sɔ ci ayixa mɛ nu mɛ ɖókpó ɖókpó a‚ amɔ̌ ye tɛn kpɔn bó flìn nù wlinwlăn ɔ wɛ ɖó taji.
Ɖó nugbó mɛ ɔ, vɔ́ jɔ sin hwenu ɔ hɛn ɖiɖyɔ wa nù kpikplɔn kpó nùnywɛ jijla kpó.
Ɖó vogbigbɔn me nù kanlìn gĕ enɛ ɖe lɛ ɔ‚ nù ɖi gbètɔ nùkɔn tɔn lɛ nɔ zan alɔ bo nɔn ɖi zɔnlì alo bo nɔn ze agban alo bo nɔn da ayihùn gbɔn atin me lɛ a.
Atógidi sin awa kpó afɔ kpó wɛ ɖó gaɖiɖi ɖókpó ɔ nɔ zɔn bɔ e nɔ ɖó zìnzìn dó alɔ tɔn lɛ ji bó nɔ dó ɖì zɔn li.
Gbè tɔ si alɔ hwe gli wùgan afɔ tɔn kpódó xùcatɛn gaga lɛ kpó.
Alɔxù xóxó ɖayi tɔn lɛ si xwe livi we kaka yi atɔn ɖe xlɛ̀ ɖe alɔxù zizan yi nùkɔn gbɔn e.
Mɛ ɖe lɛ nɔ lìn ɖɔ nù gbètɔ bló bɔ djlɔ́ ɖee kú ɔ ɖó mɔjèmɛ ganji ɔ e nɔ wa kpè agbɔ nù ye.
Nù e zɔ bɔ nù wa ɖó mɔn nyi wɛ nyi xɔxɔ́ ɖe nyi djlɔ́ mɔn nùkùn jɛ wù tɔn wa ɖó ganmɛ ze dó nùkùn mi mya ɖó alɔn mɛ MRY sìn ninɔmɛ tɛntì.
Kpódó REM kpɛvi ɖe ɖó zan ɖókpó mɛ‚ ɖó ɖe mi ɖó amlɔn dɔ wɛ ɖe dyɔn ɔ bɔ mi nɔ mɔn mi ɖe me ɔ hɛn na wa nyi tagba nù mi.
Nù mi na nɔ fɔn ɖó cɛjù kŏ aló cɛjù gbān mɛ bo na kpɔn mɛmɔgbɔɔ̀nwɛ̀kɛ́lámɛ̀ ɔ e na nyi nù cikɔ nù mɛ tāun.
E sìn azɔn nabi ɖe taka mi tɔn nɔ kpèwù bo kù jlɔ nùkùn mɔ jɛ ɖèwù tɔn ɖó zan ɖókpó mɛ ɔ.
Ŋlẹ̀ sɔ nyɔ nu Itali-nu lɛ ɖó totaligbe Aflika a. Aklǔnɔzán gbla me de Itali bɛ ahwàn ye ɔ ɖó azán wo ayidosun ɖó 1940 hwe tɔn bɔ Hussar woɖokpó gɔ glɛnsinu lɛ tɔn woyi ahwàn fǔnǔ yẹ́ tɔn lɛ ɖe eɖó Capuzzo ɖó Libi ɔ.
Glɛnsinu lɛ wli ahwàn gǎn Itali tɔn ɖé e nɔnyi Lastucci bɔ nɔ kpé nǔkǔn dó ahwàngɔnǔ wotɔn tɔ nǔ ɔ ɖó mɔn ɖe eɖónǔ yé ɖó zǎnzǎnhwéji ɖo Bardia).
Ahwàngǎn Italo Balbo ɖe e nyi tokpɔngán Libi tɔn ɖe konyi gǔɖǔtɔ Mǔsolini tɔn ɔ kú dɛ mɛ tɔn lé da tǔn dé ɖó hweɖe eɖo tejɛɖo Tobruk ɔ ɖó azán konuku tantɔn gbe dó ayidosunxwe ɔ me.
Lɔnyiji-lɔnfɔnkan sín ayihun hwe mǐtɔn nu tɔn e mɛ e nɔ zan xwǐ ɖe ɔ nyi bibló ɖó tɛn gègè mɛ, gosin kplɔnyiji-alavɔ lɛ sɔyi azɔwatɔ lɛ kpó ayihún dida Olympiques tɔn lɛ hwenu kpó.
lɔnyiji-lɔnfɔnkan sín ayihún enɛ nɔ nyi dida ɖo mɛ we tɛntin. Mɛ we enɛ lɛ nɔ kpe hun.
Golf nyi ayihundida ɖé bɔ xixotɔ́ tɔn lɛ nɔ zan kpo ee è sɔ nu na é bo nɔ xo bɔlu ɔ ɖó do mɛ.
Dò afɔtɔn nukun atɔn wɛ è nɔ xò debɔɖewú. Ɖò kpa mɛ ɔ̀, xixotɔ̀ lɛ, nɔ bɛ́sin do nukɔntɔ̀ jí, bo nɔ fo do gudo tɔn ɔ̀ jí.
Bɔlu xotɔ e sín alɔkpo kɛ́n hwe hú bi ɔ wɛ ɖuɖeji.
È nɔ da ayihun ɔ̀ ɖò gbehan jí, bɔ gbehan ee lɛ lɛ do dò ɔ̀ nɔ yi do bo nɔ nyi "green"
Saɖiɖi e gbakpe ɔ wɛ na ko nyi ee mɛ gegě nɔ blo ɖo tomɛnyinyi ɖe hwenu e, e wɛ nyi saɖiɖi ayiɖeɖayi tɔn.
Mɛ ɖélɛ wɛ bo nɔ yi tɛn e gbɔnvo nú e mɛ ye nɔ nɔ ayivɔgbe e mɛ bo nɔ dó ɖé ayiɖayi na bo d'ayihun.
Xúto, kanlinkpo nú mɛ lɛ bi lɛ kpo tɛn agbawungba e mɛ e nɔ ɖó goxɔ ɖó e lɛ wɛ nyi tɛn e mɛ saɖitɔ lɛ nɔ yawu yi e.
Linlin e wú è nɔ ɖisa yi tɛn bunɔ ɖe mɛ e wɛ nyi ɖɔ è ni yi ba do nú tan tɔn kpo whɛndo tɔn kpo, bɔ saɖiɖi alɔkpa enɛ ɔ e nɔ ylɔ ɖɔ "saɖidi na tuun Hwɛndò nú lɛ".
Saɖitɔ lɛ hɛn ɔ ye na yi nɔtɛn gegě ɖo to ɖokpo mɛ, alo ye sixu sɔ gbetà ba nɔ nɔtɛn ɖokpo mɛ.
Ee gan lɛ mɔ mɔ ee ɔ̀, ye ylɔ alɔgɔ̀ lɛ.
Gbɛta 1 kpo 3 kpo New Hamsphire tɔn ɖò gbɛta ee ɖò nukɔn bɔ ahwan nɔ gudo na lɛ mɛ. Ye mɛ sunnu 200 wɛ ɖò Ahwangan John Stark kpo James Reed kp (yé mɛ wè lɛ wá nyí ahwangán sunvinɔ ɖò gudo mɛ) sín acɛ glɔ.
Sunnu akounka lɛ si te ɖò kpa ee ɖò totaligbe bǐ nu fí e Kolɔ́ɔn lɛ ɖè e.
Hwenu e sin ɔ yi do bo hun ali yi Mystic River ɖo totaligbé-zǎnzǎnhweji ɔ ye yawu blo dǒ kleoun ɖe bo do gbɛkan do kpa ɔ biblo nu ɖo totaligbe bo wa yi fo ɖo tɔ ɔ to.
Gridley alo Stark tuùn kpotín dibla yì 100 feet (mɛtlu 30) ɖó kpa ɔ nukɔn bo ɖegbe ɖɔ meɖebu ni ma dà tú kaka nú è ni fan o.
Tuto Amelika tɔn jinjɔn mɛgbenyinya sín fi vovo atɔn jí
Ahwangǎn John Cadwaler vlɛ ahwantintɔn ahwankpa glɛsinu lɛ tɔn e Bordentown ɖo ta na e bo na gbo kpo nyi aliji nú alɔdo ɖebu e na wa nu ye e.
Ahwangan James Ewing dása tɔ nú gbɛtɔ 700 ɖo Trenton Ferry, bo kla jɛ anǎ ɔ nu ɖo Assunpink bo blo bɔ kɛntɔ lɛ sɔja ɖebu si hɔn a.
Sɔja 2400 dasa tɔ ɔ ɖo miles tɛnnɛ dó totaligbe Treton tɔn, bo wa ma yeɖee do gbɛnu we mɛ. Green ɖo gbɛnu ɖokpo nú bɔ Sulivan ɖo wegɔ ɔ nù, bonu ye na tɔn ahwan ɔ co ayi na hɔ́n.
Bɛsin ma dó ɛnɛ jɛ vlɔ dó we zunkinkan tɔn ɔ, wezun bleble kikan sɔ nɔ ɖo taji ǎ loɔ didɛ wɛ ɖò taji.
E ɖo wɛn ɖɔ mile vlɔ wezunkantɔ alɔsekpenanɔ e sixu dó wezun nú cɛju 2 ɔ, ɖona nyɔ wezun vwíín do, amɔ e ɖo na lɛ kplɔn didɛ dandan.
Wezun kpɛɖe kikan ɖo ali gaa ji avivɔ whenu, kpo azɔwiwa do agbaza ji ɖo lɔnyiji fɔnkan xɔsa kpo wɛ nyi wlɛnwi ɖagbe hugan nusisɔ nu agbawhlɛnwhlɛn wezunkikan tɔn e
Nukpɔn bo ɖu kɛɖɛ ko kpe bo nu e na kanwezun ɖo ali bunɔ ɖe nu a, amɔ e hɛn ɔ e na wà nǔ dó ɖagbe mɛ ninɔ wezundotɔ winyanwinyan ɖe tɔn ji.
Nu ye tɛn kpɔn bo ɖo jlɛji ɖo nu e nɔ na hlɔnhlɔn agbaza ɔ linu bo lɛ ɖo aca sin nunu dagbe ɖe tɔn, bo lɛ sɔ kɛn nuɖuɖu e na wa ɖagbe nú agbaza ɔ lɛ tɔn ganji ɔ, e hɛn ɔ e na dalɔ wezun dó tɔ lɛ bɔ ye na kpe nuwu bo na lɛ ɖó awajijɛ ɖeji ɖo lɔnyiji fɔnkan zɔ yetɔn kɔn.
Lɔnyijifɔnkan wezun kinkan nú mɛtlu afɔɖé kanweko alǒ afɛnɛ nɔ v’axi ǎ, amɔ linlin vovo wɛ mɛlɛ ɖó dó azɔwanu ɖee e na zán bɔ blóbló tɔn na kpà mɛ lɛ é wɛ nyí xó.
E hɛn ɔ e na xɔ nù ɖelɛ sɔgbe xa hudo mɛtɔn, amɔ gege ɖo nu enɛ lɛ mɛ na wa nǔ do mi ji ǎ.
Wezundotɔ sixu nyi wan nu nuzizan ɖe hu ɖe e nyi e na bo tlɛ ma ɖyɔ nu ɖe ɖo nuwukpikpe yetɔn lɛ wu a ɔ nɛ.
Nuɖogbɛ tinwún tinwún e whe hu bi e ji wɛ nuɖogbɛ e nukun nɔ mɔ lɛ bi na ko bɛ sín.
Nǔ e gɛdɛ́ tawun dé wɛ, bɔ sɔgbe xá kpɔndewu Bohr tɔn e bokun e ɔ, nǔ tinwun tinwun delɛ lɛlɛ̌ dó nǔ e ɖò tɛntin mɛ ɔ lee planɛti lɛ nɔ ɖò lɛlɛ dó hwesivɔ gbɔn wɛ e ɖɔhun - Kpɔ́n Ɖiɖe 1.1
Nu e ɖo tɛntimɛ ɔ akpa we wɛ blo e - Neutrons kpo protons kpo
Neutrons lɛ ɔ koulan ɖagbe wɛ ye ɖo, Neutrons lɛ ɖo kúlan ɖe a, Bɔ Electrons lɛ ɖo kouman agɔ.
Cobonú a na gbéjé mɛ e awovinu gbò ɖé kpɔ́n ɔ, mi ɖo na kpɔ́n ayi hwɛ, bo na do cyɔn alɔ miɖe ji
Mi ɖo na sɔ ayi ɖó lee mɛ e hwlɛ́n gbe mi ja e ɖè gbɔn e hwenu e mi ɖo sisɛkpɔ ɛ wɛ e bo ɖo ace ji nú nuɖebu e na gbakpa nú mi e.
E nyi mi ja mɛ hwlɛn gbe bo lɛ yi gblewu ɔ, nu lɛ hɛn syɛn ɖeji wɛ mi ɖe kpowun.
Dobanúnu ɔ sɔ xlɛ ɖɔ linkpɔnzɔn kpo xɛsi kpo wɛ nɔ ca wuvɛ kpo agban e nɔ kpɛn mɛ e nɔ jɛ nɛ́gbezɔn lɛ e kpo.
Linkpɔnzɔn syɛnsyɛn sin nuwiwa lɛ kɛɖɛ jɛn na zɔn bɔ mɛɖe na yì ɖokpe PA tɔn lɛ ɖo aklunɔ zan gbla ɖokpo ɖokpo mɛ
Mɛ e nɔ wazɔ ɖe hwɛhwɛ lɛ é ɖó hudo alɔdo taji ɖe tɔn bo na do túun vogbingbɔn e ɖo wuvɛ syɛnsyɛn ɖé kpo wuvɛ e e nɔ́ mɔ ɖo agbaza mɛ e tɛntin e mɛ.
Nuwukpikpe bo na do mɔ nu ɔ sín nukun mɛtɔn wu.
Núkún zín ɔ alɔkpa vovo wɛ ɖe, ɖelɛ gɛdɛ hu ɖé, sogbe xa agbaza ɖokpo ɖokpo.
Núnkúnzin vovo lɛ ɖo nuwukpikpe vovo lɛ, e nɔ mɔnù jɛ gaa vovo lɛ mɛ a, bo ɖo gudo nu nu vovo lɛ bo ka nɔ mɔ nùdòba ɖokpo ɔ mɛ a, bonu ye na wazɔ ganji ɔ e nɔ lɛvɔ ɖo gudo nu tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ bo na na xixɔmɛ kwin ɖe e ɖo azɔ wa na ɔ.
Kplekple nuɖogbɛ e ɖo xa ɖé mɛ e lɛ tɔn wɛ nyi akɔta xa ɔ tɔn.
E nyi ɖɔ mɛ e ɖo togun ɖe mɛ e lɛ e ɖi yéɖé ɖo nu e nukún nɔ mɔ ɔ ɖé lɛ wu ɔ e nɔ ɖɔ ye nyi nù ɖokpo ɔ.
E nyi ɖɔ gbɛtɔ lɛ ɖó nu taji ɖé sín alɔkpa gegě ɔ e nɔ ɖɔ́ ɖɔ ye gbɔnvo
Zanhwǎn lɛ nɔ zɔn bo nɔ lɛ ɖó adɔ ɖo tuto ɖe bɔ dó ɖewu tɔn mɛ.
Nú ye ɖo tɛn sɛ wɛ ɔ zǎnhwan lɛ nɔ zɔn zanmɛ bo nɔ gbɔjɛ keze.
Azínzin hwan ɔ nɔ jɛ yiyi kpe ji hwenue núɖúɖu yetɔn ɖékpo e. Hwenɛnú ɔ ahwan ɔ nɔ sɔnu nú xɔ klewun ɖe ee nɔ ɖyɔ gbe bi gbe e ɖe.
Tɛnsisɛ alǒ saɖiɖi enɛ ɖokpo ɖokpo nɔ xò ɖibla yi xɔ azan 17 mɔ.
Etɛ ka nyi nuvikún? Xokuín "cell" e nɔte nu nuvikún ɔ gosin xokin latin tɔn "cella" mɛ tínmɛ tɔn wɛ nyi "xɔ kpɛvi" ee nyi mimɔ gbɔn dobanú nu tiwúntiwún tɔn ɖé gblamɛ e.
Núɖogbɛ lɛ bi wɛ ɖo nuvikún. Nuɖogbɛ lɛ nɔ ɖo nuvikún ɖokpo alo gegě.
Núvikún lɛ ɖo taji sɔ mɔ nú gbɛ mitɔn bɔ e nɔ yawu ylɔ ye ɖɔ "dódonu gbɛ tɔn".
Kan e ɖo lan mǐtɔn mɛ bo ca xa nǔ tiwúntiwún lɛ ɔ nɔ sɛ wɛn sɛdó sín akpɔn mitɔn mɛ yi wǔjɔnu agbaza tɔn lɛ mɛ bo nɔ hɛn hunsin ɖee nɔ lɛlɛ do ganji e.
Wɛn e nɔ gbɔn kan mɛ lɛ nɔ yawu jɛ wǔjɔnu agbaza ɔ bi tɔn kɔn, bɔ enɛ nɔ nya xɛ ɖò Agbaza ɔ bi ji.
Gbɔnvo nu jɔhɔn ɖaxo ɖelɛ ɔ Tɔnadi eyɛ tɔn nyi kpɛvi ɖe, amɔ e hɛn ɔ e na hɛn nu e ɖo tɛn ɔ mɛ lɛ bi gble.
Tɔnadi lɛ nɔ hɔn atin lɛ, bo nɔ ɖe atínkpo ɖe e blo xɔ lɛ na e, bo nɔ sɔ mɔto lɛ nyi jɔhɔn mɛ. We ɖo kanweko ji Tɔnadi ɖe syɛn tawun lɛ nɔ nyi hú ganxixo atɔn.
Jɔhɔn e nɔ gbanu tawun lɛ e sin wezun nɔ yì Kilomɛ́tlu 480 km ɖo ganxixo ɖokpo mɛ.(133m/s;300mph).
sín xwe afatɔn gege ɖi e ɔ, gbɛtɔ lɛ ko blo nukpɛn e nɔ hɛn nu e e kpɔn gbɔn mɛ lɛ kló e, bo nɔ zan.
E ɖo mɔ co, mɔ jɔ mɔ e nɔ dalɔ bɔ e nɔ kpɔn sun lɛ ɔ elɔpu wɛ e blo ɖe, ɖò xwe kanweko 16 sin vivɔnu.
Mɔ enɛ lɛ nɔ zan nukpɛn we bɔ e nɔ zɔn bɔ nu e lin lɛ e nɔ sɛkpɔ mɛ bo nɔ lɛ klo gɔna.
Nukúnkɛ́n kpo goyiyi kpo na kpo ayǐ tɛgbɛ, amɔ enyi è wa nú ɖó kpɔ ɖe ɔ mɛ gegě nɔ yawu ɖu le tɔn hú ɖɔ è ni wànu kpo cejɛnnabi kpó.
Mi ɖò núkun ɖo wɛ ɖɔ mɛ gegě na wa mɔ núkunnu jɛ mɛ ɖɔ azɔ wa ɖo kpɔ xa mɛ ɖevo lɛ ɖo le.
Mɛgégě nɔ lin nú kpɔn ɖo gbe e gbe gbɛtɔ sixu yi sun ji bo kplɔn nú ɖevo lɛ e. Mɛɖe lɛ nɔ kan nu e sixu ko ɖò dɔn ɔ byɔ yeɖe, mɛ ɖevo lɛ ɖinu ɖɔ gbɛ alɔKpa ɖé ɖo dɔn.
Amɔ nu e tlɛ wa jɛ gbe ɖokpo ɔ e na nyi tofi tlolo ɖe ǎ, Sunvi e sɛkpɔ yeɖee hugan lɛ ɖo avla liva donu liva ɖo tɛntin yetɔn.
Gbe ɖokpo sixu wa wa bɔ vivuvitikli mitɔn lɛ na wa kan xo byɔ do tɔgbo yetɔn lɛ wu ɖó ye wa ɖò gbɛ e ɖo vo see nú ayikungban e ɖe mɛ wú.
Nuvikún gegě wɛ e do blo kanlin lɛ na. Ye nɔ ɖu nú lɛ bɔ e nɔ lí ɖo xomɛ nú ye. Gegě kanlin lɛ tɔn hɛn ɔ na sɛ tɛn
Kanlin kɛɖɛ wɛ ɖo akpɔn, (e ma tlɛ nyi ye mɛ bi wɛ ɖo a ɔ, ɖi kpɔndewu ɔ xwevi Jelly lɛ ɖo ǎ.
E nɔ mɔ kanlin gbɔn ayikungban ɔ bi ji, ye nɔ kun do, nɔ lɛ tɔ bo nɔ zɔ̀́n gbɔn jɔmɛ
Nu e hwe hu bi ɖo gbɛtɔ a alo nu e tin e ɖebu mɛ ɔ nɔ nyi "Cell" alǒ nuvikwin
"Cell" ɔ gosín xokuin latin tɔn cella mɛ, tinmɛ tɔn wɛ nyi xɔ kpɛvi.
E nyi ɖɔ mi kpɔn nuɖogbɛ lɛ kpo nu e nɔ blo bɔ nu nɔ klo e ɖe kpo ɔ mi na mɔ hloboto winiwini lɛ.
Nunywɛ xwitixwitizɔwatɔ glɛnsinu Robert Hooke mɔ núɖogbɛ ɖe lɛ ɖo atín mɛ kpo nu e nɔ blo bɔ nu nɔ klo e kpo.
Ye ɖi xɔ nɔ ɖo nunkunta, é wɛ nyi mɛ nukɔntɔn e kpɔn nuɖogbɛ e wa ku lɛ e.
Nu e lɛlɛ dó mi lɛ kpo nu e ɖo ye mɛ lɛ kpo hɛn ɔ ye na ɖyɔ ninɔmɛ sin ɖé jɛ ɖevo mɛ, cobɔ yeɖesunɔ ka na ɖiɔ ǎ.
Nitrogen ɖo ninɔmɛ gas tɔn mɛ ɔ nu ɖokpo ɔ wɛ e nyi ɖo sin mɛ. Ninɔmɛ sín tɔn ɔ ba na kpɔnte amɔ nu lɛ ɖò ɖokpo ɔ nyí wɛ.
Kpɔndewu ɖevo wɛ nyi sin. Nǔ taji we wɛ e nɔ mɔ ɖo sin mɛ.Hydrogen kpo Oxygen kpo
Ena bo ɖo ninomɛ ɖebu ɔ nu taji ɖokpo ɔ wɛ nɔ nɔ ye mɛ.
E nyi ɖɔ ninɔmɛ ɖo nukunta na bo ɖo ɖyɔɖyɔ wɛ ɔ nu e ɖe mɛ lɛ nɔ ɖiɔ ǎ.
Hwenu ɔ nuɖe wɛ bo ɖo nu e mi nɔ blo lɛ bi mɛ, amɔ e vɛwu ɖɔ e ni mɔ nukunu jɛ mɛ.
Sisɛnnɔ lɛ, tamɛnukplɔnmɛtɔ lɛ, kpo nunywɛ xwitixwitizɔwatɔ ɖo nu kplɔn do hwenu ji wɛ sin xwe afatɔn mɔkpan ɖie.
Mi nɔ kpɔn hwenu ɔ ɖi nujijɔ ɖe bɔ dó ɖewu ee nɔ gosin sɔgudo bo wá egbé bo Kpànta sɔ̀ e wayi é.
Hwenu ɔ lɛvɔ nyí nukun e mi nɔ sɔ bo kpɔn nujijɔ lɛ sin gaɖiɖi na e.
Mi hɛn ɔ mi na sɔ kɛn hwenu tɔn e nyi mi nɔ d'ayi nujijɔ e nɔ jɛ sín hweɖenu jɛ hweɖenu e.
Egbe ɔ e nɔ zan odinatɛɛ bo nɔ jla fotoo kpo video lɛ kpo ɖó na.
E nɔ zan odinatɛ bo nɔ sɔnu nu video e e nɔ zan ɖò telivizyɔn alǒ fimu lɛ mɛ e.
Hanjiji ɔ nɔ yawu yi dó odinatɛ agbɔnɔn ɖe ji, bo nɔ w’azɔ̌ ɖeji
Nu hwenu gegě ɔ, ɖo xwe kanweko fɔtɔn nukun ɛnɛ gɔ ɔ kpo ko gɔ ɔ kpo mɛ ɔ, mi vɛdó ɖɔ mɛ nukɔntɔn e nɔ Nouvelle zélande lɛ wɛ Maori nu lɛ sín, yedɛlɛ nɔ nya xɛ ɖaxo e e nɔ ylɔ ɖɔ moas e.
Akɔtà ɖevo lɛ ɖo tɔtɛntitò Chatham tɔn jì. Maori nu ee gósin Nouvelle Zélande lɛ ee wɛ.
Akɔtà ɖevo lɛ ɖo tɔtɛntitò Chatham tɔn jì. Maori nu ee gósin Nouvelle Zélande lɛ ee wɛ bo ɖó fifa sín nuwalɔ e gbɔnvo é.
Akɔta ɖevo ɖo tɔtɛntin to ɔ ji ye wɛ nyi Maori bo gosin New Zealand
Ye ylɔ yeɖee lɛ ɖɔ Moriori. Kuń yetɔn sú dó ɖò ahwan klewun ɖé lɛ hwenu.
Gbɛtɔ̀ ee ko mɔ nǔ kpɔ́n lɛ ee nɔ d'alɔ mǐ bɔ mǐ nɔ tuùn hlɔnhlɔn mǐtɔn lɛ kpo nujlomɛ mǐtɔn lɛ kpo, bo ka nɔ lɛ tuùn wuwɛ kpo fi ee mǐ hwedò nu ɖe lɛ ee kpo.
Mǐ nɔ ɖó nunywɛ xɔ akwɛ ɖé hwenue mǐ ɖo mɛ lɛ ɖóto wɛ bɔ ye ɖo tan yetɔn, xwédo yetɔn, alo titoblonunu yetɔn sín tàn kpì nu mǐ wɛ ee.
Nukunumɔjɛ tan meɖé tɔn mɛ ko nyì nukunumɔjɛ acà tɔn mɛ à có, é nɔ d'alɔ bɔ è nɔ tuùn lee è sixu nɔ gbɔn ɖò azɔxwé ɖé mɛ é.
Azɔwatɔ̀ ee nɔ w'azɔ ɖo azɔxwé ɖé mɛ lɛ é nɔ mɔ dò nu nyawli, hlɔnhlɔn kpo akwɛ xixɔ̀ tɔn kpo hwenue ye tuùn hlɔnhlɔn tɔn kpo nuhwedéwu tɔn kpo ɔ nɛ.
Ɖo ninɔmɛ elɔ mɛ ɔ̀, kpɔndewu mɛ ee jɛ azɔ ɔ̀ ji bɔ é kpa ye lɛ tɔn d'alɔ mɛ devo lɛ bɔ huzuhuzu lɛ nyɔ bló nu ye ɖò agun xá mɛ tɔn mɛ.
Ɖudéji nukɔntɔ̀n lɛɛ ɖè kan kpo nú huzuhuzu lɛ sìn xɛsi, bó lɛ zɔ́n bɔ è sɔ́ dodò ɖagbe d'ayi nú huzuhuzu ee sixú na wa xwétɔ ɖò nukɔn mɛ lɛ ee.
Nǔnywɛ yetɔn lɛ xokple ɔ ewɛ no yin wlɛnwín de ye na zan bo ɖeɖɛ tagba e na dó mɔ alidé nǔ nǔxame vovo yetɔn lɛ̀ɛ
Nǔnywɛ énɛ ɔ jijǎnnyi ɖó wǔyiya kpo nǔmɔjɛnumɛ kpo gbesisɔ kpo wlɛnwín ɖe ena zan bo na lɛ bo na wa azɔ́ na bo do ciǎn eɖó eɖó lɛ̀ɛ.
Nǔ e ɖó taji hú bǐ ɔ ɖo tamɛlinlin énɛ ɔ mé ɔ wɛ gni : xósin ɖagbe ɖokpó wɛ ɖě. Xósin we wɛ mi ɖó; ɖagbe kpo nyanya kpo.
Linlin éné ɔ éxokpli xa nǔnywɛ ɖe abi nǔwiwa kpaa ɖe.
Mɛ e ɖó linlin énɛ́ lɛ́ɛ ɔ é nɔ ɖó nugnwɛ ɖagbe bo nɔ́ hin kpɔ́ndéwú ɖagbé lɛ̀ɛ bo nɔ mɔn ali nu tagba lɛ bó nɔn wazɔ̌ ɖó nùnywɛ xwitixwiti sin tɛnkpɔn lɛ ji.
Gbɛtɔ̀ lɛ wɛ alɔ bi na hugàn bɔ ye na mɔ nukunjɛ linlin mɛ ɖevo lɛ tɔn mɛ.
Énɔ xlɛ ɖɔ̀ mǐ ɖo nuwukpikpé ɔ̀ bò na ɖɔ̀ nǔ é mɛ ɖevo lɛ lin ee, nɔ wa ee, tuún ee, di nu na lɛ ee kpo nǔ ee ye nɔ jló lɛ ee kpo.
Ɖò nuwukpikpe enɛ lɛ mɔ, ee mi ɖò bo na mɔ nukun jɛ nu è mɛɖé lin bo na wà wɛ ɖò taji. É nɔ d'alɔ mǐ bɔ mǐ nɔ ɖeɖɛ tagba ɖé lɛ.
Ɖi kpɔndéwu ɔ, enyi mǐ mɔ meɖé bɔ é ɖó mɔto ɖé sin nukpɛn lɛ gbà wɛ ɔ, mǐ na ɖɔ ɖɔ é jan tɛn kpɔn bó na fìn meɖé sin mɔto.
Hwenue mǐ ka wa mɔ nukumɔjɛnumɛ ɔ ɖɔ é hɛn cavi tɔn lɛ bu wutu wɛ é ɖò mɔto sín nukpɛn ɔ gba wɛ ɔ̀, linlin mǐtɔn na gbɔn vo.
MRI ɔ nuwiwa e nukun nɔ mɔ ɔ ɖe wɛ. bɔ e nɔ ylɔ ɖɔ Nuclear magbetic resonance (NMR), ee Felix Bloch mɔ ɖo 1930 (E kpo ɖo azɔwa wɛ ɖo Kplɔn yi ji stamford tɔn) e kpo Edward Purcel (ɖo kplɔn yi ji Havard tɔn)
Hlɔnhlɔn e ɖo jɔhɔn mɛ lɛ kpo hladio lɛ kpo blo bɔ nu tiwun tiwun lɛ ɖe wuntun klewun klewun ɖe lɛ tɔn.
Ɖo 1970 ɔ̀, dotoo nudobatɔ Raymond Damadian ɖɔ xó do lee é sixu zan yɛ ee nɔ gosín mɔ mɛ lɛ ee dó gbédje azinzɔnnɔ lɛ gbɔn é kpo ji.
Ɖò xwè ɛnɛ gudò ɔ, nudobiba enɛ ɔ yi kunnuɖéwema nukɔntɔn ɔ̀ ɖò IRM kpaxwé.
Ɖò 1977 ɔ, dotoo ee nɔ nyi Damadian ee sɔnu kpé nu mɔ ee nɔ d'alɔ bɔ̀ è nɔ mɔ gbɛtɔ̀ blebu ɖé sín xomɛ é. E nylɔ mɔ ɖɔ̀ Indomptable.
Xoɖɔdokpɔ tocatoca nɔ zɔn bɔ xosétɔ mǐtɔn nɔ mɔ hwenu bo na lín tamɛ alo wa nu ɖé.
É na d'alɔ nukplɔntɔ lɛ bɔ ye nɔ w'azɔ bó na dò mɔ nunywɛ ee sín hudo ye ɖo lee è mya nukun nú ye gbɔn é.
Gɔ na ɔ e sɔ gbɛ nu nu mɛ yi hwenu e e nɔ wazɔ na ɔ sin akpaxwe a, e nyɔ wa a hɛn a na ɖe hwenu e wazɔ do gbe wɛ a ja ɔ. (Bremer, 1998)
Entɛnɛti kpó World Wide Web kpó wa zɔn bɔ nukplɔntɔ̀ lɛ nɔ mɔ dò nu nǔ ee ba wɛ ye ɖé lɛ hwebinu.
Nukplɔntɔ̀ lɛ sixu kan xó byɔ̀ mɛ̌si yetɔn lɛ hwebinu bo na dò mɔ xosin. É nɔ nyɔ hú ɖɔ ye kan nu byɔ̀ azɔn ɖokpo hú ye ni nɔ te nukplɔnkplɔn devo hwenu.
Nukplɔnkplɔn egbé tɔn nɔ dexlɛ́ ɖɔ nu ɖebǔ kun sɔ́ vɛ kplɔn ò. Ali taji debu ka de bɔ finɛ wɛ é na kplɔn nǔ gbɔn dandan ǎ.
Nu ɖagbe ɖokpo le ɖe bɔ e na kplɔn a, nukpinkplɔn nɔ tɔn ɖo numimɔ nukplɔntɔ kpo nu e e kplɔn ɛ kpo tɔn mɛ.
Nǔ e mǐ tuún egbé ɔ dò nukplɔnkplɔn wú lɛ é, dò nudobiba jí ɔ gěgě gbɔn tuto televiziɔn ji tɔn lɛ mɛ.
Mǐ mɛ gěgě we kplɔn nu sin tuto televiziɔn ji tɔn mɛ. Mǐ ka na zan alǒ ɖó alɔ ɖ'eme gbéɖé ǎ.
Mǐ na lɛvɔ mɔtɔ mǐtɔn blo gbeɖe ǎ̀ ; mǐ na kun tɔdo ɖé do jikpa mitɔn à ; mǐ na yì Pérou bo na gbédjé doglin lɛ a ; mǐ ka na vɔ xwédo nɔzo mǐtɔn tɔn a
́Ɖo intɛnɛti kan gbɔn finɛ Goenland tɔ ɔ 93% wɛ nɔ yi intɛnɛti ji.
ɔdinatɛɛ kpo intɛnɛti kpo na ɖo jonɔn xwe mitɔn. kafénutɛn kpo xwé ɖevo lɛ kpó lɔ nɔ ɖó ɛntɛnɛti nú mɛ bǐ kpaa.
Lé mi ɖɔgbɔn wayi e ɔ‚ nú yé yigbe nu xókwin ‘’Eskimo’’ ɔ ɖò États-Unis ɔ‚ agun gĕgĕ Artic tɔn kpodo mɛ ɖé e è ma nyi U.S nu a lɛ e kpo, ɖò taji ɔ Canada nu lɛ nɔ zé ɖì xókwin gblégblé ɖɔhun.
Nú mi nan tɛ sé xókwin énɛ ɔ ɖò Groeland jiji ɔ nu lɛ sin nu ɔ‚ jonɔn lɛ ɖo nan nɔn zan â.
Groeland nu é è ji ɖò Groeland lɛ e nɔn ylɔ eɖesunɔ ɖɔ Inuit ɖò Canada lobo nɔ ɖɔ Kallaalleq ( yémɛ gěgě nɔn nyi Kalaallit) ɖò Groeland to ɔ mɛ.
Ɖò kpaa mɛ ɔ' adaká xúxó, kpó jlǒ nyanya jlɔ́ jǒnɔ lɛ́ wú kpó, man tíin ɖo Groenland ǎ. To hun núkúnnú lɛ́ mɛ ɖésú, "fí vɛ́wǔ" ɖé ɖe ǎ.
Jɔhon jɛn sixú nyi awovinú dokpo e na dó tagba nú mɛ e ma ko sɔnu tɔn ǎ lɛ e.
Nú mǐ ɖisà yi Groeland to ɔ mɛ jɔhon fífá hwenu ɔ‚(mǐ lɛ tuún ganji ɖɔ nú mǐ lɛ ɖò totaligbé sɛyi wɛ ɔ‚ jɔhon ɔ nɔ lɛ ɖò fífá déji wɛ), mǐ hɛn awu e ná nà yózo mǐ ganji lɛ e gěgě dó nu mɛ.
Yózo hwenu e nɔ lín káka lɛ e hɛn ɔ na dɔn amlɔnmandɔ kpodó lanmɛmannɔnganji kpo wa.
Yózo hwenu ɔ‚ mǐ lɛ wa ɖɛɖɛ dó zansukpɛ totaligbé tɔn lɛ wu. Yé nɔ dó azɔn ɖé mɛ a lóó, amɔ̌ yé nɔ dó tagba nu mɛ ganji.
Azɔ saɖiɖi tɔn ɔ wɛ zɔn bɔ toxo San francisco tɔn ɖo ganji ɖo akwɛ lixo, co ɔ nu ɖevo lɛ ɖe bo nɔ lɛ ɖalɔ ɖemɛ.
Azɔ e nɔ wa tawun ɖo to ɔ mɛ lɛ wɛ nyi Axɔsu zɔ, azɔxwe ee nɔ wazɔ ɖo kwɛ linu lɛ ajɔ kpo saɖiɖi kpo
Toxo sin afɔ e nɔ sɔ ɖo te ɖo han lɛ mɛ, filmu lɛ, wema lɛ mɛ, zɔn bɔ e wa tun toxo ɔ gbɔn gbɛ ɔ bi mɛ.
San Francisco gba saɖiɖitɛn ɖaxo ɖe, jonɔ yiyi tɛn gegě, nuɖu tɛn lɛ kpo kplé tɛn acɔ nɔ lɛ kpo.
San francisco wɛ e nɔ mɔ Asie nù lɛ ɖì Corée, Thai, Inde, kpo Japon sín núɖuɖu ɖagbe lɛ ɖe.
Saɖiɖi yi Walt Disney World ɔ tomɛyiyi taji ɖe wɛ nu xwedo amelicanu gegě.
Saɖiɖi ɖagbe wɛ nyi e ni do jɔmɛhun bo wa jɔmɛhunglintɛn Orlando tɔn, bo do mɔto yi jonɔ xwe Disney tɔn ɖokpo, bo nɔ finɛ nu aklunɔzangbla ɖokpo, bo lɛkɔ yi xwe mɛ tɔn gbe.
Sà alɔkpa gegě wɛ ɖe, amɔ nu mɛ lɛ ɖɔ "un xwe Disney world ɔ" nu e mɔ nyi nu ye wɛ ɔ nɛ.
Wema e e nɔ xlɛ bo nɔ byɔ tɛn ɔ mɛ ɔ gegě nɔ nyi sisa ɖo ɛntɛnɛti ji ɖo nɔtɛn ebay alo craigslist tɔn ji.
Aca enɛ gbakpé co, Disney ka yí gbe na ǎ. E nɔ sɔ wema mɛtɔn nú mɛ ɖevo ǎ.
Cobonu mi na tɛ gbɔjɛ tɛn klewun debu ɖò nɔtɛn Grand Canyon tɔn sin dò ɔ‚ mi ɖó na ɖó dìndìn wema.
Nú ayijayi na ɖó tií ɖò nɔtɛn Canyon tɔn ɔ‚ dìndìn wema lɛ sukpɔ debu â bo ka nɔ ɖé ɖò azan nukɔntɔn e ɖò sun mɛ é ‚ sun ɛnɛ jɛnukɔn nú tomɛyiyi ɔ.
Énɛ wu ɔ‚ dìndìn wema ɖé ye nan zan ɖò di sà nan ɖò jikpá lé mɛ ,bɛsin nuxwasun ɔ sin bibɛmɛ na tiìn ɖò azan nukɔntɔn é ɖò alŭnsun ɔ mɛ .
Azan nukɔntɔn e gbe é hun tɛnmɛ xɔ ɖ'ayi lɛ é wɛ tɛnmɛ xɔ ɖ'ayi lɛ nɔ gɔ gbon bo nan dó yi nɔtɛn ɖaho e mɛbi tuún e ɖì Bright Angel gbɛjɛtɛn kpodo gbɛjɛtɛn Phamtom Ranch de dó akpá tɔn e ɔ .
É zé dìndìn wema kpɛdé ɖ’ayi nu mɛ e yawu byɔ lɛ e‚ é ci mɛ e wa jɛnukɔn e wɛ é nɔ na nu ɖɔwun.
E zɔn mɔto mɛ byɔ tofɔligbe aflica tɔn ɔ wlɛnwin ɖagbe ɖe wɛ bɔ e na mɔ ɖɛkpɛ nyinyɔ xa ɔ mɛ tɔn.Bo na lɛ yi fi e e mɔ nɔ yi ɖo saɖiɖi kpaa lɛ hwenu e a.
E hɛn ɔ e na zɔn mɔto kpɛvi mɛ kpo nusisɔ ɖagbe kpo, amɔ mɔto ɖaxo 4*4 wɛ ɖe na nyɔ hugan e, nɔtɛn gegě ka ɖe bɔ 4*4 e yi ji e jɛn si yì.
hwenu e mi na ɖo nú sɔ wɛ ɔ mi ma wɔn ɖɔ e nyi fi e yi mi ɖe ɔ na bo tlɛ ɖo ayi jayi ɖe mɛ ɔ to e lɛlɛ do e lɛ ɔ ɖo mɔ̌ ǎ.
Wema e nɔ na kpo kuɛ e nɔ su co bo nɔ yi visa kpo e nɔ gbɔn vo sin to ɖe mɛ jɛ ɖevo mɛ. Bɔ e nɔ lɛ sin to e mɛ nu e nyi e.
To ɖokpo ɖokpo nɔ ɖo sɛn bo nɔ byɔ tovi lɛ ni nɔ ɖo nu nukɔnton ɖelɛ ɖo mɔto mɛ ɖe e na zan hwenu e alitawovi ɖe na wa jɛ e.
Victoria falls ɔ toxo ɖe wɛ bo ɖo gbadahweji zimbabwe tɔn ɖo Dogno to ɔ tɔn lɛ kpa.
Toxo ɔ ɖo sin e nɔ jayi sin so lɛ ji e kpa, e wɛ nyi nu e nɔ dɔn saɖitɔ lɛ tawun e, amɔ nu ɖevo lɛ ɖe bo nɔ dɔmɛ bo hɛn ɔ na zɔn bɔ saɖitɔ lɛ na lin ɖo xa ɔ mɛ̵.
Ɖo ji hwenu ɔ (Abɔxwísun wa yi xwèjisun) sin e nɔ jayi ɔ na wa sukpɔ bo na wa hɛn nu gble.
E ɖo wɛn nu mi tɔn lɛ na fa hwenu e mi na ɖo ana ɔ dasa wɛ é alo ɖo ali kpɛvi e gbɔn fi e sin nɔ jɛ ayi sin so e ji e gbɔn wɛ e.
Ɖo alɔ ɖevo mɛ ɔ ɖo sin ɔ sukpɔ wutu ɔ mi sɔ na kpe wu bo mɔ nu jɛ sin ɖo ayi jɛ wɛ xọ mɛ a.
Yɔdo Toutankhanon (KV62). Yɔdo KV62 wɛ nyi yɔdo nukunɖeji ɔ bi, finɛ wɛ Howard Carter mɔ axɔsu winyanwinyan sin yɔdo ɖe, 1922
Yɔdo Toutankhamon tɔn hwe kaka bo ɖo acɔ ɖe a.
mɛ jlo na mɔ nu e kpo ɖo cyɔ ɔ wu lɛ bi wɛ gbo agba ɖo ta ɔ kpo abɔta lɛ kpo kɛɖɛ wɛ e nɔ mɔ.
Dɔkun yɔdo ɔ tɔn lɛ ɖe sɔ ɖo finɛ a. Ye bɛ ye yi nusɛxwetɛn egypu tɔn e ɖo Caire e.
Saɖitɔ e ma ɖo táan gegě a lɛ nɔ yì fiɖevo.
Phnom Krom ɖò kilomɛtlu 12 ɖò tofɔligbe-gbadahweji. È gba tɛmpli enɛ dó so ɖé ji ɖò vivɔnu xwè kanweko 9 gɔ tɔn, ɖó axɔ́su Yarsovarman glɔ̀.
Lee è gbɛ mɛ ci gbɔn ee kpo lee è nɔ mɔ tɔdo Tonlé Sap tɔn gbɔn zɔn bɔ só ji xixà na nyi nǔ gugu a.
È sixu ɖisa gbɔn fi ɔ̀ bo lɛ ɖisa ɖò batoo mɛ azɔn dokpo
Wema ee nɔ d'alɔ mɛ bɔ è nɔ dín fa ee ɔ ɖó taji cobɔ è na byɔ tɛmpli ɔ mɛ. Hwenue mǐ ɖo Tonle Sap yi wɛ hun, mǐ bo ma wɔn ò.
Jeluzalɛmu wɛ nyi hɔnkan kpo toxò daxo hugan Izlayɛli tɔn. ONU kpo tò ɖé lɛ kpo ka nyi gbe na ǎ.
Tan toxo xóxó ee nɔ Judée so lɛ ji tɔn ɔ jiwu tawun. É jɛ ɖò xwè afatɔn mɔkpan mɛ.
Sinsɛn atɔn wɛ ɖò toxo enɛ ɔ mɛ : jwifu lɛ, klisanwun lɛ kpo malɛnu lɛ kpo. Toxɔ nyi hɔnkan gbigbɔ mɛ tɔn, sinsɛn tɔn kpo tàn tɔn kpo ɖé.
Ɖó toxɔ kpɛn ɖò sinsɛn sin ali nu wutu kpo bo ɖó fí xoxo gěgě ɔ, Jeluzalɛmu nyi fi e saɖitɔ gěgě nɔ wa ee ɖé.
Jeluzalɛmu ɖò tàn, dobanunu ɖò kɔ glɔ ɛ kpo nukplɔnkplɔn kpo sin fí gěgě. É lɛ ɖó axì lɛ, kafé nutɛn lɛ, kpo nududu xɔsà lɛ kpo.
Ecuador biɔ ɖɔ cuba nu lɛ yi wema wlan sɛdomɛ e mɛ e ylɔ ye wa tɔ ɔ mɛ ɖe e hwɛ co bo do jɔmɛhun tɔihun
Gan hɔnyitɔ Equateur tɔn e nɔ kpenukundo tomɛyiyi xo wu ɔ ɖo na dalɔ wema wlan sɛdomɛ enɛ mɛ lobo na sinkɔn nu nubyɔɖomɛsi ɖelɛ.
E byɔ nu enɛlɛ bo na do sixu to tomɛyiyi xo ɔ ɖo to we lɛ tɛntin.
Kubanu lɛ e ɖó wɛma amamu Amɛlika tɔn lɛ ɖo na yi afɔsɔɖotetɔ Ecuador tɔn gɔn bonu e na ɖe ye sin dandannu enɛ ɔ glwɛ.
Dogbo d’asa wema mitɔn ɖóna kú acɛ ǎ, é hwè bǐ ɔ é na kpò sùn 6 na cobɔ è na kú acɛ. Jɔmɛhun dido wema‚ yiyi kpodo wiwa kpo ɖò taji bó na ɖé táan nabi e mi jló nanblo ɖò dɔn e xlɛ.
Nú gbɛtɔ sukpɔ ɔ‚ mɛbakpɔ́n lɛ nɔ kpɔ kwɛ‚ hùn enyi mi ɖo midokponɔ alo mi kpo xontɔn mitɔn kpo ɖé zɔn ɔ‚ mi tɛnkpɔn bo ba mɛ gěgě devo gɔnu miɖee‚ bonu ni bló gběta mɛ ɛnɛ alo mɛ ayizɛ tɔn; enɛ ɔ‚ akwɛ ɔ na kpɔ̀ nu mi.
Amɔ́‚ enɛ ɖó na hu ado nu mi ǎ‚ ɖó saɖitɔ lɛ bi wɛ e nɔ xo ca nú hun lɛ na do yawu gɔ.
É ka cí ɖɔ ye nɔ bló mǒ bo nɔ blɛ mɛ lɛ na‚ bonu yé ni ɖí ɖɔ emi ɖó na sú axɔ súkpɔ.
Só gɛdɛgɛdɛ énɛ wɛ ɖò totaligbé voé é aga dɔn nu tɛndo Machu Picchu tɔn ɔ‚ bɔ mɛlɛ nɔn yawu zan ɖi yɛ fí gbigba gěgě tɔn nan.
E ci Aga yi bo kpɔ́n do nɔ lɛ́ nukúnmɛ, b'ɛ́ nɔ vɛ́wǔ, amɔ̌ mɛ e ɖo ganji ɖ'agbasa mɛ lɛ ɖó ná yi ɖo cɛ́jú 45 mɔ̌ mɛ.
É zé hwan do ɖé afɔdo lɛ na ɖò ali ɔ ji‚ bɔ fí e gɛdɛ tawun lɛ e ɔ‚ é zé gànkàn e sixu zé alɔ do hɛn e na dó finɛ b'a do ɖ'alɔ saɖitɔ lɛ na.
Hùn‚ agbɔ hɛn ɔ‚ e na yawu kpé mi. Mi bo wa dɛdɛ ɖò fí e ali ɔ gɛdɛ ɖe lɛ e‚ ɖo taji ɔ‚ nu jí ja ɔ‚ ɖo ehɛn ɔ é na yawu huzu awovi nú.
Só xomɛ lwɛn ɖé ɖo aga voeé dɔn bɔ é nɔ gbɔn mɛ dín‚ é hwé tawun‚ bɔ é nɔn kpiti mɛɖé ɖemɛ hwɛ cobonɔ dín.
Alɔkpa ɖagbe è e blo gbɔn bó mɔ gɔnu kpó zungbó Galápagos tɔn lɛ e wɛ́ nyí e ni do tɔjihún, lě e Charles Darwin bló gbɔn xwe 1835 mɛ e
Bató hun ɖé e nɔ ɖì sa e yi 60 mɔ̌ wɛ nɔ gbɔn Galápagos tɔ lɛ jiɔ; yé sixú hɛn gbɛtɔ 8 yi 100 mɔ̌.
Mɛlɛ gegě nɔ́ sɔ́ tɛnmɛ ɖ'áyǐ (ɖó tɔjihún lɛ nɔ́ gɔ́ hwenu ɖaxó ɔ́ hwenu )
Mi kpɔn ɖɔ mɛ e gɔn mi zé tɛnmɛ ɖ'ayi ɖo e tuùn tɔtɛntínto Galápagos ɔ ganji a ji‚ lobo tuùn tɔjihún tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ a ji.
Enɛ lo ɔ‚ mǐ na sixú tuún tɔjihun e jɛ xa hudo mitɔn/kpo nu e ba wɛ mi ɖe lɛ e kpo ganji.
Cóbónú Espagne nu lɛ na wa Chili to ɔ mɛ ɖò xwè kanweko 16 vlamɛ ɔ‚ Incas nu lɛ wɛ ɖò totaligbe to ɔ nú, lobɔ araucaniens (Malpuche bu lɛ)nu lɛ nɔ́ nɔ̀ to ɔ sin tɛntinmɛ kpodo tofɔligbé kpan.
Togún Malpuche desu‚ togun gudo tɔn amelika tɔn e jɛ eɖee sí e wɛ yé nyǐ‚ bɔ hwenu e Espayɔlu nu lɛ wa kpacɛ ɖò Chilli to ɔ nu ɔ lɛ wa jɛ jlokoko mɛ e ɔ wɛ‚ yé wa vò bǐ.
Amɔ̌ Chili to ɔ jɛ̀ edesunɔ si ɖò xwè 1810 ganji ǎ. (yé kpo ɖò ahwanfu wɛ syɛnsyɛn hwenɛnu‚ bɔ yé jó Espagne to ɔ dó‚ togán tawun ɖé mɛvo nú xwè kpɛɖé). Yé wa ɖú ɖò ahwan ɔ jǐ bisésé ɖò xwè 1818 mɛ.
Dominican Republic to ɔ (e nɔ ylɔ ɖó Espagne gbè mɛ ɖɔ : República Dominicana)‚ Caribbean yikungban to ɖé do Hispaniola zǎnzǎnhweji sin vlɔ ɖé ɖó miman ha Haiti to ɔ .
Gɔ́ nú xutó kɔ́ wéwé lɛ kpodo ayi só ji tɔn lɛ kpo dó ɔ‚ to ɔ mɛ wɛ ɖó toxomɛ xóxó tawun Europe tɔn ɖò America gbedji, egbè din ɔ‚ é ɖò Santo Domingo mɛ.
Tainos nu lɛ kpodo Caribes nu lɛ kpo wɛ nɔn tɔtɛntinto ɔ kpon jɛnukɔn. Caribes nu lɛ ɔ‚ togun ɖé wɛ yé nyi bo nɔn ɖó Alawakan gbè bo ka wa finɛ ɖó 10.000 co bɔ hwenu mitɔn wa é.
Hwenu e nudobatɔ Europe nu lɛ wa é ɔ‚ ɖuɖéjitɔ Espagne tɔn lɛ wa vɔ Tainos nu lɛ do ɖò xwé é jɛgudo lɛ e mɛ.
Ɖò ayi Fray Bartolomé de las Casas tɔn mɛ xwè (Tradas de las Indias) 1492 kpo 1498 tɛntin ɔ‚ ɖudéjitɔ espagnol lɛ hu Tainos nú 100.000 mɔ.
Jardín de la Unión ɔ‚ tɛnmɛ ɖé wɛ yé gbá ɖì kɔ́xota nú kpá rɔmanu xóxó lɛ tɔn dɔhun ɖò xwè kanweko 17 gɔ́ɔ vlamɛ‚ lobɔ egbè dìn ɔ Templo de San Diego xɔ̀ ɔ kɛdɛ jɛn kpò.
Egbè dìn ɔ‚ tɛndo nukunɖéji ɖé wɛ e nyi‚ bɔ e nɔ wa nu gěgě ɖé‚ kézé kpó zànmɛ kpo.
Nǔɖutɛn ɖélɛ́ nɔ́ gɔ́ jɔyitɛn ɔ̀ bɔ, hwemɛ kpó gbada kpó ɔ́, awajijɛ́ núxúxó nɔ́ yahu tíin gbawunjo ɖ'agblo ɖaxó ɔ́ jí.
Callejon del Beso (ali kpɛví e ji é nɔ kísì nu mɛɖe e wɛ). Santimɛtlu 69 jɛn ɖò fié e agba daxó wé wanyiyi hwexónu tɔn ɔ nɔ junjɔn e tɛntin
Mǐ ba cɛnji kpɛɖé nú yɔkpɔvú lɛ ɔ‚ yé na kpi tàn ɔ nu mĭ.
Saɖiɖi ɖé è nɔ nyí Bowen Island e ɔ‚ mɛ bi wɛ nɔ yi ɖò kézé gbla ɖokpo aló aklunɔzán gbla mɛ fifo mɛ. Yé zé kayaku yihun‚ zonlin ɖiɖi‚ nuxɔɖú ɖò cɔfu mɛ‚ nubaɖutɛn lɛ kpodo nú gěgě ɖevo lɛ kpan ɖó té nu mɛlɛ.
Togun téungbéjú enɛ ɔ ɖò Howe Sound dɔn‚ ɖò Vancouver toxo ɔ kpa. Hǔn bató lɛ wɛ nɔ yawu zé mɛ yidɔn gosín Tɔtɛ́ntinto Grandville yì hɔnkan Vancouver tɔn.
Zónlinɖiɖi ɖò Sea to Sky li ɔ ji ɖò taji nú mɛ e nɔ ba na ɖi sa ɖò lɛ e.
Whistler sin toxo ɔ(hǔn kunkun ganxixo 1.5 wɛ é lín dó Vancouver) váxi‚ amɔ̌ mɛ gěgě tuún ɖò é yi da avivɔmɛ yihun Olympiques 2010 tɔn ɔ ɖò dɔn.
Mǐ zé avivɔ hwenu ɔ ɖò té‚ bó d'ayihun skiing tɔn ɖéé e nɔ víví ganji ɖò totaligbé Ameliku tɔn lɛ e. Mǐ ma wɔn kɛkɛ afɔɖokpo kun gbɔn só ji ó.
E ɖó nà xɔ dìndìn wema lɛ ɖ'ayi.(dìndìn wema ɔ ɖò taji bo na dó ɖɔ̀ Sirena)
Sirɛna wɛ nyi gbɔjɛ tɛn ɖokpo e ɖò saɖitɛn ɔ bó nɔ zé xɔ e mɛ é na ɖɔ‚ nuɖuɖu myɔɖohun kpodó saɖiɖi tito kpó ɖóté nú saɖitɔ lɛ e. La Leona kpodo Los Patos kpó nɔ zé nuɖuɖu ɖebu ɖò té nú saɖitɔ lɛ à‚ saɖiɖi tito kɛɖɛ jɛn e nɔ nà.
Mǐ hɛn ɔ‚ mǐ nà xɔ tɛnmɛ ɖ'ayi tlɔlɔ ɖò nɔtɛn ɔ, ɖò zungbocɔtɔ tɛn Puerto Jiménez tɔn‚ amɔ̌ yé nɔ yi kati e nɔ yan akwɛ nà e â.
Azɔxwè zungbo tɔn (MINAE) nɔ sà kpamɛ byɔ wema nǔ hú sún ɖokpo mɔ jɛnukɔn nu wiwa mɛtɔn à.
Azɔxwé CafeNet El Sol tɔn ɔ nɔ sà tɛnmɛsɔ́ ɖ'ayi wema kézé gbèɖokpo tɔn‚ nú akwɛ US$30 alǒ $10 mɔ̌; mǐ hɛn ɔ mǐ na lɛ kàn nu byɔ ɖò tɛn yetɔn Corvocado ji.
Tɔtɛntínto Cook lɛ ɔ‚ to ɖé wɛ yé nyǐ bó ɖò kpɔ xá Nouvelle Zelande to ɔ ɖò jlokokomɛ‚ é ɖò Polynésie ɖò xù Pacifique e ɖò tofɔligbé e tɛntin.
Kplékplé tɔtɛntínto 15 wɛ bɔ e gbakpé tɔ ɔ jǐ yi km2 liva 2.2
Ɖì léé tɔtɛntíntó lɛ ɖó ganmɛ ɖokpo ɔ xá Hawaï to ɔ‚ é nɔ zé yé ɖí " Hawaï down under".
Ƴé hwè pɛpɛpɛ amɔ̌ yé nɔ flín Hawaï to xoxo ɔ saɖitɔ mɛxò ɖelɛ. Hawaï enɛ ɖé e tiín cóbo wa huzú To din e‚ gbɔjɛ tɛn daxó saditɔlɛ tɔn kpodó nú yɔyɔ devo lɛ kpo mɛvó.
Tɔtɛntito Cook lɛ ɖó toxo ɖé à‚ amɔ̌ tɔtɛntínto vòvò 15 wɛ ɖémɛ. Taji lɛ wɛ nyǐ Rarotonga kpodó Aitutaki tɔn kpó.
Ɖò to e hùn nukun ganji lɛ mɛ ɖò egbé ɔ‚ akánma vɛnkpɛn vɛnkpɛn kpó zanzan nǔɖuɖu xwixwlé mɛ kpó wá nyí yɛyi sín nu ɖaxó ɖɔhun.
Ɖò nu acɔ gbɛɛn lɛ mɛ ɔ‚ gbɛɖutɛn xɔ B&B lɛ nɔ ɖò biba na zɛ yedelɛwu wɛ ɖò nu wé elɔ lɛ ji: zàn sin acɔ kpodó zánzán nuɖuɖu lɛ kpó.
Mɔɖokpo ɔ‚ é na mɔ avɔcyɔncyɔn e j'acɔ tawun bɔ é zé alɔ dó bló e kpodó zàn xóxó e j'acɔ tawun lɛ e é sixu nyí zànvɔ̀ lɛ.
Zǎnzǎn nuɖuɖú ɔ́ hɛn ná nyí to ɔ mɛ nuɖuɖú ɖagbe-ɖagbe alǒ mɛsɛntɔ́ núɖúɖú.
Tɛndo ɔ sixu nyi síngbo xóxó hwexónu tɔn ɖé bɔ azinkpo xóxó‚ kɔxota e wlibo na e kpó tɔlɛdò kpó na ɖemɛ
Mɛɖesú hún mɛ byɔ́byɔ́ bó yi tò ga mɛ ɖo wi ɖagbe ɖo wubibɔ́ tɔ́n mɛ.
Mi ko tuún mɔto mitɔn ganji kpodó dogbo tɔn lɛ kpo hú mɔto ɖaxó ɖévo lɛ.
Nú Mi Tùn goxɔ̀ ɖò toxo daxo alǒ kpɛvi ɖé mɛ ɔ‚ é hɛn ɔ é na yawu dɔn ayi mɛ ɖ'adohu lɛ e tɔn.
Ɖò klewun mɛ ɔ‚ é zé mɛdesunɔ sin mɔto dó yi tomɛ na ɔ nɔ nyɔ tawun ɖ'ali ɔ jǐ‚ amɔ̌ nu e na dɔ́ mɛ ɔ‚ é nyɔ ɖé à.
Nú mi hɛn mɔnto daxó minivan‚ aló SUV‚ aló Sedan kabi Station Wagon ɖé é è nɔ ɖó azinkpo e hɛn ɔ é na kɛ ɖi zàn dɔhun e ɔ‚ mi hɛn ɔ mi na d'ɔ mɛ d'aliji.
Aglasoé sɔ́ ɖó jǐ tɛn ɖélɛ́ nɔ́ ɖó jɔwamɔ siká nú ganli tɔn kpó zohún ɖaxó ɖélɛ́ kpán, có b'ahwan ɖaxó wegɔ ɔ wa, ɖo xwe kanweko 19gɔ ɔ́ alǒ 20 gɔ ɔ́ mɛ.
Akwɛnɔ lɛ kpodó gbɛtɔ nukundéji lɛ kpó wɛ nɔ yi gbɛɖutɛn énɛ lɛ hwenɛnu ‚ bɔ yé nɔ lɛ zé mɛjɔmɛ nuɖuɖu lɛ kpodó gbɛɖuɖu zanmɛ tɔn lɛ kpo ɖò té nu yé.
Nu xóxó zé dò b'acɔ nu xɔ̀ ná kpodó yɛyi kpó‚ acɔbanu yɔyɔ vɛnkpɛn ɖebu ma ɖemɛ ɖésu ɖò alɔkpa yetɔn lɛ mɛ.
Nu yé na ɖɔ ɔ‚ gbɛtɔ kpàa lɛ wɛ nɔ ɖò nu mɔhunkɔtɔn‚ amɔ̌ hweɖelɛnu ɔ‚ yé nɔ yi togan lɛ kpodó gbɛtɔ nukundéji devo e wa tomɛ lɛ e kpó.
Saɖitɔ e ɖò akwɛ sukpɔ lɛ e hɛn ɔ‚ yé na bló saɖiɖi gbɔn gbɛ ɔ bǐxwíi mɛ‚ bó na nɔ gbon gbɛɖutɛn gègé enɛn lɛ.
Mɛyiyi sín tutomɛ ɔ‚ tutomɛ ɖé wɛ bo nɔ kɔn saɖitɔ lɛ ɖòkpɔ xá toxomɛnu lɛ: toxo e mɛ yé yi saɖiɖé gbé lɛ e sín mɛ.
Nu mi jlo na byɔ tutomɛ mɔhunkɔtɔn mɛ ɔ‚ mi ɖò nan yigbe nu wema ɖé ɖò kanji‚ amɔ̌ tutomɛ ɖélɛ nɔ byɔ ɖɔ yé na lɛ badò nu nuɖelɛ ɖeji.
É nɔ wlan jonɔyitɔ e vò lɛ e sín nyikɔ ɖó wema mɛ kpó/aló kan ji‚ lobɔ hweɖelɛnu ɔ saɖitɔ ɖelɛ nɔ kó dó gesi yè lobo nɔ wlan nu ɖé dó yéwu.
É ko zé Couchsurfing sín tutomɛ ɔ ɖò té si alǔnsun 2004 tɔn mɛ‚ ɖée yan ɔdinatɛ zɔ́ watɔ Casey Fenton mɔ jɔmɛhun ɖe dó kpɔcɔnu tɔn yi Islande to ɔ mɛ‚ bó ma ka sɔ́ wà mɔ fí e é na dɔ̀ a e gudo e.
É sɛ ylɔ ɖé dó azɔmɛvi kplɔnyiji-alavɔ to ɔ mɛ tɔn ɖélɛ gbɔn kan ji‚ ɖɔ emi ɖó fí ɖé b'á na dɔ wɛ‚ bɔ yémɛ gěgě yigbe níi ɖɔ ení wa nɔ gɔn emitɔn vɔnu
Dɔnkpɛvu lɛ sin otɛli kpɛvi lɛ ɔ‚ dɔnkpɛvu lɛ jɛn yé ɖé na‚ (yé mɛ e ɖó xwè kó mɔ lɛ e.) ‚ amɔ̌ é kɔn nɔ lɛ vɔ a mɔ saɖitɔ e ɖó xwè hu mɔ e hweɖelɛnu.
É nɔ yawu mɔ hwendo lɛ kpó vi kpo à‚ amɔ̌ otɛli ɖelɛ nɔ yigbe bo nɔ yi yé ɖò xɔ mɛdesunɔ tɔn ɖélɛ mɛ.
Beijing toxo e ɖo China to ɔ mɛ e wɛ na nyi fí e ayihunɖida Olympic Winter Games ɔ na tiín ɖé e ɖò 2022, é na huzu toxo nukɔntɔn e mɛ é xo ayihunɖida olympiques avivɔ hwenu tɔn ɔ kpodo hwesivɔ hwenu tɔn ɔ kpó ɖé e.
Yé na bɛ́ bó na lɛ fó Nuwiwa lɛ ɖò Pekin toxo ɔ mɛ‚ lobo kan na lɛ bló ayihunɖida e è nɔ tíin ɖò laglasi ci ɖò agbà ɖé sá e ɖò toxo ɔ mɛ.
Agbahwlɛnhwlɛn skii tɔn ɔ sín akpaxwé ɖevo lɛ nà tiín ɖò Taizicheng ɖò Zhangjiakou toxo ɔ mɛ‚ é ɖò 220 km mɔ(140 miles) dó Pekin toxo ɔ.
Tɛmpli lɛ gěgě nɔ bló Nuwiwa ɖé xwèwu xwèwu‚ bɛsín abɔwhísun ɔ sin fifo mɛ wayi nuxwasun ɔ sin tɛntin mɛ‚ é ka sixu lɛ vɔ wa gbɔnvo nú xwèwu sunzanwema tɛmpli ɔ tɔn.
É nɔ ɖu tɛmpli ɔ sín xwè gěgě ɖò tɛmpli ɔ sín xwèzan hwenu‚ aló nǔmɛssɛn e è zé e sín xwè zan gbè‚ aló nuwiwà taji ɖebu e cà xá tɛmpli ɔ e.
Xwèɖuɖu tɛmpli Kerela tɔn lɛ nɔ nyɔ́ kpíkpon tawun‚ kpodo ajinakú e b'acɔ na lɛ e kpó sín zɔnlinɖiɖi‚ tɛmpli ɔ sín nuxógbɛta lɛ kpodó xwèɖuɖu ɖevo lɛ kpan.
Nǔxlɛ́mɛ gbɛ ɔ bǐ mɛtɔn(ɖé e nɔ yawu ylɔ ɖɔ World Exposition aló Expo yaya e)wɛ nyi xwèɖuɖu ɖaxó e è zé ɖo té nú alɔlyɛnzɔ́wiwa lɛ kpodó nuywɛn xwitixwiti kpó e.
To e nɔ wa lɛ e nɔ jla alɔlyenzɔwanu kpodó nukplɔnmɛ yetɔn lɛ kpó ɖò aza e zé ɖ'ayi nu to yetɔn lɛ e glɔ‚ b'á dò ɖé tagba gbɛ ɔ tɔn lɛ‚ aló aca kpodó tàn to yetɔn mɛ tɔn lɛ xlɛ.
Glé nǔxlɛmɛ ɖé e nɔ bló ɖò gbɛ ɔ bǐ mɛ e nɔ ɖé flɔwa tɛnmɛ tɛnlɛ xlɛ‚ ma sín jikpa lɛ kpodó nu e lɛlɛ dò ama e bǐ kpó.
Nuwiwà énɛ ɔ ɖò na tiín xwèwu xwèwu(to vovo mɛ wɛ e ɖò na nɔ bló ɖé)‚ amɔ̌ é kɔn sɔ nɔ wa nyi mɔ hwebinu à.
Nuwíwà énɛ lɛ nɔ jɛ ɖò sun atɔn aló ayizɛn mɔ ji ɖò ayí e hwè bǐ ɔ‚ é dagba yi hectares 50 mɔ lɛ e ji.
Sín xwè mɔ̌kpan ɖie din ɔ‚ alɔ wunmɛ wunmɛ jí wɛ e nɔ ɖé fɔtoó ɖó. Alɔ e mɛ bǐ tuún bɔ e nɔ yawu mɔ e wɛ nyi 35mm( ɖiɖé dò 36 kpó 24 mm kpó ji)
É nɔ yawu mɔ enɛ xɔ nu é hwè dó mi ɔ‚ é nɔ lɛ ɖibla na jlɛ jlɛ ɖokpo ɔ xá fɔtoóɖenu ɛntɛnɛti aló alókan tɔn dìn tɔn lɛ.
Fɔtóo kpó viɖéo kpó ɖénu ɖélɛ nɔ zán alɔ 6 kpó 6 cm tɔn ɔ‚ ɖò taji ɔ ɖiɖé xlɛxlɛ 56 ɖò 56 mm jí tɔn.
É zàn enɛn ɔ‚ fɔtoó ɔ nɔ lɛ dagbá azɔn enɛ hú fɔtoó e zàn ɖiɖé 35 mm kpó dó ɖé e( 3136 mm2 ɖò 864 jí).
Ɖo nǔ é nɔ́ dɔn fotôɖetɔ́ lɛ́ɛ mɛ ɔ́‚ e nǎ xa kanlinhwan‚ bɔ azɔ̌ ɔ́ wíwá ka nɔ byɔ́ tanyínyɔ́‚ suúlu‚ nyɔ̌wa kpódó azɔ̌wánú ɖagbe kpán.
É sɔ́ kanlin lɛ sín yɛ wliwlí dó mɔ mɛɖesú jló nú, amɔ̌ yɛ wliwlí kpaa ɔ́, yɛ ɖokpó xɔ xó afatɔ́n.
Foto ɖe nú kanlin byɔ́ ɖɔ mɔ è zán wɛ e ɖe ɔ́ sín nukún ní ɖiga hwenu è foto ɖe nú xɛhwan è ɖo zinzɔn wɛ lɛ́ɛ kpódó nǔɖíɖó winni wínní lɛ́ɛ kpó byɔ́ mɔ‘nukún ɖěvo.
Kanlin e ma ɖo to ɔ́ mɛ ǎ lɛ́ɛ mɔ ɖo to ɔ́ mɛ nɔ́ vɛ́wǔ ɖésú‚ có sɛ́n é ɖɔnǔ ɖó lankpó ɔ́ nu ɔ́ gbɛ́ ɖɔ e ɖe foto énɛ́ lɛ́ɛ dó wa ajɔ̌ ná.
Gbekánlin lɛ́ɛ ɖě nɔ́ sɛ yédé xwé do gbɛtɔ́, có ɖělɛ́ɛ nɔ́ nyláhun. Gbé ɔ́ ji sixu fá‚ alǒ é ná nyí adǎnwíwá tɛ́n mɛ‚ alǒ é ná vɛ́ mɛ tawun.
Gbe alɔkpa alɔkpa děgba-ɖě- afatɔ́ɔ́n(5000) wɛ́ tîin ɖo gbɛ ɔ́ mɛ, gbè hú ko mɔ̌ ɖè bɔ é sɔ́ ɖokpó ɔ gbɛtɔ́ lǐvi 50 mɔ̌ nɔ dó.
Xógbe ée e wlán é ɔ́‚ nukúnnú mɔ́ jɛ́ mɛ nɔ́ bɔwǔ hú ée dó wɛ e ɖe b‘ɛ se é. Xó élɔ́ sɔgbe dódó xá xixa nɔtɛn lɛ́ɛ tɔn ée xixa dó nu wú ɔ́ kó vɛ́wǔ é.
To mɔkpan mɔkpan bisésé wè nɔ́ ɖo glɛnsígbe ɔ́ bléblé tɔn, lobɔ mi sixu lè lin na mɔ nunyen yi jè badémè ganji. (ɖò taji ɔ, dɔ̌nkpɛ́vú lɛ mɛ)
Mi lin ɖɔ nú é jló mi ɔ́‚ mi na mɔ Manchester nu ɖé‚ Boston nu ɖé‚ Jamaique nu ɖé kpódó Sydney nu ɖé kpán kplé ɖo tavo ɖokpó ɔ tó, bó ɖo gbadanu ɖu wɛ, ɖo nubaduten Toronto ton.
Yè ɖo to yètɔn yètɔn sín tan kpi wɛ ɖo anɔ̌nugbe yètɔn mɛ.
Nǔ xɔ bó ɖù ɖò acɔ́xì lɛɛ mɛ ɔ‚ jɛn nyí wlɛnwin è è dó ɖùnǔ ná klewun é. Mɛ ée má síxú ɖànǔ ǎ ɔ‚ lě è jɛn é ná bló gbɔn é nɛ
Din ɔ‚ è nɔ yawu zɔn nǔ tɛnmɛ tɛnmɛ ɖiɖa acɔ́xì lɛɛ. Mɛ ɖé lɛɛ tlɛ nɔ zɔn ɖɔ ye ní ɖó nǔ adò jí nú émí ɖò zokpó mɛ alǒ ye ní bà wlɛnwin ɖevo.
Ɖò tò ɖélɛɛ mɛ alǒ agbansɛxwetɛn ɖélɛɛ ɔ‚ è nɔ mɔ nǔɖúɖú satɛn bɔ akwɛ yetɔn nɔ nylá ɖěbǔ ǎ.
Mì hɛn mɛɖee dó gesi wémá mítɔn kpódó sɔhɛnmɛtɔ mítɔn sín wěmá kpo dó mìɖee jí.
Wěmá è mí ná xlɛ ɔ ɖó ná hɛn e-mail kpódó alǒkàn wékwín sɔhɛnmɛtɔ mítɔn tɔn kpán ‚ enɛ ɔ‚ è ná tuun lě è ná ɖèwě xá mí gbɔn é.
Mí lɛvɔ hɛn wema ɔ sin xlɛ ɖevo ɖò agban mitɔn lɛɛ mɛ, alǒ ɖò mɔkàn jí (mi sèdo midée gbon kan e-mail ji alo mi zé sèxwé do kan " cloud").
Ényí mí xwè tò mɛ bó hɛn mɔ è jí mí nɔ wazɔ ɖè é ɔ‚ mí sɔ ɖokpó hwlá démɛ (bónú è má tlɛ mɔ ɛntɛnɛti ǎ ɔ‚ è ná zán)
Mí ná lɛ sɔ yɛwun dó wémá jí alǒkàn wékwín ée ɖò alǒkàn mítɔn mɛ lɛɛ e tɔn jó nú mɛ ée kpódó mí kpo ɖò tò mɛ yì wɛ é lɛɛ, alǒ hɛnnumɔ mítɔn lɛɛ, alǒ xɔntɔn mítɔn ée ná ɖò gbesisɔ mɛ lóbó ná dalɔ mí hwenu mí ná lɛkɔ wá xwé é.
Kanlin élan lɛ(é nɔ lɛ ylɔ yé ɖɔ wapiti) nɔ wa adan mɔ ǎ, amɔ nu nuɖé d’adohun nu yé ɔ, yé nɔ zunfan mɛ.
Nu mèdélè man sɔ elan lè dó mɔ adankánlín ǎ ɔ́‚ yé nɔ sɛ́kpɔ́ yé tútútú, bɔ nɔ zé yédesunɔ do awovinu mè.
Mi nu ahan syɛ́nsyɛ́n lɛ́ɛ ɖó jlɛmɛ. Ahan syɛ́nsyɛ́n ɔ́‚ mɛ̀ bì wɛ nɔ́ nu ɖó bǎ ɖòkpó ɔ́ mɛ có bɔ é nɔ́ dán mɛ̀ ǎ. Hùn‚ mi tunwun jlɛ mitɔn.
Ahan syɛ́nsyɛ́n nú dín gan nà wà d'azɔn fíjó mitɔn bó tɔ́n nukún mi kàbì é ná hu mi. Ahan syɛ́nsyɛ́n má xwédó sɛ́n núnú ɔ́‚ lɛ́ nylá hú bì.
Nǔ è sɔ́ dó blǒ lɛ́ɛ é‚ wɛ́ nyí nylàdò bì ɔ́ ɖó é hɛn ɔ́‚ é ná tɔ́n nùkún mɛ̀ kabì é ná hu mɛ̀ ɖɛ̀ɖɛ̌.
È hɛn ɔ́‚ è nà mɔ cícì kpikpɔ xɔ ɖo tomɛ‚ ɖò tajì ɔ́‚ to e mɛ mɔ ɖé bɔ alɔnuzɔwiwa kpɔ ɖé lɛ e.
Mi ní nɔ̀ kpɔ́n nǔmǐmɔ́ mitɔn sín hlɔnhlɔ́n ɖo tajì ɔ́‚ nu mi ɖó gànjɛwú ɖé ɖo azɔn'li xo ɔ́‚ mi nà tunwun lě mi nà wà nǔ gbɔn é.
Cícì kpo mimɛ lɛ nɔ tiin ɖo fÍ é nɛ lɛ‚ we ji wɛ yé ka ɖe: ɖé lɛ́ɛ nɔ́ nyí kpayɔ̌ tɔn; ɖàgbè e nɔ hɛn wa sín tomɛ e ɔ́ kɔ́n nɔ́ v'áxi hù xwé tɔ́n.
Kafɛ́ ɔ́‚ é yɛ́ hán ɖo fí ɖé ǎ‚ mi hɛn ɔ́‚ mi nà hɛn sín to mitɔn mɛ.
È ɖo mɔ ɖɔ wɛ có bɔ wunmɛ èe ɖe lɛ́ɛ ɔ́‚ é nɔ̀ wa mɔ ɖe bɔ é nɔ́ jɛ́ xá ɖɔ è ni ɖɔ élɔ́ kpɔ́n.
Canyoning ɔ́(alǒ: canyoneering)‚ nǔ ɖè wɛ bó nyí vɛgo mɛ xúxú kabì fífá yíyí.
Canyoning ɔ́ wɛ xo tɔlinlin‚ nǔfínfán‚ kanlínlɔn kplé. Amɔ̀‚ é ká byɔ́ nǔ ɔ́ kplɔ́nkplɔ́n kpɛɖè kpó agbaza ɖo ganjì kpó hwɛ̌ có b'á bɛ́.
Hiking ɔ́‚ nǔ ɖè wɛ bɔ è nɔ blǒ ɖo fi fàɖàdà kpó zɔnlin kpó bó nɔ́ lɛ́dó kpan nu.
Saɖidi kéze dopo sixu bló mile ɖokpo alǒ hwe hú mɔ̌ ɖò azǎn ɖokpo jí.
Cobonú e ka na bló saɖiɖi ɔ nɔ byɔ nǔsisɔ, bɔ mɛ ɖebu e sín lanmɛ ɖò ganji kpɛɖé sixu ɖù vivi tɔn.
Hɛ̌nnu e ɖó vǐ vǔ lɛ̌ e hɛn ná byɔ́ nǔsúsɔ́ tawun, amɔ̌ kéze ɖokpó jlɔjlɔ́ kó kpé nú yě na bó ɖó yɔkpɔ́vú alǒ vǐ ma kó b'ázɔ̌mɛ.
Ɖo gbɛ ɔ́ bì mɛ́ ɔ́‚ gbɛ kplékplé 200 wɛ ɖo saɖiɖili jì bɔ gègè yětɔn ká ɖo jlokoko.
Mɛ̀ è jɛgudo nu Global Running Tours, Go Running Tours don kanca nu ahissinɔ́n yi wo jɛhi ɖo Sightrunning ɖo ayikúngban kanɖo enɛ ji.
LӖ Running Tours Barcelone sin azikan ɖo Barcelone, bɔ Running Copenhagen ɔ tɔn ɖo Copenhague gbɔn e ɔ,Tours gege ɖevo lɛ yawu ca xa yé, ɖi Running Tours Prague ɖé e ɖo Prague e.
Nǔ gègè tǐn bɔ mi ɖo nà tunwun có bó ná sɔ́ tomɛ nǔ alo hwenu e mi do yiyi wè e.
Nú mi mlɛn tomɛli hùn‚ mi ni nɔ tunwun ɖɔ nǔ lɛ́ɛ kún sɔ́ ná nyí ɖòkpó ɔ́ xá to mitɔn mɛ tɔn ó. W'alɔ lɛ́ɛ‚ sɛ́n lɛ́ɛ‚ nǔɖùɖú lɛ́ɛ‚ yiyi kpó wǐwá kpó lɛ́ɛ‚ xɔ xɛ́ya lɛ́ɛ‚ gbe lɛ́ɛ kpó nǔ gègè ɖèvò kpó bì wɛ ná gbɔn vo ní fí ée mi nɔ̀ nɔ ɖ'áyì èe tɔ́n. 
Nǔ ɖe wɛ bɔ mi ɖo nà yáwǔ hɛn d'áyi mɛ bó má wá sa vo ó.
Tomɛyiyi gbàsá lɛ́ ɔ́ kó ɖé sín xwè kanweko alɔ 19ɔ́ ɖié. Azɔ̀wàtɔ́ tomɛyiyi gbàsá tɔn ɖòkpó ní è hɛn dó wǔ ní tomɛyiyi mɛ̀ tɔn ɔ́‚ ganjɛwú ná mɛ̀ ɖè wɛ nú tomɛ yi ɖó ganjì wɛ ɖo gbe'lixo‚ ɖo gbɛmɛdɔkun lɛ́'lixo kpó nǔ ɖèvò lɛ́ kpó.
Tomɛyiyi gbàsá lɛ́ nɔ́ sɔ gbe xá tɛnmɛ sɔ́ d'áyi lɛ́ bì. Amɔ̀ yě nɔ sɔ́ nyɔwà yětɔ́n lɛ́ ɖ'ájo ɖo tomɛyiyi'kpáxwé ɖòkpó kabì to ɖe mɛ yiyi jí.
É jɛ́ xá bɔ tomɛyiyi gbàsá ée sɔ gbe xá jlo mitɔn é ɔ́‚ wɛ è nà sɔ́.
Azɔ̀wàtɔ́ tomɛyiyi gbàsá tɔ́n ɖé ɖo tomɛyiyi ɖè jla wɛ hǔn‚ mi nɔ xɔ́tó.
Nú mi jlo ná yi ɖi sa gbɔn gbɛ ɔ́ bi mɛ kpɔcɔnu tɔn‚ ɖò dandan mɛ, alǒ b’a ɖé ayi ɖ’ayi na, kabi b’a dó xósin jidomɛ ɖé ɔ‚ afɔ ɖelɛ ɖé bɔ mi ɖóna zán.
Énɛ́ ɔ́‚ akpáxwé we jì wɛ é ɖe: mi nà ba azɔ̌ bó wa kabì‚ mi nà kpɔ́n akwɛ́ bó zán. Énɛ́ jí wɛ nu xota wégɔ́ jínjɔ́n.
Mɛ̀ è mà ɖo acɔ́nú ɖàxó ɖé bá wɛ ǎ é ɔ́‚ mi ba tomɛyiyi gbàsá akwɛ́ kpɛvì tɔ́n.
Ɖo gbèta lɛ́ mɛ̀ ɔ́‚ tomɛyitɔ́ nɔ́ jajo ǎ‚ nɔ́ fin mɛ̀ nyíkɔ́ zán ǎ‚ nɔ́ wa ablumɛ'jɔ ǎ́‚ nɔ́ byɔ́ nu ɖu ǎ kabì nɔ́ zán mɛ̀ ɖèvò dò mɔ nǔ ée bá wɛ é ɖé
Agba èe sá ée nɔ́ kpé nùkún dó mɛ̀ ɖèvò tomɛ yiyi nu é ɔ́‚ wɛ jɔmɛhùn‚ tɔjihùn‚ kabì ɖèvò lɛ́‚ nɔ́ nɔ te nùkɔntɔn ɔ́ ɖè hwɛ.
Ɖo pínpàn to ɖèvò mɛ yitɔ́ lɛ́ mɛ́ ɔ́‚ mɛ̀kpíkpɔ́n lɛ́ ɔ́‚ pínpàn ɔ́ ɖó yiyi wɛ ɔ́‚ wɛ yě nɔ blǒ. Énɛ́ wú wɛ è ɖo nà ɖó mɛ̀ ɖè dógésí wèmá mɛ̀tɔn có bó byɔ́ ayihùn ɖèbu mɛ.
Ɖo pínpàn zànmɛ tɔ́n lɛ́ mɛ́ ɔ́‚ è nɔ sɔ́ tomɛyiyi wèmà mɛ̀tɔn jo ní hùnkúntɔ́ ɔ́ ní è mà wà gba amlɔn dò nú mɛ̀ ò.
Nyíkɔ́ dó wèmà mɛ́ ɔ́‚ dandanmɛ nu wɛ nú acɛ mɔ dó yi to mɛ. Ɖo to ɖè lɛ́ mɛ̀ ɔ́‚ fí é mi xwé é sín xixa ɖo nà wɛ mi ná hwɛ̌ ɖo xá é mɛ́ mi ɖe è.
Énɛ́ ɔ́ nɔ́ byɔ́ wèmà ɖé bló ɖo kponɔxwé xá é mɛ́ è ɖe èe tɔn kabì agba èe sá ée nɔ́ kpé nùkún dó mɛ̀ ɖèvò to mɛ yiyi wù é.
Ɖo to ée nɔ́ xwédó sɛ́n énɛ́ jì é gègè mɛ́ ɔ́‚ adɔtɛn xá ɔ́ mɛ́ tɔ́n wɛ nɔ́ bló wɛ́ nɔ́ dó nyíkɔ́ énɛ́ wèmà mɛ nú mɛ. ( mi mà gɔn kinkanbyɔ́ ò).
Ɖo akpáxwé ɖèvò ɔ́‚ mɛ̀ èe mà ɖo adɔtɛn watomɛbanywɛ́nǔ tɔ́n lɛ́ ná dɔ wɛ ǎ è ɔ́‚ wɛ́ ɖó ná dó nyíkɔ́ wèmà mɛ. Énɛ́ lɛ́ bì nɔ zɔ́n bɔ è sɔ́ nɔ́ tunwun nú lɛ́ bì ǎ. Hùn‚ mi mà gɔn nǔ kinkanbyɔ́ ò.
Tutomɛ alǒ ɖiɖe zɔ watɔ lɛɛ nɔ kpé nukun dó xɔgbigba sin ninɔmɛ lɛ wú. Ɖide xá ɖé tɔn kpodo acɔ ton kpo wɛ nɔ dɔn saɖitɔ lɛ tawun.
Xɔ gègé ɖo te bó nyɔ kpɔn‚ nǔkpunkpɔn sin xɔ ɖé ta alǒ sin hɔnli kpɛvi ɔ nú sixu lɛɛ nyɔ kpɔn tawun.
Tutomɛ alǒ ɖiɖe xɔgbigba tɔn sin azɔ̌watɔ lɛ nɔ kán ɖò akpá e ma nyi yětɔn ǎ e mɛ‚ ɖò taji ɔ‚ yɛyi wli nú xɔ bó gbá tɔ lɛɛ kpodo yěmɛ e nɔ huzu nukunmɛ nú xɔ xomɛ‚ xɔ hɛnkɛn alǒ ayǐkungban kanɖó e kpán.
Ɖó lě pueblos nu gègé ɖò fí línlín é ɔ‚ zǎn ji sixu fá nú mi‚ nu mi ma yi Albuquerque alǒ Santa Fe tomɛ ǎ ɔ.
Lo ɔ‚ casinos e mǐ xà wa yi din lɛɛ é bǐ ɔ‚ yě nɔ wa ahan zɔ́ bó ka nɔ lɛ vlɛ manahɛn (ɖò taji ɔ‚ casinos daxo e lɛlɛ dó Albuquerque kpó Santa Fe kpó to lɛ e).
Mi cɔ miɖěe: ahannutɛn-nǔbaɖutɛn toxo kpɛvi kpɛvi lɛɛ tɔn nyi fi ɖé nú saɖitɔ lɛ na nɔ yi à.
Akpá bǔ ɔ́, Mexiki-Yɔyɔ̌ ɔ sín tofɔligbe ɖó wǔvɛ̌ gegě ɖo hǔn kúnkún mɛ ɖ'ahan mú mɛ mɛ, bɔ huhwɛ hǔnkúntɔ́ ɔ́ tɔ́n ɖ'ahan mú mɛ mɛ ɔ́ sukpɔ́ ɖɔ gbɛɖutɛn vǔvǔ lɛ kpá.
È nɔ ylɔ sɛn sá ɖó dǒ wú lɛɛ alǒ ɖiɖe xóxó e ma nyɔ kpɔn ǎ lɛɛ kpó ɖɔ graffitis.
Nǔ nɛ ka kó nyi hwenuxó‚ có mɛ gěgé nɔ lɛ sɔ walɔ énɛ yi bɔ ɖó yěmɛ dɔnkpɛvu ɖyɔvu e ɖo sɛn sɔ dó hɛn to dɔkun alǒ mɛɖokpó nú gblé wɛ din lɛɛ é wú.
Loɔ‚ éhɔnmɛ din ɔ‚ alɔnuzɔwiwa yětɔn zɔn bɔ‚ è tuun ɖɔ graffeurs wɛ yě nyí‚ ɖò dǒ sɛ́n lixo . Ɖò ali énɛ nú ɔ‚ graffitis éé ci kanvɔ ɖɔhun lɛɛ nɔ ci nǔ e è sɔ alɔ dó wa din lɛɛ 
Ayihundida e nyi boomerang ɔ‚ nǔwukpikpé sin ayihún ɖé wɛ‚ bɔ saɖitɔ gěgé nɔ ba ná nyɔ bló.
Ényí mi jló ná kplɔ́ ahwantɔ́nmɛ lyannu e nɔ́n lɛ́kɔ do édéjié, mi kánɖéjí hwɛ ɖɔ émí ɖó ahwantɔ́nmɛ lyannu e nɔ́ lɛ́kɔ e.
Boomerang gěgé ɖè bɔ yě nɔ zán ɖò Australie‚ b‘ɛ sɔ nɔ lɛkɔ wá ǎ. Mɛ e ka bɛ boomerang sin ayihúndida yɔyɔ ɔ‚ ɖó ná da boomerang sin ayihún hwenu e jɔhɔn ma syɛn ǎ é.
Hangi nyi nǔɖuɖu ɖé‚ bɔ e nɔ kpé ado dó domɛ kpó nǎki kpó‚ bo nɔ sú kɔ dó‚ lobó nɔ ɖa kpó zozo ɔ kpó.
Kpatágan e ji è flɔ nakí myɔ dó lɛɛ nɔ huzo ɖò do ɔ mɛ‚ b‘ɛ nɔ zɔn bɔ do ɔ ɖesu nɔ huzo ɖo fiɖé lɛɛ alǒ zozo e nɔ tɔn sin ayǐkungban lanmɛ mɛ ɖò akpaɖěvo- xwé é wɛ nɔ zɔn bɔ‚ ayǐkungban kanɖó ɖé nɔ nɔ mɔ kpowun bo nɔ huzo.
Hangi ɔ‚ gbada nú ɖuɖu wɛ nyi bɔ e nɔ ɖa ɖò nǔwalɔ mǐtɔn mɛ‚ bɔ nǔɖuɖu ɔ nɔ ci rɔti(nu e mɛ e) ɖɔhun.
Fi gěgé ɖé ɖo Rotorua bɔ zozo e nɔ tɔn sin ayǐkungban lanmɛ kpoun ɔ wɛ yě nɔ dó ɖa hangi na. Loɔ‚ ɖò Christchurch, Wellington kpó fi ɖěvo e kpan ɔ‚ nu ɖevo lɛɛ wɛ yě nɔ ɖu.
Xɔnu we wɛ " MetroRail " sɔ nyi te nú mɛ ɖò Cape Town gbe ɔ ji kpó lɛdó tɔn lɛɛ kpó: MetroPlus (ɖé e nyi xɔnu nukɔn tɔn e) kpó Metro kpó (ɖé e nyi xɔnu atɔn gɔɔ e).
MetroPlus ɔ mɛ wɛ e nɔ vo ɖé ganji‚ tɛnmɛ nɔ jan ɖ‘emɛ ǎ‚ é ka vɛ axi kpɛɖé‚ bó ka vɛ axi hú metro yaya Europe tɔn lɛɛ ǎ.
Pipan ɖokpó ɖokpó wɛ ɖó hǔn MetroPlus tɔn lɛɛ kpó hǔn Metro tɔn lɛɛ kpan. Hǔn enyi MetroPlus lɛɛ nɔ nɔ tó nú pipan ɔ‚ ɖò fi e sɛya Cape Town e.
Mi ɖò mɛɖevo gbàn zé wɛ hǔn- Mi ma ka ɖé nukun sin mitɔn wú gbeɖé ó‚ tlala ɔ‚ enyi mi ɖo denu xozlɛ wɛ é.
Ma nyi mɔ ǎ ɔ‚ e hɛn ɔ è nǎ ɖó nǔvú dó mi nu ɖɔ‚ mi hɛn azɔ̀ e sɛn gbɛ dɔ e ma hɛn e o dó gǒmɛ‚ bɔ é ná nyi wuvɛ ɖaxó bó jɛkɔ nú mi.
Nǔnɛ byɔ́ kan cúcɔ́, ɖó e hɛn ɔ́ e na zǎn cukú e nɔ fɔ́n adǎn na kp'átinkɛ́n kpán é hwe bǐ nu ma ɖɔ ɖ'ayǐ.
To ɖé lɛɛ nɔ bɔ sɛnbá ɖó nú mɛ tlili‚ é ná bo nyi azɔn nukɔntɔn wɛ e wlǐ mi ɔ‚ é hɛn ɔ‚ è na kplá mi yi ganxó‚ bɔ mi ná sɛngan nu xwe 10 alǒ kaka yi kú.
Enyi mi ma kpé nukun glo e mi hɛn ǎ e wú ɔ‚ ajotɔ lɛɛ ná wa fin sɔ‚ ma nyi mɔ ǎ ɔ‚ denuzɔwatɔ lɛɛ na mɔ ɖɔ bombu wɛ ɖ‘émɛ.
É è mi ko nɔ kpɔ ɖò to mitɔn mɛ kpó nǔviɖogbɛ nɛ lɛɛ kpó ɔ‚ é ko dó mitɔn‚ bɔ agbaza mitɔn ná liza xa yě.
Loɔ‚ enyi to ɖevo e mɛ mi yi jɛ e ɔ‚ nǔviɖogbɛ e ɖò finɛ lɛɛ nyi yɔyɔ nú mi ɔ‚ mi ná mɔ wǔvɛ.
Ɖò ali ɖevo nú ɔ‚ avivɔ hwenu ɔ‚ nǔviɖogbɛ lɛɛ nɔ sukpɔ bleun ‚ bo ka nɔ yawǔ kú ɖo kɔxo ǎ.
Hwenɛnu ɔ‚ nylado lɛɛ ná jɛ jijɛ ji ɖÍ xomɛwlimɛ vivɛ Delhi toxo ɔ mɛ tɔn, nudó Pharaon tɔn‚ hlɔnbiba Montezuma tɔn kpódo nu mɔnwukɔtɔn wɔbúwɔbú lɛɛ kpó.
Lě gbugbɔjɛ ɖò jɔhɔn fifa mɛ nɔ vɛwǔ sɔ e ɔ‚ mɔ jɛn wɛ ɖò jɔhɔn zozo mɛ ɔ‚ wǔvɛ sise ɖò adɔgbó mɛtɔn mɛ nɔ lɛɛ xozǐn énɛ; é nɔ dó tagba nú mɛ ɖesu ‚ loɔ‚ é ka nɔ hu mɛ ǎ.
Enyi mi yi to e ɖò nukun hún wɛ e ɖ‘émɛ azɔn nukɔntɔn alǒ fi ɖé kpoun ɖo gbɛ ɔ mɛ hǔn ‚ mi ma nɔ ɖe kɔ dó nǔwalɔ yětɔn e ma jɛ xá hwɛndo mitɔn tɔn ǎ lɛɛ ó.
Tomɛyitɔ gěgé ɖe bó sɛ‚ bɔ nú yě wa yi to hun nukun lɛɛ mɛ ɔ‚ yě nɔ yi kpé dó hwɛndo mɛ nú yaɖé yaɖé to ɔ mɛ tɔn lɛɛ nu‚ bɛ nɔ ji wǔ kaka.
Ɖò taji ɔ‚ azǎn nukɔntɔn ɔ gbe ɔ‚ mi lin ná d‘alɔ miɖéé ɖò núɖuɖu kpó alɔdó kpan lixo‚ b‘ɛ ná wli yɛyi Elɔpu nu lɛɛ tɔn ɖɔhun‚ bo ka ná dó mɛ tɔn.
Mi ma dɔ" matela" alǒ zan e tɛ do kɔmɛ ɔ ji ‚ɖò fi e mi ma tuun ayǐ ɖe ǎ é o.
Enyi mi jló ná yi xɔ azǎn yɔywɛ ɖé ɖò fiɖé hǔn ‚ mi hɛn akanma mitɔn‚bó ná sixú ɖó wǔ zɔ nú dan kpó hɔnkléklé lɛɛ kpó.
Zǎnzǎn gbada ɖò hɛnnu mitɔn lɛɛ mɛ hǔn‚ mi nɔ zán ama wǎn ɖagbe nɔ lɛɛ‚ ɖi "café" kpó "thé "kpó‚ bónú wǎn ɖagbe ná junjɔn hɛnnu ɔ mɛ.
Hwenu e mi ɖò gbɔjɛ mɛ ɖo hwɛndo mitɔn mɛ é ɔ‚ mi nɔ sɔ hwenu mitɔn dó ɖugbɛ ná ‚ bó nɔ ɖe ayi ɖ‘ayǐ‚ lobo nɔ sɔ hwenu kléun ɖé dó ɖa nǔɖuɖu teungbeju.
Enyi mi mɔ ɖɔ hwenu ɖo mi si hǔn‚ mi yawu hwlɛndo bó sɔ atinsinsɛn dó ɖa ahan e jɛ xá mi e:
Ɖó mi tɔn jɛ ahan kléun ɖé ji ‚ bɔ mi ka hɛn ɔ mi ná bló nú zǎnzǎn nǔɖuɖu‚ hwenu e mi na lɛ wa jɛ nǔ mitɔn ɖokpó ɔ ɖu ji é.
Enyi mi ɖò toxo ɖé mɛ‚ bɔ walɔ tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ yě nɔ ze dó ɖa ahan ná ɔ‚ mi nɔ yi ahannutɛn e ma ɖò slata mitɔn mɛ ǎ‚ bɔ mi ma nɔ yi fi nɛ ɖ‘ayǐ ǎ é.
Nu yěmɛ e ma nɔ dó ahan nunu gbɛ ǎ é ɔ‚ glɔ zɔn kpó azɔn dó mɛ kpó ɖó tinmɛ vovo.
Azɔn e ɖó nǔɖugbɔ́ é ɔ́ azɔn wɛ é nyí bɔ azɔnkwín wɛ́ nɔ́ zɔ́n, ɖi azɔnkwín ɖé, nǔkwín ɖé, nǔvǐɖogbɛ ɖé alǒ danvi ɖěvoe lɛ.
Azɔn e è nɔ ɖo mɛ e ɔ‚ azɔn baɖabaɖa ɖé wɛ, bɔ bónú è ɖò kpɔ xa mɛ e ɖò jijɛ wɛ é ɔ‚ è nɔ bɛ́.
Toxɔsu gègé dó zǒgbeji ɖɔ‚ enyi saɖitɔ lɛɛ wa to yétɔn mɛ‚ alǒ tovi yétɔn lɛ xwé tomɛ hǔn‚ yě ni dó abǎhwɛ gègé‚ ba dó liza xá azɔn e ɖò ayǐ ɔ ji lɛ e.
Nǔwalɔ énɛ lɛɛ ɔ‚ è nɔ bló lě to e mɛ è ɖisa yi e byɔ gbɔn é.
Charlotte-tòxò e ɖò Caroline du Nord sín hlɔnhlɔn ɖokpó e wɛ nyí ɖɔ e ɖo núkún ɖéjí walɔ ɖagbe lɛ nú hwɛndo lɛ.
Hwɛjijɔ taji e wú tò ɖevo mɛ nù lɛɛ nɔ yawu sɛtɛn yì finɛ ɔ wɛ nyí ɖɔ toxò mɛ nɔ nyɔ́ nɔ̀ nú xwédo lɛ bɔ jǒnɔ lɛ nɔ yawǔ ɖ'ayi ɖɔ yɔkpɔvú nɔ vò ɖò xá ɔ mɛ
Ɖò xwè 20 ée mì dó gudo wá yì din lɛɛ mɛ ɔ‚ nǔ è nyí nǔ bó ná jɛ vǐ lɛɛ tɔn jí ɔ lɛɛ gbɔn kámɛ gòmɛ ɖò Uptown Charlotte.
Mɔtɔ hɛn ɔ‚ é ná dalɔ hɛnnu è ɖò Charlotte lɛɛ ɖò wezun kinkan yetɔn lɛɛ mɛ hwe ɖé lɛɛ nù có ɔ‚ ye nɔ zán ǎ.
È hɛn ɔ‚ è ná sɔ gbɛtɔ hú 2 dó hǔn ɔ mɛ ‚ loɔ‚ é ká bló mɔ ɔ‚ é nɔ vɛ́axi nú hǔndótɔ lɛɛ.
Antartica wɛ́ nyí fí è fá hú fí lɛ́ɛ bǐ ɖò gbɛ ɔ́ mɛ̀ é bó lɛ́dó akpáxwé ée ɖò tòfɔligbé é.
Saɖiyitomɛtɔ́ jonɔyiyi nɔ́ vɛ́ axi ɖò fínɛ tawun‚ bó nɔ́ byɔ́ ɖɔ è ní sɔnǔ tɔn tawun ɖò agbaza mɛ̀‚ zǒsun jɛ́n é ká síxú nyí‚ bɛsín abɔxwísùn ɔ́ mɛ̀ wá yì jɛ zofínkplɔsùn ɔ́ mɛ̀‚ bɔ fí è è ká ná ɖisa gbɔn lɛ́ɛ jin nyǐ dibla nyǐ tɔtɛntinto ɛ̀ nɔ́n ylo ɖɔ "péninsule", tɔtɛntinto kpòdo Ross xù ɔ́ dji.
Azɔwatɔ́ afatɔ́ɔn donu wè ɖé nɔ́ nɔ̀ fínɛ ɖò Zǒsun mɛ̀ bó nɔ́ gbàkpé ɖò tòxò wěwě donu ɛnɛ mɔ̌ mɛ̀ ɖò gbě nɛ́ ɔ́ jí tawun ‚ mɛ kpɛví ɖé djin nɔ́ kpò ɖémɛ dò avivɔ hwenu.
Antaatiki sín tɛntin ɔ́ fí faɖaɖa ɖè wɛ̀ bɔ jɔhɔnkwín nɔ́ kpé jí ná ɖibla yì kilomɛtlu we alǒ atɔn mɔ̌.
È dɔn kàn ɖé lɛ́ɛ sín aga káká bɛ́ byɔ́ dòmɛ bɔ è hɛn ɔ́ è ná wún kwlelele déwú bó ná yì tɔ́n ɖò só kanmɛ alǒ bó ná yì jɛ ayǐ wɛnjɛ jí.
South Pole Traverse (alǒ Highway) ɔ‚ ali swɛɛn ɖé wɛ bó ɖò kilomɛtlu 1600 dó amìdònù McMurdo ɖò xù è ylɔ ɖɔ Ross ɔ jí.
Laglasi linfín lɛɛ wɛ jà bó xò kplé bó sú dò kpɛ́vi kpɛví lɛ bó nyí wuntun asya ɖɔhun. Mɔ aɖǔ jangan jangan nɔ ée kɛkɛví ée nɔ dɔn agban gbɔn glasi jí é jɛn síxú gbɔn fínɛ.
Ali ɔ ɖó ná yì káká bó ná yí lɛdo só Transantarctic tɔn ɔ káká bó ná wá ayǐ wɛnjɛ ɔ jí.
Nǔ è nɔ dɔn alita wóvi wá tawun ɖò jɔhɔn gbígbɛ hwenu ɔ wɛ nyí ɖɔ ali lɛɛ nɔ ɖiɖi‚ fí è afɔzɔntɔ lɛɛ lɔɔ nɔ gbɔn é ɔ ɖesu.
È hwe bǐ ɔ‚ mí ɖó ná ɖó afɔkpa ée afɔkpákpáxomɛ tɔn ná síxú jɛxa ayǐ ɔ jí lé ‚ Afɔkpa è è nɔ dó ɖò akú mɛ é nɔ ɖiɖi mɛ ɖò jǐ hwenu.
Afɔkpa ɔ ɖó ná kpé afɔ nú mɛ ganji e 5 mm (1/5 inch) alǒ hú mɔ̌ ɖé e sɔ anyǔ dó bló é ɖó ná dɛ ɖò avivɔ hwenu.
Afɔkpa zakɛtɛnɔ ɖélɛɛ nɔ ɖó nǔ kàcà kàcà ɖò xomɛ; é ɖò mɔ có ‚ è nɔ lɛ bà nǔ è è ná gɔnu afɔkpa ɔ bɛ má ná ɖiɖi mɛ ǎ é.
Afɔgbɛnnu afɔkpa lɛɛ tɔn ɖó ná cí kpacaa bó ná yì jǐ ǎ. È nɔ fúnfún nyɛkɛn‚ kɛn alǒ jɛ (calcium chloride) dó ali lɛɛ jí bónú ye ná síxú wlí afɔ mɛtɔn dó tè lóbónú ní má ɖiɖi ó.
Sín fífá gó ée nɔ wú lɛɛ nyí nǔ baɖa baɖa ɖé ǎ ; sín fífá gó ée lánkàn ɖò ali è jɛkɛn lɛɛ jí ɔ wɛ nɔ flɛ nyì ayǐ.
Xó è ɖò fínɛ ɔ wɛ nyí ɖɔ laglasi linfín ɔ nɔ tlɛ dó kɔ́mɛ‚ bónú è wá yì jǐ káká bó flɛ ɔ‚ ɖě kpò lɛɛ lɔɔ nɔ jɛ flɛflɛ jí.
Hwe ɖé lɛɛ nù ɔ‚ hwesivɔ sín yozo wɛ nɔ flɛ ahun lɛɛ‚ alǒ ye ɖesu nɔ yì jǐ glelélé bó flɛ kpowun ‚ alǒ gbɛtɔ sín nǔwíwá ɖé wɛ nɔ zɔn kpowun bɛ nɔ flɛ.
Jɔhɔn wɛɛ ɖé nɔ nyì bó nɔ gbɔ́n jɔhɔn flɛflɛ ée nɔ nyì lɛɛ dó xò ɔ mɛ alǒ agà.
È nɔ zɔn bɔ jɔhɔn ɖaxó ɖé nɔ nyì (100 wá yì 200 miles ɖò gàn xixo ɖokpó ɔ mɛ) bɔ é hɛn ɔ‚ é ná sɔ nǔ kpinkpɛn yì jǐ ‚ bó ná sɛtɛn nú yě lě jɔhɔn ɖaxó ɔ ɖò nyìnyì wɛ gbɔn é.
Ye nɔ cí funlɛɛn ɖɔhun hwenu ye ɖò tè jɛ sín akpɔkpɔ mɛ wɛ é ‚ bó ká nɔ wá nyí jɔhɔn ɖaxó hwenu ye jɛ kɔmɛ é.
Mɛ ée nɔ sà VPN (réseau privé virtuel) lɛɛ ɔ‚ wlɛnwin tawun wɛ ye ba bó ná dó xó gbló mɛ cicɔ ɖò tòxóɖiɖɔ lí nù Kpódó mɛ ée ná wá tò mɛ lɛɛ cicɔ kpán.
È ɖò nukɔn nú proxy Web lɛɛ ɖó nǔ gege wú : ye nɔ kùn nǔ è ko ɖò mɔkàn lí nù é bǐ sese‚ ényí http lɛɛ kɛɖɛ ǎ.
Azɔ wíwá yetɔn gbɔnvo bó mɛ tawun. È xò kɛn démɛ bɔ é na vɛwu có bɔ è ná fìn.
Azɔxwé ée nɔ lá xó gbɔn mɔkàn jí lɛɛ nɔ ɖó adingban hwɛhwɛ dó wǔ tɔn ‚ bó nɔ ɖɔ lé "è má fìn bló ó" wú wɛ.
Nǔgbó ɔ‚ kpɛn è è nɔ xò démɛ ɔ‚ nɔ wà nǔtí ɖò finfin bló ée má xwédó sɛn ǎ lí nù ǎ ; agbǎnxwɛ ɖevo bíbló ée xwédó bit-to-bit ná wazɔ ɖò mɔ è mɛ agbǎnxwɛ dódó ɔ wazɔ ɖè é bǐ.
Linlin tají ɔ wɛ nyí ɖɔ è ní ná azɔxwé nɛ lɛɛ alɔ bónú ye ná síxú kpéwú bó kpɔn axisinɔ yetɔn lɛɛ jí ; nǔ bǐ ɔ‚ akwɛ wɛ‚ bɔ akwɛ lɔɔ ká ɖò nǔ bǐ nù.
Lě è ko nyí ɖɔ è nɔ ylɔ mɛ gbɔn mɔkàn jí nɛ é ɔ‚ mí sɔ ná xaji bó zán alokan gɔnu ɖò fí è mí ɖè é alǒ fí è mí xwè é ǎ.
Ényí dandan mɛ wɛ mí ná ɖó alokan wékwín togun è mɛ mí ɖè é tɔn ǎ ; mí hɛn ɔ‚ mí ná cá míɖee nú mɔkàn gbɔn "satelite" jí ‚ mí ɖò Chicken ó ‚ mí ɖò Alaska ó ‚ mí vɛ ko ɖò Arizona gbéjí ; è hɛn ɔ‚ è ná ylɔ mí gbɔn alokan jí.
Mí ɖó ná xɔ alokan wékwín ɖé ‚ bɛ ná ɖo vò bɔ alokan PSTN hɛn ɔ‚ é ná ylɔ mí. Mɛ ée ná ylɔ mí lɛɛ ɖokpó ɖokpó ná tuun fí è mí ɖè é gbɔn alokan wékwín mítɔn gblamɛ.
Mɔzo ée ná nɔ lílɛ gbè ɔ ɖó ná kpéwú bó ná nɔ lílɛ nǔxíxá ɖé blewun sín gbè ɖě mɛ wá yì jɛ ɖě ɔ mɛ.
Mɔzo núwíwá ɖélɛɛ tîin bó hɛn ɔ‚ ye ná lílɛ gbè tò ɖevo mɛ tɔn lɛɛ dó alyannu yaɖé yaɖé ée ɖè din lɛɛ é ɖě jí hwenu alokan zán tɔ ɔ ná yì mɔzo núwíwá nɛ lɛɛ ɖě jí é.
Mɔzo ée nɔ lílɛ gbè lɛɛ kpɔnte din bó nɔ lílɛ gbè bɛ nɔ sɔgbe ɖesu (má nyí xó gbló) ‚ amɔ‚ è ká ɖó ayi tè ɖó ye síxú lɛ wá flú mɛ vlavo.
Mɔzo núwíwá ée ɖò tají é ɖokpó nɛ nyí Google Translate nɛ; è má tlɛ ɖò mɔkàn ɔ nù ǎ ɔ‚ è vɛ ko ɖó mɔzo núwíwá nɛ ɖò alǒkàn mɛ tɔn jí kpowun ɔ‚ é fó.
Mɔzo núwíwá GPS zínzán ɖò alokan mítɔn jí ɔ‚ wlɛnwin ɖagbe ɖé wɛ bó ká fá tawun ‚ bɔ mí hɛn ɔ‚ mí ná zán hwenu mí má ɖò tò mítɔn mɛ ǎ é.
É ná dalɔ mɛ bɔ è sɔ ná gú kwɛ bó lɛ xɔ GPS yaɖé yaɖé ɖevo ǎ‚ è ká sɔ ná yí xáya GPS ɖě ɖò azɔxwé ée nɔ xáya mɔto lɛɛ ɔ ɖě sí ǎ.
Ényí mí má ɖó mɔkàn sín kpɛn ɖò alǒkàn mítɔn jí ǎ ɔ‚ alǒ bónú é má wazɔ ganjí ǎ ɔ‚ alǒkàn mítɔn síxú ɖè azɔwiwa tɔn xlɛ ganjí ǎ.
Agbansɛxwetɛn ée ko ɖò nugblagɔdwɛ ɖé ɔ bǐ mɛ wɛ è nɔ sà mɛylɔkpɛn ɖè ‚ bɔ è hɛn ɔ‚ è ná zán nú alǒkàn tokplé tɔn alǒ mɛɖokponɔ tɔn.
Mɛylɔkpɛn lɛɛ bǐ jɛn nyɔ nú mɛ ylɔylɔ; è ɖò mɔ có ɔ‚ ɖě lɛɛ nɔ kpɔkwɛ ényí è jló ná ylɔ tò ɖélɛɛ ɔ.
Bó ná dó ɖù lè nǔ nɛ lɛɛ tɔn ɔ‚ alokan wékwín ɖé jɛn è nɔ sɔ dó alǒkàn mɛ bó nɔ ylɔ vɔnu.
Sɛn ée ɖɔnǔ dó yɛwlí kpáa wú é ɔ‚ lɔɔ lɛ ɖɔnǔ dó yɛ kpínkpɔn wlíwlí wú ; é tlɛ lɛ hú mɔ lɔɔ.
Ényí ɖɔ è gbɛ yɛ wlí kpáa kpowun ɔ‚ mí tlɛ síxú glá bó wlí yɛ kpínkpɔn ǎ.
Ényí mí ɖò hǔn ée nɔ wlí yɛ ɔ mɛ hǔn‚ mí bó kpɔn nǔ è mí ná yí é ganjí; mí kpɔn ɖɔ sɛn ná acɛ émí à jí céɖé céɖé.
È kùn hǔn ée nɔ wlí yɛ gbɔn tà nú jɔhún jayǐ tɛn alǒ agùn Kplékplé ɖé ɔ‚ linlin nyanya wɛ; sɛn ná bó má tlɛ gbɛ ɖò tò mítɔn mɛ ǎ ɔ‚ é nyɔ ǎ.
Din hwenu ɔ‚ è sɔ nɔ sɔ tɛnmɛ ɖayǐ ɖò jɔmɛhún ɖiɖo ni e má tuun akwɛ è è nɔ dó jɔmɛhún ǎ.
Hwe ɖé lɛɛ nù ɔ‚ hǔn dó kwɛ nɔ gbɔnvo ɖò jɔhún jayǐ tɛn lɛɛ tɛnmɛ tɛnmɛ ‚ có tò ɖokpó ɔ mɛ jɛn yì wɛ è ɖè. Enɛ wɛ zɔn bɔ è ɖó ná hwɛn awɔntin ayǐ bó ná kpɔn fí è kpɔ kwɛ ɖò ɛntɛnɛti jí hwɛ cóbó ná sɔ tɛnmɛ ɖayǐ.
È má tlɛ ɖó tò ɖevo mɛ ná nɔ sín wěmá kpéwún kpéwún ǎ ɔ‚ tò ɖélɛɛ mɛ tîin bɔ è hɛn ɔ‚ è ná ɖisa yì nú hwenu kpɛtiti ɖé alǒ è hɛn ɔ‚ è ná yí wazɔ klewun ɖé ɖémɛ. Amɔ ényí ɖɔ‚ è ná yì kplɔnnǔ ɖémɛ ɔ‚ é nɔ byɔ hwenu gege. Bɔ dandan mɛ ɔ‚ è ɖó ná ɖó tò ɖevo mɛ ná nɔ sín wěmá kpéwún kpéwún ɔ.
Ényí tò ɖevo jɛn nɔ gbè è jà nú hwenu gege ɔ‚ dandan mɛ è ɖó ná ɖó tò ɖevo mɛ ná nɔ sín wěmá kpéwún kpéwún ɔ.
Nǔkplɔntɔ lɛɛ sín tò ɖevo mɛ ná nɔ sín wěmá kpéwún kpéwún ɔ yìyì nɔ ɖò dandan mɛ‚ bɔ lě è ká nɔ yí gbɔn ɔ gbɔnvo nú lě è nɔ yí ényí è ná ɖisa yí ná nǔɖúɖú núkún alǒ è ná yí xò joko ɖé ɔ.
Ɖò tò lɛɛ gege mɛ ɔ‚ mí ná ɖó hudo wěmá è azɔ è mɛ mí jló ná kplɔnnǔ ɖè ɔ tɔn; bó ká ná lɛ xlɛ ɖɔ mí ɖó akwɛ bó hɛn ɔ‚ mí ná kpé hudo mítɔn lɛɛ wú nú xwè ɖokpó vívɔ.
Mí sɛkpɔ azɔxwé è mɛ mí jló ná yì azɔmɛ ɖè é alǒ alǒ azɔxwé ée nɔ kpénúkún dó tò mɛ ná yì wú é‚ lóbó ɖó mɔjɛmɛ tɔn ganji.
Ényí mí má nyí afɔsɔɖotetɔ tò mítɔn tɔn ɖò tò ɖevo mɛ ǎ ɔ‚ azɔwa ɖò tò ɖevo mɛ ɔ‚ tínmɛ tɔn wɛ nyí ɖɔ mí ɖó ná sú takwɛ nú nǔ è mí nɔ wà é bǐ ɖò tò è mɛ mí yì jɛ é.
Takwɛ súsú nɛ ɔ ɖò vò gbingbɔn bɛsín tò ɖě mɛ wá yì ɖevo mɛ ; bɔ lě è nɔ ɖè akwɛ gbɔn ɔ lɔɔ lɛ ɖò vovo.
Ɖò tò ɖaxó ée nyí akɔjɔkplétò ɖélɛɛ mɛ ɔ‚ États-Unis kpodo Canada mɔ din ɔ‚ takwɛ ɔ‚ è nɔ ɖè dó akɔjɔkplétò ɔ nù bó nɔ lɛ ɖè dó tò kanɖó ɔ nù ; enɛ ɔ nɔ zɔn bɔ takwɛ ɔ hɛn è ná gbɔnvo ɖò tò kanɖó lɛɛ mɛ.
Hwenu tò mɛ yìyì mítɔn má tlɛ ɖó xó tí ǎ ɔ‚ kɔlɛwá hɛn ɔ‚ è ná nyí xó ɖò degbotɛn.
Mí ní loo yawu tuun nǔ è mí ná hɛn dó míɖee jí ‚ bó hɛn ɔ‚ mí ná ɖègbà ɖò degbotɛn é.
W'alɔ ɖàgbè è nɔ dò mɔ alixo énɛ́ lɛ́ɛ ná é‚ wɛ́ nyí azɔ̌'wa ɖo mɔgba xójlawema ɛntɛnɛti tɔn bɛ́ bí alɔ nú mɛ.
Ényí azɔ̌ wà ɖò ɛntɛnɛti sín wlɛnwin ma mì ganji ɔ mì hɛn mi na hùn ɛntɛnɛti tɔn miɖesunɔ tɔn.
Jlo ɖagbe nùwíwá ɖo tomɛyiyi ɖè hwenu ɔ́‚ afɔɖiɖè tajì ɖè wɛ bó nɔ́ ɖe mɛ̀ xlɛ́. É nyí nu ná mɛ̀ xó kɛɖɛ ɖɔ wɛ è ɖe ǎ.
Jlò ɖagbe nùwíwá ɖo to mɛ̀ ɖèvò tɔn mɛ ɔ́‚ é nɔ́ ná bɔ é nɔ dó tunwun w'alɔ to ɖèvò tɔn‚ bó nɔ́ lɛ́ dó tunwun mɛ̀ déjí‚ bó kɔ́n nɔ́ lɛ́ nywɛ́ nǔ déjí.
Énɛ́ nɔ́ lɛ́ d'álɔ mɛ̀ ɖo kwɛ́'líxo‚ bɔ è nɔ́ mɔ vivo dó nɔ to ɔ́ mɛ ní hwenu gaga ɖó jlò ɖagbe nùwíwá énɛ́ ɔ́‚ nɔ́ ná sunzànfó'kwɛ́ kléwún ɖé bɔ è nɔ dó ɖu nǔ nà.
Viking lɛ́ɛ ɔ́ Russie sín ‘tɔ́jí li wɛ yè nɔ́ gbɔn yi xu wiwi ɔ́ Black Sea kpódó Caspian Sea kpán. Ali nɛ́ lɛ́ɛ gěgé lɛ́ kpó ɖote bɔ e hɛn ɔ́ e ná gbɔn. Ba dò ná ɖɔ gbènámɛ wéma ɖe b‘ɛ nɔ byɔ́ b‘ɛ́ nɔ́ ɖó tagba à jí.
Tɔ Onega‚ tɔ Ladoga kpódó St. Petersburg tɔn kpán ée ɖo xu wewé White Sea–Baltic Canal ɔ́ mɛ ɔ́ cá xu e ɖo wɛkɛ́ ɔ́ táligbé ɔ́ kpódó xu Arctic Ocean to the Baltic Sea ɔ́ kpó‚ tɔ kpɛví lɛ́ɛ kpódó ɖaxó kpán wɛ́ nyí mɔ̌.
Lake Onega ɔ́ lɔmɔ̌ cá dogbó xá Volga‚ hǔn e hɛn ɔ́ e ná lɛ́ gósín Caspien xu ɔ́ jí bó gbɔn Russia to mɛ.
Nú mi wá yí jɛ vivo tɛnmɛ ɔ́ ɖo tɔ tó ɔ́ nǔ nyɔ́ nú mi nɛ́. Mi ná kpé tɔjíhúnbánádótɔ́ ɖélɛ́ɛ bɔ yè ǎ má nǔ e yè tuun ɔ́ xá mi.
Énɛ́ ɔ́ mi ná jɛ mɛda wéma xlɛ́ jí bá dó d‘álɔ mɛ‚ bó ná ɖo saɖi gbɔn afɔɖótɛn tɔ tó tɔn lɛ́ɛ wɛ‚ bó ná nɔ́ sɛ́kpɔ́ mɛ lɛ́ɛ bá dó súnsún zohún yètɔn lɛ́ɛ‚ bó ná tɛ́nkpɔ́n bó dó xɔ́ntɔn tɔzɔ́watɔ́ lɛ́ɛ ɖo ahannutɛn ɔ́‚ ...
Tɛ́nkpɔ́n bó ɖɔxó mɛ nabí é wú a sixú kpé ɔ́ bǐ. Énɛ́ ɔ́‚ mɛ gěgé ná túun we bó ɖɔ tɔjíhún ée ɖo mɛ ba wɛ é nú we.
Nú mi ja jɔmɛhún dó gbé hǔn mi kúhǔn bó ba ɖagbe tɔn.
Nú é tlɛ jló mi ɖɔ mi ná dó jɔmɛhún ɖo azɔ̌xwé ée kó nɔ́ kpénukún é wú nú mi ɖ‘ayǐ ɔ́ gɔ́n ɔ́‚ mi ɖó ná tuun ɖɔ azɔ̌xwé ɖěvo e na tlɛ ɖo hǎ ɖokpó ɔ́ jí xá ée gɔ́n mi ko ɖe ɔ́ hɛ́n ɔ́ é ná nyɔ́xomɛ hú í ɖo nukúkpémɛwú mɛ.
Jɔmɛhún xwé Emirates‚ Etihad Airways‚ Qatar Airways kpódó Turkish Airways vlɔ́nkan nú azɔ̌ yètɔn wá Aflíka gbéjí bó nɔ́ d‘álɔ mɛ yi Aflíka o gěgé mɛ. Jɔmɛhún dó kwɛ́ yètɔn lɛ́ kpɔ lɔɔ́ hú Elɔ́pu jɔmɛhún Xwé lɛ́ɛ tɔn.
Jɔmɛhún xwé Turkish Airlines nɔ́ kplá mɛ yi toxo 39 m ɖo Arica to 30 mɛ ɖo xwè 2014́ mɛ.
Nú hwenu ɖ‘así we nú a nǎ yi to mɛ ɔ́‚ kpɔ́n ɖɔ akwɛ́ ée kplá mɛ yi Africa gbéjí lín dó ée kplá mɛ b‘ɛ ɖin gbɔn gbɛ ɔ́ mɛ ɔ́ ǎ jí.
Mi ma ka wɔn‚ nú mi xwè Africa to gúdo ɔ́‚ bó hɛn akwɛ ́hú ée mi ɖó ná hɛn bó ɔ́ bá dó sú to mɛ ninɔ kwɛ́ ée ná jɛ́jí é‚ to mɛ yi kwɛ́ ɔ́ lɔmɔ̌‚ hǔn è mi ná dó gbɔn tomɛ ɔ ́kpódó ée kpo b‘ɛ ma lɛ́n ǎ lɛ́ɛ kpán ó.
Nú ényí ɖɔ jɔmɛhún jɛ́n dó gbé wɛ a ja lɛ́lɛ̌dó to ɖo afɔligbé wɛkɛ́ɔ́ má ɖó we kpáxwé ɔ́ (Southern Hemisphere)‚ jɔmɛhúndídó kpódó fí è è nǎ jɛte dó é sukpɔ́ ǎ ɖó ali e d‘ásá xu lɛ́ɛ sukpɔ́ ǎ.
Akɔjijɛ jɔmɛhúndídóxwé tɔ́n ɖé ɖe bô kpénukún dó alinatɔne d‘ásá agbetɔ awoyó wú ɖo tofɔligbé wɛkɛ́ɔ́ tɔn ɔ́ ǎ (Lobɔ SkyTeam nɔ kpénukún dó ali nɛ́ lɛ́ɛ ɖě wú ǎ).
É ɖo mɔ̌ có‚ Star Alliance nɔ kpénukún dó nǔbǐ wú afido Tɔfɔligbé Pasifíki tɔn ée bɛ́sín Santiago de Chile tɔn ɔ́ jì wá yi Tahiti; jɔmɛhún LATAM Oneworld wɛ nɔ bló.
Jɔmɛhún nɛ́ ɔ́ kɛ́ɖɛ́ wɛ́ nɔ d‘álɔ mɛ nú e jló názɛ nú Tɔfɔligbé Pasifíki tɔn kpódó tofɔligbé Amelíka tɔn sín xulɛnu è ɖo hweyixɔ wa jí é ɔ́ ǎ. (E ní kpɔ́n dò)
Ɖo xwè 1994 ɔ́ mɛ ɔ́, akɔta Armenie tɔn ée ɖo Azerbaijan sín slǎ e nɔ ylɔ́ ɖɔ Nagorno-Karabakh ɔ́ tɔ́n ahwan of Azeris mɛ lɛ́ɛ.
Kpo alɔdó Armenînu lɛ tɔn kpo ɔ tò ɖěvo jɔ. É ɖo mɔ̌ có‚ to è sísí jɛ́xá ɔ́ɖě‚ káká yí jɛ Armenî to ɔ́ ɖésú jí ɖě yí tunwun yɔyɔ́ nɛ́ ɔ́ ɖò sɛ́n linu ǎ.
Xó ɖɔ́ dó nyanɛ́ nyanɛ́ gbé ɖó to nɛ́ ɔ́ wú kpóɖo nǔdíndɔn dɔn dó Armenî kpódó Azerbaijan kpán tɛ́ntín wɛ.
Slǎ Canal District tɔn ɔ́ (ée tínmɛ tɔn nyí Grachtengordel ɖo Dutch gbè mɛ ɔ́), slǎ nukúnɖéjí wɛ́ nyí ɖo xwè kanweko 17 gɔ́ɔ sín slǎ é lɛ́lɛ̌dó Binnenstad Amsterdam tɔn ɔ́ é.
Slá bǐ‚ tan nu tɔ́n lɛ́ɛ kpó xwé tɔn ɖaxó lɛ́ɛ kpó bì wɛ ɖo è ɖò UNESCO sín acɛ mɛ.
È ɖɔ ayǐkúngban Cinque Terre‚ è ni tunwun ɖɔ gletà tòxo kpɛví tɔtó tɔn atɔ́ɔ́n ee nyí Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza kpó Monterosso kpó bo ɖo xá Liguria Italie tɔ́n mɛ‚ xó ɖɔ́ wɛ è ɖè.
Yě bì wɛ ɖo acɛ UNESCO tɔn mɛ.
Ayǐ ɖo hinhɔ̀n d'ayǐ ji wɛ ɔ́‚ mɛ̀ lɛ́ɛ nɔ́ ɖo síngbó lɛ́ɛ gbá wɛ káká yí ɖó hu ɔ́ tó.
Nǔ è hwe dó ɖɛkpɛ tɔn è wɛ nyí nùkɔn yiyi'fɔɖiɖe. Pǐnpan kpó tɔjihùn kpó jɛ́n nɔ́ yi gle lɛ́ɛ tá mɔ̌to sixù yì finɛ ǎ.
Flanségbé wunmɛ wunmɛ é nɔ dó ɖo Belgique kpó Suisse kpó é gbɔn vo kpɛɖé ní ée nɔ̀ dó ɖo France è. Yě ɖi yě ɖě có vo gbíngbɔ́n kpɛ́ɖè ɖè mɛ.
Ɖo tàjì ɔ́‚ nulɛ́nkɛ́n níná ɖo Belgium'kpáxwé é nɔ́ dó zojagègbé é kpó Suisse kpó gbɔn vo ní zojagègbé è nɔ́ dó ɖo France è bɔ xógbé ɖé lɛ́ɛ ɖíɖɔ́ lɔ gbɔn vo kpɛɖè.
É ká ɖo mɔ̀ có Belgique nù kpó Suisse nu ée nɔ́ dó zojagègbé é ɔ́‚ é cí ɖɔ yě kplɔ́n zojagègbè kpàa ɔ́ ɖo wěxɔ́mɛ hùn‚ é cí nu ɖɔ mi nà bo ɖɔ nulɛ́nkɛ́n níná dó France sín zojagègbé kpàa ɔ́ mɛ́ ɔ́‚ yě nà sè.
Ɖo fí gègè ɖo gbɛ ɔ́ mɛ ɔ́‚ alɔ sɔ́ dó ji bó dó gbe mɛ̀tɔn ɔ́‚ wɛ nyí “mi fɔ́n ganjì ?”.
Amɔ ɖo Malaysia ɔ́‚ ɖo glétakɔ́xwé lɛ́ɛ mɛ́ ɔ́‚ “wa” wɛ nyí mɔ̀ ɖo nǔxlɛ́ mɛ̀'lɔ̀ví ée nɔ́ lɛ́ kpan ta mɛ̀ è wǔ.
Mɔ ɖòkpó ɔ́‚ tomɛyitɔ́ glɛnsín ée wá Espagné‚ bo é ɖabɔ̀ dó nú mɛ wɛ alɔkpáxomɛ tɔn na kpan ta éɖesunɔ mɛtún, (bɔ é ma nyí mɛ e ɖò gbèdó na wɛ é ɖè é kpan ta ǎ) mɛyiylɔ́ sín xlɛ wɛ.
Gbe ɖèɖè zúnkplá lɛ́ɛ é ɔ́‚ gbe gbɛtɔ́ ɖésú gɔ́ná bɔ xó ɖɔ́ dó mɛ̀ ɖé gbé mɛ togùn lɛ́ɛ tɔ́n ná ɖo xlolo é wɛ.
Yě dɛ lɛ́ɛ gbɔn vo ní lingua francas lɛ́ɛ é nyí gbè Mawu sɔ́ dó mǐ jì lɛ́ɛ é bɔ didotɔ́ lɛ́ɛ lɛ́ jɛ́ jí ɖó gbe ɖèvò dòtɔ́ bì wɛ nɔ́ dó.
Ɖo kéze ɔ́ sín yòzò mɛ ɔ́‚ tomɛyitɔ́ lɛ́ɛ hɛn ɔ́‚ yě ná mɔ́ kɔmɛ sɛdó bɔ e nɔ́ cí nǔ ɖɔ tɔ̀ mɔ wɛ ye ɖè ɖɔhun.
Ena vɛwu bɔ, nu tomeyitɔ́ lɛ́ɛ ba na xwedo sin ɖɔhun e nɔ mɔn ɖo aliji ene ɔ, agbɔn na kpe ye bɔ sin yetɔn ɖesu na vɔ.
É ná tɛ nyí axékó yòzò ɖàxó ná nɔ jì ɔ́‚ gbɛmɛ nɔ fá zànmɛ káká bó nɔ́ dín gbě. Énɛ́ wú wɛ è ɖo ná hɛn jɔhɔnmɛwu mɛ̀tɔn.
Ɖo tàjì ɔ́‚ ɖ'alǔn mɛ ɔ́‚ mi ɖo ná cɔ́ mi ɖé dó zànsúkpɛ́ lɛ́ɛ wú ní è nyí mi ba na ɖìsa gbɔn zungbo ɔ mɛ ɔ nɛ
Mi nà ɖo mɔ̀tó kun gbɔn yòzò sín zungbo lɛ́ɛ mɛ ɔ́‚ nùkún xwíxwé ywɛywɛ ɖé mi hun mɔ̀tó hɔn ɔ́ ná é kó kpé bɔ zànsúkpɛ́ na gɔ́ mɔto ɔ mɛ.
Koklóhwí ée wá é ɔ́‚ alo e lɛvɔ́ ylɔ́ kpɛ́n xɛ tɔ́n, xɛ kpó lan kpó lɛ́ɛ lɔ̌ hɛn ɔ́ ná bɛ́.
Gbɛtɔ́ ɖibla yi afatɔ́ nɛ́ kó bɛ́ nɛ́ bɔ mɛ̀ ɖe lɛ́ɛ kó kú ɖé mɛ.
Yě mɛ̀ énɛ́ lɛ́ɛ ɔ́‚ gègè yětɔn nyí koklónyítɔ́‚ xɛnyitɔ́ lɛ́ɛ lɔ̌ mɔ ká kó gán ɖé mɛ ǎ.
Sɔ́ fjord lɛ́ɛ kpó tɔgbado kpódó ayǐkúngban jlɔjlɔ́ kpó ɔ́‚ Norvège wɛ nɔ mɔ ɖe.
Fí jlɔjlɔ́ mɔ nyíkɔ́ lɛ́ɛ ɔ́‚ é nɔ ylɔ́ yě ɖɔ "vidde" bɔ tínmɛ tɔ́n nyí tɛnmɛ faɖaɖa má ɖó jlɛ́‚ atín má ɖéjí.
Ɖo Rogaland kpó Agder kpó ɔ́‚ è nɔ̀ ylɔ́ yě ɖɔ "hei" bɔ tínmɛ́ tɔ́n nyí tɛnmɛ faɖaɖa má ɖó jlɛ́‚ atín bruyère ɖejì ná nɔ.
Sin'winnya lɛ́ɛ nɔ́ hwíhwɛ́ ǎ bó nɔ́ ɖo ayi jɛ wɛ sín kpó jí. Énɛ́ nɔ́ zɔ́n bɔ fí ɖé lɛ́ɛ nɔ́ zɛ bɔ sin'winya ji ɔ́‚ nɔ́ cyɔ́ ana lɛ
Sin'winnya lɛ́ɛ hɛn ɔ́‚ yě nɔ sínsín bó nɔ́ sú fí é kó zɛ lɛ́ɛ é.
Ɖo sin'winnya énɛ́ lɛ́ɛ kpá ɔ́‚ kloklo tɔn ɖèvò hɛn ɔ́ é nɔ́ fɛ́n bó nɔ́ gósín ji dɔn bó nɔ́ j'ayǐ bó nɔ́ blí yi zɔ ɖèsú.
Ɖo alǔn Inde nu lɛ́ɛ tɔ́n hwenu ɔ́‚ watomɛbanyɛ́nǔtɔ́ lɛ́ɛ nɔ́ yi kpó lɛ́ɛ xá mɛ tawun.
Ɖo fífá hwenu ɔ́‚ kpó énɛ́ lɛ́ɛ ée ɖo sonu sonu è‚ nɔ́ lɛ́ nyɔ́ kpɔ́n alɔkpa vo ɖó sinkpɛ́n ée nɔ́ ja dó yě jì é wú bɔ énɛ́ ɔ́‚ nɔ́ lɛ́ hun ayihún'li vo ɖi hwezun'kán bó ɖíɖí gbɔn sinkpɛ́n énɛ́ lɛ́ɛ jí ɖɔhun.
Jɔmɛhundo xwé ɖélɛ jɛn nɔ kun mɛkúkú cyɔ wa xwé ɖò yiya mɛ‚ lobɔ enɛ nɔ ɖé kwɛ kpo kpɛɖé.
Jɔmɛhun xwè enɛ lɛ ɖé nɛ nyi Air Canada‚ Delta Air lines‚ Lufthansa‚ nu jɔmɛhun e gosín Etats-Unis‚ aló Canada kpó WestJet kpó é.
Ɖebu wɛ é bo nyí ɔ‚ mi ɖóna ylɔ́ jɔmɛhún xwé tlɔlɔ gbɔn alokan ji bo sɔ́ tɛnmɛ d'ayi.
“Din ɔn mì ɖò àdjáka ɖe ɖo sùn 4 bɔ yé nɔn djɛ aɖɔ̌vívízɔn ɖayi lo bo ka sɔ lɛ ɖo djidjɛ wɛ din án", wɛ éɖɔ gɔ nan. 
Dotóogan Ehud Ur éé nyi nùkplɔnmɛtɔ ɖo kplɔnyidji alàvɔ Dalhousie Halifax tɔn é, Nova Scotia kpo gan enɔ ɖo tamɛ linlin kpo do mɛ hwlɛn ɖo aɖɔ̌vívízɔn sí sin gbɛta Canada tɔn mɛ ɔn ko ɖɔ ɖayi ɖɔ nŭ do biba ɔ bibɛ wɛ éɖé.
Ɖi Dobanúnǔtɔ́ ɖevo lɛ ɖɔhun ɔ, é ko ɖi ɖɔ è hɛn ɔ enagbɔ aɖɔ̌vívízɔn án, bo tinmɛ ɖɔ nùdobiba mitɔn lɛ sin mɔndjɛmɛ ɔ kan mɛ é ko bɛ aɖɔ̌vívízɔn alɔkpa 1 ɔ ǎ.
Ɖo tɛnigbe ɔ, Sara Danius ɖeé nyi wégbodji nɔ tɔ tɛgbɛ tɔn nǔ Nobɛli gbɛ gbesise tɔn ɖo Nǔnywɛ Gbasa Suisse tomɛ tɔn ɔ ɖɔ ɖo agbaungba ɖo gbaví bounboun Sveriges tɔn dji ɖo gbɛta ɔ, é è ma siku mɔn Bob Dylan tɔlɔlɔ ɖo adjɔ Nobel Prize tɔn do nuwinwlan kpodo gbé kpikplɔn 2016 xwé ɔ tɔn e ɔ, gbɔ bo mɔn émilɛ bo djo ho do.
Danius ɖɔ, "Din ɔn mì ɖo nǔ ɖebǔ bló wɛ à. Un ylɔ bo lɛ vɔ wlan nu sɛdo mɛn é bɔ do wutu tɔn tawun é̠̰ lo bɔ é yi gbe nu mi gandji. É ko kpé ɖo fi e mi de din è."
Ɖayi ɔ, Jamie Siminoff, ɖè nyi Gan nu Ring è xlɛ dɔ azɔxwé ɔ jɔ hwenu e mɔ nɔ se hɔn émi tɔn sin gan xixo ɖo azɔwatɛn é́ ɖo mɔ̌togántɛn é mi tɔn ɔ.
É dɔ, é blo gan ɛntɛnɛti jɔhɔn tɔn wɛ.
Siminoff dɔ ajɔ ɔ ɖisa hwénu é akpaxwé Shark Tank tɔn ɖe tɔn ɖo 2013 lobɔ gbɛ nuwiwa ɔ tɔn gbɛ́ ɖɔ mi kun na zan akwɛ do azɔxwe é ɖo téci wɛ é wu o
2017 sin fifo ɔ, Siminoff tɔ́n ɖo gbavi nukpɛnnɔ ajɔ tɔn QVC.
Ring lɛ vɔ dɔn ayijayì azɔxwé dali xɛɛ tɔ éé ylɔ ɖɔ ADT Corporation ɔ, sɔ yi hwɛ nu kɔn.
Vaccin ɖokpo ɖo agbɔn ɖékpo nu Ebola sin azɔn wɛ ɔ, kaka jɛ egbè ɔ, atinkɛn ɖebu ko kpé azɔn ɔ wu bo gbɔ à.
Abahwɛ sìn ée ylɔɖɔ ZMapp é ɔ, nan nukun ɖiɖo mɛ hwɛ co bɔ nugbejegbeje kpɔn lɛ wa ɖe xlɛ dɔ é kun wa zɔ gandji bo hlwɛn mɛ gan o.
Ɖò tɛ́nkpɔ́n PALM tɔn mɛ ɔ́, ZMapp wɛ nyi tɛ́nkpɔ́n, e ɖo ɖuɖɔ wɛ ɖɔ dobanunǔtɔ́ lɛ́ zɛ́n ɛ ɖi kpɔ́nd'éwú bó jlɛ́ ɛ ɖò nǔgbejekpɔ́n atɔn ɖěvo lɛ wu.
USA Gymnastics ɖo gudo nu Olympic Sin Titomɛ Amɛlika tɔn bo yi gbe ɖɔ hɛnnu Olympic tɔn ɔ ɖo na wli bo nu lɔnyiji fɔn kan xo tɔ lɛ bo na ze ye do tɛn ɖagbe mɛ.
Mi yi gbe na ɖi zɔnlin xwedo USOC ɖo ɖe é dɔ ɖagbe lɔnyi ji fɔn kan xo tɔ lɛ, gbɛta yétɔn lɛ kpodo akpaxwe lɔnyiji fɔnkan tɔn éé ɖéé hɛn na yin nu e wli bo na hu mɔn, na kpon te hu gan ntun yi sin mɛ si.
USA Gymnastics ɔ gɔ alɔ nụ do bibă e hɛn na zɔn bɔ e na mɔn nukunu jɛ mɛ xɔ hizihizi Larry Nassar tɔn dé e mɛ e bló xa lɛɛ ɔ ɖó ɖiɖɔ wɛ kpodó jiɖiɖé kpo é bɔ mɛdé man tuun sin tɛgbɛ é bɔ wa mɔ ɖyɔɖyɔ ɖe ɖo taji bo sɔgbe lɛɛ.
Gymnastique Amɛlika tɔn kpó USOC lɔ ɔ ɖo linlin ɖopkó ɔ — ébló bɔ lɔnyiji-lɔnfɔnkan sin akpaxwè gymastic ɔ kpoɖo délɛɛ kpo ni nyi nu teungbeju bona kpéwu bó wa jó tɔn lɛɛ ɗo ayi mimɛ ji kpódó azɔ mimɛ wiwa kpo.
Ɖò 1960 ɔ, Brzezinski wa ɖɔxatɔ sin azɔ nu John F. Kennedy co bɔ lɛ wa wazɔ xa Lyndon B. Johnson sin titoblonúnǔtɔ́.
Ɖo 1976 gan xixɔ hwenu ɔ, é kplɔn nu Carter ɖo politiki gbéji tɔn sin ali nu, bo wa nyi Nukplɔnmɛtɔ ɖo Ayijayi Nuto (NSA) sin ali xo ɖo 1977 wayi 1981 lobo nyi mɛ é jɛ Henry Kissinger gudo é.
Ɖó NSA sin nyikɔ mɛ ɔ, e na alɔ gɔ Carter ɖó todévọ lɛɛ xoɖiɖɔ mɛ kpo yɛyi kpo, ɖi Camp David Gbeɖókpɔ́, dó 1978; nu jlojlo kancica ɖe na nɔ Amɛlika kpo Chine kpo tɛnti ɖo vivɔnu 1970; Gufifɔn Iran tɔn ɖe zɔn bɔ e wa glɔn gbetɔ ɖelɛɛ ɖo 1979 mɛ; bɔ Union Sovietique wa byɔ Afganistan ɖo xwe 1979 mɛ.
Fímu dé e mɛ Ryan Gosling kpoɖo Emma Stone tɔn taɖé lɛɛ ɖó tito ɖaxo lɛɛ mɛ.
Gosling kpódó Stone yi mɛ ɖiɖé Fímuɖetɔ́ntɔ́ nukúnɖeji Sunnu kpo Nyɔnu tɔn kpo.
Gǎn sɔ́ mɛ e kpo lɛɛ ɔ́, lé e wa yɛwli zɔ ɔ́ gbɔn e wɛ é kan, Mɛ e nɔ nu e, Awu lɛ blobló, Yɛ lɛ jinjan, Asáwún ee zǎn e, Mɛ e nɔ yɛwliwlí ɔ wú bó ɖa é, Asáwún ɔ́ blóbló kpódó Linlin téúngbéju ɔ́ kpán.
Yɛ ɔ́ sín han we, e ɖe nyǐ Fimu-tintɛkpon (Taɖu nɔn ɖe nuro eé) kpó Sunvi To, kpán nú han ɖagbe téúngbeju blóbló. Hanzɔxɔ́sá Lionsgate yi nyǐɖemɛ 26 - b'ɛ́ wɛ́ hú hanzɔxɔ́sá ɖě lɛ bǐ.
Aklúnɔ́zángbè hwèlɛkɔ ɔ́, Amɛlika sín togan Donald Trump ɖɔ̀ ɖò wɛn ɖé mɛ ɖɔ aɖawungbɛta Amɛlika tɔn lɛ ná gósín Syrie to ɔ́ mɛ. Xójlázɔtɛn tɔ́n ɔ́ wɛ́ dó wɛn ɔ́.
Wɛ́n nɛ́ wa éé Donald Trump ɖɔ xó ɖé ɖ'alǒkán nú xá Turquie togan Recep Tayyip Erdoǧan wayi gudo é.
Turquie to ɔ́ ná lɛ́ ná lɛ́ z'anlɔ d'akɔ́n nǎ do kpé nukún ahwanfutɔ́ ISIS e wlǐ bɔ ɖò xó ɔ́ mɛ ɔ́, Europe to lɛ gbɛ́ ɖɔ é mí kún ná jó yɛ̌ do ó.
Énɛ́ gbɛ́ɛ́ ɖe xlɛ́ ɖɔ gbemɛ kánlín dinozɔ ɖélɛ́ tíin bó ɖó xɛfún ɖáyǐ. Xó nɛ́ gba kpé fí bǐ, lobo ka na mɔjɛmɛ e ayimɛnú lɛ́ má síxú ná ǎ e ɖi sinmɛ ɔ́ kpódó tenunɔ wunmɛwunmɛ atɔn kpán.
Nǔnywɛtɔ́ lɛ́ ɖɔ̀ fúnɖúɖó kanlin nɛ tɔ́n ɔ́ kɔ́nsinnɔ́ wɛ́ ɖò nɛgbe n'ii bó ɖo xoólo ɖo adɔmɛ n'ii.
Nǔmumɔ́ élɔ́ ɔ́ zɔ́n bɔ̀ e lɛvɔ tùùn lě e fúnwúwú nɔ́ nyí gbɔn ɖò xɛ lɛ gɔn e ganji.
Ɖi lě e dinozɔ sín fún lɛ́ mɔ́ nɔ́ ɖ'atín ǎ bó nɔ́ bó kɔ́n nɔ́ ɖó wutún xɛfún tɔn ɖěvo lɛ ɔ́ — atán kpó atánfún kpán — dobanunǔtɔ́ lɛ́ ɖɔ xɛfúntín ɔ sixú wá nyí susu nú wutún nɛ lɛ ɖò nukɔn mɛ.
Xɛfún lɛ́ sín tuto ɖe xlɛ́ ɖɔ̀ é kún nyí zunzɔ́n wu wɛ yɛ̌ ɖò finɛ ó, lo ɔ́ nǎ dǒ síxú sɔgbe do jɔhɔn ɖe jɔhɔn ɖe wu wú wɛ zɔ́n. Dobanunǔtɔ́ lɛ́ ɖɔ, nú é ná bó tɛɛ nyí Dinozɔ kpɛvi s'ansiké ɔ́, nunɔmɛ ɔ́ nɔ́ ɖe fúnɖúɖó ɖaxó tɔ́n xlɛ́.
Dobanunǔtɔ́ lɛ́ ɖɔ, nú é ná bó tɛɛ nyí dinozɔ kpɛvi s'ansiké ɔ́, ninɔmɛ ɔ nɔ́ ɖe fúnɖúɖó ɖaxó tɔ́n xlɛ́.
Mɔ ɖo nǔ mɛ sín mɔ̌to e wú sɔ zǎnzǎn ɖo kponɔ gɔnu ɖò Gaziantep kpó Turquie kpán é hù kponɔ we, bó gblé wǔ gbɛtɔ́ wugan kó ɖevo lɛɛ.
Togan ɔ́ gbasá ɖɔ̀ kponɔ afɔtɔn-nukún-ɛnɛ wɛ ɖò mɛ e gble wǔ lɛ mɛ.
Kponɔ lɛ ɖɔ é mí mɔ ɖɔ hunjɛtɔ́ Daesh (ISIL) tɔn ɖe wɛ nɔ ahwangbomɛ nɛ ɔ́ nu.
Yě mɔ ɖɔ hwesivɔ ɔ́ nɔ́ wa azɔ̌ xwédo sùnvi lɛ sín ninɔmɛ: E ɖe xlɛ ɖɔ súnvi lɛ bǐ sin'azɔ̌ wa nyi biblo gbɔn weziza yětɔn kpo lilɛlilɛ yětɔn kpo, nǔ ɖě sɔ́ gɔ́ ná ǎ.
E nɔ zǎn weziza kpó lilɛlilɛ́ yětɔn kpán do tuùun Rossby nabi e sùnvi ɖokpó ɖó é.
Rossy ɔ sí kpɔ́súsú hwe ɔ́, sùnvi ɔ sin azɔ wiwa ɔ lɔ nɔ hwe.
Ɖo Iwasaki sín tomɛ yiyi hwenu ɔ́, é m̀ wǔvɛ azɔn nabi ɖe.
Mɛwloɖutɔ́ lɛ́ j'ajo d'ee. Cukú jɛma ɖe bɔ aɖu ɖo n'íi.. E kpa kɛn dó hɔn nu alɔwliwli ɖé ɖò Nepal. Yě wa wlí'i ɖo Inde tomɛ.
802,11n e é ló nyí é nɔ́ wa azɔ̌ hwe ɖe lɛ nu ɖò kan 2,4Ghz kpó 5,0Ghz kpán jí.
É nɛ́ nɔ́ zɔ́n bɔ é nɔ́ ɖò gbesusɔ mɛ xá 802,11a kpó 802,11b kpó 802,11g kpán nú xóɖɔnútotɛn ɔ́ ɖo gbavǐbówúnbówún we.
Yiyǎ 802,11n lɛ nɔ́ yá hú é wá yi lɛ é kpó d'ágbɔ̌n ɖaxó 600Mbit/s kpán.
Duvall e ko d'asì bó kó ɖó vǐ mɛ we e jo tɛnmɛ do nu Miller e kpi tan ɔ́ na e káká ɖé ǎ.
E kan nǔ byɔ Miller bɔ é ɖɔ: "Mike ɖò xó ɖɔ wɛ dín ɖò kplé ɔ́ tɛn ... Un ɖo nǔ sɔ́ wɛ hwe nɛ nu. Hǔn, un se xó e ɖɔ wɛ é ɖé é ganji ǎ"
Mɛɖaxó Hu ɖɔ: "mǐ ɖo gǎn do wɛ bó ná ɖe wǎn gble gblé lɛ́ kpo xwédó nǔwiwa to ɔ tɔn xwe ɖokpó mɛ tɔn yi jɛ xwe afɔwo ko gɔ ɔ (2020) mɛ jlɛ́ dó xwe afɔwo atɔ́ɔ́n gɔ ɔ́ (2005) ɔ́ wú. 
É ɖɔ nabi ɖěbu nú nǔ ɖekpo lɛ́ ǎ, bó ɖɔ e na blo xwédó akwɛ́ núkɔn yiyi Chine tɔn.
Hu kpa glaglá nú Tò e ɖo nukɔnyiyi ɖo wɛ lɛ e nu yě ni sixú ny'alɔ nú walɔ gblegblé é nyi nǔ hɛn gble bó wá bló tɔ́n é. 
É lɛ́ vɔ́ ɖɔ̀ "e ni ma zǐn nǔ e hún gǎn yě e yě ji o. E ma zɔn nǔ e zɛ nukɔnyiyi kpó nǔwukpíkpé yětɔn wu e o".
Azɔ̌wagbɛ́ é ɖò Irak é ɖo gbe égbé gan wéwe mɛ (12h00 GMT)
É ɖɔ ɖ'áyǐ céɖécéɖé ɖɔ mɛ ɖebǔ kún sixú ɖo hú nulinnáwa Irak tɔn ɖokpó ó. Alɔkpa ɖěbu e é ɖe ɔ́, é ná ɖó awo hwan kpó adǎnfúnfɔ́n bǐ te.
Gbeɖuɖo ɔ́ jujɔn vosisa do byɔ xó xísi-xísí ɖuɖɔ kpódó nǔkplɔ́nmɛ do tuto ɖe ji ɖo États-Unis dó toxóɖuɖɔ́ jlɔ́ Moyen-Orient wu.
Gbeɖiɖó ɔ́ ɖibla kínkɛn nǔ ɖɔ ɖ'akpáxwé ɖé akpáxwéé ɖé nǔwiwa é kan toxóɖúɖɔ din tɔn jlɔ Irak e bǐ, bó ɖò nukúnmɛ ɖyɔɖyɔ bléwún byɔ́ wɛ zɛ̌nzɛ̌n.
Nǔ nukɔntɔn e ɖo nǔzɔ̌nmɛ tɔn kanɖé gbántɔ́n nukún-atɔn (78) lɛ mɛ e wɛ nyí ɖɔ e ɖo na sɔ́ nǔ wiwa yɔyɔ̌ ɖé có xwe élɔ́ ná fó bó ná sìxú kpé nukún dó dogbó Irak tɔn lɛ wu dó liza xá mɛmamɔgbɔ bó ná dó sìxú lɛ́ ɖó nǔwadokpɔ́ xá to e yɛ ɛ lɛ e.
Sɔ e wayi e gbadanu ɖo La Plata, toxo nɛ e ɖò aliga 50 (31 miles) dó Buenos Aires e ɔ, gǎn kplé gɔnu ɔ́ sín gǎn ɔ, nawe Cristina Fernandez de Kirchner tɔn éé nyí togan Argentine tɔn sín asi e ɖɔ̀ álɔ̀súsɔ́ tɔn ná dó ɖù togan.
Nǎjinɔ Kirchner ɖɔ línlin tɔn na do sɔ́ alɔ dó nyí nukɔntɔ́ ɖo manahɛn Argentine to ɔ tɔ́n nú. Fí ɖokpó énɛ́ e é zán bó dó bɛ́ sɔ́mi-sɔ́mi tɔn xwe 2005 tɔn jlájlá nu Gǎn-kplékplé gɔ́nú ɔ́ bó nyí mɛɖesɛ́dó vlɔ̌nyijɛ Buenos Aires tɔn.
Xókpléɖɔ ɔ́ júnjɔ́n zigidi é ɖò akwɛ́ e zán ɖó alɔgɔ wa nú mɛ kpó nǔ e jɔhɔn ɖaxó Katrina tɔn hɛn gble lɛ e vɔ bló ɖo jí, ɖɔ nǔhɛnɖotetɔ́ ɖélɛ́ kpa nǔ mɔhǔn kpó nǔkiko "L'accord de Bush à la Nouvelle-Orléans" tɔn kpó.
Nǔmɔɖɔ dó mɛwu gǎn dǒ dó jlá nǔ ɖǒ lɛ júnjɔ́n axi-zɔ̌ ze nu mɛ e mɔ̀ ɖi nǔ mɔhun wátɔ́ ɖo Washington e .
Gbɛtɔ́ livi ɛnɛ jɛji ɖido Rɔma bó ná yí nɔ̀ cyɔ́ nú wíwá ɔ́ tɛ́nmɛ.
Gbɛtɔ́ é wá tɛn ɔ́ mɛ lɛ e sukpɔ́ bɔ mɛbǐ sixú yi nɔ̀ cyɔ́ nú wíwá ɔ́ tɛ́nmɛ ɖò nɔtɛn e nyi Saint-Pierre e ǎ.
Gbavǐ-nukpɛ́nɔ gblogblo gegě wɛ e sɔ́ ɖó fíɖéé-fíɖéé ɖò Rɔma bónú tovi lɛ ná sixú kpɔ́n nǔwiwá ɔ́.
Italie sín toxò gegě kpó gbɛ ɔ mɛ kpán ɔ́, ɖò taji ɔ́ Pologne ɔ, ye blo nǔ mɔhǔn bɔ mɛ gegě mɔ.
Tànzɔwatɔ́ lɛ́ kínkɛ́n nǔ ɖò nǔ e FBI blo wayi lɛ e wu. É sɔ́ dɔkun tɔn lɛ junjɔn nǔ xòolo ɖelɛ ji, taji ɔ́ mɔ̌to finfin xó dó sɔ́ azɔ̌xwé ɔ́ d'aga.
Gɔnu ɔ́ jɛ akwɛ́ zán dó linlin ɔ mɛ ji ɖó xó e tɔ́n ɖ'àzɔ̌ xwe 2005 tɔn mɛ e bó ɖɔ FBI ɖo na nǎ azɔ̌watɔ́ 10 nú hèɖuɖó-zɔ́ mɛxó tɔ́n
Robin Uthappa ɖó kɛ́n ɖaxó nǔwiwa gbadanu nɛ tɔ́n. Yi-bowa 70 ɖ'alɔ ɖò bɔ̌lu 41 ɔ wú 11 enɛ tɔn kpo 2 ayizɛn tɔn.
Hǔxotɔ́ tɛ́ntín tɔn lɛ́ Sachin Tendulkar kpó Rahul Dravid kpán nɔ bǔ bó ɖó kancícá ɖokpó.
Amɔ̌ é e yě j'ayǐ ɖo arceau to ɔ tɔn mɛ e ɔ́, Inde to ɔ do 36 bii bó j'ayǐ ɖo 7 arceaux mɛ do fó tours de batte lɛ.
Amerika sín togan ɔ́ George W. Bush wa Singapour azǎn16 gɔ́ Abɔxwísun ɔ́ tɔn zǎnzǎn bó bɛ́ tomɛ gbúngbɔn sɛgbla ɖokpó mɛ tɔ́n ɖé ɖò Asie tomɛ.
Gǎnbɔdogǎnwǔ e bɔ dó Hɔnyitɔ́ nukɔn tɔn ɔ wu e, Wong Kan Seng, wɛ́ yí jonɔ̌ tɔn bɔ é ɖɔ̀ xó dó ajɔ̌ kpó to dindan kpán wú xá Singapour sín Hɔnyitɔ́ nukɔn tɔn ɔ́ Lee Hsien Loong.
É è é bló sɛgbla ɖokpó bɔ Bush j'ayǐ ɖo sɔ́mi-sɔ́mi vlɔ̌ ɖo we gǎnɖuɖu tɔ́n tɔn mɛ e ɔ́, é ɖɔ̀ xó nú togun wɔbu wɔ́bu ɖé dó adavlɔnvlɔ́n Ajɔ̌ Asie to ɔ́ tɔ́n wú.
Stephen Harper Gǎnhɔnyitɔ́ nukɔntɔn ɔ́ yi gbe na sɛ́ Acɛkpikpa ɔ sín sɛ́n jɔhɔn mímɛ́ è e ylɔ ɖɔ̀ "Clean Air Act" e do gbɛ̌ta kplékplé ɖo bǔ tɔ́n ɖé nú nǔgbeje kpɔ́n ɖé có nú e na vɔ̌ xa azɔn we gɔ ɔ, gudo kplé cɛju 25 tɔn e tíìn taatagbe kpó NPD sín gǎn ɔ Jack Layton ɖò gǎnhɔnyitɔ́ nukɔntɔn sin azɔ̌xɔsa é ylɔ ɖɔ CPM ɔ gɔn.
Hwe e nu e mɛɖaxó Layton yi mɔ Hɔnyitɔ́ nukɔntɔn ɔ e ɔ́, é by'ɛ ɖɔ é ní vɔ ɖ'álɔ tutò toxóɖɔgbɛ ɖaxò ɔ tɔn e wú ɖɔ nǔ do to nukúnmɛ wu é wu. Bó ɖò byɔbyɛ wɛ ɖɔ́ é ní vɔ́ wlán tuto nɛ bó gba jɛ̌ mɛ hezé-hezé.
Sín hwe e nu Acɛkpikpa ɔ kɛ nǔ na do bɛ akwɛ́ zínzán dó dotóóxwé Larsey ɖò Devonport Tasmanie to ɔ mɛ. Acɛkpikpa ɔ kpó ɖěmɛnu ɖelɛ kpán kínkɛ́n xó nɛ́ bó ɖ'ayi-mɔ wɛ bɔ e tò ɖo sɔ́mi-sɔ́mi e ɖó ná tíin ɖo abɔxwísun e ja é nú.
Amɔ̌ gǎnhɔnyitɔ́ nukɔntɔn John Howard ɖɔ ji sɛ́n énɛ kún ɖò nǔ ɖě lin wɛ zɛ dotoxwé e ba ze júnj'ayǐ wɛ eɖe lɛ e ɔ acɛkpikpa Tasmanie tɔn ɔ ní sɛ wú ó, bó ná nɛ́ ɛ ɖɔ̌la Australie tɔn lǐvi kanɖe atɔ́ɔ́n (45 millions de dollars).
Ɖò wěma gudo tɔ́n ɔ mɛ ɔ, nǔ e è mɔ ɖò xù ɔ kɔn lɛ e ɖé xlɛ́ ɖɔ̀ nǔ ɖě jɛ ɖò fínɛ́. E ka mɔ ɖɔ nǔ ɖě jɔ ɖibla yi Pag Pago kpó Niue kpán.
Nǔ nyanya ɖe jɔ ǎ, mɛɖe ká gblé wǔ ɖò Tonga ǎ, amɔ̌ myɛgbɛn cí nú hwenu ɖě. Nǔ nɛ hɛn ɔ́ é ná dó nyà nú Tonga sín gǎn lɛ nú yě na mɔ̀ nǔ s'ayi ɖeji e PTWC na sɔ́ nyi to lɛ e.
Azɔ̌mɛxwé woɛnɛ Hawaï tɔn e ɖò gbàji alǒ gbà tó lɛ́ e nɔ súsú dó azǎngagbe ɔ mɛ bǐ có e ka ko klɔ́n wɛn enɛ ɔ́.
America sín togan George W. Bush kpa ɖagbe wɛn ɔ tɔn.
Gordon Johndroe, Gbeyiɖɔ togan Bush tɔn mɔ ɖɔ gbeta zize Corée du Nord tɔn énɛ ɔ́ kún ɖò dandanmɛ nú linlin kún vɔ nú ahwannu Corée to e ɖò xutó é tɔ́n o.
Jɔhɔn gɛnnyi-gɛnnyi wǒ gɔ e tɔ́n sín jɔhɔn ɖaxo ɖě kpé ɖě mɛ ɖo Atilantiki e ɖo Jerry e kó lɛ́ zín agete éhɔ́nmɛ ɖò xù ɔ mɛ.
National Hurricane Center (NHC) ɖɔ jí, ɖò fínnɛ din ɔ́ Jerry kún nyí afɔklɛ́wínnyá ɖé núbayikúngban lɛ o.
Nǔwagɔnu Corps of Engineers États-Unis tɔn ɔ ɖò ɖuɖɔ wɛ ɖɔ jɔhɔn-nǔ baɖa-baɖa e nǔjlɛkpo vú 6 inches hɛn ná ɖó jɔhɔnnu gblegble lɛ́ bǐ te.
Ninth Ward e sin gba hɛn yi nǔjlɛkpo afɔ 20 mɔ̌ do te gà ɖò jɔhɔn gɛnnyi-gɛnnyi Katrina tɔn lɛ hwenu e, kpo ɖò sìn mɛ din káká yi hǔgonú.
Sìn ɔ zɛ byɔ fí kánɖó gblǒ yi nǔjlɛkpo afɔ 100 mɔ̌.
Adam Cuerden, Commons sín gǎn ɔ lě e nǔ súnsún nɛ́ lɛ́ vɛ́ n'íi gbɔn e hwe e nu é ɖò xó ɖɔ wɛ xá Wikinews wɛ sùnzan e wayi e mɛ e.
"[Le Pays de Galles] ko ɖo adigban nú mǐ sín dò. Hwɛ̌ ɔ, e nɔ́ bló nǔ xwédó sɛ́n ɖɔhùn. Mɔ̌ɖokpó ɔ́, e nɔ́ bló ɖi é ɖo tó ɖó mǐ wɛ ɖɔ káká bó súsú acɔ́nú tɔn".
Xomɛsin togun ɔ tɔ́n wɛ dɔn gǎndudó din tɔn lɛ wa bó ná sixú dó nǔwalɔ é kan he xó é nú unflágbɛmɔ e ko ɖo xójlánú lǐvi nabi ɖe ɖo wɛ e ɖo jlokoko mɛ.
Azɔ̌ e wa e ɔ, nù wɛ e wa ɖe, amɔ̌ e wlan tuto ɔ bó ná do sɔ́ nǔ mɔ dó nǔ wǔ é è bló do gɔnu Sagittarius sunvísɛ́kplé tɔn ɔ wu e vlɛ́ nǔjɔnǔ.
Nǔ e ba wɛ kplékplé ɔ ɖe e hɛn ná sín tɔzingidi e ɖò gɔnu ɔ́ nú wiwi kpó ali è e sá nǔ wewé do ɔ kpán tɛ́ntín.
Ɖì lě e sun nɔ wa nǔ do ayikúngban ɔ ji bó nɔ́ zɔ́n tɔzigidi ɔ́, ali e sá nǔ do e lɔ é ylɔ ɛ ɖɔ voie lactée ɔ nɔ zǎn hlɔnhlɔn do gɔnu Sagittarius sunvísɛ́kplé tɔn ɔ ji.
Dòbanunǔtɔ́ lɛ kpéwú bó tínmɛ ɖɔ̀ nǔ wiwi ɖelɛ nɔ hɛn nǔ ɖelɛ gbelé.
Le è xó nɛ́ nyí gbɔn e ɔ́, nǔ wiwi ɔ gegě ɖo gɔnu ɔ ɖo nǔ globototo ɖe mɛ bó nyí nǔ vǔvǔ wɔbu wɔ́bú ɖé.
Yɛ ɖé lɛ́ɛ dín gɔn gbavi nunkpɛ́n nɔ ɔ́ jí, bó ɖexlɛ́ ɖɔ azizɔ wéwé ɖo tíntɔ́n sín mɔzɔ́watɛn ɔ́ wɛ.
Kɔ́mɛgán lɛ́ɛ ɖɔ nú mɛɖee nɔ́ nɔ mɔzɔ́watɛn ɔ́ sin xá ɔ́ mɛ lɛ́ɛ ɖɔ, yě ní nɔ xɔ yětɔn lɛ́ɛ sá, bó xo xɔmɛfámɔ yětɔn lɛ́ɛ cí, bó ma ka nu pɔ́npisin ó.
Ɖi lěe Japɔ́ɔn to ɔ́ sín gɔnu éé nɔ kpa acɛ dó nǔ mɔ̌hun lɛ́ɛ nu é ɖɔ gbɔn é ɔ́, é mɔ sézíɔmu kpódó iɔdu baɖabaɖa ɖé kpó, ɖo fi e mɔ lɛ́ɛ ɖe é.
Kɔ́mɛgán lɛ́ɛ lin ɖɔ xixlɛ́ wɛ é ɖe ɖɔ, gangbá ɖeéɖee mɛ ulaniɔ́mu éé nɔ ji myɔ é ɖe ɖo ayi ɔ́ jí lɛ́ɛ é, sixu ko gba, bó ɖo kunkun wɛ.
Dotóogán Toni Mɔlu, tɔ́n jɛ kpɛ́nwé baɖabaɖa ɖé jí ɖo Afrique du Sud, ɖo kwazulu-Natalu sín xá ɔ́ mɛ, bɔ at́inkɛnkuín (XDR-TB) lɛ́ɛ, nɔ́ sixú ɖɔ nǔ ɖěbǔ n’í ǎ.
É kan xó bíɔ́ ɛ, bɔ é ɖɔ jí azɔn ɔ́ sín nukúnmɛ énɛ́ ɔ́ ‘’gba hún dó nú mɛ titeungbe, bó ka bíɔ́ ɖɔ é ní yawu, ɖó é nɔ́ hu mɛ bléblé.’’
Dotógán Mɔlu lin ɖɔ, azínzɔ́nnɔ ɖé lɛ́ɛ tíin bɔ dotóoxwé ɔ́ wɛ yě ná kó sɔ́ azɔnkuín ɔ́ ɖe, bɔ mɛ we tlɛ ɖɔ yě mɛ bó nyi dotóozɔwatɔ́.
Ɖo xwe ɖokpó mɛ ɔ́, mɛ́ e wú azɔ́n énɛ́ ɔ́ ɖe ɔ́ hɛn ɔ́, é ná dó mɛɖévo 10 wáyi 15, ɖo mme e sɛkpɔ́ ɛ tútú lɛ́ɛ mɛ.
Nǔɖomɔcɔ́, XDR-TB sín sɔxa ɖo gbɛtɔ́ nanbí éé bɛ́ kpɛ́nwézɔn ɔ́ lɛ́ɛ é bǐ sín kplékplé mɛ ɔ́, ka kó sukpɔ́ ɖé ǎ; 6.000 ɖo me 330.000 éé wú é mɔ azɔn ɔ́ ɖe ɖo Aflika sín afɔgokɔ sín to ɔ́ mɛ lɛ́ɛ é, jí.
Satellitì wè lɛ e sin kpikpen sɔ kilo 454, bɔ ye ɖo wezun ji bo nɔ blo kilomɛtlù 28163,52 ɖò ganxixò ɖokpó mɛ bo wa yi gba dó yedée lɛ wu ɖò kilomɛtlù .790,188 dó ayikungban ɔ.
Nùnywɛ xwitixwitizɔ́watɔ lɛ ɖɔ mɔ wè lɛ sin wùwú d'agba kaka.
Ye lɛ kpo ɖò tintɛnkpɔn wɛ ba tunwun bà e mɛ mɔ lɛ gba sɔ e, kpo ali e nu wùwú ɔ na wanù dò ayikungban ɔ wu dó e.
Gbeɖiɖexɔsa tò amelica tɔn e gǎnhɔnyitó ee nɔ kpenunkun dó ayijayǐ wu ɖò tò ɔ mɛ e kpacɛ na e ɖò ayi sɔ ɖò nù e hlɛn bo goxin mɔ e wú e lɛ mɛ e ji wɛ.
Nù e mɛ dòbanunǔ e jɛ ɖò mɔ we lɛ sin gbigba gúdò e na tɔn kɔ do ɔ, na yin ɖiɖè ɖò wèji ɖò nɔtɛn entɛnɛti tɔn ɖe ji.
Ohio sín gǎn lɛ́ɛ ɖɔ, dotóozɔ́watɔ́ ɖokpó tíin bó nɔ wa azɔ̌ ɖo dotóozɔ́we yɔkpɔ́vú lɛ́ɛ tɔn éé ɖo Pitusibɛlgi, ɖo Pɛnusiluvani to ɔ́ mɛ é, bɔ é ná ɖó mɛhuhu sín hwɛ n’í, ɖó é wa mɔ najinɔ tɔn sín cíɔ ɖo fí e é nɔ bɛ agban dó nú mɔ̌to tɔn é.
Dotóogán Maláa Balasublamanian ɔ́, xwe 29 wɛ ɖo tan’í, é wá yi mɔ ɛ ɖo kɔ́mɛ ayǐmlɔ́nmlɔ́n ɖo ali kpá, ɖo Blu As, Ohio sín xa ɔ́ mɛ, dó nǔjlɛ́kpo 15 mɔ dó sinsinatíi sín totalígbé, é ɖo awu kléun ɖé mɛ, kpódó dovɔ kpó, bɔ é cí ɖɔ atínkɛn wɛ é xwá dó kɔ n’í ɖɔhun.
Nyɔ̌nu nɛ́ sɔ azɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ xlɛ́ mɔ̌to tɔn wiwi e sin wuntun nyín Oldsmobile Intrigue b’ɛ ɖo línlín afɔ 500 é.
Fínɛ wɛ yě wa yi mɔ agbaza Saloja Balasubramanian tɔn ɖe, xwè 53 wɛ ɖo ta n’í. Kanjɔ ɖo avɔ e é cyɔn n’í ɔ́ wú.
Kponɔzɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ ɖɔ agbaza ɔ́ ná kó ɖíbla bló kézezán ɖokpó mɔ ɖo fínɛ.
Líyasun ɔ́ sín vivɔnu wɛ é wa ɖo mɛ nukɔn tɔn ɖěɖee bɛ́ azɔn ɔ́ gayɛnu din lɛ́ɛ é sín xó
Zansúkpɛ lɛ́ɛ nɔ yi sɔ́ azɔn ɔ́ ɖo aglúza lɛ́ɛ gɔ̌n, bó nɔ wá dó gbɛtɔ́.
Lěe azɔn ɔ́ gbafán gbɔn e zɔ́n bɔ acɛkpíkpa ɛndi tó ɔ́ tɔn sɔ́ gběta ɖe lɛ́ɛ, é sɛ́ aglúza gbényátɔ́ lɛ́ɛ dó xá e mɛ azɔn ɔ́ gba nǔ ɖe tawun lɛ́ɛ é, bó má xɔmɛgbovɔ ɖěɖee nɔ hu zansúkpɛ lɛ́ɛ, afatɔ́ɔn-afatɔ́ɔn donu mɔ́ kpán, bó lɛ́ fún zansúkpɛhunú gbɔn xá lɛ́ɛ mɛ.
Acɛkpikpa ɔ́ lɛ́ dó, abahwɛ e é nɔ gbo nú taglomɛzɔn encéphalite ɔ́, sín go lǐvi mɔkpán, sín akpá. Énɛ́ ɔ́ ná d’alɔ lanmɛ ná nɔ dagbe zɔ́wátɔ́ lɛ́ɛ bɔ yě ná sɔ́nǔ nú xwe ja we ɔ́.
Tito e é sɔ́ ɖ’ayí nú ablahwɛ lɛ́ɛ ná sixú yi xá e mɛ azɔn ɔ́ gba nǔ ɖe xwe élɔ mɛ lɛ́ɛ é wá kpozɔn, ɖó akwlɛ́ wá hwedó, bɔ azɔn ɖěvó lɛ́ɛ ka lɛ́ɛ tíin bó myá nukún hú mɔ.
Ɖo 1956 ɔ́, silania gosín suɛdu to ɔ́ mɛ. Fínɛ wɛ é ka bɛ suɛdu to ɔ́ sín Posuzɔ́ wíwa ɖe, ɖo xwe atɔn ɖie, bó wá huzú nǔzíntɔ́ gán.
Tɛnblu 1000 jɛjí wɛ é bló nú suɛdu to ɔ́ kpódó́́ to 28 děvó lɛ́ɛ kpó.
Mɛbǐ wɛ tuun lěe azɔ̌ tɔn mɛ́́ gbɔn é, káká bɔ « hɛ̌nnunyǐkɔ́ » tɔn wá nyí cíancían ɖé ɖo azɔ̌ énɛ́ watɔ́ lɛ́ɛ sín hɛ̌nnu nyǐkɔ́ mɛ. Mɛ ɖé lɛ́ɛ tlɛ tíin bɔ azɔ̌ e yě nɔ wa kpowun é wɛ nyi ɖɔ, yě nɔ́ xo nǔ e éyɛ ko bló lɛ́ɛ é kplé.
Tɛnblu tɔn 1000 gɔ ɔ́ wɛ nyí ɖagbe éé nyí « nǔwíwa ɖaxó suɛdu sín dada lɛ́ɛ tɔn » bó nyí Davídi klokɛ́ɛ Ehlɛnsitlalu tɔn é ɖo lexwélé 2000. Bɔ e sɔ dó wěma “Guinness des records” ɔ́ mɛ.
É lɛvɔ́ yí i dó nǔ zín dó akwɛ́ wěma nɔ ɔ́ jí sín azɔ̌ mɛ, nǔ to gěgě sín akwɛ́sɛ́xwetɛn. Nǔ e é bló lɛ́ɛ é sukpɔ́, ɖe nɛ́ nyí gǎnhɔnyitɔ́ gán sín ɖiɖe e é zín dó Kanada to ɔ́ sín kwɛ́ wěma yoyo nɔ 5$ kpódó 100$ kpó jí é.
Alitawǒví é jɛ é gudó ɔ́, é sɔ́ Jibusɔ́ɔn wá yi dotooxwé, lo ɔ azǎn ɖé sɔ́ jɛ có é kú ǎ.
Mɛ e ɖo zohún ɖaxó ɔ́ kún wɛ é ɔ́, xwe 64 wɛ ɖo ta tɔn, éyɛ ka blé wu ɖo alitawǒví ɔ́ mɛ ǎ.
Gbe nɛ́ gbe ɖokpó ɔ́, é sɔ́ zohún ɔ́ sín fí e alitawǒví ɔ́ jɛ ɖe ɔ́ ɖo gan 1200 GMT mɛ pɛpɛpɛ.
Mɛ ɖokpó nɔ wa azɔ̌ ɖo zohún blóɖó tɛn ɖé, ɖo fíe alitawǒví ɔ́ jɛ ɖe ɔ́ kpá, bó ɖo ɖiɖɔ wɛ ɖɔ : “yɔkpɔvú ɖé lɛ́ɛ ɖo te ɖo ali ɔ́ tó, bó ɖo ali ná d’asa wɛ, yěbǐ ɖo xó sú wɛ, bó ɖo avi ya wɛ.”
Yěbǐ kán wezun lɛkɔ wá sín fíe alitawǒví ɔ́ jɛ ɖe ɔ́.
Xóta ɖěvó e wú é kɛnu dó Bali é, kúnkplá lěe é ná sixú hwlɛ́n zungbó e kpóɖó gbɛ ɔ́ mɛ din lɛ́ɛ é gán gbɔn é, kpódó lěe é ka ná sixú má nǔnywɛ xwítíxwítí xá to ɖěɖee ɖo vaslɔ́ wɛ lɛ́ɛ gbɔn, bónú nukɔnyiyi yětɔn má sɔ́ lɛ́ wá dɔn kɛ́ e mɛ mǐ ɖe kwíji dín ó.
ONU ɖo nukún ɖó wɛ ɖɔ émí ná sixú ɖ’alɔ akwɛ́ ɖé jí, bó ná dó d’alɔ to ɖé lɛ́ɛ nú yě ná sixú kpannukɔn nǔ ɖěɖee wɛkɛ́ ɔ́ sín myɔhunhun hɛn gblé dó wu nú yě lɛ́ɛ é.
É sixú zán akwɛ́ ɔ́ dó d’alɔ xwé e gbe tɔ gbe lɛ́ɛ é, nù yě ná sixú dú do tɔ ɔ́ ji, lobo ka ná sixú jɛ jinukún tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ́ɛ sín gle lɛ jí.
Fluke wlán ɖɔ, gǎn e dó wɛ mɛdélɛ́ɛ de nú nyɔ̌nu lɛ́ɛ má sixú dɔ xó dó lanmɛ ná nɔ dagbe yědésúnɔ lɛ́ɛ tɔn wú gbésé ó ɔ́, bǐ cifo.
É wá gběta énɛ́ ɔ́ kɔn, dó súnnu kpódó nyɔ̌nu kpó bǐ wɛ do xó da gbe gěgě dɔ dó wutú tɔn wɛ, bó do hlɔ̌nhlɔ́n n’ɛ wɛ dɔ, éní yáwu wanú, bónú atinkɛ,kwin éé nɔ glɔ́n ali nú xomimɔ lɛ́ɛ é, ni huzú nǔ do taji do dotooxwé lɛ́ɛ.
Hwenu e ahwan ɔ́ nɔte,ée è bɛ́ mɛdědee gblé wu lɛ́ɛ sɔ́ yi dotooxwé gudó é ɔ́, gantɔ́ 40 mɔ wɛ kpodo gankpá ɔ́ sín kɔxota, bó gbɛ́ dɔ émí kún ɖo gankpá ɔ́ sín xɔ lɛ́ɛ mɛ ná lɛ́kɔ yi wɛ ó.
Nukɛdóxómɛtɔ́ lɛ́ɛ tɛ́nkpɔ́n ná dɔn fífá wá, lo ɔ́, é ka mɔnújɛ nú e byɔ́ wɛ gantɔ́ lɛ́ɛ ɖe ɔ́ wú ganjí ǎ.
Ɖo gan 10:00-11:00 gbadanu MDT mɛ ɔ́, gantɔ lɛ́ɛ dó nǔ zo ɖo gankpá ɔ́ sín kɔxota.
Záandé din ɔ́, kponɔ lɛ́ɛ sɔ́ ahwannú éé é nɔ dó húzú kpannukɔn zingidiɖutɔ́ lɛ́ɛ ná é, yě byɔ́ gankpá ɔ́ sín kɔxota, bó sɔ́ jɔxwíxwí éé nɔ ja ɖǎsin nú nukún é, dó xúxú gantɔ́ lɛ́ɛ ná.
Zocítɔ́ lɛ́ɛ sín gɔnu wá kpéwú bó xo myɔ ɔ́ cí ɖo gan 11 dín cɛjú 35 mɛ zánmɛ.
Sín hwenu e é gbá ahoho ɔ́ dó, ɖo xwe 1963 mɛ é wɛ, tɔdisin e nɔ kplɔ́ kɔ́ wá tɔsisa ɔ́ mɛ lɛ́ɛ bǐ ɖó te.
Kanlin ɖé lɛ́ɛ ka ɖó kɔ énɛ́ lɛ́ɛ sín hudó, nú yě ná nyí xutó kɔ́ nú yě, bó ń lɛ́ nyí goxɔ nú yě.
Énɛ́ wutu ɔ́, hwevígbɛ́ we tíin bó ko búnyí, bɔ we děvó lɛ́ɛ tíin bó ɖo nyí bú wɛ, ɖokpó nɛ́ nyí hweví kpótɔ́nɔ e nyí “chevesne” é.
Tɔgbamɛ ɔ́ gudó ɔ́, nǔjlɛ́kpo yɔywɛ́ dé jɛ́n wɛ tɔ ɔ́ nɔ́ disin ná. Có gǎn lɛ́ɛ ka do nukún ɖo wɛ ɖɔ, é kó kpé nú kɔ́ e kplɔ́ sín tɔ ɔ́ tó é, ná lɛ́ jɛ tɛn tɔn mɛ.
Kpɛn děbǔ dɔnǔ bó dexlɛ́ dɔ ayǐkúngbán ɖo wu ná dán wɛ ɖo tɔ tɛ́ntin ǎ. Bɔ Jakata toxo ɔ́ sín gɔnu éé kpé nukún dó nǔ mɔ̌hun lɛ́ɛ wú ó ka tlɛ ɖɔ kpɛn ɖokpó kún ɖo nú ɖe ná ɖɔ wɛ ó, ɖó ayǐkúngbán dánwu ɔ́, kún ko syɛ́n sɔ lěe éná syɛ́n sɔ bɔ kpɛn ná ɖɔ nǔ e ó. É wɛ nyí “magnitude” 6,5.
Ayíkúngbán dánwu ɖo tɔ tɛ́ntin sín xɛsi ɖokpó sɔ́ ɖe ǎ, có mɛ e ɖo toxo ɔ́ mɛ lɛ́ɛ, ka bɛ́ xɛsi, bó jɛ azɔ̌xwé yětɔn lɛ́ɛ kpó xwé yětɔn lɛ́ɛ kpó gbe tɔn sín jí.
Winfleyi ya avǐ nugbó, hwenu e é ɖo ésugbedé dó nú mɛ e yí wǎn n’i lɛ́ɛ wɛ é. É ka ɖɔ nyi wɛn ɖɔ émí ná lɛkɔ wá.
 “Ényí édabɔ wɛ ǎ. Akpáxwé dokpó wɛ sú bɔ yɔ̌yɔ̌ ɖěvó hun.”
Sinkɔn e tɔ́n sín sɔmí-sɔmí togán zízé tɔn, kpodó ɖɛ́mɛnu lɛ́ɛ zízé tɔn kpó mɛ, ɖo Namibíi to ɔ́ mɛ lɛ́ɛ, dógesí ɖɔ togán xóxó Hifikepunye Pohanba ɔ́ é jɛ́n lɛvɔ́ ɖu gɑ́n, bó lɛ́ ɖó ɖemɛnu gěgě.
Toxóɖɔgbɛ e ɖo to ɔ́ tanu é bó nɔ nyí SWAPO, b ɔ tinmɛ tɔn nyi kplékplémɛ akɔta Aflika to ɔ́ sín afɔgókɔ ɖo hweyixɔ wají tɔn é, lɔ lɛ́ kpo do ɖɛ́mɛnu gěgě ɖó wɛ ɖo sɔ́mí-sɔ́mí ɖɛ́mɛnu lɛ́ɛ tɔn gudó.
Akɔjijɛ ɖé lɛ kpodo afghans lɛ kpo wa toxo ɔ mɛ bo nan yan hɛ jitɔn é ka lɛvɔ sɛ jɔmɛnhun dévo lɛ do yé nu alɔgɔ.
Nu balabala nin ɔn jɔ ɖo aga so ji é nan sɔ vlɛ do tu ɖé min kintɔ da é wu
E do gan bo nan ba do nu fidé nu balabala nin ɔn jɔ ɖé ɔ, é man kpé do wuvɛ ayikungban yanyan ton nu an é ka nan kpédo hwénu ɖé man nyɔn a nu.
Kplékplémɛ dotoo lɛ́ɛ tɔń “Mangola, Médecins Sans Frontière” kpódó Titomɛ gbɛ ɔ́ bǐ tɔn éé nɔ́ kpé nukún dó lanmɛ ná nɔ ɖagbe wú é ɖɔ jí, azɔnhui-azɔnhui baɖabaɖa ɖé wɛ, bɔ é ko mɔ mɔhunkɔtɔn ɖe,ɖo to ɔ́ mɛ kpɔ́n gbeɖé ǎ.
Gbeyíɖɔ “Médecins sans Frontière” tɔn, Hlicaa Vɛlmanu ɖɔ jí : « Angola to ɔ́ xwe azɔnhui-azɔhui baɖabaɖa bǐ, éé é ma ko se kpɔ́n gbeɖé ɖo tan tɔn mɛ ǎ é ɖé kɔn, bɔ yɛdo e mɛ Angola to ɔ́ ɖe ɔ́, nylá ɖésú ».
Gbɛmɛ nyɔ kpɔ́n tawun ɖò gan wǒ mɛ e agbahlwenhlwen lɛ bɛ e, ɖò gùdò mɛ nú jì klèoun e jà zanzan bo kò kɛn é. Azan dagbe tɛ ɖie nú bɔlualɔsɔ́xò Rugby tɔn e mɛ tɛnwè nɔ xo e.
Afrique du Sud dé dò tò dé jɛ nukɔn nú tò dɛvo lɛ mɛ ɖò bɔlualɔsɔ́xò Rugby tɔn ɔ mɛ ɔ, xò kan ɖebu có bo xò Zambia sin tò e ɖò tɛn atɔ́ɔn gɔ ɔ mɛ ee kpodo 26-00 ɖò agbahwlenhwlen nukɔn tɔn ɔ mɛ a.
South Africa sín rubgy gbɛta ɔ xo balɔ́ɔn ganji hwenu e é kpe tò tofɔligbé é ɖɔ́hùn lɛ e a, amɔ ee agbahwlenhwlen ɔ ɖo nukɔn yi wɛ ɔ, balɔɔn xixo yetɔn kponte deji.
Lee gbɛta South Africa tɔn nɔ xo bɔlu ɔ ɖó kpɔ gbɔn e kpò lee e bí ɖò alɔnù nú ye gbɔn ɔ kpo zɔn bɔ ye huzu gbɛta e ji, gbɛta e kpo lɛ bì̧ ba na ɖó ɖùɖeji ɖè ɖò agbahlwenhlwen ɔ tɛnmɛ e.
Toxo Amisitɛdamu tɔn ɔ́, kpódó hɔnmɛ Ana Flanki sin gǎn lɛ́ɛ kpó ɖɔ jí, huntó ɖé wɛ tɛ́ dó atin ɔ́ wú, bɔ atín ɔ́ húzú afɔkú ɖókpó nú lanmɛ ná nɔ ɖagbe gbɛtɔ́ lɛ́ɛ tɔn. Yě lɛ́ dó zogbéjí ɖɔ, na mu jɛ ayí wɛ atín ɔ́ ko ɖe.
É ɖó ná kó mu i zíndɛ́ taatagbe ; lo ɔ́, hwɛɖɔtɔ́ lɛ́ɛ wá sɔ́ gběta ɖé wunná-wúnná dó hwlɛ́n ɛ gán.
Sóxómɛ sín alihɛ́nnu ɖěɖee é sun nyí ɖɔ “Nɔnyí nyɔ́nu Tɛ́nwe Lɛ́ɛ” é bǐ ɔ́, gblogblo yětɔn hwe bǐ ɔ́, é ná yi nǔjlɛ́kpo 100 wáyi 250 (328 à 820 pieds).
Ɖiɖe lɛ́ɛ dógesí ɖɔ, vogbígbɔn e nɔ ɖo zozo zǎnmɛ tɔn kpódó kéze tɔn kpó mɛ lɛ́ɛ é ɖo ɖiɖexlɛ́ wɛ ɖɔ, sóxomɛ jɛ́n é ná ɖibla nyí.
Kéze mɛ ɔ́, yě nɔ fá hú nǔ ɖěɖee lɛ́lɛ́ dó yě lɛ́ɛ é, bɔ zǎnmɛ ɔ́, yě ká nɔ́ hun myɔ hú yě. 
Glen Kucing éé nyí ɖokpó ɖo jǐnúkúnsin kpódó ayǐkúngban kpó badonátɔ́ lɛ́ɛ mɛ, ɖo “United States Geological Survey” (USGS) kpodó kplɔ́nyíbɔalavɔ éé ɖo Alizona to ɔ́ sín taligbé, ɖo Flagitafu é, ɖɔ “Ninɔmɛ e sóxomɛ énɛ́ lɛ́ɛ ɖó ɖo zozo sín akpáxwé ɔ́, é kún jínjɔ́n ayí sɔ sóxomɛ ɖaxó ayǐkúngban jí tɔn lɛ́ɛ tɔn ó. Yěɖɛ́ɛ lɛ́ɛ nɔ ɖibla hɛn zozo ɖokpo ɔ́ wú hwebǐnu. Lo ɔ́, é ɖo nyínyí wɛ ɖɔ, do sísósísó ɖé lɛ́ɛ wɛ yě nyí ɖo ayǐkúngban lanmɛ.
Ɖo Flánsé to ɔ́ mɛ ɔ́, gǎnsísɔ́ hwebǐnu tɔn ɔ́, nɔ́ nyí nǔjíjɔ “low-tech” ɖé : gǎnsɔ́tɔ́ lɛ́ɛ nɔ́ yi cí zɔ ɖo hwláhwlá tɛn ɖé, lobo nɔ sɔ́ wěmaxwe e é ko zín ɖ’ayǐ e ɖokpó dó wěkpo ɔ́ mɛ, bɔ é nɔ́ dógesí mɛ e yě sɔ́ é.
Ényí axɔsuzɔwatɔ́ dɛ ɖo gǎnsɔ́tɛn lɛ́ɛ ko gbéjé gǎnsɔ́tɔ́ ɔ́ sín nyǐkɔ́ lɛ́ɛ kpɔ́n kpowun ɔ́, éyɛ nɔ sɔ́ wěkpo ɔ́ dó gbǎ ɔ́ mɛ, lobo nɔ d’alɔ gǎnsɔ́wěma ɔ́ mɛ.
Flánsé to ɔ́ sín sɛ́n lɛ́ɛ kó to lěe nǔ wíwa énɛ́ lɛ́ɛ, ɖó ná nyí gbɔn é bǐ tɛ́nwínlɛnwín.
Sín léxwelé 1988 ɔ́, gbǎ lɛ́ɛ ɖó ná mɔnúkúnnú, énɛ́ ɔ́, gǎnsɔ́tɔ́ lɛ́ɛ, kpódó gǎnsísɔ́cɔ́tɔ́ lɛ́ɛ kpó, ná sixú mɔ́ ɖɔ wěkpo ɖěbǔ kún ko ɖo gbǎ ɔ́ mɛ d’ayǐ, cóbónú gǎnsísɔ́ ɔ́ bɛ́ ó. Lobɔ, é kún ka sɔ́ wěkpó ɖěbǔ dó gbǎ ɔ́ mɛ, zɛ wěkpo gǎnsɔ́tɔ́ lɛ́ɛ tɔn e é ko xa bǐ ɖ’ayǐ, lobo ná gbe tɔn e wú ó.
Alɔsɔ́dójíbaɖugǎntɔ lɛ́ɛ hɛn ɔ́, yě ná sɛ́ afɔsɔ́ɖótetɔ́ yětɔn lɛ́ɛ dó gǎnsɔ́tɛn ɔ́, bónú yě ná kpɔ́n lěe nǔwiwa lɛ́ɛ ɖo yiyi gbɔn wɛ é kyɛ́ngbe-lyɛ́ngbe.
Asus Eee PC, éé é ko nyí kan ná wá yi ɖo gbɛ ɔ́ bǐ mɛ, bónú é ná zɔ́n bɔ azɔ̌wíwa sín kwɛ́ lɛ́ɛ ná ɖékpo é, wá húzú xóta zozo ɖé ɖo léxwelé 2007 Taipei IT Month.
Lo ɔ́, Ɔdinatɛ́ɛ alɔnutɔn sisa nú mɛbǐ kpaa sín axi ɔ́, é na húzú ada n’i bǐ gbídí gbidí, hwenu e Asus yí ajɔ Taiwan Sustainable Award 2007, ɖo cínu to ɔ́ mɛ, bɔ Executive Yuan wɛ ka ná é gudó.
Ɛntɛnɛti sín gɔnu hladioxwé ɔ́ tɔn ɔ́, sɔ́ nǔwíwa ɔ́ dó mɔ hladionúwíwa hwexónú tɔn e é sɔ́ kantata dó bló ná é, kpódó alogwé geek baɖabaɖa ɖé kpó!, ná. 
Ɖo bǐbɛ́mɛ tɔn ɔ́, ɛntɛnɛti sín gɔnu hladioxwé ɔ́ tɔn TogiNet Radio, éé ko tíin xóxó ɔ́, jí kɛ́ɖɛ wɛ é nɔ bló nǔwíwa ɔ́, xó ɖɔ dó hladio, jí wɛ tɛn ɛntɛnɛtɔ́ jínjɔ́n.
Xwe fifo 2015 tɔn ɔ́, TogiNet dɔn radio AstroNet tɔn wa nú e na nyí alɔgɔ́ n'i.
Hwenu ɖe e na bɛ azɔ́ nukiko do nu mɛtɔ ma zé blo azɔ́ na lɛ wɛ nɔ́nɔ́ nǔwiwa ɔ́ nu. Lo nɔ́tɛn e lo Texas zanzan gbéji e.
Hwiyanhwiyan tin lo zan ɔ́ mɛ. kponɔ́ zɔ́ wa tɔ́ lɛ lo Bichkek sin ali lɛ́ɛ xɔ a.
Nukpɔntɔ ɖe ɖɔ “hwiyanhwiyan” ɔ́ Hwenu ci ɖi ɖɔ́ toxo Bichkek tɔn kun ɖo togán bɔ jaguda lɛ ɖo aliji ɖo jlokoko mɛ bo nɔ fi nuɖuɖu ɖo mɛ lɛ sin cɔfu mɛ. 
Toxo Bishkek mɛnu gěgé ylannu ɖo gufɔntɔ é jlɛ́nu ɖo tofɔ́ligbé lɛ.
Afrique du sud to ɔ ɖu ɖo All Blacks (Nouvelle-Zélande) ji ɖo agbahwlɛ́nhwlɛ́n ayihun rugby à XV des Tri Nations tɛnmɛ é xo lo bɔlufɔxotɛ́n Royal Bafokeng lo Rustenburg, Afrique du Sud.
Kɛn ɖokpo wɛ e do ɖuɖéji na, 21-20 e nɛ wutu ɔ, All Blacks (Nouvelle-Zélande) sɔ sixu yin to nukɔn tɔn lo agbahwlɛ́nhwlɛ́n azɔn 15 ɖé jɛ ɖé gudo a.
Lokpo mɔ Springboks lɛ sɔ na jayi atɔɔn gɔ ɖé jɛ ɖé gudo a.
All Blacks lɛ tɔn sin agbahwlɛ́nhwlɛ́n elɔ mɛ. E ko ɖu ɖò agbahwlɛ́nhwlɛ́n ɔ jí aklunɔzangbla de wayi ɖié.
E na do tun nukɔntɔ lo agbahwlɛ́n elɔ mɛ ɔ, aklunɔzangbla e jawé ɔ mɛ wɛ bo na sɔ Springboks kpanta Australia to ɔ.
Ayikungban dan kpéɖé ɖo hwéyihɔ lɔji Montana tɔn ɖo gan 10:08 gbadanu ɖo tɛnigbé.
Gbeɖiɖó ka ɖexlɛ́ ɖɔ Etats-Unis sin Azɔ́xwé e nɔn ba nǔdo dó Ayinkungban sin nu lɛ ji é ylɔ ɖɔ (USGS) kpodo alixlɛ́mɛ sin nɔtɛn do ayikúngban danwǔ tò tɔn, ɖɔ mɛ lɛ kun ɖɔ nùɖé gblé do e mi ɔ.
Ayikungban dan nujrɛkpo 20 km (15 miles) totaligbé zanzan gbéji Dillon tɔn bo ka lo nujrɛkpo 65 km (40 miles) tofɔligbé Butte tɔn.
E do zogbéji ɖɔ azɔn mɛhutɔ grippe aviaire H5N1 tɔn lo Lyon zanzan gbéji France to min ɖo e mɔ lo gbémɛ sonu kuku lanmɛ ɖo tɛnigbé.
Azɔn enɛ ɔ France to ɔ wɛ nyi to tɛnwegɔ é ɖo Bǔninɔ Elɔpu gbéji tɔn bɔ dó Autriche, Allemagne, Slovénie, Bulgarie, Grèce kpodo Italie kpo bo do azɔn ɔ.
Sin hwénu ɖé é mɔn ɖɔ azɔn H5N1 nin biɔ Croatie kpodo Danemark kpo é ɔ é ko do zogbéji ɖɔ nugbo azɔn nin ɔn ɖé ɖo to énin lɛ mɛn a.
Chambers ɖɔ mawu nu “ku zozo mɛ bi ɖo kuku wɛ é, gbɛ hɛn gblé nu gbɛtɔ é ɖo ayikungban ji lɛ.” 
Chambers, agunvi gnose tɔn, do nǔ dɔn wɛ ɖɔ hwɛ yiylɔ ɖɔ xa mɛ tɔn “nyí nùɖewánu ǎ", bɔ "mɛ bi hɛn na ylɔ hwɛ mɛ bi.”
Hwénuxo ɖé Camille Saint-Saëns xlɛ ɖo nukpɔn xɔssa opéra France to tɔn mɛ ɔ, mi na mɔ azɔ watɔ ɖé “bɔ gbɛ tɔn bi séssé nyi wanyinyi nu azɔ gblégblé kpodo Japon to kpo.” 
E nɛ wu ɔ, mɛ ɖé lo kantata vlɛ wɛ nɔ ɖo azɔ cannabis tɔn gbɔn wɛ, bo nɔ na jiɖiɖé nu kpɔn tɔ lɛ dɔ ye ni gbɔn.
Toxo ɖɔ tɔ gan xoxo, Newt Gingrich , gan é kpacɛ nu Texas Rick Perry kpo ɖo naé Michele Bachmann é nɔ wa zɔ lo Congrès é kpo nyi ɖé bɔ ɖo ɖéwu mɛ ɛnɛ gɔ ; atɔɔn gɔ ; ayizɛn gɔ.
Hwenu ɖé é jo sɔmisɔmi sin akonta gudo ɔ, Gingrich xaya Santorum bo ɖɔ nu ya nu Romney, mɛ é tamɛ wu wɛ é kɔn manssin ɖo ta tɔn é ɖo Iowa toxomɛ sɔmisɔmi sin nu sisɔ hwenu.
Perry ɖɔ “é mi na lɛkɔ yi Texas bo na lɛ kpɔn akonta xa gbɛta émi tɔn gbadanu é lɔ, e mi lo gbéssisɔ mɛ na do yi nukɔn ɖo nu wiwa lɛ mɛ nu é na acɛ é mi lɛ é”. E lɛkɔ wa bo ɖɔ é mi nan hwlɛn tɛnmɛn Caroline du Sud tɔn ɖo azan 21 alunsun mɛ.
Bachmann ɖé ɖu ɖéji Hwenu Ames Straw bado nu mɛ nan ɖu ɖéji lo avuvɔsun mɛ ɔ ɖɔ emi ku sɔ na lɛkɔ wa ba tɛnmɛn ɖé ɔ.
E sɔ yɛ mɛ tɔn yi tɔɔ sɔ yi dotóxwé ɖaxó Ronald Reagan UCLA, fi ɖéé na wa ku ɖéé nin.
Xwé 20 mɔ ɖo wɛ é nan ɖé. Bieber ɖɔ lo gbé hwan yi mɛɖɔ “é mi kun ɖo tin é mɛ wɛ nu ɔ jɔ ɖé o, nu é jɔ ɔ kun kpla é mi lɛ ɖo ali ɖé ji o lo ɔ, lilin é mitɔn kpodo yɛhwé xixa é mitɔn lɛ ɖo kpɔ xa hɛnnu yan é ku ɔ ton”.
Site Webu TMZ ɖé ji é nɔ mɔ xo jlajla kpodo ayihun tɛnmɛ tɛnmɛ ɖé ɔ nɔn jɛwu ɖɔ yɛ mɛ tɔn yi tɔɔ ɖo hun tɔn té ɖo ali ɖaxo Sepulveda tɔn to, é tɛnkpɔn bo nan yi yɛ kponɔ zɔ wa tɔ ɖé nɔn té lɛ tɔn cobo nan dasa ali bo yi, ɖé kponɔ California Highway Patrol tɔn ɖé lo ali ɖé wɛ ɔ mɔn kpohun ɔ é ɖɔ nu nyan ɔ ɖɔ ni dasa ali ɔ ɖo azɔn we ji.
Kponɔ lɛ ɖɔ, vlavo wɛ é nan ɖɔ hun kun tɔ tuun bo hu yɛ mɛtɔn yi tɔɔ o.
Sɔmɔ ɖe ajɔ médaille wonukuntantɔn ɖokpo ge wɛ ɖe keze ɖokpo ɔ, to gege kpewu bo gba tɛnmɛ nu ye a.
Yé ɖié Anna Jochemsen Pays-Bas tovi é wɛ nyin mɛ tɛnnɛn gɔ ɖo nyɔnnu lɛ gɔn é wɛ nɔté ɖo Super-G sɔ gbadanu é wa yi ; Katja Saarinen Finlande tovi éé fo ɖo tɛn wo gɔ mɛ agba wlɛnwlɛn ɖokpo ɔ mɛ.
Mitchell Gourley Australia tovi é wɛ nyin mɛ wo ɖokpo gɔ bo nɔnté ɖo Super-G sunnu lɛ tɔn. Oldrich Jelinek tchèque tovi é wɛ nyin mɛ afɔtɔn nukun ɖokpo gɔ bo nɔnté ɖo Super-G sunnu lɛ tɔn.
Arly Velasquez méxica tovi é wɛ nyin mɛ afɔtɔn gɔ bo nɔnté ɖo Super-G sunnu lɛ tɔn.Adam Hall Néo-Zélandais tovi é wɛ nyin mɛ tɛnnɛn gɔ bo nɔnté ɖo Super-G sunnu lɛ tɔn.
Yan é do kɛkɛví kunkun gbɔn glasi jí sin agba é nɔ wlɛn é nɔ mɔ nu ganji a é nɔ nyi Maciej Krezel alɔgɔ tɔn e nɔ nyi Anna Ogarzynska Polɔnu tovi wɛ é nyi mɛ watɔn gɔ bo nɔnté ɖo Super-G sunnu lɛ tɔn. Jong Seork Park South Korea tovi wɛ nyi mɛ ko nukun ɛnɛ bo nɔnté ɖo Super-G ayijijɔn sunnu lɛ tɔn.
Whenu e sɔja ONU tɔn e nɔ jɛhun dó fifa jí lɛ e wa Haiti ɖò ayikúngban danwǔ 2010 tɔn gudo ɔ, è dǒ hwɛ̀ ye ɖɔ ye wɛ zɔ́n bɔ azɔn e bɛ ɖò fí e ye ɖó gɔnu ɖó é vúnvún kpé tò ɔ mɛ.
Hwɛ yiylo ɔ ɖéxlɛ ɖɔ è kun xwí zunkɔ ́e gosin gɔnu sɔja UN tɔn mɛ lɛ e ganji o, enɛ zɔ́n bɔ è wa mɔ nǔví ɖò gbɛ lɛ ɖò tɔsisa Artibonite tɔn e nyi ɖòkpo ɖò tɔsisa daho húgan Haïti tɔn e mɛ.
Sín xwè 1800 gblamɛ ɔ, e sɔ sè azɔn xó ɖò Haïti kaka cobɔ sɔjȧ lɛ wa tò ɔ mɛ a.
Azɔxɔsa Haïti tɔn e nɔ jɛhun dó hwɛ jlɔjlɔ ɖuɖɔ kpodo démocratie kpɔ e dlɛn alɔ dó dobanunǔ e xlɛ ɖɔ sɔja Nepal ONU tɔn enɛ lɛ e nɔ jɛhun dó fifa ji e wɛ hɛn azɔn ɔ wá Haïti tò ɔ ɛ ɖò manywɛ mɛ.
Danielle Lantagne, nùnywɛ́tɔ́ e nɔ kpé nukún dó azɔn lɛ xo wú ɖo ONU e ɖɔ, sɔja ONU tɔn e nɔ jɛhun dò fifa ji lɛ wɛ ná kó hɛn azɔn ɔ wa.
Hamilton yi gbè ɖɔ́ dotóoxwè Howard University Hospital yi azizɔnɔ enɛ ɔ ɖó ninɔmɛ ɖagbe mɛ.
Azizɔnɔ enɛ ɔ yi Awɔ́nli‚ fi e e mɔn me ɖelɛ jɛ Ebolazɔ́n ɖe.
Dotóxwè enɛ ɔ kpe nùkù dó cicɔ́ azɔ́n ɖee e nɔ ba nù mɛ e sɛ kpɔ ɔ‚ e klan azizɔnɔ kpódó mɛ kpaa lɛ kpó bo na glɔn ali nù azɔn mɛ ɖelɛ tɔn.
Cóbɔ́ The Simpsons lɛ na wa ɔ‚ Simon wa azɔ́ ɖó nùwiwa gĕgĕ mɛ ɖó tɛn vóvó lɛ mɛ.
Ɖó xwè 1980 lɛ mɛ ɔ e wa azɔ́ ɖó nùwiwa lɛ ɖe nyi Taxi‚ Cheers kpó The Tracy Ullman Show kpó.
Ɖó xwè 1989 ɔ e ɖó mima ɖó dida The Simpsons tɔn mɛ e yɛ kpó Brooks kpó Groenin kpó‚ bɔ nyi afɔsɔɖotetɔ ɖe cyan gbɛta nùkɔn tɔn ɖe na wlăn nùwiwa ɔ.
E tɛ gósi nùwiwa ɖó 1993 ɔ e kpó do gàn nùkɔn tɔn nyin wɛ nù nùwiwa enɛ ɔ, bó kpó ɖó ɖɔla livi wɔbù wɔbù ɖó nùwiwa sin akwɛ yí wɛ.
Ɖayi ɔ azɔxwè xójijla Chine tɔn ɖee ylɔ ɖɔ́ Xinhua wa là ɖɔ́ e lilɛ kɔ nù jɔhɔnmɛhùn ɖe.
Enɛ gùdó ɔ e wa là ɖɔ́ jɔhɔnmɛhùn enɛ ɔ wa yi aceji ninɔ bónbù tɔn ɖe bɔ e lilɛ ada ni sɔ yi Afghanistan bɔ e wa jɛte ɖó Kandahar.
Nù xólilà nùkɔn tɔn lɛ tɔn e lilɛ ada nù jɔhɔnmɛhùn enɛ ɔ sɔ yi afghanistan ɖó e wa gbɛ kɔ wù ɖe e na jɛte ɖó Ürümqi ɖó wuyiya mɛ.
Alitawóvi jɔhɔnmɛ tɔn lɛ nɔ jɛ hwɛhwɛ ɖó Iran‚ ee ɖó jɔhɔnmɛhùn xóxó ɖe e ma nɔ wli bo na e ɖó mɔ nù sɔhɛnmɛzɔ kpaa lɛ kpó ahwankpa tɔn kpó.
Sɛ́n sa ɖó mɛ gbɔn gbɛ ɔ bi ji pkaa zɔn bɔ jɔmɛhun ɖěvo xixɔ glo.
Aklúnɔzángblá ɔ́ sín bǐbɛmɛ ɔ́, jɔmɛhún kponɔ lɛ tɔn gbà bo hù mɛ atɔn bó gblé wǔ mɛ atɔn ɖěvo.
Sùn e wayi e mɛ ɔ́, jɔmɛwovi ɖaxó gɛnnyi gɛnnyi ɖé jɛ ɖò Iran to mɛ, sín xwe nabi ɖe ɖye e jɔmɛhǔn ɖe ja Arménie bó gbà, bó hù gbɛtɔ́ 168 e ɖe mɛ lɛ e ɔ́.
Sùn ɖokpo ɔ́ mɛ ɔ́, jɔmɛhǔn ɖěvo gosín Mashhad bó yi gba do dǒ wǔ, bó hù mɛ afɔtɔn nukún we.
Aerosmith ɖɔ xwe gɛnnyi nuwiwa é é kpò nú tomɛ gbungbɔn tɔn e.
Rock sín gbɛta ɔ́ ɖó ná zɛhwɛ yi États-Unis kpó Canada kpán káká jɛ azǎn 16 gɔ zǒsùn ɔ tɔn.
Ée hanjitɔ́ dodó Steven Tyler gble wǔ hwenu e é j'ayǐ ɖ'agunmɛ ɖò nǔxúxo gɛnnyigɛnnyi ɖe hwenu ɖ'azǎn 5 gɔ Wǒsùn ɔ́ tɔ́n e ɔ́, yě lɛ gbɛ́ tomɛ yiyi ɔ.
Murray j'ayǐ ɖ'akpáxwé nukɔntɔn agbahwlɛnhwlɛ́n ɔ́ tɔn é è nya we lɛ ɖo ɖuɖeji ɖokpó ɖokpó ɖ'akpáxwé nɛ é.
Potro ɖo nukɔnyiyi ɖokpó ɖ'akpáxwé wegɔ, amɔ̌, fínɛ ɔ́, é byɔ́ ɖɔ ni lɛ́ wá agbahwlɛnhwlɛń ɖokpó hwɛ̌ có bó na sixú ɖó kɛ́n 6-6.
È wà azɔ̌ nú Potro ɖ'abɔ̌tá hwenɛnu, amɔ̌, é kpéwú bó lɛ́ lɛ́kɔ wa agbahwlɛhwlɛ́n ɔ́.
Nǔwiwa lɛ́ bɛ ɖò gan tántɔn adaɖe mɛ 8:30, tomitɔn mɛ sin gan (15.00 UTC).
Hanjitɔ́ nukúnɖeji gbɔn to lɛ bǐ mɛ wá ji mɛɖe sɔ́ jó nú nǔ hǎn, ɖò Shri Shyam sámɛ.
Hanjitɔ́ Sanju Sharma bɛ nǔxúxo gbadanu nɛ ɔ́, bɔ Jai Shankar Choudhary bɔ do wǔ tɔn. É lɔ lɛ vɔ́ ji mɛɖe sɔ́ jó nú nǔ hǎn. Hanjitɔ́ Raju Khandelwal ɖo kpikplɛ́ dó wɛ.
Énɛ́ gudo ɔ, Lakkha Singh wɛ nyí mɛ jɛnukɔntɔn e bɛ bhajans lɛ sin han jiji.
Chhappan Bhog sin gannu 108 (ɖò Inde sín sinsɛn ɔ mɛ ɔ, nǔ ɖuɖù vovo 56, nǔ kwín, ganu gbɛjɛ. è e na nǔmɛsɛn lɛ e) wɛ e zan dó Baba Shyam wu.
Lakkha Singh lɔ ji mɛɖeé sɔ́ jó nú nǔ han. Hansinɔ, Raju Khadelwal ɖo kpíkplɛ́ ɛ dó wɛ.
Do yɔ́n zan gbé sin nuwiwa taji ɔ hwenu ɔn, e Satoru Iwata togan Nintendo tɔn ɔ ɖò Tokyo Game Show xwlé wɛ nyɔnuzángbe e ɔ, é ɖe yɛ è e ɖe do acɔ́nú yɔyɔ̌ Nintendo Revolution to ɔ tɔ́n sín gan wú e xlɛ́.
Ɖi gbavinǔkpɛ́nnɔ kúnnú ɖɔhun ɔ́, nǔcɔ́tɔ́ ɔ́ zé nǔwlinú we do yɛwlinu ɔ kpá bó zán yě do na zwe atɔn yɛ ɔ do fí zwe atɔn nɔ ɖe.
Nǔ nɛ na d'alɔ ayihundatɔ́ nú yě na nɔ́ dɔn nǔ ɔ yi jǐ dó cɔ́ nuwiwa yětɔ́n lɛ́ ɖ'ayihun ɔ mɛ.
Vólan bu ɖo Giancarlo Fisichella ézɔn bɔ é sɔ kpéwu bo yi nukɔn ɖo agbahwlɛnhwlɛn ɔ mɛ a.
Gbɛvi tɔn Fernando Alonso ɖo nukɔn ɖo whé zun ɖiɖo mɛ kaka ɖiblafɔ, amɔ amɔ é ma kpéhu bo yni nukɔntɔ ɖó éci ɖɔ nuɖé jan mɔnton sin afɔ nukɔn tɔn mɛ.
Michael Schumacher fó wezùn ɔ malin-málín mɛ bɔ do Alonzo wu, ɖó wuvɛ tobu e é mɔ nú ɖiɖe e sín kɛ́nmɛ nabi ɖe ɖò wezùn ɔ mɛ e wu.
"É nyɔ́ ɖɛkpɛ tawun bó nɔ́ lɛ́ jì han ganji", mɔ̌ wɛ é ɖɔ, bɔ xójlá kplé ɔ wɛ ɖɔ mɔ̌.
Nú mǐ blo vɔ̌gbɔnji kplé tɛgbɛ ɔ́, un nɔ mɔ awajijɛ́ káká yi ayizàn ce mɛ.
É è e bɛ b'ɛ́ bló cɛjú 3 mɔ̌ e ɔ, yɛwlinu ɖokpó xlɛ́ aɖǐfún gegě ɖò gugo sín amigba ɔ wu wɛ.
É ɖò mɔ̌ có, é ma vɛdo ɖɔ ye hɛn nu gblé ɗó mɔ̌to ɔ hu.
NASA sin mɔ yaɗé yaɖé shuttle ɔ , titɔ mɛ tɔn gan N. Wayne Hale Jr. tinmɛ ɖɔ afituntun lɛɛ jɛ ayi "ɗo guɗó mɛ hué ɗé é kan hé ɗo é".
Nǔwiwá ɔ́ bɛ b'ɛ́ bló cɛ́jú atɔ́ɔ́n e ɔ, jɔhɔn jɛ nyinyi ji, é bló cɛ́ju ɖokpó é ɔ́, é yi 70km/h... bɔ jǐ bɛ̌, bó syɛ́ bó ɖ'ádǎn bó nɔ́ xò mɛ́ ɖi kɛ́njí, bɔ glǎsi kwín nɔ́ j'ayǐ sín jǐxwé, ado hu mɛ lɛ, mɛɖe ɖo xó sú wɛ bɔ mɛɖe ɖo wezùn ji.
"Un ba nɔvi ce nyɔnu kpó xɔ́ntɔ́n tɔn kpò, b'ali ɔ ji ɔ, un mɔ afɔtɔ́nɔ we ɖ'afɔkponɔ kɛkɛ́ mɛ, mɛɖe lɛ nɔ́ kán wezùn gbɔ̀n ta yětɔ́n nú bó nɔ́ sísɛ́ yě", Armand Versace wɛ ɖɔ mɔ̌.
NHK xlɛ́ ɖɔ tú blóbló gɔnu ɖaxó Kashiwazaki Kariwa tɔn, e ɖo Niigata e, ɖ'azɔ̌ wa wɛ ganji.
Hokuriku Electric Power Co. ɖɔ̀ nǔ ɖěbu do ayikúngban dindan ɔ wu ǎ bó xlɛ́ ɖɔ e wli nǔjlɛtɔ́ 1 tɔn ɔ́ kpó 2 ɔ ahwanfunnu blo tɛn tɔn ɖaxó ɔ́ tɔ́n Shika tɔn lɛ.
E ɖɔ gɔnu to ɔ tɔn 9400 tíin bó ɖó sin ǎ bɔ 100 mɔ̌ ba zogbɛn kpo.
Ali ɖelɛ gble, hlayi li sin azɔ̌ ɔ ɖóte ɖò fí énɛ́ lɛ́ bɔ e sú jɔmɛhunj'ayitɛn Noto tɔn ɖò Ishikawa tokpɔn ɔ mɛ.
Agbǎ ɖokpó wú ɖo nukɔntɔ́ ɖaxó ɔ́ sin azɔ̌xɔ́sá núkɔn
Agbǎ atɔn ɖěvo lɛ wu ɖò togan-xɔ lɛ́ kpá ɖo ganxuxo we vla mɛ
Gbeɖuɖo ɖelɛ xlɛ́ ɖɔ mɛ tántɔn kú bọ gbeɖuɖo titeungbe ɔ ká wá ɖɔ gbɛtɔ́ gblé wǔ káká yi mɛ 30 mɔ̌, amɔ̌ e ko tuùn mɛ nabu e wɛ tawun lɛ e ǎ.
Nuvɛnu vivɛ cyanuric pkodo melamine pkó wɛ émɔn ɖó kanlin ɖé kudo ɗo nugblégblé ɖuɖu hutu é.
Xò kplé wɛ lɛɛ nɔn zɔn ɖo yédé lɛɛ u bo nɔ na awinnya ɖé nɔn zɔn bo reins lɛ mɔ nɔ w’azɔ̌ ǎ, dobanúnǔtɔ́ kplɔnyiji-alavɔ tɔn lɛɛ wɛ dɔmɔ.
Nuɖobatɔ lɛɛ ɔ mɔ nu vɛ nu ɖé lɛɛ hɔ é ɖé plé ɗo awi sin adɔ mɛ nu é zé nuvɛnu vivɛ énɔn ylɔ ɖo melamine kpoɖó cyanuric é kpó.
Titọmɛ nu vɛ nu é nɛn lɛɛ tɔn pkléha ɖé e mɔn ɖó kalin ɖé bɛ azɔn ɔ sin adɔ mɛ nu é zé ɖó miɔn yayaɖé FTIR ɔ tɔn nu é.
Agban gegé nɔ gosí Amélika gbéji bó nɔ́ wá to mìtɔ́n mè bɔ ye nɔ yi alikwè ɖěbu ɖo mɛ lè si ă. Mi ka mɔn nukunnu jè mɛ nyin dɔwun a?
Lo ɔ agban midě lé tɔn e nɔ yi Amelika to tɛnti é ɔ́ ,tántɔn ɖo wo ji wè mí nɔ su alikwè na.
Nu énɛ́ ɔ hízí ɖo nukun cé mɛ. Édʒlɔ ǎa
Nu ɖokpó é ba wè ŋɖé e jɛ́ n nyíɖɔ mɛ́ lè ni míixa míi zízan e mídèe zan xá yěe.
Arnoludu Svanɛgɛ́ ɛ, Califɔníi to gán ɔ́ ɖe sín tɔ́ n bo ɖɔ ayi hun gidigidi dida si agbanhwè lè kun sɔ na nyi yɔkpɔ́ vú ɖè sín nûwó
Ɖo sɛ́n n ɔ́ sín ali ji ɔ, yèdo na wlan "18" dó agban hwé lé ji ɖɔ ékún nyí yɔkpɔ́ vu sí nu wo mɛ ɖébu é na gba sín ná sú hwɛ́ kwɛ́ akwɛ́ dɔla $1000 ɔn.
Gǎn éɖo nu nú whèɖɔgbasã kier Starmer QC wá ɖɔ ɖo agbahungba ɖɔ yè ná ɖɔ hwè xá Hunukpódó Placi kpó.
Hunu fɔ ǎzɔ kɔ́ nyin ayǐ ɖo hwèɖɔgba ɔ sá bɔ Ed Davey MP na jè tɛn tɔn mɛn bɔ Nománu ajɔ zɔɔ́ wiwa é Daví jódó é.
Yè whèɖɔ zán Hunu kpódó Placi tɔ́ n ɔ ɖo azán a16 gɔ́ ɔ Zofinkplɔsun ɔ́ tɔn.
Mɛn e kú de mɛ́n lè wɛ nyin Nikola Alden e ɖo xwé 25, Zackalii kɔɖebǎki é yè ɖó xwe ko 21. Éyè wè nyí hunkútɔ́ ɔ.
Edigar Vegiláa éyè gblé wǔ dó awa kpódó aglankpo bɔ klistɔ́ fu Sinayídè éyè sin nunkún mɛ bǐ wè vúvún.
Mɛ ǎtɔ́ n gɔ́ ɔ jíwè Wukà sɔ́ so dó bɔ so ɔ́ flɛ.Sinayídè sín akpa nɔ vè whe bǐnú. Evawun ɖo. Nukún ɖokpo xwé yèwa azɔ do tago ká tɔn wú.
Sinayídè ɖe kúnun gbɔn mɔ ŋfla gbè e nɔ sè yɛ dó ɔ́ ji sín Amelika Ahwanfuntɔ́ lɛ kpan mɛ.
É wúgan nǔjíjè azǎngagbe tɔn ɔ, Kaapenido kàn wezun ɖo agba hwinhwlɛn we mɛn.
Wezun nukɔn tɔn ɔ wè nyi slalomu. Fí énɛ́ ɔ́ ékan wezun ɔ́ yi fo ǎa.Yě mɛn gban atɔ́n dukúndokpo 36 ɖo kanwe gban 116 atɔ́ n dukúnɖokpó wè jayǐ ɖo wezun énɛ ɔ́ mɛn.
Wezun we gɔ ɔ wè nyi Giant Slalom ɔ bɔ enyi mɛ wo gɔ́ɔ ceju 4:41.30 mɔn we e kan wè ékan wezun na, wezun tɔn whé hu g mɛn nukɔntɔn Austria vi Claudia Loesch nu ceju 2:11.60 mɔ, bɔ e lɔ mɔn wezun tɔn whé nu cèju 1:09.02 hu gan mɛ tɛnnɛ gɔ́ɔ Gyöngyi Dani Hungary tɔmɛ nu ɔn.
Kɛkɛví kuntɔ gbɔn glasi jí ɛnɛ do gbɛ̌ta ayǐjinjɔn nyɔnu lɛ tɔn j’ayǐ, ye mɛn 45 ɔ ɖo 117Kɛkɛví kuntɔ gbɔn glasi ji wè j'ayi ɖo Slolomu daxo ɔ.
"Kponɔzɔwɔtɔ Madiya Pladèci tɔn lè wa bɛ yovomɔn wekpɛnnɔn kpódó alokɔnmaɖo asikélèkpó."lɛ.
Kponɔ zɔwatɔ gan ɔ ɖɔ mì wli mɛn atɔ́n é ɖoxo xa nyɔnu Suwisu nu ɖe bo yi alokan maɖo asiké tɔn kpodo yovomɔn wekpɛnnɔn ɔ kpó. 
Yè mɛn e yè do xwè enɛn ɔ lè ɖie: Baba kanjaa,Bunta Kanjaa, Hlankpo Kanjaa, Gaza kanjaa Kpodo Vicinu Kanjaa kpó.
kponɔ zɔ watɔ gǎn kpabliba è ye nɔ ylɔ ɖɔ Canɖa Cekaa Solankii ɖɔ yè mè e yè do hwè lè ni cyo nu do kukun mɛ co bo wa.
Nuɖomɔ có ɔ́ gbètɔ́ atɔn ɖo xwé ɔ gbe hwenu e mɔto ɔ wa su vawun do xwé ɔ́wu, yé mɛnɖébu ka gblé wǔ ɖo yě mɛ ǎ.
Lo ɔ hǔn kútɔ́ɔ éyè gléwu tahun do tàhu.
Yě su ali e ji nu ɔ jɛ ɖée nu ganxixo ɖé bonu mɛn e nɔ kan wezu bonɔ wa alɔgɔ nu awǒvi gbomɛ lè e ni wa su mɔto kuntɔ ni gosin mɔto Audi TT vɔvɔ ɔ mɛ.
Jɛ nukɔn hwɛ̌ ɔ é to zé e dó dotóoxwé James Paget tɔn ɔ ɖo Great Yarmouth.
Énɛ gudo ɔ yě sɔ è do doto xwé Addenbrooke tɔn mɛ ɖo Cambridge to ɔ mɛ.
Sín whenénu yè hin Aɖekoya ɖo kponɔ xwé bo dɔ éhu vǐtɔn.
Ye wli do kponɔ xwé , amɔ mɛ e mɔ nǔ e jɛ lɛ é sin kúnnuɖenú sixu dó blíblí , ɖó yé ko funfun yètɔn kpé gbɔn fí bǐ.
Nùwálɔ enɛ ɖo mɛ bi kpaa si ɖo YUKÉ amɔ whédɔtin Kotici tɔn nɔ wa nu gbɔ vo. Yè nɔ́mɔn ɖɔ ni ye ɖo mɛ sin yè funfun kpénwè ɔ éhɛ́n ena hɛn nuglé ɖo mɛ ɔ wu.
Mɛsi nukplɔmètɔ́ɖaxo Paméláa Fégusɔn mɔ ɖɔ ye mɛ xodjla zɔwatɔ lè ɔa ɖibla jedo nu sɛn ni yè kpó ɖo mɛ e xwé nukɔn sinyè jlakpé.
Whèɖɔgɔnu e ɖo nu nú hwè xó ɖiɖɔ ɔ lɛ dɔnu xo jla zɔ wztɔ.lè ɖɔ mɛɖe ni ma sɔ kè do xo ka ka jè gan e mɛ e gbo hwè xó ɔ́e.
Lě dobanu nu lè wa ɖɔ gbɔn di é ɔ wema ɔ kun kpla do nǔ didɔn do dogbó e ɖe dayi cóbɔ ahwan Gbadahweji Azíi tɔn jí ɖó xwè 1967 wa tɔn, dogbo ɖide enɛ ɔ ji wè Palestine nu lè jijɔ bo ɖo xo dɔ wè.
Xo ɖevo e wu ye kɛnu do wè nyi ninɔmɛ Jérusalèmu tɔn . Jérusalèmu ɔ we nyi anyikuɔgba wiwe ɖe nu to we lè ɖo tagba dogban Jɔrdaníi tɔn mɛ.
Israeli nu lè ɖɔ ahwanzɔwatɔ lè ɖó na ɖo tɔdo ɔ mɛ dandan nu xwè wǒ bɔ Palestinu lè yigbe nu xwè atɔ́n kɛdɛ.
Gbekanlin huhu si azɔ xwedo sin ɖé bɔ mɛ e nɔ wa gbe zɔ lè nɔ ciɔ è ɖesu. Ye ɖokin nu lě e bu nɔ jo akɔŋta le e ejè xa gbɔê
Alɔɖo ɖo alɔmɛ ɔ tutomɛ e nɔ kpe nuku de gbekanli lè wu ɖo to ɔ mɛ́é kpódó tutomɛ e nɔ blo lɔnyijí lɔnfɔ́nkan gbɔ gbenyinya mɛ é kpo cian jlo ɖagbenɔ lè gbɔn tutomɛ gbenyatɔ lè tɔn vla mɛ.
Ɖi lě e Mèdaxo Mickoflin e nyi gǎndaxó tutomɛ e nɔ klan kanli do vo nu sɔ mɛ e kpódó tutomɛ e nɔ ciɔ gbekanli dɔgbɔn é ɔ, mɛn ènɛn e yè cián lè e na yikplɔn do numɔnukunjèmɛ́ɖelè kpódó ayi na jayi kpó jí.
Martelly xwlé ɖó Agbasa Nùkùnkpikpe Sɔmisɔmi tɔn (CEP) yɔyɔ ɖayi ɖó sɔ ɖe hɛn gbètɔ tɛnnɛ.
Afɔsɔɖote e enyi CEP atɔ́ɔn gɔ Martelly tɔn ɖó xwè enɛ mɛ.
Sùn ɖe wayi mɛ ɔ afɔsɔɖote tógan tɔn ɖe wa byɔ tejijɛ afɔsɔɖote xóxó CEP tɔn nù kpikplèmɛ na dó kun tó ɔ sɔyi sɔmisɔmi yɔyɔ ɖevó mɛ.
Afɔsɔɖote enɛ ɔ wɛ nyi xósìn Martelly tɔn bó na jla nù wiwa ɖaxó tasɔmɛ tóxóɖiɖɔ tɔn ɖe bɛ ɖó kɔnyasùn mɛ.
Gùfifɔn hwe enɛ lɛ syɛn tàun ɖó e ma sɔ́ afɔɖayi sɔmisɔmi tɔn a wùtù‚ ɖe ɖelɛ ka ɖó na nyi sisɔ ɖayi sìn xwè 2011.
E ɖɔ mɔ ɖe e nɔ ylɔ ɖɔ iPods 60 gbè ma ɖó azɔ wa ganji bɔ zózó tɔn wa wùgan ɔ‚ ayizɛ́n wa wùkpá bɔ gbètɔ enɛ wa gblèwù kpɛɖe.
Akwɛkplepkle‚ Ajɔ̌ kpó Azɔ̌xwé (MECI) Gănhɔnyítɔ́ Japɔn tɔn ɖɔ́ e mì sè ɖɔ mɛ 27 ɖó awŏvi gbɔn wùkpá mɔ lɛ tɔn dali.
Ɖó sɛgbla e wayi ɔ mɛ ɔ‚ METI ɖɔ azɔxwè Apple ɖɔ xó ni dó zózó wùgan sìn awŏvi 34 ɖe wa gɔnù ɖe ɔ bɔ azɔxwè ylwɛ ɖɔ "e ma vɛwù tàun". 
Gănhɔnyítɔ́ ɖɔ xó dó ɖe Apple sɛ azan yi nùkɔn nù ɖiɖɔ tɔn wù bó ɖɔ "e vɛwù tawun".
Ayǐkungban danwǔ gbà nǔ ɖò Mariana ɖò gàn tɛnwè dín cɛju fɔtɔn núkún ɛnɛ ɖò lé hwenu ɔ (09h19 GMT ɖò Axɔsuzangbe ).
Azɔ̌xɔsá e nɔ kpe nukún dó adlàjayi wú ɖò totaligbé Marianas e ɖɔ nù ɖè kun gblè ɖò tò ɔ mɛ o.
Gɔ́ na ɔ,azɔ̌xɔsa e nɔ gb'akpa nú mɛ dó jɔhɔn daxo Tsunami Pacifique tɔn ɔn lɔ ɖɔ nǔ ɖebu kùn xlɛ ɖɔ jɔhɔn mɔnkɔtɔn já nyí o.
Kponɔ xóxó Phillipines dokpo wlí saɖiyitomɛtɔ́ Hong Kong nǔ lɛ bò gbò ali nu mɔ̌to yetɔn dó Manille, hɔnkàn Phillipines tɔn.
Rolando Mendoza dà yovótú tɔn M16 dó saɖiyitomɛtɔ́ lɛ.
E ka hwlɛn mɛ gěgě ɖò mɛ ye wli lɛ e mɛ co bɔ kaka jɛ dìn ɔ é tuùn ɖɔ yé ka hù mɛ ayizɛn mɔ.
Yɔkpɔ́vú lɛ, mɛxomɔ lɛ kpo fɔtóɖétɔ́ Phillipines nù .Yé mɛ ayizɛ́n è yé wli ɖó gbanu bo yawu jó nyite .
Énɛ gudo ɔ‚ fɔtoóɖétɔ lɛ sɔ tenmɛ nanwé kpikpò ɖe tɔn ɖò hun ɔ mɛ bo ɖɔ emi jlo na yi afɔɖayitɛn. Yé da tú do Mendoza.
Liggins gbɔn tɔ́ tɔn sìn alɔ ji bó wa bɛ dotóozɔ́ ɖó hwè tɔn nù.
E kplɔn vijíjí sìn azɔ bɔ wa bɛ azɔ ɖó National Women's Hospital Auckland tɔn ɖó xwè 1959 mɛ.
Hwenù e ɖó azɔ́ wa wɛ ɖó dotóoxwè ɔ Liggins wa bɛ nùkpikplɔn dó vijíjí e nɔ ji có bɔ hwè tɔn nù tɔn nɔ wa lɛ ɖó hwenù e vó lɛ mɛ.
Ɖobanùnù tɔn xlɛ ɖɔ ni e ze kùn dó lanme nù năjinɔ̀ e na zɔn bɔ vĭ e ɖó xómɛ ɔ siìn fìjó na yawù zìn.
Nù Xinhua ɔ nùdobatɔ axɔsuzɔwatɔ lɛ mɔ xóhɛnnù 'Gba Wiwi' wè ɖó azăngagbe.
Gbè tɔn kwin nyitɔ lɛ ɖesù kpa sùsù nù Luna.
Tommy Dreamer ɖe gba ɖɔ " Luna nyi Axɔsì Exteme tɔn. Azɔwatɔ nùkùn tɔn cè. Luna kù ɖó zanmɛ sùnvi wè tɔn. Ɖókpónɔ e ɖɔun. Nyɔnù e kpe gan e. 
Dustin " Goldust" Runnels ɖɔ "Luna nyi gbètɔ kpaca ɖe nye ɖɔun...vlàvo wù mɔ...un nyiwàn ni bɔ na jɛ dó tɔn...un ba ɖɔ e na nɔ tɛn ɖagbe ɖe mɛ."
Ɖó gbètɔ 1400 e sɔ mɛ cóbɔ 2010 sìn sɔmisɔmi tó tɔn na wa ɔ‚ mɛɖee gbɛ ɖɔ Australie ma wùzù tóxó wa yi aga ɖó nujlɛkpó 8 ɖó kanwekó ji sìn 2008.
Tɔjùmɛtɔ Gǎnhɔnyitɔ́ Xɔsu Julia Gillard ɖe gba ɖó sɔmisɔmi 2010 tɔn hwenù ɖɔ e vɛdó ɖɔ Australie ɖó na wùzù tóxó ɖó vivɔnù ganɖùɖù Axɔsi Elizabɛt Wegɔ tɔn.
Gbètɔ 34 ɖó kanwekó ji ɖó sɔmisɔmi enɛ ɔ mɛ ɖó jlo ɖɔ́ Axɔsi Elizabɛt Wegɔ ni nyi Australie sìn gan gùdó tɔn.
Ɖó vivɔnù nùdobiba tɔn ɔ‚ 29 ɖó kanwekó ji gbètɔ lɛ lìn ɖɔ́ Australie ɖó na yawù bó wùzù tóxó‚ ló ɔ 31 ɖó kanwekó ji lìn ɖɔ́ Australie ɖó na wùzù tóxó kpɔn gbèɖè o.
Mɛ e yi ajɔ siká tɔn tɛnkpɔn ɔ mɛ ɖó na lɛ tɔ́ nùjlɛkpó 100m kpó 200m kpó ɖó bona yi ɖó azɔ́n atɔ́n ji ɖó ayihùn dida Commonwealth Games‚ amɔ̌ gbɔn vosisa tɔn mɛ ɔ‚ e wa xó ninɔmɛ e tɔn kpɔn.
E kpewù bó nù atínkέn e ɖó na nù dó wùvɛ enɛ ɔ ji a ɖó ye gbɛ ɖó ayihùn dida enɛ ɔ mɛ.
Curtis Cooper‚ nǔlin-nǔjrέxótɔ kpó ɔdinatɛ́ɛzɔ́ nùkplɔ́nmεtɔ́ ɖó kplɔnyiji-alavɔ e ylɔ ɖɔ́ University of Central Missouri mɔ ɖó azan 25 gɔ gbè ɖó aluúnsùn nùkwìn ɖaxó nùkɔn tɔn.
Mɛ sùkpɔ gbèjè nùmimɔ enɛ ɔ kpódó azɔwanù mɔkanji tɔn tɛnmɛ tɛnmɛ kpó ɖó bibɛnù zofínkplɔsun bɔ e là ɖó talátàgbè.
Sùnvi hwezivɔ tɔn enɛ lɛ nyi tɔjɔtὲn sìn tɔ nù ayikùgban ɖe nɔ bló nùkwìn ɖe mi nɔ mɔ ɖó nùɖùɖù mɛ bɔ e nɔ gɔ alɔ nù mi ɖó gbɛzan mo rɔn mɛ.
Nùnywɛtɔ ɖó nùkùnɖiɖó mɛ na dó mɔ nùkùnjɛ ɖe ayihɔn lɛ ca gbɔn ye‚ ɖó taji ɖe Ayikugban ca gbɔn‚ ɖó sùnvi lɛ ɖó kancica xa mɛ dyɔn e lìn.
Cuomo e ɖó xwè 53 bɛ acɛkpikpa ganɖùtɔ tɔn ɖó bibɛnù xwè e lɔ tɔn bo da lɔ wĕma mɛ ɖó sùn e wayi ɔ mɛ bó sɔ afɔsɔɖote ɖe nyi alɔwliwli gbètɔ ninɔmɛ ɖókpó lɛ tɔn.
E sùn nyikɔ tagba enɛ lɛ tɔn ɖɔ́ "nùwliɖɔ́ tóxóɖiɖɔ tɔn kpó xó ma ɖi xó lɛ" 
Ye ɖò kinkanbyɔ yeɖée wɛ ɖɔ e hɛn e na wă tóxóɖɔ́ gbasa sɔmisɔmi tɔn ɖó xwè 2016 mɛ.
FAA sín linlin mɛ ɔ, NextGen ɔ, tuto ɖe wɛ bó nɔ́ d'álɔ̀ jɔmɛhun lɛ nú yě ni mlɛ́ ali yiya, bó ná kplé ami bó kán ná ɖe jɔhɔn nyanya kpo
É nɔ́ zán wlɛnwin gbɔn atɛ ji, b'ɛ́ ɖò vò nu wlɛnwin xóxó ɔ́ bó na d'alɔ nǔgbejekpɔ́ntɔ́ jɔmɛ tɔn lɛ nú yě na sixú tuùn fí e jɔmɛhun ɔ ɖe tawun e bó ná sixú nɔ nugbǒ mɛ xá mɛ e ɖò jɔmɛhun ɔ kun wɛ e.
Azɔ̌ jɛ azɔ̌ jǐ ɖěbu ɖo na wá ǎ, pípan axɔ́sú li ji tɔn lɛ ná nɔ te ɖò Wembley ǎ bɔ hǔngǎn-tɛn lɛ́ ɖò vɔ̌ ɖò tɛn ɔ ji ǎ.
Linkpɔ́n dó hǔndokwɛ́ ji zɔ́n nǔwikpíkpé dó nɔ̀ dandanmɛ dó xo ɖò vò mɛjinɔtɔ́ lɛ mɛvo.
E jla azɔ̌ ɖe Nyɔnuzángbe dó do ba nú nǔ ji b'ɛ ɖɔ xó dó xɛ̀ wuntùn vo ji ɖò Yovo Tɔgwede Galápagos tɔn lɛ ji.
Dobanunǔtɔ́ Kplɔ́nyiji b'alavɔxwé Picetone ɖo États-Unis e tɔ́n ɖélɛ́ kpó kplɔ́nyiji b'alavɔxwé Uppsala tɔn e ɖo Suède kpán xlɛ́ ɖɔ nukúnmɛ yɔyɔ ɔ yi nukɔn ɖo gɔnu we géé mɛ, b'ɛ ka mɔ ɖɔ afɔɖiɖe nɛ lɛ yi hwenu gegě ɖó nuwiwa e ɖò xɛhwan Darwin tɔn azunzɔn ɔ, Geospiza ɖaxó ɔ́, kpódó xɛhwan bɛ̌cwɛ́ wùntín tɔ́n e gosín Geospiza tɛ́ntín e.
E hɛn ɔ́, e na wa azɔ̌ ɖo siká wú ɖ'alɔ lɛ bǐ mɛ. E hɛn ɔ, e na lílɛ gb'alɔkpa vǔ mɛ.
E hɛ̀n ɔ e na dɔn kan winni-wínní tɔn, bó tɔ lobo lɔ̀n. E hɛ̀n ɔ e na xò lobo lilɛ
E hɛn ɔ e na blo e bó tɛ́ dó gan ɖěvo lɛ wu. É sixu blo bɔ e hwe tawun bɔ e zan ɛ nɔ́ sá nǔ do yɛ lɛ wu kpo alɔ kpó dó wema è e ylɔ ɖɔ “nùwlanwlan weziza tɔn” e mɛ".
pH ɔ Nǔ è e nɔ ylɔ ɖɔ nǔ vɛ̌ nu e nɛ. Mi hɛn ɔ mi na zan nusúún ɖa nú yovo tɔn vɔvɔ ɔ sín sin dó bló xlɛ ɖokpó.
Yovo nusúún ɖa nú vɔvɔ ɔ sín sin nɔ ɖyɔ sinmɛ lě e nǔ vɛ nu ɔ abi nǔfintinfin (alkaline) sukpɔ́ ɖémɛ gbɔn e
Kpɔ́súsu nǔkwín pH e ɖo nǔ ɔ mɛ lɛ e tɔn wɛ nɔ ɖe lě e Nǔ Vɛ Nu Hydrogene (H ɖo pH) ɔ ɖe e xlɛ́.
Nǔ Vɛ Nu sin tɔn e yɔ ɖo Hydrogen ɔ nǔ nǔkun ma si mɔn ɖé wɛ bɔ nǔ vi tɔn lɛɛ ɔ nɔn yahu jo éɖo (ɖo Nǔ Vɛ Nu Hydrogen nǔ vi awhé jin wɛ ɖé mɛ).
Mi dán linfín xúxú we lɛ do kpɔ́, bó dán yě do bló kwí kp'álɔ mimɛ fífá kpán.
Le e alɔ mitɔn fá gbɔn e wɛ na zɔ́n bɔ fie ɖò wěji e ná fɔ́n, bo e ka ná nyín nu bo na kpaca mɛ bo ka ná cí nǔ syɛnsyɛn ɖɔhun.
Ɖò Harappa kpó Mohenjo-daro sín to lɛ mɛ ɔ, adadokpá yovo tɔ́n ɖibla ɖò xwé lɛ́ bǐ gbe bɛ́ nɔ́ kùn ganji.
E mɔ adavlɔnvlɔ́n mǐkúnkún tɔ́n ɔ́ ɖò xwé lɛ é ɖò Minoan Crète kpó Santorin kpán ɖò Glɛ̌sitomɛ.
Adado-kpá ɖò Egypte to mɛ, Perse kpó Chine xóxó ɔ́ kpán mɛ. Ɖo nukɔn yiyi Rɔma tɔn mɛ ɔ́, Adado-kpá lɛ́ ɖò kpá to tɔn lɛ mɛ bɔ súnnú kpó nyɔ̌nú kpán bǐ nɔ yi.
Hwe e nu e mi ylɔ mɛɖe b'ɛ ɖò aliga afatɔ́n jɛji do mi e ɔ, mi ko ɖ'atɛ zan wɛ.
Mɔn yaɖé yadé satéliti atɛ ɔ nɔ́ yí kan bó nɔ lɛ dɔn ɛ wá dò zɛ̌nzɛ̌n.
Kan ɖe wɛ sɔ́ atɛ ɔ nyi gbɛ ɔ ji. Nùnywɛ xwitixwitizɔ́watɔ́ lɛnɔ zán macinu e nɔ mɔ nǔ sɛ́dó vovolivwé lɛ énú ɖó lě e Ayikúngban ɔ ɖe weziza ɔ́ kpó mumɔ kpán kpáxwé ɖe gble.
E ɖo na mɔ kan ɖaxo tega gban 100m có bó na sixú sɛ́ kàn sín atɛ satéliti alǒ nǔkpɔ́nnú ɖokpó dó aga.
Ɖyɔ ɔ huzu nukúnmɛ nú gbɛ ɔ alɔkpa ɖe b'ɛ́ lɛn ǎ. Nǔ ɖaxó e nukúnnú hunhun ɔ bló nú mǐ e wɛ́ nyí wlɛnwin e é ná mǐ nú mǐ na dó kùn agba susu yi to mɛ kpó yiyǎ kpán e.
É dɔn pipan wa nu mǐ, mɔ̌to kpó agban bibɛ kpó tomɛ yiyi nu gegě kpán.
Awiǐ ɖavo ɖelɛ tɔ́n ɖò hwe yětɔ́n nú bó nɔ́ ɖù lan ɖo bǎmɛ lɛ. Sin azwi ji wayi kanlin zo gban-nɔ ji.
Vuvɔ nu ɔ, awiǐ vǔvu ɖélɛ́ tíin (awiǐ xwégbe tɔn lɛ lɔ ɖemɛ) bó nɔ́ ɖù lan vǔvǔ sukpɔ́ ɖì nuvi-núví, gbemɛ lan, alɔtrɔ́ kpó xɛ kpán.
Nu e zɔ́n nukɔnyiyi yětɔn e junjɔn lě e adɔxɔ yɛtɔn cí e jí, azɔ̌ titeungbe e nyi awiǐ ɖokpó-ɖokpó tɔn é bó nɔ́ zɔ́n b'ɛ má ná yi tɔ́n ahwan ɖe lɛ ǎ.
Kinnikíní lɛ́ wɛ nyí asé toxo mɛ tɔn lɛ, bó nɔ́ nɔ kplékplé mɛ bɔ kplé énɛ́ lɛ́ é ylɔ ɖɔ adǎnhwangɔnu.
Asú nɔvinɔvi ɖaxó ɖokpó yi atɔn mɔ̌ kpó asì xwe gban mɛ tɔn ɖe kpó vǔ ɖelɛ kpán wɛ ɖò gbɛtá lɛ́ mɛ.
Nyɔnu lɛ nɔ ɖò kpɔ́ ha yeɖée lɛɛ tawun, do hɛnnu daxo wɛ yé nyín kpó nɔvi tɔ́n sunu pko yɔ́n nu kpán.
Gbɛ̌ kplékplé kinni-kínní lɛ́ tɔn ɔ nɔ́ wa nǔ ɖi hla gbɛ́ alo cukú gbɛ́ ɖɔhun, kanlin e ɖi kinni-kínní lɛ ɖɔhun lɛ e (amɔ̌ yě cí kanlin ɖěvo lɛ ɖɔhun ǎ), bó nɔ́ hu mɛ tawun.
Lɔnyijifɔ́nkan zɔ wa tɔ́ titeungbe, nǔwli kanlin ɖaxó gbemɛ tɔn ɔ hɛn na fán nǔ (é ká nyí káka ɖé ǎ), é nɔ́ lin tɔ bó nɔ́ lɔ́n tawu bó nɔ́ dɔ̀n nǔ kpó hlɔnhlɔ́n hú gbɛtɔ́ hlɔnhlɔ́n-nɔ tɔn atɔ́ɔ́n kpán.
Nǔwli kanlin ɖaxó gbemɛ tɔn ɔ lɔ ɖò gɔnu ɖokpó ɔ́ mɛ (Genus Panthera) xá kinni-kínní lɛ́, kpɔ lɛ, gbe kánlin ɖaxó lɛ́. Ahwangɔnu ɛnɛ lɛ wɛ nyí é e nɔ sixú súxó lɛ e.
Nǔwli kanlin ɖaxó gbemɛ tɔn ɔ sín xósúsú ɔ nɔ̀ cí xósúsú kinni-kínní tɔ́n ɖɔhun ǎ, lo ɔ é nɔ cí axwá dó dó ɖɔ̀ xò kp'áké kpán zààn ɖɔhun.
Kanlin vǔ asé ɖɔhun nɔ́ yi wǎn nú kanlin kpɛví ɖuɖú. Nú yě kpéwu wɛ ɔ́, yě na wli ato, dan, kanlin ajaka ɖɔhun lɛ kpó xɛ kpán. Kalin e Kanlin vǔ asé ɖɔhun ɔ nɔ nya lɛ e bǐ wɛ nɔ ɖibla hwe hu'i.
Do ba nu nǔ tɔ́ lɛ́ lin ɖɔ Kanlin vǔ asé ɖɔhun lɛ nɔ jɛ kanlin lɛ gudo bó nɔ́ mɔ yě koò wǎn (prey) tuun tuun tɔn kpó bó nɔ́ hwɛ́n awɔntín ayi gbọn fí e afɔdo yětɔn gbɔn ɖò kɔ́mɛ lɛ e.
Yě hɛn ɔ yě nɔ mɔ nǔ ganji zǎnmɛ kpó zǎn nukún yětɔ́n kpán bó nɔ́ zɔn cɛ́bɛ cɛ́bɛ́. Kanlin vǔ asé ɖɔhun lɛ nɔ́ wá nǔ ɖuɖu yětɔn sín ayi jǐ bó ka nɔ́ hwla bó nǎn sixu nya lobo nɔ zɔ̀n ji.
Nú gbɛtɔ́ (togun kpèvi) gɔnu vǔ ɖe yi jɛ vò nú akɔta e mɛ wɛ é gosìn e ɔ (ɖì é gosín sókánmɛ alǒ tɔ tó bó wá jɛ tɔgwede tɛ́ntin fí e é má sixú lɛ́kɔ ɖe bléwun ǎ e), é nɔ́ mɔ éɖéé ɖò fi e gbɔnvo ni fí e éɖe ɖayǐ e.
Ayǐ yɔyɔ̌ enɛ e jí éɖe e ɖó dɔ wunmɛ wunmɛ bɔ mɛ e ɖo biba wɛ na zán lɛ e sùkpɔ́, ɖì togun yɔyɔ̌ e wá ayǐ ɔ jí e ná ɖó xlɛ́ alǒ hudo vovo jlɔ́ é è é nɔ́ ɖó ɖáyǐ bó ná húzú hùjɛtɔ́ ɖaxó.
Togun dodo ɔ ɖyɔ bǐ ǎ, mɛɖe sɔ́ ɖó fiè e ɖe linu ɖokpó ɔ́ jɛn wɛ hud'ée ɖ'ayǐ ɖɔhun.
Ayǐ wa ɖo hunhɔn wɛ ɔ, hwe e nu togun yɔyɔ̌ ɔ jɛ éɖéé sɔ́ ɖó fiè e ɖe linu ji e ɔ́, é nɔ́ jɛ togun ɖě ɔ sín nǔwalɔ sɔ́ jí.
Azǎn wa jɛ ɔ́, xwe afátɔ́n nabi ɖe yi lǐvi nabi ɖe ɔ, togun we lɛ ná gbɔnvo b'ɛ sɔ́ sixú ɖɔ nǔ ɖokpó ɔ́ wɛ yě nyi ǎ
Mǐ nɔ ylɔ nǔ nɛ ɖɔ dyɔ́, tínmɛ tɔn wɛ nyí kpowun ɖɔ akɔta ɖevo nɔ wa jɔ. Dyɔ ɔ nǔ ma xo nyi kɛ́n wɛ e nyí bó nyí akpaxwé taji ɖokpó ɖò nukɔnyiyi mɛ.
Atín lɛ́ nɔ́ ná jɔhɔn ɖagbe e gbɛtɔ́ nɔ́ gbɔ́n é, bó nɔ́ gbɔ́n jɔhɔn e gbɛtɔ́ nɔ́ tún é.
Atín lɛ́ nɔ́ mɔ nǔ ɖu ɖo hwesivɔ sí. Yě nɔ vɔ́ ná yɛtɛn.
Mǐ nɔ gbá xwé mǐtɔ́n lɛ́ kp'átín kpó bó nɔ bló awu mǐtɔn lɛ́ kp'átín kpó. Nǔɖuɖú e mǐ nɔ ɖu lɛ e gegě ny'átín. Atín mɛvo ɔ́, kanlin lɛ sixú nɔ gbɛ ǎ.
Kanlin e nɔn nɔ ylɔ ɖɔ Mosasaurus ɔ, nǔwlí-kanlin ɖaxó bǐ e wɛ nyí hwetɔnnu, Nǔ ɖebǔ nɔn dó xɛsi nǐ ze kanlin é tɔn ɖɔhun lɛ́ɛ hu a.
Aglan tɔn găga ɔ hein aɖu ɖíɖa nûmɛ̆n kaka sɔyi ka ɖé gban cobɔ ɖévoé ɖévoé lɛ́ gɔnan bo gɔ nûn tɔn mɛ bí, nǔ é zɔn bɔ nǔ ɖebǔ man nɔ nɔn nǔkɔn ní an nɛ.
É ci ɖɔ Ðɛh tɔn ɔ e gbán; Lógózɔ, hwevì ɖaxó lɛ, kanlin e nɔn ylɔ ɖɔ Mosasaurus ɖevo lɛ́ɛ ɖesǔ mɔn wɛ nyí nùɖuɖu ɖé e nɔn ɖu ɔ. Bɔ ekă lɛvɔ ci ɖɔ e nɔn ɖu etɔn ɖɔhun.
Mɔ̌ ɖó kpo ɔ é nɔn lɛ fǔn ahwan hà nǔɖebǔ ma bíɔ sìn ɔn mɛ, Kanlin ɖaxó e nyìn dinosaure e nɔ ylɔ ɖɔ T. rex ɖésǔ ɔ ɖò gàn ɖe ɖò nukɔn tɔn an.
Sɔmɔ ɖiɖe Hlɔmanu lɛ ɔ‚ mi tún nɖúɖú ɖe e nɔ ɖú hwɛhwɛ ɔ‚ e ɖó mɔn có‚ e lɛ ɖó nɖúɖú ɖevo ɖe lɛ ɖí gbehan‚ ahlinhin‚ agwin kpó kanlìn ɖe ɖì ajaka ee.
Vogbigbɔn devɔ wɛ nyi ɖe yamɔnɔ kpo nyɔnu lɛ kpo hwenu ye ɖó nɖú wɛɛ ɔ ye nɔ jijan azikpó jí amɔ dɔkúnɔn lɛɛ ɔ‚ ye ɖelɛ nɔnɔ vivomɛ bono nɔ agɔ ɖú wɛ.
Nuɖúɖú xóxó Hlɔmanu lɛ tɔn lɛɛ ɔ‚ e si wú mɔn ɖo nɖúɖú ɖe nɔ gósìn Amɛlika aló Azii wayi Elòpú ɖó xwe kanweko gúdó ɖe wayi lɛ me a.
Ði kpɔ́ndéwú ɔ‚ gbade ɖe a‚ timatí ɖe a‚ dókwìin ɖe a‚ kakao ɖesú ɖe a‚ bɔ Hlɔmanu xóxó ɖebú ɖú tlótló kpɔn a.
Babilɔnunu lɛɛ gbā góxɔ nú alɔnuse ye tɔn ɖókpó ɖókpó bɔ ye nɔ ylɔ ɖɔ xwe alɔnusè tɔn.
Ɖayi ɔ‚ mɛ lɛ nɔ hɛn vɔsanu lɛ wa nú alɔnusè lɛɛ bɔ yehwenɔ lɛ bonɔ tɛnkpɔn bo mɔn sìn nú tagba yetɔn lɛ gbɔn sinsɛn kpó húnnú wiwa yetɔn lɛ jì.
Góxɔ ɖókpó ɖókpó nɔ ɖó agbasa bɔ enɔ nɔ húnhún hwè lɛ bi nú bo nɔ ɖó ekó nyi abóme bɔ yehwenɔ lɛ kɛɖɛ wɛ ɖó acɛ bona byɔ me.
Hweɖelɛnu ɔ‚ xɔ gaga ɖe dóvó lɛ ɖee dì atɔxwɛ ɖɔhun ɖee nɔn nyì zigurat ɔ we nyi ɖókpó ɖó tɛmpli lɛ me.
Xɔ gaga ene ɔ sìn ta wɛ nyi nɔtɛn mimɛn ɖe ɖóvó nú alɔnusè yetɔn.
Ɖayi ɖó alúnmɛn ɖó Middle East ɔ‚ xwé ɖó xixɔme sɔmɔ a.
Hɛnnú gegé Ebléenú lɛ nɔ zan gbɛ yetɔn lɛ ɖó kɔxo ɖayi.
Nyɔnú lɛ nɔ ɖanú ɖó kɔxó ɖayi bɔ ye hún núsaxɔ lɛ̃ ɖó alìjì. E nɔ zan awinyan lɛ bo nɔ gba xɔ na.
Zúngbó ɖaxó ɖó Kanáa tó ɔ me a bɔ atìn va hi tāun hwenɛnu.
Gbɛtɔ súkpɔ ɖó Greenland sìn tóme a. Ɖo hwenu xó Norse tɔn me ɔ‚ e nɔ ɖɔ Erik the Red ɔ e hɔn sìn Iceland ɖó e wúmɛ wútú‚ bɔ hwenu e tɔn bo yi gbadahweji ɔ‚ e mɔn tó e ne ɔ bó súyìn ɖɔ Greenland.
Nú cì mɔn có ɔ‚ kúkan Eskimo tɔn lɛ ɖó finɛ hwe e nɛ nu.
Sɔmɔ ɖɔ tó ɖókpó ɖókpó gósín “Skandinavia sin tó” mɛ ɔ‚ vogbigbɔn ɖó tógùn lɛ mɛ‚ axɔsù lɛ‚ walɔ ca yetɔn lɛ‚ Dɛnmak tɔn lɛ‚ Suede tɔn‚ Nɔvɛji tɔn lɛ kpó Iceland tɔn kpó.
Nù mi kpɔn fìmu "Dɔkun tò ɔ tɔ"‚ mi na lìn vlavo ɖɔ dɔkùn wĕ ɖe ɖó wlinwlăn ɖó gùdó nù Mɛɖesusínínɔ sí Wemā.
Amɔ̌‚ e nyi nùgbó a. Ɖee etɛ nyi nùdé ye wlăn dó wĕ ɔ gùdó ɔ‚ e nyi dɔkùn lÌ wĕ a.
Xókwin "Xóta Mɛɖesusínínɔ Dòdó ɔ ɖee ɖɔ ɖo azan 4 gɔ ɖó ayidosún tɔn ɖó xwe 1776 ɔ” nyi wlinwlăn ɖó gùdó nù Wĕma Mɛɖesusínínɔ tɔn. E lilɛ xóta ene ɔ bó wlăn ɖó dó nu wĕma ɔ.
Nù mɛɖe ma tuùn kpó kanɖóji kpó mɛɖe e wlăn a‚ mi tùun ɖɔ bìbɛnù gbè tɔn tɔ‚ wĕgbó ɖaxó ɖe nyì anyùwĕmā ɔ (e ɖó jlɛkpó alɔví 29¾ ɖó alɔví 24½) ye mlā bó na dó sɛ xwe.
Gbɔn mɔ, e ɖe xlɛ gawun ɖɔ nù ye wlăn nyì zizi gɔna ɖi ùntùun ɖɔhun.
Wiwa Azan-Ɖóte kpóɖó ahwanfùfù e bɔ d’ewu ɔ tùun kan nù tótaligbe France‚ amɔn tofɔligbe ɔ mɔ lɛ é ɖò tùntùn hwenɛnu ǎ.
“Vichy” France tɔn we kpe nùkùn ɖó wutu tɔn. Francenu lɛ ɖó kɔnɖókpó me xa Jamannu lɛ ɖó xwe 1940 mɛ bó ɖó azɔ wa xa ahwan tɔnme tɔn ye tɔn lɛ ɖe ye ka ɖona fù ahwan xa ye we.
Ɖó azan 15 avivɔsùn ɖó 1940 ɔ‚ Akɔjɛtɔ lɛ wa gba tofɔligbe France tɔn; ahwan tɔnme ene ɔ e sùn nùkɔn ɖɔ " Operation Dragoon".
Ɖó aklunɔzán gbla wè mɛ kpóhun ɔ‚ Amɛlikanu lɛ kpó ahwanfùtɔ Kan Sìnsɛ̀n France tɔn lɛ wa tùun kan nù tofɔligbe France tɔn bó kpanta Jaman tóme.
Nùkùn hùnhùn ɖókpó nyi hwendó ɖeɖovó ee mă kpó gbètɔ sùkpɔ kpó ɖe mɛ wɛ kplekple kpó azɔ wiwa ɖó kpɔ kpó tìn.
Xó kwìn ɖe e nyi "civilisation" tɔn sìn Latingbè mɛ civilis, ɖe tìnmɛ tɔn nyi tóvĭ sìn nù, ɖe ɖó kàn cicà kpó Latingbè civis, ɖee tìnmɛ tɔn nyi tóvǐ kpó civitas ɖe tìnmɛ tɔn nyi tó aló tóxó, bɔ enɛ ɔ ɖesù lɛvɔ tìnmɛ kiklómɛ gbĕta ɔ tɔn.
Tóxó ɖaxó lɛ ɖó ayi jɛ nùkɔn nù akɔta lɛ. Hwendó sìn walɔ lɛ wa nɔ nyi mima nunywɛ tɔn gbɔn akɔta gĕgĕ dali, ɖe nyi hwendó wuntùn syɛnsyɛn ɖe kpó mima ɖagbè kpó.
Hwendó kpɛvi lɛ nɔ bù hwɛhwɛ ma jó hwenù xó ɖe ɖó taji ɔ dó bó mɔ jɛn e ma tùun yee ɖì nù tùun hwɛndo e sɔgbe lɛ tɔn ɖɔhun.
Ɖó Gufifɔn Ahwanfùfù hwenù ɔ‚ axɔsu tó tɔn watɔn wa sɔ afɔ ɖe ɖo ayi e wa kpe gan ye—bɔ toxóɖɔtɔ́ lɛ sín kplé ɖaxó jin ɖe mɛ—gbɔn xota Confederation dali.
Congress enɛ ɔ wa ɖó hlɔnhlɔn na sìn gan dó ɖó dandanmɛ e na sù tā kwɛ a‚ ee ma ɖó hlɔnhlɔn e nɛ ɔ‚ e sɔ e ɖe jó nù axɔsu tó ɔ tɔn lɛ bɔ kɔn ɖókpó ɔ mɛ nù ye na dó hɛn wa cicɛmɛ o sɛ̀n lɛ.
Mɔke e ma ɖó hlɔnhlɔn bo na gba sɛ̀n tā kwɛ tɔn lɛ kpó kwɛ tóxó tɔn lɛ a.
Xóta lɛɛ ɖó na nɔ kɔ ɖó kpɔ mɛ hwɛhwɛ ɖó tóxóɖɔtɔ lɛ tɛntì có bo na ye ɖiɖyɔ bɔ tó lɛ ma na wli bó nù tó xó gbasa ɔ ɖee gán lɛ ma ɖó fi nɛ a ye.
Afɔ bɔlù gbèta Itali tɔn wɛ jɛ gùdó nù bɔlù gbèta Jaman tɔn ɖe e nyi tó wègɔ e kè tāùn ɖó gbè ɔ mɛ ɔ bɔ wɛ nyi ɖùɖèji FIFFA World Cup tɔn ɖó xwè 2006 mɛ.
Lɔnyiji-lɔnfɔnkan ɖe gba kpe gbè ɔ mɛ ɔ wɛ nyi bɔlù xixó‚ basket bɔlù‚ volley bɔlù‚ bɔlù xixó ɖó sìn ji‚ eskrim‚ rugby‚ azahwè kùnkùn‚ okè xixó ɖó fifamɛ‚ roller kpó wèzùn didó mótó tɔn F1 lɛ kpó.
Lɔnyiji-lɔnfɔnkan avivɔ ɖaxó tɔn hwenù e wa gba kpe gbɔn tokpɔn é dó Totaligbe lɛ bɔ Italinù lɛ na hwlɛn agba ɖó ayihùn dida e gbɔn tó lɛ mɛ kpó Agbahwlɛnhwlɛn Yihun lɛ kpó.
Japon ɖó agbegbe 7000 mɔ (ɖaxó bì wɛ nyi Honshu) ɖe nyi agbegbe ɖaxó 7gɔ gbè ɔ mɛ tɔn.
Sɔ gbɔn agbegbe sùkpɔ e ɖó wutù ɔ‚ e nɔn ɖó sisi nù Japɔn nù akwɛ xɔnù ayikùgban tɔn ɖe e ɖó lɛ di "agbegbe kpɛvi".
Bibɛnù Taiwan tɔn sɔ yi xwè kanwekó 15gɔ tɔ mɛ ɔ ɖe tɔjikpɔtɔ Elɔpù nù lɛ nɔ gbɔn ló wlăn nùkɔn agbegbe ɔ tɔn e nyi Ilha Formosa aló agbegbe e nyɔ ɖɛkpɛ e.
Ɖó xwè 1624 ɔ‚ Dutch East India Company wa sɔ dónùdónù ɖe ɖó ayi ɖó tofɔligbe gbadaxweji ɖó Taiwan‚ bó wa ze titómɛ ɖe e na zan bó mɔ dɔkùn ɖó nùkùn lɛ mɛ bo wa yi azɔwatɔ Chìnnù lɛ e nɔ dó mɔnlikù kpó súklè lɛ kpó e.
Ɖó xwè 1683 mɛ ɔ‚ ahwankpa kùkan Qing tɔn (1644-1912) wa wli axùtó ɖe lɛ ɖe ɖó gbadaxweji kpó totaligbe Taiwan tɔn kpó bo wa xwlé ɖɔ Taiwan nyi Qing Empire ɖó 1885.
Ɖó xwè 1895 ɔ‚ ɖó ayi jijɛ ahwanfùfù Chine kpó Japɔn tɔn gùdó ɔ (1894-1895)‚ acɛkpikpa Qing tɔn wa da lɔ wĕma Alɛnù Shimonoseki tɔn mɛ ɖe jó gan ɖùɖù dó ɖó Taiwan ji nù Japɔn ɖe wa kpa cɛ nù agbegbe ɔ kaa dó yi xwè 1945 ɔ.
Machu Picchu ɖó azɔ wiwa kpataki atɔ́n ɖe e ɖó na tùun e‚ ɖe enyi Intihuatana‚ Temple of the Sun kpó Room of the Three Windows kpó .
Ye lɛvɔ gba dó habù ɖe tìn ɖó azɔxwè ɖaxo yetɔn lɛ bo na dó na lìnlìn ɖagbe tómɛ yi tɔ lɛ ɖó akpajlɛ yetɔn nùkɔn tɔn ji.
Ɖó 1976 ɔ‚ gbàn kanwekó tɔ Machu Picchu lɛ tɔn nyì ɖiɖyɔ bɔ ɖyɔɖyɔ enɛ ɔ nyi wiwa kaka jɛ egbè.
Ɖi kpɔndewù ɖɔhun ɔ‚ ninɔmɛ nù e nɔ ɖɛ akpajlɛ tɔn e nyi ɖókpó bo ɖó hwɛhwɛ ɖó gbè ɔ mɛ ɔ ɖó nùjlɛkpó 35mm ɖe ɖó ninɔmɛ fìmù ɖe mɛ bǐ tùun ɖó vivɔnù fìmù kpaa lɛ bibló sìn hwenù.
E kpó ɖó bibló wɛ egbè‚ amɔ́ ɖó taji ɔ e wa ze ninɔmɛ tɔn bo dó wa ze bló nù e nɔ wli yɛ lɛ sɔ gbɔn mɔ dali.
Ninɔmɛ ɖe ɖó nùjlɛkpó 35mm ɔ ɖó wlùwlù bɔ e ɖó 36mm nù gaɖiɖi kpó 24mm ɖó aga yiyi tɔn ji.
Nùjlɛkpó ninɔmɛ enɛ ɔ tɔn (e nɔ ma dó we na si xù mɔ gbèsisɔ tɔn bì) enɛ ɔ e nɔ ɖɔ 3:2.
Ninɔmɛ kpaa gègĕ wɛ nyi (APS sin ninɔmɛ tɔn lɛɛ, kpɔ́ndéwú ɖɔun) ɖó nùjlɛkpó ɖókpó xa enɛ ɔ aló ye sɛkpɔ ye ɖó nujijlɛ mɛ.
Sɛn atɔ́n tɔ ee nɔ zan bó nɔ ɖɔ xó ɖewù hwɛhwɛ nyì nù gbó ɖóɖó kpaa ɖe bɔ e na ze kpè nùkùn dó jijlɛ yɛ tɔn.
E ɖɔ tɛnmɛ ɖagbe nù xóta kpataki ɔ wa ló tɛntì mɛ nù ma ɖó atɔ́n ɖó yɛ ɔ tɔn mɛ ɖó ninɔmɛ ayi mimlɔn tɔ kpó te tɔ kpó (kpɔn kpɔndewu)
Ɖò yovo gbéjí sín tàn lí nù ɔ́‚ hwe énɛ́ nù ɔ́‚ Igleja Katolika wá ɖó kwɛ lóbó lɛ́ ɖó nǔwúkpíkpé‚ bɛ́ zɔ́n bɔ è jɛ awɔntin hwɛ́n ayǐ dó wǔ tɔn jí céɖé céɖé.
Xwè afatɔ́ɔn jɛji wɛ sinsɛn klísánwun lɛ́ɛ tɔn sɔ́ ɖòtè bó dó xò tò è ɖò yovo gbéjí é bǐ kplé ‚ má ɖè gbè ɖě alǒ hwɛndo ɖě dó vò nú ɖě.
Acɛkpìkpà tɔn ée gbàkpé fí bǐ é, ɖú ɖò mɛ bǐ jí ‚ bɛsín axɔsú lɛ́ɛ jí káká yì jɛ mɛ kpáa lɛ́ɛ jí.
Nǔ è nyí sɛ́n dódó hwɛndo Klísu tɔn ɔ́ ɖokpó wɛ́ nyí ɖɔ è ɖó ná zán dɔkun bó ná dó dalɔ mɛ ɖò wǔvɛ kpódó ya kpán sí ‚ bɔ akwɛ zínkán Igleja tɔn ɖó ná nyí zínzán ɖò ali nɛ́ xò.
Acɛkpìkpà dódó Igleja tɔn ɔ́ bǐ ɖò Hlɔ̌ma sín xwè afatɔ́n ɖokpóo jɛji ɖye bɔ énɛ́ ɔ́ zɔ́n bɔ mɛ gege nɔ́ kanbyɔ ɖɔ è ká ɖò nǔ wá xwédó acɛkpìkpà nɛ́ ɔ́ kpódó akwɛ zínkán kpán ée lí dǒ dó dɔ̌n ɔ́ à jí.
Hùnnyahùnnya lɛ gùdó ɔ‚ Glɛnsi tó wa gbɛ walɔ mɔ kɔtɔ nù Jaman tó ɔ.
Wlɛnwlìn ɔ nyɔ‚ bó sɛn nù tidó kpataki ahwanfùtɔ kpó mɛ e ma nyi ahwanfùtɔ kpó tɔn‚ sɔmɔ aliglɔnù mɛ e lɔ da dó sɛn mɛ bǐ yi gbè na ɔ ɖó xwè kanwekó gùdó tɔn e wayi lɛ tɔn.
Glɛnsinu lɛ gbɔn tɔ́ akɔjɔkpli aka tɔn na dó si xù glo ali nù tɔjihùn ɖebù ɖe na byɔ akp bùtebù tɔ ɔ tɔn bɔ ye nɔ hɛn tɔjihùn ɖe ma nɔ hɛn agban lɛ dó wùvɛ mɛ.
Ɖee zizan enɛ ɔ ma hɛn nù mimɔ ɖevó ze nù mimɔ ɖókpó e ma lɛ dlɛn aga yiyi ji ɔ‚ Jamannù lɛ ɖóte kpɔ nù mimɔ e na ɖi ahwan tɔglwɛ tɔn yetɔn bǐ hwí.
Hwe enɛ nù ɖó xwè 1920 lɛ mɛ ɔ‚ walɔ tóvǐ tɔn lɛ gègĕ kpó akɔta lɛ kpó ɖe ɖó taji ɔ wɛ nyi adakamaxó kpódó mɛ ɖókpó gè ninɔ kpó.
Ɖo awù bibla kpó wùvɛ Wɛkɛ Hwan Nùkɔn tɔn gùdó ɔ‚ tógùn lɛ sɔ jló bonu enɛ ɔ ni lɛ jɛ ɖó sɔ gùdó mɛ a.
Ɖó xwè 1884 ɔ‚ Tesla wa yi Amɛlika bo wa yi gbe nù azɔ ɖó Edison Company tɔn ɖó New York City.
E wa Amɛlika kpó ɖɔla centime 4kpo‚ wĕma xó lómílómí tɔn kpó nù wlinwlăn azɔ zɔn mɛ tɔn Charles Batchelor tɔn(Gan tɔn ɖó azɔ ɖe e bló ɖayi ɔ) nù Thomas Edison.
Chine xóxó ɔ ɖó walɔ ɖe bo nɔ dó xlɛ hwenù ɖe zlɛ wayi lɛ; hwenù ɖókpó ɖókpó Chine tɔn aló hwɛndo e ɖó acɛkpikpa ɖó hwe ɔ nù nɔ nyi kùkan ɖe ɖóvó ɖe.
Aca ɖókpó ɖókpó wɛ zlɛ hwenù wùvɛ tɔn kpódó klan ɖó vó. Hwenù e mɛ bi tùun ɖó hwe enɛ lɛ nù ɔ wɛ nyi hwenù Three Kingdoms tɔn ɖe jɛ ɖó xwè 60 ɖó kùkan Han tɔn kpó Jin tɔn kpó.
Hwe enɛ lɛ nù ɔ ahwanfùfù nyanya lɛ wɛ jɛ ɖó axɔsù lɛ tɛnti ɖe lo ahwan fùn wɛ nù axɔsù zikpó ɔ.
The Three Kingdoms nyi hwenù ɖókpó ɖó hwenù nyanya lɛ mɛ ɖó tàn Chine xóxó tɔn mɛ bɔ gbètɔ wɔbùwɔbù kù dó sìn gan jijɔn zikpó ɖaxó lɛ ji ɖó hɔn ɖaxó axɔsu Xi’an tɔn mɛ.
Azɔ wiwa tó ɔ tɔn kpó tóxóɖiɖɔ kpó sukpɔ ta e ɖi titómɛ gbèsisɔ tɔn zizan‚ só mɛ ɖókpó sìn acɛkpikpa sɔ yi tógùn ɔ sìn acɛkpikpa kpódó kanɖoji ɖɔ tó ɔ ɖó tógùn ɔ sìn alɔ mɛ z ma ɖó tó kpla tɔ ɖókpó sìn alɔ mɛ.
Gùfifɔn gùdó ɔ e wa na alì sùnnù lɛ bɔ mɛ e ɖó jìjló lɛ hɛn na yi nùkɔn.
Nù ɖókpó ɔ wa jɛ ɖó ahwanfùtɔ lɛ ji ɖe kan mima ɖó na jijan ayi dó hlɔnhlɔn didó mɛ ɖókpó tɔ ji ɔ e ka sɔ wa nyi mɔ a.
Gùfifɔn France tɔn zɔn bɔ tó ɖe ma jɛ e ɖe si a ɖe ɖó wùvɛ mɛ ɔ ba na bɛ gùfifɔn ye ɖesù tɔn.
Ɖayi ɔ Muhammad nɔ ba dó nù kanbyɔ ɖe wùgan gbɛ e lɔ mɛ tɔn lɛ. E ɖó zizan na dó yi dogbó ɖe nɔ nyi “Hira” ɖó Sǒ “Noor” (weziza) tɔn ji bó na kpɔn nù.
Ɖó gbó e nɛ ɔ ɖe e ɖi ɖó hwe e nɛ nù ɔ na yɛ gbè ɖì ɖe wlɛ walɔ nùkùn ma sìn mɔ Muhammad tɔn e.
Ɖogbó e nɛ ɔ ɖe ɖó só‚ ɖókpó sŏ e ɖó totaligbe Mɛk tɔn ɖó vó sese nù gbɛ ɔ.
Ɖó nùgbó mɛ ɔ‚ dógbó e nɛ ɔ sìn mimɔ vɛwù tāun. Bo nù e ka tɛ mɔ ɛ ɔ hwɛnù e na byɔ xó tɔn mɛ ɔ mɛɖe sɔ na mɔ we a.
E sɔ sìn mɔ nùɖe zɛ aga wewe e ɖó bî sìn sɛn e kpódó sǒ e lɛlɛ ɖe lɛ kpó a. Nù kpɛvi ɖe gbɛ e lɔ mɛ tɔn e si xù mɔ aló e si xù se bo nu e ɖó dógbó e nɛ ɔ sìn xómɛ ɔ.
Sǒ Ɖaxó Giza tɔn wɛ nyi ɖókpó ɖó tɛn we nùjiwú lɛ bó ɖó te kaka jɛ egbe.
(Sǒ ɖaxó ɖe Ejipùnù lɛ gba ɖó xwè kanwekó atɔ́n gɔ mɛ BCE, Great Pyramid nyi ɖókpó ɖó sŏ enɛ ɔ lɛ me e gba na dó kpa sùsù nù pharaon e kù lɛ.
 Xagbajɛ Giza tɔn aló "Nécropole de Gizeh" ɖó Gbamɛ Matìntɔ Ejipù tɔn lɛ ɖó sǒ gĕgĕ (ɖe e sǒ ɖaxó ɔ nyi ɖaxó bǐ ɔ)‚ yɔdó kpɛvi gĕgĕ‚ góxɔ gĕgĕ kpó Sphinx ɖaxó ɔ.
Sǒ ɖaxó ɔ wa nyi gbigba na dó si gan kpa sùsù nù Pharaon Khufu bɔ sǒ kpɛvi gĕgĕ lɛ‚ yɔdó lɛ kpó gɔxó lɛ kpó wa nyi gbigba bo na kpa sùsù nù Khufu sìn asì lɛ kpó hwendó sìn mɛ lɛ kpó.
Wùntùn e ɖó dó “sɔyi aga” ɔ ɖi V bɔ wùntùn e ɖó aga “sɔwa dó” ɔ ta ɖi nùhɛnnù aló nùɖiɖɛ akpaxwè enɛ tɔn ɖe ma ɖó dó. 
Tinmɛ sɔyi aga ɔ nyi ɖɔ mi na bɛ sìn vivɔnù bona sisɛ gă ɔ‚ bɔ tinmɛ sɔyi dó tɔ nyi ɖɔ mi ɖo na bɛ sìn bibɛnù bona dɔn gă ɔ (fiɖe alɔvi mitɔn wli gă ɔ do) bo na dɔn gă ɔ.
Nù e dɔn kpotin e nɔ ze jihan na sɔ yi aga ɔ gbe tɔn nɔ nyɔ se‚ bonu e ka dɔn wa dó ɔ enɔ syɛn bo nɔ ɖɔ nù .
Mi ma nɔ ɖi xɛsi na dó wlàn wùntùn mi tɔn lɛ kpó nùwlànnù ɖe ɖó nù e na ze sùn na kpó, amɔ̌ mi flìn ɖɔ kpóti ɖe e nɔ ze dó jihan na e ɖó na síì.
Azan 6 gɔ Liyasùn ɖó xwè 1789 ɔ Axɔsù Louis XVI kpódó xɛsi kpo, Axɔsi Marie Antoinette‚ vi yetɔn wè lɛ (Marie Therese e ɖó xwè 11 kpódó Louis-Charles e ɖó xwè enɛ) kpó Axɔsù ɔ sìn nɔvi nyɔnù‚ Nawè Elizabeth‚ e mɛ bǐ ɖó kɔnɖókpɔ mɛ wa gosìn Versailles sɔ wa yi Paris sɔ gbɔn tógùn nù satɔ ɖe dali.
Ɖó hùn e nɛ ɔ mɛ ɔ‚ e wa yi Paris bo wa kpe tógùn ɖaxó ɖe e ɖó axwa dó wɛ bo ɖó adan gblɔnù Axɔsu ɔ kpó Axɔsi ɔ kpó wɛ.
Tógùn xó ɖɔtɔ wa dó cɔcɔ nù Axɔsù ɔ kpó Axɔsi ɔ kpó ɖɔ dandanmɛ e ɖó na jó xleteli hùn e tɔn tɔ dó nù vó.
Cɛjù ywɛywɛ ɖe mɛ ɔ mɛ ɖókpó ti te ɖó tógùn ɔ mɛ bó sɛn ta nù mɛcɔtɔ axɔsù ɔ tɔn ɖó Versailles ɖó Axɔsì si nùkɔn.
Akwɛ ɖe e zan ɖó ahwanfùfù hwenù acɛkpikpa Amɛlika tɔn ɖe e gba Filipinù tó ɔ wa nyi sùsù gbɔn Filipinùnù lɛ ɖesù dali.
E wa ɖó dandanmɛ e na dó sù tàkwɛ nù acɛkpikpa Amɛlika tɔn bo na sù tɛnme ɖaxó ɖe nù akwɛ ɖe e zan kpódó alè e ɖó dandanmɛ e zan ɖó Filipinù tó ɔ sìn nyikɔ mɛ sɔ gbɔn akwɛ zìnkan e ylɔ ɖɔ Wall Street.
Ɛɛn‚ ali ɖagbe na dó sìn zan tógùn Filipinùnù lɛ kaka wa nyi alè kpataki nù acɛkpikpa Amɛlika tɔn.
Bo nù e na jɛ ɖó mɔjɛmɛ ɖó Góxɔgan lɛ wù ɔ e ɖó na tuùn ninɔmɛ e kpla mɛ sɔ yi gbeɖiɖe sìn wiwa mɛ e.
Hwenù wiwa enɛ lɛ jɛ ɔ e nyi xwè kanweko ɔ mɛ hwenù ɖe tàn Elɔpù tɔn ɖe tìn ɖó High Middle Ages 11gɔ́‚ 12gɔ́‚ 13gɔ́ kanwekó tɔn lɛ mɛ (1000-1300 AD).
High Middle Ages ɔ jɛ gùdó nù Early Middle Ages bɔ Late Middle Ages wa xwedó, ɖe mɛ bǐ tùun ɖɔ hwenù enɛ ɔ fó ɖó xwè 1500 mɔ.
Nû wu kpipke mɔ xwitixwiti tɔn ɔ xógbe ɖé wɛ bó hɛn ɖěɖee gegě bɛ́sín xwitixwiti dôdó ɔ jí káká yi tinmɛ tɔn ɖé biɔ ɖɔ gbetɔ́ sín fí nínɔ ɖò kɔnkpɔ ya sin xwitixwiti tɔn lɛ́ɛ kpoɖo nû wiwa tɔn lɛ́ɛ kpo.
Nǔ tinmɛ Gègě nǔ kpipke xwitixwiti ɖé ali ahwe yle: nǔkɔn yíyí xwitixwiti ɖésû ɔ hwé ɖò ali ɖé é gló tô mì tɔn sín nǔwiwa kpoɖo toxóɖiɖᴐ sín ye kpo. Xwitixwiti ɖésu ɔ mɔn ká ɖó "tájí" ɖé lɛ́ɛ ɖó tôví lɛ́ɛ jí.
Ði kpɔ́ndéwú ɖé ɔ, mi hɛn mi naɖɔ mɔ̌to zɔn aligbo sín nûkɔn yíyí ɖó dandan mɛ.
Amɔ̌, títómɛ ali tógun ɔ tɔn lɛ́ɛ nɔ xɔ gbenu mɔ̌to alɔsɛ́xwí bǔ ɖé jɛn a, enɛ wu ɔ, wlɛnwín yɔyɔ̌ mɔ̌to biblo tɔn nɔn zɔn bɔ akwě na dɔ xɔ mɔ̌to ɖókpo yi na ɔn nɔ ɖékpo.
Gbɛtɔ́ gègě ná ɖò mɔ̌to ɔ nɔn lɛ́vɔ zɔn alitawovi gègě dó aligbó mɛɛ jí; nǔ é zɔn bɔ yé ɖé wlɛnwín yɔyɔ̌ tɔn ɖò lanmɛ na nɔ ganji sin nuwiwa lɛ́ mɛ́, bò nǔ yé na mɔn tin bò wli bɔ nǔ mɛ ɖé gblé hu lɛ́ɛ.
Wayi ɔ‚ Hwankpɛxôɖiɖɔ ɖó nù kpataki gègè ɖe e tuùn gbɔn nǔwlantɔ́ lɛ dali ɖi Goethe‚ Fichte kpó Schhegel kpó.
Ɖó Hwankpɛxôɖiɖɔ sìn aliji ɔ‚ ayǐɖíɖéxó wa dyɔ gbètɔ, bɔ walɔ kpó nù aca ɖe ca kpó ayǐɖíɖéxó kpó ɖó wa dyɔ, bɔ ɖe e wa ɖó kan cica xa gbètɔ lɛ kpó ɔ, e wa nyɔ wù sɛn kpaa ɖe ye ze ɖ'ayi lɛ.
Ɖi lě è tuun Paris dó Acɔɖíɖó tòxò jí ɖò hwe elɔ nù ɔ́‚ mɔ̌ ɖokpó ɔ́ jɛ́n Constantinople lɔ́ɔ nyí acɔɖíɖó tòxò nú Elɔpu gbéjí ɖo xóxó hwenu ɔ́.
Acɔɖíɖó tɔn sín nyǐ gbàkpé ɖò xwè kanweko ɛnɛ gɔ́ mɛ̀ jiji Jezu Klísu tɔn gudo mɛ̀‚ káká wá afatɔ́ɔn kanwe kogɔ ɔ́ jiji Jezu Klísu tɔn gudo ɔ́ mɛ̀ mɔ̌.
Tɛn è mɛ̀ é ɖè ɔ́ vɔdà ɖò xwè kanwe ko donu wěwěgɔ ɔ́ mɛ̀ mɔ̌ ɔ́‚ ɖó yemɛ ée yì ahwan gbé nù lɛ́ɛ é ɔ́‚ kanlin fún kpódó nǔhwɛ́nkún kpán jɛ́n nyí nǔníná ée ye hɛn wá xwé é‚ é ká xɔ akwɛ hú lě é ɖè ɖò Bizansìnù lɛ́ɛ sín axi jí é.
Hwe énɛ́ nù wɛ tòxò "Constantinople" ɖyɔ Acɔɖíɖó nyíkɔ́ nù "Paris".
Walɔ nyannyan lɛ wa syɛn tāun ɖó xwè kanwèko 10gɔ - 11gɔ kpó 14gɔ mɛ.
Ɖó bìbɛmɛ ɔ‚ nù wiwa Bizantinù tɔn lilɛ ɖe e gbètɔ lɛ nɔ sɔ nù tān ɖó zanzanxweji.
Amɔ́‚ ɖe e xó ɖiɖɔ si kàn lɛ ɖó hwenù gbigbɔ wɛ zɔ bɔ gbadaxweji si ɖiɖyɔ ɖó hwenù gbigbɔ nù xwè 25 sɔ yi 30.
Sɔ yi vivɔnù nù Moyen-âge ɔ Elɔpù gbadahweji tɔn bɛ nùkɔn yiyi do acɔ́ sin alixo. Ɖe ye fùn sìnsɛnnɔ lɛ si ahwan gùdó ɔ‚ nù ɖókpó ɖe ɖó nùkɔn yiyi lɛ mɛ ɔ wɛ nyi ɖe gbètɔ na zan awùgbó nù nùzizan lɛ gbɔn.
Gle e na ɖù tlóló wɛ nyi gle e nɔ ɖe ajinùkùn gĕgĕ tɔn nù gle lilɛ tɔ kpó hwendó ye tɔn kpó.
Gle e na ɖù si lilɛ si titómɛ vɛwù a‚ hwehwe ɔ e nɔ zan nùkùn ɖe e ma dó atìnkè na a bo nɔ ca jinukún ɖyɔɖyɔ lɛ na aló e nɔ zan wlɛnwlìn ɖevó lɛ bó nɔ kpewù bo nɔn ɖó ajinùkù sùkpɔ.
Ɖó hwenù xó mɛ ɔ‚ glèsi gĕgĕ nɔ lɛ nù ye na ɖù tlóló si glè ɖa ayi bɔ mɔ ɖókpó jɛn wɛ nyi dìn ɖò tò ɖěɖee ɖò nukún hun wɛ lɛ é gĕgĕ mɛ.
Hwendó kpɛvi lɔ nɔ xó gbètɔ ɖe ɖó lìnlìn ɖókpó bɔ ye ma na kya na lɛ kple bó nɔ zɔ bɔ ye nɔ tùun gbètɔ ɖe e nyi lɛ.
E hɛn e na mɔn hwendó kpɛvi si nù lɛ gbɔn xwe mɛ‚ akɔtà mɛ‚ gbèta mɛ‚ tɛnmɛ kpó/aló sùnnù aló nyɔnù mɛ.
Jijɔ ɖe e na ɖe xlɛ ɖɔ hwendó ɖókpó gbɔnvó ɔ wɛ nyi gbè‚ acɔ́‚ sìnsɛn‚ tóxóɖiɖɔ‚ asú kpó así kpó‚ ayíɖiɖexó aló wiwa tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ xo klpe.
Nù mɛ ɖe lɛ ba na ɖe xlɛ ɖɔ hwendó le nù wɛ ɖe ɔ e nɔ ɖe xlɛ gbɔn ninɔmɛ ye tɔn‚ walɔ ye tɔn‚ zizan ye tɔn kpó gbè ye tɔn kpó.
Nùdóbàlí ɖókpó ɖe e nɔ yawù zan bó tìnmɛ ɖe gbètɔ si zìnzan ɖó taji gbɔn ɔ nyi e na ɖɔ xó dó vĭ e ma ɖó ta ɖagbe bɔ e ma kya na lɛ‚ ɖe e ɖó ya ji wé, ɖe e mɔn wùvɛ‚ ɖe e mɛxó lɛ kplɔn a.
Vĭ enɛ lɛ e nɔ ylɔ ɖɔ “adanvĭ”. Mɛ ɖe lɛ nɔ sù vĭ lɛ(hwɛhwɛ ɔ‚ mɛjitɔ́ ye tɔn ɖesù); hweɖelɛnu ɔ mɛjitɔ ɖesù wɛ nɔ jó ye dó ɖó ye ɖó taglómɛ zɔn syɛ̀nsyɛ̀n de, aló e ɖó blɔ́ ɖe ɖó agbaza wù. 
Vĭ zùnkanmɛ tɔn lɛ hɛn na se wùvɛ taùn ɖó agbazamɛ kpó taglómɛ kpó hwè có e na jó e dó aló e na wa hɔn.
Kanlìn wɛ nɔ hɛn vĭ ɖe lɛ; vĭ ɖe lɛ wɛ ɖókpó nɔ wɛ nɔ sù ɖó zùnkanmɛ.
Nù kanlìn ɖe gbɔnvó nù gbètɔ lɛ wɛ hɛn vĭ enɛ ɔ‚ adanvĭ enɛ ɔ nɔ wa ɖó kanlìn ɖe e hɛn ɔ si walɔ (walɔ agbaza tɔn lɛ mɛ) ɖe e nɔ ɖi xɛxi gbɔn aló vogbigbɔ́n tɔn nù gbètɔ lɛ.
Nù nùkpikplɔ́n gbɔn azɔ ji ɔ na bló bɔ e na bɔ́wù ɔ bɔ e na nɔn vivi azɔ tɔn ɔ‚ alɔgɔnù ɔ na ɖó nùkɔn yiyi kpɛɖè.
Alɔgɔnù ɔ nyi nùbadólí nùkpikplɔ́n tɔn a‚ amɔ̌ e nɔ gɔ alɔ nù mɛ e bɛ nùkpikplɔ́n yɔyɔ lɛ ɖi mɛ e bɛ mɔkan si nùkpikplɔ́n yɔyɔ lɛ aló azɔ yɔyɔ ɖɔhun.
Alɔgɔnù lɛ hɛn na nyi nù e na mɔn ɖó mɔ ji aló nù e na mɔn ɖó agbàn ngban. Nù mi na lɛvɔ ɖɔ‚ alɔgɔnù mɛ tɔ wɛ nyi mɛsì ɖi ɖe cìcàvĭ ɖe ɖó Microsoft Office ɔ mɛ gbɔn e.
Alɔgɔnù lɛ ɖe ɖó mɔ mɛ si azɔ wɛ nyi nù kanbyɔ‚ cɔ́cɔ́ dónù kpó nù tìnmɛ ɖe vɛwù nù nùkplɔ́ntɔ́ nù e nyi e yɛ ɖókpó nɔ ɔ.
E si nù gĕgĕ wù bɔ e nɔ ze vi ɖó Hwɛndo Jónɔ tɔn mɛ: ya ma ki nù mɛ‚ vɛ dó nu mɛ‚ ya dó nu mɛ.
Vi ɖebù ba na sù ɖe fie tɔjù kpó kplɔn ɖagbe ma ɖe a amɔ́‚ mɔn e wa nyi.
Mi mɔn ɖɔ Titomɛ Hwɛndo Jónɔ tɔn ɖó aye jayi wù nù vi lɛ.
Titomɛ hwɛndo jónɔ mi tɔn mɛ ɔ wɛ nyi mi na mɔn hwendó ɖagbe‚ wànnyinyi‚ kplɔn ɖagbe kpó lanmɛ ɖó ganjì kpó.
Hwɛndo Jónɔ wɛ nyi ɖɔ nù e ba kpó ɖó dee ɔ e hɛn e na mɔ ɖó fi e ɖe dyɔn.
Ɛntɛnɛti sín nǔwíwá lɛ́ɛ xò lě mɛ ɖokpó ɖokpó nɔ́ wànǔ ɖò wɛn jíjlá lí nù é kpódó lě kplékplé mɛ bǐ tɔn nɔ́ wànǔ gbɔn ɖò wɛn jíjlá lí nù é kpán kplé.
Ɛntɛnɛti sin akpáxwé ɔ́ ná zɔn bɔ zínzán tɔn ná bɔkun nú mɛ bɔ wǔ jɔ mɛ gege ná lɛ́ tîin ɖò ali nɛ́ nù.
Kpɔndewu tɔn ɔ́‚ "nǔkplɔnkplɔn" kpódó "ayǐ ninɔ gbɛtɔ́ lɛ́ɛ tɔn" kpán wɛ́ nyí nǔ tají ée ɖò ɛntɛnɛti lɛ́ɛ sín zínzán mɛ̀ é (James kpódó gbɛ̌ tɔn lɛ́ɛ kpán‚1995).
Mɛɖee sɔ́ dà nú azɔ̌ ɔ́ kpódó "nǔ wà alɔ ɖò alɔ mɛ̀" kpán wɛ nyí wlɛnwin yaɖé yaɖé ɖevo è Eighmey kpódó McCord kpán mɔ (ɖò xwè 1998) bɛ́ nɔ́ sɔ́ akpàkpà dó lanmɛ nú togun lɛ́ hwenu ye badonǔ dé yé non wà nǔ gbɔn nú ye mɔ̀ tɛn ɛntɛnɛti tɔn.
Yɛ wliwli zizan wa hun ali gĕgĕ nù ye bɔ e wa mɔ nùkùn jɛ nù wini nwini kpɛvi lɛ mɛ kpó nùkùn bibló ɖó cɛjù kpɛvi ɖe mɛ.
Ɖó vógbigbɔn mɛ ɔ‚ ye ɖɔ e hɛn e na wli mɛ ɖó adìngban ɖó wɛ nǔ ye sixu tínmɛ xógbe nwininwini lɛ ganji.
Olivier Sacks ɖó wĕma tɔn wlinwlăn mɛ ɖe e nyi The President's Speech ɖe xlɛ lee gbètɔ ɖe je taglómɛ zɔn nɔn lɛ sìn kpewù bó mɔn nùķùn jɛ nù ɖe ɖó wĕma mɛ a bó ka kpewù bó tùun nùgbó ɖe ɖó xó ɔ mɛ.
E byɔ ɖɔ Nǔwukpikpé enɛ lɛ ɔ dé ye non zan ɖo tinmɛ gbètɔ sin nùwalɔ lɛ ɔ, ye sixu mɔ do kanlìn lɛ gɔ́n ɖi cùkù hwe gbe tɔn ɖɔhun.
Nùdobiba xwè kanwekó kogɔ , ɖe xlɛ ɖɔ kùn gbètɔ tɔ we wɛ ɖe: ɖókpó ɖó wliwla mɛ bɔ ɖókpó ɖó xixlɛ mɛ.
Nùkɔn yiyi mɛ ɔ‚ kùn devó wa bɛ nù ɖelɛ bɔ ɖiɖɛ hwenu ɔ‚ ye wan cān kùn ɖelɛ si ɖe ye ɖexlɛ ɖayi ɔ.
Nù mima kpó nù xóca kpó nɔ xó kùn lɛ kple ɖó akpa we lɛ ɖó nù ɖókpó ɖókpó si hwenu.
Ɖó fanji ɔ‚ e nɔ vɛwù có bɔ e nɔ kanlin gĕ e nɛ nɔ ɖe ɖó xómɛ ɖɔ gbɛtɔn ɖɔhun bɔ e nɔn mɔn nùkwin ɖó nùɖùɖù ye tɔn lɛ mɛ nù ye ɖù gbɛhan ɖó zùnkan mɛ.
Gɔna ɔ‚ nù ye ma bló mɔn a‚ wùvɛ ɖaxó ɔ nyi ɖɔ e sɔ nɔ sù a‚ e nɔ ɖùnù yi dó bɔ vivɔnù tɔn nɔ wa nyi kù.
Dɔkùn zùnkan me ɖe mi nɔn yawù mɔn lɛ ɔ ɖó nan yin nùkwìn ɖe ɖó ama kpó mă lɛ me‚ amɔ̌ e nɔn bló bɔ nùɖuɖu lili ɔ nɔ vɛwǔ ɖò xomɛ nù kanlìn e nɛ nɔ lɛ mi dɛ ɖɔhun bɔ nù ye ma ɖa a bɔ ye ɖù ɔ.
Amɔ̌‚ kanlìn si nùɖùɖù (azànhwàn‚ kɔsùkɔsù‚ azìn lɛ) nɔ nyɔ nù lanmɛ kɛɖɛ a e nɔ lɛ na nùkwìn ɖagbe sùkpɔ ɖe e nɔ mɔn ɖó nùɖùɖù mɛ ɖe ɖó taji bɔ nyɔ nù agbaza mɛ.
Nù mi kpɔn nù bǐ ɔ‚ ni ma nyi nù kpaca mi o nù mɛxó mi tɔn lɛ ɖesù kó mɔn sìn nù “tagba nùkwìn” tɔn ɖe ɖó nù ɖùɖù ɔ me ɖi ɖe ató ɖe ɖó fanji lɛ ɖó biblô wɛ egbe.
Amlɔ dɔ ɖote wɛ nyi fifɔn kpó jló ɖagbe kpó ɖó ganmɛ ɖagbe bó gbɔjɛ nù (cɛjù 10-60) bɔ lɛ avɔ amlɔ dɔ.
Ɖó bibló me ɔ e ɖó na zan gan e ma na zan zingidi a bɔ e ma na fɔn kpó ayeha mi tɔn kpó a.
Nù mi ze ganmɛ kpɔn nù wa bibɛmɛ ɖó amlɔn mɛ bó ze dó fi ɖebù ɖó xɔsa ɔ‚ e nɛ ɔ na wa zɔ bɔ mi na wa fɔn bo na ti tè bo na dó wa cì.
Zizan ɖelɛ jijɔn gbètɔ sìn lanmɛ nɔ zɔ bɔ e nɔ nù ɖe sìn ɖèmè sukpɔ (taji ɔ sìn aló tíì‚ mɛ bǐ tùun ɖɔ sìn ɖèmè) bɔ e nù cóbɔ yi da amlɔ ɔ wɛ nɔ wa zɔ bɔ mi nɔ wa fɔn bŏ hŭ aɖŏ.
Sɔxá fìfà tɔn ɖe ɖó xómɛ nù gbètɔ ɔ nɔ gbɔnvó nù sɔxá e ɖó agbaza tɔn mɛ kpó ayixa tɔn mɛ.
Nù hùn sìn hlɔnhlɔn ɖó ganji ɔ‚ mɔ wĕ hlɔnhlɔn agbaza mɛ tɔn nɔ ɖó jijlɛ ji nɛ. Gbètɔ ɖebù ɖó hlɔnhlɔn bo na mɔ fifá kpó xomɛhùnmɛ kpó.
Mɛ bĭ hɛn na ɖó wèzízá. Nù ɖókpó gè wɛ nyi alì glɔ nù wɛ nyi mi dɛ ɖesù sìn hùn kpó ayixa ɖagbe ma ɖó.
Nùmɛsɛn Buddha Tibet tɔn jijɔn nùkpikplɔn Buddha tɔn ji‚ amɔ̌ e wa gbló ada gbɔn alì wàn nyinyi mahayana tɔn kpódó wlɛnwlìn gĕgĕ Yoga Inde tɔn.
Ɖó sɛn mɛ ɔ nùmɛsɛn Buddha Tibet tóme tɔn nyi nù kpaa ɖe. E nɔ bló kpó Kundalini Yoga tɔn‚ tamɛ lìnlìn kpó wàn nyinyi bĭ kpó.
Kpó Kundalini Yoga tɔn kpó ɔ (hlɔnhlɔn hinhɔn) e nɔ fɔn hlɔnhlɔn Kundalini tɔn gbɔn yoga si ninɔmɛ‚ ɖe ye nɔn lĭ gbɔn‚ mantra lɛ dali kpó nù mimɔn lɛ kpó.
Yoga Nùmɛsɛn wɛ ɖó tɛntìn nù lìnlìn Tibetnù tɔn. Gbɔn nù mimɔn mɛsɛn tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ wɛ nɔ klɔ́ hlɔnhlɔn si alì lɛ bɔ ye nɔ fɔ́n shakla si kàn lɛ kpó klìnklɛn ayì tɔn kpó.
Ɖe Jaman tó ɔ nyi kɛ̀ntɔ ɖókpó nù ye ɖó Wɛkɛ Hwan 2 gɔ‚ e nɛ ɔ zɔ bɔ URSS kpó USA wa ɖó kpɔ. Ahwanfunfun gùdó ɖe tagba byɔ tó lɛ tɛntì ɔ‚ walɔ kpó nù wiwa lɛ kpó wa ze tó wè lɛ jayi.
Ɖe ye fun ahwan ɔ xwè wè nù ɔ‚ tó wè ɖe e nyi xɔ́ntɔn ɖayi ɔ wa wùzu kɛntɔ bɔ ye wa bɛ Guerre Froide.
Ahwan e nɛ ɔ ɖó na bló xwè 40 bɔ ye na fun ahwan taun ɖó Mɛwigbejì sɔ yi Azii‚ ɖó Afganistan‚ ɖó Kuba kpó tɛnmɛ ɖevó gegè lɛ mɛ.
Ɖó azan 17 ɖó zǒsun 1939 ɔ‚ e dɔn ahwankpa ɖee nɔ cɔ́ Polɔnyi ɔ gblè bɔ nùkùnɖiɖó ɖókpó ɖe kpó ɔ wɛ nyi e na yi gùdó bó na lɛvɔ bló titómɛ kpó Rùmani sìn ahwankpa gbɔn aná ɔ ji.
Amɔ́‚ bɛ sìn egbè jɛ sɔ titómɛ ɖe ye ze ɖote sɔ wa nyi zizan a‚ ɖe ahwanfùtɔ wùgan 800‚000 Armée Rouge Rusi tɔn byɔ ahwan ɔ me bó fun ahwan xa Belarusi kpó Ukrɛni kpó ɖe ye tɔn ahwan ɖó zanzanhweji ɖó Polɔnyi bo gba Riga Peace Treaty tɔn‚ Soviet-Polish Non-Agression Pact ɔ kpó tó wè kpó tó gĕgĕ sìn sɛn lɛɛ.
Tɔjihùn zizan bó dó bɛ agban lɛ wɛ nyi ayi xa ɖagbe ɖe ye mɔn bo nɔ dó bɛ gbètɔ sùkpɔ kpódó agban lɛ gbɔn axù ji.
Ahwankpa tɔji tɔn sìn azɔ wɛ nyi ɖɔ ye na cɔ́ tó towè ɖó na ɖó hlɔnhlɔn bó na bɛ tóvĭ towè lɛ kpó agban lɛ kpó bó nima lɔn nù kɛntɔn towè lɛ nima bɛ mɛ towè lɛ kpó agban kpó.
Nù ɖókpó ɖó kpɔndewù ɖe ɖó taji lɛ me ɖó malìn mɛ ɔ wɛ nyi xó jijla dó North Atlantic tɔn ɖó WWII. Amɛlikanu lɛ wa ɖó tìntɛnkpɔ́n wɛ bo na bɛ gbètɔ lɛ kpódó agban yetɔn lɛ gbɔn Atlantic Ocean tɔn ji bo na yi gɔ alɔ nù Glɛnsi tó ɔ.
Đò whe ɖókpo ɔ nú ɔ, sɔja Janma tɔn lɛ tɛnkpɔn bo na ɖó amɛlikanú nu lɛ te kpo ahwanhún tɔglɔ tɔn e ye nɔ zan tawun lɛ kpo.
Nú é ma ko kpa Alliés ǎ wɛ ɔ, Janma nú lɛ na ko ɖú ɖò Bretagne jí le e ye ɖu ɖò to Eulopu tɔn e kpo lɛ ji gbɔn e.
E whiwhɛ gbɔ̌ nukɔtɔn ɔ bɔ e huzu xwé kanlin din ɔ xwe ko yi 10,000 ɖo só zagros tɔn lɛ mɛ ɖo Iran.
Whɛndo kpo akɔta xóxó lɛ kpo jɛ ye hɛn dó xwegbe ji bo na nɔ yawu mɔ anɔsin yetɔn, fún yetɔn, lan yetɔn kpo anyǔ yetɔn kpo zan.
Lɛngbɔ hwan nɔ ɖò nǔɖù gbɔn só lɛ kpá alǒ fiɖe ama ɖagbe dè lɛ wɛ bɔ hwɛhwɛ yɔkpɔvu alǒ mɛ Winnya winnya lɛ nɔ ye Kplá wɛ lɛngbɔnyìtɔ lɛ ɖɔhun. È kpò ɖò wlɛnwin kanlin nyinyi tɔn enɔ è kpò zinzan egbé.
Agbanhɛnxɔ pípan tɔn nyi biblo ɖo Engleterre ɖo bibɛmɛ xwe kanweko 16 gɔ ɔ tɔn mɛ.
Sɔ́mɔ́ ɖe e tò atín bó bló agbanhɛnxɔ lɛ na ɔ́, sɔ́ e ɖò ye dɔn wɛ lɛ nɔ kpewu bo nɔ nɔ wezun ji, bo nɔ dɔn agban syɛnsyɛn lɛ ɖò ali alitawovinɔ hwe ɔ nú tɔn lɛ ji.
E nɔ zan kpo ɖo pipan gan lɛ tɛntin bo nɔ hɛn ye ɖo te na, Bɔ kpɛɖe kpɛde ɔ e wa mɔ ɖɔ nu e zan gan ɔ e na kpɔnte hu.
Aca elɔ wa gbakpe, amɔ gan lɛ nɔ ɖu agbanhɛnxɔ lɛ sín afɔ e eblo kpó kpò kpó e tawun.
É wa ya ɔ̀, è dyɔ pipaan fɔ ee è blo kpó kpò e dó ee è blo kpó gan kpo ɔ́ tɛnmɛ. Mɔ mɛ ɔ́, ɖò 1767 ɔ̀, pipaan lì nukɔntɔn ee è blo kpo gan kpo kɛɖɛ lɛ ee wa jɛ zinzan jí
Wlɛnwin tɛnsisɛ nukɔntɔ ɔ wɛ nyi zɔnlinɖíɖi, gbɛtɔ ko jɛ zɔnlin ɖì ji din ɔ xwe kó yi livi sín tɔgbo gbɛtɔ lɛ tɔn "homo erectus"(tínmɛ tɔn wɛ nyi gbɛtɔ ɖó te) whenu.
Tɔgbo gbɛtɔ tɔn e jɔ sin ato mɛ, australopithecus lɛ nɔ jlɔ ɖo te bo nɔ ɖi zɔnlin mɔ̌ ǎ.
E mɔ tɔgbo gbɛtɔ tɔn e jɔ sin ato mɛ bo nɔ zɔn afɔ we ji lɛ ɖo nuzinzan yetɔn alo xu Australopithecus e e sɛxwe din ɔ e ko blo xwe livi 4,2 wa yi 3,9 lɛ mɛ, e na bo nyi ɖɔ sahelantropus ɖi zɔnlin ɖó afɔ we ji din ɔ xwe ko yi livi tɛnwe mɔ ɔ nɛ.
Mǐ hɛn ɔ mǐ na jɛ gbɛ nɔ ji ɖo alɔkpa e na ɖe sisi xlɛ nu e lɛlɛ do mǐ ɖo gbɛ ɔ mɛ lɛ mɛ, mi hɛn mǐ na bɔdo gbɛta whɛvɛnumɛ lɛ tɔn, mǐ tlɛ lɛ hɛn ɔ mǐ na huzu ɖokpo ɖo mɛ e nɔ jɛhun deji lɛ mɛ, bo na do ɖe wuvɛ e na wa tín ɖo sɔgudo lɛ kpo ɖo ba ɖé mɛ.
Ɖo ninɔmɛ gegě mɛ ɔ e nɔ hu azɔnkuín ɔ ɖesu a, amɔ e nyi mǐ ma ba na mɔ vivo nu hwenu kleun ɖe a ɔ mǐ ɖo na ba do nú nu e ma sogbe a e bo hu acɛ ni.
E ɖó wɛn ɖɔ Gbɛ ɔ ɖyɔ ɖo egbe tawun ɖò nukɔn yiyi gbɛtɔ lɛ tɔn ɖo nùnywɛ xwitixwiti linu, bɔ tagba lɛ sukpɔ tawun ɖò gbɛtɔ lɛ ɖo jiji ɖeji wutu wɛ, bo nɔ lɛ zan gbɛ e zɛ jlɛ wu e ɖe.
Ɖo July 4, Hwenu e ɖɛmɛnu lɛ gba sa yigbe nú tutó e e sɔ alɔ do wlan bɔ azinkponɔn ɖɛmɛnu lɛ gbasa tɔn John Hancock kpo wegbojinɔtɔ Charles Thomson kpo dalɔ mɛ ɔ, e wa sɛ tutó ɔ dó núzinxɔsa John Dunlap tɔn e sɛkpɔ ye ɔ e.
Ɖo zan ɔ mɛ ɔ, wema 150 jɛ 200 wɛ è blo, bɔ è nɔ ylɔ ye din ɖɔ̀ "Dunlap broadsides"
John Nixon wɛ xà wema azɔn nukɔntɔn ɖo independance hall sín kɔxotà ɖo 8 Juillet
È sɛ̀ wema ɖokpo sɛdo Georges Washington ɖò 6 juillet. É xa nu mɛ tɔn lɛ ɖò New York ɖo 9 Juillet. zinzin wema ɔ tɔn ɖokpo wá Londres ɖò 10 aout.
Wema 25 e Dunlap zín bɔ ye kpo ɖo ayi lɛ wɛ nyi xoxo hugan e tin lɛ e. Wema dodo ɔ ɖesu ɔ sɔ ɖe a.
Nuywɛ xwitixwitizɔwatɔ ee nɔ ba do nú kanlin lɛ e gege lin egbe ɖɔ gbɛnù gbekanlin(dinozɔ́ɔ)enɛ lɛ tɔn ɖè kpo ɖò gbɛ ɖo egbe. Mi nɔ ylɔ ye ɖɔ xɛ̀.
Mɛ gege nɔ kpɔn yi ɖi xɛ̀ ɖo ye ɖó xɛfún bo hɛn ɔ na zɔn wutu.
Amɔ nú gegě kpo ɖo xɛ lɛ wu bo nɔ ɖi dinozɔ́ɔ lɛ.
Fló ɖo afɔ fɛnnɔ yetɔn wu, Ye nɔ ɖo azìn, bo nɔ zɔ̀n ɖo afɔ we e ɖo gudo nú ye lɛ ji ɖi gbekanlin T-Rex ɖɔhun
Ɖibla nyi odinatɛɛ e e nɔ zan egbe lɛ bi wɛ nɔ zan wlɛnwin alɔ cyɔn nu wiwlan lɛ ji tɔn.
Binary ɔ kɛn we jɛn é sixu ɖó ye wɛ nyi 0 alo 1, bɔ kɛn enɛlɛ nɔ nyi yiylɔ ɖɔ kɛn binary tɔn alo bits
E sixu nɔ ma yawu ɖ’ ayi wu ɖɔ mɛdé nǔ aɖivɛ́nú ɖé. Xlɛ́ ɖélɛ ɖi slú ko nɔ kpé bɔ é sixu sɔ byɔ ɖɔ è ni gbéjé mɛ ɔ kpɔ́n ɖò niyaniya mɛ ǎ.
Nu e na xlɛ hugan ɖɔ nu e ma ɖo na yi nu a wɛ yi vlavo ɔ, sixu nyí ɖɔ atínkɛn hɛnnú alǒ nǔ vɛ́ aɖi e nɔ dó bló xɔmɛ ɖó na é ɖé ɖò finɛ.
Mi kpɔn gba ɔ wu ba túun alixlɛmɛ e na e, e nyi mɛɖe zan nu e ɖemɛ e nyi do e.
Xókwin“nùvínúví" é wɛ nukúnnúmɔjɛnǔmɛtɔ́ ɖé kplɔ́n nudogbêkwin sin whéman lɛ́ɛ ɔ nɔ jlɛ́ ɖò gbɛ̌ta é lɔ wu.
Xógbe é lɔ gosin kɔnɖó kpo xóxó nùvínúví zan glɔ tɔn lɛ́ɛ, bɔ ká nyí nùvínúví ɖé bɔ nɔn yahu hu acɛ nu gbeto.
Nudogbêkwin mɛ hutó lɛ́ɛ kpoɖo nudogbêkwin zan glɔ́ tɔn lɛ́ɛ é ɔ mɔ nɔn yahu jó whé ɖó a bɔ ze fínɛn adɔ é tɔn na.
Ɖo Etats-unis amelica to mɛ ɔ gbɛtɔ ɖibla yi 400000 wɛ ɖo Multiple Sclerosis(MS) sin azɔn jɛ wɛ bɔ e túun. Azɔn enɛ ɔ, wɛ nyi kanmɛzɔn ɖé wɛ bɔ mɛxo kpo mɛwinyanwinyan e sin xwe ko sɛyi kpɛɖe lɛ kpo nɔ jɛ.
MS ɔ azɔn ɖe wɛ bo nɔ wa nú do akpɔnmɛkan kpo nukunkan kpo wú.
Dobanú nu lɛ xlɛ ɖɔ fí e nyɔnu we ɖò MS sín azɔn bɛ́ ɖè wɛ ɔ súnu ɖokpo wɛ nɔ bɛ.
Xwedo ɖé sixu wa gbeta ɔ kɔn ɖɔ é kún wa ɖagbe nu emi, alo vi emitɔn ɖɔ emi ni kplɔ́n yɛyɛvi ɖé o.
Xwedo enɛ lɛ ɖo na wa gbeta ɔ kɔn bo na jó vi ɔ dó bɔ è na hɛn.
Ɖo visisɔjo bɔ e hɛn xo mɛ ɔ, mɛjitɔ vǐ ɔ tɔn lɛ nɔ ɖó nu acɛ yetɔn lɛ nu, bonu asu kpo asì kpo ɖevo bɔ e na do kplɔn vi ɔ.
Nuywɛ xwitixwiti yanwli taji ɔ wɛ nyi nukunnúmɔjɛ titoblonunu gbɛ ɔ tɔn gbɔn nudobali gblamɛ, nudobali enɛ ɔ nɔ nɔ gudo nú dobanunu gěge
Amɔ e ka nyi wlɛnwin ɖokpo e e nɔ zan e nɛ a, nu lɛ zizekpɔn ɖesu nɔ zɔn bɔ e nɔ xo linlin ɖokpo alǒ ɖelɛ nyi kɛn. E kan nu byɔ bo kpɔn nu e na jɛ gudo tɔn lɛ ɖesu nɔ dalɔ nuywɛxwitixwiti sin dobanúnu lɛ.
Dobanúnutɔ lɛ kpó tamɛnukplɔnmɛtɔ lɛ kpó sɔ ayi yetɔn ɖo nuwiwlan xóxó lɛ ji, taji ɔ Biblu ɖo latin gbe mɛ.
È yigbenu linlin e Aristote ɖó dó nunywɛ́ xwitixwiti kpo akpɔnmɛ nukplɔnmɛ kpo wú é.
Ɖo nunywɛ glɛkinu lɛ jɛ gudo yi ji wutu wu wɛ ɔ, To gbadahweji Eulopu tɔn lɛ sɔ nɔ xwèdo nunywɛ́ tamɛnúkplɔmɛ kpo nunywɛ xwitixwiti glɛki tɔn etɔn lɛ ǎ.
Huzu huzu e e ko mɔ e gege nɔ sin nuwiwa mɛtɔn kabi taji bǐ ɔ nɔ sín nǔ e jɛ ɖò xá mɛtɔn mɛ alǒ ee jɛ sín hweɖenu jɛ hweɖevonu e.
Nuwiwa e jɛ gan e, bo ma nɔ nyi xosin dandan nu ninɔmɛ e mɛ e ɖe e a e, nyi do ba na nu nuɖiɖo habù, kaka jɛ azɔnkwín lɛ, atín lɛ kpo kanlin lɛ kpo ji.
Nuwiwa xomɛ tɔn vovo e nɔ zɔn bɔ azɔwiwa agbaza ɔ tɔn nɔ jɛ hǔn bo nɔ jɛ gan e
Hershey kpó Chase kpó wɛ blo dobanunu nukɔntɔn e xlɛ ɖɔ ADN wɛ nyi gù e ɖu tlɔlɔ sín mɛjitɔ lɛ si e.
Hershey kpo Chase kpo zan azɔnkwin lɛ bo dó do ADN yeɖesunɔ tɔn nú nuviɖogbɛ ɖé.
Ye blo dobanunu ɔ ɖó we ji, nukɔntɔn ye ɖó wuntun ADN kpo nu e nɔ yawu jí e ɖe kpo, bɔ wegɔ e ɖó wuntun i kpo hwemi kpo.
Huzuhuzu lɛ hɛn na na nu vovo lɛ ɖo huzuhuzu vovo lɛ ɖe sɔgbe xa huzuhuzu ɔ, xixɔmɛ kun ɖe huzu ɔ tɔn alo nu kan lɛ ɖe huzu ɔ ɖo kun lɛ mɛ.
huzuhuzu alɔkpa ɖelɛ jɛn e siwu jó gǔ ɖɔhun ee kpo lɛ hɛn ɔ na hu mɛ alo dó kansɛɛ zɔn mɛ.
Saɖiɖi e jijɔn nu e lɛlɛ dó mi lɛ ji ɔ nɔ dɔn mɛ ɖeɖee jlo na kpɔn jɔwamɔ kpó linlin kpó ɖɔ emi na ɖù vivi acɔ biba ayǐ, kanlin lɛ gɔnu atin lɛ tɔn
Kpɔndewu azɔ e e wa ɖo tɛn ɖokpo ɔ mɛ lɛ e tɔn ɖi e: gbenyinya, hwevihúhú, fɔtoo ɖiɖe, awaxɛ lɛ kpikpɔn, saɖiɖi yi kanlinkpo nú mɛ lɛ mɛ, kpo gbeɖiɖo do nu e lɛlɛ dó mi lɛ e kplɔnkplɔn jí kpo
kpɔndewu ɖokpo wɛ nyi saɖiɖi, fotoo ɖiɖe kpo organgatwangs kpo kpikplɔn ɖo Borneo.
Zanzan tɛgbɛ ɔ, mɛ ɖe lɛ nɔ gosin glotoxo lɛ mɛ bo nɔ yi azɔ yetɔn lɛ mɛ. Mɔ ɖokpo ɔ mɛ ɖevo lɛ nɔ yi azɔ mɛ ɖo gletoxo lɛ mɛ fi e mɛ dě lɛ gosin ee.
Ɖo yiyi kpo wiwa enɛ ɔ kpo mɛ ɔ, mi bǐ wɛ ɖó alɔ ɖo ali ɖé alo ɖevo mɛ do tɛnsisɛ kpo mɔto mɛɖesunɔ tɔn kpo mɛ.
Nunywɛ xwitixwiti ɖexlɛ din ɖɔ jɔhɔn nyanya enɛ e wa sukpɔ ɔ wa nu do nukɔnyinyi gbɛtɔ tɔn wu ɖo xwe livi we e wa yi e mɛ.
Mɛ bǐ wɛ nɔ zan wlɛnwin tɛnsisɛ tɔn lɛ, ɖibla nyi mɛ bi wɛ ka lɛ ɖo xo mɔ ɖɔ dó wlɛnwin tɛnsisɛ tɔn lɛ wu wɛ.
Ɖo to e hún núkun lɛ mɛ ɔ, e ya bonu mɛ lɛ na mɔ xo ɖɔ do sín e ye nɔ zan lɛ wu, alo ɖó anǎ ɖe hɔ́̀ wu a.
Etɛwu mɛ lɛ ka nɔ mɔ xo ɖɔ do wlɛnwin tɛnsisɛ tɔn lɛ wu sɔ mɔ? Etɛwu nǔ́ ka nɔ jɛ do ɖo ye wu ayihɔngbe ayihɔngbe, ye mɛ e blo lɛ ka kpe nu wu a ka wɛ a? Alo xo ɔ ɖo taji hu mɔ?
Bo na do tunwun mɛ nabi e ɖo wlɛnwin tɛnsisɛ lɛ tɔn zan wɛ ɔ e nɔ kpɔn hún kún tɔ lɛ kpo mɔto mɛɖesunɔ lɛ tɔn kpo sín tɛn ɖe mɛ jɛ ɖevo mɛ, kpo kancica ye ɖó ɖo yéɖelɛ tɛntin e kpo.
E vɛwu ɖɔ e ni kplɔn nu dó ali wu ɖó e sixu ɖɔ lee aligbɔntɔ lɛ na wa nu gbɔn e pɛpɛpɛ ǎ.
E nyɔ ɖɔ hunkuntɔ lɛ nɔ ɖo ninɔmɛ e sɔgbe hwɛhwɛ ɔ mɛ, mɔ mɛ ɔ é hɛn ɔ e na ɖe lee ali na ci e bo sixu ɖe ɖiɖe tɔn.
Bo na do sɔ kɛn mɛ e ɖo yiyi wɛ bo ɖo wiwa lɛ tɔn ɔ e ɖona kpɔn kancica e ɖo nu atɔn elɔ lɛ mɛ e: (1) yiyá yetɔn, (2)tɛn e ye nɔ yi e kpo (3) wezunkikan yetɔn kpo.
Kancica enɛ lɛ nɔ dalɔ bɔ e nɔ sɔnu ní tuto kpo lee e na zan ali lɛ gbɔn e kpo.
Nuvinuvi lɛ wɛ nyi kanlin nukɔntɔn e jɛ jɔhɔn mɛ yi ji ee. Nuwukpikpe e ye ɖo bo nɔ zɔn ɔ, nɔ blo bɔ ye nɔ yawu xo gló kɛntɔ yetɔn lɛ, bo nɔ yawu mɔ nuɖúɖù.
Nuvinúvi lɛ ɖo wujɔmɛ ɔ bo na nɔ bɔ awà yetɔn lɛ ɖo agbaza yetɔn wu.
Ye lɛ ɖo fi gegě e ye sixu hwlá dó kɛntɔ lɛ ɖé e.
Egbe ɔ, nuvinuvi e ma sixú bɔ aba yetɔn lɛ do agbaza yetɔn wu a lɛ wɛ nyi dragon flies kpo mayflies kpo.
Xwe afatɔn mɔkpan ɖie ɔ, dawe ɖe e ylɔ ɖɔ Aristarchus ɖɔ ɖɔ Hwezivɔ sin Titomɛ ɔ nɔ lilɛ do Hwe.
Mɛ ɖe lɛ lin ɖɔ hwɛ tɔn jɔ, mɛ gěge ka lin flijɛ tɔn e wɛ nyi ɖɔ planɛti lɛ nɔ lɛlɛ dó ayikungban ɔ, kakajɛ hwe kpo sun lɛ kpo jí.
Enɛ ɔ jɛn xwe ali ɖó ayikungban ɔ ci nǔ e nɔ danwu e ɖé ɖɔhun ǎ, e ma nyi mɔ à?
"The Amazon" tɔ ɔ wɛ nyi wegɔ ɔ e ɖiga bo lɛ kló hugan ɖò ayikungban ɔ ji e. E nɔ dɔn sin azɔn 8 hú tɔ wegɔ e gblo hu bi e.
The Amazon wɛ nyi tɔ wegɔ dagba ɖo ayikungban ɔ ji e, gblogblo tɔn nɔ yi 6 miles.
Sin e nɔ kɔn ɖo tɔsisa ayikungban ji tɔn lɛ mɛ sín 20 ɖò kanweko jí wɛ nɔ gosin Amazonie mɛ.
The Amazon sin tɔ ɔ yi 6,387 km (3,980 miles). E nɔ yi sìn sin tɔsisa kpɛvi afatɔn mɔkpan tɔn.
E kpoɖo so (pyramides) ɖaxo lɛ gba wɛ kaka wa jɛ acɛkpikpa xoxo sin fifo co, ye ɖe ka yi ji bo mɛ sìn hu so Giza ǎ.
Atɔxwɛ ɖaxo e dagba lɛ bo nɔ dɔji bo lɛ́ ɖó hú xwè afatɔn lɛ nɔ jiwu nu Ejipunu e ɖo axɔsuɖuto yɔyɔ ɔ mɛ lɛ.
Gbɛtɔ́ nu ɖi 800 mɔ̌ wɛ nɔ nɔ vatican toxò ɔ mɛ. E kpɔn gbè ɔ bǐ mɛ ɔ, é wɛ́ nyi tò kpɛví húgan ɖò tò e ko ɖò eɖésí lè mɛ bò lɛ ɖó togun tɔn è hwè hú bǐ é.
Vatican to ɔ nɔ zan italian gbe ɖo sɛnwema lɛ mɛ, bɔ e lɛ nyi to ɔ sin gbe sɔgbe xa sɛn.
Italian gbe ɔ wɛ gegě mɛ e nɔ́ nɔ tɔ̀ ɔ mɛ lɛ tɔn nɔ zan gbe bi gbe, amɔ Latin wɛ ye nɔ zan ɖo sinsɛn lɛ hwenu.
Tovi vatican tɔn lɛ tɔn lɛ bi wɛ nyi katolika hlɔma tɔn nu.
Sika, kpatagan kpo ganvɔ kpo ko tin sin hwexonu ɖokpo bɔ è sixú mɔ ɖò xá e mɛ è ɖè e, è ka lɛ sɔ́ alyannu dó kùn na.
Tamɛnukplɔnmɛtɔ Aristote kpɔn bo ɖɔ nu e kpó ɖo gbɛ ɔ mɛ ɔ bǐ mɛ wɛ e na mɔ ɖokpo alo gegě ɖo nǔ taji ɛnɛ elɔ lɛ mɛ. Nu lɛ wɛ nyi ayikungban, sin, jɔhɔn kpó zo kpó
Ninɔmɛ ɛnɛ elɔ lɛ ji wɛ nu e lɛlɛ dó mi lɛ nɔ nɔ (ɖo tuto elɔ mɛ): ninɔmɛ syɛnsyɛn, ninɔmɛ sín tɔn, ninɔmɛ gas tɔn kpo ninɔmɛ plasma tɔn kpo. E tlɛ lɛ ɖɔ gɔna ɖɔ ye nɔ huzu nu ɖevo co bo nɔ na nu e mɔ wɛ mi nɔ ɖee.
Nu e mɛ gan ɖe lɛ wɛ e nɔ ca, e sixu nyi we alo hu mɔ.
E nɔ kpɔn Nu taji ɖelɛ ɖi calcium kpo potassium kpo ɖi gan ɖɔhun. Nugbo wɛ ɖɔ kpatagan kpo síka ko nyi dokpo ɖo ye mɛ
A sixú lɛ mɔ alyannu e è sɔ nǔ voovo dó bló na lɛ, bɔ nǔ e ma nyí gàn ǎ lɛ kpɛɖé nɔ ɖ'émɛ é sixú nyí akán.
Nu e ɖo wɛkɛ ɔ mɛ ɔ bi wɛ e sɔ nuɖe bo blo na.Bɔ nǔ tiwuntiwun bi e ɖo nu e nɔ blo ye lɛ mɛ ɔ nɔ nyi Atome
Atoms hwe kaka bɔ nu e to liva donu liva yetɔn ɔ e hɛn ɔ e na nɔ agbɔ xwi e ɖo vivɔnu nukɛgbe elɔ ɔ tɔn.
Hwenue e blo klɛnyɔɔn ɔ mɛgegě nyi wan na
E blawu bɔ ɖee wlɛnwi nuwinwlan tɔn ɖevo lɛ tɔn ɔ, e sɔ nɔ zan klɛnyɔɔ mɔ a.
Egbe din ɔ mɛ lɛ nɔ wlan nu ɖo odinatɛɛ ji, bo ka sɔ nɔ zan nu e nɔ kpa klɛnyɔɔn ɔ a.
Mi sixu kanbyɔ miɖee ɖɔ etɛwɛ nùzínnú odinatɛɛ tɔn ka na huzu e nyi ɖɔ nu e nyi nukɔn hú ɖe ɔ ka tɔn ɔ lo.
Co bɔ bombu ɖaxo ɖe na wazɔ hlɔnhlon ɖe ɖo na ca nu tiwun tiwun bi e ɖemɛ e kpo nu ɖevo e ɖevo lɛ kpó
E nɔ ci ɖi e ɖo kɛkɛvi e kpɛn e ɖe dɔn yì ɖo só ji wɛ ɖɔhun. Nǔ tiwun tiwun è ɖ’emɛ lɛ nɔ wú bo nɔ wú bo nɔ ɖè hlɔnhlɔn tɔ́n.
̵Notɛn e ɖo nu tiwuntiwun ɔ mɛ ɔ ɖelɛɛ nɔ jɛ gbigble nu yeɖelɛ ji nu e dalɔ kpɛde ye alo gbɔ ɔ nɛ.
Awinyanglo kpo kɔgudu kpo wɛ cyɔn sùn sin nukúnmɛ. È nɔ ylɔ́ sùn sín wutu ɖɔ crust.
Crust ɔ ɖo tritri 70 km ɖo akpa e sɛkpɔ e, bɔ tritri ɔ blo 100 km ɖo akpa e ɖo zɔ ni e.
E nɔ hwè sin ɖo maria lɛ glɔ bo nɔ tri ɖo to e yi ji tawun lɛ mɛ.
Maria hɛn ɔ e na sukpɔ ɖo akpa enɛ xwe, ɖó ayikungban syɛn ɖo dɔn ǎ e bɔwu nu so ɖɔ ni tɔn wa agě ji.
Tamɛnukplɔnmɛ lɛ jinɔn dobanúnu e nɔ sɔ akpakpa mɛ lɛ alo nɔ dɔn ye ɔ ji.
Tamɛnukplɔnmɛ lɛ ɖɔ gbɛtɔ lɛ ɖo jlo alo hudo bɔ ye kun ka ɖetɔn kaka bo su deji o.
Linlinn enɛ ɔ sɔ ayi ɖo nu e nɔ sisɛ mɛɖelɛ bɔ ye nɔ jlo nu e wa wɛ ye ɖe le e, kpo nu e lɛlɛ do ye bo nɔ sisɛ ye bɔ ye nɔ wa nuɖe alo gbɔ e.
Tamɛnukplɔnmɛ we nukunɖeji hugan lɛ wɛ nyi Maslow tɔn kpo Hertzberg tɔn kpo.
Ɖo kpaa mɛ ɔ nu we wɛ hɛn ɔ na jɛ hwenue azɔgan ɖe jɛ acɛ kpa nu azɔ gbɛ tɔn xoxo wɛ e.
Gan enɛ ɔ e nɔ vewu ɖɔ ni wa gbeta e mɛ gegě ma yi gbe na e kɔn, bo sa sɛn dó mɛ, ɖe azɔngban nu mɛ alo do hwɛ ye nu nuwanyido yetɔn lɛ.
Ɖo tɛn enɛ ɔ mɛ ɔ mi nɔ vɛdo ɖɔ mi ɖokpo jɛn na ɖyɔ nu lɛ bi sin, bo nɔ huzu mɛ yɔyɔ.
E na ɖɔ ɔ nukɔntɔ ɔ wu wɛ nu e gbɛta ɔ wa lɛ e bi sín, e nyi ɖagbe alo nyanyanɔ nɛ.
Jujɔ enɛ lɛ nɔ yawu dɔn hwɛgbe wa ɖo nukɔntɔ lɛ kpo gbɛta ɔ bi kpo tɛntin
Gbɛta e ɖo kan nú lɛ ɖona xwedo nubyɔɖomɛsi ɖokpo ɔ xa gbɛta kpaa lɛ. Amɔ vogbigbɔn tiwun tiwun ɖelɛ ɖemɛ.
Gbɛta e ɖo kannu lɛ sɔ ɖo hudo ba kpe yeɖe le a.
Gbɛta e tin ɖo kan nú lɛ ɖo yeɖee si hugan gbɛta kpaa tɔn lɛ, ɖo ye hɛn ɔ ye na kplé ɖo ganxixo vovo mɛ ɖe ma sɔgbe xá fi e ye ɖelɛ a.
Gbɛnu e mɛɖe ma nɔ mɔ a e ɖe(Larson and Lafasto, 1989, p109) ɖesu ɖo taji ɖo gbɛta e ɖo kannu e ɖe mɛ.
"Gbɛta ɖe e ma nɔ mɔ a" wɛ nyi gbɛta ɖe gbɛtavi ɖokpo ɖokpo nɔ ɖogbe na. Ye wɛ nɔ ɖo sɛn lɛ ayi nú gbɛtavi lɛ ɖokpo dokpo.
Etɛwu titoblonnú ɖé ka na zan hwenu gěgě do nukplɔnmɛ jí ? Hwɛjijɔ tají ee zɔ́n è nɔ blo mɔ é ɖokpo wɛ nyi jló nu yɔyɔ ɖiɖe tɔ̀n tɔn.
Enyi è nɔ zán azɔwànu azɔxwè ɖé tɔn kpo nunywɛ kpo ɔ̀, akpakpa sɔmɛ kpo tamɛ linlin do nu yɔ̌yɔ̌ ɖé jí nɔ bɔwù hugan.
Mɔ mɛ ɔ, enyi azɔxwé ɖé w'azɔ ɖó kpɔ bo ɖu ɖò tagba lɛ ji ɔ, é na d'alɔ bɔ ye na tuùn ayixa ee ye na kan bo na do dò xomɛnhunhun nú axisinɔ lɛ é.
Cobonú azɔxwé ɖé na sixu nɔ ɖé nǔ yɔyɔ tɔn ɔ̀, gan tɔn lɛ ɖó na kplɔn azɔwatɔ̀ ɖó alɔ enɛ jí. Ye ka ɖo na lɛ flɔ́ zò do glɔ nu linlin nunywɛ mima tɔ́n ɖó azɔxwé ɔ mɛ.
Ɖo 2006 ɔ̀, Angel tinmɛ ɖɔ, "Continuum" nyi wlɛnwin ɖé, ee nɔ d'alɔ azɔxwé lɛ bɔ ye nɔ sɔ́nu nu lee alɔ yetɔn na sé kpɛn hugán gbɔn é.
Kunudennu lɛ ɖé bo sixu ɖ'alɔ bɔ è na tinmɛ ali nu ee gbɛtɔ̀ nɔ lin nu gbɔn, lee é nɔ ɖɔ xó gbɔn, lee é nɔ ɖó nu mɔ ɖò lanmɛ gbɔn é. Kunnudénu enɛ lɛ nɔ zɔn bo nudòbiba lɛ nɔ xwé ali hugan.
Nunywɛxwitixwitizɔwatɔ lɛ nɔ zan kancica ee ɖò tamɛzɔn kpo lee gbɛtɔ̀ nɔ wa nu gbɔn ee kpo bo nɔ nɔ gudò nu dobanunu yetɔn lɛ.
È tuùn ɖɔ̀ azɔn tamɛfɔn tɔn ɖé lɛ nɔ wa nu dò lee nuwukpikpe tamɛlinlin mɛtɔn nɔ w'azɔ gbɔn ee wu.
Nukɔnyiyi nuwywɛxwitixwizɔwatɔ lɛ tɔn zɔn bɔ mǐ nɔ ba na ba do nú nu do tamɛlinlin tamɛfɔn mǐtɔn jí.
Enɛ na mi nukunumɔjɛnumɛ gegě kpo azɔwanu e mi do ɖe ɖiɖe kpondewu tɔn ɔ na e , e dalɔ mi bɔ mi mɔ nukunu jɛ lee nu lɛ nɔ yi gbɔn ɖò ayi mɛ é.
Nugbɔ wɛ akpɔn ɖe biblo nu ɔdinatɛ bɔ e na jɛ nu wa ji edesunɔ gbɛtɔ ɖɔhun ci dlɔ̌ ɖaxo ɖe ɖɔhun, amɔ akpaxwe taji ɖoƙpo nuywɛ xwitixwitizɔwatɔ lɛ tɔn wɛ bo ɖo dobanu, lee machinu lɛ na wanu gbɔn, kplɔnu gnɔn e kpo mɛ.
Dobanunu dò nunywɛ ee gbɛtɔ̀ sɔnu na ee jí nɔ zɔ́n macinu lɛ sixu wà azɔ ɖé lɛ.
ɖi kpɔndewu ɔ nuwukpikpe ba sɔ nu ɖayi, ba na xosin nukanbyɔ azinzɔnɔ lɛ tɔn, kpo nu e wlan ɔ tuntun kpo
Nǔ mɔhunkɔntɔn lɛ wa huzú nu vovo ee nɔ lín tamɛ dò lee è sixu ɖeɖɛ tagba gbɛ ɔ̀ mɛ tɔn lɛ gbɔn è jí.
È na zan nunywɛ AI tɔn ɖò akpaxwé gěgě ɖi akwɛlinlɛn, dotoozɔ́wiwa, ahwan alǒ ɖò ɔdinatɛɛ xwégbé tɔn alǒ ayihundida video jí tɔn lɛ ji.
Saɖiɖi yi fi e mɔno ma sixu yi a lɛ é bo na dò kplɔn nu alo ba do nu nǔ nyi akpaxwé taji dé ɖo nukplɔnkplɔn lɛ bǐ mɛ.
Nunywɛxwitixwiti zɔ́n bɔ é sixu ɖisa ɖò kan ji. Nukplɔntɔ́ ɖé sixu ɖò klasi ɖé mɛ, cobɔ ka ɖisà gbɔn nǔ xóxó sɛxwétɛn, ɖisà bo kpɔn nu ee mɛ hwevi nɔ nɔ é, ɖisà bo kpɔn alɔlyɛnzɔ ɖaɖaagbe lɛ.
Hoɖɔɖokpɔ do sa e e ko ɖi wa yi ɖo kan nu ɔ, wlɛnwin ɖagbe ɖe wɛ bo na dalɔ bɔ e na lin tamɛ do tomɛ yi yi wu bo ma númimɔ mɛtɔn lɛ.
Ɖi kpɔndewú ɔ̀, xwè ɖokpo ɖokpo ɔ̀, azɔmɛvi wemaxɔmɛ ee nɔ nyi Benet ɖò Caroline du Nord tɔn lɛ sɔnu nú tɛn ɛntɛnɛti tɔ ɖé dò lee è nɔ ɖisa yi Hɔnkan Toxo mɛ tɔn gbɔn é. È nɔ gɔ nu ɖelɛ ɖò tɛn ɔ̀ jí xwé dokpo dokpo, bo nɔ ze kwin xóxó lɛ ɖo kanji bo nɔ do bló albɔmú na.
Tɛn ɛntɛnɛti ee ji medesu nɔ wlan nu do é nɔ d'alɔ azɔmɛvi bɔ ye nɔ lin tamɛ ganji. Enyi ɖɔ yè ɖò nuxatɔ gěgě, ye nɔ lɛ wlibó nu nuwlanwlan gɔ̀ na.
Ɖo azɔmɛvi hatɔ lɛ wɛ nɔ ɖɔ xó hugan ɖo tɛn ɛntɛnɛti tɔn lɛ ji wutu ɔ, mɛ e nɔ wlan nu ɖo tɛn enɛ mɛ nɔ ba na kpɔn te dejí bo na xogló mɛcako lɛ.
Gɔ̀ na ɔ̀, nuwlanwlan ɖó tɛn ɛntɛnɛti tɔn meɖésunɔ tɔn “nɔ zɔn bɔ azɔmɛvi lɛ nɔ tuùn nǔ ee ɖò jijɛ wɛ lɛ ee.” Nuxàtɔ lɛ hinhɛn do te nɔ zɔn bɔ ye nɔ bi bo nɔ ba na kpɔn te deji. (Toto, 2004) 
Nuwlanwlan ɖó tɛn ɛntɛnɛti meɖésunɔ tɔn nyi kpɔninɔ sin nu e nɔ d'alɔ azɔmɛvi ɖé bɔ é dó ba do nu nǔ ɖò azɔmɛ gan gudo lɛ.
Nu wlan ɖo kan ji na dalɔ azǒmɛvi lɛ bɔ ye na ɖo gbigbɔ nu kanbyɔ tɔn kpo tamɛlinlin kpo tɔn. (Oravec, 2002)
Ottawa wɛ nyi azinkan to ɔ tɔn, Gbe we wɛ ye nɔ dó ɖo finɛ. Nǔ gegě ɖo finɛ bo nɔ sɔ tan to ɔ tɔn ɖo ajo.
ɖo tofɔligbe ɔ e nɔ mɔ sin e nɔ jaï sin so ji ɔ nicaragua tɔn, bɔ ɖo totaligbe ɔ e nɔ mɔ tɛn hwankpɛnɔ Muskoka tɔn kpo ɖevo lɛ kpo.
Nu enɛ lɛ kpo ɖevo lɛ kpo zɔn bɔ mɛ lɛ nɔ kpɔn toxo Ontario tɔn ɖi canada kpɛvi̇.
Fí ɖelɛ ɖò totaligbe sín nǔglɔ́ bɔ mɛ kpɛɖé jɛn nɔ mɛ, zungbo ɖevo lɛ ɖevo dè bɔ mɛɖé ɖ'emɛ kaka ɖé ǎ.
Ayiɖonuwu elɔ e kpaca mɛ e ɖɔ: Mɛwii amelicanu e ɖo Etats unis ɔ sukpɔ hu canada nu e ɖo to ɔ mɛ lɛ.
Tɔtentin to zanzanhweji aflica tɔn lɛ ɖo Inde sin xù tɔ ɔ tó ɖò zanzanhweji aflica tɔn.
Madagascar dagba hu ye bi flafla tɔn, bo lɛ ɖo vo tawun nú nu e kan, zún tɔn lɛ kpo kanlin e ɖe mɛ lɛ e kpo.
gegě ɖo tɔtɛntin to kpɛvi lɛ mɛ ko jɛ yeɖe si alo kpo ɖo acɛ France tɔn glɔ bɔ e tun ye ɖi tɛn hwankpɛnɔ ɖe.
Alabu nú lɛ ɖesu hɛn sinsɛn yetɔn wa to enɛ lɛ mɛ bɔ e gbakpe de comorre kpo Mayotte
Nuyiwadomɛji kpo ɖuɖeji Eulopu tɔn kpo bɛ ɖo xwe kanweko 15 gɔ ɔ hwenu e dobanunutɔ Vasco de Gama mɔ ali e ca Eulopu kpo India kpo e.
Ɖo dogbo tɔn ɖo totaligbe ɔ e nɔ mɔ Sahel, bɔ ɖo tofɔligbe gbadahweji ɔ e nɔ mɔ Atlantique tɔ ɔ.
E nɔ byɔ ɖo nyɔnu e ɖo tomɛyi lɛ bi ɖɔ ye ni ɖɔ e mi ko wli alɔ e nyi e ma tlɛ nyi nugbo a ɔ nɛ.
E nɔ nyɔ ɖɔ e ni do alɔ ganvi ɖesu amɔ e ni ma vaxi din o.
Nyɔnu lɛ ɖona túun ɖɔ vogbingbɔn e ɖo hwɛndo lɛ mɛ hɛn ɔ na zɔn bɔ e na mɔ walɔ ɖelɛ ɖi yadonumɛ ba ɖo xo xa mɛ, ɖo e no ya bɔ e nɔ jɛ gudo nu mɛ dɔn alɔ mɛ tɔn.
Mi ma bɔ nukunmɛ hwenu e mi gbɛ xoɖɔnumɛ sunu ɖe tɔn e, mi ma ka ɖi xɛsi ɖo hwɛndo mitɔn gbɔnvo wutu o. (e wɛ nyi ɖɔ mi na yi gbe na ǎ).
Toxo casablanca tɔn nyi ɖiɖo ayi gbɔn hwehutɔ ɖelɛ gblamɛ ɖo xwe kanweko 10 gɔ ɔ hwenu jɛnukɔn nu WM, bɔ Romans lɛ Merenids nú lɛ kpo Phoenicians nu lɛ kpo zan ɛ ɖi tɔjihunglintɛn ɖe bo ylɔ ɖɔ Anfa.
Portugal nú lɛ wa gbà ɛ, bo lɛvɔ gbá bo sún nyǐ ɖɔ Casa Branca, hwɛ co bo wa hɔn jo e do ɖo ayikungban danwu 1755, tɔn gudo.
Maroc Xɔsu ɖokpo lɛ wa gba toxo ɔ bo sun nyǐ ɖɔ Daru I-Badya, bɔ ajɔwatɔ espagne tɔn e tɔn ajɔ wa gbe ɖo finɛ lɛ wa sun nyǐ ɖɔ casablanca.
Casablanca nyi ɖokpo ɖò fi e ma nɔ dɔn mɛ sɔmɔ ɖò maroc ǎ e ɖe.
Ɖo Medina xoxo ɔ to ɔ e nɔ yawu mɔ fi e e na mɔ hwɛndo nu Maroc tɔn lɛ ɖee ɖi Tajines, kozɛn, nú anyun nɔ lɛ kpo nu ɖevo lɛ kpo nu saɖitɔ lɛ.
Goma ɔ‚ toxomɛ Republique Démocratique Congo tɔn dokpo wɛ‚ boɖò tò ɔ sin zanzanhwéjǐ voeé dɔn ɖò to Rwanda tɔn kpa‚ bɔ é nɔn yi ɖìsà ɖé.
Ɖò 2002 ɔ‚ zò hêhê Nyiragongo tɔn e gba kpé ali toxo ɔ mɛ tɔn bi mɛ e ɔ‚ ɖò taji ɔ toxomɛ tɛntin é ɔ kátá Goma toxomɛ ɔ bǐ sésé.
Bonu ayi mɛ tɔn tɛ jayǐ ɖò Goma ɔn, é ɖò na bàdonu toxomɛ devo lɛ bo na mɔ dò nu ahwan é fǔ wɛ yé dé ɖò Kivu totaligbé dɔn é co bo na yi dɔn.
Toxo ɔ mɛ wɛ nyi fǐ nukɔntɔn é zo hêhê Nyiragongo tɔn ɔ gbɔn bodó gba kpé é‚ lobo ka lɛ ɖé alǐ é nɔ gbɔn bonɔ mɔ atò ɖaxó sóji tɔn ɖé è nyi ɖokpo ɖé è kpɔkwɛ ɖó Aflika gbé ɔ ji é.
Mi hen ɔ‚ mi na dó boda-boda (kɛkɛ ) bó na ɖi sá na ɖò Goma toxomɛ. Akwɛ Congo flán 500 kpowun jin mi na zàn bó na yi fǐ manlin manlin.
Ɖo e mɔ nɔ yawu mɔ ɛ a wutu ɔ, E nɔ Tombouctou jlɛ ayikugban hwankpɛnɔ e ɖo zɔ lɛ ji. ̇
E gbe ɔ, Tonbouctou jɛ hɛn mɛ e tlɛ nyi ɖo e ɖo tɔjihunglintɛn ɖé bɔ saɖitɔ lɛ kpo finɛ wa wɛ ɔ.
Ɖò 1990, è sɔ́ ɛ dó gǔ gbɛ̀ ɔ tɔn ee ɖò wù mɛ ɖó gbětótló e fɔ́n bo nukɔn yì wɛ é.
Enɛ wɛ nyi afɔɖiɖé taji nukɔntɔn tuto hladio ji tɔn e ylɔ ɖɔ Wonders of the African world, e blo ɖo PBS gbɔn Henry Louis Gates ji.
Toxo gbɔnvo toxo e kpo to ɔ mɛ lɛ tɔn tawun ɖo e ɖi toxo alabu nu lɛ tɔn hu toxo aflica tɔn.
Kanlinkpo nu mɛ lɛ bi Kruger tɔn (KNP) e ɖo Zanzanhweji totaligbe South africa tɔn ɔ gbɔn dogbo Mozambique tɔn lɛ ɖo zanzanhweji, zimbabwe ton ji ɖo totaligbe bo gbɔn crocodile tɔ ɔ mɛ.
Kanlinkpo ɔ, ɖó nujlɛkpo 19,500 km² bɔ e ma ɖo tɛn kpɛvikpɛvi 14 vovo lɛ mɛ.
Nu e nɔ dɔn mɛ wa Afrique du Sud tawun lɛ ɖokpo nɛ
Ɖi jikpa ee ɖò tofɔligbe aflika tɔn lɛ bi ɖɔhun ɔ̀, è nɔ su kwɛ bo na dò hɛn fi ɔ ɖó mimɛ ji, bo nɔ lɛ́ su kwɛ cobɔ nɔ byɔ mɛ.
É sixú lɛ kpa mɛ hugan ɖɔ è ni xɔ Wild Card bo na dò sixu nɔ ɖisa yi jikpa cyancyan alo bǐ mɛ do tofɔligbe aflika tɔn.
Ayikungban Hong Kong tɔn lɛ ɖó tɔtɛntito yetɔn sín nyikɔ. Tɔtɛntito enɛ ɔ̀ wɛ nyi hɔnkan saɖitɔ gěgě tɔn.
Lee xɔ̀ lɛ nyi tito gbɔn ɖò Hong Kong ee zɔ́n bɔ è sɔ jlɛ do lee nu tobotobo ɖé nɔ kɔ́n gbɔn ee ji. Sin ee ɖò pɔɔ́ Vitoria lɛ ee ɖè mɔ xlɛ.
Bo nà do mɔ ɖiɖe Hong Kong tɔn ee nyɔ hugan lɛ ee ɔ, mi gosín tɔtɛntinto ɔ ji, bo yi tɔ Kowloon tɔn sin nukɔn.
Lee tɔtɛntito Hong Kong tɔn nɔ yi nukɔn hugan gbɔn ee jijɔn ayikungban ee sin ajɔ é nɔ ɖó ɖò xu ɔ sín agě totaligbe tɔn ɔ ji.
Fi e Glɛninu lɛ ze ɖo yetɔn ɔ ɖie, nu mi ɖo kunnuɖenu e xlɛ ɖɔ glɛsinu lɛ xo to ɖevo dó acɛ yetɔn glɔ ba wɛ ɔ mi bɛ sin finɛ hwɛ.
Sunbardans lɛ wɛ nyi fi è tɔmɛtín lɛ hugan dè e. Kilomɛtlu 80 (50 mi) wɛ é blo bo ɖò Bangladesh kpo Inde kpo sin agě lɛ ji.
Sunbardans lɛ ɖò UNESCO sín gu gbɛ ɔ mɛ tɔn mɛ. Akpaxwé zungbo tɔn ee ɖò Inde sin ayihunkungban jí é nyi tɛnmɛ to ɔ tɔn
E nyi tɔmɛtin kɛɖɛ wɛ nɔ wu ɖo zungbo ɔ mɛ atin Gange tɔn e gbɔn gudo lɛ lɔ ɖ’emɛ.
Sunbardans lɛ ɖò kilomɛtlu 3850 ji. Akpaxwé enɛ ɔ sin atɔnvlɔdo wɛ nyi sin.
Sin 1966 wɛ Sunbardans lɛ nyi jɔwamɔ sin nu sɛxwétɛn ɖé. È lin ɖɔ egbé ɔ, adankanlin 400 bengale tɔn kpo agbanlín 30000 kpo wɛ ɖò xa ɔ mɛ
saɖitɔ lɛ hun nɔ sún ɖo hunglintɛñ e Toxo gegě nɔ́ dó kpɔ́ kaka bɔ zan nɔ ku amɔ nu mɛ e xwe zanzanhweji kpo jakar/Bumtjang kpo ɔ ye nɔ sun ɖo gan 06:30 kpo gan 07:30 kpo tɛntin.
Hǔn toxo tɔn lɛ nɔ yawu gɔ. Enɛ wɛ zɔn bɔ é nyɔ hugan ɖɔ̀ è ni xɔ wema mɛtɔn ɖ'ayi.
Mɔto kpɛvi kpɛvi e ɖó hlɔnhlɔn bo ka nɔ na vivo mɛ é wɛ nɔ gbɔn toxo lɛ mɛ susu
Mɔto didò ɖo kpɔ ɔ nyi wlɛnwin ɖee yawu bo na vivo nu e na dò yì toxo ee sɛkpɔ lɛ ee mɛ, di Paro (Nu 150) kpó Punakha (Nu 200) kpó.
Oyapock River Bridge ɔ‚ anǎ e zé kàn do bla nan e ɖé wɛ. É gbon tɔsisa Oyapock tɔn ɔ ji lobo ca toxo Oipoque tɔn ɖé è ɖò Brazil e kpodo toxo Oyapock Saint-Georges tɔn ɖé e ɖò Guyane flansé tomɛ e kpo.
Agbǒ daxó wé lɛ yi jí yi mɛtlu 83 mǒ gaɖiɖi ɔ yi mɛtlu 378 mɔ̌ bó dó alì wé‚ bɔ dokpo dokpo yetɔn ɖó gaɖiɖi yi mɛtlu 3‚50 mɔn.
Jiyiyi waɖàɖà ană ɔ tɔn yi mɛtlu 15 mɔn. Yé gba fó ɖò avivɔsún 2011 tɔn ɔ mɛ‚ bó ka hun ali ɔ ɖò xwèjísùn 2017 ɔ mɛ.
É dó nan hun ali ɔ ganji ɖò zǒsùn 2017 tɔn ɔ mɛ‚ lobɔ kponɔ dénutɔ Bresil tɔn lɛ sin nɔtɛn desu na fó hwenɛnu.
Guarani nu lɛ wɛ nyi akɔta daxó dé e nɔ Paraguay ɖ'ayi lɛ e‚ egbè din ɔ‚ e nɔ ylɔ nɔtɛn ɔ ɖɔ zǎnzǎnxweji Paraguay tɔn. Hwenɛnuɔ‚ yé nɔ yi gbé bo nɔ lɛvɔ yi glé bo na dó ɖǔnǔ.
Ɖò Chaco kan ɔ mɛ ɔ‚ è nɔ lɛ mɔ akɔta devo de e ji ɖò finɛ ɖi Gaycurú nu kpó Payaguá nu lɛ kpó. Yé nɔ yan gbé‚ bo nɔ nyì ɖɔ lobo nɔ bà sínsɛ́n atín lɛ tɔn bo nɔ dò ɖùnǔ.
Ɖò xwè kanweko 16 mɛ ɔ‚ Paraguay ée nɔn yɔ ɖahi xɔxɔ ɖɔ “Togun daxɔ Indu lɛ tɔn”, nyi jijɔ tɔ gbɔn ɖuɖejitɔ tovilɛ tɔn ɖo togbatɔ Espagne tɔn lɛ ji é.
Espagne nu lɛ bɛ alɔ xasaxasa dó to ɔ ji‚ bɔ e yí xwè kanweko donu atɔn mɔn.
Sín hwenu e è ɖó toxò Asunción tɔn ɔ ayǐ ɖò xwè 1537 e ɔ‚ Paraguay to ɔ tɛnkpon bo hɛn aca kpodo ninɔmɛ tɔn dòdò ɔ kpo gěgě wu.
Bɔlu e è nɔ nɔ jí bo nɔ sɔ́ kpò dó xò ɔ Argentinu wɛ gbɛta ɖagbe hugan kpó é nyɔ́xòtɔ́ tewungbejú gbɛ̀ tɔn lɛ ɖè bɔ è tuun.
Agba hwlɛn hwlɛn daxó bí e nɔ ɖè ɖò xwé ɔ mɛ e nɔ tiín ɖò sùn Décembre tɔn mɛ, bɔlu xòtɛn toxò Las Can̄itas tɔn.
Hwé devo nu ɖo xwe ɔ mɛ ɔ‚ é hɛn ɔ‚ é na lɛ kpɔn agbahwlɛnhwlɛn devo e ma nyí daxó sɔ mɔ̌ a lɛ e ɖo fí nɛ.
Nú mǐ ba na tuún agbahwlɛnhwlɛn yɔyɔ lɛ kpodo fí e mi nan sixú yo xɔ kúnnuɖewema e na yi kpɔn yé e ɔ‚ mi yi kàn Asociacion Argentina de Polo tɔn ɔ ji.
Akwɛ tlɔlɔ ɖé e Malouinu lɛ nɔ zan e ɔ‚ livli Malouinu(KFP) wɛ é nɔ ylɔ ɖɔ bɔ é yi livli blitaniku dokpo mɔ(GBP).
Mi hɛn ɔ‚ mi na dyɔ akwɛ ɖò akwɛsɛxwetɛn dokpo e ɖò tɔtɛntíntó lɛ e mɛ; e dò Stanley toxo ɔ mɛ lobo kpan nukon cɔ́fu FIC West.
Yé nɔn yi akwɛ livli Sterling ɔ ɖò fí bǐ ɖò tɔtɛntínto ɔ bǐ mɛ‚ kpo Stanley toxo ɔ ɖesu kpo. Yé nɔ lɛvɔ yi kati ɖé e akwɛ nɔ ɖeji lɛ e kpodo akwɛ dɔlaa kpo.
Yé na zán kati e nɔ yí akwɛ na ɔ ɖo tɔtɛntínto ɖé é ɖò akpa akpa lɛ e ǎ amɔ̌ yé sixú yi akwɛ blitaniku lɛ tɔn kpodo dɔlaa amelika tɔn kpo; mǐ bo kaɔ xó byɔ mɛ e kpla mi lɛ e ganji hwɛ‚ ba do tuùn lé e nɔ su akwɛ gbɔn ɖò dɔn e.
É sixú ɖyɔ akwɛ Malouinu lɛ tɔn do fi devo zɛ tɔtɛntínto lɛ mɛ â‚ mi bo dyɔ akwɛ mitɔn lɛ bǐ cobo gosin dɔn.
Ɖi lé e Montevideo tɛndo ɔ ɖò tofɔligbé nú Equateur to ɔ e ɔ‚ hwenu e yózo nɔ ɖé ɖò dɔn e ɔ‚ é wɛ jɔhɔn nɔ gbɛ́ ɖò totaligbé‚ bɔ hwenu e yózo nɔ ɖé ɖò totaligbé e ɔ‚ é wɛ gbɛ́ nɔ gbê ɖò tofɔligbé dɔn.
Montevideo sin toxo ɔ ɖò fí e ayikungban ɔ nɔ hunzo ɖé e sin akpaxwé; nú sùn mɔnkpan ɔ‚ zòzò nɔ yawú ɖé káká bo nɔ din zɛ hwɛhwɛ +30°C wú.
Avivɔ nɔ tiín gángán‚ gbɛ̀ ɔ mɛ nɔ yawu fá yi dò nú 0ºC ǎ‚ amɔ̌ jɔhon kpodo yǒzo kpo nɔ ca‚ bɔ é nɔ vɛdosin ɖɔ avivɔ ɖé súkpɔ hú ɖé è ko ɖɔ gbɔn wayi e wɛ sin.
Jí aló yǒzo kɛɖɛ hwenu ɖé ka ɖé ǎ; jí e nɔ jà ɖò xwè ɖokpo mɛ e ɔ‚ nǔ ɖokpo ɔ jɛn e nɔ nyi ɖò xwè ɔ bǐ mɛ. 
Kanlín e nɔ nɔ paki jǐ lɛ e nɔ ma dó gbɛtɔ lɛ‚ amɔ̌ zǔnmɛ kanlin lɛ adǎn kanlin lɛ wɛ bɔ e ɖó na na nǔɖuɖu alǒ dó tagba nu yé ǎ.
Paki ɔ jǐ sín gán lɛ ɖɔ mɛ ji‚ é hwè bǐ ɔ‚ é ɖó nà nɔ zɔ nú lɔnmɔ lɛ kpo hla lɛ kpó nú mɛtlu100‚ bɔ adán kanlìn ɖelɛ bǐ ɔ‚ nú mɛtlu 25.
É nɔ cí ɖɔ kanlin lɛ sétónu ɖɔhun‚ amɔ̌ nyibu zunkanmɛ tɔn Kanlin azò jigan jigan nɔ lɛ‚ lɔnmɔ lɛ kpodó kanlin daxó lɛ bǐ kpan sixu wlí mɛ.
Xwèwu xwèwu ɔ‚ saɖitɔ́ gěgé wɛ e nɔ gblewù ɖó yé nɔ sɛkpɔ yé dín. Kanlin enɛ lɛ nɔ cí jigáán‚ bo nɔ xò adaká nɔ bó ká nɔ lɛ wa awovinú ‚ hǔn mǐ bo nɔ zɔ nú ye.
Mǐ ka tuún ɖɔ wàn nɔ yawun dɔn lɔnmɔ kpodo gbèmɛ kanlìn gěgě kpó‚ mǐ bo man hɛn aló ɖà nuɖuɖu wàn libólibónɔ lɛ ó‚ mi hɛn nɔtɛn mitɔn ɖò mimɛji.
Apia wɛ nyi azikan nu Samoa tò ɔ. Toxo ɔ ɖò tɔtɛntíntó Upolu tɔn ɔ mɛ bɔ gbɛtɔ 40.000 mɔ̌ wɛ ɖ’emɛ.
Apia toxo ɔ‚ é gbá ɖò xwè 1850 tɔn mɛ‚ bɔ é wɛ nyi azinkan e mɛ bǐ tuún nú Samoa tò ɔ sin xwè 1959.
Tɔjihun janmà nu lɛ‚ glɛnsinu lɛ tɔn kpodó ameliku nu lɛ kpó tɔn wá dɔn hwiyan hwiyan wa ɖò tò ɔ sín zohunglintɛn ɖò xwè 1889‚ ɖó yé gbɛ ɖɔ emi ku na yi ó.
Tɔjihun lɛ bǐ wɛ nu sín‚ gbɛɖuɖu hún glɛnsinu lɛ tɔn ɖokpo jɛn gán ɖ'emɛ. Gbɛtɔ Ameliku nu kpodó janmà nu 200 mɔ̌ wɛ kú.
Ɖò mɛɖeé sí jíjɛ́ sin ahwan fúnfun e nuwagɔnu Mau to e hwenu ɔ́, e blo ̌kplé ɖaxó ɖé ɖo to ɔ mɛ b'ɛ́ dɔn gǎn ɖaxó Tupua Tamasese Lealofi III huhu wa.
xù lɛ́ɛ sukpɔ dín ɖó Auckland ɖò ɛ́ ɖó zohúnglíntɛn we tɛntin. Akpáxwé atɔn wɛ mɛ lɛ́ nɔn yi tawun.
Xùtà North Shore tɔn (ɖò tokpɔn North Habour tɔn ɔ́ mɛ̀) ɔ́ ɖò xù Pacifique tɔn tó dɔ̌n‚ bó ɖiga sín Long Bay ɖò akpáxwé tòtàlígbé tɔn ɔ́ bó wá Devonport ɖò tòfɔligbé.
Xuta lɛ́ bi ɖibla yì nyɛkɛ́n nɔn ,è hɛn ɔ́ è ná nɔ̀ ayijayǐ mɛ̀ bó ná lɛ̀ xù ; atin "pohutukawa" lɛ́ɛ ká nɔ́ ná yɛtin mɛ lɛ́ɛ ɖò fínɛ.
Xùtà Tamaki Drive tɔn lɛ ɖò zohúnglíntɛn Waitemata tɔn ɔ́‚ ɖò slata ée hùn núkún ɖò Mission Bay kpódó St Heliers kpán é‚ ɖò "Auckland" tɛntin
Hɛnnu lɛ́ɛ wɛ́ tlɛ nɔ́ yawu wá xù tó bó nɔ́ sukpɔ káká , cɔ́fù lè ka ɖò finɛ do xù ɔ́ tó . Tɔ̀ lìlɛ̀ ɖò fínɛ ɖó kúnú ɖé ǎ.
Tò ɔ mɛ sín bià taji ɔ nɔ nyí "Number One"‚ é xwí sìn ganji à‚ amɔ̌ é nyɔ bó fà kɔmɛ ganji.Tò ɔ mɛ sín bià wegɔ ɔ nɔ nyí "Manta".
Mi na mɔ viwun Flansé lɛ tɔn gěgě wɛ ɖè amɔ̌‚ Nouvelle Zeland tɔn kpodo Australie tò ɔ tɔn lɛ kpan sixú yawu ɖisa.
Blɔ̌̀ ɖé ɖò pɔmpi sín sìn ɔ wu à‚ amɔ̌ nu ayi mitɔn ma j'ayi a ɔ‚ mi na yawu mɔ gomɛ sìn xɔ.
Jonɔ́ lɛ tuún nu e è nɔ ylɔ ɖɔ "kaƒé wéwé fòò" e ǎ. Kafé e nɔ cí wìwì wɛ e nɔ ylɔ ɖɔ "espresso"‚ bɔ kapicino ɔ wɛ nyi ɖéé anɔsìn ɖ’emɛ e( é nɔ dó aɖifun à)‚ lobɔ té ɔ‚ yé nɔ ɖó lɛɛ mɛ có bo nɔ zé wa nu mɛ à.
Yé nɔ ɖa chokola myɔɖohun ɔ ɖi léé Belges nu lɛ nɔ ɖa gbɔn e. Atín sisɛn sín lɛ nɔ váxi amɔ̌ yé nɔ víví ganji.
Saɖiɖi yi tɔ̀ winnya mɛ ɖò xwè ɖokpó mɛ ɔ nɔ súkpɔ tawun‚ bɔ é kɔn nɔ yá mɔ bɔ mɛɖe nɔ gblé wú dó awinya enɛ lɛ wu à.
Amɔ̌ mi ka xwèdo nukplɔmɛ acɛkpikpa lɛ tɔn‚ mi sí alijǐ sín ɖiɖé lɛ bǐ bó ka xwédo alɔcyɔnmɛjí sín sɛ́n lɛ.
É nɔ mɔ nǔ hweví ɖɔhun dé lɛ ɖò xu lɛ kpodo tɔsisa lɛkpa kpó mɛ‚ b'ɛsin kɔyansun ɔ mɛ sɔyi lidosun ɔ mɛ ɖò totaligbé ɖò xwè 1770. É ka lɛ hɛn ɔ‚ é na mɔ yé hweɖevolɛ nu.
Gbowelé lɛ ɖè‚ amɔ̌ yé kɔ nɔ wlí gbɛtɔ lɛ à. Gěgě yetɔn nɔ yawu ɖixɛsi nu gbɛtɔ‚ bo nɔ yawu hɔn.
Lǒ xù mɛ tɔn mɛ e nɔ nɔ̀ xumɛ hwebinu à. Yé nɔ yawu nɔ fié tɔsisa lɛ nɔ wu kun sín e‚ ɖò totaligbè nú Rockhampton
Nu tomɛyitɔ ɔ zé tɛnmɛ ɖ'ayi ɔ‚ é hɛn ɔ‚ é na ɖeji ɖɔ emi na mɔ fíɖé dɔ ɖò to mɛ.
Tomɛyiyi sín azɔ̌watɔ́ lɛ́ nɔ yawu ɖò gbè kpɔ xá gbɛɖutɛn lɛ‚ amɔ̌ mi hɛn ɔ‚ mi na ba tɛnmɛ ɖevo ɖ'ayi bá mɔ̀ fíɖe dɔ‚ ɖi gbɛjɛtɛn yaya ɖé é è nɔ bló ɖ'ayì ɖé ji lɛ e jǐ.
Tomɛyiyi zɔwatɔ́ lɛ e nɔ ze tuto ɖelɛ ɖayi nu mɛ : ɖé nyi zánzán núɖúɖú‚ fíɖéyiyi sin jɔmɛ hǔn j'ayi tɛn/aló yi jɔmɛ hǔn j'ayi tɛn‚ aló tomɛyiyi kpodo gbɛɖutɛn ɔ bǐ kpó dó kpɔ nu mɛ.
Yé lɛ hɛn ɔ‚ yé na zé tɛnmɛ ɔ ɖ'ayi nu mi nú mi ba na lɛ lín tamɛ kpɔn kpɛɖé aló nu mi jlo na lɛ yi ba wema ɖevo lɛ ɖò fí e mi xwè e ji e.(ɖi viza wema ɔ ɖɔhun)
Enyi mi jlo na ɖyɔ aló mi jlo na byɔ tɛnmɛ ɖé zé ɖayi ɔ‚ mi ɖò na ɖɔ nu azɔwatɔ Azɔxwé ɔ tɔn ɖokpo hwɛ̀‚ mi ɖó na ɖɔ nu gbɛɖutɛn ɔ tlɔlɔ à.
Ɖò xwèɖuɖu ɖélɛ hwenu ɔ‚ nukpɔntɔ gěgě nɔ tɛ zàn ɖ'ayi ɔ ji‚ ɖɔ emi na kpɔn nuxógbɛta lɛ‚ bɔ gěgě yetɔn nɔ zé nu nɛ dó mɔ nú taji na‚ bɔ yé ɖó na bló.
Nú mi jló na kpɔn nu ganji ɔ‚ mi dó na fɔn zan yi sɔ tɛnmɛ ayi mlɔn mlɔn ɔ tɔn ɖayi ɖò fí e xonu ɖé wɛ yé ɖée kpa.
Mi flín ɖɔ‚ nu nuxixó ɔ na tɛlɛ vɔ ɖò agban ɔ ji ɔ‚ xwè ɔ sín gbɛ ɖélɛ na lɛvɔ gbɛkan dó nuxixó ɔ wu káká jɛ zan xóxó mɛ.
Yé ká lɛ zé fí mimɛ ɖéɖòvò e è na xwè ayi do e ɖélɛ ɖò té nu hwendo e wà xwèɖuɖu ɔ tɛnmɛ kpó yɔkpɔvu kpɛvi kpó lɛ e.
Ényi mi gbɔn Totaligbe Baltic tɔn avivɔ hwenu ɔ‚ mi ba fí e alokan e ɖò siké xɔ ɖé e‚ bó ci‚ ɖò laglasi e nɔ ja e nɔ ɖɔ nu dó tómɛ nu mɛ e nɔ yawu sínu lɛ e tawun.
Gbɛɖuɖu tɔjihun e ɖò Saint Petersburg lɛ e nɔ lín ɖò toxo lɛ mɛ. Tomɛyiyi wema ɖé ka ɖò dàndànmɛ nu hun énɛ dótɔ lɛ ǎ. (mi lɛvɔ nǔ e ɖò dàndàn mɛ lɛ e xa ganji)
Casinos lɛ nɔ bló nu bǐ bónu ayihundatɔ e nɔ wa tɛn ɔ mɛ lɛ e ná nɔ finɛ ganji lobo kana zan akwɛ sukpɔ. Tɛn nɛ lɛ mɛ nɔ ɖó flɛtɛli aló gàn ɖé à‚ lobɔ é sixú vɛwu tawun nú mi na mɔ tíntɔ li lɛ.
Yé nɔ na mɛ núɖúɖú ɖagbè ɖagbè lɛ‚ ahan kpikpé lɛ kpodó ayiɖeɖayi ɖagbè lɛ kpó,ba do hen ayihundatɔ lɛ nà, ɖò awajijɛmɛ ganji bonu yé nan dò nɔ finɛ tawun.
Ayihundatɛn ɖélɛ nɔ lɛ ná ahan e nɔ mú mɛ e mɛ. Amɔ̌‚ ahannumú nɔ dɔn tamɛmansɔgbènú wà‚ bɔ ayihundatɔ ɖagbè lɛ bǐ tuún ɖɔ e kún ɖò na nu ahan mú o.
Mɛ e nɔ kun hun ɖò ali e yi jí lɛ e ji aló ali e ɖò só ji lɛ e ji e ɖò na tuún ɖɔ laglasi hɛn ɔ é na ja‚ aló hwenu sixú fà tawun.
Ali lɛ bi wɛ nɔ gɔ nu laglasi‚ bɔ mi tɛ sixú kun hun ɖéé mi nɔ kun gbɔn ɖò ali yaya ji e ɖɔhun à.
Blizaa lɛ hwenu ɔ(hwenu e laglasi nɔ ja tawun kpodó afuntuntun gɛnyii kpo e)‚ laglasi nɔ ja tawun ɖò tàan kleun ɖé mɛ
Nú laglasi ja súkpɔ aló nú é ɖò mɔnto mitɔn sìn vitli (nukpɛn) lɛ ji ɔ‚ mi sixú mɔn nu ganji à.
Akpá ɖěvo xwé ɔ́‚ laglási jí jíja ɔ́ tîin ɖo to gěgé mɛ‚ b‘ɛ́ zɔ́n bɔ ali lɛ́ɛ nɔ́ ján ɖo hǔnkúnkṵn sín alixo.
Gběmɛkanlin ɖaxó lɛ́ɛ gbényínya ɖ‘Aflíka wɛ nɔ dɔn saɖi wá to mɛ tɔ́ lɛ́ɛ gěgé wá Aflìka.
Safari wekuin ɔ́ sín tínmɛ wɛ nyí ayǐhúndídó yi tomɛ bo kpɔ́n gběkánlin ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ‚ tlala ɔ́ ɖo fánjí.
Kanlin ɖélɛ́ɛ ɖi ajinakú kpódó Agbanlin lɛ́ɛ kpán, bó nɔ́ yáwǔ sɛ́kpɔ́ mɔ̌to lɛ́ɛ‚ hwenɛ́nu ɔ yè mìmɔ́ gbɔn mɔ kpaa lɛ́ɛ jí nɔ́ nyɔ́ kpɔ́n.
Kinnikínní‚ glanlan kpódó kpɔvɛ lɛ́ɛ kpán nɔ́ kú winnyá bɔ mɔ e nɔ kpɔ́nnǔ sɛ́dó zɔ ɔ́ jɛ́n yè sixú zán dó mɔ yě.
Safalî ɖ’afɔ wú(ée e nɔ lɛ́ ylɔ́ ɖɔ "zunmɛ zɔnlin ɖiɖi" é‚ alǒ "Safalî zɔnlin gaga tɔn", alǒ “afɔ zinzɔn é”) ɔ́, zɔnlin ɖiɖi nú ganxixo yɔywɛ ɖé alǒ nú azǎn gěgé wɛ.
Ayihúndídá Paralympics lɛ́ɛ ná tîin ɖo azǎn 24ɔ́ avuvɔsun ɔ́ tɔn wáyi azǎn 5ɔ́ zǒsun ɔ́ tɔn ɖo xwè 2021ɔ́ tɔn mɛ. Nǔwiwa ɖélɛ́ɛ ná tîin mɔ̌ ɖo Japan to ɔ́ sín akpáxwé ɖélɛ́ɛ.
Tokyo wɛ nyí toxo ɖokpó ɖé ɖo Asia gbéji, bo yí jǒnɔ ayihúndída summer Olympics ton ɖ‘ázɔn we jí é; é kó yí ɖokpó ɖo xwè 1964ɔ́ tɔ́n mɛ.
Nú mi ko sú jɔmɛhúndídó kwɛ́ mitɔn kpódó xɔ e mɛ mi ná gbɔ́jɛ́ ɖe ɔ́ kpo sɛ́dó do xwè 2020ɔ́ ton ɔ mè, cóbɔ yè wá ɖɔ yé sɛ nu lè yi nukɔn ɔ‚ é ná vɛ́wǔ ɖésú.
Wlɛnwin ée è ná dó ɖó nǔ lɛɛ tè ná ɔ gbɔn vovo‚ amɔ‚ káká nú xwèjísùn ɔ ná fó‚ é sɔ ná sín azɔnkwín kolonâ wú bɔ è ná ɖó nǔ lɛɛ tè ǎ ‚ káká yì jɛ lyasùn xwè 2020ɔ mɛ wɛ è ko tò ayihun dida tɛnmɛ tɛnmɛ gbɛ ɔ tɔn bǐ jɛ.
È ɖò linlɛn wè ɖɔ kpámɛ byɔ wémá lɛ bî mɔ sixu xɔ caki ¥2,500 wá yì jɛ caki ¥130,000 mɔ‚ lobɔ ɖélɛ ká lè xɔ caki ¥7,000 mɔn.
Nulili non xu avɔyiyan e ma ko xu ganji â lè ɔ. Gbɛɖutɛn gege nɔ xáya gàn è nɔ lìnù e kpodo tavo e ji e non li dé ɔ kpo nú mɛ ‚ ényí wé lè débu ma tlɛ ɖó xɔ mè ǎ ɔ.
Ényí gàn è nɔ lìnù ɔ má ɖè ǎ ɔ‚ alǒ mí má bà ná dó afɔgodwe lìlì ǎ ɔ‚ mí hɛn ɔ‚ mí ná zán tàxúnú‚ ényí è ɖè ɔ.
Mí má lɔn nú avɔ lɛɛ xú dín ó ( ɖó ye síxú wá hwe-sín alǒ ye síxú wá fyɔ).
Alɔ gege wɛ è nɔ dó ɖà sìn ná bɛ nɔ mɛ́‚ ɖě lɛɛ nɔ yawu hù nǔvíɖogbɛ lɛɛ.
Ɖò tò ɖélɛɛ mɛ ɔ‚ cɛju ɖokpó ko kpé kpowun bɔ è ná dó ɖà sìn ɔ‚ ɖevo lɛɛ mɛ ɔ‚ cɛju gege wɛ è ná zán hwɛ.
Sìn-xwí-nù lɛɛ tɛnmɛ tɛnmɛ wɛ ɖè‚ bónú mí ká ɖó hudo sìn tɔn ɔ‚ mí ná yí xɔ ɖò azɔxwé ée è ná gbè é sí ‚ bɛ ná ɖò tlɛ́tlɛ́ ɖò gò mɛ.
Tomɛyitɔ́ lɛ́ɛ sixu mɔ kanlin sín azɔn ee yé ma ko mɔ kpɔ́n ɖò tó yetɔn mɛ à e.
Nǔɖùnǔ lɛ́ɛ nɔ́ hɛn nǔɖùɖù lɛ́ɛ gblé bɔ è ɖù ɔ́‚ xomɛ tɔ̀n mɛ nɔ jɛ flíflí jí ɖó aɖivɛ́ yětɔn wú.
Azɔn e è nɔ dó mɛ e, alǒ adankánlín ɖèɖè è nɔ́ hu mɛ̀ é ɔ́‚ è lɛn dó énɛ́ lɛ́ɛ mɛ ǎ.
Nǔ'xɔ mà nà takwɛ́ ná ɔ́‚ ná xlɛ̌ ɖɔ é kún nyí fí bì wɛ è nɔ sú agban takwɛ́ ɖé ó.
Tomɛyitɔ́ ɖèɖè é xwé to e mè takwè susú non syɛ́n ɖé lè ɔ́ sixu mɔ akwɛ daxo ɖu ɖo ahan syɛ́nsyɛ́n kpó gbóké kpó xíxɔ́ ji.
Ali ée ɖo Pont Marion kpó Fairmont kpó tɛ́ntín bɔ é nɔ́ ylɔ̀ ɖɔ Buffalo-Pittsburgh‚ hùn kún gbɔ́n jí nyí ayìhùndànú ɖé ǎ ɖó gbolomɛ è gbɔn ɖo zungbo mɛ̀ é wú.
Ní hùn kún gbɔn gletàli jì má má mi ǎ hǔn‚ mi nɔn acé jì: ɖo ali kpevi e yiji lɛ e, ali xwɛnlinlin lɛ, kpodo xíxátɛn xwiti xwiti lɛ kpó sukpɔ́.
Wezunjlɛ́kpo mɛ̀ tɔn sɔ́ ɖó ná zɛ 56 hɛn yi 64 km ɖo gànxixo ɖòkpó mɛ ǎ(35-40mph), lobɔ é ɖo dandan mɛ bɔ e na xwédo.
Alissa dɔ́ hun ɔ́n, dion, mɛylɔ kán zɔ́ ɔ́ syɛ́n ɖo fí hǔ fí gegě, kpɔ́nd'éwú ɔ́ ɖo gletoxo Pennsylvanie mɛ.
Atáklɛ́ɖaxwé German to ɔ tɔn lɛ nɔ ɖó vivǐ kpó nyɔna gègè kpo, bó ɖi bla ɖi Austria tofɔligbé tɔn lɛ.
Atáklɛ́ɖaxwé ée nɔ́ sɔ́ atínsínsɛ́n dó ɖá ná é ɖi aslɔ́ yovò tɔ́n ɖɔhun é ɔ́‚ sukpɔ́ tawun bó lɛ́ɛ jɛ́ jí ɖo alǔn hwenu élɔ.
Nǔɖiɖà blɛɖixwé janma nǔ lɛ́ɛ tɔn gègè tǐn bɔ atínsínsɛ́n sín nǔ lɛ́ɛ wɛ́ bló.
Nǔ mi ɖò atáklɛ́ɖaxwé kléwún bó ká jínjɔ́n ayi tawun ba wɛ ɔ́‚ mi nà dó ta xá éyɛ́ lɛ́ɛ mɛ: Berliner, Pfannkuchen kabì Krapfen tɔn ɔ́ mɛ.
Curry ɔ́ nǔɖùɖú wɛ bɔ gbè ɖa kpó atakwín kpó bɔ lan nɔ xo kpóɖó ná kabì ma.
Curry ɔ́‚ hɛ́n ɔ́‚ é ná nyí xúxú tɔn kabì mǔ tɔn. È ɖe lée é sukpɔ́ gbɔn é.
Ɖo Ɖò totaligbe Inde tɔn ɔ sín tɔtɛ́ntín sín xá lɛ mɛ dɔn ɔ́ kpó Pakistan ɖèsú kpó ɔ́‚ yě nɔ yáwǔ zàn yaourt dó curry mɛ; ɖo tofɔligbé India tɔn ɔ́ kpódó xá ée ɖo tɔ tó ée kpó ɔ́‚ agɔnsin wɛ yě nɔ zán.
Nu è na zé ɖo tɔtɛntito 17,000 jǐ ɔ, nǔɖíɖá Indonésie to ɔ tɔn ɔ́‚ nǔɖiɖá wunmɛ wunmɛ xá ɔ́ mɛ́ tɔ́n wɛ.
Yě má ka sɔ lɛ́ɛ jláɖo alɔkpa vo à ɔ, é nɔ zé ɖi nuɖuɖu e gosin Java tɔtɛntito ɔ sin zanzanhwzju kpodó tɛntimɛ kpó e.
Bɛ́sín din ɔ́‚ ɖo xá ayìkúngban tɔ lɛdo tɔn énɛ́ lɛ́ jí ɔ́‚ Java nú lɛ́ɛ yíwǎn ní nǔɖùɖú ɖé lɛ́ɛ bó nɔ́ sɔ́ azíìn‚ atakín‚ yovojɛ (ɖo tajì ɔ́‚ yovojɛ agɔnkɛ́ bló é) kpódó nǔ vɛ́ atakín ɖèvò lɛ́ɛ kpó dó bló wǎn yětɔn lɛ́ɛ ɖó ná.
Étrier ɔ́‚ nǔ é mɛ́ è xá sɔ́ jí é nɔ́ bɛ́ afɔ tɔn lɛ́ɛ dò é wɛ́ nyí mɔ.
É nɔ́ ná vivo sɔ́jínɔ́tɔ́ ɔ́‚ nyladò é ká ɖó é wɛ́ nyí adan ɖè ná fyɛ́n ɔ́‚ afɔ lɛ́ɛ ɖe sín mɛ́ nɔ́ yá mɔ ǎ.
Nú mɛ̀ ɖè ja yi sín sɔ́ ɔ́ jí‚ afɔ tɔn hɛn ɔ́‚ é nɔ́ ján cí mɛ bɔ sɔ́ ɔ́ nɔ́ dɔn ɛ dɛ́. Énɛ́ wú wɛ è blǒ nǔ ɖe lɛ́ɛ bó ná dó gló nɔ̌hunkɔ lɛ́.
Nùkɔntɔn ɔ́ wɛ́ nyí sɔ́jínɔ́tɔ́ lɛ́ɛ ná nɔ́ dó afɔkpa danmalya ée ɖó zɔn bo ka ɖiɖi é.
Énɛ́ gùdó ɔ́‚ Glɛ́nsín lɛ́ɛ bló afɔhɛnnu énɛ́ bɔ è ja ayǐ jɛ gbé ɔ́ bó dɔn afɔ tɔn dó gùdó ɔ́‚ nǔ ɔ́ ná wáyi.
Tɔgbado Cochamó tɔn ɔ́‚ fí nùkɔntɔn é nɔ́ kɔn jɛ ɖo Chili wɛ è nɔ ylɔ ɖɔ Yosemite d'Amérique du Sud ɖo awyan kaca lɛ́ɛ tɛ́ntín.
È nyi kpɔ́n fí é nɔ́ gó sín ɖo ji dɔn é ɔ́‚ hùn jɛn nɔ́ zɛ. Linlɔn yi jɛ kɔ́ mɛ́ tɔ́ lɛ́ ɖo fí ɖé fi ɖè ɖo gbɛ ɔ́ mɛ́ ɖe ali è jɛ xá linlɔn sín ji dɔn wá do mà gba dó awinya wú lɛ́ɛ é.
Sinkpɛ́nkɔ́ jí ba lanmɛ ɖe ée nyí ski kpó snowboard kpó ɔ́‚ wezun kán bó ɖíɖí gbɔn sinkpɛ́nkɔ́ jí kpó afɔkpa tɔn kpó wɛ è nɔ ylɔ́ ɖɔ mɔ̀.
Tɔji wezun ɔ tomɛyiyi nu wiwa titeungbe ɖokpó wɛ é nyí. Mɛ gegě, e nɔ ylɔ hweɖelɛnu ɖɔ "Tɔji wezun kán tɔ" , to gbɔjɛ yiyi ɖo Tɔji wezun kɔn fí nukúnɖ'éjí ɖe e.
Ski ɔ́‚ nǔ ɖe wɛ bó kó jɔ sín xwè 5000 mɔ có bɔ è ji Jezu.
Ski yě nɔ bló gbɔn só jí é ɔ́‚ yě bɛ ɖo xwè kanweko 17 gɔ́ mɛ lobɔ xwè 1861 mɛ wɛ Norvège nu lɛ́ɛ wá sɔ́ gbɛ̀tá tɔn nùkɔntɔn ɔ́ jinjɔn ayi ɖo Australie.
Randonnée à ski ɔ́‚ ski ée è nɔ lɛdo fí ɖòkpó ɔ́ kpan nu é wɛ.
Yě mɛ̀ s lɛ́ɛ ɖi yě ɖe amɔ yě nyí ɖòkpó ɔ́ ǎ. Ski de randonnée kabì alpinisme ɔ́‚ yě bì wɛ aga ɖàxó jí yíyí kpódó afɔkpa syɛ́nsyɛ́n kpó.
Mi ní tunwun d'áyi mɛ ɖɔ ali ski tɔn kpó randonnée tɔn kpó ɔ́‚ ɖe ɖi ɖe.
Nú mi sɔ́ afɔ gbɔn fí ɖòkpó ɔ́ xá ski kùntɔ́ lɛ́ɛ ɔ́‚ mi hɛn ɔ́ mi gbɔn fí é gbɔn é bì amɔ̀ mi sǐ kán wezun éyɛ́ tɔn ǎ.
Europe ɔ‚ ayǐkungbankanɖó kléwun ɖé wɛ‚ bó ka hɛn to gègé‚ bɔ yě ɖò jlokokomɛ. Nǔ ɖò nǔgǎnji ɔ‚ tomɛ tomɛ gbugbɔn ɔ byɔ ɖɔ‚ è ni nɔ yi viza kpodo dogbo d’asa wema hwebǐnu.
Lo ɔ, The Shengen ɔ sin gbé ɔ, nɔ wanǔ di to ɖokpó ɖɔhun mɔ̌ whédo nu ée.
Enyi toxo énɛ mɛ jɛn miɖe ɔ‚ mi sixú gbɔn denu nabi ɖé‚ mɛɖé ka ɖo dogbo d’asa wěma na byɔ mi wɛ ǎ.
Mɔ̌ɖokpó ɔ‚ ényi mi ɖó viza Schengen wěma ɔ‚ é sɔ byɔ ɖɔ‚ mi ná ɖó to e kpo lɛɛ tɔn ǎ. Énɛ ná zɔn bɔ mi ná gú hwenu mitɔn‚ akwɛ mitɔn alǒ wěma bloblo ɖé a.
Agban hwexónú tɔn e è sɔ mɔ dó bló lɛɛ ɖěbǔ ɖó tinmɛ- nyikɔ ɖé ɖò gbɛ ɔ mɛ ǎ .Tokwɛyitɔ sín azɔxwé ɖé lɛɛ wɛ tinmɛ ɖɔ agban e ko tiin sin xwe 100 zɛ wú é wɛ nyi nǔxóxó.
Tinmɛ e kun kplá ayǐkungban kanɖó wunmɛ wunmɛ sin nunɔmɛ din tɔn lɛɛ‚ kpó xwe sɔxa e jɛxá é ɖě kpó ná hwe ɖò totaligbe Amérique tɔn hú Europe tomɛ tɔn.
Agban e è sɔ alɔ dó bló lɛɛ ɔ‚ e hɛn ɔ ‚ è nǎ ylɔ yě ɖɔ nǔ xóxó‚ nú yě ná bó nyi yaɖé yaɖé hú agban mɔhǔnkɔ e è sɔ mɔ dó bló lɛɛ.
Azɔ e "Sami "nu lɛɛ nɔ wa tawun dó ɖǔnǔ ɔ wɛ nyi kanlin e nɔ ylɔ ɖɔ" Rennes ɔ nyi nyi "bɔ walɔ e yě nɔ zé dó w'azɔ nɛ ɔ ná ɔ‚ nɔ nyi ɖagbe nú azɔ ɖevo e watɔ lɛɛ.
Nǔwálɔ yětɔn wɛ nyi‚ có "Sami " nu lɛɛ bǐ nɔ nyi kanli énɛ ɔ ǎ‚ mɛɖé lɛɛ nɔ gbo tɔ bó nɔ wli hwevi‚ mɛɖévo lɛɛ nɔ nya gbě bó nɔ hu kanlin sà kpó azɔ mɔhunkɔ lɛɛ kpó. Sami nu lɛɛ ɔ‚ kanli ɔ wɛ yě nɔ nyi tawun.
Ehɔnmɛ din ɔ‚ Sami nu lɛɛ gěgé nɔ w‘azɔ ɖò Azɔxwé e hunnúkún lɛɛ. Saɖitɔ sin to wɛ Sami to ɔ nyi‚ bó nɔ lɛɛ dɔn nyɔna wa nu yě.
Xogbe e nyi " tsgane " ɔ ‚ yěmɛ e ma nyi" Roms "nu ǎ lɛɛ wɛ nɔ zán ganji‚ yě nɔ zán hwɛhwɛ dó ba nǔ xweɖɔ na‚ ɖó lě é ɖó kɔnɖókpɔ xa nuyanyan alo nǔ è ma sɔgbe do roma tomenu ǎ lɛɛ mè a gbon e wu. 
Enyi to e mɛ mi jló ná yi ɖisa ɖe ɔ dó sɛn ɖé lɛɛ bɔ mi ma nyi ǎ ɔ‚ wěma e dó gèsi ɖɔ mi ɖo ganji ɖ‘agbazamɛ ɔ ná vɔda alǒ mi sɔ ná byɔ to ɔ mɛ ǎ.
Mi hɛn ɔ́ mi na kpɔ́n nǔkplɔ́nmɛ acɛkpikpa ɖěvo lɛ tɔ́n, amɔ̌ nǔkplɔ́nmɛ yětɔ́n ɔ́ tovi yětɔ́n lɛ́ tɔ́n wɛ.
Xlɛ tɔn ɖie: tovi amɛlika ɖò Moyen Orient lɛɛ sixú kpéxá nǔ voovo sín Elɔpunu alǒ Arabes lɛɛ gɔ́n.
Linlin tɛmmɛ tɛmmɛ lɛɛ wɛ nɔ nyi sin sɛ xwe na to xó ɖé tɔn.
È nɔ yi dòyi doslɔ xó e è ɖǒ hǎ lɛɛ tɔn mɛ ǎ ‚ e nɔ gbɔn yě ji kléwun‚ bo nɔ sɛ sinxwe ná hú lě e vlɔn kan na gbɔn ɖò fi vo é.
Hwenu syɛnsyɛn wɛ nyi hwenu e nǔdabaɖa nɔ jɛ( phénomènes météorologiques)‚ bó nɔ hɛn nǔ gblé ɖò toxo mɛ‚ bó nɔ mu xɔ zindɛ, kaka bɔ kú nɔ hwɛn wǎn ɖ‘emɛ é.
Jɔhɔn syɛnsyɛn‚ kɛnjí kpó nǔ mɔhǔnkɔ wunmɛ wunmɛ kpó sixu jɛ ɖò gbɛ ɔ bǐ mɛ‚ lobɔ xá e mɛ nǔ nɛ lɛɛ jɛ ɖe ɔ‚ lě ayǐkungban ɔ ɖé gbɔn ɔ kpó lě jɔhɔn ɔ ɖé é kpó nɔ zɔn‚ bɔ é nɔ hɛn nǔ gblé dó bǎ ɖokpó ɔ mɛ ǎ.
Jɔhɔn e nɔ nyi bo nɔ hɛn nǔ gblé ɔ‚ jǐ e nɔ ja magbokɔ e kpó zungbó e nɔ wli zo è kpó sin hwenu nyi hwenu nyanya ɖé‚ ɖi sonyawǎn alǒ jɔhɔn ɖaxó ɖé nyi bɔ sin wa gba mɛ vahun ɖɔhun.
Nǔdabaɖa e nɔ ɖò jijɛ wɛ( les phenomènes météorologiques) xwewu xwewu alǒ ɖò xá ɖé lɛɛ mɛ é nɛ lɛɛ ɔ‚ hǎbǔ wɛ nyi: jɔhɔn aditi e nɔ site‚ kpó fifa alǒ zozo kpó‚ bó nɔ wa gba mɛ kpó afuntuntun kpó‚ lobo nɔ hɛn nǔ gblé wǒkogo tɔn é.
Hǔn e ɖò gbehwan nyi tomɛyitɔ lɛɛ wɛ ɖɔ‚ yě ni nɔ ɖò acé ji‚ bó nɔ ɖo tó ji‚ bónú nǔnyanya énɛ lɛɛ e nɔ ɖo jijɛ wɛ‚ ɖò xá yětɔn mɛ ɔ ma wa fyan yě ɖo tomɛ yiyi hwenu o.
Ɖó mɛ ɖěbǔ e ɖò linlin wɛ ná yi to e mɛ è ɖò fí e è ɖò ahwanfun ɖe wɛ ɔ ɖó ná sɔnǔ tɔn hwɛ̌.
Nǔdobiba ɖò unflagbɛji ji‚ bó ná do yi nǔnywɛ dó nǔnywɛ ji‚ ɖò xá ɖěɖě e mɛ nudabaɖa nɔ jɛ ɖe‚ bɔ e gbɛ wǎn ná é‚ ná sixú zɔn bɔ‚ e nǎ mɔ do nú azɔxwé dokɔ tɔn ɖé.
Nukplɔnmɛ ɖokpó kó kpé‚ bɔ è nǎ mɔ nukunnu jɛ nǔkanbyɔmɛ wɔbúwɔbú e mǐ ná sinkɔn tɔn ‚ lobo tinmɛ kpó xlɛ ɖé lɛɛ kpó ɖ‘alɔ nú é.
Nǔɖòganji ɔ‚ kaka nú è nǎ yí nǔkplɔnmɛ sin azǎn we yi atɔɔn ɔ 2-5‚ è nǎ kó kplɔn azɔ é nyi mɛ ɖokpó ɖokpó tɔn é‚ yěmɛ e nɔ wá alɔgɔ nú mɛ lɛɛ sin azɔ kpó lě e nɔ yi nǔnywɛ dó nǔnywɛ ji gbɔn kpó tuun kpó é.
È nɔ mɔ xojlawéma e ɖɔxó dó‚ lě e nǎ Wanǔ gbɔn é wú ɖò slata ɖé lɛɛ mɛ. È ka nɔ ya wǔ mɔ xojlawéma e ɖɔxó dó xá e mɛ‚ e ɖò ahwan fun ɖe wɛ é ǎ.
Tomɛyitɔ ɖěɖě ɖò linlin wɛ na wa‘zɔ ɖo sunnu xwé alǒ nyɔnu xwé yětɔn wú ɖò to gudo lɛɛ‚ ɖó ná tuun ɖɔ‚ yě ɖó wěma e na d‘alɔ yě nú kɔlilɛ yětɔn yi xwé é.
Togán lɛɛ jló ná ná tovi lɛɛ‚ denuwéma e nɔ dó mɛ gèsi ɖò denu‚ bo ma ka nɔ ɖe sunnu nyinyi alǒ nyɔnnu nyinyi gbɛtɔ tɔn xlɛ ǎ‚ kabǐ é ná sɔ wěma ɖé lɛ d‘así nú tovi lɛɛ‚ bɔ nyǐkɔ ɖokpó kpó sunnuxwé alǒ nyɔnnuxwé e jló mɛ e kpó ná nɔ ji.
Yěmɛ togudonu lɛɛ sin togán sixu yigbe nú wěma nɛ lɛɛ lě jló yě gbɔn é.
Mɛgbejekpɔn dó nya xɛ ɖò mɛ ji‚ wa syɛn bǐ ɖò azǎn 11 zǒsun xwe 2001 wá yi vɛlɛɛ.
Yěmɛ ɖěɖě ɖyɔ mɛɖée dó gèsi wema e nyi jiji wěma yětɔn lɛɛ ɔ‚ ɖó ná nɔte nú e na gbejé mɛ ye nyi kpɔn ganji.
Adǎn e ji agbetɔwoyo ɔ nɔ nɔ‚ bó nɔ wa xo agě ɔ‚ nɔ hɛn awinnya só lɛɛ fɛn.
Ninɔmɛ e ayǐkungbankan e ɖò agbetawoyo glɔ ɖó ɔ zɔn bɔ e nɔ sixu lin tɔ gbɔn fi bǐ ǎ ‚ fiɖé lɛɛ wɛ e nɔ sixu lin tɔ ɖe‚ ɖó bleun wɛ sin ɔ nɔ dɔn mɛ yi xuzan mɛ.
Hwenu nǔ cikɔ nú mɛ‚ bɔ tɔ na lin bleun‚ bó wa sin ɔ ta vɛwǔ ɔ‚ wɛ tɔnyatɔ gègé nɔ kú tɔkú.
Hwenu e mi tɔn sin fi e sin ɔ ɖò adǎn ji ɖé e ɔ‚ nǎ lin tɔɔ bó wa age jí sɔ nɔ vɛwǔ ɖěbǔ ǎ.
Mi tɛnkpɔn bo tuun fi e e ma sixu wá hwlɛn mi gán ɖe‚ alǒ fi e ‚ kpó nunywɛ mitɔn kpó ɔ‚ mi na sixú nɔ te bɔ e wa gɔ alɔ nú mi ɖé ǎ é.
Mɛmɛtɔn lɛ mɛ byɔbyɔ sin hwenu ɔ nɔ yawu wa (gbɛ vivi dùdù mɛtɔn nɔ lin a) hú hwɛndo nú mɛtɔn lɛ sin miman ɖó, énɛ ɔ nɔ lin bó ka sixu lɛ wa nyla.
Hweɖelɛnu ɔ, tomɛyitɔ́ e é nɔ bɔkun na bɔ yé nɔ man dó hwɛndo nu to yɔyɔ ɔ tɔn ɔ e nɔ wa vɛwu nan bɔ yè na lɛ wá hwɛndo nú yéɖésunɔ tɔn lɛ vɔ tuùn.
Nú mi nɔ tòmɛ kaka bo jlo na lɛvɔ lɛkɔ wa xwé ɔ, mi nɔ ko má dó hwɛndo nú tò yɔyɔ ɔ tɔ́n kaka bó nɔ wa wɔn hwɛndo nú xwé mitɔ́n ́ɖésunɔ tɔn ɖélɛ.
Azɔnnukɔntɔn e mi yi tòmɛ e ɔ, mɛlɛ ɖó suúlu kpodo nukúnnúmɔjènumɛ kpo xa mi ɖó yé tuún ɖɔ tomɛyitɔ e wa tò yɔyɔ mɛ é ɖó na ma dó tò ɔ́ mɛ.
Mɛ lɛ nɔ ɖó nukún ɖɔ suúlu kpodo nukúnnúmɔjɛnǔmɛ kpo ɖò taji nú tomɛyitɔ e ja lɛkɔ wa xwé lɛ é a.
Axanwun ɖokpó miɔn yadéyadé nuhixɔ tɔn pko wɛ nyi nu dé mian nukun ɖo yapkɔ vi lɛɛ sin tinmɛ é.
Mí hɛn ɔ‚ mí ná mɔ só lɛɛ sɛ́dó ɖò zinflú‚ mí sixú mɔ yě sɛ́dó bɔ fí lɛ ɖò tóo có bɔ nǔwíwá lɛɛ ná bɛ.
È nɔ yawu sè saɖiwákpɔnnǔtɔ́ lɛɛ kpódó nusatɔ lɛɛ kpán sín . Gbè ɔ kpó weziza ɔ kpo tɔn cí hwenuxó sín a nǔwíwà ɖɔhun.
Gbɛtɔ́ e ɖó kínníkínní sín tà ɔ wɛ ɖò tàn gaga enɛ na kpì wɛ bɔ è tɛ́ ɖiɖè tɔn ɖò fínɛ́.
Pyramides (nǔ só ɖɔhun lɛ) tɛntin wɛ è na bló kanwuntata ɔ ɖè bɔ só lɛɛ jí zawě.
Tɔtɛntito Shetland lɛ ée ɖò tòfɔligbé bɔ è mɔ ɖò xwè 1819 ɔ mɛ é ɔ‚ akɔta gege nɔ hwlɛn. Tɔtɛ́ntinto gege wɛ finɛ bɔ afɔtɔn-nukun- ɖokpo jí gbɛtɔ́ ɖè ɖò 2020.
Archipel ɖò kilomɛtlu 120 dó tɔsisa "péninsule" ée ɖò tòtàlígbé é. Tɔsisa ée dágbà ɔ wɛ nyí tɔtɛntito Roi George kpódó glè tòxò Villa Las Estrellas tɔn kpán.
Tɔtɛntito ɖevo lɛɛ tîin bó dɔn tɔtɛntito Livingston kpódó Deception kpán kplé. Fínɛ ɔ‚ caldeira nɔ ɖò kɔmyɔ zo dà wɛ bɔ ényí zohún glín tɛn ɖagbe ɖé bó nyɔ kpɔn tawun.
Ellsworth Land nyí akpáxwé ée ɖò tòfɔligbé nú Tɔtɛntinto bɔ ɖe ca kpo xù Bellingshausen tɔn.
Só Peninsula tɔn lɛɛ cá dokpɔ xá ayǐ wɛnjɛ ɔ mɛ‚ bó nɔ bló kilomɛtlu 360; é wɛ è nɔ ylɔ ɖɔ só Ellsworth tɔn bɔ tɔsisa fífá Minnesota gbò è dó we.
Akpáxwé tòtàlígbé tɔn ée è nɔ lɛ ylɔ ɖɔ só Sentinel Range tɔn ɔ‚ wɛ ɖó só ɖaxó ɖaxó ée yì jǐ tawun ɖò tɔsisa Antarctique tɔn mɛ lɛɛ é ; só kpɛví Mount Vinson tɔn ɔ sɔ nɔ yì jǐ sɔ nǔjlɛkpò 4892 ǎ.
Hwenu mí ná ɖò zɔ bɔ alokan má ɖó síké má yá dó mí ǎ ɔ‚ alokan mɔkàn jí tɔn ɔ jɛn mí síxú zán.
Alokan mɔkàn jí tɔn ɔ ɖyɔ alokan má ɖó síké ǎ‚ ɖó cóbónú mí ná ylɔ mɛ gbɔn mɔkàn jí ɔ‚ mí ɖó ná ɖò zɔga hwɛ ‚ bó ná lɛ ɖò mɔkàn ɔ sín yɛmɛ.
Azɔwiwa tɔn ɔ mɔkàn jí jɛn nɔ gbɔn‚ zohún ée è nɔ dó ɖù gbɛ lɛɛ ɖesu ɔ‚ mɔ jɛn nyí gbɔn nú ye lɔɔ mɔ‚ káká yì jɛ hudo ée nyí xó ɖɔ sɛdo zɔ é jí.
Alokan e mì nɔ zan é sín alɔdomɛtɔ lɛ ná ɖò gbesisɔ mɛ bó ná ná mí wɛn è kunkpla cícá xá mɔkàn gɔnu enɛ ɔ.
Énɛ́ mɛ̀ bì nɔ blǒ é‚ nɔ́ zɔ́n bɔ é nɔ̀ mɔ xwè ɖòkpó sín vivo dò yi to mɛ nà.
Élɔ́ɔ́ azɔ̌mɛ́ví ée gósín linsinmɛ lɛ́ɛ gɔ́n wɛ e nɔ yáwǔ mɔ ɖe‚ yè nɔ́ xwè ɖokpó dó va yeɖée sɔ́ ná cóbó nɔ́ wá bɛ́ kplɔ́nyijǐalavɔ; nǔ nɛ́ ɔ́ ká nɔ́ hɛn nǔɖé gblé ɖo azɔ̌mɛyiyi yètɔn wú ǎ.
Hwe gěgénú ɔ́‚ nǔ yí kplɔ́n ɖo to gúdó nú xwè ɖokpó ɔ́nɔ́ d‘álɔ mɛ bɔ nú è lɛ́kɔ wá to mɛtɔn mɛ ɔ́‚ yè ná gbɛkan dó nǔkplɔ́nkplɔ́n ɔ́ nu sín xɔ ɖaxó mɛ.
É ɖó akwɛ́ ɖé b‘ɛ ɖó sú b‘á dó kplɔ́nnǔ xwédó titomɛ énɛ́ɔ́.
Fɛnlandi wɛ́ nyí tò è nyɔ́ kpɔ́n ɖò tò mɛ̀ yì gbɔn tɔ̀ jí é mɛ̀ é. "Tò è ɖó tɔ̀ faɖaɖa afatɔ́ɔn mokpan" nɛ́ ɔ́‚ lɛ́ɛ ɖó tɔtɛntinto afatɔ́ɔn mokpan bɔ ye ɖò tɔ faɖaɖa lɛ́ɛ kpódó xù lɛ́ɛ kpán tɛntin.
Ɖò faɖaɖa dé dó xù tintin lɛ́ ɔ́ kpɔ́dó tɔji kpó ɔ́‚ yɛ́ ɖó nan zan tɔjihun dandan ǎ.
Xù è ɖò tɔ̀ tɛntin lɛ́ɛ dágbà bɔ tɔsisa lɛ́ɛ ɖò faɖaɖa bó ná hɛn tɔjihun ɖaxó ɖěbǔ có ɔ́‚ tɔjihún kpɛví kpɛví lɛ́ɛ sin vivǐ ɖuɖu nɔn gbɔn vo.
Gbɛ ɖù ɖò tɔjihún é wɛ́ nyí awăjíjɛ́ hwenu nú Fɛnlandi tò ɔ .Yɛ́ zé mɛ tɛnwe alǒ tantɔn mɛ dokpo nɔ dó dandan.
Mɔ̌ jɛ́n Norvège‚ Suède kpódó Nouvelle Zélande kpán lɔ́ɔ nɔ́ bló ‚ amɔn ye ka gbɔnvo (ɖò Olandi ɔ́‚ mɛ kanɖé vlɔ́ɖó jɛ́n wɛ ).
Yé nɔ́ xwlé sa ɖi gbɔn tɔ jí kpódó gbɛɖuɖu tɔjíhún Baltic Cruises kpó mɛ e wá yí gbɔ́jɛ ganjí ɖò St. Petersburg sín toxo ɔ́ mɛ ɖo Russia tomɛ e.
Tínmɛ tɔ́n ɔ́ wɛ́ nyí ɖɔ e hɛn ɔ́ e ná sɔ́ hwenu gěgé ɖóte bó ɖisa gbɔn toxo ɔ́ mɛ bó ná lɛ́ tuun hwenuxo d‘éjí bɔ zǎn kú ɔ́‚ e ná wá dɔ́ tɔjíhún ɔ́ mɛ.
Nú ényí ɖɔ sa-ɖi- bo-tuun-to jɛ́n mi yi ɖo tɔjíhún mɛ bó wá yí ɖisa gbɔn ayǐkúngban xúxú jí ɔ́ mi ɖó to-mɛ-ninɔ wémá sín hudó ǎ. (xwè 2009 tɔn ɖɔhun)
Sa ɖi gbɔn tɔ jí kpódó gbɛɖuɖu tɔjíhún kpó ɖélɛ́ɛ nɔ́ xwlé Berlin toxo ɔ́‚ Germany to ɔ́ mɛ ɖo mɛdawéma yètɔn mɛ. Bɔ ɖi lěe mi ka ná kó mɔ gbɔn ɖo jǐ wáyi ɖo atɛ gbɛ ɔ́ tɔn jí é ɔ́‚ tɔ ɖé sɛ́kpɔ́ Berlin toxo ɔ́ ǎ‚ hǔn sa ɖi gbɔn to mɛ kwɛ́ ɖo sa ɖi gbɔn tɔ jí kwɛ́ ɔ́ mɛ ǎ.
Jɔmɛhún dó nɔ́ vɛ́wǔ nú mɛ lɛ bǐ tlalá‚ taji ɔ nú yé ma dó jɔmɛhún alǒ nǔ ɖé kó gbo yě kpɔ́n ǎ nɛ.
Énɛ́ ɔ́ nyí winnyánú ɖé ǎ: é cí ɖi lěe mɛɖélɛ́ɛ nɔ́ ɖixɛsi alǒ yè nɔ́ gbɛ́wǎn nú nǔ ɖélɛ́ɛ gbɔn é ɖɔ́hún.
Nú mɛɖélɛ́ɛ ɔ́‚ yè mɔnǔ jɛ lě jɔmɛhún nɔ́ w‘azɔ̌ gbɔn é wú kpódó lěe kunkun tɔn nɔ nyí gbɔn é wú ɔ́‚ é nɔ́ d‘álɔ yě bɔ yè nɔ́ ɖu ɖo xɛsi nɛ́ é gósín manywɛ̂kpódó nǔjímákpé ɔ́ jí.
Wěma sɛ́dó tomɛ xwé lɛ́ɛ nɔ́mɔ akwɛ́ gěgé ɖó lě agban sɛ́dó yètɔn lɛ́ɛ nɔ yáwǔ yi gbɔn é wú. Hwɛhwɛ ɔ́‚ azɔ̌ wéma lɛ́ɛ‚ agban kpódó Azɔ̌wánú ée sín hudó e ɖŏ bó ná bló mɔ lɛ́ɛ ɖó é.
Ɖo jɔmɛli ɖélɛ́ɛ xo ɔ́‚ azɔ̌xwé ɖélɛ́ɛ ɖó jɔmɛhún yèɖésúnɔ́ tɔn‚ loɔ́ ɖo ali ɖélɛ́ɛ xo ɔ́‚ azɔ̌xwé kpɛví kpɛví lɛ́ɛ ɖo ya ji wɛ.
Nú yè sɛ́ agban dó gbɔn jɔmɛ ɔ́hweɖélɛ́ɛnu ɔ́ agbanɖiɖe kpódó denuzɔ́wíwá kpó sixú wà ɖu hwenu gẽgé.
Nǔ ɖokpó e sixú wa b‘ɛ́ yá ɔ́ wɛ́ nyí ɖɔ e ní sɛ́dó agban e ko dó wěma mɛ é ɖɔ́hún. Sɛ́n é ɖɔnǔ dó jɔmɛli wú ɔ́ ná fbe ɖɔ e ní sɛ́ agban dó tomɛ jɔmɛhúndótɔ́ɖé má ɖo hǔn mɛ ă. Fí e xó ɔ́ ɖe ɔ́ nɛ́.
Nú mi jlo na do jɔmɛhun bo na nɔ tɛnmɛ nukundéji aló tɛnmɛ mɛ kpikpé lɛ tɔn ɔ‚ mi na zan akwɛ wɔbu wɔbu ɖé bo na do wǔjɔmɛ enɛ (kabi mi hen ɔ‚ mi na ɖɔ nu azɔxwé mitɔn ɖɔ ni xɔ nu emi).
Amɔ̌ é nɔn kpɔ â: é nan ɖɔ ɔ‚ mi sixú sú tɛnmɛ yaya ɔ sin akwɛ donù enɛ nu mi jló nan xɔ tɛnmɛ kpikpé ɔ‚ aló donù wó dokpo nú mi jló nan hɔ tɛnmɛ nukundéji ɔ!
É na ɖɔ ɔ‚ nú mi ja do jɔmɛhun télélé sin nɔtɛn A wayi nɔtɛn B ɔ‚ mi sixu mɔ akwɛɖé ɖekpo ɖò tɛnmɛ nukundéji aló tɛnmɛ kpikpé dé ji â.
Azɔxwé e nɔ sà jɔmɛhun sin tɛnmɛ lɛ é tuún ganji ɖɔ mɛɖélɛ tiín bo ɖò gbésisɔmɛ bo na sú akwɛ ɖaxó bo na dò wǔjɔmɛ bò yi tomɛ ɖò yiya mɛ bo ka na vò ganji. Énɛ wutu ɔ‚ yé nɔ daxi na ganji.
Tota Moldova tɔn ɔ Chişinău wɛ. Gbè e nɔ dó ɖo to ɔ́ mɛ é wɛ́nyí Romanie gbè, có Russie gbe ɔ́ lɛ́gbákpé.
Moldova to ɔ́ akɔjɔkplé wɛ tó wɛ bɛ́ ká se wǔvɛ́ɖésú ɖó hwɛgbe akɔta lɛ́ɛ tɔn wútú.
Hwɛgbe nɛ́ ɔ́ zɔ́n bɔ ɖo xwè 1994ɔ́ ‚ Transnistria‚ to e ɖo hwètɔ́nhwéjí Moldova tɔn ɔ́ ké ɖɔ émí jɛ émiɖé sí lobo ɖó acɛkpikpa tɔn kpódó akwɛ́ tɔ́n kpán ɖó vo; loɔ́ UN ka yígbe tɔn nú yě ǎ.
Akpáxwé we Moldova to ɔ́ tɔn lɛ́ɛ lɛ́ wá mɔnǔ jɛ yèdée gbe mɛ ɖo akwɛ́núwíwá lixo‚ nú yè mǎ tlɛ kpéwú bó dó gbe ɖokpó ɔ́ ɖo toxoɖíɖɔ́ lixo ă.
Sinsɛn e ɖo ta ɖo Moldova to ɔ́ lɛ ɔ́ mɛ ɔ́ wɛ́ nyí Klisánwun gun Ɔtodɔ́su lɛ́ɛ tɔn.
Toxo atɔngɔ ee d‘ágba hú toxo ɖělɛ́ɛ bǐ ɖo tukî ɔ́ wɛ́ nyí Izmir; gbɛtɔ́ nǎ yi lǐvi 3.7 wɛ́ ɖo toxo nɛ́ mɛ. Zohúnglíntɛn ɖaxó wegɔ́ɔ́ wɛ́ nyí ɖo Istanbul tɔn ɔ́ gúdó lobo ka lɛ́ nyí fí e mɛ bǐ nɔ́ xúxú afɔ dó bó nɔ́ dóhǔn gbɔn é.
Toxo xóxó Smyrne tɔn wɛ é nyí wáyi‚Ijo có égbe din ɔ́toxo yɔyɔ́ée ɖo nukɔn yi wɛ ɔ́ wɛ́ nyí‚ ajɔ̌watɛn nukúnɖéjí ɖé é hun dó gbɛ ɔ́ jí bɔ só lɛ́ɛ lɛ́lɛ̌ dó é.
Aligbó ɖaxó lɛ́ɛ‚ xɔ ɖaxó flɛtɛ́li wěkpɛ́nnɔ lɛ́ɛ kpódó ajɔ̌waxwé hwemìtɔnnu tɔn lɛ́ɛ ée e xwè kpɛ́n vɔvɔ dó ɖó aza ná lɛ́ɛ‚ xwè kanweko 18 gɔ́ɔ hwénu sín axi kpódó malɛ xɔ kpódó sinsɛn xɔ xóxó lɛ́ɛ kpán wɛ́ sɔ́ toxo ɔ́ dó xlɛ́ Elɔ́pu Meditɛlanê gbéjí wugan Tulukî xóxó ɔ́ tɔn.
Gletoxo Haldarsvík tɔn ɔ ́hún dó tɔ-tɛ́ntín-to ɖé jí ɖ‘akpá tɔn b‘ɛ nɔ ylɔ́ ɖɔ Eysturoy bɔ sinɛnxɔ ɖé ɖo fínɛ́bó cí goxɔ nukúnmɛ tántɔnnɔ ɖɔhun.
Ɖo sinsɛn xwé lɛ gbè ɔ́‚ kpé ɖagbe ɖagbe ɖélɛ́ɛ ɖe bɔ yè kpa dó ɖiɖe ahwannɛ́ tɔ́n mɛ bó sɔ́ dó yɔdo lɛ́ɛ tánu.
É nyɔ́ ɖɔ e ní sɔ́ xɛ́jú gban dó ɖisa gbɔn gletoxo e nɔ kpácá mɛ nɛ́ ɔ́ mɛ.
Toxo Sintra tɔn ɔ́ ɖo tofɔligbé malín malín mɛ‚ é nyɔ́ ɖɛkpɛ bo dɔn mɛ; Lord Byron wɛ kpìtan toxo nɛ́ ɔ́ tɔn ɖó kan jí bɛ́ dɔn togúdónu lɛ́ɛ wá lobo sɔ́ ɛ́ dó húzú toxo nukúnɖéjí.
Scotturb sín mɔto gaga 403 nɔ́ yi Sintra tóxo ɔ́ mɛ hwɛhwɛ lobo ka nɔ nɔte ɖokpó ɖ‘alixo ɖo Cabo da Roca.
Mɔ̌ ɖokpó ɔ́‚ ɖo tofɔligbé nɛ́ ɔ́‚ hunnúwatɛn ɖaxó Nɔ e Fátíma tɔn ɔ́ ɖo fínɛ́ bɔ mi hɛn ɔ́ mi ná nɔte ɖe‚ tɛn nukúnɖéjí ɖokpó wɛ nyí nú wɛkɛ́ ɔ́ bǐ‚ fí e Malya nɔ ɖe eɖée xlɛ́ ɖé lé.
Kɛnklɛ́n flín ɖɔ tɛn e a ɖo jǒnɔ ba wɛ ɔ́‚ tɛn e kpoɖo ayimɛ nú mɛ gěgé má súnsún é wɛ‚ tɛn e ɖó tínmɛ ɖaxó gbɔn wɛkɛ́ ɔ́ mɛ é wɛ.
Súnnu kpódó nyɔ̌nu kpó ée zán gbɛ yètɔn ɖo fí lɛ́ɛ kpó ɖo gbɛ‚ mɛ gěgé ɖěvo lɛ́ɛ ée e hu wǎnyínánɔ yètɔn lɛ́ɛ ɖo to ɔ́ mɛ alǒ yè mɛ e w‘azɔ̌bɔ kú gbɛ́ lɛ́ɛ lɔɔ́ kpó ɖe‚ Jwifu kpódó mɛ e ma nyí Jwifu ǎ kpó.
Mi xɔ sùsù e jɛxá ɔ́ é‚ mi ɖó sísí kpódó yɛ̌yi kpán nú tɛn élɔ́ mɛ. Mi ma cá nu Holocaust aló Nazis lɛ o.
Mi ma hɛn tɛn nɛ́ ɔ́ mɛ gblé gbɔn nǔ zɛ gbɔn tuto tɔn lɛ́ɛ jì wú ó.
Azɔ̀wagbe nùkɔntɔn Barcelona tɔn lɛ́ɛ wɛ́ nyí Catalan kpó Espagnol kpó. Catalan dídó wɛ́ nɔ́ víví wevlɔ́ɖó yětɔn nu‚ bɔ̀ mɛ gege nɔ se bɔ̀ yě bì wɛ ɖí blá se espagnol ɔ́.
É ɖo mɔ̀ có nǔ gègè tín bɔ Catalangbè mɛ wɛ è wlàn ɖó‚ ɖó é wɛ́ nyí azɔ̌wagbé nùkɔntɔn to ɔ́ tɔ́n ɖo sɛ́n linu wú.
Mɔ̀ ɖòkpó ɔ́‚ Espagnol ɔ́‚ yě kɔ́n nɔ́ lɛ́ dó ɖésú ɖo zohún dò tɛ́n lɛ́ɛ kpó fí ɖèvò lɛ́ɛ kpó.
Ɖò metro mɛ ɖɔnúése yě nɔ bló hwɛhwɛ lɛ́ɛ é ɔ́‚ catalan gbè mɛ́ wɛ yě nɔ bló ɖè. Amɔ̀‚ nùɖé gbɔn vo kléwún ɔ́‚ gbe gègè ɖèvò lɛ́ɛ mɛ́ wɛ yě nɔ̀ ɖɔ ɖó ɖi espagnol, glɛnsíngbè, flanségbè, arabe kpó Japon gbé kpó.
Mɛ̀ bì tunwun Paris nú lɛ́ɛ ɖɔ yé nɔ nyí cejɛnnabinɔ bó kún ká lɛ́ nyɔ́ nu ɖagbè kɛ nú mɛ̀ ó.
 Nǔ è nɔ̀ lɛn nú yě è nɛ́ có bɔ mɛ̀sísí'fɔ́ɖíɖé ɔ́‚ kpó ɖo nǔ tàjì ée nɔ́ ná wi gbɛtɔ́ lɛ́ɛ é mɛ bó nɔ́ d'álɔ mɛ̀ ɖèsú ɖo yi bo wà mɛ̀tɔn lɛ́ɛ mɛ.
Afɔ ɖagbè ɖiɖè nɔ́ zɔ́n bɔ xó é nɛ́ è ɖɔ dó yě mɛ̀ Paris nú lɛ́ɛ wǔ é nɔ́ gbɔn vo.
Nɔtɛn fàɖàdà nɔxwi Plitvice ɔ́ tɔ́n‚ zungbo wɛ é húzú bɔ è nɔ́ mɔ zunmɛtín tɛnmɛ tɛnmɛ gègè ɖé mɛ káká jɛ Méditerranée sín atín kpo amà ɖe lɛ́ɛ jí.
Zungbo nú gègè wɛ ɖé mɛ ɖó ji kpó ayǐkúngban vo ée ɖo é kpó wú.
Xá ɔ́ mɛ ɔ́‚ lan kpó xɛ kpó wunmɛ wunmɛ gègè wɛ ɖé mɛ.
Kanlin è ma sɔ́ tǐn lɛ́ɛ ǎ è gègè wɛ́ ɖé mɛ ɖi wɔ‚ alwilwi‚ akpɔwú‚ kplelé‚ gbè kókló‚ kpódó kanlin wunmɛ gègè ɖèvò lɛ́ɛ kpó.
Enyí nyɔnu lɛ yì yɛhwenɔkpá ɖé gbè ɔyɛlí nyɔnu lɛ́ɛ tɔ́n ɖó ná zɛ koli yětɔn wú bɔ awu yětɔn lɛ́ɛ sín abà ɔ́ lɔ̌ ɖó ná zɛ abɔtá yětɔn lɛ́ɛ wú.
Ɖò yɛhwenɔkpá gěge mɛ ɔ è nɔ na awù nyɔnu mɛ e ma sɔnǔ ganji ǎ lɛ é amǒ ní yě dò yětɔ́n ɖó ganjì ɔ́‚ é nɔ́ víví ní yɛhwe alǒ yɛhwenɔ nyɔnu bɔ yě nɔ yí mɛ̀ kpó awàjìjɛ́ kpó.
Mɔ̀ ɖòkpó ɔ́‚ súnú lɛ́ɛ lɔ ɖo nà dó cokoto azágá.
Énɛ́ lɔ mɔ̀ ɔ́‚ é nɔ mɔ hwé ɖo xwé ɔ́'lí nú amɔ̀ nu é ɖo fí'nɛ́ è‚ wɛ́ nyí nǔzìnzán énɛ́ lɛ́ɛ ɔ́‚ yě nɔ nyá hwɛhwɛ ǎ; é wú wɛ́ zɔ́n bɔ è nɔ́ dó bó nɔ́ vo ɖémɛ ǎ; lo bɔ gblo kpó ga kpó ɖokpó ɔ́ wɛ́ nyí ní súnú lɛ́ɛ bì.
Nǔɖiɖá Majorcan lɛ́ɛ tɔ́n kpó fí é lɛ́dó è kpó ɖo xù ayìkúngban lɛdo ná nɔ Méditerranée xa mɛ ɔ́‚ jínjɔ́n wɔ̌xúxú‚ mǎ kpó lan kpó jí (ɖo tàjì ɔ́‚ aglwuza lán) bɔ ami yětɔ́n tàjì ɔ́ wɛ ká nyí olivu'mi.
Ɖo alǔn mɛ ɔ́‚ Pa amb Oli wɛ ká nyí gbada nǔɖùɖú nukún ɖéjí ɔ́: wɔ̌xúxú è sɔ́ olivu'mi‚ tomati kpó ɖadonù ée ɖo alɔhɛn fínɛ́ lɛ́ɛ é kpó ɖi amɔ̀‚ xumɛhwevì‚...wɛ è nɔ sɔ́ do ɖa.
Wlànwlán nyìkɔ́ ɖèbu tɔn bó ɖo kpɔ́ xá xógbe Sie èe nyí mi é ɔ́‚ é ná tɛ̌ ɖo xó ɖé tɛ́ntín ɔ́‚ é nɔ́ bɛ́sín wěkwín ɖàxó jí.
Énɛ́ ɔ́‚ nɔ́ zɔ́n bɔ é nɔ́ dó tunwun xózin ɖó vo ní nǔ lɛ́ɛ.
Énɛ́ ɔ́‚ nɔ́ d'álɔ mɛ bɔ è nɔ tunwun xógbé lɛ́ɛ ɖè ɖo vo ní ɖè bɔ xixa yětɔn ɔ́ nɔ́ bɔkun nú mɛ̀.
É nɔ́ nyɔ́ xa ɖo Italie gbé mɛ ɖó ɖě è mɔ gbɔn è jɛ́n è nɔ́ xa gbɔn è wǔ.
Wěkwín ɖèɖě ayi ná ɖo te ɖo xixa yětɔn kɔ́n é wɛ nyí c kpó g kpó ɖo xixa yětɔn ɔ́ wěkwín asi ée ɖo akpá tɔ́n é sín gbe wɛ nɔ́ dó.
Mi ní tunwun ɖɔ xixa r kpó rr tɔn kpó ɔ́‚ kún nyí ɖòkpó ɔ́ ó: tínmɛ caro tɔn wɛ nyí mɛvívɛ́na bɔ tínmɛ carro tɔn ká nyí Ahwankɛkɛ.
Persian gbè ɔ, lee è nɔ tò nukɛgbè lɛ gbɔn bɔkun bɔ lee è nɔ dó gbɔn ɔ ka gɛdɛ́ sɔmɔ̌ ǎ.
É ɖo mɔ̀ có xózɔwiwa nùxíxá kplɔ́nkplɔ́n tɔ́n‚ hɛ́n‚ nɔ́ d'álɔ mɛ ɖo xózɔwiwa Persian tɔn kɔn bɔ é nɔ̀ mɔ nǔ jɛ xó lɛ́ɛ mɛ.
Hùn‚ mi ní tunwun kpowun ɖɔ mɛ̀ èe se Romance sín gbe lɛ́ɛ ɔ́‚ Portugal sín gbe sise sɔ́ ná vɛ́wǔ ní ǎ.
É ká ɖo mɔ̀ có mɛ̀ è se Espagne gbe è ɔ́‚ é hɛ́n ɔ́‚ é ná yáwǔ ɖɔ ɖɔ́ è sixú kplɔ́n é kpo Portuguais gbè dokpɔ ɖó gbè we enɛ lɛ sɛkpɔ yeɖee dín.
Nɔ́zɔ bó kpɔ́n tɛn ɖàxó nùkɔntɔn è blǒ ɖ'áyì lɛ́ɛ é kó dóxó bó kó húzú hɔnmɛ alo nǔkplɔ́ntɛn.
Bó ná dó bló bɔ é ná nyɔ́ hú xóxó lɛ́ɛ ɔ́‚ è sɔ́ yě ɖo kplɔ́nyiji alavɔ xwé ɔ́ bɔ zínzán tɔ́n lɛ́ ɖo xlolo hù xóxó ɔ́.
Jikpɔ́nú hwe mitɔn nú lɛ́ɛ tɔ́n ɔ́‚ xá gègè mɛ wɛ è blǒ ɖó bɔ jɔ lɛ́ nyɔ ná.
Atín flowanɔ́ hanami lɔ ɖo nǔdidó Japon nú lɛ́ɛ lɔ tɔn mɛ sín xwè kanwekó alɔ 8 gɔɔ́ mɛ.
Nǔdidó mɔ̀ nyíkɔ́ ɔ́‚ China wɛ é bɛ́sín kpódó flowa'tín prunier tɔn kpó.
Flowa cerisier tɔn sín xwè nùkɔntɔn ɔ́‚ tohɛntɔ́ kpó mɛ̀ è lɛ́dó lɛ́ɛ é kpó wɛ́ ɖu ɖo Hɔnmɛ sín gblogbloji ɖo Japɔn.
Atín lɛ́ɛ nɔ ɖo susu wɛ ganji ɖò xá ɖé mɛ bó lɛ́ nyɔ́ kpɔ́n, hún mi mà ɖɔ emí ná ɖe ɖòkpó sín vɔ́vɔ́ ó.
Nú mi yi jikpa ée è kpé nùkún déwú ganjì bo byɔ mɛ, bó ba “sinsɛ́n e mɔ nɔ mɔ mɔ́ a e ɔ”, yé na lɛvɔ yan mi tɔ́n, yé tɛ sɔ na ɖɔ xó ɖé nu mi lɔ à.
Singapore ɔ́‚ fí dɔn mɛ̀ ná nɔ ɖe wɛ bɔ mi yi ɔ́‚ mi nà jɛ́ tagbà có bó xɔ nǔ é jló mi lɛ́ɛ é bì ǎ.
Amɔ̀ è zé mi dó xá “high tropics” énɛ lɛ mɛ ɖo totaligbé equator tɔn ɔ‚ mi na mɔ yòzò(hwebinu) bɔ hwesivɔ nɔ syɛǹ (hweɖélɛnu e gbɛmɛ hɔn e) kpó.
Kplébódóhún gègè nɔ́ yi totaligbe Hébron tɔn‚ fí è yɔdó tɔ́gbo Mawuxówémá ɔ́ mɛ tɔn Abraham, Isaac, Jacob kpó asi yětɔn lɛ́ɛ kpó do é.
Mi ni nɔ kpɔ́n ganjì ɖɔ kplébódóhún mitɔn ɔ́‚ è kún nyí Juif lɛ́ɛ sín xámɛ kpowun wɛ è xwe ɖo Kiryat Arba sín akpá ó‚ lo ɔ́‚ Hébron wɛ è xwe.
Saɖidi gbɔn tɔ̀ ji ɖò tɔjihun mɛ kó kpé bɔ è nà yí ɖu gbɔjɛ mɛ̀tɔn ɖo dɔn.
Ɖi kpɔ́ndéwú ɔ́‚ è sixu yi kpɔ́n xwé ɖàxó lɛ́ɛ ɖo Loire kpó Rhin kpó xá lɛ́ɛ mɛ kabì Danube sín xa ɔ́ mɛ è ká jló mɛ̀ ɔ́‚ è hɛn é nà lɛ́ kun tɔjihún ɖo Érié fí é hun ayǐkúngban ɔ́ kpé xu ɔ́ nu ɖe è.
Yě lɛ́ɛ ɖe ali mɛ̀ bì hɛn ɔ́ é ná kun afɔsɔkun tɔ́n gbɔn ɖo fɛɛ mɛ é.
Natáa xwè ɔ́‚ klisanwun lɛ́ɛ sín xwè ɖàxó ɖòkpó wɛ bɔ è nɔ ɖu ɖò jigbezàn Jezu Klísu tɔn ɔ́ támɛ.
Gbɔn gbɛ ɔ bǐ mɛ, nùwíwá gègè wɛ lɛ́dó xwè énɛ́ bɔ ye mɛ e ma nyi klisanwun jɛ bloblo jí ɖó Klisanwun tò e mɛ yè ɖè wú.
Nùwíwá ɖé byɔ́ ɖɔ è nà dlɔ́ Pasikwa ɖo fí hun nùkún mɛ ɖé b'á dó mɔ hwe tíntɔ́n ɔ́.
Klisanwun lɛ ɖò tínmɛ ɖé nu nuwiwá enɛ ganji tɔn‚ amɔ̌ é sixú lɛ nyi nuwiwa xwèjisun aló lidosun tɔn kpodó vijiji tɔn kpó.
Amisa xwè lɛ nɔ dlɔ Pasikwa zàn ɔ sibigbè zanmɛ ɖò Aklunɔ zàngbè fifo pasikwa ɔ tɔn hwenu. Agun lɛ nɔ ɖò xwè ɔ kaka bɔ é nɔ kpé dó ɖu fifɔn sín kú Klisu tɔn xwè zan ɔ mɛ ɖò gan wewe mɛ.
Kanlin e wa tɔtɛntínto ɔ lɛ mɛ e bǐ xwíi ɔ‚ tɔ jɛn e lɛ bó wà‚ yé zɔn alǒ yé sá gbɔn tɔ ji.
Lě do e ayikungban Galapagos lín ga sɔ é ɔ zɔ́n bɔ‚ kanlin e nɔ na anɔ̌ vǐ yetɔn gege kpéwú bó sɛtɛn yì mɛ ǎ. Enɛwutú wɛ klò jangan jangan wɛ nyi gbekanlin nukɔntɔn e wá xá ɔ mɛ é.
Sin hwenu e gbɛtɔ wá Galapagos yikúngban jí e ɔ kanlin gěgě wɛ é hɛnwá‚ ɖo taji ɔ gbɔ̌ lɛ‚ sɔ́ lɛ‚ nyibu lɛ‚ ajaka lɛ‚ azwi lɛ kpodó cukú lɛ kpan.
Nu mi ɖisa yi ayikungban M Arctic tɔn alǒ Antarctique tɔn ɔ‚ mi na mɔ bɔ fí bǐ nɔ dó ablu‚ nǔ ɔ wɛ nyí ɖɔ hwesívɔ nɔ wá ji à.
É nɛ loɔ‚ mi na mɔ nu nyǐ dɔhun ɖé kpɔn‚ ɖó gbɛ ɔ mɛ bǐ wɛ na d'ablu kézé ɔ mɛ bǐ.
Ɖi léé gbɛtɔ ma sukpɔ ɖebu ɖò ayi enɛ lɛ ji à‚ bɔ nŭkwijikwiji ɖé ma ɖò finɛ a ɔ‚ mi na kpéwù bo kpɔn sunvi lɛ ganji.
Lě azɔ xó nɔ nyí gbɔn ɖò Japɔn ɔ‚ é ɖó tutomɛ bó xwédó ali ɖokpó nù lóbó gbɔnvo nú lě é nɔ nyí gbɔn ɖò Elɔpu gbéjí é.
Awu kɔla nɔ ɔ‚ joko xixo sín nusisɔ wɛ. Hagbɛ lɛɛ nɔ sɔ́ hɛnnu nyíkɔ yetɔn dó ylɔ́ yeɖee na alǒ tɛn è mɛ ye ɖè ɖò azɔ mɛ ɔ sín nyíkɔ.
Nǔwádókpɔ ɖò azɔmɛ ɔ ɖò tají; è ní sɔ ayǐ dó nǔ wà ɖò gbɛta mɛ jí‚ é nyɔ hú ɖɔ è ní kpà mɛ ɖokpó ɖokpó dó nǔwíwà tɔn lɛ wú.
Azɔwatɔ lɛɛ ɖó ná byɔ gbè gǎn yetɔn lɛɛ ɖò nǔ è ye ɖó bó ná wà é lɛɛ bǐ mɛ‚ é ɖó ná sètónú nú gǎn yetɔn lɛɛ má kàn nǔɖé byɔ.
