Wixata, saayintistootni yuunivasitii Stanfordii kan kutaa barnoota fayyaa meeshaa haaraa yaaliif ta’uu kan seelii gosa gosaan adda addaa baasu beeksisan: waan xiqqaa maxxanfamuu danda’uu kan maxxansituu inkjeeti fayyadamuun maxxaansu kan tokkon tokko isaanii saantimaa U.S tokko ta’uu malaa.
Hooggantoonni qorannoo geggeessan, wanti kun dursanii dhibeewwan kanneen akka kaanseeri,darannoo sombaa, HIV, fi dhukkuba busaa biyyoota dinagdeedhaan boodatti hafan, iddoo itti hammeentaan dhibeewwan akka kaanseerii harmaairraa dandamachuu walakkaa biyyoota guddatanii ta’e keessatti qorachuuf.
Gripen JAS 39C karaa ka’uumsa bira naannoo sa’aatii biyya keessaa ganama keessaa 9.30(0230 UTC) tti kufee dhohe, buufata xiyyaarichaas balalii daladalaa’tti cufan.
Balaliisichi adda kan baafame akka Hogganaa Iskuudiren Diilookrit Paataavee akka ta’e adda baafamee ture.
Akka miidiyaan biyya keessa gabaasetti konkoolatan ibiddaa daandii xiyyara utuu deebii kennuu ofirra galagalee .
Vidal kan umuriin isaa 28, garee Seviilaa irraa gara Baarsaatti ganna sadii dura dabalame.
Erga magaala guddaa Kaatalaanitti darbaani, Viidaal kilaabii isaaf taphaa 49 taasisee.
Mormichi kan eegalee naannoo sa’aatii 11:00 ti (UTC+1) fallaa galmaa adii Poolisiin eega turee seensa karaa Dawoninig, mana jireenya Muummee ministeera isaa sirrii.
11:00 booda, mormitoonni sochii tiraafikaa daangaa kaaba Waayithool keessaa cufan.
11:20 irratti poolisiin hiriirtotni akka dubatti deebi’an gaafate, haala sochii tiraafikaa walirra tuulamuufi mirga hiriiruusaanii waliin madalchiisuun akka irraa eegamu itti himuudhaan.
Naanoo 11:29’tti, hiriirri gara Whitehall’tti ol deeme, marfata Trafalgar darbee, gamada bukkeen, Aldwych bira darbuun, akkasumas gara Holborn irraan olee Kingisweey, bakka paartiin Dudhaa Egaa Waltajjii Arfaasaa itti gochaa jiru, hoteela Giraand Konnaawot Roomsikeessatti adeemsise.
Riikardiin Nadaal mata mataattii warreen Kaanadaa waliin 7-2 dha.
Dhiyeenya kana Biriisbeeen Ooppenii irrattii Ra’oonikiin mo’atame.
Naadaal servii jalqabaa tuqaa 76 ittiin tapha mo’e keessatti tuqaa saaphanaa 88% galche.
Taphicha boode, Mootiin kileey kan jedhaan, “Marsaa xumura sagantawwan baayee barbaachisoo kanati deebi’uu kootii baayee gammadeera. Kan an as jiru mo’achuuf yaluuf jedheni.”
"Waraqaan Panama" akka dibabeeti ilalama faayilaa miiliyoonaa kudhan kan dhaabbata seeraa Mosaak Fonsekaaa warreen Panama irraa argamaniif, kan miidiyaaf ifoome birraa bara 2016 ti. 
Galmeeleen sun kan argisiisan baankotni kudha afur maamilootni sooressootni taaksii fi damboota kan biroo akka baqataniif, qabeenya doolaara US biiliyoonotaan lakkaa’aman akka dhoksan gargaaruusaaniiti.
Gaazexaan Ingilizii Ze Gaardiyaan Bankiin Neezarlaandi kaampaniiwwan sheelii 1200 keessaa naannoo harka tokko sadaaffaa akka to’atuuf yaada furmaataa dhiyeesse.
Adunyaa guutummaatti diddaatu ture, himatamuu shakkamtoota baayee, kanaaf gaggeessitootni motummoota Ayiislaandii fi Paakistan lachanuu taayitaa gad dhiisan.
Kan inni dhalate Hong Kongiti, Ma’n kan baratte Yuuniversitii Niiwu Yoorkiti fi mana barumsa seera Harvarditi fi yeroo tokko immo akka “green card” Ameerikaa qabaate ture.
Hisee’n yeroo filannootti Maa’n yeroo waqxii rakkinaa biyya dhiisee baqachuu akka malu akeeke.
Hissehnis akka hubachiisetti, Maa Footooginewaan wantoota caalaaa hawwataadha.
Osooma komiiwwan kun jiranii, Ma’n pilaatformii kan lafa ijoo Chaayinaa wajjin baayee walitti siqsuu deggeru tarkaanfachiisuusaaf harka guddaan injifate.
Taphataa Guuyyichaa kan Hardhaa Aleeksi Oovechkiin isa kan Waashingitan Kaappitaalsiti.
Goolii 2 fi kubbaa lamaa immo gooliif mijeesse kennera mo’icha Washingitan 5-3 kan Atilaanta Tiresharsii irratti argatan irratti.
Kenniinsi kubbaa jalqabaa Ooveechkiinsi galgalaa gara goolii moo’umsa Niiklas Baakistroom isa haaraa galeeti.
Gooliin isaa lammaffaan inni galgala kanaa isa kan waqtichaa 60ffaadha, kan erga bara 1995-96 yeroo Jaaroomir Jaagir fi Maariyoo Leemiyaaksi lamaansaanii fageenya kana qaqqabanii booda taphataa jalqabaa gooliiwwan 60 yookaan isaa ol galche ta’uudhaan.
Bateen 190ffaa irra ka’amee ture bara 2008’ti Sorreesoota Ameerikaa 400 kan galii tilmaaman Biliyoona $2.3 qabanin.
Inni bara 1950 koolleejjii Aartiifi Saayinsii Yuunivarsiitii Viirjiiniyaatii eebbifame gumaacha guddaa immoo dhaabbatichaaf taasiseera.
Manni hidhaa Abuu Gaharaayibii Iraaq yeroo warraqsaa gabjedheera.
Manni hidhichaa ergaa humni waraanaa US fudhatee hidhaamtootni mirgii isaani sarbamuun argameen booda baayee jibbisasaa ta’e .
Pikuweet Jr. Piriiks Guddicha Singaappoor 2008 keessatti burkutaa’e, battaluma boolli jalqabaa Fernaandoo Aloonsoof dhaabatee booda, konkolaataa nageenyaas as fiduun.
Akkumaa konkolaatan Aloonsoo duraa boba’aa guutachuuf gara bakka eegumsaa nageenyatti deeme, inni moo’icha argaachuf gara paakitii deeme.
Piikuweer Jr. kan ari’ame bara 2009 Piriiksii guddaaHaangaariin booda.
Sa’aatii 8:46 a.m. irratti cal’isuun magaalaa, yeroo murteessaa jeetiin galma isaa itti rukuteedha.
Xiyyaan ifaa lama halkan tokkoon gara iddoo samii kessatti diriiraniiru.
Ijaarsii gamoo samii tuquu shananiif bakkichatti adeemsifamaa jira, tajaajila geejiiba fi gidduuti paarkii yaadannoo waliin.
Do’iin Tajaajila Biroodkaastii Paabilikii badhaasa Eemii yeroo darzana lamaa ol qaba, dorgommiin isaa ammoo Seesamii Istiriitii fi Mister Roojersi Neeberhuud qofa irra gabaabbata.
Tokkoon tokkoon kutaalee agarsiisaa qabiiyyee kitaaba murtaa’ee irratti hundaa’a akkasumas sana booda qabiiyyee sana seenaa baay’ee keessatti qoratu.
Tokkoon tokkoo agarsiisichaa ijoolleen mana kitaabaa yennaa deeman kitaabota isaan ilaaluu qabaniif gorsa ni laatu.
Yohanis Grant, WNED bufaloo irra (Buufataa mana Ridiing Renboo) jedhee “Rediing Renboon sababaa maaliif akka dubbisu qabu barsiisa,… dubbisuu jallachu — [agarsiisichi] ijoollee kakaase akka macaafa fudhanii fi dubbisaniif.”
Joon Giraantiin dabalatee, muraasotaan lamaan isaaanii fandiing kiraanchii fi filoosoofiin sagantaa barnootaa televiiziyoonaa akka siiriyesiin dhaabbatu gumaacheera.
Bubbeen, bakka maayilii 645 (km 1040) gamaa dhihaa oddola Keepi Verdetti ta’ee, inni lafa naannoo Sanaa irratti soda uumuun dura, akka badu tilmaamtotni dubbatani.
Yeroo ammaa Fred qillensa sa’aati tokko kessatti mayilii 105 qillensa’aa (165km/h)akkasumas gara Kaaba dhiiyaatti deemaa jira.
Fireed obomboleettii tirooppikaalaa cimaa durarraa gara kibbaatti galmaa’eedha akkasumas Atilaantik bahaa keessatti jalqabuu suuraa saatalaayitii irraa eegalee, fi sadarkaa sadaffaarra kan jiru Heerikeen qofaatu gara bahaatti 35°W galmeesse.
Fulbaana 24,1759, Artar Giinas Ayerlaandi, Daabliinitti Biiraa Geetsi St Jamsiif sanada waggaa 9,000 mallatteessan.
Waggaa 250 booda, Guinness’n dinagde addunyaati guddate kan Yuuroo Biliiyoona 10 o argatu (US$14.7 biliiyoona) wagga waggaan.
Joonii Raayid, konkolaachisaan nama biraa waliin garee Niiwu Ziilaandi A1GP tiif oofu, Ooklaandi Harbar Biriij, isa wagggaa 48 ta’e Niwu Ziilaandi keessaa irra seeraan hunda caalaa saffisee oofuudhaan har’a seenaa hojjete.
Obbo Reeyid konkolaataa Niiwu Ziilaandii A1GP, Bilaak Biyuutii sa’a tokkotti saffisa kiiloo meetira 160 ol al torba riqicha irra oofuu danda’eera.
Poolisotni Niw Zilaand radarii ariitii fiigicha fayyadamuu irratti rakkoo qabuu turani saffisaa itti Obbo Reyiid deema jiran beekuf sababa gadi xiqqeenya Baredduu gurraacha, fi yeroon tokkichi Poolisiin Obbo Reyiidin ilaalu itti danda’ee gaafa inni gara 160km/h gadi buuse dha.
Ji’oota 3 darban keessa, hidhamtootni 80 ol ta’an dhaabbata Galmee yakkaa Giddugaleessaa irraa osoo seeraan hin gaafatamin gadhifamaniiru.
Waggaa kana Eblatti, uuguurri yeroofi Abbaa Seeraa Gilaayiniin kennamee waa’ee warreen sa’aatii 24 f qabamanii turaaniin booda fudhaatamuun gara koomishinaariitti geeffamuun osoo waan jedhamee hin fudhatiin.
Koomishinerichi yoo mirga wabii kan qabu ta’e kan mijessuufiif fi himatawwan qondaala to’annoo jala oolcheen guutaman, sirna kan qabsiisudha. himannaawwan kunneenis sirna kompiiteraa bulchiinsa dhimmichi keessatti hordofamuutti galfamu.
Dhaga’uumsichi mirga shakkamaan guyyaa yaalii attattamaa akka qabaatu jala mura.
Piiter Kaasteeloon, eegduun maallaqaa Awuustiraliyaa fi namichi akka dursaa paartii Liberaaliitti Muummicha Ministeeraa Joon Haawaarditti aanee muummicha ta’a jedhamee tilmaami olaanaan kennameef Awustiraaliyaa keessatti induustirii humna nuukileerii dhaabuuf jabaassee falma.
Obbo Kosteloon kan jedhan yeroo humna Niwukilaarii maddisiisuun karaa dinagdee danda’amu, Awustiraaliyaan faayidaa isaa argachuu qabdi.
“Yoo daldalaaf ta'e, qabaachuu qabna. Kunis, qajeelfamni mormii humna niwukilaaraaf hin jiru” akka obbo Kostelloon jedhanitti.
Akka Ansaatti, “poolisoonni rukuttaawwan sadarkaa olaanaa muraasa lola teessoo walirraa fudhachuuf taasifamu isa guutuu ta’e kaasuu mala jedhanii sodaataniin yaadda’aniiru.
Akka poolisiin jedhetti Loo Pikkooloon harka ol aanaa qaba sababnisaas inni Paalermotti harka mirgaa Piroovenzaanoos ture akkasumas gochaan isaa kabaja hooggantoota jaarraa durii akka mo’atu godheera, yeroo poolisii Piroovenzaanoos hamma danda’an gadi qabaa saaaphana humnaa isaanii jabeeffachaa turanitti.
Yeroo inni lola Riinaan walqabateen biyya lubbuuwwan loltoota amantaa Maafiyaa Ji’oovaannii Faalkoonii fi Pa’oolo Boorseliinoo bara 1992 keessa galaafatte lola xumurarraan ga’e ajajoonni kunniin Piroovenzaanoodhaan ittifaman.”
Gaggeesan ol aanaa Apple Steve Jobs gara namootatti ba’uun kiisaa jiinsii isaa keessa Iphone basuudhan meeshichaa ibsee.
Haasawa isaa sa’aa 2 ture keesatti akkas jedhe “Har’a Appiliin bilbila haarawa uumuuf adeema, nutis har’a seenaa hojjechuuf adeemaa jirra” jedhe.
Biraazil biyyaa gudditti kan Romaan Kaatolikii lafa kana irra itti argamu dha, fi Waldaan Romaan Kaatolikiin seera saala wal fakkatu wal fudhuu falleesite jirti biyyicha keessatti.
Koongirasiin Biyyaalessaa Biraazil seera-qabeessa gochuu irratti waggoota 10if mormaa turani, haaluma kanaan fudhaaf heerumni siivilii akkasii yeroo ammaatti riyoo Giraandee doo Suul keessatti qofa beekamaadha.
Sanadni jalqabaa kantiibaa Siyoo Pooloo duraanii, Maartaa Sappiliisiin qophaa’e. seerri dhihaate, erga fooyya’een booda, amma harka Roobertoo Jaafersan jira.
Sadaasa keessa mormitoonni sagalee miiliyoona 1.2 sassaabanii Koongeresii Biyyaalessaf dhiheessuuf abdii qabu.
Maatiiwwan hedduun qabeenyaa isaaniirraa kaafamuu sana ittisuuf gargaarsa seeraa barbaadaa jiraachuun isaanii erga ifa ta’ee booda, miidhamtoota shira mana jireenyaatiif Giddugala Seeraa Hawaasa Iisti Beeyitti Bitootessa 20 walga’iin adeemsifame.
Yeroo warreen kireeffatan maal akka isaan mudaate qooduu eegalan, maatiin baayeen yerooma sana Carolyn Wilson inni OHA akka kuufamaa dhoksaa isaanii duraa hate biyyaa ba’e yaadatan.
Poolisiin OHA illee manneen jireenyaa uummataa Ooklaandi keessaa, kanneen maltummaa mana jireenyaa keessa qabaman sakatta’aa waan jiruuf, kireeffattoonni Lookwud Gaardeensi maatiiwwan humnaan akka gadhiisan taasifaman 40 ykn isaa oltu jiru jedhanii amanu.
Baandichi agarsiisa isaa Istaadoomii Yaadannoo Waraana Maawuuyiittii, isa namoonni 9,000 irratti argamu jedhamanii yaadaman, haqee deeggartoota isaa dhiifama gaafate.
Kaampaaniin bulchiinsa baandichaa, HK Management Inc... Fulbaana 20 yeroo haqanitti sababa jalqabaa hin keennine, garuu guyyaa ittii aanutti sababoota loojistiikii komataniiru.
Abbootiin seeraa beekamoon Giriikii , Sakis Kechaagiyoogluu fi Joorji Nikolaakopaawuloos mana hidhaa Kooriidaalas kan Ateensi keessaatti hidhamanii jiru matta’aa kennuuf malaammaltummaa hojjetanii..
Waan kana ta’eef, abukaatoon guddichi warra hawaasa Giriik keessattin guddate, yeroo rakkisaa yakka seeraan alaa kan murteessan, abbootii seeraan, gorsaa seeraa, namoota hojii seeraa hojjetan baroota darban keessatti.
Torbaan xiqqoo dura, erga odeeffannon gaazexessaa Maakis Triyaantafyilopoliis agarsiisa teelevizhinii isaa bekamaa ‘Zoungla” Alpha TV irratti qilleensarra oolee booda, miseensi Paarlaamaa fi abukaattoon, Peexiroos Mantoovaloos, miseensa waajjira isaa kan malaammaltummaa fi giraaftii seeraan alaa kan hirmaate irraa gargar bahee jira.
Kana ol, abbaan alanga olaanaan Evangelos Kaluwosis hidhameera akkuma maalammaltumaa fi amala hin taane agarsiisu beeken.
Roobertis waa’ee yeroo itti jireenya jalqabee yeroo gafaatamee dubbachuu dide, gaaffii murteessaa yeroo waa’ee ulfa ofiirra baasuuf seera yeroo gaafatamee, akkas jechuudhan seeran alaa ta’uu danda’aa yaada kennun haala murteessa akkanaa irratti.
Inni garuu, jeecha isaa isa jalqabaa irra deebi'ee Ree'o v. Weediin "seera dachechaa kan furmaata argate" jechuun irra deebi’e, faayidaa murtiiwwan Mana Murtii Olaanaa dhaabbataa ta’e cimsee dubbachuudhaan.
Mirga iccitii dhuunfaa haalaan beekamu, isa murtoon Roo’ii irratti hundaa’etti akka amane illee mirkaneessee ture.
Maroochydore marsaa lammaffaa keessatti qabxii jahaan Noosa caalee qabxii olaanaadhaan xumure.
Gareen lamaanuu walakkaa xumuraa isa guddaa irratti wal argu, kan Nuusaan mo’attoota qabxii 11n caalee jirutti.
Achii geebaa xumuraa isaa duraa irratti Maruuchiidoor Kabuulchur’n injifate.
Hesperooniyaakas elizaabetiin sanyii maatii Diroomaasa’uuridee fi durbii Veelookiraaptorii dha.
Simbirroon warra kaaniif sooraa, guutummaan guutuutti baallee qabu, kan dhiigi isaa kunakka veelookiraaptorii ol jedhee miilla lamaan deemaa ture jedhamee amanama.
Qoronyoon isaa inni lammataa irra guddaa ture, maqaa Heesperooniikas jedhu kan, hiiki isaa “Qoronyoo lixaa” ta’e kennuufiidhaan.
Cabbii isa nama cabsu irratti dabalee, haaloonni qilleensaa hamoon tattaaffiiwwan lubbuu baraaruu danqanii jiru.
Hanga torban dhufu keessaa yeroo tokkootti haalonni waan fooyya’an miti jedhee yaada kenne Pitmaan.
Hammii fi furdinni cabbii baatamaa, akka Pitmanti jedhutti, adamsitoota siilii’f waggoota 15 darban keessatti isaa baay’ee gad aanaa ture .
Oduun hawaasa haroo diimatti harra tamsahe sirna awwaalaa Jeef Weeyis fi miidhamtoota sagal keessa sadi yeroo qabamanu kan biraa barataan tokko dhukaasa mana barnootaa irratti bitootessa 21 ta’e waliin quunnamitii qaba jedhamuun hidhameera.
To’annaa seeraa har’a raawwatame raggaasisuun alatti aangawootni seeraan waan jedhan muraasa.
Haa ta’u malee, maddii beekumsa qorrannochaa qabu Miniyaapoolis Istaar-Tiriibiyuunii Luuwii Juurdeeyin, ilma waggaa 16 Dura-ta’aa Gosaa Reed Leek, Filooyid Joordaan akka ta’e hime.
Yeroo kanatti jijjiiramoonni akkamii akka kaahaman yookaan abbootii taayitaa gara mucaatti maaltu akka geesse hin beekamu, garuu himati dargaggeessichaa mana murtii federaalaati jalqabeera.
Dabaluudhaanis Loodiin Afgaan gatii fi balaa nageenyaa filannoo biraatiif fiigicha jiru irraa baraaruuf haquuf hoggantoonni murteessuu qabu jedhan.
Akka Dippilomaatootni jedhanitti isaan heera Afgaanistanoota akka waan ga’aa ta’ee argaaniruu akka baqaannan dhabatuuf hin barbaachisneetti.
Kun gabaasaalee duraanii, fillannoo kana haquun seera fi heera cabsuudha jedhanii kan gabaasan waliin wal dhiita.
Xiyyaarri gara Irkuutiskiitti qajeelee ture, akkasumas loltoota keessatiin to’atamaa ture.
Gaaffiin dhiyaateera akka qoratamuuf.
II-76 bara 1970’mootaa kaasee qaama waraana Raashiyaa fi Sooviyeet kan ture yoo ta’u, ammumaan ji’a darbe keessa Raashiyaa keessatti balaa ulfaataa argeera.
Onkoloolesa 7 tti mootarri yeroo ol ka’uutti adda ba’e, midhama tokko malee. Ruusiyaan Il-76s yeroof lafa tursiiste,erga balaan sun qaqqabeen booda.
Zayitii hin qulqulloofne barmeelii kumaatama kibba Feeyirbaankis, Alaaskaatti yaasuu isaa booda Sirni Ujummoo Tiraansi-Alaaskaa maayiliin 800 ta’e cufamee ture.
Baduun ibsaa sababa ajaja karaa abiddaa dhufeen kan ka’ee vaalviin yeroo balaaf taa’ee banamuun akkasumas zaayitaa hin qulqulloofne bakka Fort Greely 9 ffatti guutee gad-nam’e.
Banaan vaalvii sirnichaaf akka dhiibbaan gad dhiifamu taasise achumaan boba’aan huccuu furdaa irraan gara kuusaa dhangala’aa barmeelii 55,000 (Gaaloonii miliyoona 2.3 ) baachuu danda’utti dhangala’e.
Babaldhina ho’aa taankii keessattii irra kanka’e amma Roobiii sa’a boodaatti ujummoon taankii dhimmisaa turani..
Bakkeen to’annaa lammaffaa inni biraan baattuuwwan dhangala’aa gadii inni barmeelii 104,500 qabachuu danda’u hanga ammaatti hangi inni qabachuu danda’u itti hin guytamne ture.
Yaadotni kennaman, kallattidhaan teelevizhiniidhaan, kan yeroo jalqabaf warreen muxxannoo qaban Iraan uuggurri irratti homa fiduu akka hin dandeenye hubatame.
Dhorkaawwan maallaqaa fi uggura Gamtaa Awurooppaatiin alergii zayita hincalalamin, kan diinagdeen Iraan galii alaa isaa 80% irraa argatu, irra kaaa’e dabalatu.
Gabaasa isaa ji’aa dhihoo kanaan, OPEC akka jedhetti ergiinsi Gaazii waggoota kurnan darban keessatti hanga isa baay’ee xiqqoo guyyaatti bareelii miliyyoona 2.8 tti gadi bu’eera.
Gaggeessaa ol aanaan biyyattii, Ayatollah Ali Khamenei, maxxantummaa zayita irrattii akka “qabduu” warraaqsi Islaamummaa Iraan bara 1979 duraa eegalee kan turee fi kan biyyattiin irraa bilisa of baasuu qabduutti ibsan.
Yeroo kaapsuliin lafa ga’uu fi atiimosfeeri seenuu, gara ganama keessaa sa’aatii 5’tti (yeroo warra baha), namoota Kaaliforniyaa Kaabaa, Oreegoon, Nevaada, fi Utaah jiraataniif agarsiisa baay’ee ifaa kenna.
Mankuraakurittiin cabaa urjii samii keessa dalga fiigduu wajjin baay’ee walfakkaatti.
Baattuchi sekendiitti kiiloo meetira 12.8 yookiin maayilii 8 deema, saffisa ga’aa sekendii tokko keessatti Saan Firaansiskoo irraa Loos Aanjalasiin ittiin ga’an.
Istardastiin imaltuu hawwaa saffisa hunda caaluun gara Lafaatti deebite ta’uu isiitiin qabxii yeroo hunda haarawa galmeessuuf jetti, qabxii kanaan dura deebi’uu moojula ajajaa Appooloo Xn Ebila 1969 keessa qabamee ture cabsuudhaan.
“Gara lixa qarqara galaanawa kaalifoorniyaa deemuun fi walakeessa Oreegon keessa ba’uun fi hamma Niivaadaa dhaan fi Idaaho fi gara Utahitti, samii irraa kaalifoorniyaa ni ibsa,’’ jedhaniiru hoogganaan proojektii Istaardasti Toom Daaksibaarii.
Obbo Ruud waliigaltee haala qilleensaa Kiyootoo mallateessuuf murteessuun isaanii Yuunaayitid Isteetsin qofaa dhaabachiisa, biyyoota guddatan keessaas waliigaltee kanaaf beekamtii kennuu dhiisuu isiitiin biyya qofaa taati.
Mootummaa koonsarvatiiviin Awustraaliyaa duraanii Kiyootoo fudhachuu didan, alergii dhagaa cileerratti garmalee hundaa’uu isaa irraa kan ka’e dinagdee miidha jedhanii, biyyoonni akka Indiyaa fi Chaayinaa garuu galma qilleensa faaluutiin daangeffamanii hinturre.
Seenaa eBay keessatti argannoo guddaadha.
Kaampaanichi naannolee Skype’n iddoo jabaa qabu, kanneen akka Chaayinaa, Awurooppaa Bahaa, fi Biraaziil’tti maddeen bu’aasaa babal’isuufi beekamtii uummataa argachuuf abdata.
Saayintistoonni Ensiladas gama qorannoo lafaatiin si’aawaa fi akka madda qubeelaa cabbii E Saatarnii ta’uu maluutti shakkanii jjir.
Inkelaadosiin wantoota sirna soolaarii keessaa kan baay’ee balaqqeessa’uudha, ifa aduu isa irra ooluu gara dhibbeentaa 90 ta’u balaqqeessisa.
Maxxansaan taphootaa Koonaamiin gaazexaa Jaappaanii tokko irratti har’a akka ibsetti tapha Siksi Deeyis iin Faaluujaa jedhu gad dhiisaa hin jirani.
Taphichi waraana lammaffaa Faalujaa ,waraana hamaa humna Amerikaa fi Iiraaq gidduu irratti kan hundaa’edha.
ACMA dabalataan akka bira ga’etti viidiyoon isaa intarneetii irratti taphatamaa jiraatu illee , miidiyaan sun marsariitii Biig Biraazarii irra waan hin kaa’amneef Biig Biraazariin seera gulaallii qabiyyee toora inatrneetiirraa cabsee hinturre.
Sochiin Tajaajila Tamsaasaa qabiiyyee intarneetiitiif seera ittiin bulmaataa dhiheesse, haa ta’u malee qabiyyee intarneetii ilaalcha keessa galchuudhaan, qaamaan sarvarii irra jiraachuu qaba.
Imbaasiin Yuunaayitid Isteetsii Keeniyaa Naayiroobiitti argamu, “leellistoonni somaaliyaa irraa” haleellaa boombii badanii balleessuu Keeniyaa fi Iitoophiyaatti akka karoorfatanii jiran akeekkachiise.
Ameerikaan akka jetteti madaa hin beekamne irraa akka Boombii ofiin of balleessudhaan akka “bakkoota beekamoo” Itoophiyaa fi Keeniyaa dhoosu yaadame.
Yeroo hedduu dura osoo Agarsiisa-Guyyaa guyaa fi Gabaasni Kolbert hin dhiyaatin, Heeki fi Joonsan maxxansa oduu ba’eessa godhuu-fi gabaasa oduu mul’ata godhatanii turani—yeroo UW barataaa turan 1988’tti.
Erga jalqabaati, qullubbi adiin osoo wal irraa hin citiin mootumma Paaroodaayi oduu ta’eera,maxxansa foyya’aa, marsariitii ji’a onkoloolessaa keessa daawwattoota 5,000,000 ofitti harkise , beeksisawwan dhuunfaa, neetwoorkii saa’aatii 24 poodkaastii, fi yeroo dhihoo kan baname atilaasii addunyaa kan Aawur Daambi Woorildi jedhamun beekamu waliin ture.
Al Goore fi Jeenaaraalli Toomii Firaankis akkasumaan mata dure jaallatan of duraa tarreessam (Kan Goore yeroo Onion isaafi Tripper ergaa mo’iicha Filannoo Kolleejjii bara 2000 mo’ameen booda wal qunnamti saalaa jireenyasaanii keessatti baayee gaarii ta’e akka godhan gabaaseedha).
Barreessitootni isaanii baayeen agarsiisawwan oduu dinqisiisoo Joon Istiwaartii fi Isteefen Koolberti irraan dhiibbaa guddaa geessisuutti deemaniiru.
Sagantaan artii sunis qaama duula Galma Magaalaa Buchaarestii, isa fakkaattii magaalaa Romaaniyaa akka magaalaa kalaqaafi halluu hedduu qabduutti irra deebi’ee jalqabuu barbaaduuti.
Magaalittiin kibbabaha Awurooppaa keessaa Agarsiisa loonii qopheesuun ishee jalqabaa taati, taatee aartii uummataa kan addunyaa isa guddaati, waggaa kana Waxabajjii fi Hagayya jidduu.
Beeksisni har’a akkasumaas of kennu mootummaa kan Bitooteessa waggaa kanati waa’ee deeggarsa mallaqa gochuu irratti kenname achi butera.
Teessumni dabalataa 300 ittiin imalan waan argameef walumaa galatti fe’iisi 1,300 ta`uun isaa rakkoo baay`atanii deemuu hir`isa.
Kiristoofer Garshiyaa, dubbi himaan Muummaa Poolisii Loos Aanjiles , akka jedhetii gurbaan kan qabamee sababa gidduu seeneef dha sanyiin himaatamuu caalaa.
Mallattoon isaa qaamaan hin miidhaamne; fooyya’iinsi kan godhamee uffata roobaa gurracha fayyadamuudhaan “O”jijjiiree qubee xiqqaa “e” akka dubbisutti mallattoolee nagaa fi onneetiin faayame.
Dha’aa diimaan kan umame kuufama Kariiniya bireevis giddu galessa irra bay’ee baay’atuun, innis uumamaan kan argamu organiziimii seel-qeenxee bishaan keessa jiraatuudha.
Dhiibbaawwan uumamaa haalota tokko tokko gidduu seenuu ni danda’u, akka saphaphuun kun lakkoofsaan dafee dabalu gochuudhaan.
Saphaphuun summii niyuuronii kan nerviiwwan namootaatii fi qurxummii hojii dhaabsisu oomisha.
Qurxummin yeroo baay’ee sababa kuusaa summii bishaan keessaatiin du’u.
Namootni bishaan faalame gara qilleensaatti qilleensa bubbee fi dambaliin fudhatamuun hubamuu danda’u.
Akka isa olaanaatti, Tirooppikaal Saayikiloon Goonun, afaan Maaldivsiin baala teemirii korojoo tokko isa jedhu irraa moggaasa kan argate dhaabbataadhaan sa’atiitti kiiloomeetira 240 ga’ee jira ( sa’aatiidhaan maayilii 149).
Har’a gara ganamaatti, saffisni bubbee 83km/h dha tilmaaman, akkasuma inni dadhabsiisaa akka deemu tilmaamama.
Gaafa Roobii, ‘Waldaan Kubbaa Kaachoo Biyyaalessaa Yuunaayitid Isteetsi (NBA)’n sababa dhimmoota COVID-19n walqabatanniitiin waqtii kubbaa kaachoo ogeeyyotaa isaa yeroof dhaabeera.
Murteen NBA taphataan Uttaah Jaaz vaayurasii COVID-19 qoratamee Pozatiivii ta’uu isaa kan hordofeedha.
"Akka Haftee-lafee kanaatti, kana jechuun addabaan kan ragaa moolekularraatiin eegame baay’ee dursa.
"Kana jechuun waan hundumtuu bakkatti deebi’ee ka’amuu qaba jedhe qorataan garee Tajaajila Qorannoo Riift Vaalii Itoophiyaa keessaa fi gargaaraa barreessaan qorannichaa, Birhaanee Asfwaaw.
Amma yoonaatti, AOL saffisa mataa isaatiin gabaa IM ol guddisuufi gara fuulduraatti deemsisuu danda’eera, sababa baay’inaan fayyadamiinsa Yuunaayitid Isteetis keessatti qabuuf.
Qindoominni kun iddoo qabannaan, bilisummaan kun xumuramuu mala.
Lakkoofsi fayyadamtoota Yahoo! Fi tajaajiloota Maayikiroosooft walitti dabalamee lakkoofsa maamiloota AOL dorgoma.
Baankiin Noorzerni Rook mul’ata kaampanichi Mootummaa UK irraa deeggarsa yeroo hatattamaa argachuu isaa booda bara 2008 keessa gara qabiyyee mootummaatti jijjiirame.
Kasaara kaffaltii mana jireenya warra liqaa deebisuu hindandeenyee kan bara 2007 keessaatiif waan saaxilamteef Noorzerni Rook gargaarsa isii barbaachise. .
Gareen ‘Verjin’ Sir Riichaardi Biraansan osoo baankichi harka mootummaa hin seenin dura, baankii tufameef gatii bittaa dhiyeessee ture.
2010’tti, osoodhuma harka mootummaa jiraatee iyyuu, bankiin karaa guddaarraa yeroo ammaa Noorzerni Rook plc’n ‘baankii gadhee’ irraa fottoqe, Norzerni Rook (To’ataa Qabeenyaa).
Veerjin ‘baankii gaarii’ Rook Kaabaa qofa bite, kaampaanii bulchiinsa qabeenyaa miti.
Kun seenaa keessatti akka isa shanaffa ta’eetti amanamaa, yeroo meeshaan maarsiirraa keemikaalan mirkaana’ee gara lafati kufuu kan ummatnii argaan.
Cabaa dhagoota tilmaamaan 24,000 ta’an kanneen Lafarra bu’an keessaa naannoo 34 qofaatu Maarsi irraa dhufuun isaanii mirkaneffame.
Adoolessa darbe dhagootni kudha shan kunneen amala dhiqama meeteorayitii waliin wal qabatan.
Dhagaan tokko tokkoo, laafa kana irratti yaartu kan ta’an gurguramaa jiru aawonsii tokkotti US$11,000 haga $22,500 tiin, gati warqee si’a kuudhanii ol kan ta’een.
Dorgommicha hordofuun, Keseelowiskiin qabxii 2,250n Shaanpiyoonshiippii konkolaachiftootaa ta’uun hafeera.
Qabxii torba boodatti hafuun, Joonsan qabxii 2,243n sadarkaa lammaffaarratti argama.
Sadaffaa keessatti, Hamliin qabxii digdama duubatti haftee jirti, garuu Baaworiin shaniin dursitee turte. Kahne fi Truex Jr. walduraaduubaan qabxii 2,220 fi 2,207 n shanaffaa fi jahaffaadha.
Istiwaarti, Gaardan, Keenseet, fi Haarvik dorgommii konkolaachisaa waqtii keessatti hafan afur wajjiin dorgommii konkolaachiftootaa kudhanii gadii marsan.
Humni waraana Galaanarraa Yuunaayitid Isteetsi illee balaa san qorachaa turre jedhan.
Isaan akkasumas barreeffama isaanii keessatti akkas jedhan, “Hojjettootni amma karaa gaarii ta’een nagaan isaanii eegamee akka doonii keessaa ba’aniif hojjechaa jiru.”
Giddu galeessi kutaakoo kan inni safaruu shipicha, shipichi karaa irraa ture garaa Puwerto Prinseesa Palawan keessaa osoo deemu.
Kan inni kennameef loltoota Ameerikaa kan Filiit torbaffaa fi kan Sasebo, Nagasakii Japaaniiti argamu.
Dhukaastotni Mumbaay bidiruudhaan Sadaasa 26, 2008 achi ga’an, boombilee fi meeshaalee awutomaatikii fudhatanii dhufanii alaamaa baayyee kanneen iddoo namni itti baayyatu karaa baaburaa Chaatraappaatii Shivaajii Terminas fi Hoteela Taaj Mahal dabalatan rukutan.
Basaasii fi odeeffannoo funaansi Deeviid Heedlii dalagichi hidhattoota milishaa garee Paakistaanii Laaskihaar-e-Taayibaa 10niin akka raawwatuuf gargaaree ture.
Halellaan hariiroo Hindii fi Paakistaan irratti soda guddaa uume.
Ooggantoota saniin dabaalamuun, nageenya uummataa eguudhaf tarkaanfiiwwan fudhatamaa akka turan lammiilee Teeksaasiif mirkaneesse.
Perry’n addati kan jedhe, “Addunyaa kanara rakkoo jiru dandamachuuf bakka muraasa qofaatu jiraa akka kanatti kan guutameef haala kana keessatti kan barbaadamu.”
Bulchaan kanas ibsanii jiru, “Har’a, Daa’imman umriin isaani kan barnootaaf ga’e akka nama dhibeen qabame waliin tuttuqqii qaban addaan bahan barree jirra.”
Ittaansee immoo akkana jedhe, “Dhimmi kun cimaadha. Sirni keenya hanga hojjechuu qabu hojjechaa akka jiru isiniifan mirkaneessa.”
Yoo mirkanaa'eef, barbaachi Allen waggaa saddeetiif Musashiif godhe ni xumurama.
Kaartaa galaana jalaa hordofee, hafteen caccabaan ROV fayyadamuun argame.
Namoota sooressa addunyaa keessa tokko, Allen, kan maallaqaa isaa guddaa irratti dhangalaasuun hojaatu hojii aloolaa galaanarraati ammamoo fedhii lolaa bara jieenyasaa guutuu qabuuf Musaashii baasuf karaa barbaadu jalqabeera.
Isheen yeroo turtiishee Atilaantaa keessaatti galateeffannaa jabaa fudhatte, akkasumas barnoota magaalaa kalaqaawaa ta’eef beekamtii argatte.
Bara 2009 keessa, isheen badhaasa Hooggantuu dhaabbataa Biyyoolessaa kan Waggaa jedhamu argatte.
Yeroo badhaasaatti manni barnootaa atilaantaa free qormata irratti foyya’iinsa guddaa arge.
Sanaan yeroo gabaabduu booda,Heerri-Barrulee Atilaantaa gabaasa rakkoolee deebii qormaataa waliin walqabatan maxxanse.
Akka argannoon mul’iisutti tuqaan yaalii dabaleera ariitti baayee safiisaa ta’een, akkasumas shakkama mana barumsaa keessa akka argaamen garuu argannoo irratti hin fayyadamnee.
Ragaan sana boodaa akka agarsiisetti waraqaaleen qormaataa Hool, isa aangawoota barnootaa 34 biroo waliin bara 2013 keessa himatameen balleeffamaniiru.
Mootummaan Aayerlaandii haalicha sirreessuuf haatattamummaa seera paarlaamaa cimsee dubbataa jira.
"Amma lamaansaanii jechuunis fayyaa hawaasaa fi gama yakkaf murtoo kennamuf murteessa dha akkumaa raawwachisuun safiisa danda’ameen kennamuu qaba, jedhe dubbi himan motummaa. "
Miniisteerri fayyaa nagenyummaa namoota bu'aa yeroo seeraa fudhatani wantoota sammuu adoochan keessatti hirmaatanii fi amanamummaa qoricha waliin walqabtan fi qabataman erga jijjiiramootni haaraan heeraa-alaa bahee booda ta'aniif yaaddoo isaa mul'isee jira.
Yeroo leenjii waqtii dursee jiru keessatti Jarque Kooverchiyaanoo, Xaaliyaanii keessatti shaakalaa ture. Dorgommii Bolooniyaa waliinii Dilbataaf karoorfamee jiru dursee hootela garechaa keessa taa’aa ture.
Hooteela gartichaa keessa ture tapha Dilbataaf karoorfame kan Boloonyaa wajjinii dursee.
Baasichi gara Siks Filaagi Qulqulluu Liiwusii Misuuritti baandiichi akka baayyina namaa tikeeta bitatee fixeef taphatuuf qajeele.
Sanbata sa’a 1:15 a.m tti, akka raga baatotni jedhanitti, wayita konkolaataan isa duratti marfate atoobisichi ifa magariisaa keessa darbaa ture.
Akka halkan Hagayya 9’tti, ijni Moraakoot naannoo Kiilomeetira torbaatamaa kutaa bulchiinsa Chaayinaa Fujiyaan arra fagoo ture.
Tayfonichi gara Chaayinti kudhaa tokko kph’dhaan akka deemu eegama.
Imaltootaaf kan bishaan laatamu hamma ho’inni qaama isaan 90(F) digirii tawutti eegameeti.
Itti gaafatamaan balaa abiddaa Iskoot Kaawunsi, “Guyyichi baayee ho’aa ture Saanta Kilaaraa kana keessatti ho’a qilleensa naannoo 90 oota keessaa qabaachuudhaan.
Yeroo hanga feeteef rooler koostar irra turuun mijataa hinta’u, gadi qabeema yoon dubbadhe illee, namuma isa jalqabaa illee konkolaaticharraa buusuuf yoo xiqqaate sa’atii tokko fudhate.
Shuumeeker kan erga tapha shaampiyoonummaa Foormulaa 1 bara 2006 mo’achuun booda sooroma ba’ee, Filiippee Maasaa isai midhame bakka bu’uuf jedha.
Biraazilichi balaa mataa guddaaf yeroo dorgoommii Giraand Piriksii Hangarii 2009 irratti saaxilame.
Maassaan yoo xiqqaateef bara 2009hafaniif turuu danda’a.
Ministeeri Pireezidantii Roodrigoo Ariyaas akka jedhanitti dhiiga Aariyaas keessatti vaayirasii humni isaa giddu galeessaa qorannoodhaan argameera.
Guyyoota hedduuf manatti adda kan of baasan ta’us, haalli pirezidaantichaa tasgabbaa’aadha.
"Dhukuba busaafi qufaa qoonqoon ala,yeroo kana haala gaarirran jira hojii koos bilbilaan mana taa’ee dalaguu nan danda’a.
Ani gara hojiiwwan koo hundaatti Wiixatan deebi’a jedheen yaada,” jedhe Aariyaas dubbii isaa keessatti.
Feliishiyaa, Sadarkeessa Haariikeenii Saafir-Siimpsan irratti inni aal tokko qilleensa jabaa Garee 4ffaa ture, Kibxata utuu hinbadin dura humni isaa dadhabee gara bubbee tirooppikaalaatti gale.
Oddolawwan hedduu irratti hafteewwan shaworii omishaman, yoomallee hamma ammaatti, miidhaan kamiyyuu yookiin balaan lolaa gabaasamee hin jiru ta’ellee.
Hammi roobaa, geejii Oohuu irratti inchii 6.34 gahaa jiru, "faayida qabeessa" jedhamee ibsama.
Roobni gariin isaa qilleensa hamaa hangaasuu qabuufi balaqqeessa ammaa amma balaqqeessa’uun ajjabame.
Akka Toora Xayyaaraa PNG Balaliisa CG4684 tti Tiwiin Ooter kaleessa Kokoda qubachuuf yaalaa ture, garuu aal tokko duraan qubachuu dhiisee ture.
Daqiiqaa kudhan dura osoo hin xumuramiin yaalii isa lamaffaan duraa inni nii badee.
Bakki itti caccabe har’a argame; salphaatti immoo bira ga’amuun waan hindanda’amneef poolisoonni lama bakkicha miillaan akka deemanii namoota lubbuun hafa akka barbaadaniif daggala keessa buufaman.
Barbaachichi sababuma qilleensa badaa qubannaa sana dhorkeen addaan cite.
Akka gabaasaaleen himanitti, manneen appaartaamaa Daandii Maakbeet sababa yaa’uu gaasiitiin dhoye.
Hoogganaan kaampaanii gaasii erga ollaan waa’ee mul’annoo yaa’uu gaasii bilibilan booda taatee sana gabaasaa ture.
Gaafa itti gaafatamtootni achi ga’an, Apartimantichi ni dho’ee.
Miidhaan addaa hin gabaafamne, garuu yoo xiqqaate namootni shan yeroo dho’iinsaatti achi turan mallattoo ofwallaalanii-kufuutiif wal’aanamaniru.
Namni tokko illee mana waliin jireenyaa keessa hin turre.
Yeroo sanatti, jiraataan 100tti siqu bakka sanarraa gadhiisifamaniiru.
Taphni goolfii fi raagbin lamansaaniyyu gara tapha Oloompikiitti deebi’aan.
Koreen Oolompikii Idil-addunyaa akka inni ispoortitti dabalamuuf yeroo wal ga’ii isaanii Beerliniiti taasisaanitti har’a filannoodhaan murteessaniiru. Ragbii, keessumaa yuuniyeniin ragbii, akkasumaas golfiin taphoota biroo shankeessaa akka ispoortii Oolompikiitti dabalamaniif filataman.
Iskuwaashiin, kaaraateenii fi rooleriin ispoortota akkuma beezboolii fi sooftibooli sagantaa Oolompikii keessa galuuf yaalaa turanii filannoodhaan Taphoora Olompiikii 2005 tii ala akka ta’an taasifamanidha
Filmaanni isaa ammayyuu Koree Oolompiikii Idil-addunyaa guutudhaan, walga’ii isaa Onkoloolessa keessa Kooppenhaagenitti geggeeffamu irratti mirkaneeffamuu qaba.
Qabxiin dubartootaa keessatti hammataman hundi kan deeggaran miti.
Oloompikii bara 2004 tti kan meedaaliyaa meetii argate Amir Khan akkas jedhe, “Keessa kootti Ani dubartootni loluu hin qaban. Kun yaada kiyya dha.”
Yaada isaa kennullee, Olompikii 2012 kan Londanitti godhamuun akka morkattoota Ingilizii deggaru himee jira.
Himannichi Mana Murtii Kiraawon Barmingahaam keessatti kan adeemsifamee fi Adoolessa 3 kan xumurame dha.
Inni ibsa kennaa ture, taatee sana irratti kan qabame, akka miidhe ganee tarmuusa namoota soddoma ta’aniin itti darbamaa ture irraa of baraaruuf utubaa akka fayyadamee himee ture.
Bileekis kasaasame ture seera haqaa jal’isuuf yaalu isaatiin.
Abban murtichi Bileekiin akkas jedhe “dhorkuun kan hin danda’amne” gara mana hidhaati ergamuuf ture.
Humni dukkanaa humna hin mul’anne kan addunyaa guutummaa irra yeroo hunda socho’uu dha.
Dhiibbaa inni babaldhachuu hawaa irratti qabu qofaan jiraachuun isaa beekama.
Saayintiistootni teessumaa lafa kan ji’aatti naannoftuu kan maqaanshee loobeet iskaarpis jedhamu argatan kan sababa ji’i suuta suutaan caccabduuf kan suuta uumamee dha.
Tuqaawwan qaama ji’aa hunduma irratti argamaan kan haala qilleensaa gadi bu’aan mul’atu, taateewwan gi’oolojii kan isaan uuman kan dhiyoo akka ta’an agarsiisu.
Tiyooriin kun jiini guutumaan guutuutti sochii jiyooloojii hin qabdu kan jedhu wajjiin wal faallessa.
Namtichi meeshaa dhoohu hidhatee jedhame himamu konkolaataa miila sadi’iinilalama gara tuutaatti konkolaachise.
Namichii boombicha dhoosuun shakkame, ergaa midhaan sababa dho’iinsan muddaten booda to’atameera.
Maqaan isaa amma iyyuu aangawoota jalaa dhokataadha, miseensa qomoo Uighur ta’uu isaa yooma beekanillee.
Naadiyaan, isiin gaafa Fulbaana 17, 2007 baqaqsanii hodhuudhaan kilinika haadholii Aleeyiski, Raashaa keessatti dhalatte, paawundii 17 fi aawunsii 1 ulfaatti turte.
"Nuti hundi salphaamatti naasuu keessa turre," jette haati. 
Wanta abbaan ishee jedhe yeroo gaafatanu akkas jette “inni homaa illee hin dubbanne dhaabbatee ilaalaa ture.”
"Amala bishaanii godhachuuf deema. Akkuma bishaanii keessa dabarsanii arguun ni danda’ama.
Kanaaf yoo qarqara galaanaa irra dhabbachaa turte ta’e, dhagaa lummuxxii fi dhoqqee dhoqonaa’aa bishaan keessaa kam iyyuu arguu dandeessa.
Hamma nuti beeknuti, Taayitaan caalaa kan qaama pilaanetii kana ibsuu danda’u tokko qofatu jira, maqaan isaas Lafa dha,” jedhe itti dabale Istoofan.
Dhimmichi kan jalqabe Amajjii 1ffaa yeroo jiraattonni naannoo hedduunkaardiiwwan Waggaa Haaraa dhaabbatoo fi kan aadaa hin fudhanne jechuudhaan gara Obanazawatti iyyachuu jalqabanidha.
Kaleessa, manni poostaa ergaa akka muciichi faayilaa mana poostaa 600 ol dhoksuu isaa baraanin booda, kardii baga waggaa haaraa geessanii 429 dabalatee, kan warreen isaan ilaallatu ituu hin qaqqabiin hafe baree booda, lammiilee fi miidiyaa dhiifama gaafateera.
Kan hin maqnee orbiitin ji’aa Chandrayaan-1 Qorannoo Dhiibbaa Ji’aa (MIP) isaa buqqisee, kan naannoo ji’aa marsuuf kiilomeetiraa 1.5 seekonditti kan naana’uu (sa’aatitti maayilii 3000), akkasuma kan milkaa’inaan naannoo Ji’a poolii kibba buufatee.
Meeshaalee saayinsaawaa barbaachisoo sadii baachuun alatti, mankuraakuriin ji’a qorattu sun fakkii alaabaa biyyaalessaa Indiyaa, kan kallattiiwwan hundaan itti dibame illee ofirraa qabdi.
"Nama akkakoo midhamee kan gargartan galatooma", Siiripon dhaga’ameera akkas jechuun bakka ibsi itti kennamuti.
"Muraasni itti waliigaluu dhabuu danda’u garuu dhimmi kiyyaa miti.
Ani namootni na deggeruuf fedha qaban jiraachuusaaniif nan gammada.
Erga Paakistaan bittaa Ingilizii jalaa bara 1947’tti bilisa baatee, Pireezidantiin Paakistaan FATA bulchuuf “Bakka-buutota Siyaasaa”, kanneen guutummaan guutuutti haala jedhamuu danda’uun naannicha to’atan muudanii jiru.
Bakka butonni kun tajaajila mootummaa fi seera kabachiisu dhiheessuf dirqamaa qabu keeyyate 247 heera Pakistaan jalati.
Hosteelli Makkaa magaala qulqullittii Islamaa keessatti akka yeroo naannoo sanaatti ganama gara sa’ati 10tti jige.
Gamoon kun namoota jilarra jiran, kanneen jalbultii imala hajjiitti magaalaa qulqullittii daawachuuf dhufan hedduu qabate.
Keessummoonni hosteelichaa baayyinaan lammiilee Gamtaa Emireetota Arabaati.
Yoo xiqqaate namoota 15tu du’e, lakkoofsi kun immoo ni dabala jedhamee yaadama.
Liyoonoov, akkasuma as “imalaa hawaa Lakk. 11" jedhamun kan beekamu, qaama garee imaltoota hawaa Gamtaa Sooveetii jalqabaa ture.
Bitootessa 18, 1965, yeroo jalqabaaf gochaa konkolataan alaa raawwate (EVA) yookaan “deemsa hawwaarraa” konkolaataa hawaatiin ala qobaa daqiiqaawwan 12 oliif turuun.
Hojii isaatiif, kabaja ol-aanaa Sooviyeet Yuuniyen kan ta’e “Goota Sooviyeet Yuuniyen” argateera.
Wagga kudhanii booda, ergama Appollo Soyuzii qaama Sooviyet hogganuun imallii gara hawwa akka xumurame mallattoo godhe.
Isheen, yaadni sammuu rukuttaan battalumaan raawwatamuu akeeku hin jiru jette. "
Haa ta’uuyyu malee, sadarkaan doorsisa gara yaadessatti hir’aachu jechuun waan hundu si dhisee deemera jechuu miti.”
Yeroo itti-gaafatamtootni rakkoo jiru dhugaa ta’uu isaatti hin amanin, Itti-gaafatamaan Geejjibaa Meeriilaand FBI’tiif ergaa hatattamaa godhee cufaa isaa raawwate.
Konkolaataawwan duudaan ujummoo seensaa cuufuuf oolan, konkolaachistoonni karaa akka irraa jal’ifataniif ajajuuf ammoo gargaarsi poolisoota 80 qophii ture.
Karaa fulla’aa, daandii magaalichaa isa biraa, sanarratti harkifati tiraafikaa cimaan gabaafame hinturre.
Naayjeeriyaan yeroo darbe AfCFTA torbaan walgayiif deemaa jiruu keessatti galuuf akka karoorsite beeksiftee jirti.
Koomishinarii dinagdee fi industirii Gamtaa Afrikaa Albeert Muchangaa akka Beniin itti makamuuf jettu ibsan.
Koomishiinerichi, “Hanga ammaatti seerota maddaa fi taarifa hir’isuu irratti walii hingalle, garuu caasaan nuti qabnu Adoolessa 1, 2020 tti daldala eegaluu nu dandeessisa,” jedhan.
Hamma dhuma deemsa hawaatti buufatichi jiirooskooppii dursa ergama buufataa hawaa irratti dhabu iyyuu bakka isaa tursiiseera.
Chi’aawoo fi Shariipov furgugistoota sirreessa ilaalchaa irraa fageenya gaariirra akka jiran gabaasan.
To’annaan lafaa Raashiiya jeetii dammaqsee ilaalcha yagguu buufataa deebisee argate.
Dhimmichi, bakka itti argama kaampaanii himaticha banee, dhiyeessaa tajaajila intarneetii beekamaa AOL waan ta’eef Verjiiniyaatti mana murtiitti dhiyaate.
Kuni murtoo yakkamtummaa yeroo jalqabaatiif seera bara 2003tti ii-meeyilii saaxoo, kan ispaam jedhamuun illee beekamu, kan fedhii abbaa malee qaama hinbeekamne irraa ergamu, to’achuuf hojiirra oole fayyadamuudhaan argamedha.
Taphataan umurii 21 Jiisas waggaa darbe Amajjii 2017 tti Manchestar Siitiitti makamekilabii Biraaziil Palmeriyaas irraa akka gabaafametti baasii miiliyoona £27tiin.
Ergasii, Biraaziltichi kilabii isaaf dorgommii hunda kessatti tapha 53 taphatee goolii 24 galche.
Dr. Lii ‘n yaada isaa waa’ee gabaasaa waa’ee amma daa’imaan Tuurkitii vaayirasii infiluuwenzaa aaviyaa A(H5N1) qabamanii garuu dhukkubbiin itti hin dhaga’amne irratti ibse.
Qorrannooleen tokko tokko akka eeranitti osoo weeraraa addunyaa hin kaasin dhukkubichi irra xiqqaa kan ajjeessu ta’a, kan jedhu hubate.
Mallattooleen qufaa gidduu galeessa ta’anii yoo itti fufan, dhukkubsattoonni hojii guyyuu isaanii utuu hojjetanii namoota dabalataa faaluu itti fufuu danda’u sodaa jedhutu jira.
Leslii Awon, dubbi himtuun dhaabbata Komeen, akka jettetti, dhaabbatichi dambii haaraa kan gargaarsii fi deggersi maallaqaa dhaabbilee qorannaa seeraa jala jiraniif akka hin badhaafamne dhorku baafateera.
Poolisiin Koomen sababa qorannoo rarra’aa kan akkaataa warra-mucummaa karoorfame itti qarshiisaa baasuufi gabaasu kan Bakka bu’oota Kiliif Stiirnis’n geggeeffamaa jiruun, Warra-mucummaa karoorfame hojiin ala godhe.
Istiirns gibirri karaa Warrummaa Karoorfamee deeggarsa ulfa baasuutiif oolaa jiraachuu fi dhiisuu isaa akka dura-ta’aa To’annaa fi Qorannaawwan Koree-gadaanaa, isa gaaddisa Haawus Enerjii fi Koomersi Koomitii jala ooluutti qorataa jira.
Bulchaan duraanii Massachusetts Mitt Romney filannoo pirezedaantumma duraa paartii Ripablikaanii Filorida guyyaa Facaasaa geggeeffame dhibbeentaa 46’n injifatan.
Dubbi himaan Mana Maree Yuunayitid Isteetsii duraanii Niwuut Giingirich dhibbentaa 32n lammaffaa ta’aniiru.
Kan mo’ate akka naannolee hundaa fudhatu, Filooriidaan kaadhimamtoota shantama Roomniif badhaaste, kunis isa filannoo paartii ripublikaaniif dura bu’ummaan akka kaadhimamuuf dhiibudhaafi.
Namoonni naannoo 100,000 magaalota Jarmanii kannen akka Beerliin, Koloony, Haamburgi fi Haanoover keessatti yaa’aniiru jedhan qindeessitootni mormichaa.
Beerlin keessatti, poolisiin hiriirtota 6,500 tilmaame.
Mormiin Paarisitti, Soofiyaa Bulgaariyaatti, Vilniyas Liituuniyaatti, Vaaleettaa Maltaatti, Taaliin Istooniyaatti, Eedinbargii fi Gilaasgoow Iskootlaanditti illee gaggeeffameera.
Landan keessattinammoonni 200 ta’an mormii geggeessan muraasni immoo biirowwan qabiyyee kooppi raayit qabanidha.
Ji’a darbe, mormiiwwan guguddootu Poolaandii keessa ture, gaafa biyyattiin ACTA mallatteessite, isa ammaaf mootummaan Poolaandii waliigaltecha raggaasisuu dhiisuuf akka murteessu taasise.
Laativia fi Silovaakiyaa lamaan isaanii adeemsa walitti dhufuu ACTA tursiisaniiru.
Hawaasni Bilisummaa fi Kabaja Bineensotaa kan Miidhaa Bineensotaa Hambisuuf Hojjatu (RSPCA) ammas akka kaameraan CCTV murteessaa ta’e mana qalmaa Awwustiiraliiyanootatti akka galchamuuf ammas gaafatan.
Dursaan RSPCA kibba Weels haaraan inspeektar Deevid Oshaanisaayi akka ABC tti himanitti ilaalchii fi qo’aannoon mana qaalma Awuusteraaliyatti bakka tokkoti akka ta’uu qabu dubaatan.
"CCTV’n sirritti ni ergaa saayinalii cimaa namoota bineensa irratti hojjetaniif nagaa dhamuun isaanii waan olaanaa akka ta’ee."
Kaartaan kirkira lafaa Dhaabbata Qorannoo Lafaa Yuunaayitid Isteetsi Idil-adduunyaa torban dursee ture keessatti kirkirri lafaa Aayiislaandikeessa jiraachuu hin agarsiisne.
Sa’aa 48 darban keessa naannoo Heeklaatti gochi kirkira lafaa akka hin galmoofne jechuun Waajjirri Haala Qilleensaa Aayislaandii beeksise.
Sochiin inni guddaan kirkira lafaa kan sadarkaa jijjiiruu taasise Bitooteessa 10 kaaba bahaa bantii volkaanoo kaalderaa irratti ta’e.
Duumessa dukkana kan voolkaanoo waliin walitti hidhata hin qabne akka waan bu’uuraa gaaraatti gabaafame.
Duumessichi dhoohiinsi sirriin raawwatee turuu fi dhiisuu isaatiif shakkiin akka inni uumamu taasise.
Lunaan yeroo cabee qilleensa guddaafi dambaliidhaan gara ittisa bishaanii keessatti dhiibame boba’aa kubiik metirii 120-160 of irraa qaba ture.
Helekoptarootni miiseensa garee kudhaa lama qabu baraare, isaan keessaa miidhaan qaqabee caba funyaanii qofa.
Dooniin meetira 100, karaa irra jira innis ba’aasaa yeroo maraa kan xaa’oo fe’u, jalqaba irraa aangawootni bo’oon doonicha irra jiru akka dhimmisuu danda’u sodaatan.
Fooyya’iinsi dhihaate mana maree lamaanin bara 2011 tti dabre.
Turtii seera hiiktotaa kanaaf jijiramnii kan umamee himni lamaffaan yeroo jalqabaa mana-maree baka bu’oota ummataatiin haqamuu itti aansee Wiixata gara mana mareetti haala walfakaatuun darbe.
Kufaatiin hima lamaffaa, kan saalli wal fakkaatan akka hin tokkoomnee yaada dhorku dhiyeessu, gara fuulduraatti tokkummaa saala walfakkiitiif balbala banuufi danda’a.
Adeemsa sana hordofuudhaan, HJR-3n adeemsa keessa turuudhaaf bara 2015 yookaan 2016 keessa qaama seera baasu, isa itti aansee filatamuun irra deebi’amee ilaalama.
Milkaa’ini Vawuteer kan gaggeessun alaa kan inni dabalatu midhaa hangarii 1973 keessatti fallaa kan inni akka foolii siyaasati fudhate.
Seerri Faransaay ni jijjiirame. Rogeessummaan isaa umrii isaa 15 tti, wayita Waraana Addunyaa Lammaaffaa yemmuu inni Humna Ittisaa Faransaayitti dabalame irraa kaaseeti.
Inni kitaaba bara 1998 keessatti of galmeessee jira.
Bara 1960moota keessa gara biyya haaraa bilisummaa argatte Aljeeriyaatti deebi’e, akkaataa itti fiilmii daayireektii godhan barsiisuuf.
Hiitooshii Saayitoo, lammiin Jaappaanii juudoo hojjetu, inni meedaaliyaa warqee Oolompiikii lama mo’ate, umurii wagga 54 tti du’e.
Sababiin du’aatii isaa akka beeksifametti kansaari tuubboo afuuffee fincaanii isa mudateefiidha.
Osaakaa keessatti gaafa Kibxataa du’e.
Olompiikii duraanii fi shaampiyoonaa Addunyaa illee kan ta’e Saayitoon, yeroo du’a isaatti dura taa’aa koree leenjii Federeeshinii Juudoo Waliigala Jaappaan ture.
Guyyaa ayyaana waggaa tokkoffaa cimdoota cidhi isaanii waggaa darbe geggeeffame kabajuuf jecha, yoo xiqqaate namootni 100 qophicharratti argamaniiru.
Sagantaan guyyan ayyaanaa waggaa seeraa guyya biraatti darbeera, aangawootni akka jedhanitti.
Cimdootni sun wagga tokko dura Teeksaas keessatti wal fuudhanii hiriyootaa fi firoottan isaanii wajjin ayyaaneffachuf gara Baafaloo dhufan.
Abbaan manaa kan waggaa 30, Bufaalootti dhalate, afran dhukaasaan ajjeefaman kessaa isa tokko ture garuu haati manaa isaa hin midhamne.
Kaarnoon baay’ee beekamaadha, garuu barsiisaa lammii Ingilizii falmisiisaadha, kan Barnoota Ammayyaatii fi Guddummaa Mootichaa jalatti barsiisee fi hojiin isaa guddina isa olaanaarra yeroo turetti barattoota 9,000 qabaachuu isaa kan dubbatu.
Yaadanno isaa keessatti ksan maatiin baayeen akka damee barnootatti ilaalan, fi akka jechoota gadhee kutaa keessatti fayyadamu gabaafamee.
Eeyyamaa malee baasii irratti maxxansaa gurgudda maxxansuu isaaf manni barnoota ammayyaa isaa gaafachisan akkasumas ‘ani dursaa imala Ingiiliffaadha’ jechuudhan waan sobeef.
Mirga seeraa abbaa qabeenyummaa cabsuudhaan kanaan dura himatamee ture, garuu itti hin murtoofne.
Barataan duraanii akka jedhetti inni ‘daree keessatti afaan garee murtaa’e qofaan dubbatamu fayyadame , dandeettii ittiin walbuufatan yaadannoodhaan barsiise, akkasumas akkuma hiriyaa barattootaa ture.’
Waggoota kurnan darbaan sadanitti, naannoo kooministii ta’anii haafuun alatti, Chaayinaan diinagdee daldalaa dhaabdeetti.
Haaromsii dinagdee jalqabaa hoggansa Dengi Ziaaying jalatti godhame.
Yeroo sanaa kaasee, hammi guddinii dinagdee Chaayinaa harka 90n guddateera.
Yeroo jalqabaaf, Chaayinaan Jaarmanii caalaa konkolaataa baay’ee gara alaatti ergitee akkasuma Yuunayiitid Isteets bira darbuun daldala guddaa induustiirichaa to’atte.
Waggoota kurnaan dhufaan lama keessatti GDP’n Chaayinaa kan Yuunayiitid Isteetsi caaluu danda’a.
Obomboleettiin tiroopikaalii Daani’eel, waqtii haarikeenii Atilaantikii 2010 keessatti obomboleettii afraffaan moggaasa argate, baha Garba Atilaantikiitti uumame.
Obonboleettichi, inni Maayaamii, Filooriidaa irraa timaamaan maayilii 3,000 irratti argamu, qilleensa hinjijjiiramne ol aanaa isaa sa’atiitti maayilii 40 (64 kph) qaba.
Saayintistootni Giddugala Biyyaalessaa Hariikeen Daani’eel gaafa Roobi gara hariikeenitti akka jabaatu raajan.
Obonboleettiin sosocho’iinsa lafaa irraa fagoodha, Yuunayitid Iisteetsii fi Kaaribiyaanii irratti dhiibbaa cimaa inni qabu qorachuun rakkisaa ta’ee hafeera.
Zaagreb, magaalaa guddoo warra Kirooshiyaatti dhalachun, Boobeek yeroo Paartiizan Biilgireediif taphatu beekamtii argate.
Inni bara 1945 isaanitti makamee hanga 1958 achi ture.
Yeroo garee isaa waliin turetti, tapha 468 taasisee keessatti galchii 403 galche.
Eenyuyyuu Boobeekii alatti gonkumaa Dandeetti jabaa yookaan goolii bayyee kilabichaaf hin galmeesisne.
1995 tti, seenaa seenaa warra Paartizan keessatti inni akka taphata uurjiiti filatame.
Ayyaaneffannaan agarsiisa addaa garee beekamaa adunyaa Cirque du Soleil’n jalqabame.
Oorkeestiraa Siimfoonii Mootummaa Istaanbul, baandii Jaaniisarii, akkasumas sirbitoota Faatih Erkoochii fi Muslum Gursestu isa duuba dhufe.
San booda Wiirliingi Deerviishis waltajjii fudhate.
Weellistuun Tarkii Seezen Askuu weellisaa Xaaliyaanii Alessaandiroo Saafiinaa fi weellisaa Giriik Haariis Aleksoo wajjiin taphatte.
Xumuruudhaaf, gareen shubbisa Faayir oof Anatooliyaa agarsiisa "Tirooy" irratti hojjate.
Piiter Leenzi, gurbaa ganna 13 mootor saayikilii gulufu,daandii si’ataa mootora irra gulufan Saffisaa Mootoraa Indiyaanaapoois irratti balaa isarra ga’een lubbunsaa darbe.
Shaakala jalqabaa isaa irratti, Leenziin biskileettii isaa irraa kufe, itti ansees morkataa isaa Zhaaviyeer Zaayaatiin rukutame.
Hojjettoota fayyaa toora irra jiraniin atattamaan ilaalamee gara hospitaala naannoo sanaa, bakka inni itti du’eetti geeffame.
Zayaat balaa sana keessatti hin miidhamne.
Gama haala faayinaansii addunyaan, Zaapaateeroon "sirni faayinaansii qaama dinagdeeti, qaama baayyee barbaachisaa, " jechuun itti fufe.
Rakkoo dinagdee waggaa tokkoof ture qabna, kunis ji’oota lamaan darban keessa guddaa ture, amma akka ani yaadutti dinagdeen fooyya’iinsa jalqabaa jira.
Torban darbe, Oduun Qullaan ibsa baaseen bifa ajaayibaan dirqama gabaasa oduusaa kan afaan addunyaa, tamsaasa haaraa sadii’n akka dabaluudha.
Afaan Ingiliziitiifi Afaan Jaappaaniitiin kan duraanuu gabaasaa jiru dhaabbati addunyaa kun teeleviizhiinii, marsariitii fi bilbila sochootuudhaaf Afaan Ispeenii, Xaaliyaanii, akkasumas Afaan Kooriyaatiin sagantaalee eegalee jira.
"Akka carraa ta’ee homtuu narratti hin raawwanne, yeroo namoonni ba’uudhaaf jedhanii foddaawwan caccabsan garuu taatee suukkanneessaan arge.
Namootni fuullee foddichaa barcumaan rukutaa turani, garuu foddaawwan sunniin kan caban hin turre.
Fulleen foddaa tokko dhuma irratti cabnaan, karaa foddaa ba’uu eegalan,” jedhe kan lubbuun ba’e Firansiiszeek Koowal.
Urjileen ifaa if hoo’a kan keennan sababa huumna atoomiin haaydirojiinii elementoota ulfaatoo uumuuf walitti makamaniifi (yookiin fiyuzii ta’aanii walitti qabamaniifi).
Saayinstistootni akkataa itti wal-nyaachisaan humna karaa wal fakkataan itti uumuu danda’u irratti hojjechaa jiru.
Kun garuu, furuuf rakkoo baay’ee rakkisaa ta’e fi kan walnyaatinsa walitti dhufuu bu’a-qabeessa osoo hin argiin waggoota baay’ee fudhachuu danda’udha.
Lilmoon sibilaa ulfaatina salphaa waan qabuuf bishaan gubbaa bololi’a.
Walharkisi irrakeessa bishaanii kan inni uumamuuf moleekiyuulonni bishaanii irrakeessatti argaman moleekiyuulota qilleensaa isaan gararraatti argaman caalaa humna cimaadhaan gara walii walii isaaniitti waan harkifamaniifidha.
Moolekiyuloonni bishaanii qaama bishaanii irratti baqqaana hin mul’anne umanii wantoonni akka lilmoo fakkaatan gubbaa bishaaniitti akka bololi’an godhu.
Haadduun iskeetii cabbii kan hammayyaa irra jiru fiixa dachaa dhooqa koonkeevii isaan jidduu kan qabu dha. Dhooqni lameen kunniin cabbiin akka gaaritti qabu, yerooma olii gadi ta’u illee.
Sababa jalli qarabaa xiqqoo dabuuf, yeroo qarabichi gara kanatti yookaan gara biraaatti dabu fixeen cabbie wajjin wal-tuqee jirus ni daba.
Kuni iskeeterin akka marfatu godha. Yoo iskeetiin gara mirgaatti jallate, gara mirgaatti goora, yoo iskeetiin gara bitaatti gore, gara bittaatti gora.
Gara sadarka humna isaa isa duritti deebi’uuf, humna dabalata ifaa irra argatan irra aanu qabu.
Kana kan isaan godhan qaanqee ifaa xiqqoo, kan “footoon” jedhamtu facaasuudhaani.
Saayinsistoonni adeemsa kana “ yaa’umsa raadiyeeshinii qindaa’e ” jedhanii waamu, atoomonni sababa ifa guddaan ka’aniif, yaa’umsa footoonii ifaaf sababa ta’uu akkasumas ifni akaakuu raadiyeeshiniidha.
Suuraan itti aanu atomoonni yeroo footoonii gad lakkissan mullisa. Maal ree, haqaan footoniin kanneen suuraa irratti mul’atan caalaa baay’ee xixiqqoodha.
Footoononni warren walitti dhufuun atoomiiumman irraayyuu baayye xiqqaadha.
Ergaa sa’aati dhibban lakka’amuuf hojjateen booda shiiboon keessa balbii jiru dhumarratti ni gubata kanaaf kana booda ibsaan hin hojjatu.
Baalbiin ifaa bakka buusuu barbaada. Yeroo baalbiin ifaa bakka buufamu of eeggannoon gudhamuu qaba.
Jalqaba, iswiichiin ibsaa kanaa dhaamu qaba yookiin ammo funyoo eleektriikii gargar baasuudha.
Kunis sababni isaa gaafa Elektirikiin gara sookeetiiti deemu balbiin gari Sibiila isaa ibsaan akka si keessa darbu gochuu danda’u yoo keessoo sookeetii tuqxe yookiin qaama balbicha keessa isaa sibiila osoodhumaa inni sokeetii keessa jiru.
Qaamni sirna marsaa dhiigaa inni guddaan onneedha, isa dhiiga raabsuudha.
Dhiigi ujummoowwan aarterii jedhamuun beekamaniin onnee keessaa kan ba’uu fi ujummoowwan veeyinii jedhamaniin gara onneetti kan deebi’udha. Ujummoowwan hundarra xixiqqoon kaappilaaroota jedhamu.
Ilkaan “triseratopiis” kan caccabsuu danda’u ture baala qofa utuu hin ta’in damee bayyee cimaa fi hundee illee dabalateeti.
Saayintistootni muraasni akka yaadaniiti Triceratoponni akka cycadsin nyaataniti dha, kanneen biqiloota beekamoo ta’an Cretaceous keessatti.
Biqiltuuwwan kunniin muka teemirii isa baalli qaqqaramaan isaa walitti guujja’ee mataarra taa’u fakkaatu.
Triceratoponni bikii isaa isa cimaa fayyadamuu ni danda’a ture baala irraa fudhuun osoo tirankii isaa hin nyaatin.
Saayintistootni adda biraan kan irratti wal falmaan akka biqilootni kun summaawwa ta’aanidha, kanaaf daayinosarootni isaan nyaachun waan hin fakkannee dha, yoodhumaa har’a iyyuu slotii fi bineensotni adda bira kanneen akka urunguu (kan Daayinosarri irraa dhufe) baalota yookiin fudurawwan summaawwa nyaachuu danda’aniyyuu.
Harkisi lo akkamittiin na harkisa? Yoo irra keessa lo irra dhaabatte, hanga Lafa irratti ulfaattuu gadi ulfaatta.
Namni lafa irratti paawondii 200 (kiiloo giraama 90) ulfaatu lo irratti paawundii 36 (kiiloo giraamii 16) ulfaata. Kanaaf, dhuguma iyyuu, harkisni lafaa xiqqoodhuma si harkisa.
Aduun akka Lafaa uwwisa irra keessaa kan irra dhaabatan hinqabdu. Aduun guutummaan ishee gaasii, ibiddaafi pilaazmaa irraa tolfamte.
Gaaziin akkuma giddugala aduu irraa fagaataa deemtaniin qal’ataa deema.
Qaamni bakkee kan gaafa Aduu ilaalu nuti arginu footosfeer jedhamu, “kubbaa ifaa” jechuu dha.
Waggoota kumaa sadii boode, 1610 keessa, Astiroonomariin Xaaliyanii Galiliyoo Galilee Teleeskopii fayyadamuun Veenuusiin ilaale akka ishee kutaawwan qabdu beekuuf, akkuma Jinni qabdu.
Marsaaleen kan uumaman sababa gartokkeen Veenus (ykn kan Addeessaa) inni gara aduutti gara galee jiru qofatti ifti itti baheefidha. Marsaawwan addeessaa kun tiyooriii Koopparniikas isa pilaaneetonni aduutti marsu jedhu deeggara.
Sana booda, waggoota muraasa booda bara 1639 tti, Astiironomeerin Ingiiland maqaan isaa Jerimiyaa Hoorooksii jedhamu darbuu Veenas argeera.
Ingilaandi erga weerara irra deebii Daaneelaw booda nagaa yeroo dheeraa argattee turte.
Haa ta’uu iyyuu malee 991’ti Ethelereditti dooniiwwan Vaayikiingii kanneen erga kan Guutrum isaan jarraa tokko duraa caalaa guddatantu itti dhufe.
Atiluun kun Olaaf Tiraayigivassooniin hogganame, nama Norweeyii kan biyya isaa to’annaa warra Deenmaark jalaa deebisee baasuuf abjuu qabuudha.
Erga duubatti deebi’iinsa humna waraanaa duraanii booda, Itelred waliigaltee Oolaaf isa Noorwayitti deebi’ee aangoo mootummaa bulchiinsa isaa aangoo waliiniin qabachuuf yaalaa jiru wajjin waliigaluu danda’eera.
Hangewul sirna qubee itti yaadamee hojjetamee faayidaa guyyaaf baayyee biratti beekame isa tokkichadha. Sirni qubee sun 1444 keessa yeroo bulchiinsa Mootii Sejoong (1418-1450)’tti kalaqame.
Mootin Seejoongii mootii afuraffaa Mootummaa Joosiyoon kan turee fi warreen baayye beekaman keessaas tokko ture.
Jalqabumati haala qubee Hanguwel kan inni itti moggaase Hunmin Jeongeum jedheti, kana jechuunis “sagaleewwan sirrii namaaf qajeelfamaa kennuuf”.
Akkaataa Saaniskiriit dhufe irratti yaad-rimeewwan hedduutu jiru. Isaan keessaa tokko godaansa warri Aariyaan, kanneen afaan isaanii achi geessan, dhiha irraa gara Indiyaatti godhanidha.
Saanskiriit afaan durduriiti, afaan Laatiinii isaAwurooppaa keessatti dubbatamuun kan walfakkeeffamuu danda’udha.
Addunyaa irrattii Kitaabni beekamaan inni jalqabaa Saaniskiritiiin barreeffame. Erga xumura Upanishaadotaa booda, sababa gulantaan saaniskiritiin gadhiise.
Saaniskiriitiin afaan baay’ee walxaxaa fi badhaadhaadha, kan afaanota Hindii ammayyaa baay’eef akka maddaatti tajaajile, akkuma Laatiin madda afaanota Awurooppaa kan akka Fireenchii fi Ispaanishii ta’e.
Erga lolli Faransaayii waliinii xumuramee, Jarmaniin odola Biriiteen weeraruuf qophaa’uu eegalte.
Jarmaniin haleellaa sana maqaa koodii “Haleellaa Siilaayen” jedhu itti moggaafte. Meeshaaleen waraanaa guguddoonii fi dhiyeessiin Waraana Ingilizii harki caalaan isaa yeroo isaan Dankirkiin gad-dhiisan badee ture, kanaaf waraanni sun hanga tokko dadhabaa ture.
Garuu ammas Naaviin Rooyaal Naavii Jarman (“Kiriigismaariin") caala cimaadha akkasumas doonii weerara karaa Engiliiziin ergaman hunda barbadeessuu danda’ee jira.
Haa ta’u malee, ajajootni olaanoon waraana galaanaa rukuttaa humna qilleensaa Jermaniin liqimfamuu malu jedhanii waan sodaataniif, bidiruuwwan Waraanaa warra Mootii xurreewwan weeraraaf malan bukkeen kaa’aman.
Mee waa’ee karoora Xaaliyaanii ibsuudhaan haa eegallu. Xaaliyaaniin keessumaa “obboleessa xiqqaa” Jarmanii fi Jaappaanii turte.
Jalqabbii waraanaatiin dura doonii haaraa afur haa ijaaran malee Humna waraanaa fi humna galaanaa dadhabaa qaban.
Galmawwan guguddoon Xaaliyaanii biyyoota Afriikaa ture. Biyyoota sanniin qabachuuf, waraanni Galaana Meediitiraaniyaanii ce’ee Afriikaa weeraruuf bakka loltuuwwan irraa bobbaafaman qabaachuutu isii barbaachisa ture.
Sanaaf, buufataalee fi dooniiwwan Biriitish biyya Masir irraa fagaachuu qabu. Gochawwan sanniinitti dabaluudhaan, dooniiwwan waraanaa Xaaliyaanii wanta biraa kam iyyuu gochuu hinqaban turan.
Amma Jaappaaniif. Jaapaan biyya oddolaadha, akkuma Biriitaniiyaa.
Sabmariinonni dooniiwwan bishaan jala akka deemaniifi yeroo dheeraadhaaf achuma jala turuu danda’anitti hojjetamanidha.
Sabmariinonni Waraana Addunyaa 1ffaa fi 2ffaa keessatti hojiirra oolanii turan. Yeroo sanitti baay’ee suuta kan jedhaniifi fageenyi isaan itti dhukaasanis murtaawaa ture.
Jalqaba lolaa irratti yeroo baayyee galaana irra deemaa turan, garuu akkuma raadaariin uumamaa fi bayyee sirrataa dhufeen dooniin galaana jala deemtu guttumman akka hin muldhanneef gaalaana jala deemuuf dirqaman.
Dooniin bishaan keessaa Jarmani Doonii-U jedhama. Jarmanoonni doonii bishaan isaanii imalchiisuu fi hojjachiisuu irratti baay’ee gaariidha.
Sababaa milkaa’ina isaanii kanneen bishaan jala wajjin, Jeermanootni hin amanamne hedduu isaanii qabachuf.
Eeyyee! Mootichi Tutankhamun, inni aal tokko tokko “Mooticha Tut” yookaan “Mootii Isa Mucaa Dhiiraa” jedhamuun beekamu, bara ammayyaa keessatti mootota biyya Masir durii hunda caalaa bebbeekamoo keessaa isa tokkodha.
Wanti baay’ee bara duriitti inni akka nama i baayee barbaachisaatti hin fudhatamne, akkasumas galmeewwan moototaa durii irratti hin galmoofne.
Haa ta’uuyyu malee, argamni bakka awwaalchaa kana bara 1922 tti akka beekamuu isa taasisee. Yooma awwalchii baayeen barootaa darbanii haatamaniyyu, awwalchootni baayeen isaani eegannon hin taasifamneef.
Meeshaalee sibiila gati-jabeessaa fi dhagaa hin argamne irra hojjetaman kumaatama dabalatee meeshaaleen Tutankhamun waliin awwaalaman hedduun sirritti kunuunfamaniiru.
Kalaqqiin masakaa dubbattuu Asiriyaan chaariyooti salphaa, saffisaafi haala gaaritti akka loltootaafi Chariyoota kan biraa caalaa figsiisan godhee jira.
Xiyyoonni darbattuuwwan xiyyaa ajjeesoo isaaniirraa ba’an golgaa sibiilaa loltoota morkattootaa cabsanii seenuu kan danda’an turan. Naannoo 1000 Dh.K.D., Asiriyanootni lola fardaanii isaa jalqabaa eegalani.
Kavalaryiiin loltu dugda fardaa irra taa’ee loluu dha. Kooraan dugda fardaarra ka’amu hin kalaqamne ture, kanaaf loltootni Kavalaryii Assiriyaa qullaa dugda ardoota irra ta’ani lolan.
Namoota siyaasaa, saayintiistootaa, fi artistoota Giriikii baay’ee beekna. Namni hunda caalaa beekaman aadaa kanaa Hoomeridha, barreessa goota qaroo dhabeessa, ogbarruuwwan Giriikii bebbeekamoo lama kan qopheesse: walaloowwan IIliyaadii fi Oodiiseey.
Soofookilsii fi Aristoofaanes amallee bareessitoota taphaa beekamoo dha, taphonnii isaanii ogbarruu addunyaa keessaa akka hojiiwwan hunda caalaa guguddootti ilaalamu.
Hayyuu beekamaan Giriikii biraan, ogeessa herregaa Paayitaagorasidha, isa seerota aljeebiraa isaa waa’ee hariiroowwan rogawwan rogsadee roga qajeelaatiin beekamu.
Namoonni meeqa afaan Hindii akka dubbatan ilaalchisee tilmaama adda addaatu jira. Afaanota addunyaa irratti dubbataman guguddoo keessaa kanneen sadarkaa lammaaffa fi afuraffaa gidduu jiran gidduutti argama jedhamee tilmaamama.
Loqodoonni baay’ee walitti dhiyaatan lakkaa’amuu fi dhiisuu isaanii irratti hundaa’uudhaan lakkoofsi namoota afaan itti hiikkatanii adda adda ta’a.
Dubbattoota miliyoona 340 hanga 500tti tilmaamaman, fi namoota haga miliyoona 800 ta’an afaanicha hubachuu dandayan.
Afaan Hindii fi Urduun galmee jechootan walfakkaatoodha garuu barreeffamaan adda adda; haasaa guyyaa guyyaa keessatti, kan afaan lamaansaa dubbatan walii isaanii nii hubatu.
Naannoo jarraa 15ffaatti, Istooniyaan kaabaa dhiibbaa aadaan guddaa Jarmanii jala turte.
Abbootiin amantii Jarman tokko tokko rabbiin gara ummataatti dhiheessuu barbaadu, kanaaf afaan Istooniyaa uuman.
Qubee warra Jarmanii irratti kan hundaa’e ture, akkasumas arfiin "Õ/õ" itti dabalamee ture.
Akkuma yeroon darba deemen, jechootni hedduun kan beektoota Jeermanii irra ergifatame. Yericha yeroo jalqabaa qaroomina ture.
Akka aadaatti, dhaalaan teessoo aangoo erga barumsa fixee kallattumaan gara humna waraanaa deema.
Haa ta’uu iyyuu malee, Charles barnoota yuunivarsitiif gara Kolleejjii Tiriinitiie, Kaambirijii bakka inni itti Antirooppooloojii fi Arkiyooloojii, booda immoo seenaa itti barate deeme qabxii 2:2 argachuun (digirii gita lammaffaa gad aanaa).
Chaarlis digirii fudhachuudhan miseensa Maatii Moototaa Biriitish keessa isa jalqabaa ture .
Turkii Awurooppaa (Trees Bahaa ykn Ruumeeliyaa daarii galaana Baalkaan) 3% biyyattii qabaata.
Daangaan Tuurkii kiiloo meetira 1600 (maayilii 1,000) caalaa dheerata, bal’iinna kiiloo meetira 800 (maayilii 500) qaba, boca olis gadis reektaanguulaarawaa wajjin.
Naannoo Turkiitti, haroowwan dabalachuun, iskuweer kiloometiiri 783,562 qabata (300,948 sq mi), kan keessaa iskuweer kiloometirii 755,688 (291,773 sq mi) kan ta’u naannoo Eeshiyaa kibba lixaatti akkasuma iskuweer kiloometiri 23,764 (9,174 sq mi) kan ta’ummoo Awuurroppatit dha.
Bal’inni Turkii akka isheen addunyaa irraa sadarkaa 37 irra teessu taasisaa, akkasumas bal’inni ishee Faransaayii fi Yuunayiitid Kingidaam bakka tokkotti hamma ta’aan ga’a.
Turkiin karaa sadiin garbaan marfamtee jirti: karaa dhihaatiin Garba Iigiyaaniin , karaa kaabaatin Garba Gurraachaan fi karaa kibbaatiin Garbaa Meediteraaniyaanii.
Luxembourg seenaa dheeraa qaba ,garuu kan inni of-danda’e bara 1839 irraa ka’eetu.
Baroota darbaanitti kutaa Beeljem ammaa kutaa Luuzeenbergi turan garuu bara 1830tti warraqsaa warraa Beeljemiin booda,kan Beeljem taasifame.
Legzamburgi yeroo hundaa bilisa taatee hafuuf yaalteetti garuu Waraana Addunyaa Tokkoffaa fi Waraana Addunyaa Lammaffaa lamaanuu keessatti Jarmaniin qabamteetti.
Bara 1957 keessa Lukzembergi miseensota dhaabbaticha hundeessan keessaa tokko taate, kan har’a Gamtaa Awurooppaa jedhamuun beekamu.
Drukgyal Dzong gamoo bakka waraana jigee fi holqa Budiisti kan Diistiriktii Paaroo(ganda Foondey keessa) gara gubbaatti argamuu dha.
Akka jedhameetti bara 1649, Zahabdirangi Nigawaangi Naamgiyeel ayyaaneffannaa moo’ichaa humna warreen Tiibetan-Mongol irratti argatef qopheesse.
Bara 1951, abiddi hafteen Diraakiyaal Zoongi muraasni, kan akka suuraa Haamdiraangi Gawaangi Naamgiyaal qofti akka hafu taasise,
Balaa ibiddaa sana booda, masaraan dahannaa sun bakkatti deebifamee akkasumas eegameera, hawwata Bihutaanii namatti tolan keessa isa tokko ta’ee hafuudhaan.
Jaarraa 18ffaa keessa Kaamboodiyaan biyyoota oollaa humna qaban lama, Taayilaandi fi Veetnaam.
Warreen Tiyaa jaarraa 18ffaa keessa yeroo baayee Kombodiyaa kan qabatanii fi 1772 keessa immoo Piihnoom Piheeniin balleessan.
Dhuma waggoota jaarraa 18ffaa keessatti Veetinihaamis Kaamboodiyaa weerarteetti.
Lammiileen Veenzuweelaa parsantii kudha saddeet hojii dhabeeyyiidha, akkasumas kanneen mindeeffamanis diinagdee dhaabbataa hin taane keessa kan hojjataniidha.
Veenzuweelonni harki lama sadaffaaan kan sektara tajaajilaa keessa hojjetan, nuusa kan ta’an indastrii keessa akkasumas shanaffaan qonna irra hojjetu.
Warra Benezuweellaatiif induustirii cimaan boba’aadha, yooma induustiricha keessaa namoonni hojjetan dhibbeentaan tokko ta’anillee, kan biyyattiin ofumaaf alatti ergitudha.
Jalqaba bilisummaa biyyaa keessatti, muuxannoon Mooraa Biqiltootaa Singaapoor lafa bishaan gidduutti argamtu gara Magaalaa Biqiltuu tirooppikaalaatti jijjiiruuf fayyada.
Bara 1981ALA, Vaandaa Miis Johaakiim kan jedhamu, kan makaa abaaboo Orkiid ta’e, akka abaaboo biyyaalessa biyyattiitti filame.
Bara baraan naannoo ji’a Onkoloolessaa, bineensotni margaa fi biqiltuu sooratan kan miliyoona 1.5tti dhiyaatan rooba barbaacha laga Maaraa qaxxaamuruun gaarota kaabaarraa gara dirree kibbaatti geejjiba taasisu.
Sana booda immoo karaa dhihaa irraan gara kaabaatti deebi’e, rooba naanoo Eblaatiin booda. ammas laga Maaraa qaxxaamuruudhaan.
Naannoon Serengetii paarkii biyyaalessaa Serengeti qaba, Naannoo Bakka eegumsaa Ngorongoro akkasumas Bakka Kunuunsa Taphaa Maswa Taanzaniyaatii fi Keeniyatti ammo Bakka Kunuunsaa Maasai Mara hammata.
Akkaataa midiiyaan salphaatti ittiin waln qunnamaamu uumamu baruun ogummaawwan ammayyawwa fi aadaa beekuu barbaada, akkasumaas meeshotaa baayee beekamoo kan kutaawwan itti wal qunnamamu (Bakkabarreeffamaa seena, sagalee fi suur-sagalee qindessu, seenaa himuu, fi kkf.)
Saxaxin haasoo tilmaami waayee oomisha miidiyaa kee irra deebiin akka ilaaltuu fi karaa baratameen ala akka yaaduu bartu barbaada
Dizaayiniin waliifgalaa qaamotni pirojektii tokkon tokkoon isanii walitti hidhachuu isaanii, garuu immoo qofa qofaa isaaniis yoo ta’an hiikaa kennuu isaanii barbaada.
Miidhaan leensota guddisoo walxaxiinsa xiyyeefannoo fi lakkoofsi elementiiwwan leensii dheerinoota fookaalii hedduu argachuuf barbaadamuu kan leensoota piraayimii caalaa guddaadha.
Oomishtoonni leensii oomisha leensii keessatti milkaa’ina guddaarra ga’aa yemmuu deeman wanti kun mata duree cimaa ta’uun isaa hafaa dhufaa jira.
Kuni leensonni guddisoon suuraawwan sadarkaa isaanii eegan kanneen lensoota ilaalcha xiyyeefanno dheerinni isaa murtaa’e qaban waliin walmadaalan oomishuu isaan dandeessiseejira.
Miidhaan leensii guddisee agarsiisuu adda biran isaa baniinsi olaanaa (ariitiin) leensichaa yeroo hedduu suuta jedhaadha.
Kuni bakka ibsaan xiqqoo ta’etti leensii guddiftee muldhiftuuu rakasaa, ibsaa harkaa malee itti fayyadamuuf ulfaataa taasisa.
Rakkoowwan beekamoo gaafa fiilmii gara DVDtti jijjiiran jiru keessaa inni tokko humnaa ol iskaanii gochuudha .
Teleevizhiniin hedduun akka uumataa bal’aa gammachiisuuf ta'aaniti dhaabatu.
Sabaaba sanaaf, wantootni ati TV irrati ilaaltu hundi daangaa kutu, gubbaa, jalaa fi bukke qaban
Kun suurichi guutuu iskiriinii akka haguuge mirkaneessuuf kan tolfameedha. Sun garmalee iskaan gochuu jedhama.
Akka carraa ta’uu didee, yeroo DVD toolchitu, xiyyoon isaas muramuu hin haafu, yoo vidiyochi barreeffama jalatti siqee jiru qabaate immoo, gutummaan guutuutti hin mul’atu.
Masaraan aadaa warra bara gidduu-galeessaa ilaalcha wal’aansoo goototaa, kan nyaachisa guddaa, akkasumas sirna gootummaa Artar akka sammuu namaa keessatti uumamaniif kaka’umsa uumanii jiru.
Hurraa wagga kuma lakkoofsise keessa iyyuu dhaabbatanii, kottee fardeenii dhagaa afamaarraa dhaga’uun fi sodaa boolla dahannoo keessaa ol aaru suufuun, sagalee fi foolii waraana dur durii gara sammuu ofiitti fiduun salphaadha.
Garuu ilaalchaa yaada keenya dha dhugaa irratti kan hundaa’e? jalqabumaatiyu maaliif manni mootoots ijaarame? Akkamin kafamanii ijaaramanii?
Yeroo sanaa baay’ee beekamaa kan ta’e, Masaraan Kerbii Maaksiloo’ii masarummaa dhugaa caalaa akka waan mana dahannooti.
Foddaan isaa babal’aanii fi keenyan isaa haphiin yeroo dheeraadhaaf haleellaa cimaa ofirraa ittisuu hindanda’an turan.
Bara 1480moota keessa, yeroo ijaarsi isaa Goofta Hastiingisiin jalqabame, biyyattiin giddu naga-qabeettii turte, akkasumas ittisni kan barbaachisu gaafa balaa geessistoonni garee xiqqoo dhufan qofa ture.
Madaalliin humnaa mala biyyoonni Awurooppaa birmadummaa biyyaalessaa biyyoota Awurooppaa hundaa ittiin eeguuf barbaadan ture.
Yaad-rimichi biyyootni Awuroppaan hundi biyya tokko akka humna hin qabaannee dhorkuuniifi motummaaleen biyolleessaas madaala isaani eeguuf michooma isaanii yeroo baay’ee jijiruu isaanii ture.
Lolli Dhaaltummmaa Ispeenotaa yeroo jalqabaaf kan galma ga’e dhimma giddu galaa aangoo ittiin madaalchisuuti.
Kuni akka jijjiirama guddaatti fudhatama, humnoonni Awuroppa amma booda waraana amantaa kaasuuf jecha-duraa hin qaban. kanaaf, Waraanni Waggaa Soddomaa waraana amantaa isaa dhumaa kan jedhamu ta’a.
Gamoon waaqeffannaa Arxeemis inni Efesas keessaa gocha ibidda itti qabsiisuu Heeroosxiraatasiin raawwatameen dhaloota Kiristoos dura, Adoolessa 21, bara 356 balleeffame.
Akkaataa seenaatiin, kaka’umsi isaa gatii kamiinuu beekamtii dha. Warri Efesiyaa, hedduu dheekkamanii,maqaan Herostraatos yoomiyyuu akka hin galmoofne ibsa kennanii jiru.
Qorataa seenaa Giriik Stiraaboo’tu booda maqaa nuuti hardha jennu hubate. Manni qulqullummichaa halkanuma Aleksaander Guddichi dhalate barbadaa’e.
Alegzaandar, akka mootiitti, gamoon waaqeffannaa sun akka irra-deebi’ee ijaaramuuf kaffaluuf dhiyeessee turee, garuu kennaan isaa fudhatama hin arganne. Booda, erga Alegzaandar du’ee, gamoon waaqeffannaa sun dhaloota Kiristoos dura bara 323 keessa deebi’ee ijaarame.
Furtuuwwan hunda sirriitti yeroo rukuttu hanga danda’ametti harka kee laaffisuu kee mirkaneeffadhu—kana malees quboota keetiin sochii garmalee darbaa ta’e akka hingooneef yaali.
Haala kanaan, hanga danda’ametti suuta suuta of dadhabsiista. Yaadadhu, akka piyaanoorrattii sagalee dabalataatiif furtuuwwan humna guddaadhaan rukutuun hinbarbaachisu.
Akoordiyoonicha irratti, sagalee dabalataa argachuuf, dhibbaa ykn saffisa dabalataatiin buufaawwan fayyadamtu.
Mistisizimiin fedha walitti ta’uumsa , enyummaa wajjiin, dhugaa guddaa jiruu hamma dhumaatti hubachuu, uumaa, haaqa afuuraa yookiin Waaqa, waliin qabaachuudha.
Amanaan dhugaa Waaqaa/waaqa yookaan waaqolii beekuuf muuxannoo kallattii, akkasumatti dafanii baruu, yookaan keessa ofiitti beekuu barbaada.
Duuka butootni haala jireenya murtaa’e, yookiin shaakala amala kana bocaa qabsiisu irratti xiyyeeffate.
Miistiisiizimin gosoota amantaafi waaaqefannaa biroo irraa muuxannoo kallattii kan haala dammaqina addaa, kessumaa amala naga-qabeessa, hubannaan guute, gammachuun guute, yookaan mirqaanaanumaan illee guute irratti xiyyeeffachuu isaatiin adda baha.
Siikhisimiin amantaa kan ardii Indiyaanota isa xiqqoo irraati. Maddi isaas naannoo Punjaabi jaarraa 15ffaa keessa adaan Hinduu keessatti yeroo gareen gargar cabuuti.
‘Sikh’oonni amantaan isaanii kan Hinduyiizimii irraa akka adda ta’etti ilaalu, yooma Hinduu irraa dhufuu isaa fi aadaa Hinduu ta’uu isaa amanan iyyuu.
Sikhisiin amantaa isaanii Gurmaat jedhu, kunis afaan Punjaabii “ karaa warra guuruu” jechuuti. Guuruun amantaa Indiyaanotaa hundaaf wanta bu’uura ta’ee dha garuu Sikhisimii keessatti barbaachisummaa keessoo amantaa sikhii kan uume qabate.
Amantichi jaarraa 15ffaa (1469-1539) keessa Guuruu Naanaakiin hundeeffame. Sana booda guurota sagaltu walduraa-duubaan isa hordofe.
Haa ta’uu iyyuu malee, Waxabajjii 1956 keessa, waadaawwan Kirushchev gara qorumsaati darbani turani Poland keessatti, yeroo hojjetootni hanqina nyaata fi kutamu mindaaf falma turan, Sanaa booda mormii Komiiniwuzimitti guddate akkuma biyyaati.
Yoomallee dhumarratti, tasgabbii iddootti deebisuuf Kirusheev taankii ergellee, inni dantaa dinagdee muraasaaf karaa banee namni fudhatamaa bal’aa qabu, Wilaadislaaw Gomulkaan muummee ministeeraa haaraa godhee akka muudu waliif-gale.
Qaroominni Sulula Induus ardii xiqqaa Kaaba-lixa indiyaa keessati qaroomina bara baayyee lakkoofsisedha Afgaanistaan bara kanaafi Kaaba lixa Indiyaa keessa muraasaafi Kaaba-baha Afgaanistaan dabalatee.
Qaroominni sulula laga indus irratti kan dagaage bakka sanaas maqaa isaa argate.
Yoodhumaa qorattootni muraasni qaroominichi sulula amma gogee kan laga Saraasvati keessas tureera jedhaniyyuu, kan inni jedhamee waamamuu qabu Qaroomina Indus-Saraasvati, yeroo muraasni Qaroomina Harapaan jedhani waaman Harapaa booddee, bakki itti argama isaa irraa kan jalqabaa qotame ba’e 1920 keessa.
Haalli loltoota waraana Impaayera Roomaa, guddina gama sirna faayyaatiin isheen qabduuf gumaacheera.
Mootichi Oogusxoos ogeeyyii fayyaa filachuu kan eegale, fi lolli erga xumuramee booda itti fayyadamuudhaafis Loltuuwwan Fayyaa Roomaa illee hundeessee ture.
Baqaqsitoonni beekumsa qorichoota tasgabbeessanii fi kakaasan moorfiin dabalatee baala biqiltuu pooppii irraa fudhatamanii fi iskoopoolaamiin baala bililtuu heerbeen irraa argamuu ni qabu.
Jarri dhukubsattoota gaangiriiniin dabalatees toornikeetii fi yaa’insa dhiigaa dhaabuuf walitti qabachuu arterootaan hubaman irraa qaama muruun baayyee beekaman.
Jaarraa hedduudhaaf, impaayerri warrra Roomaa qoricha hojjechuun warra dursaa tureefibeekumsa nuti harra arganne kan hundeessedha.
Oorigaamiin Piyuurlaandi oorigaamii daangeffama tarii si'a tokkotti dachaasuu tokko qofaan hojjetamuu danda'amu waliin, dadacha'insi walxaxaan kan akka duubatti dachaasuu kan hin hayyamamnee, fi dadacha'insi hundi bakkeewwan salphaa qabanidha.
Kanneen muuxannoo hinqabne ykn dandeettiin sochii isaanii murtaawaa ta’e gargaaruudhaaf Joon Ismiiziin bara 1970 oota keessa kalaqame.
Ijoolleen waa’ee sanyii fi qoqqoodinsa sanyummaa irratti ijoollummaatti hubannaa kan guddifatanii fi qoqqoodinsi sanyummaa kunneenis amala isaanii ni miidha.
Fakkeenyaaf, ijoolleewwan saboota bicuu, kanneen barumsa hindanda’an jedhamuun beekaman, jecha qomoo isaanii waliin walqabsiifame kana guyyaa dhagaa’anii kaasanii barumsa dadhabuu malu.
MaayiiSpeesiin marsariitii beekamaa Yuunaayitid Isteetsiitti baayyinaan fayyadamaman keessaa isa sadaffaa fi yeroo ammaa piroofaayilii miiliyoona 54 kan qabanudha.
Marsariitiin kun keessumaa naannoo barnootaa keessattti xiyyeeffannoo guddaa argatee jira.
Waan gaarii marsaaritti kana irraa argaamus jiraa, kan akka salphaati kutaa ittin barnoota mijeessu kan biloogii, viidiyoo, footoo fi kannen fakkatan biro dabalataa.
Fuula intarneetii kana haala salphaan liinkii tokko galchuun fayyadamuun ni danda’ama, barattoota rakkoo kiiboordii fayyadamuu yookaan qubeessuuf rakkatanhaala salphaan akka yaadataniif barreessan godha.
Akka salphaatti dubbisuuf akka ta’utti halluu baay’ees ta’e xiqqoodhaan, akkuma barbaachisummaa isaatti fooyyessuun ni danda’ama
Dhukkubni Hir’ina Xiyyeeffannaa hir’ina akka malee toora seenu “mallattoolee hir’ina hojii-niyuroonii kan mallattoowwan duraanii isa hiikan sadan dhiibamsa, yaada baduufi caalaati si’aawuu ta’uu yookiin annisaa humna olii of keessaa qabuudha”.
Miidhaa barachu dadhabuu miti, haala barachu waliin makaa; “kan inni midhuu ijoollee parsantii 3 hanga 5 dha, yoo ta’uudha baate baayee hanga ijoollee Miliyoona 2”.
Ijoolleen barnoota DABALATAA fudhatan wantoota akka hojii mana barnootafa irratti xiyyeeffachuun itti cima, garuu wantoota hojjechuu jaallatan kanneen akka taphoota taphachuu yookiin ashangulliitii jaallatan do’achuu yookiin sirna tuqaalee malee himoota barreessuu irratti xiyyeeffachuu danda’u.
Ijoolleen kun gara rakkoo baay’eetti waan seenanidha, sababni isaas sammuun isaanii maloota baratamoodhaan waan hinkakaaneef, sammuu isaanii kakaasuuf jecha “amaloota balaa qabanitti qabamu, lolatti seenu, akkasumas aangootti qoramaata ta’u
ADDn hariiroo hiriyoota biroo waliinii irraan dhiibbaa ga’a, sababni isaas ijoollee biroon waan gochaa jiran maaliif akka godhan yookaan akkaataa itti barreessaa jiranitti maaliif akka barreessan yookaan sadarkaan bilchina isaanii adda adda ta’uu isaa hubachuu hin danda’an.
Akka dandettii beekumsa kana argachuuti fi jijjiramaa baruuf kan akkasitti reetii ka’amee caala ibsamee kan beekumsi isaa akka jijjiramee beekamee.
Akkaataan itti dhiyaatanii odeeffannoo fudhatan adda. Ofii Ofiin yaadachuu keessa kana booda dhiibbaan hin jiru, garuu dandettiin barreeffama yaadachuu xiyyeffanoo argateera.
Firii, haaromsichi adeemsa barnootaa irratti jijjiirama murteessaa fi babal’ina beekumsaa fida.
Akka piraaymeetiiwwan biroo, hoomiiniidonni harka isaanii sochidhaaf yookiin ulfinna kaasuuf yookiin mukkeen irra fanaa’uuf itti hin fayyadaman.
Harka fi miilli chimpanzii hamma fi dheerinaan wal qixa, kan inni ibsuus akka harki adeemsa irratti madaala qaama baatan ibsuuf.
Harki namaa miila caala gabaabaadha, lafee qubaa qajeelaa wajjiin.
Biyyeen lafeelee harkaa umurii waggaa miiliyoona lamaa haga sadii qaban jijjiirama guddina ogummaa harkaa sochii irraa gara waa waliin qaqqabuutti godhe sana agarsiisu.
Namoonni tokko tokko akka amananitti abjiin ifa galaa namtolchee yeroo hunda baay’ee dadhabsiisaa ta’uu danda’a.
Sababni guddaan taatee kanaa bu’aa abjuu ifa galaa kan dheerina yeroo biyyoota REM gidduu jiruu babal’isuuti.
Sochiwwan ijaa akka tasaa halkan tokkoo muraasa qabaachuudhaan, haalli ati irriba dhugaa keessatti argattuu fi qaamni kee itti haaromfamu kun, irra-deddeebiin isaa muraasa waan ta’eef rakkoo ta’uu hindanda’u.
Kuni akkuma daqiiqa digdama digdama yookiin soddoma soddomaan ka’anii televiziyoona ilaluutti nama dadhabsiisa.
Bu’aan isaa akkaataa sammuun kee qulqullinaan halkan halkan itti abju’achuuf yaalu irratti hundaa’a.
Jalqabumarraa eegalee jechuun bifa danda’amuum, Xaaliyaanota Afriikaa Kaabaa keessa turaniif haalli gaarii hinturre. Guyyaa Xaaliyaaniin waraana labsite, Waxabajjii 10, 1940 irraa eegalee torban tokko keessatti loltoonni lafoon Biriitish 11ffaan Liibiyaa keessaa Foorti Kaappuuzoo qabatan.
Riphanii loluu dhiha Baardiyaatiin, warri Ingilizii Hoogganaa Injinerootaa Loltoota Xaaliyaanii Kurnaffaa, Jeneraal Laatuuchii qabatan.
Gaafa Waxabajji 28, Maarshaal Italo Balbo, hoogganaan Jeneraala Liibiya akkasumas dhaaltun Mosolonii, kan du’an dhuukasa hiriyyummaan utuu Tobruki keessa qubachuuf jedhanii.
Ispoortiin ammayya waldhiibuu kun sadarkaa garaagaraatti taphatama sadarkaa barattoota yuunivarsiitii hanga Olompiikiitti dorgomama.
Ispoortiichi yeroo baayyee akkaataa falmii lolaa nama lama giddutti gaggeffamutti taphatama, daangaa kan qabu tokko nama biraa falmuun.
Goolfiin tapha taphattoonni ulee fayyadamuudhaan kubbaa gara boollaatti ittiin rukutanidha.
Yeroo marsaa dhaabbii qaawwota kudha saddeet taphataman, taphattoonni yeroo mara qaawwa jalqabaa irraa eegalanii kudha saddeetaffa irratti xumuru.
Taphataan istirookii tiqqoo fudhatu yookaaan diree waliin-gahuuf xiqqeenyaan kilabii naannessu ni mo’ata.
Taphichi marga irratti kan taphatamuufi margi naannoo boollaa jiru kan gabaabsamee haamame magariisa jedhama.
Tarii gosti tuurizimii baayee beekamaan kan namootni deemsa waliin waliitti hidhaanidha: Tuuriizimii bashannanaa.
Kun yeroo namoonni bakka hojii isaanii guyya guyyaan hojjetan irraa adda ta’e dhaqaniifi itti bashannanidha.
Qarqarri galaanootaa, paarkiiwwan bashannanaa fi bakkeewwan qubataa kanneen yeroo hedduu bakkeewwan hunda caalaa tuuristoonni bashannanan itti baay’atanidha.
Kaayyoon bakka tokko daawwachuu nama tokkoo seenaa fi aadaa isaa baruuf yoo ta’e gosti turiizimiin akkasii tuuriizimii aadawaa jedhama.
Tuuristootni teessuma lafaa adda addaa biyya ta’ee daawwachuu malu, ykn immoo naannooma tokkorratti xiyyeeffachuuf kaayyeffachuu malu.
Koloneeffattoonni, gochaawwan kana arganii, humna dabalataa waammatan.
Loltootni bakka fuulduraa sanaaf human dabalataa geessaa jiru rejimantii 1ffaa fi 3ffaa Niw Hamshaayer namoota 200 qabu dabalatee, ajaaja Koloneelota Joon Istarkii fi Jeems Riid jalatti (lamaan isaaniyuu booda irra Jeneraala ta’an).
Namoonni Istaarki dhuma kaaba bakkeewwan Qubattoota kolonichaarra dallicharra dalga galanii iddoo qabatan.
Yeroo dhahaa gad-aanaan daandii laga Miistik kallattii kaaba bahaa dachii bishaan gidduu sanaan qaawwa banu, isaan dafanii girgiddaa dhagaa gabaabaan kellaa gara kaabaatti fiixee bishaanii iddoo bishaan bukkee xiqqoo irratti dhumatu fageessanii ijaaran.
Gridliin yookiin Istark dallaa fuulduraa isteekii waan akka faana 100 (30 m) faagate fi namni kamiyu hamma warri nagana darbanitti akka hin dhukaasne ajaje.
Karoorri Ameerikaa kan hundaa’e kallattii adda addaa sadiin waliin ta’uun haleellaa gochuu irratti dha.
Jeenaralii John Cadwalder haallelaa gamaa adda addaa buufata waraanaa Biiritiish irratti bakka Boordentaawun’tti banuuf deema, humna addaa dhufu ofiirraa deebisuuf.
Jeeneraal Jeemsi Eewiingi miliishoota 700 Tireentan Feeriitti lagicha ceesisee, riqicha Assunpink Creek irraa jiru qabatee akka loltootni diinaa hin miliqnee dhorka.
Haleellaa barii duraa eegaluuf jecha humni haleellaa guddichi kan dhiirota 2,400 of keessaa qabu kaaba Tireenten irraa maayilii sagal irratti lagicha ce’a, sana booda immoo garee lamatti qoodama, gareen tokko Giriin jalatti, inni biraan immoo Suuliivaan jalatti.
Tokko afraffaa irra gara walakaa maayili figuu jijjiiramuun barbaachisumaa saffisaa baay’ee xiqqaataa dhufa akkasumas jabeenyi guutumatti murteessaa ta’aa dhufa.
Maal ree injifataan maayilii walakkaa sadarkaa tokkoffaarra jiruu fi namni daqiiqaa lamaan xumuruu danda’u akkanaa saffisa ga’aa qabaachuu qaba, garuu jabinni balaawwan hundarraa argamuu qaba. .
Yeroo bonaa fiigichi qaxxamura biyyaa hangi tokko, qaama isaa olaanaaf hojii jiminaaziyemii waliin walitti dabalamee, waqtii fiigichaa kanaaf qophii hunda caaludha.
Amalli nyaataa seer-qabeessi qofti dandeettii bayeessa hin fidu, garuu fayyummaa guutuu atleetota laccee irratti bu’aa uumuu danda’a.
Humna fayyaa madaala’e tursiisuun, aadaa bishaan dhuguu bu’a qabeessa ta’e shaakaluu fi shaakala dabalataa adda addaa hubachuun atileetoonni dandeettii isaanii akka fooyyessanii fi gammachuu isaanii akka dabalaniif isaan gargaaara.
Fiigichi fageenya giddugaleessaa kanneen biroo waliin wal bira yoo qabamu ispoortii qaala’aa hin taanedha; haa ta’u malee, meeshaalee xixiqqoo muraasa itti hirmaachuuf barbaachisan ilaalchisee hubannoo dogoggoraa hedduutu jira.
Oomishaaleen akka barbaachisummaa isaaniitti bitamuu danada’u, garuu hedduun isaanii hojii sirriitti hojjechuu irratti dhiibbaa xiqqoo qabu ykn dhiibbaa qabatamaa hinqaban.
Atileetotni tarii oomisha wayii akka filatan itti dhaga’amuu mala, yerooma inni faayidaa dhugaa tokko hin laannellee.
Atoomiin akka waan bu’uuraa ijaarsaa wantoota hundumaa keessaa tokko ta’etti fudhatama.
Kun waan wal xaxxa kan dabalatuus waan akka, akka moodela Bohoor isa salphaatti, walakkessi niwuukilaasi kan orbiitii eleektironidhan marfaame, kan pilaanetii orbiiti aduutti naanna’uun kan wal fakkatuu -fakkii 1.1. ilaali.
Niwukilasiin paartikiloota lama qabateera - niwutiroonotaa fi pirootoonota.
Pirootoononni chaarjii elektrikaa pozetiivii yemmuu qabaatan niituroononni chaarjii hin qabani. Elektiroononni immoo chaarjii elektirikaa negetivii qabu.
Isa midhame daawwachuuf, dursaa taatee bakkichaa qorachuu qabda nageenyakee mirkaaneeffachuuf.
Haala miidhamtootaa yaadatti qabachuu qabda yeroo isatti ykn isheetti dhi’aachaa deemtu, akkasumas alaabaa diimaa ofiin of too’atu kamuu.
Yoo osoo gargaruuf jettu midhaamte, ati kan tajaajiltuu wantiichi haala hamaa keessa galchuuf qofa ta’uu mala.
Mukaa’inni akka malee, sodaanii fi taateen miidhaa cimaatiin hubamuun walittii dhufeenya dhukkubbii fi miidhama qaamaa dhukkubsattooota dhukkuba dugdaa gara gajjallaa qabanii irratti akka fid qorannochi bira ga’eera.
Bu’aan badiinsaa, mukaa’inaa kan hin taane fi soda qofti amaloota walgahii caasaa gargaarsa wal’aansaa torban torbaniidha.
Warreen gocha idilee kessatti hirmaatan gargarsaa bay’ee barbaadu akkaataa hubbannoo cimina dhukkubbii irratti hundaa’uudhaan, garaagarummaa dhukkubbii yeroo dheeraa fi miijachuu dhabuu sochii qaamaa gidduu jiru adda baasuuf.
Agartuu, ykn dandeettiin waa arguu qaamota miiraa sirna agartuu ykn ijaa irratti hundaa’a.
Ijaa hojii ijaarsa hedduutu jira, wal xaxaa irra hanga hamma Organizimii irratti hundaa’uti.
Ijaarsonni garaagaraa dandeettii garaagaraa qabu, dheerina-dambalii garaagraaf si’aawoo, sadarkaa abshaalummaa garaagaraa qabu, akkasumas galtee jirutti miira gochuuf adeemsa garaagaraa fi sirriitti hojjechuuf lakkoofsota garaagaraa barbaadu.
Ummatni walitti-qabama oorgaanizimoota gosa tokkoo kanneen naannoo tokko jiraataniiti.
Yeroo namoonni dhuunfaan uumata kessaa hunduu amala ta’e tokkoon walfakkaatan moonoomoorfiikii jedhamuun beekamu.
Yeroo namootni dhuunfaa waan amala tokkoof garaagarummaa agarsiisan isaan poolimorfikii jedhamu.
Tuutni mixiiwwan loltuu waliin socho’anii kutaawwan garaa garaatiin qubatusi.
Yeroo asiis achi deemuu sana, loltootni kanniisaa halkan imaluun guyyaa guyyaa riphanii taawu.
Homaan kun asiif achi deemu jalqaba yeroo nyaanni jalaa hir’achaa adeemu.yeroo kanattii homaan kun mana xiqqoo guyyaa guyyaatti jijjiiramu ijaarrachuu jalqabu.
Tokkoon tokkoon fiigicha olii gadii ykn hiriira tikfatteewwanii kun naannoo guyyoota 17 tiif tura.
Seeliin maalidha? Jechi seelii jedhu jecha Laatiinii “sella” jedhu, kan hiiki isaa “kutaa xiqqaa” jedhu irraa kan dhufee fi jalqaba ogeessa shifargaa caasaa seelii qola mukaa hubateen kan uumamedha.
Seeliin qaama bu’uuraa lubbu qabeeyyii hundaa kan ta’ee, fi oorgaanizimoonni hundis seelii tokko yookaan isaa ol irraa uumaman.
Seelonni baayyee barbaachisoo fi akka lubbuu qo’annuuf murteessoo dha, dhugumatti yeroo baayyee “bu’uura ijaarsa lubbuu” jedhamuun beekamu.
Sirni Narvii homiyoostesisii dadarbuu narvii qaama keessa hundaa erguudhaan to’ata, yaa’iinsa dhigaa deemuu fi akka hin jeeqamne eega.
Daddarboonni narvii kun qaama hunda keessa dafanii ergamuu waan danda’aniif, qaama balaa humna dhokataa kamiyyuu irraa eeguuf fayyadu.
Toornaadoon bubbeewwan jeeqoo biroo waliin yommuu madaalamtu bakka xiqqoo qabatu, garuu wanta daandii isaanirra jiran hunda barbadeesu.
Tornadoon mukoota hiddaan buqisa, bordiiwwan gamoo irra foxoqsa, fi makiinota samii keessa ol kaasa. Tornadoon hamman kan parsantii lamaa ta’uu sa’aatii sadiif tura.
Jeeqama bubbee roobaa hamaan kun bubbee hanga 480 km/h (133 m/s; 300 mph) qaba.
Namootni waggoottan kumaafi kumaatamaaf guddisanii arguuf leensiiwwan fayyadamanii jiru.
Haa ta’u malee, teeleskooppiiwwan warri dhugaan jalqabaa dhuma jaarraa 16ffaa keessa Awurooppaa keessatti hojjetaman.
Wantoota fagoo jiran akka lamaansaa dhiyoos guddaas ta’anii muldhataniif Teeleskoppiin kun qindoomina leensota lamaanii fayyadama.
Kajeellaaniifi ofittummaan yeroo hunda nuu wajjin jiraatu, yeroo namoonni harki caalaan bu’aa argatan, ofittoo ta’uudhaan yeroo gabaabaa keessatti yeroo hunda dabalata argachuun jiraachuun immoo amala gamtaan hojjechuuti
Namootni hedduun filannoon isaanii yeroo dheeraa inni hunda caalu namoota kaanii wajjin hojjechuu akka ta’e ni hubatu jennee abdanna.
Namoonni baayyeen guyyaa ilmi namaa urjii kan biraatti adeemuufi addunyaa kan biraa abuuru abjootu ,kaanimmo maaltu akka achi jiru ilaaluuf hawwu,kaanimmo lubbuun kan biraa pilaaneetii kan birarra jira jechuun fala dhawu.
Garuu, yoo kun yoomillee uumame yeroo dheeraaf turuu dhiisuu mala. Urjooliin baay’ee fafaca’uu irraan kan ka’e urjoolii “walitti aanan” gidduu maayilii tiriliyoonaan lakkaa’amutu jira.
Tarii gaaf tokko, ilmaan ijoollee ijoollee keetii gubbaa addunyaa ormaa dhaabbatanii enyurraa akka dhufan ajaa'ibsiifatu ta'uu mala.
Bineensonni seeloota baay’ee irraa umaman. Wantoota nyaatanii of keessatti bulleessu. Bineensonni baay’een socho’uu danda’u.
Bineeldota qofaatu sammuu qaba (yooma bineeldnotni hunduu qabaachuu baatan illee; qurxummiiwwan jeelii, fakkeenyaf, sammuu hin qaban).
Bineensonni dachee addunyaa hundarratti argamu.Lafa keessa ni qotu, garba keessas daakuun, akkasumas samiirra ni balali’u.
Seeliin kutaa sirnawaa fi tajaajilu =kan wantoota lubbu qabeeyyiiti.
Seeliin jecha laatinii seelaa jechuunis kutaa xiqqoo jechu ta’ee irraa dhufee.
Lubbu-qabeeyyii shifargaa jalatti yoo ilaaltan, rog-arfee yookaan kubbaawwan xixiqqoo irraa uumamuu isaanii argitu.
Roobert Huuk, ogeessa baayoloojii Ingilizii irraa, maaykirooskoppiidhaan rog-arfee xixiqqoo koorkii keessatti arge.
Kutaa fakkaatu. Seelii du’e ilaaluudhaan inni nama jalqabaati
Elementoonniifi koompaawondiiwwan haala tokkoo gara haala biraatti ce’u malee hin jijjiiraman.
Naayitiroojiiniin bifa gaasii naayitroojini bifa dhangala’aa waliin amma iyyuu amala walfakaataa qaba. Bifi dhangala’aan ni yabbata garuu moleekiyuulonni ammas kan wal fakkatanidha.
Bishaan fakkeenya adda biraadha. Kompaawundiin bishaan irraa hojjatame atomiiwwan haayidiroojiinii lamaa fi atomii ooksijiinii tokkodha.
Caasaa moleekiyuularraa wal fakkata qaba yoo gaasiis, dhangala’aas, ykn jajjaboo ta’eeyyu.
Yooma haalli fiizikaalawaan isaa jijjiirame iyyuu, haalli keemikaalawaan isaa immoo akkuma duraaniitti ta’a.
Yeroon waan naannoo keenya jiruu hunda dha, akkasuma waan nuti hojaannu hunda nii miidha, haa ta’uyyu malee hubbachuf rakkisadhaa.
Yeroon amantaan, faalasamaan, fi hayyoota sayiinsidhaan waggoota kumaatamaf qoratameera.
Nuti yeroo akka tartiiba taatewwanii fuuldurarraa amma keessa bahanii yeroo darbetti darbaniitti argina.
Yeroon akkasuma illee akkaataa itti hammamtaa (dheerina) taateewwanii itti wal madaalchisnudha.
Irradeddeebii marsaa taatee hubachuudhaan darbuu yeroo ofuma keetiin milikkiteeffachuu dandeessa. Taateen irradeddeebi’u isa yeroo dhaabbataadhaan ammas fi ammas raawwatudha.
Koompiyuutaroonni har’a fakkiiwwanii fi viidiyoowwan akka fedhan ittiin godhuuf oolu.
Animeeshinii walxaxaan koompiyuutara keessatti dalagamuu danda’u, animeeshiinin akkanaa kun televidziinii fi filmii irrattii baay’inaan fayyadamamu.
Muziqaan yeroo baay’ee kan waraabamuu koompiyuutara walxaxaa ta’an fayadamuun adeemsaa fi sagalee walitti makuudhaani.
Baroota dheeraadhaaf jaarraa kudha saglaffaa fi digdammaffaa keessa, jiraattonni Niiwu Ziilaandiin yeroo duraaf qubatan ummattoota Maa’oorii, warra sinbirroota gurguddoo moo’as jedhaman warra adamsanidhajedhamee amanama ture.
Tiwoorichi achii akka yaadasaa kaa’utti uummanni Maori biyya Polynesia, lolaadhaan beekamtu keessa godaanuudhaan warra Mooriyoorii irraa biyya New Zealand qabatanii hawaasa qotee bulaa uumuu danda’aniiru.
Haa ta’u malee, ragaan haaraan akka ibsutti Maariyooriin garee Maaworii giddugalaa kan Niiw zeelaand irraa gara oddola Chaataami’tti godaananii aadaa adda nagaan-guutuu kan mataasaanii uummataniidha.
Gosni biraa odola Chatham keessa ni jiru turan isaanis Ma’orii warra Niwu Zeelaandii irra baqatanii dhufaniidha.
Isaan ofiisaanii Moriyoorii jedhanii of waaman, waldhabii muraasatu ture, achii dhumarratti, Mooriyooriin ni haxaawaman.
Namoonni dhuunfaadhaan itti hirmaatanii turan waggoota kudhan hedduudhaaf, rakkoolee fi kuufaatii keenya iftoominaan gamaaggamanii jabinaa fi miira cimaa keenya akka dinqisiifannuuf nu gargaarananiiru.
Osoo waa’ee namootni dhuunfaa seenaa isaanii kan dhuunfaa, maatii fi dhabbataa qoodani dhaggeeffannu, waa’ee yeroo darbee ilaalcha gati-qabeessaa namoota dhuunfa muraasa waan gaariif dhiibbaa geessisan yookiin aadaa dhaabbaticha dhukkubsan arganne .
Seenaa ofii hubachuu aadaahubachuu ta’uu baatu illee, yoo xiqqaate seenaa dhaabbatichaa keessatti eessa akka jiran hubannaa argachuuf namoota ni gargaara.
Osoo milkaa’inoota qorannuu fi kufaatiiwwan barruu, namootni dhuunfaa fi guutummaan namoota hirmaatanii gadi fageenyaan ergama, kayyoo fi wantoota dhaabbaticha irraan dhiibbaa ga’an bira ga’an.
Fakkeenya kana keessatti, fakkeenya amala hojii uumummaa duraa yaadachuunii fi milkaa’ina mirkaneessuun namoonni carraa haaraa akka banan akkasumas mana amantaa kiiristaanaa naannawaatiif kallattii haaraa ta’e gargaara.
Seenaawwan milkaa’inaa akkanaai sodaa jijjiiramaa xiqqeessu, osooma ilaalcha namoonni gara fuulduraatti jijjiramaaf qabaatan gaarii uumaa.
Yaalonni yaadaa baratamoon tooftaa ittiin yaadota garaagaraa fi dameewwan saayinsii garaagaraa walitti fiduun rakkoo ittiin furanidha.
Xiyyeeffannoon yaada barsiifataa saffisa, loojikii fi sirrummaa gama hundaaniiti, akkasumas dhugaawwan adda adda baasu, malawwan kanaan duraa irra-deebiin itti fayyadamuu, odeeffannoo walitti qabuudha.
Sababni baay’ee murteessaan waa’ee ilaalcha kanaa: Deebii sirrii tokko qofatu jira. Ati deebii lama qofa yaadda, dhugaa ykn sobajechuun kan beekaman.
Ilaalchi akkasii saayinsii murtaa’an walin kan michoome yookaan immo haalduree durtii isaa eege dha.
Namoonni ilaalcha akkanaa qaban yaada qajeelaa qabu, irradeddeebiiwwan sammuutti qabachuu, rakkoolee furuu, akkasumas qorannoowwan saayinsaawaa irratti hojjechuu danda’u.
Dhalli namaa sanyii sammuu warreen biroo dubbisuuf uumaman kennaa jabaa qabudha.
Sana jechuun wanta namoonni biraa hubatan, yaadan, amanan, beekan yookin hawwan milkaa’inaan raaguu dandeenyee turre.
Dandeettiiwwan kanneen keessaa, yaada namoota biroo hubachuun isa ijoodha. Waliin dhaha gochaa qaamaa akka furuuf nuuf eeyyama.
Fakkeenyaaf, Yoo ati nama fodaa konkoataa cabsaa jiruu argiite, akka inni konkolataa keessumaa hatuuf yaalaa jiruu tilmaamuu dandeessa.
Inni utuu qulfii konkolaataasaa gateera ta’ee, kan inni cabsee seenuuf yaalaa tures konkolaataa dhuunfaasaatiiti ta’ee, silaa karaa biraan madaalama ture.
MRIn taateewwan fiiziksii irratti kan bu’uureffate niwukelaar maagneetik resonaansii (NMR) kan jedhamu, kan argamees bara 1930 keessa Feeliksi Bilochiin (Yuuniversitii Istaanford kan hojjachuutti jiru) fi Ediwaard Purseelii (Yuuniversitii Haarvaard irraa).
Rezoonansii kana keessatti, dirreen maagneetii fi danbaaliin raadiyoo akka atomoonni mallattoowwan raadiyoo xixiqqoo kennan taasisu.
Bara 1970 keessa, Reeymond Damadiyaan, doktarii fayyaa fi saayintisiin qorannoo, bu’uura fayyadama suuraa magneetik rizonansii akka meeshaa dhukkuba adda baasuuf oolu argate.
Waggaa afur booda mirgi abbummaa kalaqaa kennameef, kunis Damee MRI Keessatti dhimma mirga abbummaa kalaqaaa Addunyaa isa jalqabaa ture.
Bara 1977 keessa,Dr. Damadiiyan ijaarsa iskanerii MRI “qaama walii galaa” isa jalqaba xumure, kan inni “indoomiteebilii” jedhe waame.
Quunnamtiin yeroo walfakkaataatti hin taane yeroo yaada kennuufi warra kaaniif deebisuu ni kenna.
Dandeettii barattoonni saffisa mataa isaaniitiin hojjetanii fi akka saffisa odeeffannoo ajajaa isaanitti kennameen to’ataniif isaan gargaara.
Dabalataan, Yeroo daangeffamaa xiqqootu jira sa’aa hojii mijata mijeessuu keessatti. (Bireemerii, 1998)
Itti fayyadamni intarneetii fi Marsariitii Guutummaa Addunyaa barattoota yeroo hunda odeeffannoo argachuu isaan dandeessisa.
Hamma guyyaa itti anu fulaan wal arganitti eeguurra, barattoonni guyyaa keessatti sa’aa barbaadanitti gaaffii barsiisota isaaniitiif galchuu ni danda’u, akkasumallee deebii karaa amansiisaadhaan ariifataa eeguu qabu.
Kan duraanii irra akkaataan itti dhiheenyi barnoota qaroomina dura ture bilisummaa namaaf kenna. Karaan barnootaa bayeessi tokko illee hin jiru.
Dhugaa dubbachuuf, wanti gaariin baratamu tokko illee hinjiru. Barachuun kan inni raawwatu muuxannoo barataatii fi beekumsa dhiyaate gidduutti.
Muuxannoon keenyaa yeroo ammaa kan daawii televizhinii barnootarratti hundaa’e , ofii-keef-hojjedhuu fi odeeffannoo dhiyeessii hunda wajjin qabxii kana ibsa.
Baay’een keenya televizhiinii adeemsa yookaan muuxannoo nuti gonkumaa keessatti hin hirmaannee yookaan beekumsa sana hojiitti hin jijjiirre irratti odeeffannoo nuuf kennu osoo ilaallu of agarra.
Kana booda yoomiyyuu konkolaataa hin suphinu, boroo keenyatti faawonteenii hin tolchinu, gara peeruu hafteewwan durii qorachuuf hin imalu, yookaan mana ollaa keenyaa moodela irradeebii itti hin hojjenu.
Shiboo faayibar optikii galaana jalaan Awurooppaa waliin walquunnamsiisuu fi saatalaayitii biroodbaandiitiif gallannii haa ta’uutii, Giriinlaandiin sirritti litti hidhamtee jirti, ummata isii kessaas 93% tajaajiila intarneetii ni qabu.
Hootelli yookaan simattoonni keessan (mana keessummaa yookaan dhuunfaa keessa turtu yoo ta’e) waayefaayee yookaan intarneetii Koompiitara dhuunfaatti hidhame carraan qabaachuu isaa guddaadha, akkasumas manneetiin hundi intarneet kaaffee yookaan bakka waayefaayee uummataa ta’e wayii qabu.
Akkuma oliiti ibsame, jechi “Eskimo” jedhu Yuunayiitid Isteets keessatti fudhatamaa yoo ta’ellee, uummata U.S alaa warra akka Arkiitikii’tti, keessattuu Kaanadaa keessatti akka arrabsootti fudhatama.
Jecha warreen Giriinlaandiin afaan hiikkatanii yooma dhageesseyyuu, itti fayyadamni isaa ormoota biratti dhorkamuutu irra jira
Jirtaatoni dhalatoota Giriinland Inu’it Kanaada fi Kalaleeq (baayee Kalaliit) jedhaani of waamu, Giriinlandaar, Giriinlandaar keessa.
Yakkii fi, ilaalchi-badaan lammilee alaa irratti godhamu duuchaamatti, Giriinlaand keessa ballinaan hin beekamu. Magaalota keessattillee, "naannoleen rakkisoon" hin jiran.
Halli qilleensaa qorraan tarii balaa sirrii isa tokkicha nama hin qophoofne mudatudha.
Waqtii qorraa keessa Giriinlaandiin yoo daawatte (gara kaabaatti akka fagaattee deemtuun, daran qorra), uffannaa sirriitti ho’u qabachuun murteessaadha.
Guyyoonni baay’ee dheeroon waqtii gannaa keessaa rakkoo hirriba ga’aa argachuu fi rakkoolee fayyaa kanaan walqabatanitti geessuu danda’u.
Yeroo gannaas busaa Noordiikii ilaalladhaa. Dhukkuba kamiyyuu daddabarsuu batanille, kan aarsan ta’uu danda’u.
Akkuma guddinni dinagdee San Firaansiskoo harkisa tuuristii akka addunyaatti beekamaa irratti hundaa’e, dinagdeen ishee bal’aa dha.
Seektarii qaccari inni guddaan tajaajiloota piroofeshinaala, mootummaa, Faayinaansi, daldalaa, fi tuuriziimii dha.
Muuziqaa, fiilmiiwwan, og-barruu fi aadaa bal’inaan beekaman keessatti irra-deddeebiin of mul’isuun isii magaalattiinii fi bakkeewwan bebbeekamoon isii keessaa akka guutummaa addunyaatti beekamaniif gargaaree jira.
Saan Firaansiskoon misooma daawwattotaa guddaa hoteelota, restoraantiiwwanii fi galmawwan walga’ii qulqullina olaanaa qaban hedduu ijaartee jirti.
San Firaansiiskoonis bakkeewwan biyyattii nyaata-aadaa Eeshiyaa kan biroo qaban keessaa tokko: Kan Kooriyaa, kan Taayilaand, kan Indiyaa fi Jaapaan.
Gara Woolti Diiznii Woorliditti imaluun maatiiwwan Ameerikaa hedduudhaaf jila guddaa bakka bu’a.
Do’annaan "baratamaan," Buufata Xiyyaaraa Idil-addunyaa Orlaandoo’tti balali’uu, gara bakka-hojii hoteela Disnii’tti baasii qabachuu, qabeenyaa Disnii utuu gad-hin dhiisin naannoo torban tokkoo achitti dabarsuu, achii manatti deebi’uu of keessatti hammata.
Adda addummaa hedduu dhuma hin qabnetu jira, garuu kun waan namoonni hedduu jechuu barbaadanii dha gaafa waa’ee “gara Addunyaa Ashangulitii deemna jedhan”.
Tikeetonni baayyeen toora interneetaarraan caalbaasiin karaa marsariitiiwwan akka iiBeey yookaan Kireegliistiin gurguraman tikeettota park hooppar guyya-baaayyee walakkaan fayadamamanidha.
Kun sochii baay’ee baratamaa ta’ee utuma jiruu, Dizniidhaan dhorkamaadha: tikeeticha nama biraatti dabarsuun hin danda’amu.
Grand Canyon keessatti kampii qopheessun eeyyamaa biyya-duubaanii barbaada.
Sululicha eeguu jechahayyama muraasa qofatu kennama, ji’a inni itti eegalu ji’oottan afur dursee kan jalqaba ji’ichaa irratti argaman.
Kanaaf, hayyami baadiyyaa jiraattota muraasa qabuu, kan Caamsaa keessaa guyyaa itti jalqaban kamiiyyuu Amajjii 1 dhiyeeffama.
Iddoon bakkeewwan hunda caalaa beekamoo, kanneen akka Bakkee Buufataa Biraayit Eenjel isa Faantam Raanchii cinaa, akka waliigalaatti guyyaama buufataaf banamoo ta’anii eegalanii gaaffiiwwan namootarraa dhufaniin guutu.
Eyyamaa murtaa’etu jira kan namaa duraa dhufeef kennamu seera kan duraa dhufee, duraa tajaajilamaa jedhuun.
Afriikaa kibbaa konkoolaataan galuun bareedina naannolee fi daandii daawwattootaan baratamoo ta’an ala jiran ilaaluuf karaa dinqisiisaa dha.
Kunis kan godhamu danda’u makiina nagaa keessatti karoora sirriitin garuu 4x4 kan baayee gorfamuu dha fi bakkotni hedduun kan isaan dhaqabaman makiinota gooma ol ka’oo qaban 4x4’ni.
Sammuuti qabadhu yeroo sana karoorsitu akka Afriikan kibba tasgabooftuu hin taane biyyootni ollaa biroon illee hin miti.
Ulaagaan Viizaadhaf barbaachisu biyyaa biyyatti adda addadha, akkasumas biyya ati irraa dhufte irratti kan hunda’uu dha.
Biyyootni tokkoon tokkoon isaanii seerota meeshaalee hatattamaa konkolaataa keessa ta’uu qaban irratti seera adda addaa qabu.
Viiktooriyaa Foolsi magaalaa dhiha Zimbabuweetti argamtu dha, daangaawwan Livingiston, Zaambiyaarra, Botsiwaanaatti dhiyaatteea.
Magaalichi fincaa’aawwanumatti aanee argama, isaanisa hawwata qalbii namaa gugddoodha, garuu bakkeen hawwata tuuristii beekamtuun kun namoonni muuxannoo addaafi sodaachisaa qabaachuu barbaadaniifi kanneen daawwatan yeroo dheeraaf akka turaniif caarraa hedduu dhiyeessaaf.
Waqtii roobaa keessa (Sadaasaa hanga Bitootessaatti), qabiyyeen bishaanii ol ka’a, Fincaa’aawwan immoo daran saffisa godhatu.
Yoo riqicha qaxxaamurtan wabii jiidhuu qabdan yookaan gara kallattii bubbee Fincaa’aa cinaatti deemaa.
Karaa biraatiin, sirriitti sababa qabiyyeen bishaanii baayyee olka’aa ta’eef ilaalchikee fincaa’aa isa sirrii si jalaa dhokata—hunduma bishaaniin!
Awwalchii Tutankhamun (KV62). KV62 awwalchaa suululiicha keessatti argaman keessaa baayee beekamaa ta’uu mala, kutaa agarsiisa Hoowaard kaarterii kan bara 1922 argaameef kan moototni dargaagoon itti awwalaaman keessa dha.
Yeroo awwaalchaa warree mootata waliin wal biraa qabamuu, haa ta’uuyyu malee, awwalchii Tutankahamun baayee kan dawwatamuu dha, yooma baayee xiqqoo ta’eef kan xiqqoo qofaa babbareechamee yoo ta’eele.
Namni ragaa midhaa reeffa tursame irra ga’e yeroo saaxinii keessaa baasuf yaalaa turametti ta’e ilaalu barbaadu mataa fi gateettii qofaan waan mul’atuuf mufachuunsaa hin oolu.
Qabeenyaan bakkee awwaalaa sana keessa jira jedhamee dubbatamaa ture amma achi keessa hinjiru, garuu gara Muuziyeemii Masir isa Kaayiroo keessaatti geeffamee jira.
Daawwattoonni yeroo muraasa qaban bakkee biraatti osoo yeroo isaanii dabarsanii filatama.
Phinoom Kiroomin, Km 12 kibbadhiiha Sii’eemi Ripii irraa. Manni Qulqullummaa fiixee gaaraa kun dhuma jaarraa 9ffaa kessa ijaarame. Yeroo bulchiinsa Mootii Yaasoovarmaan.
Haalli dukkanaa’aan mana qulqullummaa sanaatii fi mul’uun haroo Toonlii Saap irraan qaari’aanii argan yaabbii tulluchaa barbaachisaa godhu.
Daawwannaan bakkee sanaa haala mijataa ta’een imala bidiruudhaan gara galaanichaatti godhamu waliin walitti dabalamuu danda’a.
Darbiinsi Aangikoor gara mana mootummatti seenuuf nii barbaachisaa kanaaf paasporti kee Toonlii Saap waliin fidee dhufuu hin dagaatin.
Biyyoonni biroo hedduu fi Dhabbanni Mootummoota Gamtoomanii akka teessoo mootummaa Israa’elitti beekamtii kennuu baatanis Iyyeruusaalem magaala guddoo fi teessoo mootummaa Israa’eliiti
Magaalaan bara durii Gaarreen Juudaa keessaa seenaa hawwataa baroota kumaatamaa qabdi.
Magaalattiin amantaawwan Waaqa tokko irratti hunda’an sadaniif magaalaa qulqullittiidha– Juudaayizimii, Kiiristaanummaa fi Islaama, akkasumas akka giddugala hafuuraa, amantaa, fi aadaatti fayyaddi.
Sababa barbaachisummaa amantaa magaalattiin, keessattuu iddoowwan baay’ee naannoo Magaalaa Durii’f jecha, Yeruusaalem bakkee daawwattoonni itti baay’atan keessaa ishee tokkoodha.
Yerusaaleem bakkeewwan seenaa, arki’oolojii fi adaa hedduu, akkasumas bakkeewwan ho’ituu bittaa fi gurgurtaa , mana bunaa fi mana nyaataa namni itti baay’atu qabdi.
Ikuwaadoor lammiileen Kuubaa karaalee buufata xiyyaaraa idil-addunyaatiinis ta’e karaalee ittiin daangaa hayyamaan seenaniin Ikuwaadooriin seenuun dura xalayaa afeerraa fudhachuu isaan irraa eegdi.
Xalayaan kun Ministeera Dhimma Alaa Ikuwaadoor’n seera qabeessa taasifamuu fi ulaagaawwan tokko tokko guutuu qaba.
Haaldureen kun kan qajeelfameef biyyoota lamaan gidduutti sochii godaansaa qindaa’aa ta’e uumuufidha.
Lammiiwwan Kuubaa kanneen giriin kaardii US qaban ulaagaa kana akka hingaafatamneef waajjira Qoonsilaa Ikuwaadoor quunnamuu qabu.
Paaspoortiin kee guyyoota imalaa keerra darbee yoo xiqqaate ji’a 6 oliif kan hojjetu ta’uu qaba.. Tikeetiin ittiin deebii dheerina yeroo ati turtuu mirkaneessuuf ni barbaachisa.
Imalli garee guddaaf rakasa dha, kanaafu yoo kophaa taate ykn hiriyaa tokko qofa wajjiin taate, namoota biroo waliin qunnamu yaaliitii gatii dhuunfaa wayya’aaf garee afurii hanga ja’a uumi.
Haa ta’u malee, kun dhugaatti yaaddoo kee ta’uu hin qabu, sabaabiinsaas yeroo hedduu tuuristoonni naannoo sana wal jala darbu konkolaataa guutuuf.
Dhugumaanuu kan fakkaatu haala irra caalaan namoonni dabalataan akka kaffalan amansiisuuf gowoomsuu dha.
Ol gara dhumaa kaaba Machu Picchu dheeratee kan argamu gaarai gadi-ilaalaa kana, yeroo hedduu duuba suuraalee isaa akka caccabaa onaati.
Gara gadiidha gaafa ilaalamu waan salphaati darbamu hin fakkatu, fi baayee ol ka’aa dha fi qooqa cimaa, garuu namootni gitaan daqiiqa 45 keessatti xumuru danda’u.
Gulantaandhagaa harka caalaa daandichaarra kaka’ameera, akkasumas shiboon sibilaa karaa gulaantaa irratti akka gargartuu gulaantati kaa’ameera.
Sun erga jedhamee, hafuura baafachuu dadhabuueegi, akkasumas bakka baay’ee irraangadee eeggadhu, keessattu yeroo jidhaa ta’uu, inni gara waan hamaatti dafee jijjiiramuu waan danda’uuf.
Irra isaatti dhiyaatee holqa xiqqootu jira kan keessa darbamu qabu, baayee gadi jedhadha baayees kan walitti qabudha.
Akkuma Chaarles Daarwiin bara 1835’tti godhe, bakkeewwan hawwatoo fi bineensota naannoo Gaalaapaagos ilaaluun sirriitti kan ta’u bidiruudhaani.
Dooniiwwan saffisa giddugalaatiin deeman 60 ol tu bishaan Galaapaagoos irra darba- guddinaan kanneen imaltoota 8 hanga 100 tti kanqabataniitti.
Namootni baay’een bakka isaanii dursa qabatu ( dooniin waqtii cimaatti yeroo baay’ee ni guutu).
Bakka bu’aa inni ati karaa isaa galmooftu ogeessa Galaapaagoos, isa beekumsa gaarii dooniiwwan hedduu irratti qabu akka ta’e mirkaneeffadhu.
Kun fedhiin/ykn mamiin kee addaa doonii hunda caalaa isaaniif mijatu waliin malitti firoomuu isaanii mirkaneessa.
Osoo jaarraa 16ffaa keessa ummanni Ispaanish hin dhufin dura, Chiiliin kaabaa bulchiinsa Inkaa jala yeroo turtetti dhalattoonni Arookaaniyaa (Mapuche) walakkaa fi kibba Chiilii qabattee turte.
Mapuchen iyyuu gartuulee Amerikaa biyya keessaa isaan dhuma irratti bilisooman keessaa tokko kan turte, hanga bilisummaa Chiiliitti guutummatti bittaa dubbattoota-Ispaanishiin hin liqinfamne ture.
Chiiliin bilisumma ishee 1810 haa labsattuyyuu malee (waraanota Neepaaliyoon kan Ispeeniin mootummaa giddu galeessaa haboo qabu malee waggootaaf hanbise xumura argachiisuun), Ispeen irratti hanga 1818 tti guutummaatti injifannoon hin argamne.
Riippablikiin Doominiikaan (Ispeen: Riipabliikaa Doominikaanaa) biyyaa Kaariibiyaaniia kan walakkaa bahaa cittuu Hispaaniyoolaa isa Haayitii waliin qooddatu qabattee jirtudha.
Qarqara galaanaa cerrecha adii qabuu fi taa’umsa lafaa gaarreeniitti dabaluudhaan, biyyichi magaalaa Awurooppaa durii Ameerikota keessaa, kan amma kutaa Saantoo Doomingoo ta’eef akka manaati.
Oddola sanarra jalqaba gosoota Taínos fi Caribe tu jiraata ture. Gosi Caribe kun namoota afaan Arawaak dubbatan, kanneen dhaloota Kiristoos dura bara 10,000 keessa achi qubatan turan.
waggoota gabaabaa muraasa keessattidhufiinsa aloolattoota Awurooppaa hordofee, uummanni Tayinosi bittoota Ispeenin baay’inaan hir'atee ture.
Akka Fray Bartolome de las Kasaasiti (Tratado de las Indias) 1492 fi 1498 gidduti abuurtootni Ispeen Tayinoota naannoo 100,000 ajjeessani.
Jardín de la Unión. Bakki banana kun akka airiyeemitti gadaamii dubartootaa jaarraa-17ffaaf ijaarame, isa keessaa ijaarsa Templo de San Diego qofatu dhaabbatee hafe.
Amma akka walakkeessa Plazaati tajaajilaa, fi yeroo hundumaa waan adeemu qabaa, guyyaa fi galgalaa.
Bakka magariisicha marsun mana nyaata hedduutu jira, fi waaree booda fi galgalaa Koonsartoota bilisaatu kennama walakkeessa gazebo dha.
Kaalejoon del Beesoo (Xurree Dhungannaa). Baalkoniin lama seentimeetira 69 qofaan addaan ba’e mana goota jaalalaa beekamaa duriiti.
Qarshiiwwan muraasaf ijoollen muraasni seenaa isaa sitti in himu.
Ayiislandiin Boween bakka imalaa guyyaa yookiin guyyoota torbee dhumaa beekamaa dha tajaajiloota kanneen akka kayaking, haayiking, suuqiiwwaani, mana nyaata, fi kan caalan qabachuun.
Hawaasni dhugaan kun Howe Saawund Vaankover keessaa akka bahame, keessatti argama; karaa taaksii bishaanii beellamaan oddoloa Granviil goda magaalaa Vaankooverii bahaniin salphaatti deemamuu ni danda’a.
Isaan kan sochii mana alaa jaalatan, Kooridooriin Galaanaa hanga Samiin barbaachisaa dha.
Wiisler (adeemsa konkolaataan Vaankoover irraa sa’aatii 1.5 fagaata) gatiinsa mi’aadha garuu sababa Olompikii Bonaa 2010’n baay’ee beekame.
Bona keessa, mucucoo cabbii Ameeriikaa Kaabaa baay’ee gaggaarii tokko tokkotti gammadaa, akkasuma ganna immoo biskileettiidhaan gaara ba’uu isa dhugaasaa hanga tokko yaalaa.
Eeyyamni ga’aan dursee jiraachuu qabaa. Ati dirqama eeyyama qabaachuu qabda Sirenatti halkan guutuu turuudhaaf.
Sirenan dhabbata reenjarii tokkicha bakka ciisicha fi nyaata ho’aa bakka buufataatti dabalatan kennudha. La Leona, San Pedrillo, fi Los Patos nyaata malee bakka ciisichaa qofaa kenna.
Haayyama paarkingii Reenjeri buufata Poortoo Jimeenezii eegu irraa fudhachuun ni danda’ama, garuu kaardii liqaa hin fudhatan.
Tajaajilli paarkii (MINAE) dhufaatii yaadame dursee ji’a tokkoo olitti eeyyema paarkii hin kennu.
KaafeeNeet El Sool deemsa guyyaa tokkootiif tajaajila qabiinsa iddootiif dhiheessa boolaara Ameerikaa 30, yookaan 10 qaba; balballoomii fuulaa Koorkovaadoo isaani irra.
Ayislaandiin Cook ayislandoota bilisa kan walitti dhufeenya Niw Ziiland waliin, kan isheen itti argamtus Polineshiyati, garbaa kibbaa paasifikiiti argamti.
Inni walitti qabama oddoloawwanii kanoddolawwan 15 kan galaana bal’ina Miliiyoona Kilomeetir iskuweer 2.2 qabuu irra hafamee jiru qabuudha.
Hawaayii waliin zoonii sa’atii walfakkaatu keessaa jiraachuu isaaniitiin, cittuuwwan kunniin aal tokko tokko akka “Hawaayii down under” tti yaadamu.
Xiqqaa ta’us, daawattoota dulloomoo tokko tokkoo kan Hawaayiin osoo motummaa naannoo hin ta’iin dura fi hoteelotni tuuristootaa guguddoon hin jiraatin duraa isaan yaadachiisa.
Lafti bilchaataan walakkaa bishaaniitti argamu magaala homaatuu hin qabu garuu lafa garagaraa 15 irraa kan uumameedha. Isaan gurguddoon Raarootoongaa fi Aytutaki.
Har’a biyyoota guddatan keessatti, siree baay’ee adda ta’ee fi cireen akka waan ulaagaa artiiti dhiyaataa jira.
Gra fiixee dhumaa irratti , B&amp;B’ootaan kan beekamu irra caala wantoota lama irratti waldorgomu: siree tolchuu fi ciree qopheessuudha.
Kanarraa ka’uun, dhaabbiin akkasii yeroo baayyee gaarii irratti ciisiicha bareedaa akka argattuuf si gargaara, yoo ta’eef kan harkaan hojjetame ykn kan duriiti.
Cireen nyaata naannichi waqtiidhaanii naannichaa yookaan nyaata addaa simataa saayinii of keessatti hammata.
Haalli teessumaa sun bakka seenaa ijaarsa dulloomaa kanneen meeshaalee teessumaa kan durii of keessaa qaban, bakka itti qeensa bareechatan,fi bakka bishaan daakan ta’uu mala.
Konkolaata mataa keetii keessa seentee deemsa karaa dheeraa deemuun salphaa ta’uu isaa keessa waan namatti tolutu jira.
Akka konkolaataawwan guguddoo utuu hin ta’in, tarii konkolaataa kee ofuufii fi hamma isaa beekuutti barteetta ta’a.
Dunkaana qabeenya dhunfaa irratti ykn magaala hanga barbaadameyyuu keessatti dhaabbachuun ilaalcha hin malle harkiisuu danda’a.
Gabaabumatti, konkolaataa kee fayyadamuun imala karaa godhuuf waan haalaan gaariidha, garuu ofii isaatiin yeroo muraasa karaa itti “yeroof qubatanidha”.
Makiina dhabuun ni danda’ama yoo minivanii qabaate, SUV, Sedan yookiin Wagon isteeshinii ta’umsi isaanii ciise.
Hoteelonni tokko tokko bara warqee daandii baaguraa hurkaa irraa haftee qabu; waraana addunyaa lammaffaa dura, jaarraa 19ffaa yookaan jalqaba jaarraa 20ffaa.
Hoteelonni kun bakka beekamtoonni fi sooressoonni guyyaa turani ture, akkasumas yeroo baay’ee irbaata fi jiruu galgalaa gaarii qabaatu.
Maxxansaaleen manarraa faashinii moofaan, hanqinni gaarummaa bakka tokkoo inni dhiyoon, fi dullumni simbo qabeessi hangi tokkos qaama amaloota isaaniiti.
Yooma yeroo baayee kan dhuunfataman ta’eeyyuu, isaan yeroo baayee akka mataa naannoo daawwatanif mijeessuuf akkasumas abbootii taayitaa biroo.
Imalaan maallaqa tuullaa qabu balali’a addunyaa gutuu, kan turtiiwwan hooteloota baay’ee kanneen keessaatti caccabuu dandan ilaalcha keessa galchuu mala.
Walitti-hidhamiinsi gaarummaa wal jijjiiruu dhaabbata imaltoota magaalota isaan daawwachuuf deeman keessatti namoota naannoo waliin wal-quunnamsiisuudha.
Neetwoorkii akkanaa walitti hidhuun yeroo hedduu unkaa toora intarneetiirraan guutuu qofa barbaachisa, neetwoorkiiwwan tokko tokko mirkaneessa dabalataa yoo dhiyeessan ykn barbaadan illee.
Ergaasi tarreefamni keessummeesituu barreeffamaan fi/ykn marsariitiin kallattiin kennama, yeroo tokko tokkommoo ragaa waliin fi keessa deebii imaltootaan kennamuun ni godhama.
Imalli galaanarraa Amajjii 2004 yeroo sagantaa kompiwuutaraa Keesii Faantan balali’iinsa rakasaa galaanaa argatan, garuu itti turu hin qabnettu ture.
Barattota Yuunivarsitii naannichaatti iimeeyilii ergee lakkoofsi barattoota bilisaan bakka buufaataa dhiiyeessuu barbaadanii hedduun isa ga’e.
Qopheessitoonni hoosteelii yeroo baayyee namoota umuriin ijoolleedha – gosoni keessummootaa warren umuriin digdamman kessaa jiranidha – garuu yeroo bayyee imaltoota umurniin deemanis argachuu dandeessa.
Maatiiwwan ijoollee qaban darbanii darbanii argamu, garuu manneen ciisichaa muraasni kutaa dhuunfaa isaaniif ni eeyyamu.
Magaalaan Beejiing Chaayinaa keessaa magaalaa keessummeessituu Taphoota Olompikii Bonaa 2022ti, kan magaala yeroo jalqabaaf Olompikii Gannaa fi Olompikii Bonaa lamaanuu keessummeessite ishee godha.
Beejing sirna baninsaaf cufiinsaa qopheesiti akkasumaas qophee cabbii mana keessaa.
Agarsiisotni cabbie irraa fiigu adda biran Taizicheng ski naannoo Zhangjiakou, Beejing irra 220 km (140 maayilii).
Giddu galli iddoowwan waaqeffanna baay’een isaanii waggaatti feestivaali baatii dhuma Sadaasaa hanga walakkaa Caamsaatti, innis akkuma kaalendera mana waaqeffannichaatti hundaa’uun garaagara ta’a.
Ayyanni mana amantaa baayeen akka ayyanneefanna waggaa amantatti kabaajama ykn kabajaa guyyaa dhaloota nyaatan ykn kabajaa addaa kan biroo kan mana amantaa waliin wal qabate.
Ayyaanni mana amantaa Keeraalaa ilaaluudhaaf baay’ee hawwataadha, agarsiisa dhaabbataa arba miidhagfamee, baandii mana amantaa fi ayyaanota biroottin midhagfamerea
Gabaa Addunyaa (kan Agarsiisa Addunyaa ykn salphaamatti Ekispoo jedhamuun) feestivaala idil-addunyaa guddaa kan aartii fi saayinsiiwwaniiti.
Biyyootni hirmaatan dhimmoota addunyaa yookiin aadaa fi seenaa biyya isaanii agarsiisuf galmawwan biyyoolessaa keessatti agarsiisawwan aartummaa qabanii fi barsiisoo ta’an dhiheessu.
Agarsiisni oomisha Abaaboo Idila-addunyaa taateewwan addaa kan agariisa biqilootaa biyyaa, maasii biqiloota qorannoo fi waan hafe kamiyyuu biqilaa waliin wal qabatu of-keessatti qabata.
Sadarkaa yaadaatti waggaa waggaadhaan raawwachuu haa danda’an iyyuu malee (hanga biyyoota garaa garaa keessa jiraatanitti), qabatamaadhaan garuu miti.
Waltajiileen kunneen barteedhaan ji’a sadiif jaha gidduu kan turuu, fi bakkeewwan hektaara 50 gad hin taaneetti geggeeffamu.
Waggoottan darban keessatti foormaatiiwwan fiilmii hedduu garaa garaatu dhimma itti ba’amaa as ga’e. Inni yeroo baay’ee dhimma itti ba’amu isa miiliimeetirii 35 baratamaadha (mm 36 mm 24n negatiiva).
Yoo of-harkaa fixxe, inni yeroo baayyee haala salphaatti deebi’ee guutamuu danda’a, akkasumas qulqullina tilmaamaan DSLR ammaa waliin madaalamuu danda’u kenna
Kaameeraa format giddu galeessaa muraasni kan fayyadaman formaati 6 fi 6, sirriitti ibsuuf kan negatiiva 56 fi 56 mm fayyadaman.
Kun qulqullina agartuu kan negatiivii 35mm caalaa harka afur kan ta’u kenna (3136mm2 gara 864 tti wal caala).
Lubbu-qabeeyyiin bosonaa fakkeenyawwan suuraa kaastotatti qormaata hundaan olii ta’anidha, akkasumas milkii, obsa, muuxannoo fi meeshaa gaarii kan barbaadanidha.
Suuraan jireenya bosonaa haala namati toluun kaafamu, garuu akka suuraati walumagalati, suuraan jechoota kumaatama caala haasa’a.
Suura bineensota daggalaa kaasun kaameeraa leensii dheeraa qabu gaafata, wantootni akka gurmuu simbiraa ykn uumama xixxiqqaa ta’an leensi adda biraa barbaadu.
Bineensota adda ta’an arguun kan rakkisuu fi paarkiiwwan immoo yeroo tokko tokko dhimmoota daldalaatiif suuraa kaasuu ilaalchisee seerota qabu.
Bineensotni daggalaa qaana’oo ykn hamoo ta’u. Bakkichii qorraa, ho’aa, ykn jiraachuuf dadhabsiisaa ta’uu mala.
Addunyaan afaanota garaa garaa 5,000 ol qabdi, digdamaa ol kan dubbattoota miiliyoona 50 yookaan isaa olii kan qaban dabalatee.
Akkasumas, jechoonni barrefaman yeroo heduu kan dubbataman calaa huubachuuf salphaadha. Kun keessattuu teessoowwan, kanneen haala hundi hubatuun sagaleessuuf yeroo hedduu namatti ulfaataniif dhugaadha.
Biyyoonni addunyaa baayyeen afaan ingiliiziii sirriitti dubbatu, baayyee beekumsa murtawaa illee isaanirraa eeguu dandeessa namoota ga’eessa irraa iyyuu.
Yaadi, yoo si’I, Mankuwaniyan, Bostoniyaan, Jamaayikaawi fi Sidinsayider minjaala tokko irra naannoftaanii irbaata wajjin mana nyaata Torontoo keessatti qabatan.
Oduuwwan bakkee dhaloota isaanii loqoda naannoo isaaniitii fi dubbii gareewwan muraasaatiin walitti himuudhaan wal bashannansiisaa jiru.
Nyaata supermaarkeetii keessaa bituun karaa of nyaachisuu isa saphaati. Osoo carraa bilcheessu hin qabaatin garuu, filannon nyaata qophaa’anii ga’aan qofaatti daanga’a.
Suuppermaarkeetiiwwan kutaa nyaata qophaa’aa caalmaatti adda adda ta’e argataa jiraachuun isaanii daddabalaa dhufeera. Gariin isaanii immoo maayikirooweevii yookaan mala ittiin nyaata ho’isan biraa dhiyeessu.
Biyyoota muraasa keessatti yookiin gosoota kuusaa tokko tokko keessatti yoo xiqqaate mana nyaata tokkotu bakka hojiirra jira, baay’inaan kan seera hincimsineefi gatiin isaanii madaalawaa kan ta’e.
Imaammata kee fi teessoo qaama inshuraansii si seensisee koppii godhadhuutii qabadhuu deemi.
Gorsaaf/seera-qabeessa taasisuudhaafi wanta isaaniif malu gaafachuudhaaf teessoo ii-meeyilii fi lakkoofsa bilbilaa idil-addunyaa isa inshuraansii namaaf galee agarsiisuu qabu.
Garagalcha kan biraa korojoo kee keessatti akka qabattuu fi toora interneetaarraan(Iimeelii qabsiisaa wajjiin ofiif godhi,yookiin “kilawodi” irra olkaayi).
Laaptooppii yookaan taabileetii fudhattee imalaa jirta yoo ta’e, garagalcha meemorii yookaan diiskii isaa (intarneetii malee itti fayyadamuun danda’amu) keessa kaawwadhu.
Akkasumas, koppii imaammataa/namoota quunnamamanii namoota waliin imalanii fi firoottanii ykn hiriyoottan biyyaa isaan gargaaruudhaaf fedha qabaniif kenni.
Muusonni (akkasumas gadamsaankan bekaman) dhaalaan gameyyii miti, garuu yoo hammeenya itti dhufuuf jedhu hubatan of irraa ni ittisu.
Yeroo namoonni hantuuta akka balaa fiduttii hin laalle, baay’ee itti siqanii of balaa keessa galchu.
Dhugaatii alkoolii giddugaleessummaan dhugi. Alkooliin nama hundumaa garaagara huba, akkasumallee daangaakee bekuun bayyee barbaachisaadha.
Dhugaatii hammaan olii irraa dhukkuboonni ka’u danda’an miidhamuu tiruu fi keessumayyu agartu dhabuufi du’a dabalata. Sodaan inni guddaan kan dabalu yeroo dhugaatii seeran ala oomishaman fayyadamnu dha.
Dhugaatin seeran alaa wantoota baayee cimoo ta’aan kan akka miitanoolii, kan ija jaamsuu ykn yooma xiqqoo fudhatanilee du’a qaqqabsiisuu danda’u qaba.
Biyya alaatti fuulleewwan-ijaa rakasa ta’uu danda’u, keessumaa biyoota gatii numna nama gatii- gadi-bu’aa ta’e qaban keessatti.
Manatti akka waan qorannoo ija argaatuti yaadii, keessumatuu yoo inshuuransiin danda’eef, akkasumas kan itti ajaajamee faayilaa biraa waliin fideef.
Fireemiiwwan maqaa biraandii fi mi’aawoon naannoo kanatti argaman rakkoolee lama qabaachuu danda’u ; tokko waraabbii ta’uu danda’a, kanneen dhugaamatti alaa galfaman immoo isa biyya keessaa caalaa qaalii ta’uu malu.
Bunni akka aduunyaati oomisha adeemu dha, fi isin naannoo biyyaa keessaniti gosoota adda addaa argachuu dandeessu.
Haa ta’u malee, karaawwan buna itti dhugan adda ta’an hedduutu addunyaa kanarra jiru, kanneen baramuu qaban.
Kaaniyooniingi (yookaan: kaaniyooniiriingiin) waa’ee sulula keessa deemuuti, kan gogaa yookaan bishaaniin guutuu ta’e.
Utaalchi bishaan humnaan gaararraa gad bu’u keessatti godhamu bishaan daakuu, tabba ba’uu fi utaaluu walitti qabataa--garuu jalqabuuf yaalii sochii qaamaa xiqqaa ykn haala dhaabbata qaamaa xiqqoo barbaada (fakkeenyaaf, yeroo dhagaa koruu, qilleensa meeshaa keessatti kuufame qabatanii bishaan daakuu, ykn gaara irraa cabbiirra gadi mucucaachuu).
Haayikingiin gochaa mana alati kan naannoowwan Uumamaa keessa adeemu dabalatu, yeroo hedduu yaali haayikiingi keessatti.
Guyyaan tabba yaabun maayila walakka gadii kaasee hamma fageenya dheeratti guyyya tokko keessatti waliin gahuu hirmaachisa.
Yaalii utaalcha cabbii irraa guyyaadhaf qophiin muraasni barbaachisaa dha, fi namni ga’aan kamiyuu itti bashanaanu danda’a.
Maatiiwwan ijoollee xixiqqoo qaban qophii dabalataa barbaaduu danda’u, garuu guyyaa bakkeetti dabarsuun salphaadhumatti mucoolii fi ijoollota oolmaa daa’immanii jiran waliiniyyuu ni danda’ama.
Akka addunyaatti, dhaabbata daawwachiisaa 200 dhi’atantu jiru. Hedduun isaanii of danda’anii socho’u.
Dhaalaan Giloobal Raaningi Tuursi, Goo Raaningi Tuursiin neetworkii darzaanan kan fuulen figaan kan ardii afur keessatti deemu.
Imalaa fiigu Barseelona fi kan fiigicha kan Kopenhagen fiigicha Kopenhagen, ariitiidhaan imaaltoota fiiganiin makame kan pargiwuu keessatti argamu.
Yeroo bakkaa bakkatti imaaluuf yaaddan duraafi yeroo imalaa wantoota ilaalcha keessa galchuu qabdan hedduutu jiru.
Gaafa imaltu, wantootni akka “manaa” akka ta’aniiti hin eegin. Amaloota, seerota, nyaata, konkolaataa, bakkee buufataa, sadarkaawwan, afaanii fi kkf bakka ati jirtu irraa ni jijjiiramu.
Mufii yookaan tarii akkaataa namootni naannootti wantoota itti hojjetan jibbuuma iyyuu hambisuuf kun waan ati yeroo mara sammuutti qabachuu qabdudha.
Ejansoonnii imalaa jaarraa 19ffaa egalee maddii turan. Ejensiin imalaa, yeroo baay’ee imala bal’aa kan imalaan muuxannoo umamaa, aadaa, afaan yookiin biyyoota galii xiqqoo irratti kan kanaan dura godhe caalu gochuuf filannoo gaarii dha.
Yoodhuma Ejansootni baayeen galmee bakka qabachuu idilee fudhachuuf barbaadaniyyuu, ejantootni hedduun kan isaan baayee irratti hirmaatan imalaa bifa addaa ta’e, akkasumaas hamma baajataa yookiin bakka ga’umsaa irratti.
Wayyaa yoo ejantii fayyadamamee kan yeroo hedduu macaafa kan kee fakkatu gorsu.
Bakka bu’aan imaloota akkamii akka beeksisaa jiru ilaali, marsariitii irrattis ta’e foddaa suuqii keessaan.
Yoo addunyaa rakasa irratti arguu barbaadde, barbaachaachisummaaf, haala jireenyaa yookiin rakkoo, karaawwan muraasatu jira sana gochuuf.
Bu’uuraan, ramaddii lamatti qoodamu; yeroo imaltuu hojjachuu yookiin baasiiwwan keef daangaa kennuu. Barruun kun kan xiyyeffatu isa boodaa irratti.
Kanneen mijaa’ina, yeroo aarsaa gochuu fedha qabaniif fi basii gara zeerootti butuu danda’uu shakkaman, imala baajeta xiqqoo ilaalaa.
Gorsichi imaltoonni hin hatan, wanta keessa seenuun dhorkaa ta’e keessa hin seenan, nagada seeraan alaa keessatti hin hirmaatan, hin kadhatan yookaan bu’aa isaaniif jecha namoota biroo hin miidhan jedhee yaada.
Bakki sakattii godaansaa yeroo baayyee xiyyaara,doonii yookaan immoo konkolaataa biroo irraa yeroo bu’antti bakka dhaabbannaa jalqabaati.
Baabura daangaa ce’uun deemuuf yeroo tokko tokko ilaalchi kan godhamuuf yeroo deemaa jirutti dha akkasuma yeroo daangaa darbuun deemtanii Waraqaa Eenummeessaa hojjetu qabaachuu qabda .
Baaburoota halkanii keessa rafamu keessatti, hirribaa akka ati hindammaqnetti paaspoortiin nama isa kaffaltii sassaabuun walitti qabamuu mala.
Galmeen ulaagaa dabalataa adeemsa viizaati. Biyyoota tokko tokko keessatti, argama kee fi teesso eessa akka turtuus bulchiinsa naannootti galmeessisuuu qabda.
Kun poolisii naannawaa wajjiin unka guutuu yookaan waajjira dhimma lammummaa deemuu gaafachuu mala.
Biyyoota baayyee seera akkasii qaban keessatti, hoteelonni naannoo jiran galmee ni raawwatu (Akka gaafattu mirkaneessi)
Gama biraatiin, warreen gama dhiheessi tuuristootaa jirutti argaman qofaatu galmaa’uu qaba. Haa ta’u malee, kun seera caalaatti xaxamaa taasisa, kanaafuu dura barbaadaa.
Arkiteekcheriin bifaafi ijaarsa gamoowwanii kan ilaallatudha. Arkiteekcheriin bakkee tokkoo mataa isaatiin yeroo hedduu kan daawattoota harkisudha.
Gamoowwan hedduun ijatti baayee bareedu argaan gamoo ol dheeraa irraa yookiin foddaa baayee mijataa irra godhamuu bareedina daawatamuu qabudha.
Arkiteekchariin dameewwan biroo kanneen akka karoorsa magaalotaa, sivil ingineriingii, aartii bareechummaa, dizaayinii keessaa fi dizaayinii haala teessuma lafaa dabaluun waliin walirra baay’isee walirra oola.
Gandoonni baadiyyaa hedduun isaanii fagoo waan ta’aniif jireenya halaknii hedduu isaa osoo Albuquerque yookaan Santa Fe hin deemin arguu hindandeessu.
Haa ta’uu iyyuu malee, manneen qumaaraaarmaan olitti eeraman hundi jechuun ni danda’ama dhugaatii ni gurguru, hedduun isaanii ammoo bashannana maqaa beeksisaatiin fidu (hunda dura warra gurguddaa kan Albuquerque fi Santa Fe marsanii jiran).
Hubadhu; manneen dhugaatii magaalaa xixiqqoon asii daawwattoota kutaa-biyyaa alaa dhufaniif itti bashannanuuf yeroo hundaa bakkee gaari miti.
Waanta tokkoof, kaabni Niiwu Meeksikoo rakkoolee machaa’anii oofuu guguddoo qaba, baay’inni konkolaachistoota dhugaatiidhaan machaa’anii immoo manneen dhugaatii magaalaa xiqqoo keessatti dhiyeenyaan olaanaadha.
Fakkiiwwan keenya irraa hinbarbaachisnee fi ariitiidhaan eeggannoo malee kaafaman giraafitii jedhamuudhaan beekamu.
Amala kan jabanaa irraa fagaatullee, namoonni baay’een dargaggootni qabeenya dhuunfaafi uummataa qalama dibataa fayyadamanii barbadeessuu waliin walitti firoomsuu malu.
Haa ta’u malee, yeroo ammaatti artiistoota giraafitii, agarsiisa girafitii fi keenyan “sera-qabeessa”tu dhaabbatanii jiru. Barreeffamoonni giraafitii haala kana keessatti taagiiwwan seeraan alaarra yeroo baay’ee hojiwwan aartii fakkaatu.
Darbaannaan buumeraangii ogummaa beekamaa tuuristootni qabaachuu barbaadanidha.
Darbannaa buumaraangii gara harka keetti deebi’u barachuu yoo barbaadde, buumaraangii isa sirrii deebiidhaaf qabaachuu kee mirkaneeffadhu.
Buumeraangiiwwan Awustiraaliyaa keessa jiran hedduun isaanii dhugaa dubbachuudhaaf gara abbaa darbateetti achii as hindeebi’an. Warra amma eegalaniif qilleensa keessa darbachuun filatamaa miti
Nyaati Hangii boolla gubaa lafa keessaa keessatti bilcheeffama.
Boollichi dhagaa ho’a abiddicha keessaatiin rukutamuun yookaan iddoowwan muraasatti ho’i hurka lafa keessaa naanno lafaa sana uumamaan ho’aa ni godha.
Boolli midhaan itti bilcheessan yeroo baay’ee dhiyana akkaataa waaddii aadaa bilcheessuuf gargaara.
, boollawwan ho’aan keessatti midhaan bilcheessan Kiraayiticherchi, Weeliingitaniifi bakkeessan biroo irraa iddatteeffamuu kan danda’an yoo ta’an illee bakkeewwan hedduun Rotorua keessaa boolla uumamaan ho’aa, kan keessatti midhaan bilcheessanii qabu.
Daandiin Baaburaa Meetroo naannoo Keeptaawon fi keessasaatti baaburoota deddeebi’an irraa kutaalee lama qaba: Meetiroopilaas (Kutaa tokkoffaa jedhamees waamama) fi Meetiroo (Kutaa 3ffaa).
MeetirooPilaasin irra caalaatti mijataa fi xiqqoo qofa muddamaadha garuu haala xiqqaan qaala’aadha, Ta’ullee tikkeettiin meetiroo baratamaa Awurooppaa irra rakasaadha.
Baaburii kamiyyu Meetiroopilaasii fi gorsaa Meetiroo qabuu; Meetiroopilaasii dhumma baabura irrattidha yeroo hundaa kan gorsu dhi’eenya naannoo Keepi Taawonitti.
Warra kaaniif baachuu- Boorsaa kee gonkumaa ija kee duura hin fageessin, keessattuu yeroo daangaa idil-addunyaa qaxxaamurtu.
Beekumsa kee malee baattuu qorichaa sammuu adoochuu taatee itti fayyadamamuu dandeessa, kun immoo rakkoo cimaa keessa si buusa.
Kunis kan dabalatu toora irratti eeggachuu, sababa sarootni qoricha fuunfatan utuu hin beeksifamin fayyadamamuu danda’aniif.
Biyyoonni muraasni adaba cimaa hamma barbaadamuu ol adabu, balleessaa jalqaabaaf ta'ullee; fakkeenyaaf hidhaa cimaa waggaa 10 olii fi adaba du'aa ta'uu danda'a.
Korojoowwan hin dhihaatin hannaaf saaxilamanii abbootii taayitaa jalaa xiyyeeffannoo soda dhookuu hawwatan.
Manatti sababa walitti fufaan jarmii naannawaa sanaaf saaxilli jiruuf, durumayyuu isaaniif madinaawaa waan taateef jajjaboon baayyee.
Garuu bakka biro addunyaa kanaa irratti, bakka siif itti baakteeriyoolojiikaliin fuwaanaa haaraa ta’eetti, ati gara rakkootti deemudhaaf baayee fagoo dha.
AKkasumas, qilleensa ho’a qabu keessatti baakteriiyan qaaman alatti baayee wal horuu fi yeroo dheeraaf jiraachu danda’u.
Kanaafuu, alangeewwan Delhii Beelii, kan Abaarsa Fara'oon, Gadoo Monteezuumaa fi hiriyoota isaanii baay'ee.
Akkuma rakkoolee hargansuu qilleensa qorraa keessaa jiranitti, rakkooleen mar’ummaanii qilleensa ho’aa keessaas haalaan jiru, yeroo baayyees addaan nama mufachiisu garuu dhugaatti balaa hin fidan.
Yoo yeroo jalqabaf imaalta ta’ee biyyota guddachaa jiraan keessatti – yookan bakka haaraa addunyaa kanaraa – naasifamuu aadaa gadii buuste hin ilaalin.
Imaltoonni sukana’oo fi dandeettii qaban baayyeen imala addunyaa haaarayaa guddataa jiruun kan yerootti aadaawwan xixiqqoo baayyeen daddafanii dabalamaniitiin mo’ataa jiru.
Keessumaa yeroo guyyaa gara duraa kettie, madaqummaaf akka si gargaaruuf, baasii istaayila warra Lixaa fi –hoteelotta babbayessoo, nyaata akkasumas tajaajilaf akka qisaasummaatii ilaali.
Naannoo bineensota naannawaa jiraatan hin beeknetti firaashii yookan afata furdaa lallaafaa lafarra afattee hin rafiin.
Yoo bakkeeti mana ijaarate bashananu barbaade, waan uffatu yookiin Hamokii fidadhu kottu kan Bofaa, iskorpiyanii fi wantoota akka Sanaa irra si eegu.
Ganaman mana keessan buna furdaan guutaa akkasumas galgala ammoo shaayii urgaa’aan of boharsaa.
Gaafa manati Ayyaana dabarsitu, yeroo sirritti of kunuunsu ni argata akkasumaas waan adda tokko hojjechuuf daqiiqa muraasa dabalatan fudhata.
Yoo akka jabduu sitti dhagahamaa jiraate, carraa cuunfaa yookaan waan adda addaa walitti makuu qabaadhu.
Tarii dhugaatii salphaa cireedhaaf qopheessitu argachuu dandeessa gaafa hojii guyyaa guyyaakeetti deebitu.
Yoo biyyaa haali dhugaatii itti adda addaa ta’ee keessa jiraata ta’e, gara barii dhaqi yookiin pabi ollakee yeroo hedduu hin deemne.
Warren fayyaa Jaargooni waliin wal hin beektu ta’ee, jechotni faallamuu fi daddarbaa jedhamaan hiika walirra fagoo qabu.
Dhibeen hubaan kan baattota akka Vaayirasii, baakteeriyeemi, faangasii yookaan paarasayiiti biroon dhufudha.
Dhukkuboonni daddarboon dhukkuboota haala salphaan nama hubametti waan siqaniif qofa namarra namatti dadddarbanidha.
Mootummootni baayeen daawwattoota biyya isaanii seenanii fi ba’an baayyeen dhukkubboota garaagaraaf akka talaalaman barbaadu.
Ulaagaalen kun yeroo baay’ee kan hundaa’an biyya imalaan yeroon baay’ee daawwatee ykn kan dawachuuf yaadu irratti.
Qabxiiwwan ciccimoo Chaarlootte, Kaaba Kaarooliinaa, maatiidhaaf filannoowwan qulqullina-olaanaa badhaadhaa qaba.
Bakka sanaa qubachuu isaaniif ulaagaan jalqaba sababa haalli jireenya isaanii akka maatiif hiriyaatti waan ta’eef, akkasumas daawwatootni ijoollee wajjin naanna’anii bashannanuun yeroo hedduu salphaa ta’ee itti argama.
Waggoota darban 20 keessatti, baay’inni filannoo -ijoolleef-mijatan Aaptaawun Chaarlotee keessatti baay’ee dabaleera.
Maatiiwwan Chaarlootii walumaa galatti Taaksii hin fayyadamaan, ta’us haala addaa ta’e keessatti itti fayyadamuu.
Imaltoota 2 caalaa waan fe’eef, adabbii olaanaa adabama, kunimmoo kan barbaadamuun caalaa qaala’aadha.
Antarkiitiikan bakkaa bay’ee qorraa lafa kanaati, Fiixee utubaa Kibbaa marsee jira.
Daawwannaan tuuristii baayee gatiin mi’aa dha, qaamni ga’aa ta’uus gaafata, kan geggeeffamus ganna keessa Sadaasaa-Guraandhala, akkasuma bakka qarqara galaanaa, oddolawwan fi Galaana Roozii jedhamutti kan daanga’eedhas.
Hojjettoonni nannoo kuma tokkoo ta’an yeroo gannaa irra guddinaan buufataalee darzana afur ta’an sana keessa jiraatu; lakkoofsi muraasni gannas ni turu.
Laftii gidduu Antaarkitikaa lafa ol ka’aa diriiraa namni irra hinjirre cabbii km 2-3 tauun kan golgamee dha.
Daawattoonni qilleensaa ogeeyyii darbanii darbanii dhufan gaara ba’uuf yookaan Moggaa, isa buufata addaa qabu bira ga’uuf gara keessaatti adeemu.
Daandiin Baaburaa Poolii Kibbaa buufata MaakMuurdao Galaana Roozii hanga pooliitti jiru 1600km dheerata.
Cabbii walitti galedha kan baqaqaa bal’aan isaa alaabaadhaan guutamee mallattoo ittiin godhame. Kan inni irra imalamuu danda’us tiraaktaroota adda ta’an, kanneen gaariiwwan bob’aa fi dhiheessiiwwan baatan harkisaniini..
Wantoonni kunniin baay’ee si'aahina kan qaban miti kanaaf Tulluuwwan Tiraansatilaantikitti naanna’ee bakkee ol ka’aa diriiraarra ga’uuf karichi dheeratee maquu qaba.
Sababni balaa hunda caalaa beekamaan yeroo ganna daandiiwwan, daandiiwwan qarqara daandii guddaa jiran kan warri lafoo irra adeeman (karaa miillaa daandii cinaa) fi keessumaa immoo gulantaawwan mucuca qabanidha.
Yoo xiqqaaate, wanti lukatti kaawwattu soolii mijataa waliin si barbaachisa. Kopheen bonaa cabbii fi bugugii cabbii irratti yeroo baay’ee ni mucucaata, boottiimti gannaa tokko tokko illee rakkoo qaba.
Sarxaan isaa akka gaariitti gadi fagoo ta’uu qaba, mm 5 (inchii 1/5) ykn caalaa, fi meeshaan isaamoo baayee lallafaa qilleensa qabana’aa qabuu dha.
Boottiin tokko tokkoo quuqqaa qabu akkasumas quuqqaa meeshalee nama mucuceessu irratti dabalamu, kophee fi boottii bayyeedhaaf filaatamoodha, koomeef ykn koomeef jala kopheef.
Koomeen gadi bu’aaf fi bal’aa ta’uu qaba. Cirraachi, dhagaan fooyyee qabu yookaan ashaboon (kaalshiyeem kiloorayidii) akka miilli namaa lafa yookan karaa darbaa qabatuuf yeroo hedduu karaa irratti firfirfama.
Cabbiin kan hin baratamnee miti; hallayyaan suutaan qofa qabuu danda’a, akkasumas hammi guddaan akka cabbiitti gadi dhufuu danda’a.
Rakkoon isaa sababa cabbiin walqabatee walharkisuufi, kanaafuu gad dhufuuf tuttuqaa wayii barbaada, cabbiin muraasni gadi dhufu ammoo kan haafeef ceesistuu ta’uu danda’a.
Yerooo tokko tokko taateen kakaasaa uumamaa aduun cabbii bugugii ho’isuudha yeroo tokko tokko cabbii bugugii dabalataa bu’udha, yeroo tokko tokko taatee uumamaa birooti, yeroo hundaa nama.
Toorneedoon utubaa qilleensa naanna’uu kan qilleensa dhiibbaan isaa baay’ee gad aanaa ta’ee, kan qilleensa naannoo of keessattii fi gara oliitti harkisu.
Bubbee guddaa gad dhiisu (yeroo hedduu sa’atiitti maayelii 100-200), fi yeroo toorneedochi socho’uu of duukaa baachaa, meeshaalee ulfaatoo qilleensa keessatti achii ol kaasuu danda’a.
Isaan akka aara duumessa obomboleettii irraa gadi bu’uutti jalqabanii yemmuu lafa ga’an “toornaadoowwan” ta’u.
Dhiyeessitoonni VPN dhuunfaa (neetwoorkii dhuunfaa abjata) karaa hunda caalaa saansuurummaa siyaasaa fi fi dinagdee ip-geofilteringii ittiin barbaadanidha.
Sababoota hedduu pirooksiiwwan weebiihunda caalanidha: Irraa deebiin root godhanii Tiraafiika inteerneta, http qofa miti.
Yeroo hedduu baandiwiidzii olaanaa fi tajaajila qulqullina fooyya’aa qabu kennu. Iccitiidhaan waan barreeffamaniif basaasuudhaaf rakkisoodha.
Kaampaaniileen miidiyaa yeroodhuma yeroon waa’ee kaayyoo kanaa, “wanbadee galaanaa dhorkuufidha” jechanii sobuun falmu.
Dhugaaman, koodiin naannoo galagalcha seeraan alaa keessatti qooda hin qabu; sutaa-suutan- diiskiitti galagalchuun meeshaa kamuu kan inni jalqabaa taphatu irratti akka sirriiti taphatu gochuu danda’a.
Dhimmi inni guddaan Kaampanoota kana akka isaan gabaa isaanii to’atan gochuu dha; wantichi mallaquma naanneessuudha.
Intarneetirratti bilbila bilbiluun waan danda’amuuf, bakka jiraattuu fi deemte hundatti kaampaanii bilbilaa fayyadamuun dirqama tawuu dhiisuu danda’a.
Hawaasa keessa jiraattu irraa lakkoofsa gandaa fudhachuun illee sirraa hin eegamu; daggala Chiken, Alaaskaa keessatti quunnamtii intarneetaa saatelaayitii fudhattee lakkoofsa aduu Aarizoonaa keessa jiraachuu kee dubbatu filachuu dandeessa.
Yeroo hedduu, lakkoofsa addunyaawaa, kan bilbiloota Neetoorkii Bilbilaa Uummataan Banamee-Cufamu akka isaan sii bilbilan isaan dandeessisu, addatti bitachuu qabda. Namoota sii bilbilaniif maddi bilbilichaa garaagarummaa fida.
Appilikeeshinoota barreeffama hiikan kan yeroo-dhugaa-applikeeshinoota battalumatti guutummaa kutaalee barreeffamaa afaan tokkorraa kan biraatti hiikuuf danda’aniidha.
Appilikeeshinootni garee kanaa baay’een barreeffamoota afaanota biyya alaa kan mallatoodhaan ykn wantoota birooaddunyaa dhugaa keessa jiran hiikuu danda’u, yeroo fayyadamaan bilbila ammayyaa gara meeshaalee sanaatti qabu.
Meeshotni afaan hiikaan haala aja’ibsiisan jijjirama fiidaniiru, fi amma hiikaa hedduu yookiin muraasa sirrii kennuu (fi kan wal hin fakkane muraasa), garuu ammayu sirritti ilaalamu qabu, ammayuu sababa dogogora jiraachu danda’aniif.
Fayyadamsisaa beekamoo gosa kanaa keessa tokko Google Translate dha, erga daataa afaan barbaadamuu buufatanii booda interneeta malee hiika argachuu dandeessisa.
Mosaajjiiwwan deemsa GPS bilbila ismaartii kee irratti fayadamuun karaa isa baay’ee salphaa fi mijaataa dha.
Qarshii qusachuu danda’a kaartaa haaraa bituu irra GPS’f, yookiin GPS qofaa dhabatu yookiin makiina tokko bakka makiina kireesani fudhachu.
Yoo bilbili kee deetaa qunnamsiisu hin qabu tahe yookin yoo sararaan ala ta’e. Hujjeeffami isaa murtaa’aadha yookin hin hojjetu.
Tokkoon tokkoon mana kuusaa moggaa irraa kaardiiwwan bilbilaa kaffaltii duraa namaa galuu waliin nama dhahan, kanneen bilbiloota itti kaffalaman yookaan bilbiloota beekamoo irraa fayyadamuun danda’amuun guutanii jiru.
Yeroo kaardiiwwan hedduun iddoo hunda bilbiluuf gaarii ta’anitti tokko tokko garee biyyoota murtaa’aniitiif dhiheessa bilbila addaa qaba.
Tajaajiloota kanniin argachuun kan danda’amu yeroo hedduu karaa lakkoofsa bilbilaa gatii bilisaa isa bilbila harka caalaa isaa irraa gatii malee bilbilamuuti.
Seerri gama suuraa idileetin jiru waraabbii viidiyoo irrattis hojii irra ni oola, danda’amnaan isaan olitti illee.
Yoo suraa wanta tokkoo kaasuun hin hayamamne, itti aansee vidiyoo waraabuuf gonkumaa yaaduu hin qabdu.
Yoo diroonii fayyadamta ta’e, dursii maal akka waraabuuf siif heyyemamu, eenyu akka heyyamu yookaan heyyamni dabalataa akka barbaachisu mirkaneeffadhu.
Diroonii naannoo buufata xiyyaaraa bira fi bakkee namni itti baay’attu irra balaliisuun yaada badaa dha, yooma naannoo keessaniitti seeraan ala ta’uu baatellee.
Yeroo ammaa kana osoo jalqaba barbaadanii gatii isaanii hin madaalchisfne kallattidhaan buufata xiyyaaraatii bitachuun imala qilleensa keessatti baay’ee xiqqaadha.
Yeroo tokko tokko balaliin walfakkaataan iddoo garaagaraatti gatiin isaa adda ta’uu danda’a fi bu’aa barbaachaa irratti hundaa’a akkasumas bituun duratti marsareetti buufata qilleensichaa ilaaluudha.
Daawwwanaa yeroo muraasa yookan hojiidhaaf biyya biraa deemte tarii viisaa si barbaachisuu dhiisuu ni danda’a. Akka daawwataa tokkootti deemu irra akka barataa addunyaalessaatti deemuun walumaa galatti turtii dheeraa barbaada.
Walumaagalatti, biyya alaa kam keessa iyyuu yeroo dheeraaf turuuf dursitee viizaa argachuu si barbaachisa.
Viizaan barattootaa viizaa tuuristii ykn viisaa daldalaa irraa ulaagaalee barbaachisanii fi adeemsa iyyannaa adda ta’ee qaba.
Biyyoota harka caalaniif, dhaabbata itti barachuu barbaadde irraa xalayaa afeerraa kan si barbaachisuu fi kana malees ragaa deeggarsa maallaqaa kan yoo xiqqaateef wagga jalqabaa koorsii keetiitiif ittiin of deeggartu si barbaachisa.
Dhaabbaticharraa adda baafadhu, akkasumas ulaagaalee gadi-fagoodhaaf kutaa immigireeshinii biyya keessatti barachuu barbbaadduu gaafadhu.
Yoo dippiloomaati taate malee, biiyya alaa keessaa dalaguu jechuun akka waliigalaatti biyya bu’ureeffatte keessatti gibira galii kee galchuu qabda.
Qaraxni galii biyyoota garaa garaatti caasaa garaa garaa qaba, akkasumas haammi qaraxaa fi sadallaas biyya biyyaatti baayee garaa garadha.
Biyyoota federaalaawoo tokko tokko, kan akka Ameerikaa fi Kaanaadaa keessa, gibirri galii sadarkaalee federaalaatii fi naannootti sassaabama, kanaafuu hammii fi sadaallii naannoo naannootti garaa gara ta’uu danda’u.
Yemmuu biyya kee geessu, to’annaan seensaa yeroo hedduu kan hinjirre yookaan kan seerumaaf raawwatamu yemmuu ta’u, to’annaan gumrukii garuu girdirsaa ta’uu danda’a.
Waan as fiduu dandeessuu fi hin dandeenye akka beektu mirkaneessi, waan hundumaa daangaa seeraa irratti ibsa godhi.
Karaan salphaan imala daldalaa barreessuu ittiin jalqaban, biloogii marsariitii imala beekamaa irratti dandeettii kee mullisuudhaani.
Erga ati sirreessuu fi bocuu weebii irraatti sirriiti itti quufteebooda, itti aansuudhaan, marsariitii mataa keetii banachuu dandeessa.
Osoo imalarra jiranii tola ooluun garaagarummaa fiduudhaaf karaa bareedaadha, garuu wantichi waa’eema kennuu qofaa miti.
Biyya ormaa keessatti jirachuufi tajaajila tola oltuummana gochuun aadaa adda biraan wal baruuf, namoota haaraa baruuf, waa’ee mataa kee baruuf, ilaalcha haaraa argaachuuf akkasumas oguumma haaraa dabalachuufillee karaa gaarii dha.
Hojiiwwan tolaa kutaalee muraasa fi manaa fi nyaata akkasumas kafaltii xiqqoo waan dhiheessuuf yeroo dheeraaf bakka ta’e akka turuuf baajata osoo dheeratee.
Vaayikingootni karaa bishaanii warraa Raashiyaa fayyadamuun Galaana Gurrachaaf Galaana Kapsiin’tti darbuu. Qaamotni Karaalee kanaa muraasni amallee fayyadamuun ni danda’ama. Barbaachisummaa eyyama tuqaa sakatta’iinsa addaa gaafadhu , kan argaachuf baayee ulfaata ta’uu mala.
Sululli Hara-Baaltik Galaana Arkitik Hara Baaltik, Haroo Laadoogaa fi Seenti Peeterisbergi wajjiin caalaatti lagaa fi haroo walitti hidha.
Haroon Ooneegaa Voolgaa waliin wal qabatee jira, kanaafu galaana Kaspiyaan irraa karaa Raashiyaa dhufuun ammayyu ni danda’ama.
Akka ati buufata bidiruuwwanii qarqara galaanaa geesseen wanti hundumtuu ifa akka ta’u siifan mirkaneessa. Namoota bidiruudhaan bashannanan biroo kan argituu fi isaanis odeeffannoo isaanii siif ni qoodu
Bu’uuraanuu beeksiisa gargaarsa kee barbaaduu ni keessa, deemsa hidhii, namoota doonii dorgommii isaanii qulqulleessan duukaa bu’uu, namoota doonii to’atan waliin mana dhugaatii keessatti walquunnamuu fi kan kana fakkaatan.
Namoota hedduu hanga dandeessetti dubbachuuf yaali. Yeroo muraasa booda hunduu si baree bidiruun inni kam eenyuun akka eegaa jiru odeeffannoo hanga tokko sii kenna.
Ati sirriiiti eeggannodhaan dhaabbataa balalii yeroo baay’ee fayyadamtu filachuu qabda.
Akkasuma akka ati yaaduutti dandeetti buufata xiiyaraa yeroo baayee fayyadamtuutti makaamuf fedhuu yoo maltellee, carraawwan argaamu danda’aan garaagara waan ta’aniif buufata xiyaara adda addaa waliin balali’uun arjooma caalaa argachuudandeessa.
Buufataleen xiyyaara kan akka Eemireetsi, Karaa Qilleensaa Itahaad, Karaa Qilleensaa Kuwaatar fi Karaa qilleensaa Turkii tajaajila isaaanii gara Afrikaatti guddaa kan babal’isanii fi karaa qilleensaa Awurooppaanotaa caalaa magaalota aafriikaatti haala waldorgommiin tajaajila walquunnamtii kennaniiru.
Sararri xiyyaara Turkii biyyoota Afirikaa 30 keessatti bakkoota ga’umsaa 39 itti balali’a, akka bara 2014tti.
Yoo sa’aatii imalaa dabalataa qabda ta’e, ilaali gatiin Afrikaa deemuf waliigalati si kenname kan addunyaaf si kenname waliin wal bukkee qabamu.
Kaffaltii dabalataa viizaaf dabaluu hin dagatinaa, qaraxa biyya-dhiisanii deemuu, geejjiiba lafaa fi kan kana fakkaatan. Bakkeewwan hundaa Afrikaa ala ta'aan sanaaf.
Yoo addunyaa guutummaatti naanna’uu barbaadda ta’e naannoo heemisfeera Kibbaa, filannoo balalii fi bakki ga’umsaa murtaa’aadha sababa daandii qaxxaamura garbaa waliin qabaniini.
Walta’iinsi daandii xiyyaaraa kam iyyuu qaxxaamura galaanaa Heemisfiirii Kibbaa keessatti argaman sadanuu waliinga’u hinjiru (fi IskaayTiim immoo qaxxaamurawwan kanniin keessaa tokko illee waliin hinga’u).
Haa ta’uu iyuu malee, Istaar Aaliyaansiin baha Paasifikii Kibbaa, Saantiyaagoo de Chiilii irraa hanga Tahiitii, isa kan balali’a Waanwoorlidi LATAM ta’e irraa kan hafe waan hunda waliin ga’a.
Balalliin kun filannoo isa qofaamiti yoo Kibba Paasifiikii fi qarqara galaanaa gara dhihaa Ameerikaa Kibbaarra utaaluu yoo barbaadde. (kan gadii ilaali)
1994 tti, gosti Armeeniyaanotaa naannoo Nagorno-Karabaki kan naannoo Azerbajaan waraana Azeeris irratti bane.
Gargaarsa Armeeniyaatin riippaabilikii haraan uumamee ture. Haa ta’u malee - biyyi hundaa’e tokko illee - Armeeniyaamti illee beekamtii hin kennineef.
Waldhabdeen dippiloomaatii Armeeniyaa fi Azerbaajiyaan naannoo irratti qaban gara hariiroo badiitti itti fufee jira.
Aanaan Naannoo Dachii(Dachii: Giraachitengoordel) aanaa beekamaa jaarraa 17ffaa nannoo Biinenistaad kan Amisteerdaamiidha.
Aanaan hundinuu sababa aadaa adda ta’ee fi faayidaa seenaa fi hangi qabeenyumma isaas akka biyyaatti guddaa waan ta’eef, akka Iddoo Hambaa Seenaa Addunyaa UNESCO tii bocame.
Chiinkuwee Teeree, kan hiiki isaa Lafawwan Shan jedhu, gandoota qarqara galaanaa xixiqqoo shan Riyoomaagiyooree, Maanaroollaa, Veernaazaa fi Moonterroosoo, warra kutaa biyyaa Xaaliyaanii, Liiguuriyaa keessatti argaman of keessatti hammata.
Isaan tarreeffamaniiru galme hambawwaan addunyaa UNESCO irratti.
Jaarraawan keessatti, namoonni eeggannoodhan bo'oowwan tabba, teessuma dhooqaa hamma fiixee qilee qarqara galaanaatti ijaaraniiru.
Qaamni gaarummaasaa tokko dhibiinsa misooma dhaabbilee argamuu fudhachu danda’uudha. Karaaleen, baaburri fi bidiruuleen gandoota san wal-quunnamsiisan konkolaataawwan alarraan isaan bira ga’uu hin danda’an.
Gosoonni afaan Faransaayi kan Beeljeemii fi Siwiizerlaandi keessatti dubatamanii, afaan Faransaayi kan Faransaayi keessatti dubatamurraa tiqqoo gargari, ta’us waan wal fakkaataniif walii galuudhaaf gahaa dha.
Keessattuu, sirni lakkoofsaa biyyoota Afaan Faransaay dubbatan kan Beeljiyeemii fi Siwiizerlaandii Afaan Faransaay isa Faransaay keessatti dubbatamu irraa garagarummaa xiqqoo qaba, akkasumas sagaleessi jechoota muraasaas xiqqoo isii garaagara.
Ta’us, Swiizonnii fi Beeljiyeemonni afaan Faransaay dubbatan afaan faransaay isa sadarkaa isaa eeggate mana barnootaatti ni baratu, kanaaf ati sirna lakkofsaa Faransaay sadarkaa isaa eeggate fayyadamtus isaan si hubachuu danda’u.
Bakkoota addunyaa hedduu keessatti, fagooti harka walitti raasuun aggaammii hirriyummaa mul’isa, “nagumaa” jechuu agarsiisa.
Haa ta’u iyyuu malee, Maleezhiyaa keessatti, yoo xiqqaate jiraattota Maleezhiyaa kan baadiyaa jiraatan biratti, kana jechuun “as kottu,” isii jettu, kan quba agarsiistuu gara ofiitti dabsuudhaan, mallattoo biyyoottan dhihaa tokko tokko keessatti faayidaaf ooluu fi dhimma sana qofaaf ooluu kan qabudha.
Haala falfakkaatuun, Imaltuun Ingilizii ispeenii keessa yeroo nagaa barruu harkaa raasuun isa raasutti galagalee dhaamu dogoggoruu hin oolu (namichi haarkaan nagaan gaafatamee) akka akeeka deebiyanii dhufuutti.
Afaanotni Ogzilaarii kan namaan hojjetamee yookiin ijaarame dha afaan wal qunnamtii ariifachiisuf kalaqamaan namoota giddutii yoo ta’uudha baate kan haasaan wal qunnamuuf rakkatan.
Isaan linguwaa firaankaa, kanneen afaanota uumamaa ykn jalqabaa sababa tokkoof ykn kan biraaf akka mala waliin-dubbii dubbattoota afaanota biroo gidduutti caalaa iddoo fudhataa dhufaniidha.
Yeroo guyyicha keessatti ho’inni ol ka’u, imaltootni abjuu guyyaa kan akka bishaan jiru itti fakkeesse mul’isu (yookiin wantoota biraa) isaan mudachuu danda’a.
Kun hamaa kan ta’u yoo imalaan humna gati jabeessaa fi bishaan hafe qisaasuudhaan calaqqee karaaa irraa hordofedha,.
Gammojjiin hunda caala ho’u, halkran ammoo hunda caalaa ta’uu danda’a. Uffannaan ho’u hinjiru taanaan haayipooteermiyaan balaa nama mudachuu danada’udha.
Bona keessa, keessattuu, yoo bosona keessa miilla diriifachuuf murteessite bookee irraa of eeggachuu si barbaachisa.
Yooma nannoo bosona roobaa cita tirooppikii keessa konkolaachisaa jiraatte illee yeroo muraasni konkolaataa seenuuf jecha balbala konkolaataa banaatti dhiistu bookeewwan si faana konkolaataa keessa seenuuf gahaadha.
Beerd filuu, yookiin infuluweenza Aviyaan jedhamuun kan beekamu, sinbirrootaa fi hoosiftoota qabuu danda’a.
Rakkoowwan kumaa gadi ta’an namoota irratti gabaasamanii jiru, garuu muraasni isaanii kan nama galaafatanidha.
Baay'een isaanii namoota horsiisa lukkuu irratti hirmaachisaniiru garuu kan simbirroo eeganiif balaa tokko tokko qaba.
Noorweey kan ittiin beekamtu bishaan galaanaa qallatee gara dachaa baay’ee gad jedhaatti seenuu fi dachaawwan lafa ol jedhaa akka diriiraatti suuta adeemuuni.
Dirreen ol-kaoon kun yeroo heddu "vidde" jedhamu, akkas jechuun lafa bal’aa, iddoo bal’aa, banaa muka hin qabne, lafa daangaa hin qabneedha.
Roogalaandii fi Agdeeritti yeroo bayyee isaan “hei” jedhamanii waamamu, hiiki isaas lafa muurlaandii muki irra hinjirre kan yeroo hedduu heezariin haguugame jechuudha.
Sigigaachoon cabbii waan dhabataa miti, garuu gaara irraa gadi dhangala’a. Kun ammoo, baqaquu, cabbii afaan banaa, qaqqabsisuu danda’aa, kan riqicha cabbiitiin dhokachuu danda’u.
Laftii fi korniisni kan bakka cabbii holqaa ni caccaba akkasumas babbaqiinsisaa cufamuu danda’a.
Andaara cabbii sigigaatuutti tuullaawwan cabbii guguddaan kan caccaban jigan, fi andaara isaa irraa ni utaalu yookaan gangalatanii fagoo deemu.
Waqtiin tuuristoonni buufata gaaraa heedummaatan yeroo gannaa Indiyaattii dha.
Ha ta’u malee, isaan ganna keessa bareedina adda ta’e fi toshataa qabu, baka boqonnaa gaaraa irraa iddo cabbi waaltawaa ta’e argatu fi taphoota akka cabbiirra mucucaachuu fi cabbiirra konkolaachuu ni affeeru.
Daandii qilleensaa muraasa qofaatu ammayuu namoota firoonni isaanii jalaa du’aniif gatii gadi buusa, kun immoo baasii imala awwaalaa daqiiqaa dhumaa xiqqoo ishii hir’isa.
Dhaabbattoonni xiyyaaraa kana kana dhiyeessan Eeyir Kaanadaa, Dhaabata Xiyyaaraa Deeltaa, Luuftaanzaa kan balali’a Yuunaayitid Isteetsi yookaan Kanaadaa ka’aniif fi WestJet fa’i of keessatti hammata.
Haala hundumaa keessatti, kallatiidhan bilbilaan bakka qabaachu qabda buufata qilleensaa irraa.
“Amma nuyi hantuuta ji’a afurii kan dhukkuba sukkaaraa hin qabne kan duraan qaban turan qabna,” itti dabalee.
Dr Ihudii Ur, piroofeesara fayyaa Yuuniiversitii Dalhawuusii Haliifaksii, Noovaa Skoshiyaa fi dura taa'aa kilinikaa fi garee saayinsii Waldaa Dhibee sukkaaraa Kaanadaa kan ta'an ammalle qorannichi guyyoota xiqqoo jalqabaarra akka jiru akeekkachiisaniiru.
Akkuma hayyuu warra kaanii, innis dhibeen shukkaaraa akka fayyu hin amanu, argannoon kuni namoota dhibee shukkaara gosa 1 qabaniif faayidaa akka hin qabne yaadachiisa.
Gaafa dafinoo, Saaraa Danuis, Seekiretariin dhabbatuun Nobeel komitee kan litireecharii akaadamii isiwiidin, yeroo saganta raadiyoo uumataati raadiyoo Sveriges koomitee Swidiin irratti, kallattiidhaan Bob Daylaniin qunnamu hin dandeenye waa’ee mo’icha Nobelii litirecharii 2016, waan danda’uu hunduma godheera isaa qunnamuuf.
“Yeroo ammaatti homaa gochaa hin jirru. Deeggartoota dhihoo isaatti bilbileefii iimeeliis ergeera akkasumas deebii baay’ee bareedaa fudhadheera. Ammaan, kuni sirriitti gahaadha,” jedhe Deeniyaas.
Duraan, hojii geggeessaan Ring, Jamie Siminoff, kubaaniyichi kan jalqabe yeroo bilbilli hulaa isaa suuqii irraa gaaraajii isaa keessatti hin dhaga’amne ta’uu isaa beeksisan.
Bilbila balbalaa WiFi irra hojjate, jedhe.
Siminoof akka jedhutti erga inni 2013 kutaa fiilmii Taankii Shaark iddoo itti beeksisni agarsiisichaa deggersa jalqabsiisuu kuffise’en booda gurgurtaan baayyee dabale jedhe.
Xumura 2017 keessatti, Siminoof chaanalii televiziyoonaa bittaa QVL irratti mul’ate.
Riingi dabalataan himannaa seeraa dhaabbata nageenyaa isa waliin dorgomu, Koorporeeshinii ADT irratti banee ture xumuraan ga’e.
Yeroo talaalliin yaalii tokko dhufee du’a Eboladhan dhufu hir’isu, amma yoonatti, qoriichii dhukkuba kan yaaluuf mijataa ta’uun agarsiifame hin jiru.
Cuunfaan farra-qaamaa tokko, Zmapp, dirree sana keessatti jalqaba abdii argisiisee ture, garuu qorannooleen seera-qabeessi kan argisiisan, inni du’a ittisuuf amma yaadamee caalaa faayidaa gad-aanaa akka qabuudha.
Yaalii PSLM keessatti, zMapp akka eegdootti tajaajile, jechuun saayintistoonni akka bu’uuraatti itti fayadamanii wal’aansoota sadeen itti walmadaalchisan.
Jimnaastikiin USA xalayaa Koree Olompikii Yunaayitid Isteetsii kan deeggaruu fi fedhii dhugaa maatii Olompikii naannoo naga-qabeessa atileetota keenyaaf guddisuu ni fudhata.
Ibsa USOC fedhiin atileetotaa fi garee, fi akksumas ispoortii isaanii, hayyama haquu irra jijjiirama hiikkaa qabu fiduuf dhaabbata keenya gara fuulduraatti oofuun akka danda’amu waliigalla.
Jiimnaastikiin USA qorannoo of danda’ee deggera sunis yaanni sabboonummaan kan Leerii Naasaar lubbun isa hafeen kan kenname hammam badaa akka kan sirriitti mul’isa, kunimmo kan yeroo dheeraaf hin beekamin turee, osoo hin haammatamin turefi jijjiirran sirriin kan hin kennamneefidha.
Jiimnastikiin Ameerikaa fi USOC galmaa tokko qabu — Ispoortii Jiimnastikii fi kanneen biroo hamma danda’ameen kan yaddoo balaa malee taphatootni akka abjuu isaanii karaa nagaa, Poozativaa fi naannoo naannoo hamilee horu keessatti hordofan gochuudha.
Guutummaa 1960 keessa, Brzezinski hojjeta John F. Kenedii ture, akka gorsa isaatti akkasumas achiimmoo bulchiinsa Lyndon B. Johnson keessa.
Yeroo filannoo bara 1976 tti, imaammata dhimma alaa irratti Kaartariin gorse, sana booda akka Gorsaa Nageenya Biyyoolessaatti (NSA) 1977 hanga 1981 tti Heenrii Kiisiinjeriin bakka bu’uudhaan tajaajile.
Akka NSA’ti, Kartariin gargaare haala walqunnamtii waliigaltee addunyaa karaa dipilomasii, kanneen akka Kamp Dawit Akoordis, 1978; walitti dhufeenya Ameerikaa fi Chaayinaa gara nagaati fidu 1970 gara dhumaa keessa; adeemsa waraaqsa Iraan, kan gara qabiinsa Iraanitti kaas, 1979; fi agartuuwwan Soviiyet Afgaanistaan keessa, 1979.
Fiilmiin, Riyaan Gosliingii fi Immaa Istoon hirmaachise, badhaasa jajjaboo kutaa hundumaa keessatti kaadhimama fudhate.
Gooslingi fi istoon niin kadhima,tummaa Taatoo Cimaa fi Taatuu Cimtuu walduraadubaan fudhatan.
Kadhimaamtotni biroon Suuraa Filatamoo, Qindeessaa, Siinimaatogiraafii, Dizaayinara Filannoo Uffannaa, gulaalaa Filmii, Tuqaa Ganamaa, Dizaayinii Piroodakshinii, Gulaallii Sagalee, Sagalee Waliin Makuu fi fooda irratti kan jalqaba mul’atu dabalataa.
Sirboonni lama fiilmii Oodiishin irraa (Zee Fuulsi Huu Diriim) fi Siitii oof Istaarsi, kaadhimamtummaa sirba baay’ee oorijinaala argateera. Istuudiyoota biroo kaan caalaatti Istuudiyoon Laayoonsgeetii kaadhimamummaa 26 argateera.
Dilbaata waaree booda, Pireezidantiin Ameerikaa Doonaaldi Tiraampi, karaa barreessaa pireesii ibsa kennaniin, akka loltootni Yuunaayitid Isteetsi Sooriyaa keessaa akka ba’uufjiran dubbatan.
labsichi kan darbe erga Tiraampi Pirezidaantii Turkii Raassip Tayyib Erdooghaan waliin dubbii bilbilaa taasisaniin booda.
Tarkiin eegumsa loltuuwwan ISIS booji’amanii darbitee fudhatti ture, kanneen akka dubbatametti, biyyoonni Awurooppaa dabarsanii biyyoota isaaniitti kennuu didan.
Kun yoo xiqqaate daayinoosaroonni tokko tokko baal’ee qabaachuu isaanii, yaad-rimee isa bal’inaan beekamaa, qofa mirkaneessa utuu hinta’in, odeeffannoo gadi fagoo, kan hafteen isaanii, kanneen akka halluu fi qindoominni kallattii-sadee akka waliigalaatti mirkaneessuu hindandeenye illee ni mirkaneessa.
Saayintistootni akka jedhanitti irra keessi baallee bineensa kanaa magaala, gara jalaatiin ammoo daalacha yookiin halluu kaarotiitti kan gaalchuture.
Argannaon akkasuma waa’ee guddinaa ballee simbiraa waa akka baraan taasise.
Baalleen daayinoosarii qoochoo sirnaan guddate, kan reeykiis jedhamu waan hin qabaneef, garuu caasaalee baallee kan biroo — baarbisii fi baarbiyuulsii — waan qabaniif, qorattoonni reeykiisiin kunnniin jijjiirama qaamaa suutaan yeroo dheeraatti dhufu kan isa caasalee biroo sanniin booda uumame ta’uu tilmaaman.
Caasaan baallee kan eeru balali’uu keessatti utuu hin taane, qoodasaa ho’iinsa to’achuu ykn agarsiisuuf fayyadaman.Qorattootni kan eeran, yoomallee kun eegee daayinoosarii umrii jiddugaleesa ta’ellee, saamudni kan mul’isu baallee simbiraati malee teessuma wucii miti.
Qorattootni umriin giddugaleesa kan eeran ta’ellee, saamudni kan mul’isu baallee simbiraati malee teessuma wucii miti.
Boombiin konkolaata Waajjira Olaanaa Poolisii Gaaziyaanteeppii, Turkiitti kaleessa ganama dhuka’e poolisoota lama ajjeese, akkasumas namoota digdamaa caalan biroo madeesee.
Waajjirri bulchaa akka jedhetti kan miidhaman keessaa kudha saglan isaanii poliisoota turan.
Poolisiin akka jedhetti miidhaa gaheef milishoota Daa’eshii (mootummaa isilaamummaa Iraaqii fi Leevaant) shakku.
Akka Aduun seerota urjiiwwan muraasa fayyadamte sochootu adda baafatani: Gochootni urjiiwwan hundi kan siistamicha irratti argamani kan gaggeeffamaan liyuminisitiidhani, akkaataa naanna’uu, fi waan biraan hin jiru.
Liyuminisitii fi naanna’uu wal faana gargaaramuun lakkoofsa urjii Roosbii murteessuuf oolu, kun yaa’a pilaazmaa waliin wal qabatu.
Lakkoofsi Roosbii akka xiqqaatuun, hisatummaan urjichaa duubatti-deebisa maagineetii waliin wal bira yoo qabamu ni xiqqaata.
Imala isaa keessatti, Iwaasaakiin yeroo hedduu balaarra bu’ee ture.
Inni hattoota bishaan irraadhaan hatame, kan miidhamees saree nama ciinintun, cidha dhisuun gara Neeppaalitti badee sana booda Indiiyatti qabamee.
Waaltawni 802.11 kan hojjetu danbali 2.4Ghz fi 5.0Ghz lamaanuu irratti hojjata
Kuni 802.11a, 802.11b fi 802.11g, hundeen buufata akka raadiyoo lamee qabaatu dhiyeesse wajjin walsima gara duubaa akka ta’u eeeyyama.
Saffisawwan 802.11n kan isaan dura turan, kanneen saffisi isaanii ol-aanaan sekoondiitti meeggaabiitii 600 ta’e caalaa saffisa guddaa qabu.
Duuvaal, isheen ijjoollee ga’eessota lama fudhattee heerumte, Miilar, isa oduchi isaan walqabate, irratti yaadannoo guddaa hin dhiisne.
Yeroo yaada akka kennuuf gaafatame, Miiler akka jedhetti “Maayikiin yeroo caqasamuu baay’ee hasa’aa ture..waan inni jedhaa ture akkan hin dhageenyetti qophaa’aan ture. ”
“Faalama gaasii kaarboon daayoksaayid haga 2005 turerraa safartuu GDP tokko irraatti lakkoofsa hubatamuu danda’uun bara 2020tti kutuuf ni dhamaana,” jedhe Hu’n.
Oomisha dinagdee Chaayinaarratti hundaa’a jechuudhaan hanga irraa citu lakkoofsa isaa inni hin keenye.
Hu’n biyyootni guddataa jiran "daandii dulloomaa jalqaba faalanii achiin booda qulqulleessuu akka baqatan" jajjabeesse.
Akkas jedhee itti dabale “gochuu hin qaban, haa ta’uu iyuu malee, dirqamaa sadarka guddina isaanii irratti akka fudhatan gaafatamuu, itti gaafatamumma fi dandetti.”
Gareen Qo’annoo Iraaq gabaasa isaa har’a 12.00 GMT tti dhiyeesse.
Ni akekachiisa akka enyuyuu Iraaq keessatti korsii kam fudhachu hin dandeenya tuqaa kana irratti lolaa sektiriyanii dhaabu qabu, didinsa guddate, yookiin tarkanfii gara lola.
Gabaasichi waa’ee poolisii giddu galeessa bahaatiif deebii wal falmii banaa fi hundeeffama walii galtee Yuunayiitid Isteets keessatti akka ta’uuf karaa bana.
Gabaasichi baay’ee xinxalaa ta’ee kan imaammata Hoji-raawwachiistuu ammaa Iraaq irratti xiyyeeffate gama maraan qeeqee fi jijjiirama kallattii atattamaan akka geggeeffamu sarduudha.
Dhuma waggaa kanaa dura hojiin daangaa Iraaq baqattootarraa bilisa baasuu Ajajawwan haaraa jalqabaa 78 kaka’umsi hojii diippilomaasii fudhatamuu qaba fi giddu seenuun fi diippiloomasii biyyoota ollaa waliin deebisanii dhaabuufi.
Seenataari amma fi Giifti Dureen Arjaantiinaa Kiristiinaa Fernaandez dii Kirchiner akka Piraazidantumma irratti hirmaatu kaleessa galgalaa, magaalaa Boones Ayiirees irraa kiloometiraa 50 (maayilii 31) fagaatu Laa Pilaataa keessatti beeksisteetti .
Aadde Kirchiiner Tiyatirii Arjentinaatti pirezdaantii ta’uuf akka dorgoman yaada isaanii beeksisanii jiru, bakkee walfakaatuttiis duula bakka bu’aa mana maree ishee miseensa Bonoo saayrasii taatee kan 2005 jalqabde.
Falmichi kan qabsiifame walmamsiinsa baasii boqochiisaa fi ijaarsa irradeebii Obomboleettii Kaatiriinaafi: kan galiin konservaatotaa gammachuun “Waliigaltee Niwu Oorliinsii Buush” jechuun kahan.
Komii libiraalizimiin carraaqqii deebi’anii ijaaruu irratti qabu kan inni xiyyeeffatee jiru waliigalteewwan deebi’anii ijaaruu warra Waashingitaniin waan keessa beekan fakkaatan badhaasuu irratti.
Namoota miliiyoona afuri oltu awwalchicha irratti hirmaachuf deeme.
Lakkoofsi namootaa garmalee hedduu waan tureef Addababayii Qulqulluu Pheexiroositti namni hundi awwaalcha sana bira ga’uu hindandeenye.
Room keessatti bakka baay’eeti foddaa teelevizhiniin gurguddaa baayeen dhaabbataniiru akka ummatnii qophii sana ilaalaniif.
Magaalota Xaaliyaanii kan biroo hedduu kessattii fi addunyaa hafte irrattis, keessattuu Poolaandii keessa, qindaa’inna walfakkaataan tolchame, kunis namoota baay’eedhaan kan illaalamu dha.
Kanneen seenaa beekan qeeqaniiru seerotaa FBI qabeenya irratti xiyyeeffachu isaaniif dhimmoota salphaati furamuu danda’aniif, keessumaa waa’ee makiinawwan haatamanii, yaada milkaa’ina ejansiicha ol kaasuf.
Koongireesiin bara bajataa 2005 keessa hojii safuun keessa hinjirrerratti maallaqa dhangalaasuu eegale, akkasumas FBI n hojjettoota isaa 10 saalquunnamtiii ga’eessotaatiif dabarsee akka kennu adda baasee ibse.
Roobin Utihappaan qabxii dabarecha keessatti qabxii isa olaanaa galmesse, kubbaawwan 41 qofaa keessatti fiigichawwan 70 afuroota 11 fi jahoota 2 rukutuudhaan.
Taphattoonni giddugalaa tapha kiriiteek Saachiin Teendalkar fi Raahul Draaviid akka gaariitti taphate akkasumas waliigaltee fiigicha-dhibbaa godhe.
Garuu, erga kaappiteenii wiikeetii dhabdeen booda Indiyaan marsicha xumuruuf dhabiinsa 7aan fiigicha 36 gooteeti.
Piraazidantiin U.S George W. Bush ganama Sadaasa 16 Singaapoor ga’aan, imaala daawwannaa torbaniif turu kan Eeshiyaa jalqabanii.
Inni Itti aanaa Muummicha Ministeeraa Singaappoor Wong Kan Seng’n wal dubbisee, Muummicha ministeeraa Singaappoor ,waliin dhimma daldalaa fi shorokeessummaa irratti mari'ate.
Walakkaa filannoo keessatti erga mo’umsa torban tokkoo booda, Bush hordoftootatti waa'ee Eeshiyaa keessatti daldala babal'isuu dubbate.
Muummeen Ministeera Isteefan Harpeer waraqa seeraa ‘Hojii qilleensa qulqullu’ miseensa komiteewwan hundumaati erguuf waliif galaniiru, yeroo lammaffaf osoo hin dubbifamiin, walgahii Facaasa daqiiqa 25 boode duraa ta’an NDP Jaak Leeyitan bakka PMO’tti erga geggeessanii.
Leeyitaan yeroo walgahii PM waliin godheetti seerri qilleensa naannoorratti warra seera cimsitootaan dhiiffame akka jijjiiramuu fi seerri kunuunsa naannoo paartii Konsarvatiivii “irradeebiin gadifageenyaa fi guutummaatti akka barreeffamuuf,”gaafatee ture.
Erga Mootummaan Federaalaa hospitaala Meersii Diivanpoorti, Tasmaaniyaa keessaatiif gargaarsa maallaqaa gochuuf itti ce’ee of jala galchee as, mootummaan biyyichaatii fi miseensonni paarlaamaa federaalaa tokko tokko gocha kana filannoo federaalaa Sadaasa keessaa dhufaa jiruuf kan ittiin qalbii namaa hatanidha jechuun qeeqanii jiru.
Garuu Muummichi Ministeeraa Joon Haawaardi gochichi kan raawwatame maallaqa dabalataa miiliyoona AUD$45 kennuudhaan mootummaan Tasmaaniyaa meeshaalee hospitaalichaa akka hinxiqqeessineef eegumsa gochuufii qofaafidha jedhan.
Akka ibsa yeroo dhiyoo ba’eetti, dubbisoonni qixa galaanaa, sunaamiin akka uumame agarsiisu. Tateewwan sunaamii sirrii qarqara Paagoo Paagoo fi Nuweettii waraabamaniiru.
Miidhaan guddaan yookiin cabiinsi Toongaa keessatti gabaafame hin jiru, garuu humni ibsaa yeroof badee ture, kun immoo itti gaafatamtootni Toongaa akeekachiisa Suunamii PTWC dhaan darbu akka hin fudhanne taasise.
Manneen barnoota kudha afur kan Hawaayii tti ykn naannoo sanatti argaman gaafaa Roobi cufa dha yooma akeekachisnee kennameera ta’eeyyu.
Pirezidaantiin U.S. Joorji W. Buush ibsicha fudhatan.
Dubbii himaan Buush kan Goorden Joondirooyin waadaa kooriyaa Kibba “galmaa akka niwuukilaarii dhaabuud Kooriyaa peninsula akka raagaasisaniif akka taarkanfataan yaadachisedha” jechuun waamaniiru.
Bubbeen kudhanaffaa waqtii Obomboleettii Atilaantikii kan jedhame, bubbee tiroopikii gadii Jerii, har’a galaana Atilaantikitti argame.
Gidugaleessi Obomboleettii Biyyaalessaa (GHB) akka jedhetti yeroo kanatti jeeriin wanta laafaaf sodaachisu homaa hin qabu.
Gareen Injinarootaa Loltuuwwan Yuunaayitid Isteetsi akka tilmaamanittii roobni inchii 6 itti laga qaqaratti ijaarame kan kanaan dura miidhame cabsuu danda’a jedhee tilmaame.
Naayinz Waard, kan yeroo obomboleettii Katriinaa lolaa haga faana 20 olka’ee arge, amma bishaan mudhii-ga’u olka’eera akkuma afaan galaanaa guutee irra yaa’e.
Bishaan hidhii daangaa isaarra ba’ee kutaa fiitii 100 bal’atuun dhangala’aa jira.
Hogganaan gamoo Adam Cuerden, Wikinews irratti ji'a darbe dhimma balleeffamuu irratti sodaa qabu ibsate.
"Inni [Weels] jalqabarraa nuun sobe. Jalqaba, akka waan kun sababa seeraatiif turee ta’uudhaan. Lammaffaa, waan nu dhageeffataa ture nutti fakkeessuudhaan, hamma dandeettiin isaa haqamutti."
Dheekkamsi hawaasaa carraaqqiiwwan imaammata marsariitii qabiyyee saalquunnamtii qabanii kan miidiyaalee eyyemaan banaman miiliyoonotaan lakkaawwaman qopheessan ammaaf sababa ta’eera.
Hojiin hojjatame caalaatti kan tiyooriiti, garuu sagantichi kan barreeffame qorannoo gaalaaksii Saagitaariyaas fakkeessuuf.
Bu’aa gareen barbaachaa ture , humna dambalii maatarii gurraa galaaksichaa fi maatarii gurraachaa Milk Weeyiin uumame.
Akkuma ji’i lafa irratti harkisageggeessitu, raafamaa kaasuudhaan, akkasuma Milkii Weey gaalaaksii Saajitaariyes irratti humna gad dhiisa.
Qorattoonni akka goolabuu danda’anitti akkuma wantoota dhaabbii dukkanni tokko dukkana biraa ni huba.
Tiyooriin kun maateriin baay’ee gurraachi naannoo Gaalaksii kan argaman naannoo gaalaksii haala haalootiini jedha, paartikiloota xixiqqoo hedduu irraas tolchame.
Gabaasaaleen Televiziyoonii aarri adiin ijaarsicha keessaa dhufaa akka jiru argisiisu.
Hoggantoonni naannawaa jiraattota naannoo biqiltootaa jiraatan mana akka turan akeekkachisan, haaromsituu qilleensaa cufaa akkasumas bishaan uujummoo hin dhuginaa.
Akka Ejansii nuukileera Jaappanitti jedhutti,raadiyoo aktiiv Seeziyeemifi ayoodiiniin warshaa keessatti adda baafamaniiru.
Akka hoggantoonni tilmaamanitti kontiineeriin boba’aa yuraniiyem baatuu kun bakkeetti tarii uratee akkasumas yaaseera ta’a.
Doktar Toonii Mool Tuuberkiloosisii (XDR-TB) qoricha akka malee dandamatu naannoo Afrikaa Aibbaa Kuwazuuluu Naataali keessatti argate.
Gaafiif deebii keessatti, inni jijiramnii haaraa ”kan baay’ee jeequu fi dammaqsu ture, sababa saffisa du’iinsa guddaatiin.” jedhe.
Dhukkubsatootni muraasni tarii waan faalama kana waliin wal qunnamani ta’u danda’a, Dr. Mool akka yaadaniti, fi yoo xiqqaate lamaan isaanii hojjetoota fayyaa Hospitaala turani.
Turtii waggaa tokkoo keessatti, namni faalamaan tokko nama quunnamtii dhiyeenyaa faana qabu 10 hanga 15 faaluu mala.
Garuu, dhibbeentaan XDR-TB garee namoota hundaa kan tiwuuberkiloosisii dhibaman keessa jiru ammallee gadi-aanaa fakkaata; namoota waliigala 330000 yeroo beekamaa tokkotti Afrikaa Kibbaa keessatti dhukkubichaan qabaman keessaa namoonni 6000 ni dhibamu.
Saatalaayitiwwan sunniin, lachuun isaanii paawundii 1,000 darbaa kan ulfaatan, fi maayilii 17,500 sa’aatiidhaan kan adeeman, Lafa irraa maayilii 491 ol fagaatanii walitti bu’an.
Saayintistoonni akka jedhanitti dhoohiinsi sababa kipheetin uumame baay’ee guddaa ture.
Jarrii burkutaa’i sun hagam akka guddaa turee fi akkamitti Lafti akka hubamtuus murteessuuf ammallee yaalaa jiru.
Ajaji Tarsiimaawaan Yuunaayitid Isteetsi kan waajjira Muummee Ittisa Biyyaa caccabaa isaa hordofaa jira.
Firiin xiinxala shiraa marsariitii uummataa irratti maxxanfama.
Dooktarri Hospitaala Daa’immanii Pitisbergi Peensilvaaniyaadhaa hojjettu erga haati ishee gaafa Roobii korojoo konkolaata ishee keessatti argamtee booda ajjeechaa hamaadhaan ni himatamti jedhan aangawootni mootummaa Oohaayoo.
Dr. Malar Balasubramanian, 29, Biluu Aash Ohio keessatti argamee, mandara magaala bukkee kaabaa Sinsinaatii tilmaamaan mayiilii 15 irratti argamtu irratti karaa bukkee laafa ciisee t-shertii fi paantti qofa uffattee sadarkaa ciimaatti qoriicha sammuu adoochuu fuudhatete.
Itti gaafatamtoota gara Oldsmobile Intrigue gurraacha isheeti ergite kan waan akka faana 500 irraa fagaate ture.
Achitti, reeffa Saroojaa Balasubramaniyaan, umurii 53, kan uffata halkanii dhiigaan makameen marame argan.
Reeffichi naannoo guyyaa tokkootiif achi akka oole ni mullata jedhe poolisiin.
Dhukkubsataan jalqabaa dhukkubicha kan gabaafamee dhumaa Adoolessati.
Dhukkubichi booyyeendhan baataman, achii karaa bookee buusaa gara namaatti godaana.
Weerarichi mootummaa Indiyaa tarkaanfiilee kanneen akka naannoolee garmalee hubamanitti wantoota boyyee qaban bobbaasuu, hagoobaroota bookee buusaakumaatama raabsuu fi farra ilbiisotaa biifuu akka fudhatuuf kakaase.
Kittaanni Encephalitis qaruuraa miiliyoona baayeedhan akka kennamu mootummaan waadaa seeneera, kan akka dhaabbileen fayyaa sirriitti waggaa dhufuuf of qopheessan gargaaruuf.
Karoorri talaallii dhukkubaa bakka akka seenaatti midhamaniif raabsuubara kana rakkoo hanqina qarshiitiifi dhukkuboota kaaniif dursa kennu dhabuuti.
Bara 1956 Silaaniyaan gara Iswiidinotaa dhaqe,waggaa sadii boodas , Mana Poostaa Iswiidotaa hojjechuu jalqabe achumatti itti gaafatama oolanaas ta’e.
Siwiidiniifi biyyoota 28 biroof chaappaa 1,000 ol qopheesse..
Hojiin isaa qulqullina akkasii kan qabuufi gadi fagoodha inni isaan “maqaalee manaa” sassaabduu istaampii muraasa keessaa isa tokkodha. Kaan hojii isaa sana qofa sassaabuuf adda of baasaniiru.
Chaappaan isaa 1,000ffaa bareedaa ture. "Gocha Guddaa Mootii Siwiidin" bara 2000 keessa Daaviid Kilookar Ehrenistiraahil’tiin, Kitaaba Galmee Addunyaa Giinas irratti kan kaa’ame.
Inni maxxansuu noottiiwwan baankii biyyoota hedduu irrattis hirmaatee ture, fakkeenyi hojiiwwan isaa yeroo dhiyoo suuraa Muummicha Ministeeraa fuula biilii $5 fi $100 warra Kaanaadaa isa haaraa irrattii dabalata.
Erga balaan uumamee, Giibsen gara hospitaalaatti geeffamus yeroo muraasa booddee lubbuunsaa darbeera.
Konkolaachisaan, umriin isaa waggaa 64, balaa keessatti hin miidhamne.
Konkolaatichi mataansaayyuu guyyaama sana tilmaamaan naannoo 1200 GMT’tti iddoo balaan itti ga’e sanarraa fudhatamee deeme.
Namatchi mana suphaa konkolaataa hojjetu sun bakka balaan itti qaqqabe sana ture innis akkas jedhe’’ daa’imman daandii qaxxaamuruuf dhaabbataa turan isaanis iyya dhageessisaafi boo’aa turan” jedhe.
Isaan hunduu bakka balaan qaqqabee ture irraa fiigichaan deebi’an.
Matadureen biraa kan ajandaa Baalii keessaa kan hammatu bosonoota adunyaa hafan baraaruufi teeknoloojii kan biyyootni guddataa jiran karaa faalama-xiqqoo ta’een guddatan gargaaru qooduu ture.
Dhaabbanni gamtoomaniis fandii biyyoota ho’a addunyaan miidhaman dandamachiisuuf gargaaru xumuraan ga’uu abdata.
Mallaqnii gara mana bishaan dandamachu danda’uutti, bishaan to’achuu wayyaa, fi sanyii babal’isuutti deemuu danda’a.
Filiyuuk kan barreesse akka yaalin dubartoota yeroon irra darbee waa’ee milkaa’u dadhabuu haala fayaa dubartoota dubbachu dha.
Kan isheen garaa guduunfa kanati dhufte yaadoota gaarii jiran irra kaateeti fi yaada kakaasa isheeti ergameeni durba fi dhiira dhuunfaa lamaniini qorichi ulfa dhorku akka qoricha barbaachisuti akka fudhatamuufi.
Yeroo waldhabbiin dhaabattu erga kan madaa’an gara hoospitaalatti gaggeeffamanii , kan hafan hidhamtootni 40 kan ta’an mooraa keessatti hafanii gara kutaalee isaanitti deeb’uu didan.
Warren walii galan haallicha tasgabeessudhaf yaalani turaan, garuu fedhiin hidhamtoota ifa hin ture.
10:00-11:00 pm MDT gidduuti, Abiddi jalqabee ture inmetisotan naannicha keessatti.
Battaluma, ogeesonni meeshaa okkora bittimsuuf fayyadan qabatanii mooraa galanii hidhamtoota gaasii imimmaan boochisuun dawootti naqan .
Hojjattootni baraaruu balaa abiddaa dhumarratti sa’a 11:35 pm tti ibiddicha dhaamsan.
Erga hidhichi 1963 keessa ijaaramee, lolaan waqtii kan tinfaa laga keessatti tamsaasaa ture in dhaabbate.
Biyyeen kun tuullaa cerrechaa fi handaara galaanaa kan bineensota bosonaaf akka bidolleettii tajaajilu uumuuf barbaachisaadha.
Kanarraa ka’uun, sanyileen qurxummii lama addunyaarraa dhabaman, kan biraan lama, hambaak chab dabalateemmoo sodaa dhabamuu keessa galan.
Eerga lolaan lola’ee hangi bishaanii faana muraasaan qofa yoo dabaleyyuu, aangawootni garuu hammi biyyee dhiqamee deebi’uu danda’a jedhanii abdatuu.
Akeekkachiisni suunaami kennamee hin jiru, akka eejansii ji;oofiiziksii Jaakartaatti immoo, akeekkachiisi suunaamii kennamu hin jiru, sababni isaas kirkirri sun haal-duree barbaadamu guddina 6.5 hin guutne.
Yooma sodaan Sunaamii hin jiru ta’ellee, jiraatotni sodaachuu jalqaban, akkasumas daldalaa fi mana isaaniillee gadi dhisuu jalqaban.
Winfrey'n geeggeessaa ishee irratti baayyee boossus, akka deebitee dhuftu garuu jaalattoota isheetif ifa taasistee jirti.
“Kun nagaan turaa ta’uuf hinjiru. Kun boqonnaa tokko cufuu fi kan biraa haaraa banuu dha.”
Firiin filannoo paarlamaa fi pireezidaantummaa Naamibiyaa akka agarsiisanitti pireezidaantiin aangoo irra jiran, Hifikepunye Pohamban irra deebiin harka caalmaan irra deebiin filatamaniiru.
Paartiin biyya bulchu, Dhaabbata UUmmatoota Afrikaa Kibba Lixaa (SWAPO), kan ta’es akkasuma filannoo paarlaamaa keessatti harka caalmaa of-harkatti hambifateera.
Naanichaa eeguuf gamtaafi waraanni Afgaanistaan gara naannichaatti socho’an, akkasuma xiyyaarri waraanaa gamtichaa biroonis gargaarsaaf ergaman.
Mancaattin lafa ol ka’aa gaara fakkaatu keessatti ta’ee, fi ani bu’aa abidda soodachisaa jedheen amane.
Carraaqqiin barbaacha bakkee itti barbadaa'e haala qilleensa badaa fi taa’umsa lafaa badaadhaan walitti dhufe.
Dhaabbati gargaarsa fayyaa Mangoolaa, Meediisinisi Saans Firoontiirsii fi Dhaabbati Fayyaa Addunyaa weerara addunyaa kanarraa kan hanga ammaatti galmeeffamee hinbeeknedha jedhu.
Riichaardi Veermaan, dubbataan Ogeeyyii Fayyaa Daangaa Hinqabnee akkana jedhe: “Angoolaan gara ka’umsa dhukkubaa isa kanaan duraa caalaa ammaataatti adeemaa jirti, haalichi immoo Angoolaa keessatti baay’ee badaa ta’ee itti fufa.”
Taphichi ganama keessaa sa’aatii 10:00 irratti haala qilleensaa baay’ee gaarii ta’ee fi tiifuu giidduu ganamaa ture kan dafee darbee irraa kan hafe, 7ttan raagbiidhaaf guyyaa gaarii ture.
Dorgoommiin dorgomtoota olaanoo Afriikaa Kibbaa kan jalqabe nootii mirgaa irratti yeroo isaan Zaambiyaa 5ffaa irrra jirtu 26-00 dhaan mo’atanidha.
Taphicha keessatti akka waan murteedhaan ogummaa shaakalaa hin qabneetti obboleetiwwan isaa kibbaa irratti ilaalamuun, haa ta’uuyyu malee Afrikaan Kibbaa taphiicha akka itti fufeen walitti fufiinsaan fooyya’an .
Ittisi naamusa-qabeessi isaanii, dandeettiin kubbaa to’achuu fi hojiin garee bareedaa isaanii akka bahanii muldhatan kan isaan taasisee fi gareen mo’atu isa kana akka ta’e ifaa ture.
Akka hoggantoonni magaala Amisterdamii fi Muuziyeemiin Annee Firaanki beeksisanitti mukni fangasiin miidhamee fi kallattii balaa fayyaa hawaasaa isaan gara kufaatiitti dhihaataa akka jiru isaan balaaleffatan.
Kan karoorfamee ture gaafa kibxataa adda kutuu dha, garuu nuti kan olchiinee ergee sababa gaggeessummaan mana murtiif yeroo muddamatii kennameefi.
Seensi holqichaa hundi, “obbooleettiiwan torban” kan jedhaman, xiqqeenyaan diyaametiridhaan meetiira 100 hanga 250 (taakkuu 328-820).
Suuraan infiraareedii akka agarsiisutti garaagarummaan teempireechara guyyaa fi halkanii akka holqaa ta’uu agarsiisa.
"Guyyaa guyyaa qaamota naannoo sanii caalaa qabbanaawoodha, halkan immoo naannoo isaanii caalaa ho’u.
Amalli ho’a isaanii akka holqawwan guguddaa Lafarraa, kanneen ho’i dhaabbataan akka jiraatu taasisanii, dhaabbataa miti, garuu boollawwan gadi fagoo lafa keessaa kanniiniin walfakkaatu, jedhe Gileen Kuushiingi, Gareen Astirooji’ooloojii Ji’ooloojikaal Sarveeyii Yuunaayitid Isteetsii (USGS) fi Yuuniivarsitii Aarizoonaa Kaabaa isa Filaagistaaf, Aarizoonaa keessatti argamuu.
Faransaayi keessatti, filannoon aadaadhaan muuxannoo teeknoolojii-gadi bu’aa ture: warri filatan ofiisaanii saanduqaa filannoo keessaaddaan of baasu, baallee waraqaa duraan maxxanfame kan nama isaan filatan ibsu saanduqa filannoo keessa buusu.
Erga hoggantoonni eenyummaa filattootaa adda baasaniin booda, filattoonni waraqaa saanduqa filannoo keessa buusu akkasumas guca filannoo mallatteessu.
Seerri filannoo biyya Faransaay tarkaanfiiwwan mana murtii keessaa sanniiin toora qabsiisa.
Erga bara 1988, saanduqni sagalee ifaaf bilisaa ta’uu qabu akka warren filaatan akkasumas taajjabdootni raga sirrii akka inveelopiin dabalamnef kan si’aa lama lakkawaameef kan namnii galmaa’ee qoftii itti eegamuu gochuuf.
Kaadhimamtootni wabiidhaaf bakka bu’aa isaani qaama adeemsichaa kamuu ilaaluuf erguu dandayu. Galgala irratti, qabxiin filannoo tola ooltotaan to’annaa guddaa waliin lakkaawama, adeemsota murtaa’oo itti aansuun.
PC’n ASUS Eee, kan yeroo muraasa dura gadhifamee inis gatii kan qusatu fi haalota fayyadamaaf gaarii ta’ee, oduu ho’aa ta’ee ji’aa IT Tayipe 2007’ti.
Garuu gabaan itti fayyadamtoota Koompitarii Laptopii jijjiramuu danda’aa fi ni jijjiramee badhaasa ASUS kan 2007 Taayiwaan keessatti badhaasa yeroo hundaa itti gaafatamaa Yuwan Riipablikaa Chaayinaa.
Marsariitiin buufatichaa agarsiisa sana “tiyaatira raadiyoo mana barumsaa durii, kan sochii danqamaa haarawaa fi baay’ee jibbisiisaa qabu” jedhee ibsa!”
Guyyota duraa keessa, agarsiisichi raadiyoo yeroo dheeraan addatti intarneetiin darbu Raadiyoo ToogiiNeet irratti darbe, weebsaayitii raadiyoo haasaa irratti xiyyeeffate.
Dhuma bara 2015 ti, TogiNet raadiyoo AstroNet dhaabe akka buufata dabalataatti.
Agarsiisichi yeroo jalqabaa taatota sagalee amaaterii ta’an, kanneen Teeksaas Bahaa keessaa ba’an dhiyeesse.
Karaalee Biishkeek irra seera qabsiisftonni waan hin jirreef, hattummaan halkanii akka babaldhachaa jiru iyyatamaa jira.
Gareen dargaggootaa yakkatti bobbaa’anii magaalatti keessa naanna’anii dunkaanawwan meeshaalee erga saamanii booda, Biishkeek nama hubate tokkoon akka biyya mootummaa dhabdee “al-seerummaa” keessatti kufaa jirtuutti ibsamte.
Jiraattonni Bishkeeki heeddun al-seerummaa jiruuf mormitoota kibbaa dhufan komatu.
Afriikaan Kibbaa dorgommii raagbii Tiraay Neeshinsi istaadiyeemii Rooyaal Baafokeengi isa Rastenbergi, Afriikaa Kibbaa keessaatti Ool Bilaaksi (Niiwu Ziilaandi) mo’ataniiru.
Qabxiin inni dhumaa mo’icha tuqaa-tokkoo ture, 21 gara 20, mo’icha walitti aansee Gurracha Hundaa 15 sana cabsuun.
Ispiringibuuksiif, dorgommiilee shan walitti fufiinsaan mo’amuun raawwateera.
Gurraachota Hundaaf tapha dhumaa turee, warra torban lama dura dursanii geephicha nyaataniif.
Taphni dhumaa dorgommii walitti aanaa kan inni geggeffamuu Elis Paark Johanisbargitidha turban dhufuu, gaafa Springboks Awustiraaliya wajjin taphatu.
Wiixata 10.08 p.m. tti kirkirri lafaa giddugaleessi Montaanaa dhihaa rukkute.
Gabaasaaleen battalaa miidhaa ibsan kamuu Qorannaa Ji’ooloojii Yuunatid Isteetis (USGS) fi Giddugala Odeeffannoo Kirkira lafaa Biyyaalessaa isaatiin hin fudhatamne.
Kirkirri lafichaa kan inni raawwate Kaaba-Kaaba-Bahaa Diiloon irraa naannoo kiiloomeetira 20 (maayilii 15) irrattii, fi Kibba Buttee irraa ammoo naannoo kiiloo meetira 65 (maayilii 40) irratti.
Gosti qufa simbiraa nama ajjeesuu danda’u, H5N1, daakiyyee daggalaa du’aa, isa gaafa Wiixataa caffee Liyoonitti dhiyoo Faransaay bahaa keessaa keessatti argame, takka hubuun isaa mirkaneeffamee jira.
Faransaay vaayirasii kanaan rakkachuudhaaf Gamtaa Awurooppaa keessaa biyya torbaffaadha; Oostiriyaa, Jarmanii, Silooveeniyaa, Bulgaariiyaa, Giriikii fi Xaaliyaaniitti aantee.
Shakkamtootni dhukkuba H5N1 kirooshiyaa fi Deenimaark keessaa ammayyuu adda hin mirkaneeffamne.
Manneen Mareewwanii “du’a bal’ate, dhuuminsaa fi gadi adeemuu jiraattota miliyoona hedduu Ardii kanaatiif” Waaqa himatanii turan.
Chaambersi, namichi waa’ee Waaqayyoo wanti beekamu hinjiru jedhu akka falmutti, himannaan isarratti baname “kaayyoo kan hinqabnee” fi “namni kamuu eenyumaan himachuu danda’a.”
Seenaan, Kaamil Seeyinti Saayensiin oopperaa Faraansayii keessaatti dhiyaate, waa’ee aartistii “ jireenyi isaa jaalala qorichaa fi Jappaaniin to’atamedha”
Sababasaaf, namootni agarsiisa taphatan baala sammuu nama adoochu waltajjiirratti xuuxuu jalqaban akkasumas diraamichi mantaasaayyuu daawwattootni akka itti dabalamaniif isaan kakaase.
Af-yaa’iin Mana Maree Duraani Neewit Giingiriich, bulchaan Teeksaas Riik Peeriinii, fi Dubartittiin Miseensa Mana Maree Misheel Baachmaan walitti aansanii afraffaa, shanaffaa fi ja’affaa ta’anii xumuran.
Erga qabxiin dhufee booda, Giingiriich Saantooramiin baay’ee jaje, garuu Roomnii isa bakka isaa bu’uudhaan beeksisoonni duula-na-filadhaa badaan Giriingiriich irratti Aayoowaatti qilleensarra oolaniif jecha jabaa qaba ture.
Peeriin akkas jechuun yaadasaa ibse ”Teeksaasitti deebi’uun qaba bu’aa walgayii galgala kanaa madaaluuf,daandiin mijataan akkan dorgomuuf yoo jiraate ilaaluu,garuu deebi’eemmoo akkas jedhe inni qofti dorgopmicha keessatti akka hafeefi gaafa amajjii 21 mana barumsaa kibba kaarolinaatti akka qabu hime.
Bachmann, kan Hagayya darbee kan Ames Stram Poll moo’atte, duulashee dhaabuu murteessite.
Ogeessi suuraa gara giddugala Fayyaa UCLA Roonaald Reeganitti geeffame, iddoo booda itti du’e.
Inni waggaa 20’ootasaa keessatti akka dulloome gabaasame. Dubbii Beyber jedheen “balaa gaddisiisaa kan keessatti qaamaaniis ta’e akkaataa biraatiin hin hirmaanne ta’ee, yaannii fi kaadhannaan kiyya maatii miidhamaa waliin jira”
MarsariitiiN Oduu bashannanaa TMZ akka namichi suuraa kaasuu makiina dhaabe ni hubata bakka fallaa Sepuulveda Boulevarditi fi suuraa kaasu yaale osoo Poolisichi karaa hin qaxxamuriin fi itti hin fufin, Karaa guddicha Kaaliforniyaa irratti akka ifti Tiraafikaa si’aa lamaa akka inni karaa cehuu isaa godhee.
Akka poolisichaatti, konkolaachisaan nama suuraa kaasu irratti balaa geessise seeraan gaafatamuunsaa badaa hin fakkaatu.
Guyyaatti meedaaliyaan kudha saddeet qofti yeroo jirutti, biyyoonni hedduun gulantaa meedaaliyaa ijaaruu dadhabanii jiru.
Warra Neezerlandiin ni dabalatu, Anaa Jochemsan kutaa warra shammarranii keessa sagalafa taate xumuruun bakka Super-G’ti kaleessa, fi Finlanditi Katja Saarineen waliin wanuma wal fakkata irratti kudhanaffaa ta’ee xumurun.
Awuustiraaliyawitiin Micheel Gawurliin kudhaa tokkooffa taate xumurte Super-G dhiirotaa keessatti. Dorgomaan Cheek Oldrich Jeliinak kudhaa ja’aaffaa ta’ee xumure Super-G dhiirotaa keessatti.
teessoo dhiirotaa Suupper-Jii irratti,Aaarliyii Veelaaskuweez meeksikoo irraa kudha shanaffaa ta’uun xumure. Adam Haal Niwuuzilaandi irradhaabbii dhiirotaa Suuppar-Jii saglaffaan xumure.
Namootni Polaand ijumaan iskayeroota skier Maciej Krezel fi guide Anna Ogarzynska adda baasan kan kudhaa sadaffaa ta’ee xumure Super-G irratti. Jong Seork’an Kooriyaa kibbaa kan xumuree digdamii afraffaa ta’ee dha Super-G ta’umsa dhiirota irratti.
Naga-eegdonni Mootummoota Gamtoomanii, warri kirkira lafa bara 2010 booda Heeyitii keessa qubatan, dhibee naannoo qubata loltuuwwaniitii ka’e tatamsaasuudhaan komatamaa jiru.
Akka himata seeraatti, balfii kaampii mootumoota gamtoomanii irraa sirriitti hin qulqulloofne, Laga Aartiboonii laga guddaa haayitti keessa isa tokko kan ta’e yaa’utti akka baakteeriyaan seenuf sababa ta’eera.
Osoo loltootni hin ga’iin dura, Haayitiim rakkootu mudatee dhukkubaa waliin wal qabachuun ergaa bara 1800 tii.
Dhaabbatni Haqaa fi Diimokiraasii Haayitii qorannoolee of-danda’oo kan ajajni kutaa waraanaa Neepaal UN’f nagaa eegsisu ituu hin beekin dhukkubicha Haayitii’tti fiduu akeekan eree.
Danielle Lantagne, dhukkubicha irratti ogeessi UN, jalqabbiin dhukkubichaa nagaa-eegdotarraa ka’uu mala jechuun ibsaniiru.
Hamiiltan Hoospitalli Yuuniversitii Hoowaard dhukubsataa haala tasgabba’aa keessa akka ciibsan mirkaneessee jira.
Dhukkubsatichi Naayijeeriyaa, bakka dhukkubsattoonni vaayirasii Iboolaa muraasni itti argaman deemee ture.
Hospitalichi ulaagaa yookin adeemsa ittisa faalamuu to'atu hordofeera, innis dhukkubsata kanneen biroorraa qofaatti baasuu, warri hafan akka hin faalamneef.
Ze Siimpsansi dura dura Saayiman bakkeewwan adda addaatti do’iiwwan adda addaa irratti hojjeteera.
Yeroo 1980’ootaa agarsiisota akka Taaksii, bashannan, fi Agarsiisa Tiraasii Almaan irra hojjatee jira.
Bara 1989 tti inni The Simpisans uumee Biruuksi fi Girooyiningi waliin ta’uun, akkasuma agarsiisa wamiicha garee jalqabaf kan dirqama fudhatuus isa dha.
Agarsiisicha bara 1993 kessa haa gadhiisu iyyuu malee maqaa hojii pirooduusara sadarkaa ol’aanaa qabate ture, akka kaffaltii maqaaf kaffalamutti doolaara miliyoonota hedduu argachuu itti fufe.
Ejansiin oduu Chaayinaa Jiinuwaan xiyyaarri akka ukkaamsame dursa gabaasee ture.
Sana booda gabaasonni boodaa xiyyaarrichi boombiidhaan doorsifamee kallattiin isaa deebifamee gara Afgaanistaanitti jijjiirsifamuudhaan Kaandahaar qubachuu isaa dubbatan.
Gabaasni duraa akka jedhetti Xiyyaarichi erga qubannaan muddamaa Yuurumqii haqamee booda gara Afgaanistaanitti akka deebi’u godhame.
Iraanitti balaan qilleensaa baratamaadha, sochii doonii lolaa dulloomaa dhuunfaa fi toltuu.
Uggurri biyyaalessaa hiiki inni qabu xayyaarri haaraan bitamu hin danda’aniidha.
Jalqaba turban kanaa, caccabuun heelikooptara poolisii namoota sadi ajjeese akkasumas sadii ol madeesse.
Ji’a darbe Iraan balaa qilleensa irraa baddu-ba’aa argite waggoota keessatti yeroo xiyyarri ishee gara Armeeniyaa deemaa ture kufee, namoota keessa turan 168 ajjeesse.
Ji’uma tokko keessa xiyyaarri biraan daandii irra fiigee ka’u kan Mashaad irraa kaatee dhaabaa wajjin walitti bu’uun namoota kudha toorba galaafate.
Warri Eerosmiit imala muuziqaasaaniirraa konsertoota hafan addaan kutan.
Baandiin muuziqaa rookii hanga Fulbaana 16tti Yunaayitid Steets fi Kaanaadaa irra deemee qophiisaa dhiyeeffachuuf ture.
Erga dursaan sirbitootaa Istiiven Taayilar osoo agarsiisarra jiruu Hagayya 5 waltajjii irraa kufee midhaameen booda daawwannaa isaanii haqaniiru.
Maaraayiin teessuma isaa jalqaba dhabee sababa ergaa dhiirotni lamaan wal qixxaataniif kan teessumaa waliin qoodataanin booda.
Del Porto n carraa duraa kan qabu tuuta isa lamaffaa keessati ture, garuu erga 6-6 ga’anii booda kunumti iyyuu mala ittiin adda baasanbarbaade.
Potron yaali kan argate tuqaa kanati gateeti isaa irra garuu gara taphachitti deebi’uu filate.
Sagantichi sa’aati nuti fayyadamnu galgala keessaa 8:30 tti jalqabe (15.00 UTC).
Sirbitootni bebbeekamoo biyya keessaa kan agarsiisan bhajan, ykn sirba of kennuu, miila Shri Shyam’s jalatti.
Sirbituun Saanju Sharmaan galgalicha eegale, Jaay Shaankaar Chuudaariin immoo isarraa itti fufe. akkasumaas chapaan bhoog bhajan . Sirbituun Raajuu Kihandelwal isa faana bu’uun.
Achii ,Lakkahaa Sinyiin bahaajan sirbuu keessaatti dursa fudhate.
Dhiyeessi gabatee 108 kan Chhappan Bhog (kan Hinduyiizimii, gosawwan nyaata garaagaraa 56 kanneen akka cemcemmee, kuduraa, laawuzii, kkf sagadaaf kan dhiyeessanidha) kunneen Baba Shyam'f dhiyaataa ture.
Laakkaa Sinyaan akkasuma chaappaan boogii baajaan ibsee. Sirbituu, Raajuu Kaandelwaal waliin deemaa ture.
Dhiyeessa ijoo dubbii Agarsiisa Tapha Tookiyoo gaafa Kamisaarratti, pireziidaantiin Nayiintendoo Saatoruu Iwataa maashinii Naayinteendoo Revoluushinii haaraa kaampanichaatiif boca to’ataa ifa taasisaniiru.
Fakkii riimoota televiiziyoonaa fakkaatee, ajajaan kun seensaroota lama bukkee televiiziyoona fayyadamtootaa kan kaahame bakka duwwaa keessaa iddoo isaa argachuuf fayyadu.
Kun akka taphatootni meeshicha qilleensa irra deemsisuun gochaa fi adeemsa tapha vidiiyoo keessaa to’ataniif gargaara.
Giancarlo Fisichella’n konkolaata isaa to’aachu dadhabee dorgommicha dafee akkuma jalqaben xumure.
Miseensi garee isaa Fernaandoo Aloonsoon dorgommicha harka caalaa isaa keessatti dursee ture, garuu tarii gommaan fuulduraa sirriitti waan itti hin kaa’amneef bakka tajaajila suphaa argatan xiqqooma ishii darbee xumure.
Michael Schumacher dorgommii isaa kan dhaabe yeroo Alonson dhaabe irraa fagoo hin turre,sababiin isaas yeroo garaagaraatti miidhaa buusaa qaama isaa irra waan ga’eefiidha.
"Isheen baayee bareedu fi kan baayee xuruti sirbituu dhas", kan inni jedhaa haala tiranskiriptii koonfiransii oduu irratti hunda’uni.
"Yeroo shaakala waan kana irratti gochaa turre hundaasa keessatti garaa koo irraan gammadaa ture."
Laaqanaaf daqiiqaa 3 dura, kaameeraan boordi irra yeroo dabarsiitu kobba uumuun kuusaa boba’aa keessa bakka baayeetti darbu agarsiise.
Haata’u malee, furguggifamtittii irratti balaa tokkoyyuu akka isaan hin geessisnetti yaadamu.
Dhukaasa NASA kan dursu N. Wayne Hale Jr. akka jedhetti “yeroo nuti waa’ee isaa yaaddofne booda” hoomachi gad kufee ture.
Daqiiqaan shan kan hafuu jalqabuuf raafamni jalqabee, daqiiqaadhan booda, saffisnii qilleensa gara 70km/h ga’ee… sana booda roobni dhufe, garuu baayee cimaa fi baayee guddaa kan gogaa kee raasu, Sana booda cabbiin samii irraa bu’ee, namootni wal lolaan akkasuma iyyaa walirra figaan.
Obbolleetti kiyyaafi hiriyaa isheen dhabe, osoon karaarra jiru ammoo namoota qaama hir’uu wiilcheeroota irra taa’an lamatu ture, namoonni kan irra utaalaa fi dhibaa tuuran," jedhe Armaandi Versaas.
NHKn dabalataan bakkeen humna niyukuleraa Kashiwaazakii Kariwaa kan kutaa bulchiinsa Niigataa haala gaariin hojjachaa akka ture gabaase.
Corporationiin human eleektiriikii Horkuriku akka gabaasetti kirkirri lafaa akka miidhaa hin qaqqabsiifnefi warshaan niiwukileerii walnyaachisu lakkoofsa 1fi2 Shiikaa keessa jiran garuu cufamanii turani.
Manneen jireenyaa 9400 ta’an akka bishaan hin qabne gabaasame,tilaamaan 100 kan ta’animmoo faayidaa Elektriiksiitii hin qaban.
Karaawwan muraasti midhamaniiru, tajaajilli baabura adda citeera bakkoota midhamaan irratti, Buufatni xiyyaara Noto kan Ishikawa prefekchurati argamu cufaati hafe.
Boombiin tokko waajjira jeneraala bulchaa alatti dhuka’e.
Boombiin dabalataa sadii yeroo sa’aatii lamaa keessatti cinaa gamoo mootummaatti dhuka’e.
Gabaasni tokko tokkoo baay’inna nama du’ee saddeetiin ga’u, gabaasni seeraa akka mirkaneessetti immoo hanga 30tu midhame, garuu amallee lakkoofsi inni dhumaa hin beekamne.
Asiidiin siyaanuuriikii fi meelaamaayiniin lachuun samuudawwan fincaan beeladoota hiriyummaaf guddifamanii kanneen nyaata faalame nyaatanii du’an keessatti argamanii turan.
Kompaawuundonni lamaan kiristaala umuuf walnyaatu kunis hojiin kalee akka dhaabbatu godha, qorattoonni Yuunivarsitichaa akka jedhanitti.
Qorattotni meelamaayinii fi siyaanuurik asiidii itti dabalanii, bongolluu fincaan adurree keessatti uumamuu isaa hubatan.
Yeroo ispeektirooskooppii infiraareediitiin(jijjiirama fuuriyeerii spectirooskoppii infraareedii) walmadaalchifamu qabiyyeen kiristaalota kanaa fincaan beeyladoota manaa warren faalamaniin walsimata.
Yoo hubattanii fi kaan hin beeku, garuu meeshaaleen Ameerikaa Giddugaleessaatti oomishaman biyya kana kan galan taaksiin ala.
Biyyoota Ameerikaa Giddugalaa keessatti garuu dhibbeentaan saddeettamni meeshaalee karaa taarifaa qaraxamaa turan. Nun isin kunuunsina.
Kun homaa waan naa fudhatamu natti hin fakkatu, sirridhumatti haqa-qabeessa hin turre.
Wanti ani namootan jedhu akkaata nuti isin ilaallutti nu ilaaltuudha.
Bulchaan Kaaliforniiya Arnold Schwarzenegger seera gurgurtaa ykn kirreesu viidiyoo taphaa badii of keessaa qabu dhorku mallatteese.
Seerichi taphootni viidiyoo badii geessisan kan isteeta Kaalifoorniyaa keessatti gurguraman dubbisa decal "18"n akka moggaafamanii fi gurgaartaasaanii yakka salphaa kan seera-cabsuu tokkotti $ 1000 adabsiisuu barbaada.
Daayireektariin Abbaa Alangaa, Kier Starmer QC, himatamuu Huhne fi Pyrce beeksisuudhaan ganama kana ibsaa kennan.
Huhineen gadhiiseera kanaaf Kaabinee keessatti Miseensa Paarlaaamaa Iid Deeviitiin bakka buusama. Miseensi Paarlaamaa Noorman Laambi, bakka hojii duwwaa ministeera biizinasii Deeviin uumame akka fudhatan ni eegama.
Huhne fi Pryce beellama mana murtii Westministeer Maajistireetis kan Guraandhala 16 irratti argamuuf beellma qabatan.
Kanneen du’an Nikoolaas Aalden, 25, fi Zaakarii Cuddeback, 21. Cuddeback isa konkolaachisaa ture dha.
Edgar Veguyeellaan madoo irree fi boquu fudhate yeroo Kristoffer Schneider, fuula isaaf yaalii baqaqsanii deebisanii hodhuu barbaaduuf hafetti.
Meeshaan waraanaa Yuukaa wayita sammuu nama shanaffaatti aggaamametti argachuu hin dandeenye. Shiinayideer dhukkubii walitti fufaa, qaroo dhabumaa ija tokko, kutaa barnoota keessa kan hir’atuu fi ijaarsaa fuula irraa deebiin tiitaniiyemii irraa.
Shinaayider toora viidiyootiin seenuun waayee USAF biyya dhalootaasaa taa’uun dhugaa bawumsa laateera.
Agarsiisa Roobii darbee, Kaarpanedon dorgommiiwwan dhuunfaa lamaa shaampiyoonaa sana irratti xumure.
Kan jalqaba ishee Slalom dha, bakka itti isheen fiigicha ishee jalqabaa keessatti Hin Xumurree argatte. Dorgoomtota 116 keessaa 36 fiigichichaan firii wal fakkaata argatan.
Sanyiin ishee biraa, Silaalom Guddicha, sadarkaa ishee kudhanaffaatti xumuruu argiite kan garee taa’umsaa shammaranii yeroo fiigicha waliinii 4:41.30, daqiiqaa 2:11.60 dubaati hafuun isaa duraa Awuustiraliyaa Kilaawudiyaa Loyeesik tti galmeesistee fi yeroo sagalaffan kan xumurte Giyoongi Daaniin Haangaarii daqiiqaa 1:09.02 boodatti hafuuni.
Atleetoonni afur gartuu dubartootaa keessaa fiigicha isaanii xumuruu hin dandeenye, fi atleetota 117 keessaa 45 dirree waldorgommii Giyaanti Silaalom irratti qabxii galmeesisuu hin dandeenye.
Poolisiin Madiyaa Piraadesh kompiiyuteraa fi bilbila harkaa hataman qabe.
Itti aanaan Inispeektara Waliigalaa Dii Kee Ariya akka jedhanitti, “Nuti namoota dubartii Iswiiz gudeedan shan to’annoo jala kan oolchinee fi bilbilaa fi laaptooppii ishee deebisneeraafi.
Warri himataman Baabaa Kaanjaar, Butaa Kaanjaar, Raampiroo Kaanjaar, Gaazaa Kaanjaar fi Vishnuu Kaanjaar jedhamanii waamaman.
Ajajaa ol aanaan poolisii Chandiraa Sheekhaar Soolaankii akka jedhetti inni shakkamee seera duratti kan dhi’aate fuuli isaa haguugamuun dha.
Yoodhumaa yeroo makiinichi ittirukutame namni sadii manicha keessa turaniyyuu, isaan keessaa kan miidhame garuu hin jiru.
Garuu ,konkolaachisicha sammuu isaarra miidhaan cimaa ta’e ga’era.
Daandii balaan sun irratti raawwate yeroodhaaf cufamee ture yeroo gargaartonni yeroo balaa konkolaachisaa sana Audi TT diimaa san irraa adda baasan.
Inni jalqabarrati hospitaala Jeemsi Paaget kan Yarmawuz Guddittii keessaatti.
Inni dhumarratti gara Hospitaala Adeenbiruuk isa Kaambriij keessaatti jijjirame.
Adekooyaan erga sanaa Mana Murtii Waliigalaa Eedinbargi keessa jirti ilma isii ajjeesuudhaan himatamtee.
To’annaa jala teessee murtiifi qorannaa eeggachaa jirti, garuu suuraan ishii bal’inaan waan maxxanfamee jiruuf ragaan ijaan arge kam iyyuu faalamuu mala.
Kun UK keessaa bakkeewwan hafanitti waan baratamaadha, garuu mana murtii Iskootish haala biraan hojjata akkasumas manni murtii akka maxxansii suuraa akka waan namicha miidhuu danda’uutti ilaala.
Pirofeesar Paameelaa Fergusan isheen Yuunivarsitii Dandii, “gaazixeessitootni suuraawwaniifi kkf kan shakkamtootaa ni maxxansu yoo ta’an, karaa balaa qaburra deemaa waan jiran fakkaata,” jechuun hubachiisaniiru.
Dhaddacha Mootii, himata hamma dhumaatti hordofameen, gaazexessitootaaf hamma wanti barreeffame hinjirreetti yaadni tokkolle akka hin laatamneef ibsan.
Galmichi, akka madda keenyatti,kan inni ibsu waldhabbi daanga irraa, innis fedhii Filisxeem daangaa irratti hunda’e Waraana giddugala Bahaa 1967duratidha.
Akka gabaasa matadureewwan biroon mari’ataman haala egeree Yerusaalem, isii saboota lamaaniifuu qulqulluu taatee fi fi dhimma Sulula Yoordaanosi of keessatti hammatu.
Sululicha keessatti Isra’eel kan isheen barbaadu akka loltootni jirataani dha waggoota kudhaanif ergaa al tokko waliigalteen mallatteeffamee yeroo PA’n bakka itti argamaa akkasii irra deemuuf murteessuti waggoota shan qofaaf.
Dhukaastonni iddoo balaa dabalataa keessatti argaman yaalii eegdotaan hogganame too’atan, akka yaalichi too’atame akkasumas sirriitti gamaaggamame.
Walta’iinsa NPWS fi Waldaa Sportingii Dhukaasa Awustiraaliyaa(NSW) Inc keessatti, tolaooltotni ga’umsa qaban filamaniiru, sagantaa adamsuu Waldaa Sportingii Dhukasaa Awustiraaliyaa jalatti.
Akka Mick O'Flynn jedhetti, Dayiirektarii bakka bu’aa Kunuunsaa fi Tursiisa Paarkii NPWS waliin ta’uun, namootni dhukkasuuf filatamaan afur nageenyaa fi shaakala ajaja waliigalaafudhatan.
Maarteeliin Caffee Filannoo Al-dhaabbataa (CEP) miseensota sagal qabu kaleessa hojii eegalsiise.
Kun wagga afur keessatti Caffee Filannoo Yeroo Gabaabaa shanaffaa Maarteeliiti.
Ji’a darbe koomishiniin pireezidaantii akka paakeejii tarkaanfiiwwan biyyattiii gara filannoo haaraatti sochoosuutti dursa hojii gad-lakkisuu CEP akka yaadaatti dhiheesse.
Koomishinichi deebii Maarteeliin hiriira mormii mootummaa Onkoloolessa keessa eegalee babal’atee tureef godhanidha.
Hiriirotni darbe darbee badiisa qaqqabsiisan filannoo geggeessuu dadhabuun kaafaman, isaan keessaa muraasni 2011 kaasanii itti jiru.
Aypaadiiwwan hin tajaajille garmalee hoo’aa jiran 60’tti dhihaatan gabaafaman, waliigalaan abidda jahaaf ta’e akkasumas gubama midhama xiqqaa afur irra gahuuf sababa.
Miniistirii Diinagdee, Daldalaa fi Induustirii Jaappaan (METI) akka jedhaniitti meeshaa sanaan wal qabatee balaan 27 akka muddate beekameera.
Torban darbe, Appiliin rakkoowwan garmalee gubuu, kan kaampanichi “waan jabaa miti” jedhe, dabalataa 34 akka itti gabaasee ture, METIn labse.
Ministeerichi yeroo biraatti dabarfamuu gabaasa Aappilii ‘’dhugumaan kan nama gaabbisiisu,’’ jechuun deebii kenneera.
Kirkirri lafaa Mariiyaanaa kan rukute ganama keessaa 07:19 akka yeroo naannootti (galgala keessaa 09:19 GMT’tti Jiimaata)
Waajjirri hoggansa balaa hatattamaa Kaaba Mariyaanaas akka jedhanitti biyyicha keessatti miidhaan gabaafame hin turre.
Akkasumas Giddugaleessi Akeekkachiisa Suunaaamii Paasifiikii Suunaamiin jiraachuu wanti agarsiisu hin jirujedhe.
Poolisiin durii Filipiins tuuristoota Hong Kong akka hidhamtootaa isaati qabate jira Atoobisii isaanii Maniila keessatti, magaala gudditti Filiipinsii.
Rolando Mendozaan M16 kan ta’ee qawwee isaa gara Tuuristiiti dhukaase.
Butamtoonni baayyeen baraaramaniiru akkasumaan immoo xiqqeenyaan amma yoonaa namni jaha du’uun mirkanaayeera.
Akkuma suuraa kaastota Filippiinoo, daa’immanii fi maanguddoota dabalatee, namoota beenyaa ittiin gaafannaadhaaf to’ataman ja’atu yeroodhaan gadhiifame.
Namichi suura kaasu boodarra iddoo duubartii dulloomtuu fudhate waan isheen mana fiinchaanii deemuu barbaaddeef. Mendozan qawweedhaan dhukaafamee rukutame.
Liigiins daandii abbaasaa hordofuun hojii fayyaa keessa gale.
Inni ogummaa fayyaa daa’imman dhalachiisuutiin leenji’ee bara 1959 keessa Hospitaala Biyyaalessaa Dubartootaa Ooklaanditti hojii eegale.
Osuma mana yaalaa keessa hojjetuu Liggiin yeroo boqonnaa isaatti qorannoo humna ga’umsaan duraa gaggeessuu jalqabe.
Qo’annoon isaa hoormooniin yoo kennameef guddina somba daa’ima garaa keessaa akka ariifachiisu agarsiise.
Zheenuwaan akka Roobi gabaasetti qoraatootni motummaan ‘saanduqi gurraachi’ lama kan ittin haasaan warreen balalisaa turaanii galma’ee argaatan.
Hiriyoonni isa waliin wal’aansoo qaban kabaja Luunaaf qaban ibsataniiru.
Tommy Dreamer akkas jedhe “Luunaan Giiftii Gadi fagoo jalqabaadha. Manaajaraa koo jalqaba. Luunaan kan boqotte halkan ji’a lama qabuttii dha. Akkuma ishee baayee adda. Shamaree cimtuu.”
Dastiin "Gooldlast" Raanels yaada kenneen "Luunaan akkumakoo maraattuu turte, tarii anayyuu caalaa...nan jaaladha, isheen yaadas...iddoo irra gaarii jirti jedheen abdadha, " jedhe.
Filannoo federaalaa bara 2010 dura namoota filataman 1,400 keessaa , warren Awustiraaliyaan riippaabilika ta’uu isii morman 2008 as dhibbeentaa 8n dabalaniiru.
Haati Imaanaa Muummittiin Ministeeraa Juuliyaa Gilaardi yeroo duula na filadhaa filannoo federaalaa 2010 tti akka cimsitee dubbattetti dhuma mootummaa Giiftii Eelsaabex II tti Awustiraaliyaan rippaabiliika ta’uu qabdi jettee amanti.
Namootni sagalee sassaabame keessatti hirmaatan perseentiin 34 ilaalcha kana qooddatu, giiftii Elizaabeetii 2ffaan akka moonarkii Awustiraaliyaa ishee dhumaa taatu barbaadan.
Daari funaansa-sagalee sanatti, warraa sagalee kennan keessa parsaantiin 29 kan ta’aan Awuustiraliyaan riipabliika ta’uu qabdi safiisa barbaadameen jedhuu, gama biraan parsaantii 31 kan ta’an ammo Awuustiraliyaan riipablika ta’uu hin qabdu yoommilee jedhu.
Mo’atan medaaliya warqee Olompikii akkataa bilisaan bishaan meetira 100 fi 200 daakuuf fi Taphoota biyyoota Walta’anii irratti kan ulee walitti dabarsuu dorgomuuf ture, garuu sababaa komii isaatiif ga’umsi qaamaa isaa shakkii keessa galee jira.
Taphoota irraa waan dhorkamaniif dhukkubbii isaa to’achuuf qoricha barbaachisu fudhachuu hin dandeenye.
Kartiis Kuuper, Pirofeesaraa Herregaa fi Koompiwutarii Saayinsii Yuuniversitii Seentaral Misowurii, lakkoofsa qeenxee baay’ee beekamaa argatani jiran gaafa Amajjii 25.
Namoonni hedduun hardiweerii fi softiweeri fayyadamuun jalqaba gurrandhalaa kalaqa kan mirkaneessanii fi kibxata darbe ture kan beeksifame.
Koomeetonni tarii lafaaf madda deddeebistuu bishaanii fi wantoota orgaanikaa kanneen prootiinii hojjechuu danda’anii fi lubbuu jiraachisuu danda’anii turte.
Erga koomeetiin lafa wajjin yeroo dheeraan dura walitti buute,Saayintistoonni akkaata pilaanetiin itti uumamte hubachuuf abdii qabu,keesumaayyuu akkaata itti lafti uumamte.
Kuumoo, ganaa 53, hoggansa isaanii jalqaba bara kanaa eegalan, akkasumas seeraa gaa’ila saala walfakkaatuu mallatteessan.
Inni olola sana “siyaasa qaaqaafi sephaa” tiin akeekeera.
Bara 2016 keessa pirezidaantummaadhaaf ni dorgoma jedhamee tilmaamamee jira.
NextGen sirna FAA’n xayyaarrii daandii gabaabaa balali’uu akka danda’u gochuu qaba jechuun gaafatee fi bara baraan gaazii gaaloonii heddu kan qusatee fi lakkifama kaarboonii hambiseedha
Teekinolojii Sataalayitii irratti hunda’u fayyadamaa akka fallaa teekinoolojii lafa irra radarii duriiti akka kanneen qilleensa biyyaa to’atan sirritti bakka xiyyaarri jiran sirritti himu fi akkasumaas balaalistootaf odeeffannoo sirrii kennuf.
Geejjibni dabalataa godhamaa jiru hin jiru, baaburri lafarraas Wembileey’tti hin dhaabatu, akkasumas dhaabbiin konkolaataa fi tajaajilootni dhaabanii-oofuus lafarra hin jiran.
Sodaan hanqina geejjibaa hammamtaa taphichi balabala cufameen deeggartoota garechaa malee geggeefamuuf dirqamsiifamuu olkaaseera.
Qo’annoon gaafa Kamisaa Barruu Saayinsii irratti maxxanfame gosti simbirroo haaraan Cittuuwwan Galaapaagoos kan Ikuwaadoor irratti uumamuu isii irratti gabaase.
Qorattoonnii Yuuniversity Priinsiiton kan Yuunaayitid Isteet fi Yuuniversity Uppsala kan Sewidiin keessaa akka gabaasanitti sanyiin haarawa kan ummamu dhaloota lama giddutti, adeemsa kana keessatti yeroo dheeraa akka fuudhatu amanama, sababa horsiisa giddu sanyii filatama Daarwiin finchi,Geopiza fortes, akkasumas godantota kaktas finch, Geospiza conirostris gidduutti godhameef.
Warqeen boca hedduutiin hojjetamu danda’a. Bocawwan xixiqqootti gadi deebifamuu danda’a.
Shiboo qalloo keessatti harkifamuu danda’a, kan dabsamee hidhamuu danda’u. Burrusaan rukutamee yookaan maramee sibiila bal’aa haphiitti jijjiiramuu danda’a.
Wantichi baay'ee haphatee, akkasumas sibiila biraa irratti maxxanfamee hojjetamuu danda’a. Fakkiiwwan kitaabarraa harkaan kaafaman, kanneen “barreeffamoota harkaa akka ifan taasifaman” jedhamuun beekaman ittiin faayuun hanga danda’amutti baay’ee haphisuun ni danda’ama.
Kun pH keemikaalaa jedhamee waamama. Cuunfaa raafuu maraa diimaa ta’een agarsiistuu tolchuu dandeessa.
Cuunfaan raafuu maraa keemikaalichi hagam asiidawaa ykn beezawaa (alkaalaayinii) ta’uusaarratti hundaa’uun halluu geeddara.
Sadarkaan pH hamma aayonoota haayidiroojiinii (H pH keessaa) keemikaala qoratame sana keessaatiin ibsama.
Ayooniin haayidroojiinii pirotoonii elektiroonii isaan balleessu qaba (atoomiin haayidiroojiiniin pirotoonii tokkoo fi elektiroonii tokko waan qabuuf).
Pawudarii lamaan gogaa nanneessi Sanaa booda, harka qulqulluu fi jiidhaadhan, kubbaa keessa isaan galchi.
Jiidhinni harka kee irraa baqqaana alaa waliin walsimata,kunis miira kofalchiisaa namatti dhageessisa akkasumas qola wayii uuma.
Magaalonni Haarappaa fi Moohenjoo-daroo mana fincaan booliitti bishaan naqamu, kan sirna balfa dhangala’aa walxaxaa ta’een wal agarsiifame mana hunda keessaa qabu turan., .
Hafteen sirna balfa dhangala’aa manneen magaalota Minowaan Kireetii fi Santoorinii Girikii keessatti argamanii jiru.
Misrii, Peershiyaa fi Chaayinaa durii keessa manni fincaaniis ture. Qaroomina Roomaan Keessa, dhaabbilee makaa keessatti manni fincaanii mana dhiqannaa ummataa dhiiraa fi dubarri bakka tokkotti itti fayyadaman ture.
Gaafa nama maayila kumaatama sirraa fagaate jiruuf bilbiltu, saatalaayitii fayyadamaa jirta.
Saatalaayitiin hawaarra jiru sun bilbila akkuma fuudheen hatattamaan gara lafaatti as deebisa.
Saatelaayitiin rooketiidhaan gara hawaa ergame.Saayintistootni teleskoppii hawaa keessaa fayyadamu, sababnisaa atmoosferiin lafaa ifa keenyaa fi mul’annoo keenya muraasa waan dabsuuf.
Hawaa irra saatalaayitii yookiin teeleskooppii kaa’uuf rookeetii guddaa fitii 100 ol dheeratu barbaachisa.
Masakni karaa hin tilmaamamneen addunyaa jijjiireeaa. Waan guddaan masaknii nuuf godhe geejjiba baay’ee salphisuu fi baay’ee saffisaa nuuf taasisuu isaati.
Wantichi baabura , konkolaataa fi meeshaalee geejjibaa biroo hedduu nuuf fideera.
Isaan jalatti adureewwan guddinni isaanii giddugaleessaa kanneen bineeldota guddinni isaanii giddugaleeyyii ta’an, illeettii irraa hanga kurupheefi bosonuutti jiran sooratantu jiru.
Dhumaa irratti, Adurreewwan xixiqqoo hedduutu jira (Adurreewwan badaan kan mana dabalate) kanneen ilbiisota, waan lafarra deemu, loocuu, fi sinbirroo nyaatu.
Dhoksaan milkaayinasaanii yaad-rimee Nicheedha, hojii addaa adurreen kamuu qabu kan waliin akka hin dorgomne dhowwu.
Leencotni adurreewwan hunda caalaa hawaasummaa qaban, kan gartuu guddaa piraayidsi keessa jiraatanidha.
Gurmiin leencotaa kormawwan walitti siqan tokko hanga sadii , dabalataan dhalaawwanii fi kubuleewwan baayyee hamma soddomaa tahan irraa ijaarama.
Shamarroonni yeroo hedduu dhiyeenyaan walfakkaatu, maatii guddaa obboleettii fi ilmaan-durbaa ta’uurraan kan ka’e.
Hoomaan leencaa gocha isaatiin akka hoomaa yeeyyii yookaan sareeti, bineeldota amalaan akka ajaayibaa leenca (garuu adurreewwan guguddoo biroo utuu hinta’in) fakkaatanii fi bineeldota soorrata isaanii ta’aniif balaafamoo kan ta’an.
Atileetii baayee naanna’uun beekame, qeerransi tabba nii ba’aa (yooma baayee ta’uu baatellee), daakaa, utaaluu fageenya guddaa fi waan humna namaa cimaan dhiibamu dacha shan dhiibu.
Qeerransii gareema walfakkaatu keessa jira (sanyii Paanteeraa) kan akka leenca, liiyopardii, fi jaaguwarii waliin. Isaan kun afraan garee aduurre kan iyyaan dha.
Sagaleen qerransaa akka sagalee guutuu leenca bookkisuu mitii, garuu akka hima iyyaa, jechotaa iyyaa fakkata.
Oselootni bineeldota xixqqoo nyaachuu jaalatu. Qamalee, bofa, xuqaa fi sinbirroota yoo danda’an ni qabatu. Bineensonni osoluun adamsitu hundi ishee irra baay’ee kan xiqqaatanidha.
Saayintistoonni akka yaadanitti bineensi gosa qeerransaa oseloot bineensa nyaatu akka hordofuufi funfatee akka barbaaduufi, lafa jala bakka isaan turan foolii akka fudhuudha.
Dukkana keessatti agartuu halkaniitiin sirriitti arguu danda’u fi rakkoo tokko malee suuta jedhanii deemu, Adurreen bosonaa yemmuu adamsu warra adamfaman naannoo isaatti siksuun adamsee nyaata.
Yeroo gareen xixiqqoo lubbu qabeeyyii (Ummata xiqqoo) ummata gudda irra dhufani irraa adda ba’ani (fakkeenyaaf yoo gaara darbanii yookin bishaan chehani, yookin oddola haaratti demani akka salphaatti deebiyuu hin danda’an) yeroo baayyee booda ofii isaanii naannoo isaan keessa turan irra adda kan ta’e keessatti of argu.
Naannoon haaraan kun qabeenya uumamaa fi wal-morkattoota garaagaraa qaba, kanaaf hawaasni haaraan dorgomaa jabaa ta’uuf, isa dur isaan barbaachisaa ture caalaa amaloota ykn dandamanaa addaa barbaadu.
Ummanni jalqabaa hin jijjiiramne, ammas akkuma duraanii waliigaltee walfakkaataa barbaadu.
Yeroo keessa, akka namoonni haaraan haala isaanii haaraa ta’etti baraa dhufaniin, namoota biroo fakkaatanii mullachuun gadi aanaa fi gadi aanaa ta’uu eegala.
Turtii booda, waggoota kumaatama ykn miiliiyoonota booda uummani sun lamaan addaddumma qabu sanyii tokkos jedhamuun hin beekaman.
Nuti adeemsa kanan sanyoomsuu jenna, sanyii haaraa uumuu jechu dha. Sanyoomsuun waan balleesun hin danda’amnee dha akkasuma jijjiirama-suutaa keessatti bakka baay’ee murteessa qaba.
Biqiloonni Oksijiinii isa dhalli namaa keessa isaatti harganu Oomishu,kaarboondaayioksaayidii isa namni gadi baasu immo biqiloonni ni fayyaadamu.
Biqiltoonni nyaata isaanii karaa footosentesisii aduu irraa qopheeffattu. Gaaddiddummaafis ni gargaaru.
Mana keenya biqiloota irraa kan ijaarrannuu fi uffata keenya biqiloota irra tolfanna. Wanti nuti nyaannu baayyen isaas biqiloota irrati. Biqiloota malee bineeyin ooluu hin danda’ani.
Mosasooras yeroo isaatti adamsituu isa olaanaa ture, kanaaf mosasoorasoota biroorraa kan hafe homaa hin sodaatu ture.
Mo’oo dheeraa ilkaan qaraa 70 waliin walitti qindaa’edha, dheeraa duuba afaaniitti dabalataan walitti qindaa’e, waan karaa isaa darbe hundaaf irra darbuun hin jiru jechuudha.
Nuti sirriiti hin beeknu, garuu arraba qoorbii qabaateera ta’uu danda’a. Nyaatnisaa kan dabalatuu qocaa, qurxummii guddaa, moosasuuri biro, fi akkasumallee uumama gosasaa nyaatu ta’uu danda’a.
Wanta bishaanitti seenu maras ni haleela ture; daayinoosarii baay’ee guddaan akka Tii reeksi iyyuu isaan hin dorgomu.
Nyaatni isaanii baay`inaan yeroo nutti beekaminitti, warri Roomaa nyaata affeerraaf ta`u haaraa ta`an kanneen akka warabboo,billaacha,ciilalluu fi gosoota hantuutaa fuula dhedheeratanii keessaa qooda mataasaanii qabu.
Garagarummaa biraan immoo yeroo namonnii harka qaleeyyii fi dubartittiin teessoo irra taa’anii nyaata isaanii nyaatan, namoonni dureeyyiin cinaa isaaniitiin irkatanii nyaachisa guddaa waliin nyaachuu jaallatan.
Dhangaan Roomaa Durii nyaata jaarraawwan boodaa keessa Ameerikaa yookaan Eeshiyaa irraa gara Awurooppaa dhufan dabalachuu hindanda’u ture.
Fakkeenyaaf, Isaan boqqoloo hin qaban, ykn timaatima, ykn dinnicha, ykn kokoo’aa, fi namni Roomaa kamiyyu tarkii qammasee hin beeku.
Lammiileen Baabiloon tokkoo tokkoo uumaa isaaniitiif iddoo kadhannaa mana waaqaa jedhame ijaaran.
Namoonni gara waaqolii tolfamootti aarsaa yeroo fidan lubootni immoo karaa qophiilee fi ayyaanotaa fedhii waaqolii isaanii irratti hirmaachuuf yaalii godhu.
Holqicha galma waaqeffannaa bakkee duwwaa gidduudha qaba, sana booda immoo bakkee qulqullaa’aa keessaa kan luboonni qofti seenuu danda’an qaba.
Yeroo tokko tokko piraamiidiin ijaarsa addaatti bocame, ziguraatsi jedhamu, siidaawwan keessa isa tokko akka ta’uuf ijaarame ture.
Irri keessi gamichaa bakka aarsaa olaanaa ture waaqichaaf.
Haala qillensaa Giddugala Bahaa keessatti, manni baay’ee barbaachisaa hinturre.
Jireenyi warra Ibrootaa hedduun isaa qilleensa banaa keessattidha.
Dubartoonni oobdii keessatti midhaan tolchan; dunkaanonnis minjaalawwan daldalaa golgaa hinqabne kan karaatti ija baasanidha. Dhagaan ijaarsa manaatiif oola ture.
Biyya Kana’aan keessa bosonoonni gurguddoon hin turre, kanaaf muki akka malee mi’aawaa ture.
Giriinlaand kan isheen teesse bifa addatiini. Kaaba Sagasiti Eriik inni diimaan akka inni Ayiisland keessa ajjeeffamuuf baafame dubbatu, fi yeroo caaladhumaati garaa dhiyaati deeman, Giriinlandiin argatani Giriinland jechuun waaman.
Garuu argannoo isaan alatti, gosootni Iskimoo durumaan iyyuu achi jiraachaa turan.
Yoodhumaa biyyootni hundumti iyyuu ‘Scandinavian’, turan garagarumaa hedduutu ture namoota, mootota, amala fi seenaa Deenimark, Swidiin, Norweeyi fi Ayiisland giddu.
Yoo filmii Nashinaalii Tireezharii ilaalteetta ta’e, kaartaan trezharii Labsii of Danda’uu duubatti kan barraa’e ta’uu isaa ni yaadda ta’a.
Haa ta’u malee, wantichi dhugaa miti. Dugda sanadichaarratti wanti barreeffame haa jiraatu iyyuu malee, wantichi kaartaa gati-jabeessa miti.
Jechi duuba Labsii Bilisummaa irratti barreeffamee ture “Labsii Bilisummaa Jalqabaa Adooolessa gaafa 4, 1776” tidha. Barreeffamichi kan argamu jalee sanadichaa irratti gadi galagaleeti.
Nama barreesse kan sirriitti adda baasee beeku tokko iyyuu yoo hinjiraanne illee, jalqaba jireenya isaa keessatti, ragaan gogaa horiirraa guddichi (safari isaa inchii 29¾ inchii 24½ n kan ta’e) ol kaa’amuudhaaf maramee turuun isaa beekamaadha.
Kanaafuu, mallattichi salphumatti akka asxaatti ida’amee ture.
Qubannaawwan Guyyaa-D fi lolli itti aananii geggeeffaman kaaba Faransaay bilisa baasanii turan, garuu kibbi ammallee bilisa hin turre.
“Viishii” Faransaayiin bulchamee ture. Warri kun namoota Faransaayii warra 1940 keessa Jarmanoota wajjin nagaa buusanii fi weerartoota loluu irra iddoo isaa kan wajjin hojjetanidha.
Hagayya 15 bara 1940, Humnoonni Walta’an Faransaay kibbaa weeraran, weerrarichis “Ooppireeshinii Diragonii” jedhama ture.
Torban lama qofa keessatti Amerikaanonnii fi humnoonni Faransaayii Walabaa Faransaay kibbaa bilisa baasanii gara Jermanitti naanna’aa turan.
Qaroominni aadaa qeenxee kan garee namootaa barbaachisaa guddaa waliin jiraatanii fi hojjatan waliin qoodamuudha, hawaasa.
Jechii sivilaayizeeshin jedhuu kan dhuufe jecha Laatinii siiviliis, hiknii isaas jechuun ummata, kan Laatinii civis, jechuun jechuun immoomagaalaa ykn magaalaa-mootummaa, akkasumas kan akkuma ta’eenbayyina hawaasa ibsu.
Magaalonni-motummoota turan biyyoota dura eegalan. Aadaan qaroominaa beekumsi dhalootaa gara dhalootaatti daddarbuu isaa agarsiisa, faana aadaa yeroo dheeraaf turuufi faffaca’iinsa loogii hinqabne.
Aadaawwan bibbicuun osoo ragaa seenaa barbaachisaa ta’e lafatti hin dhiisin badu, akkasumas akka qaroomina siritti osoo hin beekamuu dadhabu.
Yeroo Lola Warraaqsaa sana, biyyootni kudha sadan mootummaa giddugaleessaa dadhabaa ijaaran—Manni maree qamaa isa tokkichaa ta’uun—Keeyyattoota Koonfedereeshinii jalatti.
Koongireesiin qaraxa irratti dhiibbaa gochuuf humna kamiyyuu hanqata, sababiinsaa seera baastuu fi seeratumtuun biyyoolessaan waan hin jirreefi, hogantoota naannoo, yeroo baay'ee kan hin gargaarre, iratti kan hirkatee dha, gocha isaa hojiirra oolchuuf.
Akkasumas aangoo ittiin seera gibiraa naannoowwan gidduu jiran ittiin irra tarkaanfatu hin qabu ture.
Keewwatoonni hayyama nama hin beekamnee bulchiinsota hundarra osoo hin foyya’in fi bulchiinsonni mootummaa giddu galeessaa salphisanii fudhachuun bakka buutonni isaani irra dedebiin hafaa turani.
Gareen kubbaa miillaa biyyaalessaa Xaaliyaanii fi gareen kubbaa miillaa biyyaalessaa Jarmanii addunyaa kana irratti gareewwan hunda caalaa milkaa’oo sadarkaa lammaffaa irratti argamanidha, akkasumas bara 2006 keessa warra Waancaa Addunyaa FIFA mo’atan turan.
Ispoortiiwwan beekamoon kanneen akka kubbaa miillaa, kubbaa kachoo, kubbaa saaphanaa, pooloo-bishaanii, faccisa, raagbii, biskileettii oofuu, kollee cabbiirraa, kollee kophee abbaa gommaatiin taphatanii fi dorgommii motoraa F1 faa of keessatti hammata.
Taphni bonaa baay’ee beekamaa dha naannoo kaabaatti, akkuma Xaaliyaanotni taphaa addunyaa guutuufi taphoota Olompikiif dorgomaa jiran.
Jaappaan odoloota naannoo 7,000 ta’an qabattee jirti (inni guddichi Hoonshuu ta’uun), jaappaaniin odola addunyaa guddaa 7ffaa gochuun!
Sababa kilaasteri/garee oddolaa Jaapaan qabduuf, gama teessuma lafaan, Jaapaan akka "archipelago" tti ilaalamti.
Taayiwaan kan karaa banuu jalqabde jaarraa 15ffaatti bakka warreen Awuuroppa doonii kan oofan akka darbaanif kan eeyyamte bakkicha galmeessuun IIha Fomosa, ykn oddola barreedduu jechuudhaani.
Bara 1624 keessa, Kaampaniin Daachii Hindii Bahaa, Taayiwaan kibba-lixaa keessatti buufata dhaabbatee, barsiifata oomisha midhaan callaa namoota dursanii laficharra turanii keessatti jijjiirama eegalee akkasumas qonnaa ruuziitiifi shukkaaraa isaa keessaa akka hojjetaniif hojjettoota humnaa lammiiwwan Chaayinaa qacare.
1683 keessa, mootummaan Kiingii (1644-1912) dhiha Taayiwaan fi naannoo kaaba qarqara bishaanii humnaan to’atee fi Taayiwaaniin akka 1885 godina Impaayera kiingiitti labse.
Bara 1895, ergaa mo’amuun Sino-Japanese jalqabaa dhumeen booda (1894-1895), mootummaan Qing walii galtee Shimonoseki mallatteesse, kan ittin olaantummaa Taayiwaanii hanga Jaapaanitti qabu gad-dhiifame, kan oddolicha hanga bara 1945 tti bulche.
Maachuu Piichuun ijaarsaalee ijoo sadii of keessaa qaba, isaanis Intihuwaataanaa, Siidaa Aduu, fi Kutaa Foddaawwan Sadaniiti.
Gammoowwan bukkee ijaarsa walxaxaa ta’an irraa deebiin ijaaramaniiru, tuuristootaf akka isaan jalqaba itti argaman sirritti hubachiisuf.
Bara 1976, Maachuu Piichuun dhibbeentaa 30 haaraheera akkasumas haaromsisaa hamma hardhaatti itti fufee jira.
Fakkeenyaf, suuraan suuraan formaatii beekaman baay’inaan beekamuu addunya irratti mm35 dha, kan hangi filmii isaa kan filmii anaalogii ta’ee cufa ta’eedha.
Har’as ni qophaa’a, garuu baayyee barbaachisaan, reeshoon haalasaa qabiyyee si’eessituu kaameeraa fakkii dijitaalaan dhaalamee jira.
Gucni 35mm sun dhugumaan, hamma ta’e nama wallaalchisa, dalgee 36mm fi hojjaa 24mm qaba.
Hariiroon boca waan kanaa(kudha lamaaf hiruudhaan lakkoofsa hundaa isa xiqqaa argachuun ni danda’ama) kanaafu kana jechuunis 3:2 dha.
Dhangiin yeroo baayee fayyadamnu (dhangii maatii APS, fakkeenyaaf) wal qixa ykn reeshiiyoo akkanaan walitti dhi’aata.
Baay’ee kan hammeenyaaf itti fayyadamamee fi badaa kan ta’e seerri sadeessoon qajeelcha salphaa daaynaamizimii uumaa safara tasgabbii seeraa suuraadhaan tursuudha.
Dhimma isa ijoodhaaf bakki hunda caalaa bu'a qabeessi bakka sararawwan asii oliifi dalgaa suuricha bakka sadiitti baasan itti wal arganidha jedhee ibsa (fakkeenya ilaali).
Seenaa Awuuroppa keessatti yeroon kun, mana amantaa katoolikii, kan sooressaafi humna qabeessa taatee, gara qorannaa gadii fagootti fide.
Waggoota kumaatama caalaniif amantaan Kiristaanaa biyyoonni Awurooppaa adda addummaa afaanii fi duudhaa haa qabatani iyyuu malee walitti isaan hidhee ture. I
Humna dhiibbaa uumuu dandaa’u kan eenyuuniyyuu, tuquu danda’u mootii irraa kaasee hanga namoota sadarkaa gad-aaanaa irra jiraniitti.
Ejennoon Kiristaanummaa keessatti beekamu tokko, qabeenyi gidiraa nama irraa furuufi ,hiyyummaa nama irraa kaasuuf fayyadamamuu akka qabuufi, qarshiin funaanamu addatti kanuma kan bu'uureffateedha.
Taayitaan giddu galeessa mana amantaa waggoota kumaa oliif Rroom ture kanaaf walitti qabamni taayitaa fi qarshii baayyeen isaanii dambiin kun eegamuuf dhiisuu isaa akka shakkan taasiseera.
Warri koolu galtoonni erga bahanii booda, Biritish qarqara galaana Jarman cakka cuftu kakaaste.
Tarsiimochi bu’a-qabeessa ta’ee argame, dhiheessii loltootaa fi namoota hidhannoo hin qabne dhaabuun, yooma wanta kana dhaabun seera guutuu aduunyaa kan waliigaltee adda addaa jaarraa lamaan darban bahee waliin wal faallesse illee.
Biriteen dhabbata biishaan addunyaa dooniin kamiiyyu akka kutaa bishaanii garbaa hin senne hambisuf yaadachiiste, utuu doonii bilisa ta’ee hin hafiin balaa fida.
Mala kanaaf deebiin jiru murtaa’aa waan tureef , Jarmaniinis lola bishaan jalaa daangaa hinqabneef deebii walfakkataa eegde.
1920 oota keessa, ilaalchawwan lammiiwwanii fi biyyoota hedduu keessa turan nageenyummaa fi adda of baasuu turan.
Waraana addunyaa tokkoffaa irratti taateewwan babbadoo fi manca’iinsa dhala namaa irratti mul’ate biyyoonni baay’een eerga arganii booda, gara fuulduraatti akka deebi’ee hin uumamneef biyyootni fedhii argisiisan.
1884 keessatti, Teeslaan Kaampaanii Edison Magaalaa Niiw Yoorki keessaa waliin hojii fudhachuun hojaachuf gara Yunaayitid Isteetsii Amerikaatti socho’e.
Yeroo US dhufu maqaa isaatin saantima 4, kitaaba walaloo fi waraqaa gargaarsaa Chaarles Baachiler irraa(hogganaa hojii isaa duraanii) Toomaas Ediisaniif jedhu qabatee ture.
Qaroominni Chaayinaa turtii yeroowwan adda addaa karaa itti agarsiisu karaa addaa qaba; sadarkawwan tokkon tokkoon Chaayinaa yookiin maatiiwwan aangoo irra turan hundi haala bulchiinsa aangoo adda ta’e qabu.
Akkasumas, tokkoon tokkoon mootummoota dhaalaan bulchanii bara tasgabbii hin qabne kan bulchiinsota gar gar ba’aniitu ture. Yeroowwan kanniin keessaa inni hunda caalaa beekamaan yeroo Mootummoota Sadanii kan waggootii 60maaf Mootummaa Haanii fi Jiin gidduu turedha.
Yeroowwan kanniin keessatti namoota hidda moototaa qaban hedduu aangoof wal lolan gidduutti lolli hamaan ta’ee ture.
Mootummoonni Sadeenii namoonni kumaatamaan lakkaawwaman teessoo olaanaa isa guddaa Xi’an dhaaf osoo wal lolanii du’uun, seenaa Chaayiinaa Durii keessatti baroota dhiigaa keessaa isa tokko ture.
Dhiibbaawwan hawaasummaafi siyaasaa kanneen akka fayyadamiinsa sirna safaraa, adeemsa sirrummaa irraa gara biyyummaa, fi ilaalcha biyyi tokko kan isheen itti waamamuu qabdu uummata malee kan bulchaa qeenxee tokkoo qofaa akka hin taane.
Akkasumas warraaqsa boodas hojiin dhiirota gaafataniif banaa ture kunis kan hawwii qabaniifi milkii qaban akka milkaawan godhee jira.
Baayeen loltuu ta’uuf deemu sababniisas ramaddiin loltootaa sababa kutaa irratti hundaa’uuf dhiisee amma barbaachisummaa irratti waan hundaa’uuf.
Warraaqsi Faraansay uummata kutaa hojjetaa baay’ee kan biyyoota biroofis warraaqsa mataa isaanii akka jalqabaniif hamilee kenneeraaf.
Mohammed dhimmoota kan biyya lafaa garasitti jiraniitiin baay’ee harkifamee ture. Holqa maqaan isaa “Hiiraa” jedhamee beekamu, kan gaara “Nuur” (ifaa) irratti argamutti deddeebi’aa ture.
Ofii isaatiin of-holqe, yeroo san of hambisees jira, kunis suuraa guutuu hafuuratti hirkannaa Mohaammed kan agarisiisuudha.
Tulluuwwan isaan tokko kan kaaba Mekkaa gubbaa boqochuun, holqichi addunyaa irraa guutummaatti kan addaan bahee dha.
Dhugaa dubbachuuf, tokko akka jiru yoo beekeyyuu, barbaadanima arguun salphaa miti, si’a tokko holqa sana seennaan gutuummaa guutuutti kophaatti adda baafamuudha.
Samii qulqulluu, bareedaa gubbaa fi tulluuwwan naannoo jiran hedduu irraa kan hafe wanti mul’atu tokko illee hinjiru. Holqicha keessa taa’anii kan arguun ykn dhaga’uun danda’amu addunyaa kana baay’ee muraasa isaati.
Piraamiidiin Guddichi Giizaatti argamu hojiiwwan ajaayibsiisoo torban keessaa isa hanga har’aatti dhaabbatee jirudha.
Gibxootaan D.K.D jaarraa sadaffaa keessa ijaaramuudhaan, Piraamiidiin Guddichi caasaawwwan piraamiidota mootii Fara’oon isa du’aa kabajuuf ijaaraman keessaa isa tokkodha.
Siidaan dirree wal-qixxee Giizaa, yookiin “Nikropolisii Giizaa” Sulula Du’aa Gibxii keessa jiru Piraamidoota hedduu (isaan keessa Piraamidii guddicha kan jedhamutu hundarra caala), bakkeewwan awalchaa xixiqqoo hedduu, mana-qulqullummaa hedduu, fi Sifiniksiicha isaa guddaa of keessaa qaba.
Piraamiidiin guddichi kabaja Fara’oon Kuufuutiif ijaarame, fi piraamiidonni, bakkeewwan awwaalaa fi manneen qulqullummaa xixiqqoo baay’een isaanii kan ijaaraman kabaja haadha manaa Kufuu fi miseensa maatii isaatiif ijaaraman.
Mallattoon “ol-golbatu” V kan fakkkaatuu fi " mallattoon gadi golbatu" akka waan humna qabeessatti ykn iskuwerii dalgeen tokko itti hir’atuuti.
Gubba jechuun fixee irraa egaltee asii gadi beendoo dhiibu qabda. Gajjellaa jechuun luqeettu kee irra egalte (iddo harki kee beendoo qabu) fi beendoo harkiisuudha .
Laagaan irraa yeroo baayyee sagalee laafaa maddisiisa, garuu laagaan jalaa jabaa dhaa fi irra caala dheekkamsa kan qabudha.
Mallattoolee keetiin bilisa ta’ii kaasi, garuu mallattoolee gugguufoon maxxanfaman sababa muziqaaf akka taa’an yaadadhu, kanaafu yeroo hunda kabajamuu qabu.
Moootii Luuwis XVI kan soda keessa gale, Giiftiin marie Antoniitee ijjollee xiqqoosaanii lamaan (wagga 11 kan turte Marie Therese fi wagga afur kan ture Luwis Charlis) akkasumas obbolleettii Mootii, Giiftii Elzabeetii, onkolollesa 6ffaa bara 1789 tti mormii baay’ina dubartoota gabaa keessaan humnan Varsiilasii irraa gara Paariistti deebifamani.
Gaariidaan, isaan gara Paarisiiti deebi’anii imalan, namootni baay’inaa Mootiifi Giiftii’tti naanna’anii iyyaafi waca sodaachisuu isaanirratti kaasan.
Tuuti namoota aariin guutanii Mootii fi Giiftiin foddaawwan konkolaataa isaanii bal’isanii akka bananiif dirqisiisan.
Bakka ta’ee tokko irratti miseensi mobicha eegdu sooreesicha du’eeti harkaa kaase ture kan Versayileesiti giftii aarte fuulduraati du’ee.
Baasiin lolaa kan impeeriyaalizimii U.S. yeroo isiin Filippinsiin weerartee Filiippiinotuma mataa isaaniitiin kafalame.
Isaan dirqamsiifamanii turani akka gibiraa mootummaa gabromfataa Ameerikaaf kaffalaan kaffaltii baasii hedduu kaffaluuf fi gatii dabalata bondii kan maqaa mootummaa Filiipinsiin adeeme kan karaa haala baankii wool istritii.
Dhugaadha, bu’aa guddaa dhiibbaa ummata Filiippoo irraa dhufeen faayidaan Impeeriyaalizimii U.S ijaaramuu qaba.
Teempilaroota hubachuuf namni tokko haala himaa isa sirna uumamuu ajajaa ariifachiise hubachuu qaba.
Umriin itti taateewwan ta’an yeroo hunda Bara Jiddugaleesa Guddaa jedhamu yeroo seenaa Awurooppaa jaarraa 11ffaa, 12ffaa, fi 13ffaa (AD 1000–1300) keessa.
Baroonni Giddu-galaa Olaanoon kan durfamu Baroota Giddugalaa Duraa fi kan itti aanamu Baroota Giddugalaa Boodaa isa koonveenshiniin naannoo bara 1500 dhumeenidha.
Hirkattummaan teknoloojiirratti jecha lafarratti yaada bal’aa, dhiibbaa teknoloojiitii ykn raajiiwwan teknoloojiitii hanga haala muddamaa kan kan galmi dhala namaa loojikii seerota saayinsawaa jiranii fi akkaataa isaan teknoloojii keessatti itti mullataniin oofamuutti kan of keessatti hammatedha.
Hiikawwan hedduun murteessummaa teeknooloojii yaadawwan waliigalaa lama qooddatu: guddinni teeknooloojii mataa isaatiin irra guddinaan karaa dhiibbaa aadaa fi siyaasaa gararraa ta’e hordofuu isaa, fi hawaasummaadhaan itti baramuu mannaa teeknooloojiimti deebi’ee hawaasota irratti “dhiibbaa” hin mul’anne qabaachuu isaa.
Fakkeenyaaf, namni tokko konkolaataan motoraan socho’u dirqama gara daandiiwwan misoomsuutti geessa jechuu mala.
Garuu, neetworkiin karaa addunyaa guutuu diinagdeen isaa beekama mitii konkolaattota harkaatiif, kanaaf haalli oomishaa haaraan guddacha jiraa gatii konkolaata hir’isuuf abbooti qabeenyadhan.
Abbummaan konkolaataawwan heedduu ta’uus gara mudannaa balaa konkolaata daandii irraa guddaatti geessa, kan gara argannoo tekinikaa haara kunuunsa fayyaa warra qaama miidhame suphuutti nama geessu.
Jaalaleessuun qaama guddaa murteeffannaa aadaa qaba ture, kan barreessitoota akka Goote, Fiichtee, fi Shlegel irraa fudhatame.
Qabiyyee yaadaa Jaalalaa keessatti, teessumni lafaa namoota dhuunfaa boce, achii yeroo keessa duudhaalee fi aadaan teessuma lafaa sanaan wal qabatan ka’an, Kunneenimmoo, bakka hawaasaa waliin walta’uun, seerota akka feeteetti baafaman irra kan wayyan turan.
Haala itti Pariis ittiin beekamtuu akka magaalaa guddaa faashinii addunyaa ammayyaa haala ta’een , Konistantinopil akka magaalaa guddaa fashinii kan Awurooppaa duriitti fudhatama.
Wiirtuu wantoota gati jabeeyyii ta’uun beekamuun isii kan eegale D.K.D waggaa 400 tti, kan xumurame ammoo D.K.D 1100 D.K.D.
Irra guddinaan sababa Kiruseedarootni kennaawwan akka haarrii fi mi’ooftuuwwanii kanneen wantoota gabaa Biizantaayini keessa jiran caalaa akka gatii guddaa qabanitti ilaalaman deebisaniifJaarraa kudha lammaffaa keessa sadarkaan isaa gadi bu’e .
Yeroo kanati ture maqaan Magaalaa Guddittii Faashinii Koonistaantinooppil irraa gara Paarisitti kan jijjiirame.
Akkaataan Gootiikii jaarraa 10ffaa - 11ffaa fi jaarraa 14ffaa’ti baay’ee beekamee ture.
Yeroo jalqabaa sana uffannaan dubartootaa dheeraan sun warra aadaa Baayizaantaayiniin mormii guddaan irra ga’ee ture.
Haata’u malee, sababa chaanaalota walquunnamtii harkifataa irraa kan ka’e, haalonni dhiya keessaa waggoota 25 hang 30f duubatti hafuu danda’a.
Dhuma bara giddu galeessa warreen Lixa Awuurroppaatti warreen achii haala jireenya mataa isaanii uummachuu jalqaban. Guddina cimaa yeroo Sanaa sababa kiiruseedin namootni uffata safiisaf ta’uu uffachu jalqaban.
Oomisha yeroo jechuun kan yeroo gabaabaa gidduutti oomishamee nyaata qonnaan bultootaafi maatii isaani qofaaf oolu, kan gabaaf hin oolle jechuudha.
Qonni sabistansii salphaa, yeroo hedduu Organikii kan ta’ee, kan adeemsa sanyiiwwan jalqabaa fayyadamuu kan naannoowwan Ikoo waliin wal qabaatu soofuu nanneessu yookiin bu’aa baay’isuuf adeemsotaa salphaa fayyadamu.
Seenaa i keessatti qotee bultootni bayyene lubbuu dheereffachuuf qotu akkasumas kun ammayyuu hamma hardhatii biyyota guddacha jiran keessatti dhimma deemaa jiruudha.
Aadaaleen-gartokkee namoota ilaalcha walfakkaatoo kanneen sadarkaa hawaasaan dhiibamuun itti dhaga’amu walitti fidan,miira eenyummaa akkasaan guddifatan godhu.
Kutaawwan sababa umrii, qomoo, gitaa , bakkaa, fi/yookiin kornaayaa miseensotaa irraa kan ka’e aadaa adda ta’uu danda’u.
Addummaan Bayeessummaa aadaa kan murteessu tarii afaan, faaya, amantii, siyaasa, qunnamtii saalaa, teessuma lafaa yookaan walitti qabaama sababbiiwwaniiiti.
Miseensotni kutaa aadaa miseensummaa isaanii istaayilii isaanii karaa hiramaa fi mallattoodhaan fayyadamuudhaan, kunis kan dabalatu fashinii, maneerizimii, fi argoti dha.
Maloota baayyee beekamoo hawaasessuu ittiin argasiisuuf oolan keessaa tokko, dhimmoota carra-dhabeeyyii muraasa ijoollonni warri, karaa boodatti dhiifamuu, carraa-gadhee, ykn dararaa fedhiin, yeroo guddataa jiranitti ga’eessotaan hin hawaaseffamne irratti xiyyeeffachuudha.
Ijoolleen akkanaa “bineeyyii” yookaan diiggaloo jedhamu. Ijoolleen bineeyyiin tokko tokko namootaan ittifamanii jiru (yeroo hedduu warruma isaaniitiin); haalota tokko tokko keessatti daa’ima gatuun kun warri daa’immanii rakkoo sammuu yookaan qaamaa daa’immanii cimaa qabaachuu haaluurraa kan ka’e ture.
Ijoolleen bakkee keessa jiraatan osoo hingatamin yookaan manaa hinbadin duratarii namni itti taphateera yookaan miidhaa cimaan irra ga’ee ture ta’a.
Kanneen biroon bineensotaan guddifaman jedhamanii yaadamu; gariin ofuma isaaniitiin daggala keessa jiraataniiru jedhamee dubbatama.
Yeroo raawwataniima bineeldota namaan alaatiin guddifaman, ijoollee diiggaloon amaloota bineeldota isaan guddisaniitti baay’ee dhiyaatan kanneen akka sodaa yookaan jibba ilmoo namaa (waan qaamaan raawwachuu danda’aniin daangeffamanii) agarsiisu.
Barnootni piroojektii irratti hunda’uun kennamuu akkuma barnoota salphiisuu fi hawataa taasisuu, malli moojulaawaan ammoo gulantadhaan caalaa ol ka’a.
Utubduun mala ittiin baratan miti garuu iddoosaa namoota muuuxannoo barnootaa haaraa kanneen akka piroogiraama kompiitaraa haaraa ykn pirojektii haaraa egaaludhaaf gargaarsa dhiyeessa .
Iskaafooldiiwwan abjaataa fi dhugaa ta’uu danda’u, jecha biraatiin, barsiisaan akaakuu iskaafooldiiti garuu namichi qabsiisaan waraqaa xiqqaan Mayikiroosooftii keessaas akkanuma.
Iskaafoldootni virchuwaali keessa seenaniiru softwericha keessa fi gaaffachuuf jiru, eyyamuu, fi adeemsa isaa ibsu tarii kan baratootaf dhuunfaati to’achuuf cimaa itti ta’e.
Daa’imman sababoota garagaraa kanneen hanga kophoomsuu, miidhuu, fi dirqamsiisuutti jiraniitiin Fooster Keer akka galan ta’an.
Naannoo hin mijoofne, kunuunsaaf hin taane, fi barnoota hin mijanne keessatti daa’imman kamuu guddachuu hin qaban, garuu gochaa jiru.
Sirni Tajaajila Guddisaa daa’imman kunniin daa’immaniif bakkee nageenyaati jennee fudhanna.
Sirni kunuunsa guddisa keenyaa mana jireenyaa mijataa, barnoota tasgabbaa’aa fi kunuunsa fayyaa amansiisaa ta’e dhiyeessuutu irraa eegama.
Bakkeen guddisa ijoollee wantoota barbaachisan, kanneen mana isaan duraan keessaa fuudhaman keessa hinturre hunda isaa dhiyeessuutu irraa eegama.
Inteernetiin eleementi laman kan hangaa fi hariiroo waliini qaban wal qabsiise.
Amalootni addaa interneetii gama faayidaafi mala itti quufuutiin gara kallattiiwwan dabalataatti geessuu dadna’a.
Fakkeenyaaf, “barachuu” fi “hawaasomsuun” fayyadama intarneetiitiif kaka’uumsa murteessaa akka ta’e gorfama (Jaamsi eet aal., 1995).
“Qooda fudhattummaa dhuunfaa” fi “hariiroo walitti fufiinsaa” akka wantoota haaraa miira kakaasanitti Eeyimeeyi fi MaakKoordi (1998) argaman yeroo isaan marsaaritti irratti akka namootni itti hubatan beekameen.
Kalaqqiin viidiyoo waraabuu argannoo barbaachisaa ta’an kan argannoo ibsa-maaykiroo, sochii fuulaa kan miliiseekoondii muraasa turan hiikuu fideera.
Addumaan, ibsawwan xixiqqoo sirriitti hiikuudhaan namni tokko sobaa jiraachuu isaa adda baasuun ni danda’ama jedhamee falmama.
Oliiver Saaksi, barreeffama isaa Dubbii Pireezidaantichaa keessatti, namootni hammam ta’aan akka haasaa isaa hin hubaane agarsiiseera sababnisaas miidhan sammuu yoo qaqqaabe sirriiti beekama ta’uun ibseera.
Dabalataan akka inni yaada kennetti dandeettiiwwan amala namaa hiikuu kunniin bineensota warreen akka saree manaa waliin qooddatamuumalu.
Qorannoon jaarraa digdammaffaa garaagarummaan eela sanyii darbuu bifa lamaan akka jiran ni mul'isa: dhokataa fi kan ibsamu.
Muuteshiniin garaagarummaa sanyiitti dabala, akkasumas filannoon kuufama sanyiiwwan adda addaa ibsaman keessaa isa baasa.
Adda ba’iinsii fi walitti makamiinsi, xiyyeeffannoo gara fuulduraa fi duubaatti qabuun dhaloota dhufu hundaan garaa garummaa agarsiisu
Dirree margaa mukeen muraasa qaburratti, bineeldota sirni bulleessa nyaataa isaanii kan namaa waliin walfakkaatuuf biqiltuuwwan jiran irraa amiinoo-asiidii qaamni isaanii barbaadu argachuun isaan rakkisa.
Caalaati, kanaa gochuu dadhabuun miidhaawwan hedduu qaba: guddachu dadhabuu, haala nyaata sirna hin qabne, fi du’aa.
Gosti qabeenya Umaama salphaati argaamu dandaa’u baala fi baqeelaa kan pirootinii baayee qabuu dha, garuu kun warreen bineeldotaf baayee ulfaata dha akkuma nutti ulfaatu yoo bilchaaten alaatti. Qabeenyawwan biqiltuu hunda caalaa qophaa’anii dhiyaatan pirootiiniiwwan baalaafi wantoota akka baaqelaa keessatti argaman turan, garuu wantoonni kun yoo bilcheeffaman malee bineeldota akka keenyaatiif garaa keessatti bulleessuun rakkisaadha.
Fallaa isaa ammoo, nyaati bineeldotaa (goondaa, miixii, hanqaaquu) salphaati kan daakamu qofa osoo hin taane, pirootiinii qulqullinni isaa ol aanaa kan amiinoo asiidiiwwan murteessoo of keessaa qaban kennu.
Wanti hunduu yaada keessa galuu qaba,sanyiileen keenya yoo rakkoo pirootiinii isaanii furatan ta’e tasa ajaa’ibsiifachuu hin qabnu,hamma murtaa’e chiimpiin warri savanaa keessa kjiran kanuma gochaa jiru waan ta’eef."
Jeeqamuun hirribaa adeemsa itti yaaduudhaan yeroo hirribaakee baratamaa keessa dammaqxuu fi yeroo gabaabaan booda (daqiiqa 10-60) rafuuti.
Kun salphaati hojaatamu danda’aa yaadachiftuu fayyadamuudhaan osoo guutummatti hin ka’iin sammuun akka ka’uu taasisuudhaan.
Osoo raftuu sa’ati irra deebite guutte argamte,kutaa isa gara achi aanutti dabarfama, siree irraa akkati kaatee cuftu si gochuuf.
Kan haala baayoo-riitimi irratti hunda’aan biroon dhangala’aa baayee dhuguu hammatu (keessatuu bishaan ykn shaayii, kan finceessisuun baraame) rafuun dura, nama tokko akka inni dammaqee ka’ee finca’uuf dirqamsisuun.
Hammii nageenya keessaa kan namni qabu hamma dhiphina qaamaa fi afuura isaa keessa jiru waliin hariiroo faallaa qaba.
Hammuma dhibbaan isaa xiqqaaten, humni jireenya ammo fallaan poozativaan dhiheessa. Namni hundumtu humna keessoo guddaa qaba nagaa fi waan barbaadu argachuf.
Namni kamuu ilaalcha hafuuraa argachuu danda’a. inni karaa galma kanaa irra dhaabbatu yaadaa fi nagatiivummaa keenya qofa.
Budiizimiin warra Tibet kan inni irratti hundaa’u barsiisa Budaa irratti, garuu karaa jaalalaa mahayaanaatii fi malawwan adda addaa Yoogaa Indiyaatiin dheerate.
Dambiidhaan Budihizimiin waara Tiibeetaan baayyee salphaadha. Yoogaa Kundaalinii, of dhaggeeffachuu fi karaale jaalala isan hundaa of keessatti qabata.
Yoogaa Kundaalinii’dhaan annisaan Kundaalinii (annisaa hubannaa fidu) bocoota qaamaa yoogaa, sochii hargansuu, faarulee kadhannaa fi mul’ataan dammaqa.
Giddugaleeessi meediteeshinii tibeetaan Yoogaa Waaqaati. Karaa ilaalcha waaqolee garaagaraa daandiiwwan anniisaa ni qulqullaahu, chaakiraawwan ni damaqsamu, akkasumas sammuu banamaan ni uumamu.
Jarman Lola Addunyaaa 2ffaa irratti diina waliiniiti, kan akka gara gamtaa Yuuniyeeniin Sooviyeet Sooshaalistii Raashiyaa fi Yuunaayitid Isteetsi of Ameerikaatti geessite. Lolichi xumuruu isaatiin, walitti bu’iinsi sirnaa, adeemsaa fi aadaa gara kufaatii biyyootaatti geessee.
Erga lolli dhumeen waggaa lama booda, warreen yeroo sana fira turan amma diinata’anii Lolli-Qabbana’aan jalqabe.
Waggoota 40 fuldura dhuufaniif dhumachuufi dhugumaanu, waraana pirooksiin, iddoo lolaa Afrikaa irraa hamma Eshiyaa, Afigaaniistaan, kuubaafi baakkee garaagaraa birootti lolamuuf ture.
Fulbaana17, 1939’tti, Humni ittisaa Poolaand cabee ture, abdiin inni tokkichi gara duubaatti deebi’anii Roomaaniyaa bakka hundee itti jabeeffatanii turanitti irra deebi’anii of ijaaruu ture.
Haa ta’u malee, karoorawwan kunniin naannooma halkan tokkootti boodatti hafoodha jedhamanii hiikaman, yemmuu loltuuwwan 800,000 Reed Aarmii Tokkummaa Sooviyet, erga naannoowwan bahaa Poolaandii Waliigaltee Nagaa Riigaa, Waliigaltee Weerara-Hambisuu Sooviyetiifi Poolaandi Gidduu, akkasumas waliigalteewwan idil-addunyaa biroo, kanneen biyyoota lamaa fi lamaa ol gidduu cabasanii weeraranii booda, seenanii adda waraanaa Beelaaruusiyaa fi Yuukireeyin uuman.
Doonii fayyadamuun meeshaa geejibuun namootabaay’ee fi meeshaalee galaanarra cesisuuf karaa baayee si’aataa dha.
Hojiin loltuuwwan galaanarraa akka duraan baratametti biyyi kee dandeettii namootaa fi meeshaalee geejjibsiisuu akka qabaattu mirkaneessuuf, yerooma walfakkaataatti immoo dandeettii namootaa fi meeshaalee sochoosuu diina keetii gidduu galuudha.
Fakkeenyi dhihoon hunda caalaa yaadatamuu qabu duula Kaaba Atilaantikii kan waraana addunyaa lammaffaati. Ameerikaanotni warra Ingilizii gargaaruuf namaa fi meeshaalee Garba Atilaantikiin ceesisuuf yaalaa turan.
Yeroo wal-fakkaataatti, waraanni galaanaa Jarman daandii tiraafikaa kana bidiruu-U dhaan dhaabsisuuf yaalaa turan.
Gareen wal ta’iinsaa kufuun, akkuma biyyoota awrooppaa biro jarmaniin tarii Biritaaniyaa koloneeffachuu in dandeessi turte.
Re’oonni yeroo duraaf Gaarreen Zaagiroos Iraan keessaatti naannoo waggoota 10,000 dura waan madaqan fakkaatu.
Aadaawwanii fi gosoonni duraanii akka isaan aannan, rifeensa, foonii fi gogaa salphaatti argachuuf of bira tursuu jalqaban.
Re’ootni manaa guutummaatti mana isaanii keessa kaa’amuu kana bakka ol ka’aa ykn bakka qonnaarra, yeroo baayee kan namoota re’ee eeganiin godhamuuf kan yeroo baayee ijoollee ta’an ykn dargaggoo, warreen tiksituu waliin kan wal fakkatan. Haalli akkana ammaalee ni fayyadamama tiksitootaan.
Karaan waagonii Ingilaandii keessatti barii jaarraa 16ffaa keessa ijaarame.
Yoodhuma daandiiwwan gaarii fardeeniin harkifamanii mukoota tarree naqaman irraa hojjetaman iyyuu, karaa bu’aa ba’ii qabu kan duraanii caalaa fardeen isaan harkisan saffisa guddaadhaan ba’aawwan ulfaatoo harkisanii fiiguu isaan dandeessiseera.
Maqaaniin dura haala gaariin kan barsiifaman karaa bakkatti qabuuf ture. Haa ta’u malee boodarra suuta suuta yoo sibiila bixxilmaa aayiranii irratti daballe karaan gahumsa garii akka qabaatu beekame.
Kuni shaakala yagutoo ta’e, garuu sibiilli aayiranii gommaawwan gaarii san irratti miidhaa caalu fide.
Suuta suuta, masaknii muka masakaa sibilaan jijjiiramaa dhufee. 1767 tti, karaan sibilaan guutummatti hojaatamee beeksifamee.
Geejjibni jalqabaa beekamaan adeemsa ture; waggoota miliyoona lama dura mul’achuu Hoomoo Irreektasiin (jechuun nama ol jedhee deemu) namni ol jedhee deemu eegale..
Dhalloonni isaan dursanii dhufan, Awustiraaloopitikas yeroo hundaa dhaabatanii hin deemne.
Sanyiin mil-lamee waggoota miiliyoona 4.2-3.9 dura hambaa lafee Aawustraaloopitikas keessaa argaman, ta’us seehelaantirooppiis miila lamaan dursanii waggoota miiliyoona torba dura deemuu hin hafani.
Naanno kana waliin baayye walitti siqnee jiraachuu qabna ,sosochii naannoo kanatti hirmaachuu qabna,xiinxalaa siyaasaa ta’uuyyuu ni dandeenya rakkoo gara fuula duraatti dhufu hamma ta’een hir’isuuf hir’isuuf.
Haalota hedduu keessatti kun akka wal’aansa mallattooti. Haa ta’u malee, furmaata yeroo gabaabaa qofa hinbarbaannu yoo ta’e, hundee rakkoowwan sanniinii bira ga’uu fi balleessuu qabna.
Akka aduunyaan sababa saayinsiif teekinoolojiidhan baay’ee jijjiiramte beekamaa dha, akkasuma rakkoom baayee dabaleerra sababa baay’inaa umaatafi haala jiraanyaa ilmoo namaa qisaasaan guute irraa kan ka’e.
Koongiresiidhaan gaafa Adoolessa 4 fudhatamuu isaan booda, barreeffami duraa harkaan qopheeffamee Pirezidaantii Koongireesii Joon Hankuukii fi Barreessaa Chaarlis Toomsaniin mallatteeffame gara mana maxxansaa Joon Danlaap isa bilookiiwwan muraasa achirraa fagaatutti ergame.
Halkan tokkotti kooppiin 150 hanga 200 kan tawu taasifameera, amma "Cinaawwan baballaa Daanlaap"jedhamuunis beekama.
Dubbisni banaan sanadichaa inni jalqabaa Joon Niiksaniin oddoo Galma Walabummaa keessatti adoolessa gaafa 8 ture.
Innii tokkoo gara Joorjii Waashingitanitti Adoolessa 6 ergame, innis Adoolessa 9 loltoota isaa Niw Yoorkii jiraniif dubbise. Garagalchaan isaas Hagayya 10 Landaniin ga’e.
Kofaballoon Dunlaap 25 har’as akka jiru beekaman koppii galmee dheeraa jiraatan isa hundarra tureedha. Koppiin inni jalqaba harkaan barreeffame hafee hin jiru.
Qorattoonni waayee bineensotaa akka amananitti gareen daayinosarii tokko akka hafteetti dandamatee jiraachaa jira jedhu. Isaan kanas Simbira jechuun waamu.
Namoonni baay’een akka daayinosarii isaan hin yaadan akka sababni isaas baallee waan qabaniif ni balali’u.
Garuu wantoota bayyeetu jira waa’ee simbirroota dayinosarii fakkatanii irratti.
Miilla foon jabaa fi qoronyoo qabu qabu, buphaa ni busuu, akkasumas miilla isaanii duubaatiin akka T-Reeksitti deemu.
Yaadaan koompitaroonni nuti yeroo ammaa kana fayyadamnu kan isaan hojjetan, odeeffannoo koodii baayinariitiin qindeessuunidha.
Lakkoofsi baayinarii gatiiwwan lamaa keessa tokko qofa qabachu danda’a, inni 0 yookiin 1, fi lakkofsotni kun akka dijiitii baayinariti beekamu—yookiin baayitsidhaan, afaan koompiyutaara fayyadamuuf.
Summaa’uun keessaa dafee hin beekamu. Mallattooleen, kanneen akka hoqqisuun waliigalaan gahaadha waan ta’eef qorannoon saffisaa hin gaggeeffamu.
Wanti gaariin Summa’uu keessoo agarsiisu tarii jiraachuu qola qorichaa banaa yookaan keemikaalota macheeessoo mana keessaati.
Summii addaa ta'ee sanaaf qajeelfamaa gargaarsa jalqabaa barbaadi.
Jechi baag jedhu Intomolojistootaan akka maqaa seera qabeessa garee ilbiisota kanaatti fayyadamameera.
Jechi kun han bahe walfakkeenya ilbiisota siree durii kanneen maxxantummaa namaatti barani irraati.
Geergoo guddichii fi tukaaniin siree lachuun isaanii dhalli isaanii utuu hinga’in dhalatnii, man’ee keessa jiraachuutti yookaan bakka guddistuu isaanii jiraachuutti baru.
Guutuumaa Ameerikaa keessa, dhukkubsatoota adoochaa nervii 400,000 tti tilmaamaman beekamootu jira, kun immoo dhukkubicha dargaggeeyyii fi ga’eessota umurii giddugaleessaa biratti dhukkuba nervii isa hunda dursu akka inni godhu taasise.
MS’n dhukkuba sirna narvii giddugaleessaa miidhuudha, kan sammuu, ispaayinaal koordii fi narvii agartuu irraa uumamu.
Akka qorannoon mul’isuutti shamarran MS qabaachuudhaan dachaa lama dhiiraa ta’u.
Daa’ima guddisuu fedha isaanii isa guddaa yookaan fedha daa’immanii isa guddaa ta’uu dhiisuu isaa murteessuu malu warri wal fuudhan.
Warri wal fuudhan kunniin daa'ima isaaniitiif karoora guddifachaa filuu ni malu.
Guddifachaa irratti cimdooliin biroon akka daa’ima sanaaf maatii ta’aniif maatiin dhalootaa mirga maatummaa isanii ni dhabu.
Kaayyoon saayintistootaa inni guddaan karaa mala qorannootiin akkaataa biyyi lafaa itti hojjetu bira ga’uudha. Dhugumatti iyyuu malli kun karaa qorannoo saayinsaawaa hedduun ittiin adeemsifamudha.
Ta’uyyuu qofaasaa miti, yaalii gochuun, akkasumas yaaliin qormaata mal-deebii ta’uu danda’an tokko ykn isaa ol keessaa dhabamsiisuuf fayyaduudha, gaaffilee gaafachuu, fi qalbifannaa gochuunis qorannoo saayinsawaa qajeelchu.
Leellistoonni uumamaa fi falaasfoonni bareedina ergaa gabaaba, keessattuu, Kitaaba Qulqulluu Laatiinii irratti xiyyeeffataniiru.
Saayikoolojii dabalatee ilaalchi Ariistootil kan inni saayinsii irratti jedhe hundi fudhatamaaniituran.
Akka beekumsi Giriikii gadi bu’een, warri Dhihaa hundeewwan falaasamaafi saayinsii Giriik irraa citanii of argan.
Rukuttaan irradeddeebii sirna qaamaa fi sirna amalaa keessaa irra guddinaan jiraachuu maroo indoojiinesii fi oomisha isaanii safara baayiloojikaalaa irratti hundaa’uu hedduun hubatanii jiru.
Rukuttaan yeroo yeroonii, kanneen deebii odeeffannoo alaa yeroo yeroonii qofa hinta’in, , baakteeriyaa, fangasii, biqiltootaa fi bineeldota dabalatee lubbu-qabeeyyii harka caalan irratti argamanii jiru.
Sa’aatin lubbu-qabeeyyii ofiin kan ofirra naanna’uudha, kan ofiisaan itti fufuun bilisaan naanna’u yerooma mallattoon alaa hin jirreyyuu.
Qorannoon Heersheeyi fi Cheesii yaadawwan jiraan keessa kan DNA’n meeshaa sanyii dabarsuu isaa jalqaba akka ta’etti geessu ture.
DNA isaanii baakteeriyeemu keessatti galchuuf, Haarshii fi Chees DNA caccaba, ykn vaayirasii fayyadaman.
Isaan yaalii lama taasisan, yookaan DNA kan fosfaarasii irratti raadiyoo si’aata ta’ee ykn gara pirootinii kan raadiyoo si’aataa salfarii ta’eetti mallattoo gochuun.
Sirna seeloota haaraan uumamuu dhiibbaawwan garaagaraa qaba, innis adeemsa uumamuu seeliiwwanii irratti hundaa'uun, ga'een gosa baattota sanyii qeenxee tuqame kan irratti hundaa'u, sarara seeliin jarmii qabatee jijjiiramu irratti hundaa'a.
Jijjaramoota seeliiwwan sarara-jarmii keessaa qofatu gara daa’immaniitti darbuu danda’a, jijjiramoonni bakkeewwan biroo garuu du’a seelii yookiin kaansarii fiduu danda’u.
Tuuriizimiin uumama irratti hundaa’e namoota , bakka uumamaatti gammaduudhaf taatee uumamaatti, biqiltoota dabalatee akkasumas bineensota boosona ilaaluuf fedha qaban hawwata.
Fakkeenyotni gochoota bakkee irraa kan inni dabalatu adamsoo, qurxummii qabuu, suuraa kaasuu, sinbirroo ilaalu, fi paarkii daawwachuu fi waa’ee sirnakkoo odeeffannoo qorachuudha.
Fakeenyi tokko Orgaangaatuwaangi Boorniwoo keessaa daawachuu, suraa kaasuu fi barachuudha.
Ganama hudumaa, namootni magaalota baadiyyaa xixiqqoo konkolaataan dhiisanii gara bakka hojiisaaniitti deemu, achii warreen biroon kanneen ga’umsi bakka hojiisaanii iddoosaan dhiisanii ka’an ta’een bira darbamu.
Geejjiba saffisaa bakkee lamaan gidduu deemu kana keessatti namni hundi mala geejjibaa konkolaataawwan dhuunfaa irratti hundaa’e waliin hanga tokko walitti hidhamaniiru, akkasumas deeggaraa jiru.
Saayinsiin akka amma agarsiisutti dinagdeen kaarbonii baay’ee heddummaatu kun baayoosfiiriin haalota tasgabbaa’oo irra ture, kan waggoota miliyeena lama darban keessatti geeddarumsa uumama ilmaan namaa deeggaran irraa akka inni jijjiiramu taasisaniiru.
Namni kamuuhawaasa keessatti hirmaatee sirna geejjibaa fayyadama. Guutummaatti kan dhiyaatu namni kamuu waa’ee sirna geejjibaa mufii dhiyeessa.
Biyyoota guddatan keessa komiiwwan sadarkaa walfakataa waa’ee qulquullinna bishaanii yookiin caabiinsa riqichawwaniitu dhagahama.
Sirni geejjibaa komii akkanaa maaliif fida, maaliif guyyaa guyyaan milkaa’ina dhaban? Injinaroota geejjibaatu ga’umsa hin qabani moo? Moo wanta daran barbaachisaa tokkootu ta’aa jira?
Sochiin tiraafikaa qo’aannaa konkolaachistootni dhunfaa taasisanii fi konkolaattota tuqaa lama gidduu akkasumas tuqaa isaan itti walitti dabalaman kan qo’atuu dha.
Akka carraa ta’ee, akkaataa sochii tiraafikaa qo’achuun rakkisaadha, sababnisaas amalli konkolaachistootaa parsantii dhibbaan tilmaamuuf nama rakkisa.
Akka carraa tahee konkolaachiftoonni yeroo murtaaheef qofa sirna eegu; kanaafuu, konkolaataawwan walduukaa yaa’an walfakkaattummaa sababa qabu hanga tokko qabu, akkasumas herregaan shallagamanii ibsamuu danda’u.
Yaa'insa konkolaataa caalaatti bakka bu'uuf, amaloota ijoo sadeen irratti walitti dhuufeenyi dhaabamee jira: (1) ya'iinsa, (2) heddumminaa, fi (3) saffisa.
Hariiroon kunneen karoorsuu, dizaayinii, fi hojii tajaajila daandii-qaxxaamuraa keessatti ni gargaaru.
Ilbiisootni bineensa qilleensa irra qubatan isaan jalqabaa dha. Balali’uu dandayuun isaanii haala salphaatiin diina isaanii irraa baqachuufi nyaata barbaaduuf akkasumas hiriyaa ga’umsaan argachuuf isaan gargaare.
Ilbiisonni baay’een carraa koochoo isaanii qaama isaanii wajjiin gara duubaatti dachaasuu qabu.
Kun bineensa isaan balleessu jalaa dhokachuuf bakka ta’u xixiqqaa carraa guddaa waliin kennaf.
Har’a, ilbiisotni baalleesaanii dachaasuu hin dandeenye, titiisa diraagon fi titiisa-meey qofaadha.
Waggoota kumaatama dura, namni Aristarkaas jedhamuu akka jedhetti sirni soolaarii aduutti naanna’a.
Namoonni tokko tokko inni sirriidha jedhanii yaadan, namoonni hedduun garuu faallaa kanaa amanan; Sirni Soolaarii, Aduu (akkasumas urjiiwwanuma biroollee) dabalatee, akka Aduutti naanna’u.
Kun waanuma fakkaatudha, Lafti akka waan naanna’aa jirtuutti namatti hin dhagaa’amu, ni dhagaa’ama moo?
Lagni Amaazoon addunyaa irratti dheerinaan lammaffaa fi laga guddaa ta’uun beekama. Bishaan waan akka harka dacha 8 baata kan isaa lammaffaa waliin wal bukkee gaafa qabamu.
Amaazoon akkasuma laga ballicha lafa kanarraa dha, yeroo tokko tokko maayilii ja’a bal’aata.
Bishaan parsaanti 20 guutuu ta’uu kan laga pilaaneeti irraa gara galaanaatti dhangala’u kan maddu Amaazon irraati.
Bakki bu’uura Laga Amaazon km 6,387 (maayilii 3,980) dha. Innis bishaan lageen xixxiqqoo baayee irraa walitti qabun fudhata.
Ijaarsi piraamidii dhagaa irraa hanga dhuma Mootummaa Duriitti turullee, piraamidiin giizaa guddinaa fi bayeessummaa teknikaalaa isaatiin yoomiyyuu hin caalamne.
Mootummaa haaraan Gibxoota durii bakka awwalchaa abboota isaanii kan waggoota kumaa caalaa turanitti ajaa’ibamuu.
Baayyinni uummata Magaalaa Vaatikaan naannoo 800. Kun addunyaarratti biyya of-dandeessu ishee hundarra xiqqoo fi biyya baayyina uummataa hundarra xiqqaa-aanaa qabduudha.
Magaalaan Vaatikaan seera hiikuu fi quunnamtii seraatiif afaan Xaaliyanii fayyadamti.
Afaan Xaaliyaniin kan namoota magaalitti keessa hojjetaniin baay’inaan fayyadamaamu dha Latiin ammo ayyanoota Amantiif fayyadamaamu.
Lammiileen magaalaa Vaatikaan hunduu Kaatolikii Roomaa hordofu.
Namootni waa’ee elemantii keemikaalaa beekamoo kan akka warqee, meetii, fi kooparii kan ittin boharan, akkuma isaan kun umaaman argaman bakka ummamaatti akkasuma kan salphaatti ba’uu danda’aani meeshaale argamu danda’anii waan ta’eef baraniiru.
Ariistootil, Fiilosofeera, akka yaada ka’umsa isaattin wantii kamilee waliti makaa wan tokko yookan baayee elementoota afur keessaa dha. Isaaniis lafa, bishaan, qilleensa, fi abiida.
Kun caalmaatti akka haalota arfan wantaati (tartiibuma walfakkaatuun): jajjaboo, dhangala’oo, gaasii, akkasumas pilaazmaa, yooma inni, wantoonni kunniin wantoota haaraatti jijjiiramuudhaan wanta nuti agarru uumu jedhee yaad-rimee kaa’e illee.
Alooyiin walitti makaa sibiilotaa lamaa fi isaa olitti. Akka hin irranfanne akka Elementootni hedduun gabate pireediik irraa jiru.
Elementoonni akka kaalshiyeemii fi pootaasiyeemii akka sibiilaatti ilaalamu. Eyyeen, sibiilonni akka meetii fi warqees jiru.
Makaalee sibiilaa elemeentota al-sibiilawaa ta’an akka Kaarboonii muraasa of keessaa qabanis qabaachuu dandeessa.
Waan hundi hawaa keessa jiru maatarii irraa hojjetame. Maateriin hundimmoo qabiyyee xixiqqoo atoomi jedhamurraa hojjetame.
Atoomiin baay’ee xiqqoo ta’uu irraa kan ka’e tiriiliyoonni isaa mallattoo dhuma hima kanaa wajjiin wal sima.
Kanaaf, yeroo ba'etti irsaasichi hiriyaa gaarii namoota hedduu ture.
Waan nama gaddisiisu, haalli barreeffamaa haaraan akka dhufaniin, irsaasiin gara wantoota sadarkaa fi faayidaa gad aanaatti gadi bu’e.
Namootni amma ergaawwan gabaaba fuula koompitaraa irratti barreessu, kanaaf qortuu bira dhufuu gonkumaa isaan hinbarbaachisu.
Namni tokko kiboordiin yeroo wantii haaraan dhufu maal akka ta’u ajaa’ibsiiffatuu qofa danda’a.
Boombiin faca’aan seera niwuukilasii pirotoonii fi niwuutiroonii walitti makuuf anniisaa fudhata jedhu irratti hojjata.
Akka waan gaarii ulfaataa gara tabbaatti ol gangalchuuti. Niwuukileesicha ammas gargar qooduun humna sana muraasa akka lakkisu taasisa.
Atoomonni tokko tokkoo Niwukilaayii tasgabba’aa qabu, kana jechuun salphaatti yookiin tuttuqaan ala addaan bahuu danda’u.
Irra keessi Ji’aa kan hojjatame dhagaa fi awwaara irraa dha. Baqqaanni ala Ji’aatti argamu kiraastii jedhama.
Haguugduu cinaa irra jiru furdinni isaa kiilomeetira 70 kan fageenyarra jiru immoo kiilomeetira 100.
Bakkee ol ka’aa diriiraa jalatti haphii, garreen jalatti immoo furdaadha.
Baqqaanni irrakeessaa haphii waan ta’eef roga isa as dhiyaaturra lafti olka’aa diriiraan caalaan jiraachuu mala. Dhangala’aan ibidda lafa keessaa ol ba’uuf itti salphaatee ture.
Yaadni qorannoo kan giddu gala godhate waan namootni itti quba qaban yookan kan isaan ofiira deebisaan dha.
Tiyooriiwwan kunniin namni feedhii fi/yookaan hawwii murtaa’e, kan akkuma isaan gudachaa deemaniin keessa isaaniitti hundee godhatee hafu qabu yaada jedhu dhiyeessa.
Tiyooriiwwan kana ilaali waa’ee namoota muraasa maal akka ta’ee wanta jallatan akka godhaan kan isaan gochiisisu fi naannoo isaanii keessatti maal akka isaan waan barbaadan akka hin hojjenne godhuu.
Tiyooriiwwan qabiyyee bebbeekamoon lamaan Gulantaa Fedhiiwwanii kan Maasloowuu fi Tiwoorii Sababa Lamaa kan Heeritizbergiiti.
Akka waliigalaatti dubbachuuf, gaafa hoggantoonni hiriyoota isaanii duraanii gaggeessuu jalqaban amaloonni lama mul’achuu ni danda’u. Fiixeen wantichaa inni tokko ”dhiirota keessaa tokkootti” (yookin dubartoota keessaa akka tokkootti) turuuf yaaluudha.
Bulchaan akkanaa murtoo baramoo hin taane murteessuun, tarkaanfii naamusaa fudhachuun, gamaaggama hojiiwwanii, dirqama qoqqooduu, fi namoota itti gaafatamummaa fudhachiisuun isa rakkisa.
Dhuma moggaa biraatti, namni tokko gara nama eenyummaansaa hin beekamnee, isa yookaan ishee wanta hunda garechi hojjetaa ba’e jijjiiree kan isaanii godhachuu akka qabuutti yaadutti jijjiirama.
Akkam iyyuu yoo ta’e, dursaan garee dhumarratti milkaa’inaafi kufaatii garechaatiif itti gaafatama.
Amalli kun yeroo hedduu geggeessitootaafi gartuuwwan hafan gidduutti garaagarummaa fida.
Gartuuleen qaamaan walbira hin jirre akkuma gartuulee baratamoon gulantaa madaallii walfakkaataa irratti godhamu, garuu garaagarummaan muraasni jiru.
Miseensotni gartuu virchuwali akka tuqaa wal qunnamtiiti tajaajiluu gartuu qaama isaanii hatattamaaf.
Isaan irra caalan Awutonomii qabuu miseensa gartichaa Konvenshinalii irraa akkumaa gartichi sa’aatiiwwan adda addaati wal arguu danda’u kan qaama to’atuun hin beekamne.
Jiraachuun “garee hin mula’anne” isa dhugaa (Laarson fi Lafaasto, 1989, fuula 109) illee akkasuma qaama addaa garee abjataati.
“Gartuun hin argamne” sun gartuu to’ata dha kan miseensi hunduu dhaqee itti gabaasu. Gartuun hin argamne kun waan itti waliif galame tokko qopheessafi miseensota hundumaaf.
Maaliif dhaabbanni adeemsa dhaabbilee barnoota dhaabuu isa yeroo fudhatu keessa darbuu barbaada? Galmi ilaalcha dhaabbilee barnoota gara hojiitti hiikuu inni tokko kalaqadha.
Gaafa qabeenyotni jiran sirritti kutaawwan dhaabbataa tokko keessatti sirritti hojii irraa oolan, kalaqiinsi fi beekumsi sirriin ol ka’uu danda’a.
Kanarraa kan ka’e, rakkoo mo’achuudhaaf adeemsi dhaabbati tokko walitti dhufee hojjechuu, fedha maamilaa guutuuf gara adeemsa waan haaraa uumuu haarawatti geessuu danda’a.
Osoo dhaabbanni argannoo kan uumin hoggansi aadaa argannoo uumuu fi waljijjiirraa beekumsaa akkasumas barnoota dhaabbataa uumuu qaba.
Angel (2006), kallattii itti-fufiinsaa akka mala dhaabbileen akka ga’umsa isaanii olaanaarra ga’aniif isaan gargaaruuf fayyadamaa jiraniitti ibsu.
Qorannoo beekamtiif daataan niiwuroobaayloojikaalaan ragaa fiizikaalaa tiyoorotikaalawaan dhiyaatu ni kenna. Kanaafuu naannowaaa qorannoo dhiphisa akkasumas akka baay’isee sirrii ta’u godha.
Michoomni qu'annoo saayinsii dhukkuba sammuu fi amalaa qorannoo isaanii keessatti saayintistoota gargaara.
Yeroo dheeraaf akaakuun dhibee samuu garaagaraa, dhukkubbiin, madaan fi dhiitoon akka amalaa miidhanii fi hojii sammuu muraasa akka jijjiiran beekamaadha.
Ka’umsi teeknoolojii haaraa akka caasaa sammuu ilaalluu fi qorannuu fi adeemsa hanga amma hin mul’anne arginu nu godhee jira.
Moodeloota akkeessaa, kanneen adeemsa sammuu keessaa hubachuuf nu gargaaran tolchuuf kun odeeffannoo fi meeshaalee hedduu nuuf kenna.
Al barreeffama kalaqa sammuu saayinsiitiif hiika cimaa haa qabaatu iyyuu malee, Al damee saayinsii koompiitaraa baay’ee barbaachisaa ta’ee argama, amala, baruufi barsiifata sammuu cimaa kan maashinii ilaallata.
Qorannoon AI, maashinoota ofiin hojjetan kan hojii intalajansummaa gaafatan hojjechuu danda’an uumuu of keessatti qabata.
Fakkeenyonni to’annaa, karoorsuu fi saganteessuu, dandeetti gaafiif yaada maamiltoota deebisuu, akkasumas barreeffama harkaa yaadachuu, sagalee fi fuula of keessatti hammatu.
Wantoonni akkasii kunniin dame qo’annaa addaa,kan rakkoo jireenyaa dhugaa ta’eef furmaata dhiheessuu irratti xiyyeeffatan, ta’anii jiru.
Akkuma koompiyutara mana keessaa hedduu keessattii fi fayyadama mosaajjiiwwan tapha viidiyoo keessatti hojjetametti sirni Al amma yeroo baayee gosa barnootaa akka og-dinagdee, fayyaa, ijaarsa fi humna waraanaa keessatti fayidaaf oola.
Imaalli dirree kutaa barumsaa kamiifuu bakka ol aanaa qaba. Yeroo baayee barsiisotni baratootta isaanii baasiidhaan bakka hin geenyetti geesun bashanansiisu jaalatu.
Teeknooloojiin imaloota bakkee abjataaf mala qaba. Barattoonni muuziyamii meeshaalee hark-tolchee ilaaluu ni dandayan, akkuwaariyeemii daawachuu, yookiin artii bareedaa kutaasaanii keessa ta’anii dinqisiifachuu dandayan.
Utuu hin hafin imala dirree wal-faana gochuunis karaa baayyee gaarii imalarratti yaada kennanii fi dareelee fuulduratti dhufaniif muuxannoo qoodaniidha.
Fakkeenyaf, wagga waggaan baratootni mana barumsaa Beeneet kan Kaarolinaa Kaabatti argaamu marsaariti kan imaala isaanii gara Magaalaa Guddittii naannooti godhamuu qopheesu, yeroo hunda marsaaritichii irraa deebiin bocamaa, garuu inni moofaan akka waan kitaaba irraa baratamuutti kallatiin kaa’ama.
Maxxansi dandeettii barreessuu barattootaa fooyyessuu danda’a. Yeroo barattootni muuxannoo maxxansasaanii seer-luga badaa fi rakkoo qubeessuun jalqaban, jiraachuun dubbistoota waliigalatti sana jijjiira.
Barattoonni yeroo hedduu dhaggeeffattoota qeequu guddisan waan ta’aniif, barreessaan biloogichaa barreeffama fooyyeffatee komii hambisuuf carraaquu eegala.
Akkasuma biloogii gochuun “akka barattootni baayee hubataniif addunyaa naannoo isaanii beekaniif gargaara.” Fedha namoota dawwatanii beekun akka baratootni baayee cimoo fi hawaato ta’aaniif gargaraa (Tootoo, 2004).
Maxxansi marsariitiirraa meeshaa ittin nama waliin hojachuu hawwataniidha, akkasumas akka barattootni barnootasaanii sirriitti babal’isuun karaa guyyaa mana barnoota duraanii caalaa baratan jajjabeessa.
Itti fayyadama biloogii gaaariin “ barattoonni akka xiinxaltootaa ta’anii fi yaada dhugaa qabeessa akka yaadan dandeessisa; bu’aawwan intarneetaaa hirmaanaatiin deebisuun, barattoonni bakka isaanii akkaataa namootabiroo irratti hundaa’uun ibsachuu danda’u, akkasumas dhimma ta’e irratti ilaalcha mataa isaanii baasuu (Ooraaveek, 2002).
Ootaawaan magaalaa guddittii Kaanaadaa baay’ee namatti toltu, magaalaa afaanota lamaa fi agarsiisawwan aartiifi goodambaawwan hedduu keessatti argaman, kan Kaanaadaa yeroo duriifi ammaa sirriitti agarsiistudha.
Kibbi fagoon Niyaagaaraan akkasumas kaabni mana miidhagina uumamaa hin tuqaminii Muskookaa fi achiin boodaati.
Wantoonni kun hundi fi kan biroos ormootaan Ontaariyoon akka Kaanaadota bayyeessotaatti fudhatamu.
Bakkeewwan bal’aa kaaba achi fagoo irraa uummati walirraa faffagaatanii qubatee jira, muraasni immoo bakkee onaa namni irra hinqubannedha.
Walbukkee qabiinsa ummata kan namoota bayyee dinqisiisu: lammiilee Kaanaadaa jiran irra Amerikaanota Afrikaa Yuunaayitid isteetsii jiranitu caala.
Oddolowwan Afriikaa Bahaa Garba Indiyaa keessa qarqara Galaanaa bahaa kan Afriikaa irraa hiiqanii argamu.
Madagascar fageenyarratti bayyee guddadhaa fi, akkasumas ofii mataa isaatiin ardii kan ta’eedha yeroo bineensota bosonaatiin ilaalamu
Oddolawwan xixiqqoon bay’een isaani biyyoota of danda’oodha, yookiin faransayii kessatti hammatamuu, akkasumas bakka baashannanaa qaqqaalii qarqara bishaanii jedhamani beekamu.
Araboonnis amantaa Islaamaa gara biyyichaatti fidaniiru, innis Koomooroosii fi Maayootii keessatti baay’inaan fudhatame.
dhiibbaa fi koloneeffachuun warra Awurooppaa jaarraa 15ffaa keessa jalqabe, yeroo abuuraan biyya Porchugaal Vasco da Gaamaan karaa qarqara biyyattii Awuroppaa irra gara Hinditti geessu irratti Daandii Keep argate.
Karaa Kaabaa naannichi Sahelin daangeffamaa, fi karaa KIbbaa fi Dhihaa garbaa Atilaantikiin.
Dubartoota: Kan gorfamu akka dubartoonni imalan hundi, haala gaa’ila isa sirrii malee, akka heeruman dubbatan dha.
Qubeela kawwachunis ni gargaara (isa baay’ee qaalii fakkaatu immoo miti.
Dubartoonni adda addummaan aadaa tilmaama miidhaadha jedhan keessa isaan galchuu akka danda’u hubachuu qabu, akkasumas hordofamuun, irree qabamuunii fi kan kana fakkaatan wanta hin baramne miti.
Dhiirota fudhachuu didduutti cimaa, akkasumas ejjenookee irrratti hundaa’uu hin sodaatiin (garaagarummaa addaa yookan kan hin taane, gaarii hin taasisu!).
Magaalaa ammaayyittii Kaasabilaankaan kiyyeessitoota qurxummii Berberiin dhaloota Kiristoosiin dura jaarraa 10ffaatti hundeeffamte, fi Fiiniishiyaanota, Roomaanotaa fi Meereniidota akka buufata tarsiimaawaa Anfaa jedhamuutti fayyadamamaa turte.
Warri Poorchugiiz kan diiganii fi kirkira lafaa bara 1755 booda dhiisanii deemuu qofaaf maqaa Kaasaa Bilaankaa jedhuun deebisanii ijaaran.
sulxaanni Morookoo magaalattii haala haaraan akka Daaru Ibaadiyaa tti irra deebi’ee ijaare, maqaan Kaasabilaankaa jedhamu daldaltoota Ispeenii kan daldala isaani achitti bu'uureffataniin kenname.
Guutuu Morookoo keessaa Kaasaabilaankaan iddoo bittaa hawwata hin qabne keessaa tokko.
Naannowaa Madiinaa duriitti iddoowwan meeshaaleen aadaa Moorookoo, kan akka taagiin, supheen, meeshaalee kal’ee akkasuma xiyyaalee giigawus hundaa, garuu hunduu turistootaafidha.
Goomaan magaalaa tuuristii Rippaabiliika Diimookiraatawaa Koongoo kan gara bahaatti fagaattee Ruwaandaatti dhiyaattee argamtudha.
Bara 2002 Goomaan laavaa Niiyiraagongoo irraa dhufeen daandiiwwan magaalotaa haguugeen barbadoofte, keessattu walakkaa magaalaa.
Goomaan hanga tokko nagaa yemmuu ta’u, daawannaan Goomaadhaa alatti godhamu kam iyyuu haala lolaa naannoo kutaa biyyaa Kiivuu Kaabaa keessatti adeemsifamu hubachuuf qorannoon irratti adeemsifamuu qaba.
Akkasumas magaalittiin voolcanoo Naayiraagoongoo yaabbachuuf dabalataan gaarota muraasa akka aafriikaatti bakka argama goorilla bushaahaaf akka buufataatti tajaajilti.
Goommaa keessa naanna’uuf booda-booda (taaksii doqdoqqee) fayyadamuu dandessa. Gatiiin baramaan (kan naannawaa sanaa) imala gabaabaaf Farankaa warra Koongoo ~500 dha.
Argamuu-dhabuu isaa waliin walitti dabalamee, ‘Timbuuktuu’ n akka dachiiwwan alaa, fagoo jiraniif akka dubbii soorgootti ilaalamaa dhufe.
Maqaan isii bakka hawwata tuuristii isii taasisus, akkasumas buufata xiyyaaraa qabaattus, har’a, Timbuktuun magaala deegduudha.
Bara 1990 keessa, sodaa balaa cerrecha gammoojjiirraa kan ka’e, tarree bakkeewwan dhaala addunyaa balaarra bu’aniitti dabalamte .
Inni bakka dhaabi jiraan keessa isaa tokko yeroo Henerii luwiis Geetsi' PBS waan bareedaa Afriika addunyaaf ibsee.
Magaalichii magaaloota biro biyyicha keessa jiraan waliin bifa wal faallessuun jabaadha, sababnisaas inni baay’inaan kan Araabota qaba kan Afriikanoota caalaa.
Paarkiin Biyyaalessaa Kiraagar (KNP) Kaaba-baha Afrikaa Kibbaatti argama akkasumas karaa bahaatiin daangaa Moozaambik, karaa kaabaatiin Zimbaabuwee, fi karaa daangaa kibbaatiin Laga Roophii wajjiin deema.
Paarkichi 19,500 km² uwwisa akkasumas kutaalee garaagaraa 14’tti hirama, tokkoon tokkoon bineensota bosonaa garaagaraatiif oolu.
Hawwattoota beekamoo Afrika Kibbaa keessaa isa tokkodha akkasumas akka alaabaa paarkii biyyoolessaa Afrikaa kibbaatti (SAANPaarkis) fudhatama.
Akkuma paarkiiwwan biyyaalessaa Afriikaa Kibbaa hunda keessattii, kunuunsi guyyaa guyyaanii fi kaffaltiin seensa paarkichaaf kaffalamu ni jira.
Nama tokkoof Abbaltii alaa bituun bu'aa qabessadha, kunis gara paarkoota Afrikaa Kibbaa filataman yookiin kan Paarkii Biyyaalessaa Afrikaa Kibbaa keessa jiran hundaatti galuuf ni godha.
Odolli Hoongi Koongi daangaa Hoongi Koongiif moggaasa isaa kan kenneef fi bakkichi bakka tuuristoonni hedduun akka xiyyeeffannoo guddaatti fudhataniidha.
Tarreen gamoowwanii kanneen sararasamii Hoongi Koongii uuman chartii kabalaa ifu, isa jiraachuu bishaanota Viiktooriyaa Harbariitiin akka argamu taasifame waliin walitti fakkeeffamu.
Hoongi koongiin sirriitti daawwachuuf,lafa bishaaniin marfamte sana dhiisaatii faallaa gara laga Koowiloon fuuldureetti ba’aa.
Ijaarsi lafa bishaan gidduu Hoongi Koongi irra caalaan fedhii lafa bal’aa yaa’a kaabaa irratti kan hundaa’eedha.
Kuni bakka koloneeeffattoonni Ingilizii akka waan bakka isaaniitti fudhatanidha, kanaafuu ati yoo ragaa daangaa kolonii darbee barbaadaa jirta ta’e kuni bakka jalqabbii gaariidha.
Saandarbaan muka guddaa qarqaraa hidha bishaanii addunyaa kanaati, gara Baangilaadeshitti km 80 (mi 50) dheerata akkasumas keessa lafaa Hindii irraa gara yaa’a galaanaa.
Sandarbaansi Bakkee Seenaa Addunyaa kan UNESCO jedhamee labsamee jira. Gariin bosona isaa daangaa Indiyaa keessa oolu Paarkii Biyyaalessaa Sandarbaansi jedhama.
Garuu immoo mukkeen sunniin caffee mangiroov qofa miti ta’us—hafteewwan daggala guddaa dhaabatanii jiran warra dhumaa, kanneen yeroo tokko bakkee diriiraa Gaajet haguuganii turan muraasa of keessatti hammatu.
Sundarbanootni bakka km² 3,850 qabatu, kana keessaa tokko-sadaffaan bishaan/lafaa jiidhaadha.
1966 irraa eegalee Sandarbaansonni bakka jireenyaa bineensotaa turani, fi amma qeerransoota Rooyaal Beengaalii 400’tu jira jedhamee shakkama, kurupheewwan ammoo 30,000’tu naannochatti argame.
Baasonni gara naannoo ollaatti imalan buufataa baasii irraa (bishaan ce’uudhan) guyyaa guutuu, kanaaf baay’inaan, addaatti kan gara bahatti imalani fi Jaakar/Bamtaangi deeman sa’aa 06:30 fi 07:30 ti dha.
Awutoobusiin qaxxaamuraa waan yeroo hundaa guutaniif guyyaa muraasa dursanii tikeeta murachuun ni gorfama.
Aanaalee hedduun awutoobisoota Koostar Jaappanotaa xixiqqoo, kanneen mijatoofi ciccimoodhaan tajaajilamu.
Taaksiiwwan kireeffataman ariifatoofi kan namatti tolanidha iddoowwan dhiwoo ta’an imaluufis gargaaru, Kan akka Paaroo (Lakk 150) and Puunaakaa (Lakk 200).
Riiqicha laga Oyapook riiqicha keebiliidhaan qabamee dha. Kan inni wal irra fagaatu laga Oyapook fi magaaloota Oiapoque Biraazil fi qulqulluu joorj de l'Oyapock Faraansay keessa Guiana wal qunnamsiisa.
Gamooleen lamaan hojjaa meetira 83 qabu, dheerinna meetira 378 fi bal’inna karaa lama meetira 3.50 qabu.
Bakki duwwaan achii gadii riqichicha jalaa meetira 15. Ijaarsi isaa Hagayya 2011 xumurame, hanga Bitootessa 2017 tti sochiif hin banamne.
Riqichi sun guutummaatti Fulbaana 2017’tti hojii ni eegala jedhame sagantan qabame, innis yeroo bakkeen sakatta’iinsa Brazilootaa ni xumurama jedhamee eegamutti.
Guwaraniin sanyii baayee murteesso turani kan gartuun jiraacha turan amma kan Bahaa Paraguway ta’ee, akka walakka-nomadikiti jiraatu akkasumaas adamsituuwwan qonnaa shaakaluu danda’aniiti.
Naannoon Chaakoo garee biraa kan biyya kessaa kan akka Guyaakorii fi Payagu’aa, warra adamsuun,walitti qabuu fi qurxummii qabuun kan jiraataniif iddoo jireenyaa ture.
Jaarraa 16ffaa keessa, Paaraaguwaay, isiin duraan " Anaa Guddoo kan Indiisii" jedhamuun beekamtu, walitti dhufuu weerartoota Ispaanishii fi garee namoota biyyicha keessa turanii waliin walitti dhufuurraa kan ka’e uumamte.
Ispaaniyaardotatu sirna kolonii jarraa sadiif ture jalqabe.
Erga hundeeffama Asuunsiyoon bara 1537 tii as, Paaraaguwaay amalaa fi maalummaa isii biyyattii keessaa madde hedduu isaanii eeggachuu dandeesseetti.
Arjeenti garee fi taphattoota Pooloo addunyaarratti baayyee cimoo ta’an qabaachuun beekamti.
Waldorgommiin guddaan bara kanaa kan jalqabu Mudde keessa bakka dirreewwan polo Las Cañitas keessatti.
Wal dorgommiiwwan xixiqqoonii fi wal morkiin waggaa keessaa yeroowwan birootti asitti argamuu danda’u.
Oduu dorgommicha irratii fi tikeeti gulantaawwan polo, Waldaa Arjantiinaa de Pooloo irraa mirkaneeffadhaa.
Mallaqii Falklandii beekamaan Falkland paawundii (FKP) kan gattin isaa paawundii Biriiteen (GBP) wajjin walqixa ta’eedha
Qarshiin kan jijjiramuu danda’uu baankii tokkichaa Ayiislandi irra jiruti qofa dha inni kan argamu Istanliti bakka kuusaa dhihaa FIC’ti.
Paawundiin Ingilizii akka waligalaatti oddoolawwan keessaa bakka kamittuu fudhatama qaba, akkasuma kaardiin kireeditii Istaanleyii fi doolaarri Amerikaas yeroo baay’ee ni fudhatamu.
Oddolawwan fagoo keessatti tarii kaardiin liqaa fudhatamuu dhiisuu mala, yooma mallaqni Ingilizii fi Yuunaayitid Isteetsi fudhatamuu malan illee; mala kaffaltii fudhatama qabu dursitee murteessuuf abbootii qabeenyaa irraa adda baafadhu.
Cittuuwwan kanniiniin alatti mallaqa Falklands jijjjiiruun matumaa hin danda’amu, kanaaf osoo cittuuwwan kanniin hin gadhistee hindeemin maallaqa jijjiiradhu.
Sababa Montevidiyoon kibba Walakkeessaa ta’eef, achi ganna dha yeroo Heemisferaa Kaabaatti bona ta’u, akkasumas wal jala darboodha.
Moonteviidiyoon tiroopikii gadii keessatti argama; ji’oottan gannaa keessa, ho’i qilleensa naannoo 30°C olii baratamaadha.
Ganni kun karaa hin malleen baayyee qorruu mala: tempireecharri isaa darbee darbee cabbii gadi ta’a, garuu bubbee fi jiidhinni isaa walitti ta’uun waan termoomeetirri jedhuu gaditti qorrisiisa godhu.
Waqtiiwwan addatti “ganna” fi “bona” jedhaman hinjiran: hammi roobaa waggaa guutuu irra jireessaan walfakkaataama.
Bineensonni paarkicha keessaa hedduun isaanii namoota arguutti kan baran yoo ta’e iyyuu, bineensi bineensuma waan ta’eef harkaan nyaachifamuu yookaan jeeqamuu hinqabu.
Akka aangawoota paarkiitti, ‘beerii’ fi yeeyyii irraa yoo xiqqaate yaardii/meetira 100, bineensota biroo hunda irraa ammoo yaardii/meetira 25 fagaadhaa!
Hangam ajajamoo haa fakkaatan iyyuu malee , bison, elk, moose, bears, fi baay’inaan bineensotni gurguddoon kan miidhaa geesisaan dha.
Bara mara, daawwattoonni hedduun fageenya sirrii waan hin eegganneef madaa’an. Bineensonni kunneen gurguddoodha, kan bosonaati, humnaan hamaadha, kanaaf fageenya isaanii kennaafii.
Dabalataan, fooliin akka biirii fi bineensota bosona biro akka harkisu hubadhu ,kanaafuu nyaata foolii qabu baachuu fi tolchuu irraa of qusadhu babadhu akkasumas kaampii qulqullinaan eegi.
Appiyaa’n magaala guddoo Samaawoo dha. Magaala Ayiislandii Upooluu tti argamuu fi kan baay’ina ummataa 40,000 qabudha.
Appiyaan 1850moota keessa argamtee 1959 kaasteemmoo magaalaa guddittii Saamo’aa taatee jirti.
Haarboor iddoo buufata dhaaba doonii bara 1889 yeroo dooniiwwan torba Jarman irraa, US, fi Biriiteen Haarboor gadi lakkisuu didaniidha.
Kiruuzarii Ingilizii tokko irraa kan hafe dooniiwwan hunduu akka liqimsaman taasifamaniiru. Lubbuuwwan Ameerikaanotaa fi Jarmanootaa naannoo 200 darbaniiru.
Yeroo warraaqsa bilisummaa sochii Maa’uutiin qindeeffamee, magaala keessatti nagaadhaf walitti qabamuun ajeefamuu gaggeessa Tupua Tamasese Lealofi lll dhaaf sababa ta’ee.
Bakka bashananaa bishaanii hedduutu jira, haala dhaabii Awuklaand kan harbarii lamaa irratti argamuu isheef. Warri beekamoon naannoowwan sadaaniiti argamu.
Qarqarri Galaanaa Inni Kaabaa(inni Naannoo Kaaba Harbar) garba Paasifiikiifi loongi Beeyitiin gara Kaaba Diivoonpoortii kibba keessatti.
Bayyeen isaanii qarqara bishaanii ashaawadhan guutamoodha bakka bishaan daakaa naga qabeessa wajjin, akkasumas bayyeen isaanii gaddisa muka pohutukawa kennuuf qabu.
Cinaan bishaanii Taamaakii Diraayiv Waatimaataa Heerbar irra jiru, baazaarii magaala qarqaraa Miishin Beey fi St Hiiler Seentaraal Ookland argama.
Isaan kun iddoo bashannanaa qarqara bishaanii maatii yeroo tokko tokko namni itti heddummaatu suuqiiwwan gaggaarii qarqaricharra jiran waliinidha. Daakuun mijataadha.
Dhugaatiiwwan biiraa naannawaa ‘Lakkoofsa Tokko’, biiraa wal xaxaa miti, garuu bareedaa fi haaromsaadha. Biiraawwan naannoo kan biroo “Maantaa” jedhama.
Daadhii wayiinii biyya Faransaay dhuguun danda’amu hedduutu jiru, garuu daadhiin wayiinii biyya Niiwu Ziilaandii fi Awustiraaliyaa tarii caalaatti geejjibamuu danda'a.
Bishaan lafa keessa ba’uu dhuguuf baayee gaarii kan ta’ee dha, garuu yoo nii sodaata ta’e bishaan qaruuraa kan salphaatti argamu dha.
Awustiraaliyaanotaaf, yaadni buna ‘adii battee’ jedhu baadaadha. Gurraachi gabaabaan ‘ispireesoo’ , kaappuchiinoon kireemii waliin (kobbaa miti) ol-tuulamee dhufa, akkasumas shaayiin aannan malee dhiyaata.
Chekooleetiin hoo’aa hanga staandaardii Beeljiyeemiiti. Cuunfaan kuduraa qaaliidha garuu baay’ee bayeessa.
Bashannanni garaa garba jalattii waggaa guutuu ni godhamu akkasuma balaan kamiyyuu sababa garba jalaa kanaan gahu baayyee xiqqoodha.
Amma iyyuu, gorsa hoggantoota irraa fudhadhu, mallattoo hundaa kabaji, akkasumas akeekkachiisa nageenyaatiifis xiyyeeffannoo cimaa kenni.
Booksi jeeliifiish qarqara galaanaatii fi bakka lagi galaanaan wal argutti Onkoloolessaa hanga Eblaatti kaaba 1770 tti mul’atu. Darbanii darbaniis waqtiiwwan kanaa alatti ni mul’atu.
Sharkotni sirruumati jiru, haa ta’u malee darbanii darbaniiti kan isaan namarraan miidhaa ga’an. Shaarkonni hedduun nama gaafa argan rifatanii daakanii namarraa fagaatu.
Naacholiin bishaan ashabaawoo garba keessa dammaqinaan hin jiraatani, bidoolleen isaani inni jalqabaa citawwan laggeenii Rookhaampitan irraa gara kaabaatti argamudha.
Dursanii bakkee buufataa qabachuunyemmuu bakka yaadan ga’an lafa rafiitii waan qabaataniif imaltootaaf boqonnaa sammuu kenna.
Dhaabbileen imalaa yeroo hunda hoteelota muraasa wajjiin waliigaltee uumu, dhiheessa kanneen biraa, kanneen akka lafa ijaarsaa karaa dhaabbilee imalaatiin qabachuun akka danda’amu hubattus.
Ejantoonni imalaa yeroo baayyee kuufama ciree, qopheessa geejiba buufata xiyyaara irraa fi gara buufata xiyyaaraattii, innumayyuu balallii fi kuufama hoteelaa bakka tokkottii ni kennu.
Waa’ee affeerrichaa yaaduuf ykn bakka ga’umsakeef dookumentoota biroo(fkn. Viizaa) bituuf yeroo yoo barbaadde, isaan iddoo siif qabanii turuus ni danda’u.
Fooyya’iinsi ykn gaaffiin kam iyyuu kallattiidhaan hootelaa wajjin utuu hinta’in jalqaba karaa bakka bu’oota imaalaa darbuu qaba.
Jiloota tokko tokkoof, hirmaattotni jiloota muuziqaa irra caalaan iddooma sanatti godoo godhatani turuu murteessu, hirmaattonni baayyeenis gocha kana qaama muuxannichaa isa barbaachisaa akka ta’etti fudhatu.
Gara gochaatti dhiyaachuu yoo barbaadde, bakkee buufataa muuziqichatti dhiyaatu argachuudhaaf, dursitee seenuudha qabda.
Yaadadhaa muuziqaan waltajjii guddichaa xumuramee ta’uu danda’a, qaamonni ayyaanaa kanneen biroo hanga halkan walakkaatti sirba taphachiisuu malu.
Bakki qophii feestivaalii muraasni bakka turtiif bashannana kan maatiif ijoollee waliin niqaba.
Yoo ganna keessa BooltikiiKibbaa ce’aa jiraatte, bakka godaa qulqullessi, warra hunda caalaa miidhamaniif cabbii keessa deemuun sagalee jibbisiisaan akka uumamu taasisa waan ta’eef.
Dooniiwwan Qulqulluu Piterisbergiin yeroo magaalaa ni hammata. Imaltoonni doonii ulaagaawwan visaa irraa bilisa (ulaagaalee mirkaneessaa).
Kilabiin galgalaa Kaasiinoo yeroo fi maallaqa warreen keessumootaan ba’aan dheeresuuf yaalii godhaniiru . Foddaafi sa’aatiin yeroo baay’ee ni hafu, akkasumas karaa ba’umsaa argachuun baay’ee ulfaataa ta’a.
Keessummoota miira gaarii keessa tursuufi iddoo sanatti isaan eeguuf, isaan yeroo baayyee nyaata addaa, dhugaatii fi affeerraa bashannanaa qabu.
Bakki baayeen dhugaati alkooli manatti dhi’eessu. Garuu, dhugduu ta’uun murtoo ofiitiin dha, akkasuma warreen quumara taphataan kunuunsaan akka turtuu godhu.
Namnii kamillee kan bakka latiitiyudii ol aanaatti konkolaachisuu danda’u yookan tabba ba’uu danda’u kan yaaduu qabu cabbii, baraado, yookan tempireecharaa qabaneessituu dha.
Daandiiwwan cabbii fi huurriin uwwifaaman irratti, rigatni isaa xinnaa kan ta’ee fi akka waan asfaaltii qullaarra jirtuutti oofuu hin dandeessu.
Yeroo bubbee cabbii, yeroo xiqqoo keessatti bugugiin cabbie sidhaabuu danda’u bu’uu danda’a.
Muldhachuunis tasa cabbi bugugii gadi bu’uun yookaan bololi’uun yookaan cabbaa’uun yookaan cabbii foddaa konkolaataa irraan ugguramuu danda’a.
Karaa biraatiin, haalli cabbii biyyoota baay’ee keessatti kan baratameedha, tiraafikiiniis yeroo irra caalaa osoo hin jeeqamiin waggaa gutuu adeema.
Saafaarii’n bakkee tuuriizimii Afrikaa keessaa is guddaafi daawwatoota baay’eef ibsa-duraa olaanaa dha.
Jechi ‘safari’ bal’inaan fayyadamamu kan itti hiikamu imala lafarraa bineensota-bosonaa Afirikaa ajaa’ibsiisoo, keessattuu Saavaanaa irraa ilaaluuf gochuudha.
Bineensotni muraasni, kanneen akka Arbaa fi saatawwa, gara makiinati siiqun beekamu fi meeshotni sirriin akka sirritti ilaaltan isin dandeessisu.
Leencotaa, Cheetawwan fi qeerransi yeroo tokko tokkoo ni qaana’uu fi kan isin caalati isaan arguu dandeessan binokularsiidhani.
Safaariin deemu ( kan “deemsa daggalaa”,”safaarii karaa dheeraa deemu”, yookiin deemuu “miillaaniis” jedhamu ) dabalataan tabba yaabuu kan qabu, sa’aa muraas ykn guyyaa baayee kan ta’u
Paaraalimpiksii kan gaggeeffamu Hagayyaa 24 hanga Fulbaana 5 2021’ti. Dorgommiiwwan muraasni bakkoota adda addaa Jaapaanii keessatti gaggeeffamu.
Tookiyoon taphoota bara 1964 erga qopheessitee Oolompiikiiwwan gannaa lama qopheessuudhaanEeshiyaa keessaa magaalaa ishii tokkittii ta’uuf deemti.
Yoo balalii fi iddoo turtii 2020f tikkeettii kutatte osoo dabarsuun hin beeksifamiin, siin haalli hin yaadamnee si mudaachu danda’aa.
Seerotni haquu adda addaa, garuu akka Bitootessati sababa Koronavaayirasiif seerotni haqiinsa hamma Adooleessa 2020’ti hin dheeratu, yeroo Olompikichii itti karoorfame.
Tikeettiin qophii irra caalan isaa ¥2,500 hanga ¥130,000 baasa jedhamee tilmaamama tikeettiin adda ta’e immoo gara ¥7,000 baasa.
Meeshaan uffata gogsu baayyee uffata dafee gogsuuf fayyada. Hoteelonni garaagaraa meshaa uffata gogsu kan liqeeffatamu baayyee qabu, tokkollee kutaa chiisichaa keessaa yoo dhabamellee.
Yoo kaawuyyaan hin jiraanne, yookiin kaalsii tokkosame godhachuu yoo hin barbaanne, yos riifeensa googsituu fayyadamuu yaaluu ni dandeessa, yoo jiraateef.
Akka Omiishni baayee ho’aa hin tanneef of eegannoo godhaa (akka shuntuuru kan godhuu, ykn haala hamma keessatti, dhiita’uu).
Karaan ittin bishaan qulqulleessan baayeetu jiraa, muraasni irra caalaatti wantoota miidhaa geessisanirra ni aanu.
Bakka baay’eetti bishaan daqiiqaa tokkoof danfisuun ga’aa dha, kan biroof ammo daqiiqaa baay’ee barbaachisa.
Bu’a-qabeessummaa isaaniitiin qulqulleessituuwwan garaa garummaa qabu, yoo sodaa qabaattan, bishaan keessan kaampanii beekamaa irraa qaruuraa awwagamaa bitachuu ilaalcha keessa galchuu qabdu.
Imaltoonni miidhaa bineensotaa kan naannoo isaan jiraatanitti hin beekne muudachuu malu.
Ilbiisotni nyaata faaluu, rifaatuu qaamaa fiduu, ykn yoo ammaate immoo alerjii fiduu, yookaan faalama daddabarsuu danda’u.
Dhukkuboonni daddarboon ofii isaanii yookiin beeyladooti balaafamoon humnaan nama miidhuu yookaan nama ajjeesuu danda’an, yeroo hedduu akka balaa qaqqabsiisanitti hin fudhatamani.
Bittaan gibiraan alaa carraa meeshaalee gibira irraa bilisa ta’an bituuti akkasumas kallattiiwwan ta’anitti daangeffama.
Imaltotni biyyootaa taaksii isaanii guddaa ta’eerraa dhufan yeroo baayee maallaqaa baayeetti shalagamuu nii qussatuu, keessumatti oomisha kanneen akka dhugaatii alkooli fi taamboo.
Daandiin Pooyinti Maariyonii fi Feeyirmoonti gidduu, Daandii Guddaa Baafaloo-Pitisbargi isa ammas ammas lafa ciramee hin baafamin bosona keessaa san keessa ba’uudhaan, haala konkolaachisummaa hunda caalaa rakkisaa ta’e namatti uuma.
Yoo karaa baadiyyaarra oofuutti hinbarre ta’e, dandeettiiwwan daftee waa bira ga’uu keetii yaadaan qabi: lafa baay’ee gad jedhaa, karaa dhiphoo, marfata dhiphaa hedduu.
Maxxansi daangessa saffisaa mul’achuu irratti kan duraa irra gadi bu’aadha akkasumas kutaalee walitti aanaa — dhaabbiin sa’aatii tokkotti maayilii 35-40 (sa’aatii tokkotti kiilomeetira 56-64) — dabalataan ajaja daangeffamaa isaaniif kenname kan kanaan alaa caala murteessadha.
Xiinxalaan, tajaaajilli mobaayilaa karaalee biro diriiran irra assitti bayyee cimaadha, fakkeenyaaf Peeninsilvaaniyaa Waayildisitti.
Keekotni Jermeenii baay’ee gaariidha, fi Baavariyaa keessatti, baay’ee dureessaafi makoo dha, ollaa isaanii kibba Ostiriyaa wajjiin walfakkaata.
Pasterootni Fudura beekamoo dha, Apiliin Pasterii waliin toshamuun waggaa guutuu, fi cherisii fi plamsiin haala argama isaanii yeroo gannaa gochuun.
Nyaatonni Jarmanootaan tolfaman aalmondii, haazelnaat akkasumas ija mukaa kanneen biroo of keessaa qabu. Keekonni bebbeekamoon yeroo baayyee buna cimaa isaa waliin dhiyaatu .
Keekiiwwan xixiqqoo, garuu gabbatoo ta’an yoo barbaadde, naannoo naannoo irratti hundaa’uudhaan Berliner, Pfannkuchen yookaan Krapfen warra jedhaman yaali.
Kaariin nyaata biqiltuu baala qofaafi mi’eessituuwwan irratti hundaa’e, kan foon yookaan muduraa waliin walitti makamuudhaan.
Kaariin “gogaa” yookin “jiidhaa”ta’u ni danda’a hammamtaa dhangala’aa irratti hundaa’uun.
Gara gidduu naannoo Kaaba Hindii fi Pakistanitti, itittuun mi'eessituu keessatti baratamaan fayyada; gara Kibbai Hindiifi naannolee qarqara bishaanii biro qaama ardichaatti i , aannan kokonatii baay'inaan fayyadamu.
Lafa galaana gidduu filannoof dhihaatan 17,000 keessaa, nyaanni Indooneezhiyaa dibaabee haguugduu nyaatota naannoo garaagaraa lammiilee keessatti argamuuti.
Garuu, yoo kan beekaniin fayyadamamuu baate, jechichi kan inni dabu akka nyaatichi jalqabni isaa walakkeessa irra ta’ee dha fi qaama Bahaa Ayislandii Java murteessa ta’udha.
Nyaati warra Jaavaa, inni amma guutummaa tuuta cittuuwwaanii keessatti bal’inaan argamu, nyaata mi’eessituuwwan itti dabalaman sasalphaa hedduu qaba, mi’eessituuwwan irra guddinaan warri Jaavaa filatan, lawuza, mimmixa, fi sukkaara (keessumaa sukkaara warra jaavaa kan kokonatiiti) akkasumas mi’eessituu foolii gaarii qabana adda addaati.
Haxooftun gargaartuu kan ittin miilan ofaan kan ittin qabuun gara lamansattin koriicharaa ba’aan.
Nama oofuuf tasgabbii irra guddaa kennu, garuu miilli nama isa oofuu keessa seenee qabamuu waan danda’uuf sodaa balaa uumuu qabaatu.
Yoo kan farda oofuu irraa darbatamee garuu miilli isaa kooraa irratti qabamee hafe, yoo fardichi figee nii gototama. Balaa dhufu kana hir’isuuf, wantootni of eegaanof dursaanii godhamu qaban fudhatamuu qabu.
Dura, konkolaachistoonni baayyeen kophee boottii ittiin oofan kan koomee qabuu fi soolii qaldhoo lallaafaa qabu keewwatu.
Itti aanuun, sadilootni muraasni, keessumaa kan Ingilizii, kan balaa irra namaa bararuu qabu kan leezarota dhaabii qabu akka salphaati sadilicha irra butuu si gargaru fi yoo dudubati harkifamee akka irra kuftu.
Sululaa Kochamo – Bakka ga’umsa pirimiyeerii Chiili, akka Yosemayitii Kibbaa Ameerikaati beekamu, girgidoota giraanayitii gurguddoo fi giragii adda waliin.
Bantiiwwan mul’annoo fiixee gaaraa irraa kanneen qalbii namaa hawwatan dabalatu. Gaara-yaabdonni kutaawwan addunyaa maraa irraa itti fufanii karaawwan haraa baasaa jiru carraa karaawwaniidhuma hin qabne kan inni qabu keessaa.
Taphaa cabbie irraa tabbarra gaditii, kan skiing fi mucuceesituu miilati hidhachuun taphatamu dabalatu, ispoortii baayee beekama muucucachuun cabbie irraa gadii figamuu kan skis waliin taphatamuu ykn kan mucucesituun miila keetti hidhamuu dha.
Mucucoon cabbii sochii imalaa angafa kan namoota itti gammadan, kanneen “iskii baamsi,” jedhamaniin guutedha, kanneen yeroo boqonnaa isaanii guutummaa isaa naannoo murtaa’e tokkotti mucucoo cabbiitiin tapahchuuf karoorfatan.
Yaadi cabbii irra mucucaachuu baayee kan ture dha — suuraawwan holqa keessaa kan namoota cabbiirra mucucaatanii D.K.D 5000 tti duubatti deebisanii mul’isu!
Gosni Ispoortii gaararraa dachaatti konkolaachuu gosa ispoortii deebi’e kan ta’e jaarraa17ffaa keessa ture,bara 1861 gareen bashannanaa sikaayi kileb jedhamu warra Noorweeyiin Awustiraaliyaa keessatti hundaaye.
Dugdatti-baachuun cabbiirra mucucaachuu: Sochiin kun mucucoo cabbii baadiyyaa fagoo, daawannaa mucucoo cabbii ykn deemsa lafaa mucucoo cabbii illee ni jedhama.
Waliin hidhaata qabu garuu haala dawwanaa cabbii irraa uffatanii bohaaraan ykn tabba ba’uu hin barbaachisu;isaan boodarraa tabba asi gadi ijaajjuu irrattidha, muka cimaa ittiin mucucaataniifi kophee cimaa barbaadu.
Daandii mucuca cabbii irraa akka karaa deemsa miillaatiin wal fakkaatutti yaadi.
yeroo haala mijataa deemsa milaa irra caalaa fageenya hamma ta’e waliin gahuu ni dandessa. –garuu karaa haramaa irra ba’aa dugdaa ulfaata malee saffisa qaxxaamuraa iskiiyiingii darbee darbee malee hin geessu.
Awurooppaan walbiratti ardii xiqqoodha garuu biyyoota of birmadummaa qaban hedduu qabdi. Haala baratamaa jalatti, biyyoota hedduu keessa imaluu jechuun gaafii viisaa keessaa deemuu jechuunbiyyaa bayyee kessaa imaluu fi too’annaa paaspoortii yeroo baay’ee jechudha
Zooniin Shengen, garuu, gama kanaan akka waan biyya tokko ta’eetti hojjeta..
Hamma zoonii kana keessa turtutti, osoo bakka itti paaspoortii gaafatanitti hin gaafatamiin ammas daangaa darbuu dandeessa.
Haalumaa wal fakkatuun, Viizaa Sheengan qabaachun, biyyoota Sheengan Viizaa qabaniif tokko tokkoon iyyaata galchuu hin barbadu, yeroo, qarshii fi hojii waraqaa qusachuun.
Qodaaleen oomishaman kan durii ta’uusaaniif hiikni waligalaa hin jiru. Eejentootni gibiraa tokko tokko qodaawwan waggaa 100 olii kan duriiti jedhanii hiiku.
Hiikoon sun garaagarummaa taa’umsa lafaarratti hundaa’e qaba, kan daangaan umurii Awurooppaa caalaa bakkeewwan akka Ameerikaa Kaabaa keessatti xiqqaachuu malu.
Oomishootni harkaan hojjettaman akka meeshaa duriitti ibsamuu danda’u, yoomallee umurii dhaan omishoota wal-fakkaatoo baay’inaan oomisham gadi ta’anillee.
Horsii bosonuu gaanfa daggalaa waan baayee murteessaadha jiruu-jireenya uummata Saamii keessatti, aadaan daldalicha marsee jiru ammoo baayee murteessa dha hojiiwwan adda biraafis.
Adaadhaan iyyuu, Saamiin hundatu reendarii iskeelii guddaan horsiisuu keessatti hirmaate miti, garuu qurxummii qabuu, adamsuu fi kan walfakaataniin jiraatan, reendarii kan qabaatan akka bineensota fe’iisaatti.
Uummanni Saamii har’a hedduun isaanii dandala ammayyaa keessaa hojjetu. Saapmi, naannoo Saamii keessatti, tuuriizimiin galii murteessaadha.
Bal’inaan fayadamamus, keessattuu kan Roomaa hin taane biratti, jechii “Gypsy”n yeroo baay’ee kan aarsu ta’e fudhatama, sababni isaas ilaalcha badaa wajjiin waan wal firoomina qabuufi ilaalcha dogoggoraa namonnii Roomaanii waan qabaniif.
Yoo biyyi ati daawwattu dhimma gorsaa imalaa ta’e, inshuraansiin imala fayyaakee yookiin inshuraansiin imalakee haquu tarii ni miidhama.
Kan mataa keetii caalaa gorsa mootummaa gorsuuf fedhii qabaachuu malta, garuu gorsi isaanii ummataaf bocamee.
Akka fakkeenya tokkootti, lammiiwwan Ameerikaa Giddugala Bahaa keessaa tarii rakkoowwan kan Awurooppaanotaa yookiin Arabootaa irraa adda ta’an isaan quunnamuu danda’u.
Gorsitootni gudunfaama gabaabaa haala siyaasa biyyya tokkoo agarsiisanidha.
Ilaalchawwan dhiyaatan yeroo hedduu gadi-fageenya kan hinqabne, kan waliigalaa fi baay’ee kan salphifamanidha wayita odeeffannoo daran gadi fagoo bakkee biraatti argamu waliin wal bira yeroo qabamu.
Haala qilleensa yaddeessa kan jennu kan ibsu haala qilleensa baayee balafamaa ta’eewwan adda addaa qabu kan miidha, haala uumataa miidhuu, yookiin kan lubbuu dhabamsiisu danda’uu dha.
Qilleensii hamaan addunyaa essattuu uumamuu danda’a, akkasumas goosa bayyeetu jira, haala uumama lafaa, teessuma lafaa, haala qilleensa naannoo irratti hundaa’uun.
Qilleensi guddaan, rooba cabbii, tuullaa roobaa darbaa fi abiddi daggalaa bifawwanii fi dhiibbaawwan qilleensa hamaa, kanneen akka qilleensa hamaa hanqaasuu qabu, toorneedoo, guuboo galaanaa fi saayikiloonotaati.
Haala qilleensaa hamaa kan naannawaa fi yeroo irratti hundaa’e kan akka,qilleensa cabbii qabu, bubbee cabbii qabu,r ooba cabbiin walmakaa fi bubbee hamaa.
Imaltoonni rakkoo haala qilleensa badaa kan naannoo isaanii irra ga’u akka beekaniif jabeessanii gorfamu, sababa wantoonni kun sagantaa imalaa kam irraan dhibbaa ga’uu malu.
Namni kamiyyuu kan biyya naannoo waraanaa keessa jirtu daawwachuu barbaadu shaakalaa ogeessaa fudhachuu qaba.
Barbaachi interneetaa 'koorsii naannoo dhibaa/rakkisaa”’f godhamu teessoo kaampaanii naannoo jiru agarsiisuu mala.
Barnoota ibsa baldhaa asitti godhame kana hunda ni hammata, muuxannoo qabatamaa wajjiin.
Leenjiin guyyaa 2-5 barbaada akkasuma ga’ee taphachuu barbaada, yaalaa jalqaba baay’ee fi yeroo tokko tokkoo yaalii rasaasaas.
Kitaabolee fi Gaazexaawwan lafa onaa keessatti baraaramuu irratti xiyyeeffatan beekamoodha, garuu maxxansaaleen zooniiwwan waraanaa ilaallatan muraasa.
Imaltoonni baqaqsanii hodhuu jijjiirraa saalaa biyya alaatiif karoorfatan imala deebisaatiif dookumantii barbaachisaa qabachuu isaanii mirkaneessuu qabu.
Feedhiin motummaa paaspoortii saala hin qabnee (X) fi doosee isaani maqaa barbadamuuf saala garagaraan kan haromfamee dhimma gochuuf qaban garaagara.
Mootummaan biyyoota alaa waayee barruu kanaa fedhi isaan agarsiisan jijijjiiramaadha.
Qorannoon bakka itti nageenya qoratamanitti godhamu ergaFulbaana 11, 2001 booda baay’ee keessa-galaa ta’aa jira.
Namoonni saala faallaa isaanii ta’uu fedhan baqaqsanii hodhuu jijjiirraa qaama saalaan jijjiirraa qaama saalaan dura qaama isaanii fi kabaja isaanii eeggatanii iskaanerii keessa ba’uuf yaaduu hin qaban.
Guuboo galaanaa saffisaan cabuu dambalii bishaanii naanoo qarqara galaanaa irraa kan ka’e duubatti debii bishaaniiti, yeroo bayyee nanooo dhagaaawwan qarqara bishaanii fi isa fakkaatan irratti.
Sababa teessuma lafa bishaan jalaaf yaa’i gad deebi’uu kan kuufamu gara kutaa baay’ee gadi-fagoottiidha, akkasumas kareentin ariifataan gara bishaan gad fagootti uumamuudanda’a.
Duuti baayyeen kan uumamu sababa dadhabbii gara dambaliitti deebi’anii daakuuf yaaluu irraa dhufuuni, wanta tarii hin danda’amne.
Akkuma isaa amma keessa baateni, deebi’aanii daakuun hin cimuu akkuma nama beeku.
Bakka lammata deebitee hinqabamnetti qiyyaafachuu yaali, yookaan dandeettii keetii fi argamuuu fi dhiisuu kee irratti hunda’uun, akka si baraaraniif eeggachuu dandeessa.
Rifaatuun irra deebii rifaatuu aadaa booda dhufa (sadarkaan bashannaanaa xiqqaan jira), yeroo dheeraaf kan turu, fi caalaatti hamaa ta’uu danda’a.
Imaltoonni aadaa haaraa sanatti baruuf itti salphate, yeroo tokko tokko aadaa isaanii isa itti dhalatanitti deebi’anii baruuf addumaan rakkoo guddaa itti ta’a.
Yeroo biyya biraa jiraacha turtee gara biyya keeti deebitu, aadaa haaraa waliin wal bartetaa akkasuma amala aadaa biyya kee irraa fudhatee baayee dhabdeeta.
Gaafa yeroo jalqabaaf biyya alaa deemtu, namoonni tarii gara-bal’eeyyii fi kan nama hubatan ta’uu malu, imaltoonni biyya haaraa madaquun akka isaan barbaachisu waan beekamiif.
Namoonni tarii obsii fi hubannan imaltoota manatti deebi’aniif barbaachisaa akka ta’an dursanii hin yaadan.
Sagaleen piraamidii fi agarsiisni ifaa naannoo sanatti ijoolleedhaaf wantoota gammachiisan keessaa isa tokkoodha.
Agarsiisichi osoo hin jalqabin dura dukkana keessatti Piraamidoota arguu dandeessa akkasumas callisuu keessattis arguu dandeessa.
Yeroo hunda isin sagalee tuuristootaa fi namoota gurgurtaa qofa dhageessu. Seenaan sagalee fi ifaa akka kitaaba seenaati.
Sfiiniks akka buusaa-dugdaa fi seenessaa oduu dheeraatti kaa’ame.
Taateewwan kun piraamiidii irratti muldhataniiru akkasumas piraamiidonni garaa garaa ifaniiru.
Odolawwan Sheetlandi Kibbaa, kanneen bara 1819 keessa argaman, biyyoonni hedduun kiyya jedhanii kan falmanii fi buufatawwan gara caalan kan qaban, kanneen kudha ja’an bara 2020 keessa hojjetaa turan, illee of keessaa qabu.
Arkiyopolojichi gara Kaabaa Peniinsula 120 km irratti argama. Inni guddaan isaa Ayislandii mootii Joorjidha bakka Vilaa Laas Estrelaas jiraatu dha.
Kanneen biroon Cittuu Liiviingistan dabalatu, akkasumas Diseepshinii, bakka boolli voolkaanoo ammmayyu si’aawaa, inni lolaan irra ba’e bakka buufata dooni uumamaa bareedaa agarsiisu.
Dacheen Eelsiwoorz naannoo kibba Peniinsullaa sanaati, galaana Belliingshaaawsaniin kan marfamtee argamtu.
Gaarotni Peninsulaa as jiran Pilatiyuchati ni makamu, Sanaa booda walitti qabaachu dheera 360 km ta’ee umuuf deebi’ee walitti qabate kan gaara Ellsworth, kan qoodame glashiyarii minesotani.
Kutaan gara kaabaa yookaan Naannon Seentineel gaarreen dhedheeroo Antaarkatiikaa qaba, Tuullaan Viinsan, Gaara Viinsan irratti meetira 4892 dheerata.
Bakkoota magaalaa irra fagootti, bakka neetworkiin bilbilaa hin jirretti, bilbilli Saatalayitii filannoo tokkicha ati qabdu ta’uu danda’a.
Walumaagalatti, bilbila bilbiluuf saatalaayitiif argama qulqulluu keessa seenuuf manaa alatti fudhattee bahuu waan qabduuf, bilbilli saatalayitii bakka buusaa bilbila mobaayilaa miti,
Tajaajillichi baay’inaan markabaan erguuf fayyadamaama, hojii harka dabalatee, akkasumaas imalawwan kaayyoof godhaman kanneen daataa fagoo irraa fi barbaacha sagalee qaban.
Hojjetaan naannootti tajaajila bilbilaa siif kennu waa’ee tajaajila kana quunnamsiisuu irratti odeeffannoo dabalataa kennuu danda’uutu irra jira.
Kanneen boqonnaa barnootaa dabarsuu karoorfatan biratti filannoon baay’ee beekamaa dhufe imaluu fi barachuudha.
Kun beekamaadha warreen mana barumsaa gad dhiisan gidduutti, osoo barumsaa isaanii hin midhiin akka isaan yuunivarsiiti osoo hin galiin dura eeyyamameefi waggaaf ba’aan godha.
Sababa gara garaatiin, barnoota waggaa alaa keessatti galmaa’uun carraa gara barnoota olaanaa biyyatti debi’anii darbuu ni fooyyeessa.
Sagantaa barnootaa kanneen keessatti hirmaachuuf kafaltiin barnootaa ni jiraata.
Fiinlaandi biyya bidiruudhaan itti imaluuf baay’ee taatudha.“Biyyi haroowwan kumaatamaa” kun haroowwanii fi tuuta guddaa lafawwan bishaan gidduu keessaa cittuuwwan kumaatama illee qabdi.
Naannoo bishaan cinaa fi haroowwanitti dooniin bashannanaa hamma kanatti barbaachisaa miti.
Akkasuma bishaan daari archipelagos fi haroon guddaan doonii-bashannanaa kamiifuu guddaa ga’aa yoo ta’ellee, markabni xiqqaan ykn kayak illee akkasuma muxannoo biraa kennu.
Bidiruu oofuun hambaa biyyaadha Fiinlaanditti, bidiruu namoota torba ykn sadeet qabatuun.
Kun Norweey, Siwiidin fi Niwuu Zeeland waliin walitti qabsifamee, garuu kanaachi kun sirriiti addaa dha (fkn. Neezerland keessatti lakkoofsi jiru tokkoo gara afurtama dha).
Qophiin Bashaannanaa doonii Baltik akka Qulqulluu Petersbarg, Russia, keessa turuuf dheereffameera.
Kana jechuun magaala seenaa qabeessa sana guyyoota guutuu muraasaaf daawwachuu fi galgaladoonii irraa rafuu dandeessa .
Imala yabalaan handaara bishanii yoo deemte , viisaa qophaattii sin barbaachisu (amma 2009).
Bashannanni dooniirraa tokko tokko biroosharoota keessatti Beerlin, Jarmanii qabatee dhiyaata. Akkuma kaartaa armaan olii irraa ilaaluu danddeessu, Beerrlin bakkee galaanatti dhiyoo kam keessa iyyuu hin jirtu, akkasumas daawwannaan magaalattii gatii bashannana yabalaa irratti hin dabalamne.
Xiyyaaraan imaluun namoota umurii hundaa fi seenaa duubaa qaban hundaaf muuxannoo sodaachisaa ta’uu danda’a, keessumattuu balali’anii hin beekan yoo ta’e yookin muuxannoo taatee miidhama sammuu isaan irraan ga’e yoo qabu ta’e.
Kun waan itti leeyyahamu miti: sodaa ofiirraa waan adda bahuu fi jibba wantoota biroo isa namoonni hedduun qabani dha.
Tokko tokkoof, akkaataa geejjibni-qilleensaa itti hojjetuu fi yeroo balaliitti waan ta’u xiqqoo hubachuun, sodaa waan hin beekamne ykn to’achuu dadhabuu irratti hundaa’u irra aanuuf gargaaruu mala.
Dhaabbilee ergaa wantoota dhiheessuu isaaniitiif akka gaariitti kan kafalamuufiidha. Yeroo hunda, yeroon dookumantii daldalaa waliin baay’ee murteessaadha, meeshaa yookaan qaama adda bahe suphaa hatattamaatiif.
Daandiiwwan muraasa irratti, kaampaniiwwan guguddoon xayyaarota mataa isaanii qabu, garuu daandiiwwan biroo fi dhaabbilee xixiqqoof rakkootu ture.
Yoo wantoota fireeyiti qilleensaan ergan, karaaleen muraasni bakka ofirritti buusan fi buufataalee bira gahuuf tarii guyyootii fudhachuu danda’a.
karaan inni qofaa haala saffisaan keessa ba’amu akka mi’a ilaalameetti erguu ture. Seerrii karaa qilleensaa mi’a imaltootaan ala akka ergamu hin hayyamu, kunis bakka itti dhufteedha.
Karaan beekaman itti barrissaan kutaa jalqabaa keessatti yookiin biizinasii keessatti qarshii hedduu baasudhaani (yookiin, ammayuu wayyaa, Kaampaniin keessan akka isiniif hojjetu godha).
Garuu, kun gatii salphaan hin dhufu: akka abbuudduu seera irra keessaa, kaffaltii dacha afur isaa kan daldaltootan kafaalamutti akka kafaaltuf sirraa eegamaa, akkasuma dacha kudha tokko kan kutaa jalqaba caalaa.
Akkawaliigalaatti dubbachuuf, balalii A dhaa gara B tti godhamuuf sababiimti teessoowwan biizinasiitii fi kutaa-jalqabaatiif gatii gadi bu’aan barbaadamuuf hinjiru.
Gareen buufata xiyyaarotaa namootni murteessoo ta’an muraasni qofti dolaarii guddaa kaffaluun ariitii barbaadaniifi haala mijaatan bakka barbaadan kan deeman akka jiran beeku, akkasumattis kan kaafalchiisan.
Magaalaan guddoo Mooldoovaa Kishinaawuudha. Afaan naannoo Roomaniyaadha, Garuu bal’inaan afaan Raashiyaatu fayyadamama.
Mooldovaan rippubilikii gosa baayee qabdu kan lola gosaatiin godhamuun midhamtee dha.
Bara 1994tti walitti bu’iinsi kun gara uumamuu Riippaabilikii Tiraansinistriyaa jedhama jedhee labse, kan baha Moldoovaatti geesse, kan mootummaa fi qarshii mataa isii qabdu, garuu kan biyyoota miseensa Mootummoota Gamtoomanii keessaa tokkoon illee beekamtiin hin kennaminiif.
Walitti dhufeenyi dinagdee irra deebiin ijaarameera qaamota kana lamaan Moldoova gidduti kufatii haasaa siyaasa fallaan.
Amantaan guddaan Moldoviyaa keessa jiru Kiristaana Ortodoksiidha.
Izmiir Turkii keessaa guddinaan sadarkaa sadaffaa irratti argamtudha baay’ina uummata miiliyoona 3.7 qabaachuudhaan, Istaanbulitti aanteebuufata doonii guddinaan sadarkaa lammaffaarra jirtu ta’uudhaan, akkasumas giddugala geejibaa baay’ee gaarii ta’uudhaan.
Yeroo ta’ee tokko magaalan qaroomina Simirina, amma ammayawaa, kan guddate, fi bakka gabaa wal xaxaa dha, bakka banaa naannoo gidduti argama akkasumaas gaarotan marfameera.
Bakka bal’aa , gamoowwan foddaa fuulle tanafimanneen gurgurtaa ammmayyaa garagaraa baaxii aadaa diimaatiin kan haguugaman,giddu gala gabaa jaarraa 18ffaa,manneen amantaafi maskiida moofaa, akkasumas magaalattiin qilleensa warra Meediteraaniyaanii Awurooppaa qabdi, kan aadaa Turkii caalaa.
Gandi baadiyyaa Haldarisvik akkaataa mullinaa odola Iistiraayi, kan ishee biratti argamtuu kan dhiyeessuu fi bataskaana roga saddeetii adda ta’ellee qaba.
Bakka walitti qabama Waldaa keessatti, bakka awwalcha muraasa irra boccaawwan marbilii babareedotu jira.
Gandattii nama kakaastu kana keessa naanna’uun naannoo walakkaa sa’atii namatti fudhata.
Gara Kaabaatii fi bakka salphaatti qaqqabamuu danda’u keessa kan jirtu magaalaa jaalalaafi hawwatuuu Sintraa, isiierga galmeen guddummaan isii kan Lord Byronin warraabamee ho’aa deemee booda namoota biyya alaa biratti baay’ee beekamtedha.
Konkolaataan fe’umsa ummataa Skootaarbi 403 idileedhan gara Siintiraa imala, Rookaatti dhaabbata.
Akkasuma daawwannaa naannoo kaabaa jalaatamtu keenya Shamaree Faaxumaa (iddoo aarsaa), bakka fakkii Mariyaa ishee addunyaatti beekamtuu.
Maaloo buufata awwaalaa namoonni hedduun bakka tokkotti awwaalaman akkasumas buufata ummata kutaa addunyaa bal’aaf hiikkaa hin herreegamne qabu daawwachaa akka jirtu yaadadhau.
Ammas dubartootaa fi dhiirota yeroo isaanii asitti jiraachisantu jira, akkasumas kanneen isa nama biraa ajjeese yookaan achitti du’uuf hojjate kan Jeewisii fi warra Jeewis hin taane fakkaatan jaallatan baay’eetu jira
Adaraa iddicha, ulfina, callisaa fi kabajaa isaaf maluun ilaalaa. Waa’ee dhumaatii Holokaawustis ta’e Naaziis qoosaa hin qoosinaa.
Barreeffama ykn fakkii seeraan alaa irratti godhuudhaan ykn bocuudhaan bakkee kana bifa isaa hin jijjiirinaa.
Afaanonni hojii Barseloonaa Kataalaanii fi Ispaanishiidha. Walakkaa kan ta’aan afaan Kataalan dubbachuu filaatu, baayeen isaaniis afaanicha ni hubatu, akkasumas namni hundinuus afaan Ispaanishii ni beeka jechuun ni danda’ama.
Haa ta’uu malee, mallattoowwan hedduun kan ibsaman afaan Kaatalaan qofaani, sababni isaas afaan hojii isa jalqabaa ta’uun isaa seeraan hundeeffameera.
Ammayyuu, Afaan Ispeen geejjiba uumataa fi wantoota adda biroo keessatti bal’inaan ni fayyadamama.
Beeksisoonni dhaabbatoon Baabura lafa jalaa keessaa Kataalan qofaa keessatti himama, garuu gidduutti dhaabbachuun itti hinyaadamin sirna ofii isaatiin beekee akka dubbatu taasifameen afaan Ispaanishii, Ingilizii, Fireenchii, Arabiffaa fi afaan Jaappaanii dabalatee afaanota garaa garaaa hedduudhaan beeksifama.
Warri Pariisiyaa jedhaman amaloota ofittumaa, kan namaaf dantaa hin qabneefi amala oftuuluu qabaachuun addatti beekamu.
Kun yeeroo baay'ee ilaalcha badaa dogogoraa jedhama, kana wajjiin Paaris keessatti namaan walii galuuf karaan bayeessi amala baayyee gaariikee irratti argamuudha, akka nama "bien élevé "( haala gaariin kan guddifame) fakkessuudha. Kunis nama waliin walii galuun akka haalaan salphatu godha.
Yoo jecha yookaan gocha gaarii itti mul’iste Parisiyaansiin gubbaan isaa saffisaan hurka.
Paarkiin biyyaalessaa haaraa Piliitvaayis hedduu kan bosonaa’eedha, caalaatti mukkeen biicu, gabaaboo,fi fiir jedhaman, akkasumas makaa margaa fi biqiltoota Meediteraaniyaati.
Qilleensa naannoo baay’ee xixiqqoo hedduu, biyyee adda addaa fi olka’iinsa sadarkaa gara garaa waan qabuuf biqiltuuwwan gosoota gara garaa hedduu yaadatamuu danda’an qaba.
Naannochi bineeldotaafi sanyiiwwan simbiraa baay’ee hedduu ta’aniifis bakkee jireenya isaaniiti.
Bineeldota baay’inaan hin jirre kanneen akka Iyyaa magaalaa, sardiidaa, joobira, adurree daggalaa eegee cocorree, adaalaa fi kaapperkalii achitti argaamuu danda’u, gosa isaanii dabalataa baay’ee waliin.
Gaafa gadaamiin daawwatamu dubartoonni marxoo jilba isaanii dhoksu uffachuu fi gatiittii isaanis haguuguutu irraa eegama.
Manneen amantii hedduun dubartoota utuu hin qophaayin dhufaniif marxoo ni dhiyeessu, garuu kankee fidattee yoo dhufte, keessattuu kan halluu ifaa ta’e qabu, balbalarratti monoksee isa dhiiraa ykn ishee dubaraa irraa seeqa argatta.
Haaluma walfakkaataatuun, dhirri surree jilba isaanii dhoksu uffachuutu irraa eegama.
Kunis kuusaa keessaa ergifatamuu danda'a galumsa irratti, garuu uffanni erga itti fayyadamamee hin miicamne waan ta'eef, marxoo kanneen uffachuun sitti toluu dhiisuu danda'a. Safarri tokkoon isaa dhiirota hundaaf ta'a!
Malli qopheessa nyaata aadaa Majoorkaan, akkuma zoonii walfakkataa Meditiriniyaani kessaa, kan bu’uureffate daabboo, muduraa fi foon (kessattuu kan booyyee), akkasumas guutummaasaa keessatti zayita olivii fayyadamu.
Laagana salphaa beekamaa, keessattuu yeroo gannaa, Paa ambi Oliitti: Daabboo zayita Ooliiv wajjiin, timaatima, fi nyaatota jiran kanneen akka aaybii, qurxummii, fi kkf.
Si’iif maqaaleen hundi jecha Saayi waajjin yeroo hundaa qubguddeessaan jalqaba, giduu himaa kessatti illee.
Xumurootaa fi antimoota tokko tokko adda baasuuf kun mala gaariidha.
Dubbisa salphisa jedhamees ni falmama, yooma barreessuun xumurri yookaan maqibsiin bifa qabiyyee qabuun fayyadamamuu fi dhiisuu isaa adda baafachuu barbaacha irraa kan ka’e walxaxaa ta’e illee.
Xaaliyaanitti caalmaan jechootaa akkumas barreeffamanitti waan dubbifamaniif qajeelchanii dubbisuun salphaadha.
Qubeelen ijoo kan ilaalamu qaban c fi g dha, akkaataan dubbiin isaanii dubbachiiftuu hordofuun waan jijjiramuufi.
Akkasumas, r fi rr gar gar baaftee duubisu kee hin dagatiin; caro jechuun jaalatamaa, carro jechuun ammoo gaarii harkifamujechuudha.
Warri peershiyaa haala dubbii salphaafi baayyee sirrii ta’e qabu.
Kaanaafuu, jalqaba giraamarii kana dubbisuunkee giraamarii warra peershiyaa beekuufi gaaleewwan isaanii sirriitti akka hubattu si gargaara.
Jechuu hin barbaachisu, yoo afaan Roomaa beekte, afaan Poorchugaal barachuuf sitti salphata.
Garuummoo, namootni Afaan Ispeen xiqqoo beekan tarii Afaan Porchugaal ga’aatti dhiyaata jedhanii ariitiin guduunfuu malu, akka inni addatti ba’ee baratamuu barbaachisutti.
Buufataaleen qorannoo hawaa kan jabana-duraa yeroo baay’ee dhiifamaniru, akka muziyeemii yookiin bakkee barnootaa ta’anii hafu.
Yeroo milkaa`ina isaaniitti faalamni ifaa rakkoo guddaa yeroo ammaa hin taanetti ,yeroo baay`ee magaalotaa fi mooraa keessatti argamu, innis isa akka yeroo ammayyaa kana osoo hin taane salphaafi mijaataadha.
Teeleskooppiiwwan ammayyaa hedduun isaanii meeshaalee guguddoo bakkeewwan fagoorra jiranidha, haala qilleensa naannoo mijataa wajjin.
Ilaalcha baayee hawwataa, kan haanaamii jedhamuun beekamu, qaama aadaa Jaappaanota dha erga jaarraa 8ffaadhaa kaase.
Yaadichii Chaayinaa irraa dhufee bakka itti abaabon tuuboo abaaboo filatamaa ta’etti.
Jaappaan keessatti, affeeraan sirna daraaraa cheerrii jalqabaa mootichaafi miseensota biroo aristookiraasii naannoo mana murtii impeeriyaalaa qofa hirmaachise geggeeffame.
Biqilootni gaafa naannoo uumamaasaanii keessa jiran bareedina isaanii isa guddaa qabaatu, kanaaf qorumsa eddattoo "tokkittiima"’llee haquuf godhamu didi.
Bakkee biqiltuu seeraan qindeeffame daawatta yoo ta’e, “samuuda” funaanuun marii tokko malee achi keessaa si baasisa.
Walumaagalatti Singaappoor jiraachuuf bakka akka malee naga qabeessadha, keessa deemuunis baay’ee salphaadha, akkasumas erga geessee booda wanta kamiyyuu bitachuu dandeessa.
Garuu bakka “tiroopikii ol ka’aa” kaa’amuun mudhii lafaa irraan diigirii xiqqoo faagachuudhan yeroo akkanatti ati lamaansa jechunis ho’aa (yeroo hundaa) fi aduu cimaa (yeroo samiin qulqulluu ta’uuf, al tokko tokkoo).
Akkasumas atoobisii muraasa gara kaabaatti Hebrooniin deemaa jiru, bakkee awwaala aadaa abbootii Macaaafa Qulqulluu keessaa Abirahaam, Yisaaqii, Yaakoobi, fi haadha manoota isaanii.
Mirkaneesii baasii atii qabachuuf yaaddu akka inni gara Hebron deemuu fi akka inni gara bukkee bakka qubsuma Juushota Kiryati Arba hin deemne.
Daandiin bishaanii lafarraa ayyaana bu’uuraan naannessuuf dhaamsa gaariidha.
Fakkenyaaf gamoowwan daawwachuun Sulula Loire keessatti, sulula Rhine yookiin bashannanaaf gara magaalota babbareedani karaa Danube yookiin bo'oo Erie keessa bidiruun deemuu.
Isaan akkasumas karaa baasan tabba yaabuuf akkasumas hordoffii biskileettiif.
Gannaan ayyaanota amantaa kiristaana baay'ee barbaachisan keessaa isa tokkoodha, akka guyyaa dhalootaa Yasuusitti kabajama.
Aadaawwan ayyaaneffannaa kanaan walqabatan hedduun isaanii namoota hin amanne biyyoota Kiristaanaa keessaa fi namoota Kiristaana hin ta’in addunyaa kana keessaatiin dhaalamanii jiru.
Biiftuu baatu arguuf, sirna dhufaa-darbaa galgala, du’aa ka’uu utuu hin rafin iddoo banaa ta’etti dabarsuutu jira.
Eyyeega ibsootni Tiyoolojii Kiristaana jira aadaa kanaaf, garuu ta’uu danda’a Kiristaanuma duraa fi yeroo dhala godhachu.
Manneen kiristaanaa warri baayyee duudhaa eeggatan, yeroo baayyee galgala Sambata duraa  dhuma-torbanii yeroo Du’aa ka’uutti sirna Dammaqanii eeggachuu du’aa ka’uu geggeessu, amantootni yeroo baayyee walakkaa halkaniitti gammachuu keessa seenanii du’aa ka’uu Kiristoos ayyaaneffachuun geggeeffama.
Bineensotni hundi kan jalqaba oddoloowwan keessatti argaman kan dhufan daakaadhaan, balaliidhaan ykn bololi’uudhaan ta’a.
Sababa fageenya dheeraa ardii irraa qabuuf ,hoosiftoonni deemuu hin dandeenye, qocaa gurguddaa warren jalqabaa marga dheeduun beekaman Galapagos keessatti uumuu danda’eera.
Erga namich gara Galapagosii dhufee, hoosiftootni bayyeetu beeksiifame, re’eelee, fardeen, sawwan, hantuutota, adurreelee fi saroota dabalatee.
Yoo waqxii bonaatti Arkiitik ykn Antarkiitikii daawwatte, galgala fiixee utubaa lafaa argita, akkas jechuun aduun sarara daangaa argama samii ol hin baatu jechuudha.
Dhiyeessiin kun akka Awurooraa boorelis arganiif akkuma samiin baayee dukkana’uuf ykn gad xiqqaatuf naannoo sa’aatitt carraa gaarii kenna.
akkuma naannoon addaan fageenyaan ummanni irra qubateen, fi kanaaf faalamni qilleensa xiqqaan yeroo mara nama hin rakkisu, urjiiwwanittis bashannanuu dandeessu.
Aadaan hojii warra Jaappaanii kan warri Dhiyaa qabaachaa turuu malan caalaa sadarkaa fi sirna qabeessadha.
Suufiin uffannaa beekamaa hojiiti, namoonni waliin hojjetan immoo walii walii isaanii maqaa maatiitiin yookaan gita hojii isaaniitiin wal waamu.
Tokkumman bakka hojii murteessaa dha, milkaa’ina nama dhuunfa caalaa gareen hojjaachu irratti waan xiyyeeffataniif.
Hojjetootni ragaasifamaa gaggeessa isaanii argachu qabu murtoo kamiyyuu osoo hin dabarsin, fi qajeelfamaa gaggeessitoota isaanii gaffii kam malee eegu qabu.
