Dh’innis luchd-saidheans o Sgoil an Leigheis aig Oilthigh Stanford Diluain gun do dh’innlich iad inneal diagnosachd ùr a tha comasach air ceallan a sheòrsachadh: sgealb chlò-bhuailte bheag bhìodach as urrainnear clò-bhualadh air clò-bhualadair ince àbhaisteach ’s a chosgas mu aon seant Aimeireaganach gach tè.
Tha am prìomh luchd-rannsachaidh ag ràdh gu bheil teans gun tig gleus-mothachaidh tràth airson aillse, an tinneis-chaitheimh, HIV agus mailèiria às airson euslaintich ann an dùthchannan le teachd a-steach ìseal far a bheil dìreach an dàrna leth de dhaoine a mhairsinn beò tro thinneasan mar aillse na cìche an coimeas ri dùthchannan nas beartaiche.
Bhuail an JAS 39C Gripen air raon-laighe mu 9:30m aig àm ionadail (0230 UTC) agus spreadh e, rud a thug orra am port-adhair a dhùnadh do dh’itealain choimearsalta.
Chaidh aithne a thoirt air a’ phaidhleat mar cheannard sguadroin Dilokrit Pattavee.
Tha na meadhanan ionadail ag aithris gun do chuir carbad-smàlaidh a’ phuirt-adhair car dheth fhèin ’s e a’ dèiligeadh ris.
Bha Vidal, a tha 28 bliadhna a dh’aois, air Sevilla fhàgail gus gabhail ann am Barcelona o chionn trì seusain.
Bhon a dh’imrich e gu ceanna-bhaile Chatalòinia, bha Vidal air 49 geama a chluich don chlub.
Thòisich iad a’ togail fianais mu 11:00 àm ionadail (UTC+1) air Whitehall mu choinneamh prìomh-dhoras Shràid Downing, a tha fo fhreiceadan a’ phoileis agus e na àite-còmhnaidh oifigeil don Phrìomhair. 
Goirid an dèidh 11m, bhac luchd-coiteachaidh an trafaig air an t-slighe don taobh a tuath ann an Whitehall.
Aig 11:20, dh’iarr na poileis air an luchd-iomairt gluasad air ais dhan chabhsair, ag ràdh gum feumadh iad cothromachadh eadar a’ chòir gus fianais a thogail agus an dùmhlachd trafaig.
Mu thuaiream 11:29, ghluais an luchd-fianais suas Whitehall, seachad air Ceàrnag Trafalgar, a-null an Strand, a’ gabhail seachad air Aldwych agus suas Kingsway a dh’ionnsaigh Holborn far an robh a’ Phàrtaidh Thòraidheach a’ cumail an Fhòraim Earraich aca ann an taigh-òsta Mhòr-Sheòmraichean Chonnacht.
S e 7–2 an reacord aig Nadal ann an geama ceann ri ceann an aghaidh a’ Canèideanaich.
Chaill e bho chionn ghoirid an aghaidh Raonic ann am Farpais Fhosgailte Bhrisbane.
Choisinn Nadal 88% dhe na puingean lìn sa mhaids, a’ buannachadh 76 puing leis a’ chiad bhuille-fhrithealaidh.
 Thuirt Rìgh na Criadha an dèidh a’ mhaids, “Tha e dìreach a’ toirt togail dhomh a bhith air ais ann an cuairtean mu dheireadh dhen tachartas as cudromaiche. Thàinig mi an-seo ga bhuannachadh, mas urrainn dhomh.”
Is e teirm thar-ruigheach a th ’ann am “Pàipearan Panama” airson timcheall air deich millean sgrìobhainn bho chompanaidh lagha Panamach Mossack Fonseca, a chaidh a sgaoileadh do na meadhanan as t-earrach 2016. 
Bha na pàipearan a’ sealltainn gun do chuidich ceithir bancaichean deug leis an luchd-cleachdaidh beartach gus na billeanan de dholairean Ameireaganach a chur am falach airson cìsean agus riaghailtean eile a sheachnadh.
Thuirt am pàipear Breatannach, The Guardian, gum bu dòcha gun robh smachd aig Deutsche Bank air mu threas cuid de na 1200 companaidhean-fuadain a chleachd iad airson seo a thoirt gu buil.
Chruinnich luchd-coiteachaidh air feadh an t-saoghail, bha grunn casaidean cùirte ann, is leig ceannardan riaghaltais Innis Tìle ’s Phagastàin dhiubh an dreuchdan.
Rugadh Ma ann an Hong Kong agus bha e na oileanach aig Oilthigh New York agus Sgoil Lagha Harvard agus bha “cairt uaine” neach-còmhnaidh buan Ameireaganach aige aig àm.
Chùm Hsieh a-mach tron taghadh gur dòcha gun teicheadh Ma bhon dùthaich aig àm èiginn.
Dh’argamaid Hsieh cuideachd gun robh barrachd stoidhle na susbaint ann am Ma dealbh-thàlaidheach.
A dh’aindeoin nan casaidean seo, bhuannaich Ma gu furasta air ùrlar a tha a’ tagradh dàimhean nas dlùithe ri mòr-thìr na Sìne.
S e Alex Ovechkin dhe na Washington Capitals cluicheadair an latha an-diugh.
Fhuair e 2 thadhal agus 2 bhuille cuideachaidh nuair a bhuannaich Washington 5-3 air na h-Atlanta Thrashers.
Chuidich Ovechkin airson a’ chiad turais air an oidhche leis an tadhal a bhuannaich an cluicheadair ùr Nicklas Backstrom;
b’ e an dàrna tadhal aige air an oidhche an 60mh tadhal aige san t-seusan agus b’ esan a’ chiad chluicheadair a rinn co-dhiù 60 tadhal san aon seusan o 1995-96 nuair a ràinig an dà chuid Jaromír Jágr agus Mario Lemieux a’ chlach-mhìle sin.
Bha Batten aig rang 190 air liosta nan 400 Aimeireaganach as Beartaiche ann an 2008 is mu thuaiream $2.3 bhillean de mhaoin aige.
Thug e a-mach ceum o Cholaiste nan Ealan ’s nan Saidheansan aig Oilthigh Virginia ann an 1950 agus bha e na thabhartaiche cudromach don institiud sin.
Chuireadh prìosan Abu Ghraib ann an Iorac na smàl nuair a dh’èirich aimhreit.
Choisinn am prìosan droch chliù nuair a lorgadh mì-ghnàthachadh nam prìosanach ann an dèidh do dh’fheachdan nan SA a ghabhail os làimh.
Bha tubaist aig Piquet Jr. ann an Grand Prix Shingeapòr dìreach an dèidh stad tràth san t-sloc airson Fernando Alonso, rud a chuir càr na sàbhailteachd a-mach.
Nuair a ghluais na càraichean a bha air thoiseach air Alonso a-steach leis a’ chàr-sàbhailteachd gus connadh fhaighinn, ghluais e tron phaca agus bhuannaich e.
Chaidh Piquet Jr. a chur a-mach às a dhreuchd às dèidh Grand Prix an Ungair ann an 2009.
Thuit sàmhchair air feadh a’ bhaile dìreach aig 8:46m, a’ comharradh an t-àm mionaideach a bhuail a’ chiad phlèana an ceann-uidhe aige.
Chaidh dà ghath solais a chur air chois is deàrrsaidh iad chun nan speuran tron oidhche.
Tha còig àrd-togalaichean gan togail air an làrach le ionad còmhdhail agus pàirc-chuimhne sa mheadhan.
Tha am prògram PBS air còrr is dà dhusan duais Emmy fhaighinn, agus chan eil prògram sam bith air ruith nas fhaide ach a-mhàin Sesame Street agus Mister Rogers’ Neighborhood.
Bhiodh gach eapasod den phrògram a’ coimhead air cuspair ann an leabhar sònraichte agus an uair sin a’ rannsachadh a’ chuspair seo tro dhiofar sgeulachdan.
Bheireadh gach prògram seachad cuideachd leabhraichean a mholadh iad dhan chlann sùil a chumail air an son is iad a’ dol dhan leabhar-lann aca.
Thuirt Iain Grannd, o WNED Buffalo (stèisean dachaigh a’ Bhogha-fhroise Leughaidh) “Theagaisg am Bogha-froise Leughaidh do mhòran chlann carson a tha e math a bhith a’ leughadh,... gràdh an leughaidh — thug [an show] brosnachadh dhan chloinn leabhar a thogail is a leughadh.”
Tha cuid a’ creidsinn, a’ gabhail a-steach Iain Grant, gun robh gach cuid an cuingealachadh air maoineachadh agus gluasad ann am feallsanachd nam prògraman telebhisean foghlaim nan adhbharan gun deach crìoch a chur air an t-sreath.
Is coltach gun teirig an gailleann, a tha suidhichte mu 645 mìle (1040 km) an iar air eileanan A’ Chip Uaine, mus bi e a’ bagairt millidh air tìr-mòr sam bith.
Tha gaothan an cois Fred a’ sèideadh aig 105 mìltean san uair (165 km san uair) an-dràsta agus tha e a’ gluasad a dh’ionnsaigh na h-àird an iar-thuath.
Is e Fred an doineann tropaigeach as treasa a chaidh a chlàradh thuige seo cho fada mu dheas ’s mun ear sa Chuan Shiar bho thoiseach ìomhaighean saideil, agus is esan an treas mòr-dhoineann a bh’ air a chlàradh riamh mun ear air 35°W.
Air 24 dhen t-Sultain 1759, chuir Artair Guinness ainm ri gabhaltas 9,000 bliadhna do Thaigh-grùide Gheata Naomh Sheumais ann am Baile Àtha Cliath, Èirinn.
An dèidh 250 bliadhna, tha Guinness air meudachadh na ghnìomhachas domhanta de bhathar-luach 10 billean Eòro (US$14.7 billean) sa bhliadhna.
Is e latha eachdraidheil a bh’ ann do Jonny Reid, an co-dhràibhear aig sgioba A1GP Shealainn Nuaidh, oir b’ esan a bu luaithe a dhraibh gu laghail thairis air Drochaid Chala Auckland, Sealan Nuadh, a tha 48 bliadhna a dh’aois.
Chaidh aig Mghr MacGilleRuaidh càr A1GP Shealainn Nuadh, Black Beauty, a dhràibheadh thairis air an drochad seachd tursan aig astaran seachad air 160km/h.
Bha duilgheadasan aig poileas Shealainn Nuaidh dearbhadh leis na gunnaichean rèideir aca dè cho luath ’s a bha Mghr MacGilleRuaidh a’ dol a chionn ’s gu bheil Black Beauty cho ìseal agus b’ an aon àm a chaidh aig a’ phoileas Mghr MacGilleRuaidh a chlàradh nuair a bha e air slaodachadh gu 160km/h.
Rè nan 3 mìosan mu dheireadh, leigeadh còrr is 80 duine glacte às a’ ghoireas Central Booking gun chasaid fhoirmeil sam bith a chur orra.
Anns a’ Ghiblean am-bliadhna, chaidh òrdugh bacaidh sealach a chur a-mach leis a’ Bhritheamh Glynn an aghaidh an ionaid gus dèanamh cinnteach gun rachadh daoine a bha air an cumail fad còrr is 24 uair às dèidh dhaibh tighinn a-steach is nach d’ fhuair èisteachd bho choimiseanair cùirt an leigeil ma sgaoil.
Bidh an coimiseanair a’ suidheachadh urras, ma thèid a bhuileachadh, agus bidh e/i a’ daingneachadh nan casaidean a tha an t-oifigear grèim air faidhleadh. Thèid na casaidean a chur a-steach do shiostam coimpiutair na stàite an uair sin far a bheilear a’ tracadh na cùise.
Tha an èisteachd cuideachd a’ comharradh a’ chinn-là airson còir an neach-amharais air triail luath.
Chuir Peter Costello, ionmhasair Astràilia agus an neach as cinntiche air àite Prìomh Mhinistear John Howard a ghabhail mar cheannard a’ Phàrtaidh Libearalaich, taic ri gnìomhachas cumhachd niùclasach ann an Astràilia.
Thuirt Mgh. Costello gum bu chòir do dh’Astràilia a dhol an sàs gintinn de chumhachd niùclasach turas a bhios e eaconamach.
“Ma dh’fhàsas e coimeirsealta, bu chòir dha a bhith againn. ’S e sin ri ràdh, chan eil sinn an aghaidh cumhachd niùclasach ann am prionnsabal,” thuirt Mgr Costello.
A rèir Ansa, “bha dragh air a’ phoileas mu mhurt no dhà aig an ìre as àirde a dh’fhaodadh làn-chogadh a chur gu dol a thaobh na còrach-seilbh.
Thuirt na poileis gun robh làmh an uachdar aig Lo Piccolo a chionn ’s gun robh e air a bhith mar phrìomh neach-taic aig Provenzano ann am Palermo agus gun do choisinn an t-eòlas mòr aige spèis dha am measg a’ ghinealaich as sine de chinn-ghràisge fhad ’s a bha iad a’ leantainn poileasaidh Provenzano a bhith a’ cumail a-mach à sealladh fhad ’s a bha iad a’ neartachadh an lìonra cumhachd aca.
Chaidh na ceannardan sin a tharraing air ais le Provenzano nuair a chuir e stad air a’ chogadh a chuir Riina air adhart an aghaidh na stàite san do chaill an luchd-iomairt an aghaidh a’ Mhafia, Giovanni Falcone agus Paolo Borsellino am beatha ann an 1992.”
Chuir CEO Apple, Steve Jobs, an t-uidheam air beulaibh an t-sluaigh le bhith a’ coiseachd air an àrd-ùrlar agus an iPhone a thoirt à pòcaid a dhìnichean.
Rè òraid a mhair 2 uair a thìde, thuirt e “gu bheil Apple a’ dol a dh’ath-innleachadh an fhòn an-diugh, gu bheil sinn a’ dol a dhèanamh eachdraidh an-diugh”.
Is e Braisil an dùthaich Phàpanach as motha sa chruinne-cè, agus chan eil Eaglais na Ròimhe air fiaradh riamh o bhith a’ cur an aghaidh cead laghail do phòsadh aon-ghnèitheach san dùthaich.
Tha Mòr-dhàil Nàiseanta Bhraisil air a bhith a’ deasbad lagh fad 10 bliadhna agus chan eil pòsaidhean sìobhalta mar sin laghail aig an àm seo ach ann an Rio Grande do Sul.
Chaidh dreachd na bile thùsail a dhèanamh le Marta Suplicy a bha na mèar ann an São Paulo roimhe seo. Tha an reachdas a tha ga mholadh, an dèidh dhaibh atharraichean a chur an sàs ann, ann an làmhan Roberto Jefferson a-nis.
Tha na daoine a thog fianais an dòchas athchuinge le 1.2 millean ainm sgrìobhte oirre a thoirt dhan mhòr-dhàil nàiseanta san t-Samhain.
Nuair a dh’fhàs e nochdaidh gun robh mòran theaghlaichean a’ sireadh taic laghail airson cur an aghaidh nam bàirligeadh, chaidh coinneamh a chumail air an 20mh dhen Mhàrt aig an Ionad Lagh Coimhearsnachd sa Bhàgh an Ear dhan fheadhainn a chaidh an fhoill taigheadais a chur orra.
Nuair a thòisich na màladairean air innse dha chèile mar a dh’èirich dhaibh, mhothaich a’ chuid as motha dhe na teaghlaichean a bha an sàs ann gu h-obann gun do ghoid Carolyn Wilson an OHA nan eàrlasan tèarainteachd aca ’s gun do theich às i a’ bhaile.
Tha na màladairean aig Gàrraidhean Oakwood a’ creidsinn gu bheil is dòcha 40 teaghlach eile fo bhàirligeadh on a chuala iad gun robh poileas OHA cuideachd a’ sgrùdadh taigheadas poblach eile ann an Oakland a bha an sàs san fhoill taigheadais ma dh’fhaoidte.
Chuir an còmhlan dheth cuirm Stèideam Cuimhneachan a’ Chogaidh aig Maui, a bha dol a tharraing 9,000 neach, agus thug iad leisgeul do an luchd-leanmhainn.
Cha do dh’innis companaidh stiùireadh a’ chòmhlain-chiùil, HK Management Inc., carson a chuir iad dheth e air an 20mh latha dhen t-Sultain ach dh’fhàg iad a’ choire air adhbharan logastachd an ath-latha.
Chaidh an luchd-lagha Greugach ainmeil, Sakis Kechagioglou agus George Nikolakopoulos a chur ann am prìosan Korydallus Bhaile na h-Àithne oir dhìteadh iad de choirbteachd.
Ri linn seo, dh’èirich connspaid mhòr am broinn coimhearsnachd laghail na Grèige leis gun deach na gnìomhan mì-laghail a rinn britheamhan is luchd-lagha sna bliadhnaichean roimhe a leigeil ris don t-sluagh.
Leig am ball-pàrlamaid agus fear-lagha Petros Mantouvalos dheth a dhreuchd beagan sheachdainean air ais o chionn ’s gun robh buill na h-oifise aige an sàs cealgaireachd agus coirbteachd mhì-laghail an dèidh dhan fhear-naidheachd Makis Triantafylopoulos am fiosrachadh fhoillseachadh sa phrògram telebhisean fhèillmhor “Zoungla” aige air Alpha TV.
A bharrachd air sin, tha an t-àrd-bhritheamh Evangelos Kalousis ga chur dhan phrìosan ’s e coireach ri coirbteachd agus giùlan meathach.
Dhiùlt Roberts gu tur innse cuin a tha e den bheachd a tha beatha a’ tòiseachadh , ceist chudromach nuair a thig e gu moraltachd casg-bhreith, ag ràdh nach biodh e ceart beachd a thoirt seachad air mion-fiosrachadh chùisean a dh’fhaodadh a bhith ann.
Gidheadh, thuirt e na thuirt e roimhe às ùr, gum b’ e Roe v. Wade “toil shocraichte na dùthcha”, a’ cur cudrom air cho cudromach ’s a tha riaghlaidhean co-sheasmhach na Cùirte Uachdarach.
Dhearbh e cuideachd gun robh e a’ creidsinn sa chòir airson prìobhaideachd a tha fillte a-staigh agus air an robh co-dhùnadh Roe a’ crochadh.
Chrìochnaich Maroochydore aig mullach an àraidh, sia puingean air thoiseach air Noosa a bha san dàrna àite.
Chaidh 108 truinnsearan de Chhappan Bhog a thoirt do Bhaba Shyam (an Hionduthachd, thèid 56 diofar nì a ghabhas ithe, leithid shiùcairean, mheasan, chnòthan, shoithichean agus mar sin air adhart a thabhann gu diadhachd).
Rinn Maroochydore a’ chùis air Cabooltur an uair sin anns an Ro-fharpais Dheireannach.
S e gnè de theaghlach nan dromaeosauridae a th’ ann an hesperonychus elizabethae agus tha e na cho-ogha dhan velociraptor.
Thathar a’ creidsinn gun robh an t-eun-àir blàth-fhuileach agus làn-iteach seo a’ coiseachd ceann-dìreach air a dhà chas le spògan mar a’ velociraptor.
Bha an dàrna ìne aige na bu mhotha, agus mar sin, fhuair e an t-ainm Hesperonychus a tha a’ ciallachadh “ìne an iar.”
A bharrachd air an deigh bhrùthaidh, bha an ro-aimsir a’ cur bacadh air na h-iomairtean teasairginn.
Luaidh Pittman nach tigeadh feabhas air cor na h-aimsir gus uaireigin an t-seachdain seo tighinn.
Tha uiread is tiughad na pac-dheighe, a rèir Pittman, cho dona ’s a bha e a-riamh do shealgairean nan ròn sna 15 bliadhna seo chaidh.
Sgaoil an naidheachd ann an coimhearsnachd Red Lake an-diugh, fhad ’s a bha tìodhlacaidhean gan cumail do Jeff Weise agus triùir den naoinear fulangach, gun deach oileanach eile a chur an làimh ann an co-cheangal ri casgradh gunna na sgoile air an 21mh dhen Màrt.
Cha tuirt ùghdarrasan mòran gu h-oifigeil seach a bhith a’ dearbhadh gun robh neach air a chur an grèim an-diugh.
Ge-tà, dh’innis fiosraiche aig a bheil eòlas air an sgrùdadh ris a’ Minneapolis Star-Tribune gur e Louis Jourdain a bh’ ann, mac 16 bliadhna aig cathraiche treubh an Loch Deirg, Floyd Jourdain.
Chan eil aithne san àm seo dè na casaidean a chuirear air no dè a thug na h-ùghdarrasan chun ghille ach tha ceumannan òganachd air tòiseachadh sa chùirt fheadarail.
Thuirt Lodin cuideachd gun robh oifigearan air co-dhùnadh an dàrna taghadh a chur dheth gus nach biodh a’ chosgais agus na cunnartan tèarainteachd aig na h-Afghanaich bho thaghadh eile.
Thuirt na dioplomatan gun do lorg iad dà-sheaghachas gu leòr ann am bun-reachd Afghanastàn airson breithneachadh nach eil feum air dàrna cuairt.
Tha seo a’ dol an aghaidh na chaidh aithris na bu tràithe, a bha ag ràdh gum biodh e an aghaidh na bun-reachd an dàrna taghadh a chur dheth.
Bha am plèana a’ dèanamh air Irkutsk agus bha e air obrachadh le saighdearan às an taobh a-staigh.
Chuireadh sgioba-ceasnachaidh air bhonn gus rannsachadh.
Tha an Il-76 air a bhith na phrìomh phàirt an dà chuid de dh’arm na Ruise is nan Sovietach a-mach o na 1970an agus bha aon tubaist mhòr ann leis mu thràth am mìos seo chaidh san Ruis.
Bhris einnsean às a chèile aig àm èirigh on talamh air an 7mh latha dhen Dàmhair ach cha deach duine a leòn. Cha do leig an Ruis le Il-76 sam bith falbh air iteag fad greis an dèidh na tubaiste ud.
Chaidh 800 mìle de shiostam loidhne-phìoba Trans-Alaska a dhùnadh nuair a sgaoil na mìltean de bharaillean olaidh amh deas air Fairbanks an Alaska.
Dh’adhbharaich call cumhachd às dèidh deuchainn siostam smachd-teine àbhaisteach fosgladh bhalbhaichean faochaidh agus chuir ola thairis faisg air stèisean pump 9 ann am Fort Greely.
Leis gun do dh’fhosgail na bhalbhaichean, chaidh cuideam an t-siostaim a leigeil ma sgaoil agus bha ola a’ sruthadh air pada gu tanca a chumas 55,000 baraille (2.3 mhillean galan).
Bha aoidion ann an surragan an tanca fhathast air feasgar Diciadain, is dòcha ri linn leudachadh tearmach am broinn an tanca. 
Cha robh dàrna raon-srianaidh fo na tancaichean a tha comasach air 104,500 baraille a chumail air a làn-lìonadh fhathast.
B’ iad na faclan seo, beò air an telebhisean, a’ chiad turas a dh’aidich tùs Iorànach àrd gun robh buaidh aig na smachd-bhannan.
Tha iad a’ gabhail a-staigh cuingeachaidhean ionmhasail agus toirmeasg leis an Aonadh Eòrpach air às-phortadh de dh’ola amh, rud a tha eaconamaidh Ioràn a’ faighinn mu 80% dhen teachd a-steach chèin aige.
Na aithisg mìosail as ùire, thuirt OPEC gun robh reic ola amh air tuiteam gun ìre as ìsle ann am 20 bliadhna gu 2.8 millean baraille san latha.
Thuirt àrd-ceannard na dùthcha, Ayatollah Ali Khamenei, gum b’ e eisimeileachd air ola “ribe” a tha a’ dol air ais don àm ro aramach Ioslamach Iran ann an 1979, dam bu chòir an dùthaich i fhèin a shaoradh.
Nuair a ruigeas a’ chapsail an Talamh agus nuair a thèid i a-steach dhan àile, mu 5m (Eastern Time), thathar an dùil gum faic daoine ann an Californa a tuath, Oregon, Nevada agus Utah sàr shealladh solais.
Bidh coltas rionnaige earballaich a’ dol tro na speuran air a’ chapsail.
Bidh an capsail ag astarachadh mu 12.8 km no 8 mìltean san diog, cho luath ’s gun ruigeadh e Los Angeles o San Francisco ann am mionaid a thìde. 
Bidh Stardust na charbad-fànais as luaithe a-riamh a thill dhan Talamh, a’ briseadh an reacord roimhe a chaidh air a’ chlàr sa Chèitean 1969 nuair a thill mòideal command Apollo X.
“Gluaisidh e thairis air costa an iar California a tuath agus lasaidh e na speuran bho Chalifornia tro mheadhan Oregon agus air adhart tro Nevada agus Idaho agus a-steach do Utah,” thuirt Tom Duxbury, manaidsear pròiseict Stardust.
Rinn co-dhùnadh a’ Mhgr. Rudd ainm a chur ri co-chòrdadh na gnàth-shìde ann an Kyoto gu bheil na Stàitean air am fàgail leotha fhèin, oir ’s iadsan an aon dùthaich leasaichte nach do dhaingnich an cùmhnant.
Cha robh seann riaghaltas na làimh deise ann an Astràilia deònach Kyoto a chur an gnìomh, agus iad a’ cumail a-mach gun dèanadh e cron air an eaconamaidh a tha gu mòr an eisimeil às-mhalairt guail, is nach biodh aig dùthchannan mar na h-Innseachan agus Sìona ri targaidean eimiseanan a leantainn.
Is e seo an t-seilbheachd as motha ann an eachdraidh eBay.
Tha a’ chompanaidh airson na tùsan prothaid aice a dhèanamh nas fharsainge agus airson fàs nas mòr-chòrdte a bhith aca ann an àiteachan far a bheil Skype làidir, mar eisimpleir, Sìona, Taobh an Ear na h-Eòrpa agus Braisil.
Bha amharas aig luchd-saidheans gum bi geòlas beò aig Enceladus agus ma dh’fhaoidte gur ann uaithesan a tha fàinne dheigheach E Shatairn a’ tighinn.
Is e Enceladus an rud ann an siostam na grèine leis an fhaileas-sgàthain as motha, a’ tilg air ais mu 90 sa cheud de sholas na grèine a tha ga bhualadh.
Dh’innis am foillsichear gheamaichean Konami ann am pàipear Iapanach an-diugh nach fhoillsich iad an gèam Sia Latha ann am Falluja.
Tha an geama stèidhichte air dàrna blàr Fallujah, sabaid nimheil eadar na feachdan Aimeireaganach agus Ioràcach.
Cho-dhùin ACMA cuideachd nach do bhris Big Brother na laghan a thaobh caisgireachd susbaint air loidhne ged a chaidh a’ video a shruthadh air an eadar-lìon a chionn ’s nach deach na meadhanan a chumail air làrach-lìn Big Brother.
Tha riaghladh susbaint an Eadar-lìn a’ tighinn fo sgiath Achd nan Seirbheisean Craolaidh, ach feumaidh an t-susbaint a bhith a’ gabhail còmhnaidh ann am frithealaiche gus an tèid a mheas mar susbaint an Eadar-lìn.
Chuir ambasaid nan Stàitean Aonaichte ann an Nairobi, Ceinia, a-mach rabhadh gu bheil “eastramaich o Shomàilia” an dùil ionnsaighean a thoirt ann an Ceinia is san Itiop le bomaichean fèin-mhuirt.
Thuirt na S.A. gun d’fhuair iad fios o thùs nach leig iad ris a thug iomradh gu sònraichte air bomairean fèin-mhuirt a spreadhas “comharran-tìre stòite” san Itiop agus ann an Ceinia.
Fada mus robh The Daily Show agus The Colbert Report ann, smaoinich Heck agus Johnson nan sùil inntinn air foillseachan a dhèanadh sgeig-aithris air na naidheachdan – agus aithriseadh naidheachdan – nuair a bha iad nan oileanaich aig Oilthigh Wisconsin an 1988.
Bho chaidh The Onion a stèidheachadh, tha e air fàs gu bhith na ìmpireachd de dh’aoir mu na naidheachdan, le tionndadh clò agus làrach-lìn a chleachd 5,000,000 neach-tadhail fa leth san Dàmhair, sanasan pearsanta, lìonra naidheachdan 24 uair, pod-chraolaidhean, agus mapa cruinne a chaidh a chur air bhog bho chionn ghoirid ris an canar Ar Saoghal Gòrach.
Tha Al Gore agus an Seanalair Tommy Franks a’ bruidhinn gu sona air na cinn-naidheachd as fheàrr leotha (b’ e am fear a b’ fheàrr le Gore nuair a dh’aithris An Onion gun robh an fheise a b’ fheàrr riamh aige is aig a’ bhean aice Tipper nam beatha às dèidh dha an Colaiste Taghaidh a chall ann an 2000).
Bha buaidh mhòr às a dhèidh sin aig mòran dhe na sgrìobhadairean aca air sgeig-aithrisean nan naidheachdan aig Jon Stewart agus Stephen Colbert.
Tha an tachartas ealain seo na phàirt de dh’iomairt le talla-cathrach Bucharest a tha airson ìomhaigh ceanna-bhaile Romàinia ath-chruthachadh mar bhaile mòr cruthachail is dathach.
Seo a’ chiad chathair-bhaile ann an ear-dheas na h-Eòrpa a bhios air an CowParade a chumail, an tachartas ealain phoblach as motha san t-saoghal, eadar an t-Ògmhios agus an Lùnastal am-bliadhna.
Tha am brath-foillseachaidh an-diugh a’ leudachadh air a’ ghealltanas a thug an riaghaltas sa Mhàrt am-bliadhna gus an tuilleadh charbadan a mhaoineachadh.
Le 300 a bharrachd, bidh 1,300 carbad ann uile gu lèir gus dùmhlachadh fhaothachadh.
Thuirt Crìsdean Garcia, neach-labhairt aig Roinn Poileis Los Angeles, gu bheil an ciontach fireann a tha fo amharas ga rannsachadh airson ain-inntrigeadh seach millteachd.
Cha deach an soidhne a mhilleadh gu fiosaigeach; chaidh atharrachadh le tarpalan dubha, sgeadaichte le comharran na sìthe agus cridheachan, airson “e” bheag a dhèanamh dhen “O” mhòr.
Tha làn-mara ruadh air adhbharachadh le dlùthachd nas àirde na tha àbhaisteach de Karenia brevis, fàs-bheairt aon-cheallach na mara a tha a’ tachairt gu nàdarra.
Tachraidh gun tuit factaran nàdarra còmhla ’s gun cruthaich seo suidheachadh foirfe a bheir cothrom dhan lìrean seo fàs ana-mhòr a dhèanamh.
Tha an lìrean seo a’ cruthachadh niùro-togsain a chuireas nearbhan ann an daoine agus èisg à comas.
Bàsaichidh èisg gu tric air sgàth dùmhlachd àrd de thogsain anns na h-uisgeachan.
Faodaidh e buaidh a thoirt air duine a tharraingeas a-steach adhair air an tug an uisge buaidh tro ghaoith agus tonnan.
Aig àird a cumhachd, ràinig Cuairt-ghaoithe Thropaigeach Gonu, a chaidh ainmeachadh an dèidh poca de dhuilleagan pailme aan cànan nam Maladaibh, gaothan seasmhach de 240 cilemeatair san uair (149 mìle san uair).
Mun mhadainn an-diugh, bha neart 83 km/h aig a’ ghaoith, agus bha dùil ann gun cumadh i oirre a’ lagachadh. 
Chuir Comann Ball-basgaid Nàiseanta nan Stàitean Aonaichte (NBA) an seusan buill-bhasgaid proifeiseanta aca an dàil Diciadain air sgàth draghan mu dheidhinn COVID-19.
Thàinig co-dhùnadh an NBA às dèidh dearbhadh gun robh bhìoras COVID-19 air cluicheadair aig Utah Jazz.
Stèidhichte air an fhosail seo, tha seo a’ ciallachadh gun robh an sgaradh tòrr na bu thràithe na bhathar an dùil bhon fhianais mhoileciuileach. 
“Tha seo a’ ciallachadh gum feumar gach rud a chur air ais,” thuirt rannsaiche aig Seirbheis Rannsachadh Gleann an Sgoraidh Mhòir san Itiop agus co-ùghdar an rannsachaidh, Berhane Asfaw.
Gu ruige seo, b’ urrainn dha AOL gluasad is a’ mhargaid IM a leasachadh aig astar fhèin leis gu bheilear ga chleachdadh cho fad is farsaing sna Stàitean Aonaichte.
Bhon a chaidh a chur air dòigh, dh’fhaodadh an t-saorsa seo tighinn gu crìoch. 
Bidh an àireamh de luchd-cleachdaidh Yahoo! agus seirbheisean Microsoft le chèile a’ sreap ris an àireamh de chustamairean aig AOL.
Chaidh am banca Northern Rock a nàiseantachadh ann an 2008 nuair a chaidh leigeil ris gun d’fhuair a’ chompanaidh taic èiginn o riaghaltas na RA.
Bha feum aig Northern Rock air taic a chionn ’s gun do dh’fhàg èiginn nam morgaidsean subprime ann an 2007 ann an staing iad.
Chaidh tagradh le Virgin Group aig Sir Richard Branson airson a’ bhanca a dhiùltadh mus deach am banca a nàiseantachadh.
Chaidh banca Northern Rock earr. na h-àrd-shràide a sgaradh on “droch bhanca”, Northern Rock (Asset Management) ann an 2010, fhad ’s a bha e air nàiseantachadh. 
Cha do cheannaich Virgin ach “deagh bhanca” Northern Rock ’s chan ann a’ chompanaidh stiùiridh so-mhaoin.
Thathar a’ creidsinn gur e seo an còigeamh turas ann an eachdraidh a chunnaic daoine stuth a’ tuiteam gu Talamh a bha air a dhearbhadh le deuchainn cheimigeach an dèidh làimh gur ann à Mars a thàinig e. 
Cha deach ach mu thuaiream 34 meatoraid a dhearbhadh mar fheadhainn a thàinig o Mhàrs à mu thuaiream 24,000 meatoraid as aithne dhuinn a thuit air an Talamh.
Thathas a’ dèanamh a-mach gun do dh’adhbhraich fras meatoraid a thachair san Iuchar an-uiridh còig deug de na creagan seo.
Tha cuid de na clachan, a tha fìor thearc air an Talamh, gan reic o US$11,000 gu $22,500 san unnsa, prìs a tha a dheich uimhir nas cosgaile na an t-òr.
An lorg na rèise, tha Keselowski a’ fantainn air cheann Prìomh-Fharpais nan Dràibhearan le 2,250 puing. 
Seachd puingean na dèidh tha Johnson san dàrna àite le 2,243.
San treas àite tha Hamlin le fichead puingean air dheireadh ach còig air thoiseach air Bowyer. Tha Kahne agus Truex Jr. sa chòigeamh agus san t-siathamh àite le 2,220 agus 2,207 puing.
Choilean Stewart, Gordon, Kenseth agus Harvick an deichnear aig a’ bhàrr airson an Co-fharpais nan Dràibhear le ceithir rèisean air fhàgail san t-seusan.
Thuirt Cabhlach nan Stàitean Aonaichte cuideachd gu bheil iad a’ rannsachadh na tubaiste.
Thug iad aithris cuideachd, “Tha an criutha ag obair an-dràsta gus co-dhùnadh dè an dòigh as fheàrr air an long a thoirt air falbh gu sàbhailte.”
Bha long dhen chlas Avenger an aghaidh mhèinnean air an t-slighe dha Puerto Princesa ann am Palawan.
Chaidh iomruineadh do Sheachdamh Loingeas Cabhlach nan S.A. agus tha e stèidhichte ann an Sasebo ann an Nagasaki san t-Seapan.
Ràinig luchd-ionnsaigh Mumbai ann am bàta an 26mh latha dhen t-Samhain 2008 agus thug iad leotha bomaichean-làimhe agus airm fhèin-obrachail agus bhuail iad grunn targaidean, a’ gabhail a-staigh stèisean rèile Chhatrapati Shivaji a bha loma-làn de dhaoine agus an taigh-òsta ainmeil Taj Mahal.
B’ urrainn dha na 10 neach-gunna on bhuidheann mhìleantach Phagastànach Laskhar-e-Taiba an gnìomh seo a dhèanamh an cois na sgùdachd is cruinneachadh fiosrachaidh a rinn David Headley.
Chuir an ionnsaigh na dàimhean eadar na h-Innseachan agus Pagastàn fo uallach mòr.
Còmhla ri na h-oifigeach sin, gheall e do mhuinntir Texas gun robhar a’ spàirn gus sàbhailteachd a’ phobaill a dhìon.
Thuirt Perry gu sònraichte, “Chan eil mòran àitichean eile san t-saoghal a tha nas uidheamaichte airson aghaidh a thoirt air an dùbhlan a tha sa chùis seo.”
Thuirt an riaghladair cuideachd, “Fhuair sinn fios an-diugh gu bheil clann aois sgoile air tachairt ris an euslainteach.”
Lean e air, ag ràdh, “Tha a’ chùis seo dona. Bithibh cinnteach gu bheil an siostam againn ag obair cho math ’s bu chòir.”
Ma thèid a dhearbhadh, tha an taisgeal a’ cur clach-mhullaich air an rannsachadh ochd-bliadhna aig Allen airson long-chogaidh Musashi.
Air dhaibh grunnd na mara a mhapadh chaidh craidhneach an luing-bhrisidh a lorg le bhith a’ cleachdadh an ROV.
Tha fhios gun do chuir Ailean, aon dhe na daoine as beartaiche san t-saoghal, mòran dhen stòras aige ann an taisgealadh na mara agus thòisich e air ceann-turais am Musashi a lorg a chionn ’s gun robh ùidh aige sa chogadh fad a bheatha.
Choisinn i moladh mòr rè a h-ùine ann an Atlanta agus chaidh a h-aithneachadh airson a bhith ùr-ghnàthach ann am foghlam bailteil.
Ann an 2009, bhuilicheadh an tiotal Stiùireadair Nàiseanta na Bliadhna oirre.
Bha feabhas mòr air tighinn air sgòran nan sgoiltean ann an Atlanta sna deuchainnean aig àm na duaise.
Goirid às a dhèidh, dh’fhoillsich The Atlanta Journal-Constitution aithisg a’ sealltainn nan duilgheadasan aig an robh toraidhean deuchainn.
Sheall an aithisg gun deach sgòran nan deuchainnean an àirde aig astar do-chreidsinneach agus dh’fhàg iad air an sgoil gun do mhothaich iad dha na duilgheadasan seo ach nach do rinn iad dad mar thoradh air.
Nochd fianais a sheall às dèidh sin gun deach pàipearan deuchainn atharrachadh le Hall, còmhla ri 34 oifigearan foghlaim eile, ann an 2013.
Tha riaghaltas na h-Èireann a’ sònrachadh gur èiginn dhaibh reachdas pàrlamaideach gus an suidheachadh a chur ceart.
“Tha e a-nis cudromach bho thaobh slàinte a’ phobaill agus ceartais eucoir gun tèid an reachdas a chur an-sàs cho luath ’s a tha comasach”, thuirt neach-labhairt an riaghaltais.
Thog Ministear na Slàinte dragh an dà chuid mu chor math nan daoine a bha a’ gabhail brath air a’ ghreis a bha na stuthan ainmichte sin laghail, agus mu dhìtidhean co-cheangailte ri drogaichean a rinneadh bho chaidh na h-atharraichean, a tha a-nis an aghaidh a’ bhun-reachd, a chur an gnìomh.
Bha Jarque ri cleachdadh rè trèanadh ron t-seusan ann an Coverciano san Eadailt nas tràithe an-diugh. Bha e a’ fuireach ann an taigh-òsta an sgioba ro gheama an aghaidh Bolonia ris a bheil dùil Didòmhnaich.
Bha e a’ fuireach ann an taigh-òsta an sgioba air thoiseach air geama a bha gu bhith ann Didòmhnaich an aghaidh Bolonia.
Bha am bus a’ dèanamh air Six Flags St. Louis am Missouri far an robh an còmhlan gu bhith a’ cluich mu choinneamh sluaigh a bh’ air na tiogaidean uile a cheannach.
Bha am bus a’ dol seachad air solas uaine nuair a thionndadh an càr air a bheulaibh aig 1:15m Disathairne a rèir luchd-fianaise.
Air oidhche an 9mh dhen Lùnastail, bha sùil Mhorakot mu thuaiream seachdad cilemeatair air falbh on mhòr-roinn Fujian ann an Sìona.
Thathar a’ tuairmeas gu bheil a’ chuairt-ghaoithe thropaigeach a’ gluasad a dh’ionnsaigh Sìonaidh aig aon kph deug.
Fhuair an luchd-siubhail uisge ’s iad ann an teas 90F.
Thuirt an caiptean-smàlaidh Scott Kouns, “’S e latha teth a bh’ ann an Santa Clara le teas anns na 90an.
Gu dearbh fhèin, bhiodh e mì-chofhurtail greis ùine sam bith a chur seachad air do ghlacadh ann an rolair-còrsair, agus bha uair a thìde ann aig a’ char as lugha mus d’ fhuair iad air a’ chiad neach a shaoradh.”
Bha Schumacher, a leig dheth a dhreuchd ann an 2006 an dèidh dha farpais Formula 1 a bhuannachadh seachd turais, gu bhith a’ gabhail àite Felipe Massa a chaidh a leòn.
Chaidh ceann a’ Bhraisilich a dhroch ghoirteachadh an dèidh tubaist rè a’ Ghrand Prix Ungaireach 2009.
Tha dùil ann gum bi Massa a-mach às na farpaisean fad an còrr de sheusan 2009 aig a’ char as ghiorra.
Fhuair Arias toradh deuchainne dearbh a thaobh tionndadh meath dhen bhìoras, thuirt ministear a’ chinn-shuidhe Rodrigo Arias.
Tha cor a’ chinn-shuidhe seasmhach, ach bidh e ag fèin-aonarachadh aig an taigh airson grunn làithean.
A bharrachd air an fhiabhras agus an amhach ghoirt, tha mi a’ faireachdainn gu math agus tha mi ann an deagh chor gus m’ obair a dhèanamh tro thele-chonaltradh. 
“Tha mi an dùil tilleadh gu m’ obair Diluain,” thuirt Arias ann an aithris.
Lagaich Felicia, a bha na stoirm ìre 4 aig àm air sgèile huracan Saffir-Simpson, na ìsleachadh tropaigeach mus sgaoil e buileach Dimàirt.
Bhuail frasan anns a’ mhòrchuid dhe na h-eileanan nuair a sgaoil e ach gu ruige seo, chan eil aithris air milleadh no tuiltean.
Thugadh “buannachdail” air meud an t-silidh a ràinig 6.34 òirlich aig ionad-tomhais ann an Oahu.
Bha gailleannan is dealanach tric an lùib cuid dhen t-sileadh.
Bha an Twin Otter airson laighe ann an Kokoda an-dè mar iteal CG4684 Airlines PNG ach thog e dheth aon turas roimhe mu thràth.
Mu dheich mionaidean mus robh e gu bhith laighe bhon dàrna teachd a-nuas aige, dh’fhalbh e às an t-sealladh.
Chaidh làrach na tubaiste a lorg an-diugh agus tha e cho doirbh a ruigsinn ann ’s gun deach dà phoileas a leigeil sìos san dlùth-choille a choisicheadh dhan làrach a shireadh daoine a mhair beò.
Bha an aon droch shìde a thug orra stad dhen laighe a’ cur grabadh air an lorg.
A rèir aithrisean, spreadh àras ann an Sràid MhicBheatha ri linn aoidion gas.
Chaidh oifigeach na companaidh gas chun na làraich an dèidh do nàbaidh fòn a chur mu ghas a bha ag èalaidh às.
Nuair a ràinig an t-oifigeach, chaidh am flat na smàl.
Cha d’fhuaras iomradh air droch leòn, ach rinneadh leigheas air co-dhiù còignear airson comharran grad-chlisgidh oir bha iad san àrainn aig àm an spreadhaidh.
Cha robh duine sam bith am broinn an àrais.
Chaidh cha mhòr 100 neach-còmhnaidh fhalamhachadh às an sgìre aig an àm.
Tha an dà chuid goilf agus rugbaidh gu bhith a’ tilleadh do na Geamaichean Oilimpigeach.
Na choinneamh-stiùiridh ann am Berlin an-diugh, bhòt Comataidh Eadar-nàiseanta nan Oilimpeach an spòrs a ghabhail a-steach. Chaidh rugbaidh, ’s e sin aonadh rugbaidh, agus goilf a thaghadh à còig spòrsan eile a bha fo chnuasachd bhith air an gabhail anns na geamannan Oilimpeach.
Rinneadh oidhirp air sguais, karate agus spòrsan-rola fhaighinn air a’ chlàr Oilimpeach, a bharrachd air ball-beusa is ball-buige, a chaidh am bhòtadh a-mach às na Geamannan Oilimpeach ann an 2005.
Tha a’ bhòt ri dhaingneachadh leis an IOC slàn sa choinneamh aige san Dàmhair sa Bheirbh.
Cha robh a h-uile neach moltach air a bhith a’ gabhail rangan nam ban a-steach ann.
Thuirt Amir Khan a bhuannaich bonn airgid aig na Geamannan Oilimpeach 2004, “Ann an cochall mo chridhe, chan eil mi dhen bheachd gum bu chòir do bhoireannaich sabaid. Sin mo bheachd-sa.” 
A dh’aindeoin nam beachdan a thug e seachad, thuirt e gun cuireadh e taic ris na co-fharpaisich Bhreatannach ann an Geamannan Oilimpigeach 2012 a thèid a chumail ann an Lunnainn.
Ghabh an deuchainn àite aig Cùirt a’ Chrùin ann am Birmingham agus chaidh a cho-dhùnadh air 3mh dhen Lùnastal.
Dhiùlt am preasantair, a chaidh a chur an làimh air an làraich, uallach a ghabhail airson na h-ionnsaigh, agus dh’agair e gun do chleachd e am pòla airson e fhèin a dhìon o bhotailean a chaidh a shadail air le suas ri trithead duine.
Chaidh Blake a dhìteadh sa chùirt cuideachd gun do dh’fheuch e ri fiaradh a chur air cùrsa a’ cheartais.
Thuirt am britheamh ri Black gun robh e “cha mhòr do-sheachainte” gun rachadh a chur dhan phrìosan.
S e forsa gu tur do-fhaicsinneach a th’ ann an lùthas dorcha aig a bheil sìor bhuaidh air an domhan.
Is aithne dhuinn gu bheil e ann ri linn nam buaidhean aige air leudachadh an domhain.
Tha luchd-saidheans air cruthan-tìre a lorg air feadh uachdar na gealaich ris an canar lobate scarps a tha ann, a rèir coltais, mar thoradh air a’ ghealaich a bhith a’ crìonadh gu slaodach.
Fhuaras na sgarpaichean seo air fad is leud na gealaich agus tha e coltach nach eil caitheamh ro mhòr orra, rud a tha na chomharra gun do thachair na tachartasan geòlais a chruthaich iad reusanta dlùth dhuinn an eachdraidh. 
Tha an teòirig seo a’ dol an aghaidh a’ bheachd nach eil gnìomhachd geòlach sam bith air a’ ghealach.
A-rèir aithris, stiùir am fear carbad trì-chuibhleach le armachdan spreadhaidh a-steach don t-sluagh.
Chuireadh an làimh am fear a bha fo amharas am boma a chur thuige, air dha beubanachadh fhulang bhon spreadhadh.
Chan eil fhios aig na h-ùghdarrasan fhathast dè an t-ainm a th’ air ach tha fios aige gur e ball den chinneadh Ùigiurach a th’ ann.
Bha cudrom aibheiseach de 17 puinnd 1 unnsa air Nadia nuair a rugadh i le gearradh ìmpire aig clionaig mhàthaireil ann an Aleisk, an Ruis, air 17mh dhe t-Sultain 2007.
“Tha sinn uile dìreach air chrith,” thuirt a’ mhàthair. 
Nuair a dh’fhaighnicheadh dhi dè thuirt an t-athair, fhreagair i “Cha robh guth aige – cha do rinn e ach seasamh an-sin le a shùilean a’ priobadaich.”
Bidh e ga ghiùlan mar uisge. Tha e trìd-shoilleir dìreach mar a tha uisge. 
Mar sin nan robh thu nad sheasamh ri taobh a’ chladaich, chitheadh tu sìos do na clachan no an t-suagraid a bha air a’ ghrunnd.
“Fhad ’s fhios dhuinn, chan eil ach aon bhodhaig phlanaideach ann a tha nas innsginiche na Titan agus sin an Talamh,” chuir Stofan ris.
Dh’èirich an trioblaid air 1mh dhen Fhaoilleach nuair a thòisich na dusanan de mhuinntir an àite air gearan ri Oifis-phuist Obanazawa nach robh iad air an cairtean-Callainn traidiseanta is àbhaisteach fhaighinn.
Sgaoil Oifis a’ Phuist leisgeul do na saoranaich agus na meadhanan an-dè an dèidh dhaibh fiosrachadh gun do chuir am balach am falach barrachd air 600 sgrìobhainn puist, a’ gabhail a-staigh 429 cairt-phuist na Bliadhna Ùire nach deach an lìbhrigeadh dha na daoine a bha iad air an son.
Chuir an reul-chuairteir gealaich gun chriutha Chandrayaan-1 am Pròb Gealaich aige (MIP), thairis air uachdar na gealaich gu luath aig 1.5 cilemeatair san diog (3000 mìle san uair), agus bhuail e gu soirbheachail faisg air pòla a deas na gealaich.
A bharrachd air trì innealan saidheansail cudromach, ghiùlain an soitheach gealaich ìomhaigh de bhratach nàiseanta nan Innseachan, air a pheantadh air gach taobh dheth.
“Mo thaing don fheadhainn a chùm taic ri neach-dìtidh de mo leithid-sa,” a-rèir aithris air na thuirt Siriporn aig co-labhairt nam meadhanan.
Is dòcha nach gabh cuid ris, ach ’s mi tha coma.
Tha mi toilichte gu bheil daoine ann a tha deònach taic a chur rium.
Bho choisinn Pagastàn saorsa o riaghladh Bhreatainn an 1947, tha ceann-suidhe Phagastàin air “Riochdairean Poilitigeach” a chur an dreuchd riaghlaidh FATA, agus cha mhòr nach eil làn-smachd fèin-riaghlach aca air na sgìrean.
S ann air na h-àidseantan seo a tha uallach airson seirbheisean an riaghaltais agus breithneachaidh a thoirt seachad fo Artaigeal 247 Bun-reachd Phagastàn.
Thuit ostail am broinn a chèile ann am Mecca, baile naomh Ioslam mu 10 uairean sa mhadainn aig an àm ionadail.
Bha àire de thaistealaich san togalach a thàinig a thadhal air a’ bhaile naomh dìreach ro thaistealachd a’ hajj.
S e saoranaich às na h-Iomaratan Arabach Aonaichte a bha anns a’ chuid as motha de dh’aoighean na h-ostaile.
Tha 15 bàsan aig a’ char as lugha air a’ chlàr-cunntais, ach tha dùil ann gum meudaich an àireamh sin.
Bha Leonov, ris an cante “speuradair Àir. 11” cuideachd, air fear de sgioba nan speuradairean tùsail aig an Aonadh Shovietach.
 B’ esan a rinn a’ chiad ghnìomhachd neo-charbadach air a sgiobadh (EVA) air neo “coiseachd fànais” is bha e taobh a-muigh an t-soithich-fhànais na aonar dìreach seachad air dà mhionaid dheug air 18 dhen Mhàrt 1965. 
Fhuair e inbhe “Gaisgeach Aonadh nan Sobhietach”, an t-urram as àirde aig Aonadh nan Sobhietach. 
Bha e an ceann cuid Shovietach de mhisean Apollo-Soyuz deich bliadhna an dèidh sin, comharra gun robh rèis an fhànais seachad.
Thuirt i, “Chan eil fàisneis sam bith ann gum faodar dùil a bhith ri ionnsaigh san aithghearrachd. 
Ge-tà, ged a chaidh ìre a’ chunnairt ìsleachadh gu ìre dhearg, chan eil sin ri ràdh nach eil cunnart ann tuilleadh san fharsaingeachd.”
Ged a tha na h-ùghdarrasan an imcheist a thaobh dè cho creideasach ’s a tha an cunnart, dhùin Ùghdarras Còmhdhail Maryland e an cois earalachadh an FBI.
Chaidh làraidhean sgudail a chleachdadh gus beòil nan tunailean a bhacadh agus bha 80 poileas ri làimh mar thaic gus dràibhearan a threòrachadh taobh nam far-bhealaichean.
Cha robh aithris air dàil mhòr air an trafaig air a’ chuairt-rathad, an t-slighe eile sa bhaile.
Dh’fhoillsich Nigèiria roimhe gun robh dùil aice gabhail san AfCFTA san t-seachdain gu ruige an àrd-choinneamh.
Thuirt coimiseanair malairt is gnìomhachais an AA, Albert Muchange, gu bheil Beinin airson a dhol an sàs ann.
Thuirt an coimiseanair, “Chan eil aonta fhathast a thaobh riaghailtean an tùis agus lasachaidhean tharaifean ach tha gu leòr de fhrèam-obrach againn airson tòiseachadh air malairt air a’ 1d latha dhen Iuchar 2020”.
Ghlèidh an stèisean an àirde aige, ged a bha e air gìorosgop a chall na bu tràithe ann am misean an stèisein-fhànais, gu crìch a’ cheuma-fhànais.
Dh’aithris Chiao agus Sharipov gun robh iad air astar sàbhailte o phutairean socrachaidh an stèisein-fhànais.
Chuir an t-ionad-stiùiridh Ruiseanach air an talamh na stealladairean gu dol agus thill an stèisean gu àirde àbhaisteach.
Chaidh a’ chùis seo a thoirt gu cùirt ann an Virginia a chionn ’s gur ann an-seo a tha dachaigh an t-solaraiche eadar-lìn as motha, AOL, a thog a’ chasaid sa chiad dol a-mach.
Is e seo a’ chiad uair a fhuaras dìteadh leis an reachdas a bh’ air achdachadh an 2003 gus meallan mòra phuist-dhealain, no “spama” mar as fheàrr a dh’aithnichear iad, a bhacadh o bhith ruigsinn bogsaichean-puist an luchd-chleachdaidh a dh’aindeoin orra.
Chaidh Ìosa, aois 21, an sàs Manchester City san Fhaoilleach an-uiridh ’s e a’ tighinn on chlub Bhraisileach Palmeiras air tàille £27 millean a rèir aithrisean.
Bhon uair sin, tha am Braisileach air 53 maidse anns gach farpais a chluich don chlub, agus tha e air 24 tadhal a chur.
Chuir an Dr. Lee an cèill cuideachd gun robh dragh aige mu aithisgean a tha ag ràdh gun do ghabh clann san Tuirc ri bìoras cnatan-mòr nan eun A(H5N1) gun iad a’ fàs tinn.
Tha toradh aig cuid a sgrùdaidhean a’ sealltainn nach tèid galar na ghalar-sgaoilte air feadh na cruinne gus nach bi e cho marbhtach ’s a bha e sa chiad dol a-mach.
Tha dragh gun sìn euslaintich an tinneas air adhart do dhaoine eile ’s iad a’ leantainn ri an gnàth-ghnìomhan làitheil mur eil orra ach comharran aotrom an fhliù.
Thuirt Leslie Aun, neach-labhairt Fonndas Komen, gun do ghabh am buidheann ri riaghailt ùr nach eil a’ ceadachadh taic-airgid no maoineachadh a thoirt do bhuidhnean a tha fo sgrùdadh laghail.
Bha am poileasaidh aig Komen a’ di-theisteachadh Planned Parenthood air tàilleabh rannsachaidh ri thighinn, air a stiùireadh leis an Riochdaire Cliff Stearns, air ciamar a bhios Planned Parenthood a’ cosg ’s ag aithris mu dheidhinn an airgid aige.
Tha Stearns a’ rannsachadh a bheil cìsean gan cleachdadh mar mhaoin do chasg-breith tro Phàrantachd Dhealbhte na dhreuchd mar chathraiche air Fo-chomataidh Stiùiridh is Rannsachaidh, a tha fo sgiath Comataidh Lùtha is Malairt an Taighe.
Bhuannaich seann riaghladair Massachusetts, Mitt Romney, prìomh thaghadh a’ Phàrtaidh Phoblachdaich ann am Florida Dimàirt le barrachd air 46 sa cheud dhen bhòt.
Bha Newt Gingrich a bha na neach-labhairt taigh nan SA san dàrna àite le 32 sa cheud.
Mar stàit sa bheil an lèir-bhuaidh aig a’ bhuannaiche, thug Florida na riochdairean aige uile do Romney, ga phutadh air thoiseach mar an tagraiche-aghaidh don Phàrtaidh Phoblachdach.
Thuirt na daoine a chuir togail na fianaise air chois gun tàinig mu 100,000 duine ann am bailtean Gearmailteach mar Bherlin, Cologne, Hamburg agus Hanòbhar.
Thug am poileas tuairmeas gun robh 6,500 neach a’ togail fianais ann am Berlin.
Chaidh fianais a thogail ann am Paras, Sofia sa Bhulgair, Vilnius san Liotuain, Valetta ann am Malta, Tallinn san Eastoin agus Dùn Èideann is Glaschu ann an Alba.
Ann an Lunnainn, bha mu 200 neach a’ togail fianais an taobh a-muigh air na h-oifisean aig cuid a luchd-shealbh chòraichean-lethbhreac.
Chaidh tòrr fianais a thogail anns a’ Phòlainn nuair a shoidhnig an dùthaich ACTA, agus mar thoradh air seo, tha Riaghaltas na Pòlainne air co-dhùnadh gun an t-aonta a dhaingneachadh aig an àm seo.
Tha an dà chuid Latbhia agus An t-Slòbhac air dàil a chur air a’ phròiseas gus ballrachd ACTA fhaighinn.
Tha Saoradh nan Ainmhidh agus Comann Rìoghail Dìon nan Ainmhidhean (RSPCA) a-rithist a’ dèanamh miadh air camarathan CCTV a stàladh anns gach taigh-spadaidh ann an Astràilia.
Dh’innis prìomh sgrùdaire RSPCA na Cuimrigh Nuadh a Deas, David Ó Seachnasaigh, dha ABC gum bu chòir do chaithris agus sgrùdadh de thaighean-spadaidh ann an Astràilia a bhith cumanta.
“Bhiodh CCTV na shanas mòr dhan fheadhainn a bhios ag obair le beathaichean gur e am math-san am prìomhachas as àirde.”
Cha robh mapa eadar-nàiseanta nan crith-thalmhainn le Suirbhidh Geòlasach nan Stàitean Aonaichte a’ sealltainn crith-thalmhainn sam bith ann an Innis Tìle an t-seachdain roimhe sin.
Dh’aithris Oifis Sìde Innis Tìle cuideachd nach robh crithean-talmhainn ann an sgìre Hekla sna 48 uairean seo a chaidh seachad.
Thachair a’ ghnìomhachd crithe-talmhainn mhòr a dh’adhbharaich atharrachadh an fhàsa air an 10mh latha dhen Mhàrt air taobh ear-thuath a’ chaldara aig mullach na beinne-teine.
Chaidh aithris a dhèanamh air neòil dhorcha aig bonn na beinne aig nach robh buntainneas sam bith do ghnìomhachd beinne-teine.
Bha cunnart nach biodh e soilleir an robh spreadhadh ann gus nach robh an cois nan neul.
Bha eadar 120 is 160 meatair ciùbach de chonnadh air bòrd an Luno nuair a bhris i agus nuair a shèid gaoth làidir agus tuinn mhòra ris a’ bhalla-fhasgaidh e.
Theasraig heileacoptairean an 12 neach-sgioba agus cha robh de dhochann ann ach sròn bhriste.
Bha an long a bha 100 meatair a dh’fhaid air an t-slighe a thogail a luchd àbhaisteach de thodhar gallda agus bha eagal air na h-oifigich an toiseach gun robh cunnart ann gun taomadh an luchd far an t-soithich.
Chaidh an t-atharrachadh a mholar aontachadh leis an dà thaigh a-cheana ann an 2011.
Chaidh atharrachadh a dhèanamh san t-seisean reachdail seo nuair a chaidh an dàrna seantans a dhubhadh às an toiseach le Taigh nan Riochdairean agus an uair sin chaidh gabhail ris ann an cruth gu math coltach ris san t-Seanadh Diluain.
Leis gun do dh’fhàillig an dàrna seantans a tha a’ moladh toirmeasg de dh’aonaidhean sìobhalta aon-ghnèitheach, dh’fhaoidte gum fosgail sin doras do dh’aonaidhean sìobhalta san àm ri teachd.
A’ leantainn a’ phròiseis, thèid ath-sgrùdadh a dhèanamh air HJR-3 ro thaghadh na h-ath-reachdadaireachd ann an 2015 no 2016 airson fuireach sa phròiseas.
Tha euchdan Vautier taobh a-muigh stiùireadh a’ gabhail a-steach stailc acrais ann an 1973 an aghaidh na bha e a’ faicinn mar chaisgireachd phoilitigeach.
Chaidh lagh na Frainge atharrachadh. Thòisich na h-iomairtean aige aig aois 15 nuair a ghabh e ann an Aghaidheachd na Frainge anns an Dàrna Cogadh.
Sgrìobh e mu dheidhinn fhèin ann an leabhar a chaidh fhoillseachadh ann an 1998.
Anns na 1960an thill e gu Algeria, a bha dìreach air a neo-eisimeileachd fhaighinn, gus stiùireadh fhilmichean a theagasg.
Chaochail an judoka Seapanach Hitoshi Saito, a bhuannaich dà bhonn òir aig na Geamannan Oilimpigeach, aig aois 54.
Chaidh ainmeachadh gur e aillse an duct domlais eadra-ghrùthanach adhbhar a’ bhàis.
Chaochail e ann an Ōsaka Dimàirt.
A thuilleadh air a bhith na sheann-churaidh nan geamannan Oilimpeach is an t-Saoghail, bha Saito na chathraiche air comataidh trèanaidh Chaidreachas Judo Uile-Iapanach aig àm a bhàis.
Bha co-dhiù 100 duine aig a’ phàrtaidh airson ciad cheann-bliadhna de chàraid a chomharradh a chùm am banais an-uiridh.
Thuirt na h-oifigich gun deach comharradh foirmeil a’ chinn-bhliadhna a ghluasad gu ceann-là eile.
Phòs a’ chàraid ann an Texas bliadhna air ais agus thàinig iad a Bhuffalo airson a chomharradh còmhla ri caraidean is luchd-dàimh.
Bha an duine aice a bha 30 bliadhna a dh’aois ’s a rugadh ann am Buffalo air aon den cheathrar a chaidh a mharbhadh san losgadh, ach cha deach a bhean a ghoirteachadh.
S e oide Beurla iomraiteach ach connspaideach a th’ ann an Karno a theagaisg fo fhoghlam ùr agus glòr an rìgh agus a tha a’ cumail a-mach gun robh 9,000 oileanach aige aig bàrr a’ chùrsa-obrach.
Chleachd e faclan sna nòtaichean aige a bha garbh am beachd cuid a phàrantan agus chaidh aithris gun do chleachd e droch chainnt sna clasaichean aige.
Thog Modern Education air gun do chlò-bhuail e sanasan-reic mòra air busaichean gun chead agus gun do dh’innis e breug le bhith ag ràdh gum b’ esan prìomh oide na Beurla.
Thathar cuideachd air cur às a leth gun do bhris e riaghailtean còir-lethbhreac, ged nach tugadh e fo chasaid. 
Thuirt seann oileanach gum biodh e “a’ cleachdadh truaill-chainnt anns a’ chlas”, gum biodh e “a’ teagasg sgilean a thaobh dating ann an nòtaichean”, agus gun robh e “mar charaid do na h-oileanaich.”
Leasaich an t-Sìn eaconamaidh margaide sna trì deicheadan seo chaidh ged a tha e fhathast na stàit chomannach gu h-oifigeil.
Chaidh na ciad ath-leasachaidhean eaconamach a dhèanamh fo cheannardas Deng Xiaoping.
Bhon uair sin, tha meud eaconamaidh Shìona air fàs an 90mh uiread.
Airson a’ chiad uair, rinn Sìona às-mhalairt an-uiridh de bharrachd chàraichean na a’ Ghearmailt agus thug iad bàrr air na Stàitean Aonaichte mar am margadh as motha don ghnìomhachas seo.
Dh’fhaodadh làn-thoradh Shìona (GDP) bàrr a thoirt air na Stàitean Aonaichte an taobh a-staigh fichead bliadhna.
Tha Stoirm Thropaigeach Danielle, a’ cheathramh stoirm ainmichte de ràith nan doineannan Atlantaigeach 2010, air tàrmachadh ann an taobh an ear a’ Chuain Shiar.
Bha sìor ghaoth aig astar 40mph (64kph) aig an stoirm, mu 3,000 mìle air falbh o Mhiami, Florida.
Tha eòlaichean aig Ionad Nàiseanta nan Huracan den bheachd gum meudaich Danielle gu bhith na làn huracan ro Dhiciadain.
A chionn ’s gu bheil an stoirm fada air falbh o thalamh, tha e fhathast duilich measadh a dhèanamh air a’ bhuaidh a dh’fhaodadh e toirt air na SA no air na h-Eileanan Caraibeach.
Rugadh Bobek ann an ceanna-bhaile na Croatia, Zagreb, agus choisinn e cliù a’ cluich airson Partizan Belgrade.
Ghabh e air thuarastal aca ann an 1945 agus dh’fhan e gus 1958.
Fhad ’s a bha e san sgioba, rinn e 403 tadhal ann an 468 geama.
Cha do nochd duine sam bith nas trice airson an sgioba, is cha do chuir duine sam bith barrachd thadhlan dha na Bobek.
Chaidh a bhòtadh ann an 1995 na chluicheadair Partizan as fheàrr a bh’ ann riamh. 
Thòisich an greadhnas is cluich shònraichte le Cirque de Soleil, còmhlan a tha aithnichte air feadh an t-saoghail.
Bha e ga leantainn le Orcastra Simphnidh Stàit Istanbul, còmhlan-ciùil Janissary agus na seinneadairean Fatih Erkoç agus Müslüm Gürses.
Thàinig na cuairt-dhàrbhaisean air an àrd-ùrlar an uairsin.
Sheinn an diobha Thurcach Sezen Aksu leis an tenor Eadailteach Alessandro Safina agus an seinneadair Ghreugach Haris Alexiou.
Chuir an còmhlan-dannsaidh Tuirceach “Teine Anatolia” clach-mhullaich air cùisean leis an t-sealladh “Tròidh”.
Chaochail Peter Lenz, fear-rèisidh motar-rothair aois 13, an dèidh tubaiste aig an Indianapolis Motor Speedway.
Fhad ’s a bha e ga bhlàthachadh, thuit Lenz far a’ bhaidhg agus bhuail an co-rèisear Xavier Zayat ann.
Fhritheil aon dhen luchd-obrach meadaigeach air an rèile ris sa bhad agus chaidh a thoirt gu ospadal ionadail far an do chaochail e às a dhèidh sin.
Cha deach Zayat a dhochann san tubaist.
A thaobh an t-suidheachaidh ionmhasail eadar-nàiseanta, thuirt Zapatero an uairsin “gu bheil an rian ionmhasail na phàirt dhen eaconamaidh, pàirt riatanach. 
Tha èiginn ionmhasail bliadhna againn agus bha an t-àm as èiginniche againn dheth san dà mhìos seo chaidh agus saoilidh mi gu bheil na margaidean ionmhasail a’ dol am feabhas an-dràsta.”
Chuir Naked News an cèill an t-seachdain seo chaidh gun leudaich iad am mandat chànan eadar-nàiseanta aca gu mòr, a’ gabhail a-steach aithrisean naidheachdan, le trì craolaidhean ùra.
Tha am buidheann domhanta a’ cur prògraman Spàinntis, Eadailtis is Coirèanais air bhog don telebhisean, eadar-lìon, is innealan-làimhe agus e mar-thà ag aithris ann am Beurla is Iapanais.
Gu fortanach, cha do thachair dad rium fhìn ach chunnaic mi sealladh oillteil is daoine a’ feuchainn ri uinneagan a bhriseadh airson teicheadh às. 
Bha daoine a’ bualadh sèithrichean ris na leòsain ach ’s e uinneagan do-bhriste a bh’ annta.
“Mu dheireadh thall, bhriseadh aon de na leòsan, agus thòisich iad air teicheadh às an uinneag,” thuirt am fear-maireann Franciszek Kowal.
Tha solas agus teas a’ tighinn far rionnagan air sgàth an lùthais a thig às nuair a cho-aonaicheas (no a cho-leaghas) ataman hàidhdreaidein nan eileamaidean nas truime.
Tha eòlaichean ag obair gus readhactar a dhèanamh as urrainn lùth a chruthachadh air an aon dòigh.
Ach, ge-tà, ’s e duilgheadas a bhios doirbh ri fhuasgladh a tha seo agus bidh e mòran bhliadhnaichean mus fhaic sinn readhactaran fiùisein gan togail a bhios gu feum.
Bidh an t-snàthad stàilinn air fleod air uachdar an uisge mar thoradh air teannachadh uachdair.
Tha teanntachd air an uachdar a’ tachairt ri linn ’s gu bheil na moileciuilean uisge air uachdar an uisge gu mòr air an tarraing ri chèile, barrachd na tha iad air an tarraing ris na moileciuilean àile a tha os an cionn.
Nì na moileciuilean uisge craiceann do-fhaicsinneach air uachdar an uisge a nì e comasach do rudan mar snàthad a bhith air fleod air uachdar an uisge.
Tha faobhar dùbailte air an lann bròige-spèilidh an latha an-diugh le lagan fo-chearclach eatarra. Greimichidh an dà fhaobhar ris an deigh nas fheàrr, fiù ma bhios iad air an claonadh.
A chionn ’s gu bheil bonn an lainn rud beag cam, fhad ’s a tha an lann a’ claonadh an dàrna taobh no an taobh eile, bidh am faobhar a tha beantainn ris an deigh a’ lùbadh cuideachd.
Tha seo a’ cur an spèiliche gu tionndadh. Ma chlaonas na brògan-spèilidh don làimh dheis, tionndaidh an spèiliche don làimh dheis, ma chlaonas na brògan don làimh chlì, tionndaidh an spèiliche don làimh chlì.
Airson tilleadh dhan ìre lùthais far an robh iad roimhe, feumaidh iad cuidhteas fhaighinn dhen lùthas a bharrachd a fhuair iad on t-solas.
Nì iad seo le bhith a’ leigeil às mìr bhìodach solais air a bheil “fòton”.
S e “sgaoileadh rèididheachd brosnaichte” a chanas luchd-saidheans ris a’ phròiseas seo a chionn ’s gu bheil na h-ataman air am brosnachadh leis an t-solas shoilleir, is e ag adhbharachadh sgaoileadh foton solais, is gu bheil solas na sheòrsa de rèididheachd.
Anns an ath dhealbh, chithear ataman a’ cur a-mach fhotonan. An da-rìribh, tha fotonan tòrr nas lugha na an fheadhainn san dealbh.
Tha fotonan fiù ’s nas lugha na an stuth às a bheil ataman dèante!
Às dèidh obair fad nan ceudan de dh’uairean a thìde losgaidh an fhileamaid san t-solas aig a cheann thall agus chan obraich am solas tuilleadh.
An uairsin, feumaidh bolgan-solais eile an àite an fhir a bh’ ann. Tha faiceall a dhìth nuair a bhithear a’ cur a’ bholgain-sholais ùire na àite.
An toiseach, feumar suids an t-solais a chur dheth no an càball a dhì-cheangal.
Tha seo air sgàth gun urrainn dealan a tha a’ sruthadh a-steach dhan t-socaid far am bi a’ phàirt mheatailteach den bholg a’ suidhe droch chlisgeadh-dealain a thoirt dhut ma bheanas tu ri leth a-staigh na socaid no bonn meatailt a’ bhuilg fhad ’s a tha e fhathast anns an t-socaid gu ìre.
S e an cridhe am prìomh organ ann an siostam na fala, a bhios a’ pùmpadh na fala.
Tha an fhuil a’ dol air falbh on chridhe ann am pìoban air a bheil cuislean-dearga agus a’ tilleadh dhan chridhe ann am pìoban air a bheil cuislean-gorma. ’S e cuislean-caola a chanar ris na pìoban as lugha.
Bhiodh fiaclan triceratops comasach air a bhith a’ pronnadh chan e a-mhàin duilleagan ach fiù ’s geugan agus freumhaichean gu math cruaidh.
Tha cuid a luchd-saidheans dhen bheachd gun robh triceratops ag ithe saidhceadan, seòrsa de lus a bha cumanta san linn chailceach.
Tha coltas craoibhe-pailm bheag air na lusan seo le crùn de dhuilleagan geura biorach.
B’ urrainn dha triceratops an gob cruaidh aige a chleachdadh airson na duilleagan a rùsgadh dheth mus itheadh e an stoc.
Tha eòlaichean eile a’ cumail a-mach gu bheil na lusan seo glè phuinnseanta, mar sin chan eil e coltach gun do dh’ith dìneasair sam bith iad, fiù ’s ged as urrainn don lunndaire-craoibhe is beathaichean eile leithid na pioraid (sliochd nan dìneasaran) duilleagan no measan puinnseanta ithe.
Dè an tarraing a bhiodh aig Io orm? Nan seasadh tu air uachdar Io, bhiodh nas lugha de chudrom annad na th’ annad air an Talamh.
Bhiodh cudrom mu thuaiream 36 punnd (16kg) ann an neach air Io ged a bhiodh 200 punnd (90kg) ann air an Talamh. Bhiodh a’ chumhachd-thalmhainn a’ tarraing ort nas lugha gu dearbh mar sin.
Chan eil rùsg aig a’ Ghrian mar a tha aig an Talamh air an urrainn dhut seasamh. Tha a’ Ghrian gu lèir dèanta de ghasaichean, teine, agus plasma. 
Mar as fhaide air falbh o mheadhan na grèine a bhios tu, ’s ann as taine a tha an gas seo a’ fàs.
S e a tha anns an roinn as fhaide muigh a chì sinn nuair a choimheadas sinn air a’ ghrian am “photosphere” agus tha sin a’ ciallachadh “balla de sholas”.
Mu thrì mìle bliadhna an dèidh sin, ann an 1610, chleachd an reul-eòlaiche Galileo Galilei glainne-amhairc ’s chunnaic e gun robh mùthadh solais aig Bhèineas dìreach mar a tha aig a’ ghealach.
Tha mùthaidhean an t-solais ann a chionn ’s gu bheil dìreach taobh Bhèineas (no na gealaich) a tha ris a’ ghrian soillsichte. Chuir mùthadh solas Bhèineas taic ris an teòirig aig Copernicus gu bheil na planaidean ag iadhadh na grèine.
Agus an uairsin, beagan bhliadhnaichean an dèidh sin ann an 1639, chunnaic reul-eòlaiche Sasannach air a bheil Jeremiah Horrocks trasnadh de Bhèineas.
Dh’fhiosraich Sasainn greis fhada na sìthe an dèidh ath-cheannsachadh an Danelaw.
Ge-tà, ann an 991 b’ fheudar dha Ethelred aghaidh a thoirt air feachd-mara Lochlannach a bha nas motha na fear sam bith eile on fhear aig Guthrum ceud bliadhna roimhe sin.
Bha an cabhlach seo air a stiùireadh le Olaf Trygvasson, Nirribheach aig an robh miann air a dhùthaich a shaoradh o cheannas nan Danmhairgeach.
An dèidh tillidhean an airm aig an toiseach, b’ urrainn dha Ethelred tighinn gu rèite le Olaf a thill dhan Nirribhidh airson a rìoghachd a chosnadh agus shoirbhich leis gu ìre.
Is e Hangeul an aon aibideil a chaidh a thùradh a dh’aona-gnothach agus a tha air a cleachdadh gu làitheil leis a’ phoball an-diugh. Chaidh an aibideil a thùradh ann an 1444 ri àm rìoghachaidh Rìgh Sejong (1418 – 1450).
Bu Rìgh Sejong an ceathramh rìgh san rìgh-shliochd Joseon agus tha e am measg na feadhainn as urramaiche.
S e Hunmin Jeongeum a thug e air aibidil Hangeul an toiseach agus tha sin a’ ciallachadh “na fuaimean ceart a chùm teagasg nan daoine”.
Tha iomadh teòirig ann mu mar a thàinig Sanskrit gu bith. Tha aonan dhiubh ag innse gun robh imrich Arianach ann a thàinig on iar dha na h-Innseachan agus a thug leotha an cànan.
S e cànan àrsaidh a tha ann an Sanskrit, car coltach ri Laideann a bha ga bruidhinn san Roinn-Eòrpa.
Fhad ’s as fhiosrach leinn, chaidh an leabhar a bu tràithe san t-saoghal a sgrìobhadh ann an Sanskrit. An dèidh co-chruinneachadh nan Upanishad, cha do rinn Sanskrit ach seargadh às air sgàth ’s nach robh a h-inbhe mar a b’ àbhaist.
S e cànan glè thoinnte agus beartach a th’ ann an Sanskrit às an tàinig mòran dhe na cànain Innseanach a th’ againn an-diugh, dìreach mar a tha Laideann na bhun-stèidh airson cànain Eòrpach mar an Fhraingis no Spàinntis.
Leis a’ bhlàr airson na Frainge seachad, rinn a’ Ghearmailt ullachadh airson ionnsaigh a thoirt air eilean Bhreatainn.
Chuir a’ Ghearmailt an t-ainm-còd “Iomairt Leòmhainn Mara” air an ionnsaigh. Chaidh tòrr den armachd throm agus den t-solar aig Arm Bhreatainn a chall nuair a dh’fhàg e Dunkirk, is mar sin bha an t-arm caran lag.
Ach bha an Cabhlach Rìoghail fada nas treasa fhathast na Cabhlach na Gearmailte (an “Kriegsmarine”) agus b’ urrainn dha loingeas ionnsaigh sam bith a chuireadh iad thairis air Caolas na Frainge a sgriosadh.
Ge-tà, cha robh ach glè bheag de longan a’ Chabhlaich Rìoghail stèidhichte faisg air na slighean air am briseadh iad a-steach as dòcha a chionn ’s gun robh eagal air na ceannardan-cabhlaich gun rachadh an cur fodha le ionnsaigh-adhair o na Gearmailtich.
Tòisicheamaid le mìneachadh de phlanaichean na h-Eadailt. Bha an Eadailt gu ìre mhòr mar “am bràthair beag” aig a’ Ghearmailt ’s aig Iapan.
Is ann leis a bha an t-arm ’s an cabhlach a bu laige, ged a bha iad air ceithir longan ùra a thogail aig àm tòiseachadh a’ chogaidh.
S ann air dùthchannan Afraganach as motha a bha an Eadailt ag amas. Gus na tìrean sin a ghlacadh, dh’fheumadh àite lainnsidh a bhith aca airson nam feachdan gus am b’ urrainn dhaibh seòladh thairis air a’ mhuir Mheadhan-thìreach gus ionnsaigh a thoirt air Afraga.
Airson sin, b’ fheudar dhaibh cuidhteas fhaighinn dhe na bunaitean is longan Breatannach san Èiphit. A bharrachd air na gnìomhan seo, cha bu chòir do longan-cogaidh na h-Eadailte dad eile a dhèanamh.
Nise, a thaobh na Seapaine. ’S e dùthaich eilein a bha san t-Seapan, dìreach mar a tha Breatainn.
S e longan a chaidh a dhealbhadh airson siubhal fon uisge a th’ ann am bàtaichean-tumaidh agus fanaidh iad ann fad ùine gu math fada.
Bhathar a’ cleachdadh bhàtaichean-aigeil sa Chogadh Mhòr agus san Dàrna Cogadh. Cha robh na bàtaichean ach mall an uair ud agus bha an raon-bualaidh nan gunnaichean aca ro-ghoirid.
Mu thùs a’ chogaidh bhiodh iad mar bu trice a’ siubhal air uachdar a’ chuain, ach nuair a dh’fhàs an ràdar nas adhartaiche ’s nas cuimsiche, b’ fheudar do na bàtaichean-aigeil a dhol fo uisge gus nach fhaicteadh iad.
Bhathar a’ toirt U-Boats air bàtaichean-aigeil Gearmailteach. Bha na Gearmailteach fìor mhath air na “longan-fo-mhuir” seo a threòrachadh ’s obrachadh.
Air sgàth ’s gun robh iad cho soirbheachail leis na bàtaichean-aiginn, cha robh earbsa sna Gearmailtich cus dhiubh a bhith aca an dèidh a’ chogaidh.
Seadh! ’S e an Righ Tutankhamun, air am bi “An Rìgh Tut” no “An Rìgh a bha na Bhalach” fear de na Rìghrean Èipheiteach Àrsaidh as aithnichte san linn againn.
Tha e inntinneach nach robhar ga mheas ro chudromach anns an t-seann aimsir agus nach do nochd e anns a’ mhòr-chuid de chlàran-eachdraidh nan rìghrean.
Ach dh’fhàs e ainmeil nuair a chaidh a thuama a lorg ann an 1922. Ged a chaidh mòran thuaman a chreachadh san àm a dh’fhalbh, bha an tuama aigesan cha mhòr mar a bha e an toiseach.
Tha a bheag no mhòr de na nithean a chaidh adhlacadh le Tutankhamun air an deagh ghleidheadh tèarainte, nam measg sin, na mìltean de dh’ulaidhean dèante de mheatailtean prìseil is leugan tearca.
Dh’fhàg innleachadh na fearsaide cuibhle feunan nan Asirianach nas aotruime, nas luaithe agus nas uidheamaichte airson saighdearan is feunan eile fhàgail nan deireadh.
Bha na saighdean bho na crois-bhoghachan bàsail aca comasach air drùidheadh tro armachd saighdearan an nàmhad. Mu 1000 R.C., thug na Asirianaich a-steach a’ chiad mharc-shluagh.
S e arm a tha a’ sabaid air muin each a th’ ann an eachraidh. Cha robh an dìollaid air innleachadh agus rinn an t-eachraidh Asirianach sabaid o mhuin lom nan each aca.
Tha sinn eòlach air mòran luchd-poileataigs, luchd-saidheans is luchd-ealain Greugach. ’S dòcha gur e Hòmair an neach ais aithnichte dhen chultar seo, am bàrd dall ainmeil a chruthaich dà annas-làimhe litreachas na Grèige: an Iliad agus laoidh Odusseus.
Tha Sophocles agus Aristophanes nan dràmadaichean fèillmhor fhathast agus tha na dealbhan-cluiche aca air am meas am measg nan obraichean litreachais as motha air an t-saoghal.
Is e am fear-matamataigs Pythagoras Grèigeach cliùiteach eile a tha aithnichte sa chumantas airson an teòirim ainmeil aige mu na dàimhean eadar taobhan nan triantan ceart-cheàrnach. 
Tha diofar thuairmsean ann mun àireamh de dhaoine aig a bheil Hindis. Thathar a’ tomhas gur e Hindis an treas cànan as bitheanta ga bruidhinn air an t-saoghal.
Tha àireamh nan daoine aig a bheil i on ghlùin a’ crochadh air a’ cheist am bu chòir dual-chainntean nach eil cho faisg an dàimh a bhith a-staigh san àireamh.
Tha na tuairmeasan air an luchd-labhairt eadar 340 millean is 500 millean agus tuigidh suas ri 800 millean duine an cànan.
Tha Hindi is Urdu gu math coltach ri chèile a thaobh briathrachais ach tha iad sgrìobhte le sgriobt eadar-dhealaichte; ann an còmhraidhean làitheil, is urrainn do luchd-labhairt aig an dà chànan càch a chèile a thuigsinn mar as trice.
Mun 15mh linn, bha Estòinia mu thuath fo bhuaidh mhòr chultarach na Gearmailt.
Bu mhiann le cuid de na manaich Ghearmailteach Dia a thoirt nas dlùithe do mhuinntir an àite, mar sin, dh’inntrig iad cànan litireil Eastonais.
Chaidh a stèidheachadh air an aibidil Ghearmailtis agus chaidh aon litir “Õ/õ” a chur ris.
Nuair a chaidh an ùine seachad, thàinig mòran fhaclan iasad bhon Ghearmailtis còmhla. B’ e seo toiseach an t-Soillseachaidh.
Gu traidiseanta, bhiodh oighre na rìgh-cathrach a’ dol air adhart dhan arm às dèidh dha crìochnachadh san sgoil.
A dh’aindeoin seo, chaidh Teàrlach dhan oilthigh ann an Colaiste na Trianaid, Cambridge is rinn Antrap-eòlas agus Àrc-eòlas, agus às dèidh sin Eachdraidh, a’ cosnadh ceum 2:2 (ceum dàrna clas nas ìsle).
B’ e Teàrlach a’ chiad bhall de theaghlach rìoghail Bhreatainn a fhuair ceum.
Tha an Tuirc Eòrpach (Thrace an ear no Rumelia san rubha Bhàlcanach) a’ gabhail a-steach 3% den dùthaich.
Tha ranntair na Tuirce còrr is 1,600 cileameatair (1,000 mìle) a dh’fhaid agus 800 km (500 mìle) a leud, agus air chumadh a tha a bheag no mhòr ceart-cheàrnach.
Tha 783,562 cilemeatair ceàrnagach (300,948 mi2) san Tuirc, a’ gabhail a-staigh nan lochan, agus tha 755,688 cilemeatair ceàrnagach (291,773 mi2) dheth ann an Àisia an iar-dheas agus 23,764 cilemeatair ceàrnagach (9,174 mi2) san Roinn-Eòrpa.
S e an Tuirc an 37mh dùthaich as motha san t-saoghal mar thoradh air a meud, agus tha i mun aon mheud ri Fraing na Roinn-Eòrpa agus an Rìoghachd Aonaichte còmhla.
Tha muir air trì taobhan na Tuirce: Am Muir Àigeanach san iar, am Muir Dubh mu thuath agus am Muir Meadhanach mu dheas.
Tha eachdraidh fhada aig Lugsamburg ach chaidh i neo-eisimeileach ann an 1839.
Bha cuid de na h-àiteachan a tha anns a’ Bheilg san latha an-diugh nam pàirt de Lugsamburg san àm a dh’fhalbh ach bha iad nam pàirtean den Bheilg às dèidh Ar a-mach na Beilge anns na 1830an.
Rinn Lugsamburg a dhìcheall airson a bhith na dhùthaich neodrach an-còmhnaidh ach chaidh a cheannsachadh leis a’ Ghearmailt an dà chuid sa chiad chogadh mhòr agus san dàrna cogadh mòr.
Bha Lugsamburg, ann an 1957, am measg nam ball a chuir am buidheann air chois air a bheil an t-Aonadh Eòrpach an-diugh.
S e tobhta gearastain agus manachainn Bhudach ann an sgìre uachdarach ceàrn Paro (ann an clachan Phoney) a th’ anns an Drukgyal Dzong.
Thathar ag ràdh gun do chruthaich Zhabdrung Ngawang Namgyel an gearastan ann an 1649 gus a bhuaidh an aghaidh feachdan Tibetach-Mongolach a chomharrachadh.
An 1951, cha do dh’fhàg teine ach cuid de dh’fhuidheall Drukgyal Dzong, leithid ìomhaigh Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Chaidh obair-ghlèidhteachais a dhèanamh air a’ ghearastan an dèidh an teine agus chaidh a dhìon is tha e fhathast am measg nan culaidhean-iongnaidh as mìorbhailiche ann am Butàn.
Anns an 18mh linn bha Cambuidea fo bhrùthadh eadar dà nàbaidh chumhachdach, Dùthaich nan Tàidh agus Bhiet-Nam.
Thug muinntir nan Tàidh ionnsaigh air Cambuidea grunn tursan san 18mh linn agus sgrios iad Phnom Penh ann an 1772.
Thug muinntir Bhiet-Nam ionnsaigh air Cambuidea sna bliadhnaichean mu dheireadh dhen 18mh linn cuideachd.
Tha ochd deug sa cheud de mhuinntir na Bheiniseala gun obair agus tha a’ chuid as motha dhen fheadhainn aig a bheil cosnadh ag obair san eaconamaidh neo-fhoirmeil.
Bidh dà anns gach trì de muinntir Bheiniseala aig a bheil obair air am fastadh ann an seirbheisean, tha faisg air aonan anns gach ceathrar ag obair ann an gnìomhachas is tha an còigeamh cuid ag obair an àiteachas.
Tha an ola na ghnìomhachas cudromach do Bheinisealaich is an dùthaich na às-phortaiche lom ged nach eil ach mu aon sa chiad ag obair ann an gnìomhachas na h-ola.
Aig toiseach an neo-eisimeileachd nàiseanta, bha an t-eòlas aig Lios Luibheach Singapore na chuideachadh gus an t-eilean a chruth-atharrachadh agus a dhèanamh na bhaile gàrraidh tropaigeach.
Chaidh mogairle thar-chinealach, Vanda Miss Joaquim, a thaghadh mar fhlùr nàiseanta an nàisein ann an 1981.
Tha cha mhòr 1.5 millean lus-itheadair a’ dol a dh’ionnsaigh nam machraichean a deas an tòir an uisge gach bliadhna mun Dàmhair, a’ dol thairis air abhainn Mara, a’ tighinn o na cnuic a tuath.
An uairsin air ais don taobh a tuath tron àird an iar, a’ gabhail tarsaing air abhainn Mara uair eile, an dèidh ràith sileadh an uisge mu thimcheall a’ Ghiblein. 
Ann an ceàrn Serengeti, gheibhear Pàirc Nàiseanta Serengeti, Raon Glèidhteachais Ngorongoro agus Tèarmann Sìthne Maswa san Tansan agus Tèarmann Nàiseanta Maasai Mara ann an Ceinia.
Airson cruthachadh mheadhanan eadar-ghnìomhach ionnsachadh, feumaidh sinn sgilean gnàthach, traidiseanta agus innleachdan a fhuaras ann an clasaichean eadar-ghnìomhach (bòrd-stòiridh, deasachadh fuaim is video, seanchas, msaa.)
Tha dealbhadh eadar-ghnìomhach a’ toirt ort ath-chnuasachadh a dhèanamh air do bheachdan a thaobh riochdachadh mheadhanan agus ionnsachadh a bhith a’ smaoineachadh air dòighean neo-dhìreach.
Tha dealbhadh eadar-obrachail ag iarraidh co-phàirtean pròiseict a bhith co-cheangailte, ach cuideachd gun dèan iad ciall mar eintiteas air leth.
S e an èis air lionsaichean sùm gu bheil iom-fhillteachd an fhòcais agus an àireamh de dh’eileamaidean lionsa a dh’fheumar airson rainse de dh’fhaidean fòcais fhaighinn fada nas motha na ann an lionsa socraichte.
Chan eil an duilgheadas seo cho cumanta ’s a b’ àbhaist oir tha luchd-saothrachaidh lionsaichean a’ ruigsinn ìrean càileachd nas àirde ann an dèanamh lionsaichean.
Thug seo cothrom do lionsaichean sùmaidh a bhith a’ togail dhealbhan de mhathas a ghabhas coimeasadh ris na dealbhan a thog lionsaichean le fad fòcais suidhichte.
Is e ana-cothrom eile aig lionsaichean sùma gu bheil am fosgladh as àirde (luaths) aig an lionsa nas ìsle mar as trice.
Tha e doirbh ri linn seo lionsaichean sùm neo-dhaor a chleachdadh ann an solas ìseal as aonais solais-bhoillsgidh.
Tha tar-sganadh air fear de na duilgheadasan as bitheanta nuair a thathar a’ feuchainn ri film a thionndadh gu cruth DVD.
Tha a’ chuid as motha dhe na telebhiseanan air an dèanamh air dòigh a chòrdas ris a’ phoball.
Air sgàth sin, tha na h-iomaill air an gearradh de gach rud a chì thu air an TBh, am bàrr, am bonn agus an dà thaobh.
Nithear seo a dhèanamh cinnteach gu bheil an dealbh a’ dol tarsainn na sgrìn air fad. ’S e tar-sganadh a chanar ri seo.
Gu mì-fhortanach, nuair a chruthaicheas tu DVD, tha na h-iomallan buailteach a bhith air an gearradh cuideachd, agus nan robh fo-thiotalan sa video ro dhlùth ris a’ bhonn, cha rachadh an sealltainn uile gu lèir.
Tha caisteal tradaiseanta nam Meadhan-aoisean air ar mac-meanmna a bhrosnachadh o chionn fhada, a’ cur dealbhan de ghiustal, ròicean is ridireachd Artaireach nar n-inntinnean.
Ged a sheasadh tu am measg tobhtaichean a tha mìle bliadhna a dh’aois, tha e furasta na fuaimean is fàilidhean aig na cathan o shean a thoirt gu inntinn, gus nach mòr an cluinnear stiream-starum nan each air na clachan càsaichte agus am blaisear an t-eagal a bhiodh ag èirigh on toll-dhubh sa chaisteal.
Ach a bheil ar mac-meanmna stèidhichte air an t-saoghal fhìrinneach? Carson a chaidh caistealan a thogail sa chiad dol a-mach? Ciamar a chaidh an dealbhadh is an togail?
Mar a bha àbhaisteach aig an àm, is e taigh daingnichte a th’ ann an Caisteal Kirkby Muxloe seach fìor chaisteal.
Cha sheasadh uinneagan glainneach mòra is a bhallachan tana airson ùine mhòir fo ionnsaigh dhìoghrasach. 
Nuair a chaidh tòiseachadh air togail na dùthcha sna 1480an leis a’ Mhorair Hastings, bha i reusanta sìtheil agus cha robh dìon a dhìth ach an aghaidh dròbhan beaga de spùinneadairean air allaban.
Bha cothromachadh na cumhachd na rian anns an robh nàiseanan na Roinn-Eòrpa a’ feuchainn ri flaitheas nàiseanta gach stàit Eòrpach a ghlèidheadh.
S e an coincheap a bh’ ann gum bu chòir do gach nàisean Eòrpach dèanamh cinnteach nach fhàsadh aon nàisean eile ro chumhachdach agus ri linn sinn, ghluais na riaghaltasan nàiseanta o chaidreachas gu caidreachas gu tric airson cothromachadh a ghlèidheadh.
B’ e Cogadh Oighre na Spàinn a’ chiad chogadh far an robh cothromachadh cumhachd aig a theis-meadhan.
Bha seo na atharrachadh mòr, oir cha robh an leisgeul aig cumhachdan na h-Eòrpa tuilleadh gun robh iad ri cogadh mar thoradh air creideimh. Mar sin, ’s e Cogadh nan Trichead Bliadhna an cogadh mu dheireadh a bhiodh air a chomharrachadh mar chogadh creideimh.
Chaidh teampall Artemis aig Ephesus a mhilleadh nuair a chuir Herostratus na smàl e air 21 Iuchar, 356 RC.
A rèir na sgeulachd seo, b’ e cliù a bhrosnaich e, ge be dè a’ chosgais. Dh’èigh na h-Eaphaisich, ’s iad air bhàinidh, nach rachadh ainm Herostratus a chlàradh gu sìorraidh bràth.
Rinn an eachdraiche Grèigeach Strabo nòta den ainm nas anmoiche agus mar sin, tha e aithnichte dhuinn an-diugh. Chaidh an teampall a sgrios air an dearbh oidhche a rugadh Alasdair Uaibhreach.
Thairg Alasdair, mar an rìgh, airgead airson an teampall ath-thogail ach chaidh a dhiùltadh. An dèidh a bhàis, chaidh an teampall ath-thogail na b’ fhaide air adhart ann an 323 ro Chrìosd.
Dèan cinnteach gu bheil do làmh lasaichte gu leòr fhad ’s a tha thu a’ bualadh air na puingean-ciùil gu ceart – cuideachd a’ feuchainn gun cus gluasadan coimheach a dhèanamh led mheòirean.
San dòigh seo, cha bhi thu idir cho sgìth. Cuimhnich nach leig thu leas na h-iuchraichean a bhualadh gu làidir airson àirde fuaime mar a dh’fheumas tu air piàno.
Air a’ bhogsa-chiùil, airson àirde na fuaime, cuiridh tu barrachd brùthadh sna builg-shèididh no barrachd astair.
San fhàidheantas, thathar an tòir coimhearsnachd co-chomann no co-ionannachd le no aire mhothachail do dh’fhìorachd, diadhachd, fìrinn spioradail no Dia.
Tha an creidmheach a’ dol an lorg air fèin-fhiosrachadh, eòlas, no tuigse air fìorachd dhiadhaidh no air an dia no diathan.
Tha an luchd-leantainn a’ leantainn dòighean-beatha no gnàthasan àraidh a dh’àraicheas an t-seòrsa seo de dh’fhèin-fhiosrachadh.
Gabhaidh fàidheantas a dhealachadh o riochdan eile de chreideamh is adhradh leis a’ chuideam a tha e a’ leigeil air an eòlas phearsanta dìreach a chuirear air cor mothachaidh air leth, gu h-àraidh an seòrsa cor a tha sìtheil, lèirsinneach, àghmhor, no fiù ’s àrd-èibhneach.
S e creideamh à fo-mhòr-thìr nan Innseachan a th’ ann an Sikheachas. Dh’èirich e ann an sgìre Panjab rè na 15mh linn à sgaradh seictearach am broinn an tradaisein Hionduthaich.
Tha na Sikhichean dhen bheachd gur e creideamh fa leth on Hionduthachd a tha nan creideamh, ged a tha iad ag aideachadh gu bheil freumhan is tradaiseanan Hionduthach aige.
Their na Sikhean “Gurmat” ris a’ chreideamh aca a tha na fhacal Punjabi air rathad a’ ghùru”. Is e an gùru eileamaid bhunaiteach den a h-uile creideamh Innseanach ach ann an creideamh nan Sikh, tha e cho cudromach ’s gu bheil e mar phrìomh-bhunait nan creideasan Sikheach.
Chaidh an creideamh a chur air bhonn san 15mh linn le Gùru Nanak (1469–1539). Thàinig naoidh gùruthan eile na dhèidh.
Ge-tà, chaidh gill Khrushchev a chur fo dheuchainn san Ògmhios 1956 nuair a thionndaidh aimhreit sa Phòlainn, far an robh luchd-obrach ag èirigh an aghaidh gainnead bìdh agus gearraidhean tuarastail, na ghràcalas an aghaidh Comannachd.
Ged a sheòl Khrushchev tancaichean ann airson òrdugh a thilleadh aig a’ cheann thall, ghèill e do ghrunn tagraidhean eaconamach agus dh’aontaich e Władysław Gomułka, air an robh meas aig mòran, ainmeachadh mar am prìomh mhinistear ùr.
S e sìobhaltas Linn an Umha a bh’ ann an sìobhaltas Ghleann Indus ann an iar-thuath fo-mhòr-thìr nan Innseachan a ghabh a-staigh a’ chuid as motha de Phagastàn ar latha-ne agus cuid a cheàrnaidhean ann an iar-thuath nan Innseachan agus ear-thuath Afghanastàn.
Bhlàthaich an t-sìobhaltachd ann an srath Abhainn Indus far a bheil an t-ainm aige a’ freumhachadh.
Ged a tha cuid a sgoilearan a’ baralachadh gum bu chòir, leis gun robh an sìobhaltas seo cuideachd ann am miasaid Abhainn Sarasvati a tha tioram an-diugh, an t-ainm Sìobhaltas Indus-Sarasvati a bhith air, tha feadhainn eile a’ cur Sìobhaltas Harappa air a rèir Harappa, aon dhe na ciad làraichean a chaidh a chladhach sna 1920an.
Bhrosnaich nàdar mìlidheachasail ìmpireachd na Ròimhe adhartasan meadaigeach.
Thòisich an Ìmpire Augustus air dotairean a thrusadh agus stèidhich e fiù a’ chiad fheachd meadaigeach Ròmanach airson an cur gu feum an dèidh bhlàran.
Bha làmh-lèighean eòlach air diofar cungaidhean-ciùineachaidh, a’ gabhail a-staigh moirfin a fhuair iad à sìl a’ chrom-luis agus sgopolaimin à sìl a’ ghafainn.
Dh’fhàs iad comasach air buill-bhodhaig a ghearradh air falbh gus euslaintich a shàbhaladh bho chnàmhainn a bharrachd air tòrnaicean agus clabhd cuisleach gus stad a chur air sruthadh fala.
Thar iomadh linn, rinn ìmpireachd na Ròimhe buannachdan mòra anns an raon leigheis agus chruthaich iad mòran den eòlas a th’ againn an-diugh.
S e origami a th’ ann am Pureland origami le riaghailtean a tha ag ràdh nach urrainn dhut barrachd air aon phasgadh a dhèanamh aig an aon àm, nach eil pasgadh nas toinnte mar pasgadh contrarra ceadaichte agus gum feum ionadan neo-cham a bhith aig gach pasgadh.
Chaidh a leasachadh le Iain Mac a’ Ghobhainn sna 1970an airson taic a chumail ri luchd-pasgaidh gun cus eòlais no feadhainn aig an robh comas gluasaid cuingichte.
Bidh clann a’ fàs mothachail air cinneadh agus gnàth-ìomhaighean a thaobh cinneadh aig aois gu math òg agus tha na gnàth-ìomhaighean sin a thaobh cinneadh a’ toirt buaidh air giùlan.
Mar eisimpleir, tha clann aig a bheil fèin-aithne mion-chuid cinnidh mu bheil gnàth-ìomhaighean nach bi iad a’ dèanamh gu math san sgoil buailteach gun a bhith a’ dèanamh gu math san sgoil aon uair ’s gun ionnsaich iad mun ghnàth-ìomhaigh a tha co-cheangailte ris a’ chinneadh aca.
S e MySpace an treas làrach-lìn as mòr-chòrdte sna Stàitean Aonaichte agus tha 54 millean pròifil air an-dràsta.
Chaidh mòran aire a thoirt air na làraichean-lìn seo, gu sònraichte ann an suidheachaidhean foghlaim.
Tha rudan math ann mu na làraichean-lìn seo, a’ gabhail a-staigh comas duilleag a shuidheachadh do chlas, le blogaichean, videothan, dealbhan is rudan eile, gun duilgheadas sam bith.
Gheibhear cothrom air an duilleig seo gu furasta le dìreach aon URL, a tha ga dhèanamh furasta a chuimhneachadh is furasta a thaidhpeadh a-steach airson nan oileanach aig a bheil duilgheadas le bhith a’ cleachdadh mheur-chlàr no a bhith a’ litreachadh.
Gabhaidh a ghnàthachadh gus a dhèanamh furasta a leughadh agus cuideachd leis an uiread de dhath ’s a thogras tu.
S e “sionndrom niùro-eòlach” a th’ ann am mì-rian an dìth-aire “aig a bheil trì comharran clasaigeach, a’ gabhail a-staigh spreigeantachd, so-bhuaireachd agus fothalanachd no lùthas thar a’ chòrr”. 
Chan e ciorram ionnsachaidh a th’ ann, ’s e easbhaidh ionnsachaidh a th’ ann; “a bheir buaidh air 3 gu 5 sa cheud de chloinn uile, is dòcha suas ri 2 mhillean chlann Ameireaganach”.
Tha clann air a bheil ADD a’ faighinn tàire an aire a chumail air nithean mar obair na sgoile, ach gabhaidh iad aire air nithean às am faigh iad tlachd leithid a bhith a’ cluich gheamannan no a’ coimhead nan cartùnaichean as fheàrr leotha no a’ sgrìobhadh seantansan gun phuingeachadh.
Bidh a’ chlann seo ann an aimhreit gu tric oir “gabhaidh iad pàirt ann an giùlan cunnartach, bidh iad an sàs sabaid agus bheir iad dùbhlan air ùghdarras” airson an eanchainnean a bhrodadh a chionn ’s nach gabh an eanchainnean a bhrodadh air na dòighean àbhaisteach. 
Tha ADD a’ toirt buaidh air dàimhean le co-aoisich eile leis nach eil clann eile a’ tuigsinn carson a tha an dol a-mach aca mar a tha e, no carson a tha iad a’ speiligeadh san dòigh a tha iad, no gu bheil an ìre abaicheid aca eadar-dhealaichte.
Mar a thàinig atharrachadh air a’ chomas fiosrachadh fhaighinn is ionnsachadh mar a chaidh a mhìneachadh gu h-àrd, thàinig atharrachadh air an reat bhunasach aig an robhar a’ faighinn fiosrachadh.
Bha an dòigh-obrach gus fiosrachadh fhaighinn eadar-dhealaichte. Cha robh e mar uallach air daoine a bhith a’ cuimhneachadh air rudan iad fhèin nas motha, ach bha barrachd fòcas air a’ comas a bhith a’ cuimhneachadh teacsa.
S e brìgh an sgeòil gun tug an t-Ath-bheòthachadh atharrachadh mòr air ionnsachadh agus sgaoileadh eòlais.
Eu-coltach ri prìomhairean eile, cha bhi homanaidean a-nis a’ cleachdadh an cuid làmhan a chùm falbhain no giùlan cuideim no gluasad tro na craobhan.
Tha làmh is cas an t-siompansaidhe coltach ann am meud agus faid, a’ sealltainn mar a tha an làmh ga cleachdadh gus cuideam a ghiùlan ann an coiseachd chnuimhean.
Tha an làmh dhaonna nas giorra na a’ chas agus le falangasan nas dìriche.
Tha cnàmhan làimhe fosailichte a tha mu dhà gu trì millean bliadhna a dh’aois a’ sealltainn a’ ghluasaid seo ann an speisealachadh na làimhe bho ghluasad gu làimhseachadh.
Tha cuid a dhaoine a’ creidsinn gum fàsar glè chlaoidhte ma bhios cus aislingean làn-mhothachail agad a chaidh an tòiseachadh air alt.
Is e prìomh adhbhar an iongnaidh seo gu bheil na bruadaran làn-mhothachail a’ leudachadh na h-ùine eadar staidean REM.
An cois nas lugha de REMs gach oidhche, tha an staid seo anns an dèan thu cadal da-rìribh agus anns an ath-shlànaich do bhodhaig a’ fàs ainneamh gu leòr airson a bhith na dhuilgheadas.
Tha seo a cheart cho sgìtheil ’s nan robh thu ri dùsgadh a h-uile ceann fichead no trithead mionaidean agus a’ coimhead air an telebhisean.
Tha a’ bhuaidh seo an eisimeil air dè cho tric ’s a dh’fheuchas d’ eanchainn ri aisling làn-mhothachail a dhèanamh gach oidhche.
Cha deach cùisean ro mhath do na h-Eadailtich an Afraga a Tuath, cha mhòr bho thùs. Seachdain bho ghairm cogaidh na h-Eadailte air 10 Ògmhios 1940, bha na 11mh Hussars Breatannach air Fort Capuzzo ann an Libia a ghlacadh.
Ann am feall-fhalach ear air Bardia, ghlac na Breatannaich àrd-einnseanair deicheamh arm na h-Eadailte, an Seanailear Lastucci.
Air 28mh dhen Ògmhios, chaidh àrd-riaghladair Libia agus an t-oighre a bu dòcha do Mhussolini, Marshall Italo Balbo, a mharbhadh le urchairean o fheachdan càirdeil nuair a bha e a’ tighinn a laighe ann an Tobruk.
Thathar a’ cluich an spòrs nuadh feannsaireachd aig iomadh ìre, bho oileanaich ga togail san oilthigh gu co-fharpaisean proifeiseanta is Oilimpeach.
Thathar a’ cluich an spòrs seo mar chòmhrag dithis a ghnàth, leis an dàrna feannsair a’ co-lannachd ri feannsair eile.
S e geama anns am bi cluicheadairean a’ bualadh buill do thuill le caman a th’ ann an goilf.
Thathar a’ cluich ochd-deug tuill rè cuairt chunbhalaich, agus ’s àbhaist do chluicheadairean tòiseachadh air a’ chiad toll dhen chùrsa agus crìochnachadh air an ochdamh-deug.
Buannaichidh an cluicheadair aig an robh an àireamh as ìsle de stràcan, no caran dhen bhata, airson an cùrsa a choileanadh.
Tha an iomairt ga cluich air muin feòir, agus thathar a’ bearradh an fheòir timcheall an tuill nas giorra ’s a’ cantainn “lèanag” ris.
S dòcha gu bheil an rud a chuireas a’ chuid as motha de dhaoine ann an còmhlachas siubhail an seòrsa as cumanta de shiubhal: Turasachd foise.
S e seo nuair a thèid daoine a dh’àite a tha glè eadar-dhealaichte on bheatha làitheil aca airson fois a ghabhail is spòrs a bhith aca.
Is tric gur e tràighean, pàircean athais agus làraichean campachaidh a th’ anns na h-àiteachan as bitheanta a th’ air an tadhal le luchd-turais a tha a’ sireadh dibhearsan.
Mas e amas tadhail air àite sònraichte eòlas fhaighinn air eachdraidh agus a chultar, canar turasachd chultarach ris an t-seòrsa seo de thurasachd.
Faodaidh luchd-turais tadhal air caochladh ionadan iomraiteach ann an dùthaich àraidh no roghnachadh fuireach dìreach san aon àite. 
Air dhaibh sealltainn air a’ ghluasad seo, bha an Luchd-colonachd air èigheachd airson feachdan cùl-taice.
Fhuaras feachdan mar chùl-taice do dh’ionadan bualadh nan lann, nam measg sin, 1d is 3s rèiseamaidean New Hampshire aig an robh 200 duine, fo chomannd nan còirnealan John Stark agus James Reed (a chaidh àrdachadh nan seanailearan an dèidh sin).
Stèidhich saighdearan Stark iad fhèin aig an fheansa aig ceann a tuath àite an luchd-ar-a-mach.
Nuair a dh’fhosgail a’ mhuir-tràigh beàrn a rèir na Mystic River a rèir ear-thuath an leth-eilein, leudaich iad am feansa gun dàil le balla cloiche goirid gu tuath a chrìochnaich aig oir na mara air tràigh bheag.
Chuir Gridley no Stark cipean mu 100 troigh (30m) air beulaibh an fheansa agus thug iad òrdugh gun a bhith a’ tilgeil urchair gus an deach saighdearan an airm cheangailte seachad air.
Chroch plana nan Aimeireaganach air ionnsaigh cho-òrdanaichte a chur gu dol o thrì taobhan eadar-dhealaichte.
Bhiodh an Seanalair John Cadwalder a’ toirt ionnsaigh chlaonaidh air a’ ghearasdan Bhreatannach aig Bordentown, a los cùl-fheachdan sam bith a cheapadh.
Thugadh an Seanailear Seumas MacEòghainn 700 de mhailisidh thairis air an abhainn aig aiseag Trenton, ghlacadh e an drochaid thairis air an Assunpink Creek agus chumadh seo feachdan an nàmhad o theicheadh.
Rachadh am prìomh fheachd ionnsaigh de 2,400 fireannach thairis air an abhainn naoidh mìle tuath air Trenton agus chaidh iad leth is leth an uairsin, an dàrna leth fo Greene agus an leth eile fo Ó Súileabhán, airson ionnsaigh a thoirt ro bhriseadh na fàire.
A’ dol o ruith cairteal de mhìle gu ruith leth-mhìle, chan eil luaths idir cho cudromach tuilleadh ach tha cian-fhulang dearg-riatanach.
Gu dearbh feumaidh leth-mhìliche den chiad ìre, fear a nì e nas luaithe na dà mhionaid, a bhith gu math luath, ach feumar seasmhachd a bhrosnachadh airson gach cunnairt.
Is e an t-ullachadh as fheàrr ron t-seusan ruithe a bhith ri ruith thar-dùthchail ’s ag obrachadh fèithean bràigh a’ cholainn san taigh-sunntais tron gheamhradh.
Chan urrainn do chleachdaidhean beathachaidh matha a-mhàin sàr-euchdan a thoirt gu buil, ach is urrainn dhaibh buaidh mhòr a thoirt air fallaineachd iomlan nan lùth-chleasaichean òga.
Le cothromachadh lùth fallain, cleachdaidhean uisgeachaidh èifeachdach, is a bhith a’ tuigsinn diofar thaobhan de chleachdaidhean suplamaideach, is urrainn lùth-chleasaichean piseach a thoirt air an dèanadas aca is barrachd tlachd fhaighinn bhon spòrs.
Chan eil ruith air astar meadhanach uabhasach fhèin daor; ach, tha mòran bheachdan mearachdach ann a thaobh nam beagan bhall-uidheim a dh’fheumar airson a bhith a’ gabhail pàirt ann.
Faodar bathar a cheannach a rèir feum ach cha bhi ach buaidh bheag air an dèanadas ma bhios buaidh ann idir.
Dh’fhaoidte gum b’ fheàrr bathar air choireigin le lùth-chleasaiche fiù mur eil e a’ toirt dhaibh buannachd an da-rìribh.
Faodar coimhead air an atam mar aon dhe na pìosan togalach bunasach de stuth sam bith.
Is eintiteas fìor chasta e a tha, a-rèir modail sìmplichte aig Bohr, na niùclas sa mheadhan air a chuairteachadh le eleactronan, rudeigin coltach ri planaidean a tha a’ cuairteachadh na grèine - faic Dealbh 1.1.
Tha dà mhìr san niùclas – neodronan agus pròtonan.
Tha teàirrds dealain posataibh ann am pròtonan ach chan eil teàirrds sam bith ann an neodronan. Tha teàirrds dealain neagataibh ann an eleactronan.
Airson am fulangach a sgrùdadh, feumaidh tu beachdachadh air an t-sealladh romhad an toiseach gus dearbhadh gu bheil e sàbhailte dhut.
Feumaidh tu aire a thoirt do shuidheachadh an leòntaich ’s tu a’ dlùthachadh air no oirre agus brath dhearg fhèin-obrachail sam bith.
Ma ghoirticheas tu thu fhèin ’s tu a’ feuchainn ri cuideachadh a thoirt, dh’fhaoidte gun dèan thu cùisean nas miosa buileach.
Fhuair an sgrùdadh gun robh trom-inntinn, eagal agus “dòrainneachadh” nam meadhan air an dàimh eadar pian is ciorram a rèiteachadh am measg feadhainn air an robh pian an droma ìochdaraich.
Is iad a-mhàin buaidhean smaoineachadh-dubhach, chan e trom-inntinn agus eagal, a bha co-cheangailte ri seiseanan gnìomhachd chorporra cunbhalach gach seachdain.
Bha an fheadhainn a bha ri eacarsaich gu cunbhalach nas fheumaiche air taic a thaobh droch lèirsinn de phian, a’ comharradh an diofar eadar pian shìor bhuan agus a’ mhì-chofhurtachd a bhios ort an cois gluasaid fhiosaigich àbhaistich.
Tha an lèirsinn, an comas rudan fhaicinn, a’ crochadh air buill-bhodhaig mhothachail aig rian na lèirsinne no sùilean.
Tha iomadh dòigh ann airson sùil a chur ri chèile agus iad cho toinnte ’s a dh’fheumas an fhàs-bheart.
Tha diofar chomasan aig diofar thogalaichean, tha iad buailteach do thonn-fhadan eadar-dhealaichte agus tha iad eadar-dhealaichte a thaobh eagnaidheachd agus feumaidh iad pròiseasadh eadar-dhealaichte mus tuig iad an t-ion-chur agus diofar àireamhan mus obraich iad cho math ’s a ghabhas.
S e buidheann de dh’fhàs-bheartan de sheòrsa sònraichte am broinn sgìre chruinn-eòlach àraidh a th’ ann an sluagh.
Ma tha gach ball de shluagh co-ionann a thaobh feart fèano-sheòrsach shònraichte, canar gu bheil iad aon-chruthach.
Nuair a sheallas beathach dhuinn atharraichean eadar-dhealaichte den aon bhuadh, canar poili-morfach ris.
Bidh colonaidhean sheanganan-airm a’ caismeachd agus a’ neadachadh aig diofar ìrean cuideachd.
San tamall iniltearach aca, bidh seanganan-airm a’ meàrrsadh tron oidhche agus a’ campachadh tron latha.
Nuair a thig gainnead bìdh air a’ cholonaidh, tòisichidh an ùine imreachaidh. San àm seo, bidh an colonaidh a’ dèanamh neadan sealadach a thèid an atharrachadh a h-uile latha.
Seasaidh gach aon dhe na creachan no caismeachdan iniltearach seo mu 17 làithean.
Dè th’ ann an cealla? Tha am facal a’ tighinn on fhacal Laideann “cella”, a’ ciallachadh “seòmar beag”, agus chaidh a chruthachadh le micreosgopaiche a bha a’ coimhead air structar àrcain.
S e an cealla an t-aonad bunasach aig gach nì beò agus tha co-dhiù aon chealla anns gach fàs-bheart.
Tha ceallan cho bunaiteach is cho èiginneach do rannsachadh na beatha ann gu bheilear a’ fàgail “blocaichean-togail na beatha” orra gu tric.
Tha an rian mothachaidh a’ glèidheadh homeostasis le bhith a’ lìbhrigeadh plosgaidhean lèithe air feadh na bodhaig airson sruth na fala a chumail a’ dol agus gun bhuaireadh.
Gabhaidh na spreigidhean nearbha seo a chur air feadh na bodhaig gu luath agus cumaidh seo a’ bhodhaig sàbhailte o chunnart sam bith a dh’fhaodadh a bhith ann.
Bidh cuairt-ghaothan a’ bualadh air ceàrn beag an taca ri stoirmean fiadhaich eile, ach dh’fhaodadh iad cur às do rud sam bith a tha san rathad orra.
Bidh cuairt-ghaothan a’ spìonadh craobhan às am freumhan, a’ sràcadh bùird o thogalaichean, agus a’ sadail chàraichean suas don adhar. Mairidh an dà chuairt-ghaoth as gairbhe as a cheud nas fhaide na trì uairean a thìde.
Tha gaoth suas ri 480 km/h (133 m/s; 300 mph) sna biastan de stoirmean seo.
Tha an cinne-daonna air a bhith a’ dèanamh agus a’ cleachdadh lionsaichean airson rudan a dhèanamh nas motha fad nam mìltean mòra de bhliadhnaichean.
Ge-tà, chaidh na ciad fìor theileasgopan a dhèanamh san Roinn-Eòrpa aig deireadh na 16mh linn.
Chleachd na prosbaigean seo dà lionsa còmhla gus am biodh coltas na b’ fhaisge ’s na bu mhotha air nithean fad às.
Bidh sannt is fèinealachd daonnan gar buaireadh agus ’s e nàdar a’ cho-obrachaidh nuair a bhios buannachd aig a’ mhòr-shluagh gum bi barrachd tairbhe ri fhaighinn sa gheàrr-ùine ma bhios daoine fèineil nan gnìomhan.
Thathar an dòchas gun aithnich a’ chuid as motha de dhaoine gur e co-obrachadh le càch an roghainn as fheàrr dhaibh thar an ùine fhada.
S iomadh duine a tha ri bruadar air an latha a thèid aig a’ chinne-dhaonna siubhal gu reul-chrios eile agus saoghalan ùra a rannsachadh, tha cuid a’ gabhail iongnadh ge dè tha a-muigh thall an-siud, agus tha cuid a’ creidsinn gur dòcha gu bheil creutairean-fànais no bithean eile a’ tighinn beò air planaid fad às.
Ach ma thachras seo gu bràth, is dòcha nach tachair e airson ùine cianail fhèin fada. Tha na reultan suidhichte cho fada o chèile gu bheil na trilleanan de mhìltean a dh’astar eadar rionnagan a tha, mar gum b’ fheadh, nan “coimhearsnaich”.
Is dòcha gun tig an latha gum bi d’ iar-oghaichean nan seasamh air mullach saoghail choimhich a’ faighneachd mu na seann sinnsearan aca.
Tha ainmhidhean dèanta dhe dh’iomadh cealla. Bidh iad ag ithe nithean agus gan cnàmhadh nam broinn. Is urrainn don mhòr-chuid de dh’ainmhidhean gluasad.
Chan eil eanchainn ach ann am beathaichean (ged nach eil tè anns gach beathach ann; mar eisimpleir, chan eil eanchainn ann am muir-tèachdan).
Gheibhear beathaichean air feadh na Talmhainn. Nì iad cladhach san talamh, snàmhaidh iad sa chuan agus falbhaidh iad air iteag sna speuran.
Is e cealla an t-aonad structarail, foincseanail as lugha de dh’fhàs-bheart (nithean) a tha ann am bith.
Tha cealla a’ tighinn on fhacal Laideann cella a tha a’ ciallachadh seòmar beag.
Ma bheir thu sùil air rudan beòtha fo mhicreosgop, chì thu gu bheil ceàrnagan no buill bheaga annta.
Chunnaic Robert Hooke, bith-eòlaiche à Sasainn, ceàrnagan beaga ann an àrcan le micreosgop.
Bha coltas seòmraichean orra. Is esan a’ chiad duine a chunnaic ceallan marbha.
Faodaidh eileamaidean agus co-thàthaidhean gluasad bho aon staid gu staid eile gun a bhith ag atharrachadh.
Tha na h-aon feartan aig naidhtreoidsean mar ghas ’s a th’ aige mar naidhtreoidsean lionnach. Tha an staid lionnach nas dùmhaile ach tha na moileciuilean fhathast mar a bha iad.
Tha uisge na bhall-eisimpleir eile. Tha dà atam hàidhdreaidein agus aon atam ogsaidein sa cho-thàthadair uisge.
Tha an aon structar moileciuileach ann, ge be gas, lionn no stuth soladach a bhios ann.
Ged a thig atharrachadh air an staid fhiosaigeach ma dh’fhaoidte, fanaidh an staid cheimigeach mar a bha e.
Tha an t-àm na rud a tha ceithir timcheall oirnn agus aig a bheil buaidh air gach rud a nì sinn ach a tha, a dh’aindeoin sin, doirbh ri thuigsinn.
Chaidh an t-àm a sgrùdadh le sgoilearan creideimh, feallsanachd is saidheans fad mìltean de bhliadhnaichean.
Tha sinn a’ faireachdainn na h-ùine mar shreath thachartasan a bhios a’ sìneadh on àm theachdail tron àm làthaireach chun an ama a chaidh seachad.
S an t-àm an dòigh air an dèan sinn coimeas eadar faid thachartasan cuideachd.
S urrainn dhut fhèin dol seachad an ama a thomhas le bhith a’ cumail sùil air tilleadh de thachartas ath-chùrsach. ’S e rud a thachras a-rithist is a-rithist a th’ ann an tachartas ath-chùrsach.
Cleachdar coimpiutairean an-diugh airson dhealbhan is videothan a chur air gleus.
Gabhaidh beòthachaidhean adhartach a chruthachadh air coimpiutairean agus tha a leithid seo de bheòthachadh a’ sìor fhàs nas cumanta air an telebhisean agus ann am filmichean.
Thèid ceòl a chlàradh le coimpiutairean adhartach gu tric airson a phròiseasadh agus fuaimean a mheasgachadh ri chèile.
Fad ùine mhòir rè nan 19mh is 20mh linntean, bhathar am beachd gur e an sluagh Māori, a bhiodh a’ sealg eun mòr air an robh moa, tùs-mhuinntir Shealainn Nuaidh.
Stèidhich an teòirig nòisean an uairsin gun do rinn muinntir nam Māori imrich on Phoilinèis ann an cabhlach mòr agus gun tug iad Sealainn Nuadh o na Moriori, a’ stèidheachadh sòisealtas àiteachais.
Ge-tà, tha fianais ùr ann a tha a’ cur nar sùilean gur e buidheann mòr-thìreach nam Māori a bha sna Moriori a dh’imrich à Sealainn Nuadh gu Eileanan Chatham agus a leasaich an cultar sìtheil fa leth aca ann.
Bha treubh eile a’ tàmh sna h-eileanan Chatham. B’ iad na Māori a bha air imrich o Shealainn Nuadh.
S e am Moriori a bh’ aca orra fhèin. Bha beagan sgeirmeisean ann agus aig a’ cheann thall, chaidh na Moriori a chur a-mach à bith.
Chuidich daoine fa leth ’s a bha an sàs ann fad iomadh deichead sinn ann a bhith a’ cur suim nar neartan is paiseanan ach aig an aon àm a’ toirt measadh fosgarra air duilgheadasan is fiù fàilligidhean.
Fhuair sinn tuigse luachmhor air an àm a dh’fhalbh agus cuid dhe na pearsachan aig an robh buaidh, math no dona, air cultar ne buidhne is sinne ag èisteachd ri daoine a dh’innis dhuinn nan sgeulachdan aca fhèin, sgeulachdan an teaghlaichean no mun bhuidhinn.
Ged nach fheum tuigse a bhith aig neach air cultar mar thoradh air an cuid eòlais air an eachdraidh aca, bidh e co-dhiù a’ cuideachadh dhaoine gus tuigse fhaighinn air far a bheil iad taobh a-staigh eachdraidh na buidhne.
Fhad ’s a nì iad measadh air na soirbheasan agus a dh’fhàsas iad mothachail do na dh’fhàilligidhean, tha daoine fa leth agus am buidheann air fad a tha a’ gabhail pàirt ann a’ faighinn tuigse nas doimhne air luachan is misean a’ bhuidhinn agus na tha ga bhrosnachadh.
An turas seo, nuair a chuimhnich iad air rudan tionnsgainneach a rinn iad roimhe agus gun do shoirbhich leotha, bha na daoine deònach beachdachadh air atharraichean eile agus a dhol sìos rathad eile leis an eaglais ionadail aca.
Lùghdaich sgeulachdan soirbheis mar seo an t-eagal ro atharrachadh agus stèidhich iad aomaidhean dearbha do dh’atharrachadh san àm ri teachd.
Tha pàtranan smaoineachaidh co-aomach nan altan-obrach airson duilgheadasan fhuasgladh a chuireas diofar beachd-smuaintean no raointean còmhla airson fuasgladh a lorg.
Tha fòcas a’ chumaidh-inntinn seo air astar, loidig agus pongalachd agus fìorasan a lorg, ath-chur an sàs de dh’altan-obrach làithreach airson fiosrachadh a chruinneachadh.
Is e an eileamaid as cudromaiche dhen dòigh-smuain seo nach eil ann ach aon fhreagairt cheart. Cha toirear feart ach do dhà fhreagairt, ’s e sin, ceart no ceàrr.
Tha an dòigh-smaoineachaidh seo a’ buntainn ri modhan saidheans no modhan coitcheann àraidh.
Tha smaoineachadh loidsigeach aig daoine leis an t-seòrsa smaoineachaidh seo, tha e comasach dhaibh pàtrain a chuimhneachadh, duilgheadasan fhuasgladh agus a bhith ag obair air deuchainnean saidheansail.
Is e an cinne-daonna as gleusta am measg creutairean na talmhainn a thaobh inntinnean càich a leughadh.
Tha seo a’ ciallachadh gun urrainn dhuinn ro-aithris shoirbheachail a dhèanamh air na tha daoine eile a’ faicinn, a’ rùnachadh, a’ creidsinn, a’ tuigsinn no a’ miannachadh.
Am measg nan comasan seo, ’s e comas los dhaoine eile a thuigsinn a tha dearg riatanach. Tha e a’ toirt comas dhuinn gnìomhan fiosaigeach a thuigsinn a dh’fhaodadh a bhith dà-sheaghach.
Mar eisimpleir, nam faca tu cuideigin a’ briseadh uinneag càir, is dòcha gun saoileadh tu gun robh e a’ feuchainn ri càr neach eile a ghoid.
Dh’fheumte breith eile a thoirt air nan robh e air iuchair a’ chàir aige a chall agus gur e an càr aige fhèin a bha e a’ feuchainn ri briseadh a-steach ann.
Tha MRI bonntaichte air mìorbhail fiosaigs air a bheil “ath-fhuaimneachd mhagnaiteach an smùirnein” (NMR), nì air an d’fhuair Felix Bloch (na obair aig Oilthigh Stanford) agus Edward Purcell (à Oilthigh Harvard) lorg sna 1930an.
San ath-fhuaimneachd seo, tha an raon magnaiteach agus tuinn rèidio a’ cur air ataman siognailean rèidio beag bìodach a chur a-mach.
Lorg Raymond Damadian, dotair meadaigeach agus fear-saidheans rannsachaidh, a’ bhun-stèidh airson dealbhadh ath-fhuaimneachd magnaiteach mar inneal airson breithneachadh leighis sa bhliadhna 1970.
Chaidh peutant a bhuileachadh ceithir bliadhna an dèidh sin, a’ chiad pheutant san t-saoghal a chaidh a bhuileachadh san roinn MRI.
Ann an 1977, chuir Dr. Damadian a’ chiad sganair “làn-bhodhaig” MRI ri chèile, agus thug e an t-ainm “Indomitable” air.
Tha conaltradh neo-shioncronach na bhrosnachadh do mheòrachadh agus freagairt ri càch.
Tha e a’ toirt comas do dh’oileanaich obair aig an luaths fhèin agus rian a chumail air luaths an fhiosrachaidh stiùireachail.
A chòrr air sin, gheibhear nas lugha de bhacaidhean ùine le cothrom air uairean-obrach nas sùbailte. (Bremer, 1998) 
Tha cleachdadh an eadar-lìn is Lìon na Cruinne a’ toirt cothrom do luchd-ionnsachaidh air fiosrachadh fad a t-siubhail.
Faodaidh oileanaich ceistean a chur gu oidean-foghlaim uair sam bith dhen latha cuideachd agus gheibh iad freagairt gu math luath, seach a bhith a’ feitheamh airson an ath-choinneamh aghaidh ri aghaidh.
Tha am modh-obrach iar-nuadhail air oideachadh saor o thul-bheachdan. Chan eil aon dòigh a-mhàin air ionnsachadh.
Air a shon sin, chan eil dìreach aon rud ann a tha math ri ionnsachadh. Èiridh ionnsachadh san eadar-ghabhail eadar an neach-ionnsachaidh agus am fiosrachadh a thathar ga chur air a bheulaibh.
Tha an t-eòlas a th’ againne an-diugh air iomadh prògram telebhisean mu dheidhinn Dèan Fhèin E agus taisbeanadh fiosrachaidh no stèidhichte air ionnsachadh a’ leigeil fhaicinn na puinge seo.
Bidh sinn a’ coimhead gu tric air prògram telebhisein a dh’innseas dhuinn mu phròiseas no suidheachadh anns nach gabh sinn pàirt gu bràth no nach cuir sinn fhiosrachadh gu feum gu bràth.
Cha chuir sinn leasachadh ri càr, cha tog sinn fuaran sa ghàrradh againn, cha siubhail sinn gu Pearù gus tobhtaichean àrsaidh a sgrùdadh is chan ath-dhealbh sinn taigh nàbaidh a-chaoidh.
Taing dha na ceanglaichean càbaill shnàithlichean optaigeach ris an Roinn-Eòrpa agus bann-leathann nan saidealan, tha deagh cheanglaichean aig a’ Ghraonlann, le cothrom air an eadar-lìon aig 93% dhen t-sluagh.
Tha deagh sheansa ann gum bi WiFi no coimpiutair le cothrom air an eadar-lìon aig an taigh-òsta no aig na h-òstairean agad (mas e is gu bheil thu a’ fuireach ann an taigh-aoigheachd no dachaigh phrìobhaideach), is tha cafaidh-lìn no àite air choreigin le WiFi poblach anns gach baile.
Mar an t-iomradh seo shuas, ged a thathar a’ gabhail ris an fhacal “Eskimo” sna Stàitean Aonaichte, tha e air a mheas tàireil le mòran de shluaghan Artach nach buin don dùthaich, gu h-àraidh ann an Canada.
Ged a chluinneas tu am facal seo aig muinntir na Graonlainne, bu chòir do ghoill am facal seo a sheachnadh.
S e Inuit a chanas tùsanaich na Graonlainne riutha fhèin ann an Canada agus Kalaaleeq (iolra Kalaallit), Graonlannach, sa Ghraonlann.
Cha mhòr nach eil eucoir, agus mì-rùn do choigrich san fharsaingeachd, ag èirigh anns a’ Ghraonlainn idir. Chan eil fiù ’s ceàrnan-baile cunnartach ann.
S dòcha gur e sìde fhuar an aon fhìor chunnart a bhios ro dhaoine gun ullachadh.
Ma thadhlas tu air a’ Ghraonlann rè nan ràithean fuara (cuimhnich gur ann as fhuaire a bhios e mar as fhaide tuath a thèid thu), tha e riatanach aodach blàth gu leòr a thoirt leat.
Faodaidh làithean fìor fhada an t-samhraidh duilgheadasan a thaobh cadail chuibheasaich agus na trioblaidean slàinte co-cheangailte ri sin adhbharachadh.
Cuideachd, cùm sùil airson nam mosgaidean Lochlannach as t-samhradh. Ged nach sgaoil iad galar sam bith, faodaidh gun cuir iad an greann ort.
Ged a tha eaconamaidh San Francisco ceangailte ri inbhe mar phrìomh àite a tha tarraingeach do luchd-turais aig ìre na cruinne, tha an eaconamaidh aige iomadaichte.
Is e seirbheisean proifeiseanta na raointean cosnaidh as motha, mar a tha an riaghaltas, ionmhas, malairt, agus turasachd.
Tha am baile agus a chomharran-tìre aige aithnichte air feadh an t-saoghail a chionn ’s gu bheil e air nochdadh gu tric ann an ceòl, filmichean, litreachas is cultar mòr-chòrdte.
Dhealbh San Francisco bun-structar turasachd mòr le pailteas thaighean-òsta is thaighean-bìdh agus brod goireasan cho-labhairtean.
S e San Francisco aon dhe na h-àitichean as fheàrr airson biadh Àisianach cuideachd san dùthaich: Biadh Coirèanach, Tàidh, Innseanach is Seapanach.
Is e fìor chuairt chràbhaidh a th’ ann do dh’iomadh teaghlach Ameireaganach a bhith a’ siubhal gu Saoghal Walt Disney.
Tha an turas “àbhaisteach” a’ gabhail a-steach a bhith a’ dol a-steach do Phort-adhair Eadar-nàiseanta Orlando air a’ phlèana, a’ faighinn bus gu taigh-òsta Disney air an làraich, a’ cur seachad timcheall air seachdain gun a bhith a’ fàgail àrainn Disney, agus a bhith a’ tilleadh dhachaigh.
Tha caochladh gun chrìoch ann dheth ach seo na bhios fa-near dhan mhòrchuid nuair a chanas iad “a’ dol gu Disney World”.
S iad tiocaidean siubhal-pàirc ioma-latha a chaidh a chleachdadh gu ìre a tha ann an iomadh tiocaid a tha ga reic air loidhne air làraichean-lìn ròpa mar eBay no Craigslist
Ged as e seo gnìomh fìor chumanta, tha e air a thoirmeasg le Disney: cha ghabh na tiogaidean tar-aiseag.
Feumar cead dìthreibh airson campachadh sam bith fo oir a’ Ghrand Canyon.
Tha cuing air na ceadan airson an canyon a dhìon agus bidh iad ri làimh air a’ 1ad latha dhen mhìos, ceithir mìosan ron mhìos tòiseachaidh.
Mar sin dheth, tha cead cùl-raoin airson latha tòiseachaidh sam bith sa Chèitean gu bhith ri fhaighinn air an 1mh latha den Fhaoilleach.
Anns a’ chumantas, thèid àiteachan airson nam badan as fhèillmhoire, leithid Bright Angel Campground a tha làimh ri Phantom Ranch, a lìonadh leis na h-iarrtasan a thig a-steach air a’ chiad latha fosgailte do bhucaidhean.
Tha àireamh chuingealaichte de cheadan glèidhte airson iarrtasan le daoine a choisicheas a-steach, agus thèid iad a thoirt seachad anns an òrdugh a thèid an iarraidh.
Ma thig thu a-steach a dh’Afraga a Deas sa chàr, tha e na dhòigh iongantach math sealladh fhaighinn air maise na roinne gu lèir agus a’ ruigsinn àiteachan nach àbhaist a bhith air slighean turasachd.
Gabhaidh seo a dhèanamh ann an càr àbhaisteach mar is trice le planadh cùramach ach mholar 4x4 gu mòr agus cha ruigear iomadh àite ach le 4x4 aig a bheil bunait àrd chuibhlichean.
Na dìochuimhnich fad ’s a tha thu a’ planadh nach eil a h-uile dùthaich a tha ga cuairteachadh a cheart cho seasmhach ri Afraga a Deas.
Bidh riatanasan is cosgaisean eadar-dhealaichte aig diofar dùthchannan a thaobh visathan agus tha e cuideachd a’ crochadh air an dùthaich às a bheil thu fhèin.
Tha laghan àraidh anns gach dùthaich a’ cur riatanas air dè na nithean èiginn a dh’fheumas a bhith anns a’ chàr.
Tha Eas Bhictòria na bhaile ann an earrann an iar na Sìombaibe, taobh thall na crìche o Bhaile Lèibhinn ann an Sàimbia agus faisg air Botsuana.
Tha am baile dìreach ri thaobh nan easan agus is iadsan an t-adhbhar-tàlaidh as motha ach tha an t-àite seo a tha fèillmhor am measg luchd-turais a’ tairgsinn mòran chothroman airson fuireach nas fhaide, an dà chuid do dhaoine an tòir dàna-thurais agus daoine a shireas sheallaidhean.
Ann an ràith an uisge (eadar an t-Samhain is am Màrt), bidh ìre an uisge nas àirde agus bidh an t-eas nas drùidhtiche.
Chan eil rian nach fàs thu fliuch ma ghabhas tu tarsaing air an drochaid no a-null nan slighean lùbach faisg air an Eas.
Air an taobh eile, ’s ann dìreach air sgàth meud an uisge a bhith cho mòr ’s gu bheil an sealladh agad air an Eas air a bhacadh – leis na th’ ann de dh’uisge!
Tuama Tutankhamun (KV62). ’S mathaid gur e KV62 an tuama as ainmeile sa ghleann far an do lorg Howard Carter tìodhlacadh an rìgh òig ann an 1922 ’s e cha mhòr gu tur slàn.
Is gann as d’fhiach tadhal air tuama Tutankhamun an coimeas ri mòr-chuid nan tuaman rìoghail eile ge-tà, oir tha e cus nas lugha agus às aonais mòran sgeadachaidh.
Ma tha duine ag iarraidh dearbhadh an sùilean air a’ mhilleadh don mhumaidh nuair a bhathar a’ feuchainn ri a thoirt às a’ chiste-laighe, bidh briseadh-dùil aige leis nach eil ach an ceann is na guailnean rim faicinn.
Chan eil an t-ionmhas iongantach san tuama tuilleadh ach chaidh an gluasad do Thaigh-tasgaidh na h-Èiphit ann an Cairo.
Bhiodh e na b’ fheàrr do luchd-turais aig nach eil ach beagan ùine a bhith a’ cur seachad tìde ann an àiteachan eile.
Tha Phnom Krom 12 km an iar-dheas air Siem Reap. Thogadh an teampall bhàrr cnuic seo aig deireadh na 9mh linn, aig àm rìoghachadh an Rìgh Yasovarman.
Is fhiach an sreap suas chun a’ chruic mar thoradh air làithreachd ghruamach an teampaill agus an sealladh thairis air loch Tonle Sap.
Gabhaidh tadhal air an làrach a chur còmhla ri turas bàta gun loch gu goireasach.
Bidh feum air Angkor Pass gus faighinn a-steach dhan Teampall is mar sin, na dìochuimhnich an cead-siubhail a thoirt leat nuair a bhios tu a’ dèanamh air Tonle Sap.
S e Ierusalam an ceanna-bhaile agus am baile as motha ann an Iosrael ged nach eil a’ mhòrchuid de dhùthchannan agus na Dùthchannan Aonaichte ga aithneachadh mar cheanna-bhaile Iosrael.
Tha eachdraidh iongantach aig a’ bhaile-mhòr seo ann am Beanntan Iudèa a tha a’ dol air ais na mìltean de bhliadhnaichean.
S e baile naomh a th’ ann dha na trì creideamhan aon-diadhach – an t-Iùdhachas, Crìostaidheachd agus Ioslam agus tha e na ionad spioradail, cràbhach is cultarach.
Air sgàth cudrom cràbhach a’ bhaile agus gu sònraichte nan iomadh làrach ann an sgìre an t-Seann Bhaile, tha Ierusalam am measg prìomh chinn-uidhe an luchd-turais ann an Iosrael.
Tha iomadh làrach eachdraidheil, àrc-eòlach is cultarach ann an Ierusalam agus ionadan-seopadaireachd, cafaidhean agus taighean-bìdh beòthail is trang.
Tha Eacuador a’ sparradh air saoranaich Chùba gum faigh iad litir cuiridh mus tig iad a-steach a dh’Eacuador tro phuirt-adhair eadar-nàiseanta no puingean inntrigidh crìche.
Feumaidh Ministrealachd Cùisean Cèin Eacuador an litir a dhèanamh laghail agus feumaidh e gèilleadh ri grunn riatanasan.
Chaidh na riatanasan seo a dhealbhadh airson sruth imrich rianail a stèidheachadh eadar a dà dhùthaich.
Bu chòir do shaoranach Cùbach aig a bheil cairt uaine nan SA tadhal air taigh-consalachd Eacuador a dh’fhaighinn saoradh on riatanas seo.
Feumaidh an cead-siubhail agad a bhith an èifeachd fad co-dhiù 6 mìosan às dèidh nan ceann-latha siubhail agad. Feumaidh tiocaid tillidh/air adhart a chumail gus dearbhadh cho fada sa bhios tu ann.
Gheibhear tursan nas saoire do bhuidhnean nas motha, mar sin, ma tha thu leat fhèin no còmhla ri dìreach aon charaid, feuch coinneachadh ri càch, agus buidheann de cheathrar no sianar a chruthachadh airson prìs nas fheàrr an duine.
A dh’aindeoin seo, cha bu chòir seo a bhith na adhbhar dragh dhuibh, oir gu tric bidh luchd-turais air an gluasad timcheall gus na càraichean a lìonadh.
Is coltach gur e seòrsa clìc a th’ ann toirt a chreidsinn air daoine gu bheil aca ri barrachd a phàigheadh.
Tha a’ bheinn chas seo ag èirigh àrd os cionn ceann a tuath Machu Picchu agus nochdaidh e gu tric ann an iomadh dealbh dhe na tobhtaichean.
Tha coltas car dùbhlanach air on bhonn agus ’s e sreap cas agus doirbh a th’ ann ach bu chòir do dhaoine a tha meadhanach arranta a’ chùis a dhèanamh air ann an trì cairteal na h-uarach mu thuaiream.
Thèid ceumannan cloiche a chàradh a-null a’ mhòr-chuid den staran, agus tha na càballan stàilinn mar rèile-làimhe son do chuideachadh anns na badan as caise.
A dh’aindeoin sin, bhiodh dùil agad ri d’ anail a bhith nad uchd agus thoir an aire sna badan as caise, gu h-àraidh nuair a bhios e fliuch, oir fàsaidh e cunnartach gu h-obann.
Tha uamh bheag bhìodach faisg air a’ mhullach a dh’fheumas tu a dhol troimhpe, tha e gu math ìseal agus teann teann.
S e bàta an dòigh as fheàrr airson làraichean is fiadh-bheatha nan Eileanan Ghalápagos, dìreach mar a rinn Charles Darwin ann an 1835.
Bidh còrr is 60 long cuairte-mara ag obair ann an uisgeachan nan eileanan Galapagos – le eadar 8 is 100 luchd-siubhail.
Glèidhidh a’ mhòrchuid de dhaoine an cuid àitichean fada ro làimh (a chionn ’s gum bi na bàtaichean làn san àrd-seusan).
Ach dèan cinnteach gur e eòlaiche Galapagos a tha san neach-ionaid a nì am clàradh dhut aig a bheil deagh eòlas air farsaingeachd longan.
Nì seo cinnteach gun tèid na tha ùidh agad ann agus/no a’ cur bacadh ort a’ freagairt ris an long as iomchaidhe dhaibh.
Mus tàinig na Spàinntich san 16mh linn, bha ceann a tuath Chile fo riaghladh Inca agus a bha na h-Araucanianaich dhùthchasach (Mapuche) a’ fuireach ann am meadhan agus taobh a deas Chile.
Is e na Mapuche aon de na cinnidhean Ameireaganach mu dheireadh a mhair saor o riaghladh nan Spàinnteach. Cha deach an amaladh a-steach gu h-iomlan gus an dèidh neo-eisimeileachd na Sile.
Ged a ghairm an t-Sile a neo-eisimeileachd ann an 1810 (am measg cogaidhean Napoleon a dh’fhàg an Spàinnt le àrd-riaghaltas air aimhreit fad dà bhliadhna), cha tug iad buaidh gu tur air an Spàinnt gu 1818.
S e dùthaich Caraibeach air leth ear eilean Hispaniola, le Haidhti air an leth eile, a tha sa Phoblachd Dhoiminiceach (Spàinntis: República Dominicana).
A chòrr air tràighean geala is beanntan na tìre, tha am baile Eòrpach as sine an dà cheann Ameireaga suidhichte san dùthaich agus a-nis na phàirt de Santo Domingo.
B’ iad na Taínos agus Caribes a dh’fhuirich san eilean an toiseach. B’ e muinntir aig an robh cànan Arawak a bha sna Caribes a ràinig mun bhliadhna 10,000 RLC.
An ceann corra bhliadhna an dèidh teachd nan rannsaichearan Eòrpach, bha àireamh-shluaigh Tainos air tanachadh gu mòr leis an luchd-cheannsachaidh Spàinnteach. 
Stèidhichte air Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias), mharbh na ceannsaichean Spàinnteach mu 100,000 Taíno eadar 1492 agus 1498.
Gàradh an Aonaidh. Chaidh an t-àite seo a thogail mar atrium aig taigh-cràbhaidh on 17mh linn, is chan eil ach aon togalach - Templo de San Diego air fhàgail.
Tha e a-nis na phrìomh phlàsa, agus tha tòrr a’ dol daonnan a latha ’s a dh’oidhche. 
Tha grunn thaighean-bìdh mun cuairt air a’ ghàrradh agus air an fheasgar is air an oidhche, bidh cuirmean-ciùil an-asgaidh gan cumail sa phàillean sa mheadhan gu tric.
Callejon del Beso (Caolraid a’ Phòig). An-seo tha seann-sgeul ann mu ghaol a thachair eadar dà bhalconaidh nach eil ach 69 cm a dh’astar o chèile.
Innsidh clann an sgeulachd dhut air beagan sgillinnean.
Tha fèill air Eilean Bowen airson turais latha no cuairt deireadh-sheachdaineach, oir tha e a’ tabhann caidheagadh, coiseachd, bùthan, taighean-bìdh, is barrachd.
Tha a’ choimhearsnachd dùthchasach seo ann an Caolas Howe dìreach taobh a-muigh Bhancubhair agus ruigear e gun duilgheadas sam bith le tagsaidhean-uisge cunbhalach a’ bhios a’ falbh o Eilean Granville ann am meadhan baile Bhancubhair.
Dhaibhsan a tha a’ mealtainn a’ bhlàir a-muigh, tha sgrìob coiseachd suas an dùthaich Sea to Sky deatamach.
Tha Whistler (1.5 uair sa chàr o Vancouver) cosgail ach glè aithnichte air sgàth geamannan Oilimpeach a’ Gheamhraidh 2010.
Meal cuid dhen sgìtheadh as fheàrr ann an Ameireaga a Tuath sa gheamhradh agus as t-samhradh feuch beagan fìor rothaireachd beinne.
Feumar ceadan a ghlèidheadh ro làimh. Feumaidh tu cead mus urrainn dhut fuireach ann an Sirena tron oidhche.
S e Sirena an aon stèisean aig na maoir-choille far am faighear cuid-oidhche ann an suain-lann agus biadh teth a bharrachd air campachadh. Chan fhaighear ach campachadh gun seirbheis bìdh aig La Leona, San Pedrillo agus Los Patos.
Gheibhear ceadan pàirce gu dìreach bho Stèisean nam Maor Dùthcha ann am Puerto Jiménez, ach cha ghabh iad cairtean creideis.
Chan fhoillsich seirbheis na pàirce (MINAE) ceadan nas tràithe na mìos on latha air a bheilear an dùil ruigsinn ann.
Tha CafeNet El Sol a’ tairgsinn seirbheis caomhnaidh air US$30 no ceadan latha air $10; gheibhear mion-fhiosrachadh air an duilleag Corcovado aca.
S e dùthaich eileanan a th’ ann an Eileanan Cook ’s a tha ann an co-chomann saor le Sealainn Nuadh, ann am Poilinèis am meadhan a’ Chuain Shèimh a Deas.
Tha e na innis-mhuir le 15 eileanan thairis air 2.2 mhillean km2 den chuan.
Leis gu bheil iad san aon roinn-tìde ’s a tha Hawaiʻi, tha cuid a’ coimhead air na h-eileanan mar “Hawaiʻi shìos foidhe”.
Ged a tha e nas lugha, tha e a’ cur an cuimhne cuid dhe na h-aoighean mar a bhiodh Hawaiʻi mus robh e na stàit, as aonais nan taighean-òsta mòra ’s an còrr dhen obair-leasachaidh.
Chan eil mòr-bhailtean anns na h-Eileanan Cook ach tha 15 eileanan eadar-dhealaichte againn. Is e Rarotonga agus Aitutaki na h-eileanan as motha.
Ann an dùthchannan leasaichte an-diugh, tha solarachadh de leabaidh is lite deluxe air àrdachadh na nàdar de dh’ealain.
Am measg nan sàr fheadhainn, tha e soilleir gu bheil taighean L⁊L a’ co-fharpais a thaobh dà phrìomh rud: anart-leapa is bracaist.
Mar sin, aig na h-àiteachan as fheàrr den t-seòrsa seo tha thu buailteach na leapannan as sòghaile a lorg, is dòcha plaide làmh-dhèante no deagh sheann leabaidh.
Dh’fhaoidte gum faighear biadh sònraichte na ràithe ’s na roinn-dùthcha no biadh sònraichte an neach-aoigheachd mar bhracaist.
Dh’fhaodadh an suidheachadh a bhith na thogalach aosta, eachdraidheil le àirneis àrsaidh, gàrraidhean snasail, beàrrta agus amar-snàimh. 
Aig bun a’ ghnothaich, ’s e tarraing a th’ ann togail ort sa chàr gus falbh air turas rathaid fada. Tha e cho sìmplidh.
Seach carbadan mòra, ’s mathaid gu bheil thu eòlach air a’ chàr agad fhèin agus na rudan nach gabh dèanamh leis.
Bidh a’ cur suas teanta air talamh prìobhaideach no ann am baile beag no mòr buailteach aire gun iarraidh a tharraing.
Ann am facal, tha an càr agad na dheagh dhòigh airson turas rathaid a dhèanamh ach chan eil e na dhòigh airson “campachadh” leis fhèin ro thric.
Gabhaidh campachadh sa chàr ma tha minivan mòr, SUV, Seadan no Station Wagon agad le suidheachain as urrainnear cur gu laighe còmhnard.
Tha dualchas aig cuid de na taighean-òsta a bhuineas do linn òr nan rathad-iarainn is loidhnearan-cuain; ron dàrna cogadh, san 19mh linn no tràth san 20mh linn.
Bhiodh daoine beartach is ainmeil an latha a’ fuireach anns na taighean-òsta seo agus gu tric bha fìor dheagh bhiadh agus deagh bheòthalachd-oidhche ann.
Tha na h-acainnean àirneis sean-fhasanta, gainnead nan goireasan as ùire, agus an aosmhorachd eireachdail àraidh mar phàirt den teist aca.
Ged as ann le daoine fa leth a tha iad gu h-àbhaisteach, air uairean, tha iad nan àite-fuirich do cheannardan is àrd-oifigich stàite a bhios a’ tadhal ann. 
Dh’fhaodadh neach-siubhail le tòrr mòr airgid smaoineachadh air turas-adhair a ghabhail timcheall an t-saoghail, air a bhriseadh suas le bhith a’ fuireach ann an tòrr de na taighean-òsta sin.
S e lìonra eadar-mhalairt aoigheachd am buidheann a nì ceangal eadar luchd-siubhail agus muinntir an àite sna bailtean air an tadhail iad.
Is àbhaist nach eil agad ach foirm air-loidhne a lìonadh airson gabhail ann an lìonra den leithid; ged a tha cuid a lìonraidhean a’ tairgsinn no ag iarraidh an tuilleadh dearbhaidh.
Gheibhear liosta dhen luchd-aoigheachd a tha ri fhaighinn an dara cuid ann an clò agus/no air-loidhne, uaireannan le iomraidhean agus lèirmheasan bho luchd-siubhail eile.
Chaidh CouchSurfing a chur air chois san Fhaoilleach 2004 an dèidh dhan phrògramair choimpiutairean Casey Fenton iteal saor a dh’Innis Tìle a lorg ach e gun àite-fuirich ann.
Chuir e post-d gu oileanaich aig an oilthigh ionadail agus fhuair e an t-uabhas de thairgsean airson àite-fuirich an-asgaidh.
Tha a’ mhòr-chuid de dh’ostailean a’ frithealadh daoine òga – ’s àbhaist do dh’aoighean a bhith sna ficheadan aca – ach ’s tric a gheibhear turasaichean nas sine ann cuideachd.
Chan fhaicear teaghlaichean le clann ro thric ach tha cuid dhe na h-ostailean gan leigeil ann an seòmraichean prìobhaideach.
Is e Beijing, Sìona a bhios a chumas Geamannan Oilimpeach a’ Gheamhraidh an 2022, le sin a’ chiad baile a riamh a chùm an dà chuid geamannan Oilimpeach an t-samhraidh agus a’ gheamhraidh.
Cumaidh Beijing na cuirmean fosglaidh is dùnaidh agus tachartasan deighe an taoibh a-staigh.
Cumar na tachartasan sgìthidh eile aig raon sgìthidh Taizicheng ann an Zhangjiakou, mu 220 km (140 mìle) à Beijing.
Tha fèill na bliadhna aig a’ chuid as motha dhe na teampaill a-mach on t-Samhain gu ruige meadhan a’ Chèitein a rèir mìosachan bliadhnail gach teampall fhèin.
Tha a’ mhòr-chuid de dh’fhèilltean an teampaill gan comharrachadh mar phàirt de cheann-bhliadhna an teampaill no latha-breith na diadhachd fhèin, air neo tachartas mòr sam bith eile co-cheangailte ris an teampall.
Tha na fèisean teampall ann an Kerala fìor inntinneach fhaicinn, le caismeachdan cunbhalach de dh’ailbhein sgeadaichte, orcastra an teampaill is fèilltean eile.
Is e fèis mhòr eadar-nàiseanta de dh’ealain is saidheansan a th’ ann am Fèill na Cruinne (ris an canar mar as trice Exposition Cruinneil, no dìreach Expo).
Bidh dùthchannan com-pàirteachaidh a’ cur air dòigh taisbeanaidhean ealain is foghlaim ann am pàilleanan nàiseanta gus cùisean na cruinne no cultar is eachdraidh na dùthcha aca a shealltainn dhan t-saoghal.
Is e tachartasan speisealta a th’ anns na Taisbeanaidhean Àiteach-gàrraidh Eadar-nàiseanta far a bheil cisteachan-amhairc flùrach, gàrraidhean luibheach agus rud sam bith eile a bhuineas do phlanntrais air an taisbeanadh.
Ged as urrainnear an cumail gach bliadhna (cho fad ’s gu bheil sin ann an dùthchannan eadar-dhealaichte), chan eilear ann an da-rìribh.
Is àbhaist do na tachartasan seo mairsinn ùine sam bith eadar trì agus sia mìosan agus thèid an cumail air làraichean nach eil nas lugha na 50 heactair.
Chaidh mòran fhòrmatan film eadar-dhealaichte an cleachdadh thairis air na bliadhnaichean. ’S e film stannardach 35mm (neagataibh 36mm le 24mm) am fear as cumanta.
Gabhaidh ath-lìonadh meadhanach furasta ma theirigeas e ort, agus tha an dùmhlachd-bhreacaidh an ìre mhath coltach ri DSLR mar a gheibhear an-diugh e.
Bidh cuid de chamarathan film fòrmat-mheadhanach a’ cleachdadh fòrmat 6 le 6 cm, no nas mionaidiche neagataibh 56 le 56 mm.
Tha seo a’ toirt dhut dùmhlachd-bhreacaidh cha mhòr ceithir uiread dhe na tha aig neagataibh 35mm (3136 mm2 seach 864).
Tha fiadh-bheatha am measg nan cuspairean as duilghe do neach-dhealbh, agus feumar measgachadh de dheagh fhortan, foighidinn, gnàth-eòlas agus deagh uidheamachd.
Thathar a’ gabhail ri dealbhan-camara fiadh-bheatha gu tric mar rud a bhios ann co-dhiù no co-dheth ach mar a thachras le dealbhan-camara san fharsaingeachd, is luach mìle facal dealbh.
Is tric a tha togail dealbh fiadh-bheatha a’ cur feum air lionsa fada telephoto, ged a tha lionsaichean eile a dhìth airson nithean eile leithid ealtainn eun no meanbh-chreutair.
Is iomadh beathach annasach a tha doirbh ri lorg agus uaireannan bidh pàircean a’ suidheachadh riaghailtean airson togail dhealbhan air adhbharan coimearsalta.
Faodaidh fiadh-bheathaichean a bhith diùid air no fiadhaich. Faodaidh an àrainneachd a bhith fuar, teth no an-iochdmhor.
Tha còrr is 5,000 cànan eadar-dhealaichte gam bruidhinn anns an t-saoghal agus còrr is 20 dhiubh aig a bheil 50 millean no barrachd de luchd-labhairt.
Cuideachd, tha e nas fhasa faclan sgrìobhte a thuigsinn seach faclan labharta gu tric. Tha seo gu sònraichte fìor a thaobh sheòlaidhean a tha doirbh ri fhuaimneachadh air dòigh a thuig daoine eile.
Tha mòran nàiseanan gu lèir gu tur fileanta sa Bheurla agus tha leth-eòlas ann am barrachd dhiubh fhathast – gu sònraichte am measg nan daoine òga.
Smaoinich, ma thogras tu, air neach à Manchester, neach à Boston, neach à Iameuga agus neach à Sidni nan suidhe mun cuairt bòrd a’ gabhail an diathad ann an taigh-bìdh ann an Toronto.
Tha iad ag innse sgeulachdan ri chèile o na bailtean dha am buineadh iad, gan innse sna blasan àraidh aca fhèin agus ann an dual-chainnt an àite.
S e an dòigh as saoire airson biadh fhaighinn a bhith ga cheannach ann an oll-mhargaidean. Ach gun chothrom air goireas còcaireachd, ’s e biadh ullamh an aon roghainn a bhios agad.
Tha an earrann de bhiadh deiseil ann an oll-mhargaidean a’ sìor fhàs nas eug-samhlaichte. Tha feadhainn fiù a’ cur àmhainn mheanbh-thonn ri làimh no dòighean eile airson biadh a theasachadh.
Ann an cuid a dhùthchannan no seòrsaichean de bhùthan tha co-dhiù aon taigh-bìdh air an fhàrdach, gu math tric fear gu math neo-fhoirmeil le prìsean reusanta.
Dèan lethbhreac dhen phoileasaidh agad agus de dh’fhiosrachadh conaltraidh companaidh an àrachais agad is thoir leat e.
Tha aca ri seòladh puist-dhealain agus àireamhan-fòn eadar-nàiseanta a’ bhuidhinn àrachais a shealltainn airson comhairle/ùghdarrachadh agus tagraidhean a dhèanamh.
Thoir leat lethbhreac eile nad threathlaich agus air loidhne (cuir post-d thugad fhèin le ceanglachan no cùm san “neul” e).
Ma tha thu a’ siubhal le coimpiutair-uchd no tablaid, sàbhail lethbhreac san stòr-chuimhne no diosg aige (a ghabhas dèanamh gun cheangal ris an eadar-lìon). 
Cuideachd, thoir lethbhreac dhen phoileasaidh/fhiosrachadh chonaltraidh do chompanaich siubhail agus luchd-dàimh no caraidean aig an taigh a tha deònach do chuideachadh.
Chan eil an lon tuasaideach na nàdar ach cuiridh e dìon air fhèin ma dh’fhairicheas e gu bheil cunnart ga bhagradh.
Mur eil daoine a’ coimhead air an lon mar bheathach a dh’fhaodadh a bhith cunnartach, dh’fhaoidte gun tèid iad ro fhaisg ’s gun cuir iad iad fhèin ann an cunnart.
Gabh deochan-làidir le measarrachd. Chan ionann a’ bhuaidh aig alcol air a h-uile duine, agus ’s e bhith ag aithneachadh do ghàrradh-crìche as cudromaiche.
Dh’fhaodadh anabarr de dheoch-làidir droch-bhuaidh mhaireannach a thoirt air slàinte, leithid milleadh a’ ghrùthain agus fiù ’s doille no bàs. Thèid an cunnart a dh’fhaodadh a bhith ann am meud nuair a thèid dibhe dèante gu mì-laghail òl.
Faodaidh diofar stuthan truaillidh cunnartach a bhith ann an deoch làidir mhì-laghail, a’ gabhail a-staigh meatanol a dh’adhbharaicheas doille no bàs fiù mur eil ann ach glè bheag dheth.
Is urrainn do speuclairean a bhith nas saoire ann an dùthaich chèin, gu h-àraidh ann an dùthchannan sa bheil tuarastal ìosal a’ lùghdachadh chosgaisean obrach. 
Beachdaich air sgrùdadh sùla fhaighinn aig an taigh, gu sònraichte ma tha sin taobh a-staigh an àrachais agad, agus an t-òrdugh a thoirt leat airson a chlàradh am badeigin eile.
Dh’fhaoidte gum bi dà dhuilgheadas agad le frèamaichean daora o bhranndaichean mòra ann an àitichean mar sin; dh’fhaoidte gur e bathar brèige a bhios ann agus faodaidh feadhainn fhìrinneach a chaidh ion-phortadh a bhith nas daoire na bhiodh iad aig an taigh.
Is e cofaidh aon de na batharan-amh a tha ga mhalairt sa chruinne-cè as trice, agus is dòcha gun lorg thu iomadach seòrsa dheth san sgìre agad fhèin. 
Gidheadh, tha iomadh dòigh annasach airson cofaidh òl ann air feadh an t-saoghail as fhiach fheuchainn.
Tha canyonachadh a’ ciallachadh a bhith a’ dol sìos gu bonn canyon a tha tioram no làn de dh’uisge.
Tha canyonachadh a’ toirt còmhla snàmh, sreap agus leum – ach cha leigear a leas mòran trèanaidh fhaighinn no a bhith ro fhoghainteach airson toiseach-tòiseachaidh a dhèanamh (an coimeas ri sreap chreagan, sgùba-dhaibheadh no sgìtheadh Ailpeach mar eisimpleir).
S e gnìomhachd a-muigh a th’ ann an haidhceadh anns am bithear a’ coiseachd ann an àrainneachdan nàdarra, gu math tric air ceuman coiseachd.
Bidh astar o nas lugha na mìle suas ri astaran as motha a ghabhas ruigsinn am broinn latha an lùib coiseachd latha.
Chan eil mòran ullachaidh a dhìth air sgrìob latha coiseachd a-null slighean socair, agus gabhaidh a mealtainn le duine sam bith a tha meadhanach fiot. 
Dh’fhaodte gum bi aig teaghlaichean le clann fìor òg ri barrachd ullachaidh a dhèanamh ach gabhaidh latha a-muigh a chur air dòigh fiù ’s le bèibidhean is clann ro-sgoile.
Cha mhòr nach eil 200 buidheann tursan-ruithe anns an t-saoghal mhòr air fad. Tha a’ mhòr-chuid air an stiùireadh leotha fhèin.
Mar oighre Global Running Tours, tha Go Running Tours a’ lìonrachadh nan dusanan de sholaraichean cuairt-ruithean air ceithir rannan ruadha an domhain.
Le freumhan ann an Running Tours Barcelona ann am Barcelona agus Running Copenhagen sa Bheirbh, cha b’ fhada gus an do ghabh Running Tours Prague, stèidhichte ann am Pràg, is càch na chòir.
Bu chòir dhut iomadh rud a chnuasachadh mus fhalbh thu air turas a dh’àiteigin.
Nuair a dh’fhalbhas tu air turas, na bi dùil agad gum bi rudan “mar a tha iad aig an dachaigh”. Bidh na modhan, na laghan, am biadh, an trafaig, a’ chuid-oidhche, na stannardan, an cànan is mar sin air adhart eadar-dhealaichte gu ìre on àite far a bheil thu a’ fuireach. 
Seo rud a dh’fheumas tu cumail nad inntinn airson ’s nach buail briseadh dùil ort no fiù droch fhaireachdainn ris na dòighean air an dèanar rudan gu h-ionadail.
Tha buidhnean-siubhail air a bhith ann on 19mh linn. ’S e deagh roghainn a th’ ann an àidseant-siubhail airson turas a thèid seachad air an eòlas a th’ aig neach-siubhail a thaobh nàdair, cultair, cànain no dùthchannan teachd a-steach ìseil.
Ged a bhios a’ mhòrchuid de bhuidhnean deònach gabhail ris a’ mhòrchuid de dh’iarrtasan àbhaisteach, tha mòran bhuidhnean a’ dèiligeadh ri seòrsaichean sònraichte de thursan, rainsean buidseid no cinn-uidhe.
Dh’fhaodadh gum biodh e na b’ fheàrr àidseant a chleachdadh a bhios gu tric a’ cur turasan air dòigh a tha coltach ris an turas agad.
Thoir sùil air dè na tursan a tha an t-àidseant a’ brosnachadh, ge b’ ann air làrach-lìn no ann an uinneag bùtha.
Ma tha thu ag iarraidh an saoghal a shiubhal air bheag chosgais, air sgàth feuma, caitheimh-bheatha no dùbhlain, ’s urrainn dhut sin a dhèanamh ann an diofar dhòighean.
Gu ìre mhòr, tha iad eadar dà roinn-seòrsa: Dèan obair fhad ’s a bhios tu air turas no feuch is na cosg mòran airgid. Tha an t-artaigeal seo a’ toirt cudrom air an dàrna fear.
Dhan fheadhainn a tha deònach cùl a chur ri cofhurt, àm is ro-innseachd airson cosgaisean a lùghdachadh cho faisg air neoini ’s a ghabhas thoir sùil air siubhal cho neo-dhaor ’s a ghabhas.
Tha ro-bharail anns a’ chomhairle nach bi luchd-turais ri mèirle, ain-inntrigeadh, a’ gabhail pàirt sa mhargadh mhì-laghail, ri baigearachd, air neo, a’ gabhail brath air càch airson an leas fhèin. 
Is àbhaist gur e ionad-sgrùdaidh in-imrich a’ chiad stad an dèidh a bhith tighinn far plèana, long, no carbad eile.
Is ann san trèan ruithe a thathar a’ dèanamh beagan sgrùdaidhean air trèanaichean thar-crìche agus bu chòir ID dligheach a bhith agad air do shiubhal nuair a bhios tu a’ dol air bòrd air gin de na trèanaichean sin.
Air trèanaichean cadal na h-oidhche, dh’fhaodadh ceadan-siubhail bhith air an tional leis an neach-togail thiceadan gus nach brisear a-steach air do chuid cadail.
Is e clàradh rud eile a tha riatanach mar phàirt den phròiseas visa. Ann an dùthchannan àraidh, feumaidh tu do làthaireachd is d’ àite-fuirich a chlàradh aig na h-ùghdarrasan ionadail.
Dh’fhaoidte gum bi seo a’ gabhail a-steach foirm leis a’ phoileas ionadail, no a bhith a’ tadhal air na h-oifisean in-imrich.
Ann an iomadh dùthaich aig a bheil a leithid a lagh, dèiligidh na taighean-òsta ionadail ris a’ chlàradh (dèan cinnteach gum faighnich thu).
Ann an suidheachaidhean eile, chan fheum ach an fheadhainn a tha a’ fuireach taobh a-muigh àiteachan-fuirich do luchd-turais a bhith a’ clàradh. Ach, tha seo a’ dèanamh an lagh tòrr nas doirbhe a thuigsinn, is mar sin faigh a-mach ro-làimh.
Gabhaidh ailtireachd gnothaich air dealbhadh is stèidheachadh thogalaichean. Is tric a thàlas ailtireachd àite luchd-turais seach an t-àite fhèin.
Tha mòran dhe na togalaichean bòidheach ri amharc agus faodaidh an sealladh o thogalach àrd no o uinneag a chaidh a shuidheachadh gu tapaidh a bhith na rud bòidheach.
Tha ailtireachd a’ dol a-steach do raointean eile gu mòr, a’ gabhail a-staigh planadh bailteil, einnseanaireachd shìobhalta, na h-ealain sgeadachail, dealbhadh a-staigh agus dealbhadh tìre.
Leis cho iomallach ’s a tha mòran dhe na pueblothan, cha bhi cothrom air cus beòthalachd-oidhche gun a bhith a’ dol gu Albuquerque no Santa Fe.
Ge-tà, tha cha mhòr gach aon dhe na casinothan gu h-àrd a’ reic deoch agus bidh feadhainn dhiubh a’ toirt a-steach dibhearsan ainmeil (gu sònraichte an fheadhainn mhòra mun cuairt air Albuquerque agus Santa Fe).
An aire: chan eil bàraichean ann am bailtean beaga an-seo nan deagh àite airson luchd-turais o thaobh a-muigh na stàite an-còmhnaidh.
A dh’aon rud, tha duilgheadas nach beag ann am Meagsago Ùr a Tuath le dràibheadh air mhisg agus tha mòran dràibhearan air mhisg ann faisg air bàraichean nam bailtean beaga.
Canar graffiti ri dealbhan-balla no sgròbadh nach eil gan iarraidh.
Ged nach e dol-às ùr-nodha a tha seo idir, ’s dòcha gu bheil a’ mhòr-chuid ga cheangal ri òigridh a’ milleadh earras poblach is prìobhaideach le bhith a’ cleachdadh peant steallaidh.
Ach, san latha a th’ ann, tha luchd-ealain graffiti, tachartasan graffiti agus ballachan “laghail” stèidhichte ann. Tha dealbhan graffiti sa cho-theacsa seo coltach ri obraichean-ealain an àite tagaichean nach gabh leughadh.
Tha fèill air sadail a’ bhùmarang mar sgil a tha iomadh neach-turais ag iarraidh togail.
Ma tha thu ag iarraidh bùmarang a thig air ais dod làimh a thilgeil, dèan cinnteach gu bheil am bùmarang a th’ agad freagarrach airson tillidh.
Cha till a’ chuid as motha dhe na bùmarangan a gheibhear ann an Astràilia ann. B’ fheàirrde do luchd-tòiseachaidh gun a bhith gan tilgeil nuair a bhios gaoth ann.
Nithear biadh hangi ann an sloc teth san talamh.
Tha an sloc ga lìnigeadh le clachan teth à teine no ann an cuid a dh’àitichean far a bheil teas geò-theasach ann, bidh an talamh teth leis fhèin.
Cleachdar hangi gu tric gus diathad ròsta traidiseanta a dhèanamh.
Tha deannan àiteachan an Rotorua a’ tairgsinn hangi geo-theasach, ach is urrainnear blas fhaighinn air hangi eile ann an Christchurch, Wellington agus àiteachan eile.
Gheibhear dà rang-siubhail aig MetroRail air trèanaichean choimiutairean ann an is mun cuairt air Cape Town: MetroPlus (ris an canar First Class cuideachd) agus Metro (ris an canar Third Class).
Tha MetroPlus nas cofhurtaile agus chan eil an sluagh cho dùmhail ann, ach tha e rud beag nas cosgaile, ged a tha e fhathast nas saoire na tiogaidean metro àbhaisteach san Roinn-Eòrpa.
Tha còistean MetroPlus agus Metro aig gach trèan; tha còistean MetroPlus daonnan aig ceann an trèana as fhaisge air Cape Town.
A’ giùlan do dhaoine eile – Na leig do bhagaichean à do shealladh uair sam bith, gu sònraichte nuair a thèid thu seachad air crìochan eadar-nàiseanta.
Dh’fhaoidte gun tèid do chleachdadh mar neach-giùlain dhrugaichean gun fhiosta agus fàgaidh sinn ann an iomadh duilgheadas thu.
Tha seo a’ gabhail a-staigh fuireach ann an loidhne leis gun gabhadh coin-shnotaidh dhrugaichean a chur gu feum uair sam bith gun rabhadh.
Ann an dùthchannan àraidh, gheibhear peanasan anabarrach cruaidh, teann fiù ’s airson chiontan ciad-uair; faodaidh iad seo binn prìosain de chòrr is 10 bliadhna no bàs a ghabhail a-steach.
Ma dh’fhàgar bhagaichean gun chuideachd, dh’fhaoidte gun tèid an goid no gun toir na h-ùghdarrasan aire dhaibh is eagal orra ro bhomaichean.
Air tàilleabh nam bitheagan a bhios daonnan ag iadhadh mun cuairt anns an dachaigh, tha teansa glè àrd ann gu bheil ion-dhìonachd aig do bhodhaig riutha a-cheana.
Ach ann an àitichean eile san t-saoghal, far a bheil na fauna nan lobhagan ùr dhut, tha e fada nas coltaiche gun èirich duilgheadas riut.
Cuideachd, bidh lobhagan a’ fàs nas luaithe agus mairidh iad beò taobh a-muigh na bodhaig nas fhaide ann an àitichean blàtha.
Uime sin, na sgiùrsaidhean de Delhi Belly, Mallachd a’ Phàraoh, Dìoghaltas Mhontezuma, agus an càirdean uile.
Mar a thachras le duilgheadasan analachaidh ann an clìomaidean nas fhuaire, tha duilgheadasan caolanach gu math cumanta ann an clìomaidean teth agus mar is trice, ged a bhios iad nam buaireadh mòr gu leòr, cha bhi iad ro chunnartach ann.
Ma tha thu a’ siubhal ann an dùthaich fo leasachadh airson a’ chiad uair – air neo ann an ceàrn ùr den t-saoghal – na cuir ann an suarachas meud a’ chrathaidh a dh’fhaodadh tighinn ort air sgàth bheusan cultair eadar-dhealaichte.
Is iomadh turasaiche stuama, comasach a bhios tuathal leis cho ùr ’s a tha turasachd siubhail san t-saoghal leasachail, far an urrainn do na gluasadan beaga culturach a bhith a’ càrnadh air a chèile gu luath.
Beachdaich air do mhaoin a sgriosadh air taighean-òsta, biadh agus seirbheisean math nòs na h-àird an Iar aig toiseach an turais agad mar chuideachadh gus tighinn suas ris an àite.
Na bi dol a laighe air bobhstair no pada air an talamh ann an àiteachan far nach aithne dhut am fauna ionadail.
Ma tha thu a’ dol a champachadh air a’ bhlàr, thoir leat cot campachaidh no hamag airson cumail air falbh o nathraichean, sgairpean is rudan mar sin.
Lìon do dhachaigh le cofaidh blasmhor sa mhadainn agus tì camomhail fhoiseil air an oidhche.
Nuair a bhios tu air saoire san dachaigh, bidh ùine agad peata a dhèanamh dhìot fhèin agus mionaid no dhà a bharrachd a ghabhail airson rud sònraichte ullachadh.
Ma tha thu a’ faireachdainn dàna, gabh an cothrom is dèan sùbhlach no measgaich smoothies:
ma dh’fhaoidte gun lorg thu deoch shìmplidh a nì thu gu do bhracaist fhèin nuair a bhios tu air ais aig an taigh.
Ma tha thu a’ fuireach ann am baile le cultar òl diofraichte, rach gu bàraichean no taighean-seinnse ann an nàbaidheachdan anns nach bi thu gu tric.
Mur eil thu eòlach air ceàrd-chainnt mheadaigeach, tha ciall eadar-dhealaichte aig gabhaltach agus leanmhainneach.
Is e tinneas-gabhaltach tinneas a tha ga adhbharachadh le galar-ghinean mar bhìoras, lobhag, fungas no parasait eile.
Is e galar beanailteach galar a thig air daoine gu furasta ma tha iad ann am fochair an neach-ghabhaltaich.
Tha mòran riaghaltasan a’ sparradh air aoighean a thig a-steach dha na dùthchannan aca, no air luchd-còmhnaidh a tha gam fàgail, banachdach fhaighinn airson grunn thinneasan.
Faodaidh na riatanasan seo gu tric a bhith a-rèir dè na dùthchannan san do thadhail no air a bheil dùil aig an turasaiche tadhal.
S e aon dhe na rudan a tha math a thaobh Charlotte ann an Carolina a Tuath gu bheil pailteas shàr roghainnean do theaghlaichean ann.
Bidh luchd-còmhnaidh bho sgìrean eile gu tric a’ toirt iomradh air freagarrachd do theaghlaichean mar phrìomh adhbhar airson a bhith a’ gluasad ann, agus bidh luchd-tadhail gu tric den bheachd gu bheil e furasta deagh thuras a bhith aca dhan bhaile agus clann aca.
Rinn àireamh nan roghainnean a tha iomchaidh do chlann ann an Uptown Charlotte fàs easbonantail sna 20 bliadhna seo chaidh.
Cha chleachd teaghlaichean ann an Charlotte tagsaidhean a ghnàth ach dh’fhaoidte gum bi iad feumail o àm gu àm.
Tha for-chìs ann airson còrr is dithis phasaidearan, mar sin, dh’fhaodadh an roghainn seo a bhith nas cosgaile na dh’fheumas i bhith.
S an Antartaig an t-àite as fhuaire air an Talamh agus tha e mun cuairt a’ Phòla a Deas.
Tha e daor a thadhal air, feumar a bhith slàn fallain, chan fhaodar tadhal orra ach ach as t-samhradh eadar an t-Samhainn is an Gearran agus mar is trice, cha tadhlar ach air an leth-eilean, na h-eileanan agus Muir Ros.
Tha mìle no dhà de luchd-obrach a’ fuireach an-seo as t-samhradh ann am mu thuaiream ceithir dusanan de bhunaitean sna sgìrean ud mar is trice; tha àireamh bheag dhiubh a’ fuireach ann tron gheamhradh.
Is e àrd-thìr lom fàs a th’ ann an Antartaig a-staigh, ’s i air a còmhdach le 2 gu 3 km de dheigh.
Uaireannan thèid plèanaichean speisealta a-steach thar tìre airson beanntaireachd no am Pòla a ruighinn, far a bheil ionad-stèidh mòr ann.
Tha Mòr-rathad a’ Phòla a Deas na shlighe 1600 km bho Stèisean MhicMhurchaidh air Muir Rois chun a’ Phòla.
S e sneachd dùmhlaichte a th’ ann leis na sgoltaidhean air an lìonadh agus gan comharradh le brataichean. Chan fhalbh ach tractaran sònraichte air, a’ slaodadh slaodan le connadh is goireasan.
Chan eil iad seo ro shùbailte agus feumaidh an t-slighe lùb mhòr a dhèanamh mun cuairt air na Beanntan Tar-Antartaigeach mus ruig e an t-àrd-chlàr.
S e rathaidean, cabhsairean agus gu sònraichte staidhrichean sleamhnach an t-adhbhar as cumanta airson tubaistean sa gheamhradh.
Air a’ char as lugha, feumaidh tu brògan aig a bheil buinn freagarrach. Bidh brògan samhraidh glè shleamhnach air deigh is sneachd agus bidh èis fiù air cuid a bhrògan geamhraidh.
Bu chòir dhan phàtran a bhith domhain gu leòr, 5mm (1/5 òirleach) no barrachd agus bu chòir dhan stuth a bhith bog gu leòr ann am fuachd.
Tha studan air cuid a bhòtannan agus tha acainn studach ann as urrainn dhut cur ort ma bhios rudan sleamhnach, iomchaidh dhan a’ mhòrchuid de bhrògan is bòtannan, airson nan sàilean no nam bonn is nan sàilean.
Bu chòir dha na sàilean a bhith ìseal agus leathann. Thèid gainmheach, grinneal no salann (clòraid cailceim) a sgapadh air rathaidean no slighean gu tric airson traicsean nas fheàrr.
Chan eil maoimean-sneachda nan rudan mì-ghnàthasach; cha seas bruthach cas ach uiread a shneachd agus thig an còrr dheth a-nuas mar mhaoimean-sneachda.
Is e bun na cùise gu bheil an sneachd leanailteach, mar sin, feumaidh e piobrachadh airson tighinn a-nuas, agus ma thig beagan sneachda a-nuas, ’s dòcha gum piobraich sin an còrr dheth bhith tuiteam.
Aig amannan is e an tachartas tòiseachaidh tùsail a’ ghrian a bhith a’ blàthachadh an t-sneachda, uaireannan eile beagan a bharrachd sneachda, agus uaireannan tachartasan nàdarra eile, gu tric mac an duine.
Is e cuairt-ghaoth carragh snìomhach àile aig fìor bhruthadh-ìosal a tha a’ deocadh an àile timcheall air a-steach ’s suas.
Bidh iad a’ cruthachadh ghaothan àrda (gu tric 100-200 mìle san uair) agus is urrainn dhaibh nithean troma a thogail dhan adhar, gan giùlan nuair a bhios an tornàdo a’ gluasad.
Tòisichidh iad mar srùban a’ teàrnadh a-nuas o na sgòthan gailbheach, agus thèid iad nan “cuairt-ghaothan” nuair a bheanas iad ris an talamh.
Tha luchd-solair lìonra prìobhaideach biortail (VPN) nan deagh dhòigh air ceansarachd phoilitigeach agus geo-chriathradh IP coimearsalta a sheachnadh.
Tha iad nas fheàrr na progsaidhean-lìn air sgàth grunn adhbharan: Tha iad ag ath-stiùireadh trafaig eadar-lìn sam bith ’s chan ann dìreach http.
Tha iad a’ tairgsinn leud-banna nas motha mar is trice agus seirbheis nas fheàrr. Tha iad crioptaichte agus tha e fada nas dorra brath fhaighinn orra ri linn sin.
Bidh na companaidhean mheadhanan ag innse nam breug gu tric a thaobh carson a tha e ann is iad a’ cumail a-mach gu bheil e ann airson “ro-chasg a chur air lethbhreacadh mì-laghail”.
Gu dearbh, chan eil còdan sgìre a’ toirt buaidh sam bith air lethbhreacan mì-laghail; cluichidh lethbhreac biod-air-biod a rinneadh de dhiosg gu math air inneal sam bith a chluicheas an tionndadh tùsail.
Ach ’s e a bhith a’ toirt barrachd smachd air na margaidean aca do chompanaidhean an t-adhbhar da-rìribh ann; ’s e a bhith a’ dèanamh airgead mar na sligean an làn-amas.
A chionn ’s gu bheil gairmean air an cur tron Eadar-lìon, chan fheumar companaidh-fòin a chleachdadh a tha faisg air far a bheil thu a’ fuireach no far a bheil thu a’ siubhal.
Cha leig thu leas àireamh ionadail fhaighinn on choimhearsnachd far a bheil thu a’ fuireach; is urrainn dhut ceangal saideil ris an eadar-lìon fhaighinn ann an garbh-chrìochan Chicken ann an Alasga agus àireamh a thaghadh a chumas a-mach gur ann an Arizona na grèine a tha thu.
Bidh agad ri àireamh uile-choitcheann fa leth a cheannach gu tric mus urrainn dha fònaichean PSTN fòn a chur thugad. Bidh buaidh aig tùs na h-àireimh air na daoine a chuireas fòn thugad.
Tha Aplacaidean eadar-theangachaidh teacsa fìor-ama nan aplacaidean a tha comasach air earrannan slàn de theacsa eadar-theangachadh gu fèin-obrachail eadar dà chànan.
S urrainn do chuid dhe na h-aplacaidean san roinn-seòrsa seo fiù eadar-theangachadh a dhèanamh de theacsa ann an cànain chèin air soidhnichean no rudan eile san t-saoghal ma thomhas an cleachdaiche am fòn tapaidh aca ris na rudan seo.
Tha na h-einnseanan eadar-theangachaidh air tighinn air adhart gu mòr, agus a-nis bidh iad gu tric a’ dèanamh eadar-theangachaidhean a tha an ìre mhath ceart (agus mablais corra uair), ach feumar a bhith cùramach fhathast, oir dh’fhaodadh iad fhathast a bhith gu tur ceàrr.
S e eadar-theangadair Google aon dhe na h-aplacaidean as nochdte san roinn-seòrsa seo ’s a bheir comas dhut rudan eadar-theangachadh far loidhne an dèidh dhut dàta airson a’ chànain a dh’iarr thu a luchdadh a-nuas.
Dh’fhaoidte gur e aplacaidean seòladaireachd GPS air an fhòn tapaidh agad an dòigh as fhasa agus as goireasaiche airson do shlighe a lorg nuair a bhios tu thall thairis.
S urrainn dhut airgead a chaomhnadh air an dòigh sin, seach a bhith a’ ceannach mapaichean ùra airson GPS, uidheam GPS fa leth no fear fhaighinn air iasad o chompanaidh iasad chàraichean.
Mur eil ceangal dàta agad airson an fhòn agad no mur eil thu an rainse, dh’fhaoidte nach dèan iad cus no nach dèan iad dad idir.
Tha gach bùth-còrnair loma-làn de thaghadh breisleachail de chairtean fòn ro-phàighte airson gach rud eadar fòn pàighidh is fòn àbhaisteach.
Ged a tha a’ mhòr-chuid de chairtean math airson fònadh gu àite sam bith, tha cuid a’ leigeil cuideam air deagh reataichean fònaidh gu buidhnean dhùthchannan sònraichte.
Gheibhear cothrom air na seirbheisean seo gu tric tro àireamh-fòn gun chàin as urrainnear a chleachdadh bhon mhòr-chuid de dh’fhònaichean an-asgaidh.
Tha clàradh videothan cuideachd, is dòcha fiù gu ìre nas motha, buailteach dha na riaghailtean ùra a thaobh togail dhealbhan àbhaisteach.
Mur eil e ceadaichte fiù ’s dealbh a thogail de nì, cha bu chòir dhut fiù ’s smaoineachadh air video a thogail dheth.
Ma thathas a’ cleachdadh dròn, feuch fada ro làimh dè tha ceadaichte filmeadh agus dè na ceadan no ceadachd a tha a dhìth.
Bhiodh e dona dròn a chur suas faisg air port-adhair no os cionn sluaigh cha mhòr an-còmhnaidh, fiù mur eil e an aghaidh an lagha far a bheil thu.
San latha a th’ ann, ’s gann gu bheilear a’ bucadh tiogaidean itealain gu dìreach leis a’ chompanaidh-adhair gun a bhith ri rùraich ’s coimeasachadh an toiseach.
Faodaidh gum bi diofar mòr eadar na prìsean fiù aig an aon iteal ann an treudaichean eadar-dhealaichte agus ’s fhiach e coimeas a dhèanamh eadar na toraidhean luirg agus sùil a thoirt air làrach-lìn na loidhne-adhair fhèin mus dèanar bucadh.
Ged nach fheum thu visa airson tursan goirid do chuid a dhùthchannan mar neach-turais no ma dh’fhalbhas tu an ceann gnìomhachais, bidh agad ri fuireach ann an àite nas fhaide mar is trice na bhios neach-turais àbhaisteach ma thèid thu ann mar oileanach eadar-nàiseanta.
Mar as trice, feumaidh tu visa fhaotainn ro làimh ma bhios tu a’ fuireach airson ùine nas fhaide ann an dùthaich chèin sam bith.
Mar as trice tha riatanasan agus dòighean-tagraidh eadar-dhealaichte aig visathan oileanaich ris an fheadhainn a th’ aig visathan turasachd no visathan gnìomhachas àbhaisteach.
Anns a’ mhòr-chuid de dhùthchannan, bidh feum agad air litir tairgse bhon institiud a bu mhiann leat frithealadh agus fianais air maoin a bhios gad chumail suas fad bliadhna toisich a’ chùrsa aig a’ char as ghiorra.
Faighnich dhe na buidhnean agus de roinn na h-in-imrich aig an dùthaich far a bheil thu airson ionnsachadh a dhèanamh a thaobh mhion riatanasan.
Mur eil thu nad dhioplomat, ma nì thu obair thall thairis, mar is trice bidh agad ri cìs teachd a-steach fhaidhleadh san dùthaich far a bheil thu.
Tha structar eadar-dhealaichte air cìs teachd a-steach an dùthchannan eadar-dhealaichte, is tha na h-ìrean is na bannan cìse ag atharrachadh gu mòr o dhùthaich gu dùthaich.
Ann an cuid a dhùthchannan feadarail, mar a tha na Stàitean Aonaichte is Canada, bithear a’ leigeil cìsean aig ìre fheadarail is ionadail, mar sin tha caochladh sna reataichean ’s sna camagan cìse bho roinn gu roinn.
Ged nach bi sgrùdadh in-imrich ann mar is trice no dìreach na ghnàthas falamh nuair a ruigeas tu do dhùthaich fhèin, faodaidh sgrùdadh na cusbainn a bhith na riasladh.
Dèan cinnteach gum bi fios agad dè ’s urrainn dhut toirt a-steach leat agus dè nach urrainn agus cuir an cèill rud sam bith a tha os cionn nan crìochan laghail.
Is e an dòigh as fhasa toiseach-tòiseachaidh a thoirt air sgrìobhadh litreachas siubhail ma bhios tu a’ gleusadh do sgilean air làrach-lìn aig blog-siubhail stèidhichte.
Turas a bhios tu cofhurtail le bhith a’ fòrmatadh is a’ deasachadh air an lìon, is urrainn dhut an làrach-lìn agad fhèin a chruthachadh an uairsin.
S e obair saor-thoileach dòigh fhìor mhath airson diofar a dhèanamh fhad ’s a bhios tu air turas ach chan ann a’ toirt seachad a-mhàin a bhios tu.
Tha a bhith a’ fuireach ’s a bhith nad shaor-thoileach ann an dùthaich chèin na dheagh-dhòigh air eòlas a chur air cultar diofraichte, tachairt ri daoine ùra, ionnsachadh mud dheidhinn fhèin, sealladh ceart fhaighinn agus eadhon sgilean ùra a thogail.
Is urrainn dha bhith na dheagh dhòigh cuideachd air ruigheachd do sporain a shìneadh airson a bhith a’ fuireach nas fhaide an àiteigin, oir ’s iomadh obair shaor-thoileach a tha a’ tabhann rùm is biadh agus feadhainn a’ pàigheadh tuarastal beag.
Bha na Lochlannaich a’ cleachdadh nan slighean-uisge Ruiseanach airson a’ Mhuir Dhubh agus a’ Mhuir Chaspach a ruigsinn. Gabhaidh earrannan de na slighean seo a chleachdadh fhathast. Feuch a bheil feum ann airson cheadan sònraichte, a dh’fhaodadh a bhith doirbh grèim fhaighinn orra.
Tha Canàl na Mara Gile agus na Mara Baltach a’ ceangal a’ Chuain Artaigich ris a’ Mhuir Bhaltach slighe Loch Onega, Loch Ladoga agus Naomh Peadarborgh, gu mòr slighe aibhnichean is lochan.
Tha Loch Onega co-cheangailte ris a’ Volga cuideachd agus leis a sin, is urrainn dhut tighinn on Mhuir Chaspach tron Ruis fhathast.
Faodaidh tu bhith cinnteach aon uair ’s gum buail thu air na marinathan gum bi a h-uile rud gu math soilleir. Tachraidh turasaichean nam bàtaichean eile riut agus cumaidh iadsan fios riut. 
Is e cnag na cùise gum bi thu a’ cur brathan suas a’ tabhann cuideachadh, a’ triall nan docannan, a’ dol a dh’ionnsaigh dhaoine a tha a’ glanadh nan geataichean aca, a’ feuchainn ri conaltradh ri seòladairean sa bhàr, msaa.
Feuch am bruidhinn thu ri uimhir de dhaoine ’s as urrainn dhut. An ceann greis, bidh a h-uile neach eòlach ort agus bheir iad dhut tuairmse mu dè am bàta a tha ag iarraidh cuideigin.
Bu chòir dhut loidhne-adhair airson gnàth-itealaichean a thaghadh gu cùramach ann an caidreachas.
Ged is dòcha gum bi thu den bheachd gu bheil e follaiseach a bhith a’ gabhail ballrachd leis a’ chompanaidh-adhair a tha thu a’ cleachdadh as trice, bu chòir dhut toirt fa-near gu bheil diofar shochairean air an toirt seachadh gu tric is gum bi puingean itealaich gu tric nas fhialaidh aig diofar chompanaidh-adhair san aon chaidreachas.
Leudaich loidhnichean-adhair mar Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways ⁊ Turkish Airlines na seirbheisean aca a dh’Afraga gu mòr agus tha iad a’ tairgsinn ceanglaichean ri iomadh baile mòr ann an Afraga aig prìsean nas reusanta na loidhnichean-adhair Eòrpach eile.
Bha Turkish Airlines a’ dol gu 39 ceann-uidhe ann an 30 dùthaich Afraganach ann an 2014.
Ma tha an còrr ùine agad airson turais, feuch ciamar a tha am faradh iomlan agad gu Afraga a’ coimeas ri faradh cuairt an t-saoghail.
Na dìochuimhnich cosgaisean a bharrachd airson visathan a bharrachd, cìsean fàgail, còmhdhail talmhainn is msaa a ghabhail a-staigh san àireamh airson nan àitichean uile ud taobh a-muigh Afraga.
Ma tha thu airson itealaich air feadh an t-saoghail gu tur anns an Leth-chruinne a Deas, tha an roghainn de thursan-adhair agus cinn-uidhe cuibhrichte air sgàth dìth slighean tar-chuantach.
Chan eil caidreachas ann a tha a’ gabhail a-staigh na trì trastaidhean cuain uile san leth-chruinne a deas (agus chan eil gin dhiubh a-staigh ann an SkyTeam).
Ge-tà, tha Star Alliance a’ gabhail a-staigh gach slighe ach taobh an ear a’ Chuain Shèimh a deas eadar Santiago de Chile is Tahiti oir ’s e iteal LATAM Oneworld a tha sin.
Chan e an sgèith seo an aon roghainn ma thathas airson a’ Chuan Shèimh a Deas agus cladach an iar Aimeireaga a Deas a sheachnadh. (faic gu h-ìosal)
Rinn roinn-dùthcha Asarbaideànach Nagorno-Karabakh, a tha Airmeineach a thaobh sluaigh, cogadh ris na h-Asarbaideànaich ann an 1994.
Le taic Airmeinea, chaidh poblachd ùr a chruthachadh. Ge-tà, chan eil dùthaich stèidhichte – chan eil fiù Airmeinea – ga aithneachadh gu poblach.
Tha argamaidean dioplòmasach fhathast a’ dol air adhart a tha a’ cur bacadh air an dàimh eadar Airmeinea agus Asarbaideàn.
Is e Ceàrn a’ Chanàil (Duitsis: Grachtengordel) an ceàrn-bhaile cliùiteach on 17mh linn a tha suidhichte mun cuairt air Binnenstad Amsterdam. 
S e Làrach Dualchas an t-Saoghail UNESCO a th’ anns an sgìre air fad air sgàth a luach cultaraich is eachdraidheil agus tha luach nan taighean am measg na feadhainn as àirde san dùthaich.
Tha na còig clachain bheaga air a’ chladach Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza agus Monterosso sna Cinque Terre, a’ ciallachadh Còig Tìrean, ann an roinn-dùthcha Liguria san Eadailt.
Tha iad air liosta Dualchas an t-Saoghail UNESCO.
Thar nan linntean, tha daoine air uchdan a thogail gu faiceallach air a’ chruth-tìre gharbh chas suas ris na bearraidhean a tha mu choinneamh na mara.
Is e pàirt de na ga dhèanamh tarraingeach nach eil leasachadh corporra ri fhaicinn ann. Tha ceuman, trèanaichean is bàtaichean a’ ceangal nam bailtean beaga ri chèile, agus cha ruig càraichean iad bhon taobh a-muigh. 
Tha dual-chainntean na Fraingise a th’ aig daoine sa Bheilg agus san Eilbheis beagan eadar-dhealaichte on Fhraingis a th’ aig daoine san Fhraing ach tha iad coltach ri chèile gu leòr airson ’s gun tuig daoine a chèile.
Gheibhear neònachasan beaga an lùib an t-siostaim àireamhachaidh Fhraingis sa Bheilg is san Eilbheis a tha eadar-dhealaichte on Fhraingis a tha ga bruidhinn san Fhraing fhèin, agus tha fuaimneachadh corra fhacail rud beag diofraichte. 
A dh’aindeoin sin, tha aig luchd-labhairt Frangais na Beilge is na h-Eilbheis aig a bheil Fraingis ri Fraingis stannardach ionnsachadh san sgoil, is mar sin tha e comasach dhaibh a bhith gad thuigsinn fiù ’s ged a bhiodh tu a’ cleachdadh siostam àireamhachaidh stannardach na Frainge.
Ann an iomadh ceàrn den t-saoghal, tha smèideadh na ghluasad càirdeil sa bheilear a’ cur fàilte air neach.
Ann am Malaidhsea, co-dhiù am measg sluagh nam Malaidheach ann an sgìrean dùthchail, tha e a’ ciallachadh “trobhad”, mar a tha nuair a lùbar a’ chorrag air ais, comharra-làimhe a tha air a chleachdadh ann an dùthchannan àraidh san àird an Iar, nach bu chòir a bhith air a chleachdadh ach air an adhbhar sin fhèin.
Mar an ceudna, dh’fhaodadh turasaiche Breatannach san Spàinn smèideadh “slàn leat” sa bheil an neach-smèididh ri aghaidh na boise (seach an neach ris a bheilear a’ smèideadh) ga iomrallachadh mar chomharra airson “till thugam”.
Tha cànanan taice nan cainntean fuadain no dealbhte airson còmhradh a dhèanamh nas fhasa eadar sluaghan aig am biodh duilgheadas còmhradh mur biodh iad ann. 
Chan ionann iad agus teangannan coitcheann, a tha nan cànanan nàdarra no organach a gheibh ceannas airson adhbharan eadar-dhealaichte mar mheadhan conaltraidh eadar luchd-labhairt nan cànanan eile.
Ann an teas an latha, faodaidh meallaidhean-sùla toirt a chreidsinn air luchd-siubhail gu bheil uisge (no nithean eile) ann.
Dh’fhaodadh iad seo a bhith cunnartach ma dh’fhalbhas an turasaiche an tòir air coileach-an-teas, a’ call neart prìseil agus a’ chòrr uisge.
Fàsaidh fiù na fàsaichean as teotha anabarrach fuar air an oidhche. Tha cunnart crith-mheilidh ann gun teagamh as aonais aodaich bhlàth.
Feumaidh tu a bhith air d’ fhaiceall ro mhosgaidean ma chuireas tu romhad coiseachd tron choille-uisge, gu sònraichte as t-samhradh.
Fiù nuair a bhios tu a’ dràibheadh tro choille-uisge fho-thropaigeach, is leòr na beagan dhiogan a dh’fheumas tu airson a dhol a-steach dhan charbad agad do mhosgaidean a dhol a-steach dhan charbad còmhla riut.
Buailidh fliù nan eun, no nas fhoirmeile cnatan-mòr nan eun, an dà chuid air eòin agus mamalan.
Chan eil fiù aithris air mìle duine air an do bhuail seo a-riamh roimhe ach bhàsaich cuid dhiubh leis.
Bha a’ mhòrchuid dhiubh ag obair le eunlaith ach tha cunnart ann do dhaoine a choimheadas air eòin cuideachd.
Ann an Nirribhidh am bitheantas, gheibhear lochan-mara is glinn casa a tha gu h-obann ag atharrachadh gu àrd-thìr a tha an ìre mhath còmhnard.
Thathar gu tric a’ toirt “vidde” air na h-àrd-thìrean seo, facal a tha a’ ciallachadh fàsach mòr, fosgailte gun chraobhan; farsaingeachd mhòr gun chrìoch.
S e “hei” a chanar ris ann an Rogaland agus Agder, a’ ciallachadh talamh mòintich gun chraobhan, gu tric còmhdaichte le fraoch.
Chan eil na h-eigh-shruthan seasmhach bitheanta ach bi iad a’ sruthadh sìos a’ bheinn. Bheir seo sgàinidhean is sgoltaidhean a dh’fhaodadh a bhith air an cleith le drochaidean sneachda.
Faodaidh gun tuit ballachan is mullaichean nan uamhan deighe am broinn a chèile agus faodaidh sgàineanan dùnadh.
Bidh pìosan mòra a’ briseadh air falbh bho oir nan eigh-shruthan, a’ tuiteam sìos is ’s dòcha a’ leum no a’ roiligeadh nas fhaide air falbh bhon oir.
Mar as trice bidh seasan turasachd nan stèiseanan beinne aig an ìre as motha rè seacanaich na Samhna.
Gidheadh, tha a’ mhaise is eireachdas aca ag atharrachadh thar a’ gheamhraidh nuair a gheibh mòran de na h-ionadan-beinne gu leòr sneachda airson spòrsan leithid sgìthidh is bòrdadh-sneachda a thabhann.
Chan eil ach beagan de chompanaidhean-adhair fhathast a’ tabhann faraidhean call neach-gaoil, a tha a’ toirt lasachadh beag air cosgaisean siubhal gu tìodhlacadh gun mòran rabhaidh.
Am measg nan companaidhean adhair a bhios gan toirt seachad, tha Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa airson tursan-adhair a tha a’ tòiseachadh sna Stàitean Aonaichte no Canada, agus WestJet.
Ann an suidheachadh sam bith, feumaidh tu bucadh a dhèanamh aig an loidhne-adhair fhèin air an fhòn.
“Tha luchagan againn a-nis a tha 4 mìosan a dh’aois is gun tinneas an t-siùcair orra ged a b’ àbhaist do thinneas an t-siùcair a bhith orra,” thuirt e cuideachd. 
Dh’earail an Dr. Ehud Ur, ollamh lèigh-eòlais aig Oilthigh Dalhousie ann an Halifax, Albainn Nuaidh agus cathraiche air an roinn chlinigeach is saidheansail aig Comann an Lònchraois Chanadaich gu bheil an obair-rannsachaidh fhathast aig ìre tòiseachaidh.
Mar chuid de na h-eòlaichean eile, tha e teagmhach an gabh tinneas an t-siùcair a shlànachadh, agus e a’ cur an cèill nach eil buntanas sam bith aig na toraidhean sin ri daoine air a bheil tinneas an t-siùcair Seòrsa 1 mar-thà.
Air prògram rèidio Sveriges san t-Suain Diluain, dh’fhoillsich Sara Danius, rùnaire maireannach Chomataidh Nobel airson Litreachais aig Acadamaidh na Suaine, gun do dh’fhairtlich air a’ chomataidh fios dìreach a chur gu Bob Dylan mu bhith buannachadh Duais Litreachais Nobel 2016 agus gun robh iad air an oidhirpean a leigeil seachad.
Thuirt Danius, “Chan eil sinn ri dad san àm seo. Chuir mi fòn is puist-dhealain chun a’ cho-obraiche as dlùithe dha agus fhuair mi freagairtean fìor bhàigheil. Chan eil rian nach foghain sin an-dràsta.”
Roimhe seo, luaidh ceannard Ring, Jamie Siminoff, gun do thòisich e a’ chompanaidh nuair a thug e fa-near nach b’ urrainn dha glag an dorais a chluinntinn bhon bhùth sa gharaids aige.
Thog e clag dorais WiFi, thuirt e.
Thuirt Siminoff gun deach na reicean am meud an dèidh dha nochdadh ann an eapasod Tanca nan Cearban ann an 2013 anns an do dhiùlt panail a’ show an iomairt tòiseachaidh a mhaoineachadh.
Nochd Siminoff air an t-seanail seopadaireachd telebhisein QVC anmoch ann an 2017.
Rèitich Ring cùis-lagha le companaidh tèarainteachd cho-fharpaiseach, an ADT Corporation, cuideachd.
Ged a tha banachdach dheuchainneach ann a tha comasach, a rèir coltais air bàsmhorachd Ebola a lùghdachadh, chan eil druga ann gu ruige seo aig a bheil fianais shoilleir gun leighis e daoine a ghabh ris a’ ghalar mu thràth.
Bha aon mheasgachadh de dh’anti-cuirp, ZMapp, gu math brosnachail an toiseach air a’ bhlàr ach thuirt rannsachadh foirmeil gun d’fhuaras nas lugha de bhuannachdan a thaobh casgadh bàis na bhathar an dùil.
San triail PALM, chaidh ZMapp a chleachdadh mar uidheam-smachd agus tha seo a’ ciallachadh gun do chleachd an luchd-saidheans e mar bhun-loidhne agus gun do rinn iad coimeas eadar na trì cungaidhean eile agus esan.
Tha Lùth-chleasachd SAA a’ cur taic ri litir Comataidh Oilimpeach nan Stàitean Aonaichte agus a’ gabhail ris gu bheil deagh fheum aig an teaghlach Oilimpeach àrainneachd shàbhailte a chruthachadh dhan a h-uile lùth-chleasaiche againn.
Tha sinn ag aontachadh le aithris USOC gum faodadh e bhith air barrachd leas nan lùth-chleasaichean is clubaichean againn, agus an spòrs aca, ma ghluaiseas sinn air adhart le atharrachadh seaghail am broinn na buidhne againn, seach a bhith gar dì-theisteanachadh.
Tha USA Gymnastics a’ cumail taic ri sgrùdadh neo-eisimeileach a dh’fhaodadh soillearachadh mar a b’ urrainn dhan droch-dhìol aig an ìre a chaidh a mhìneachadh gu misneachail le daoine a thàinig tron droch-ghiùlain aig Larry Nassar a bhith gun aithneachadh cho fada agus gabhaidh e ri atharrachaidhean riatanach agus iomchaidh sam bith.
Tha an aon amas aig USA Gymnastics agus an USOC – lùth-chleasachd agus spòrsan eile a dhèanamh cho sàbhailte ’s a ghabhas ach an urrainn do lùth-chleasaichean an cuid aislingean a leantainn ann an àrainneachd shàbhailte, dheimhinneach is chomasaichte.
Bha Brzezinski ag obair do dh’Iain MacGearailt Ceannadach mar chomhairliche air feadh nan 1960an agus an uairsin dha riaghaltas Lyndon B. Johnson.
Bha e a’ comhairleachadh Carter a thaobh poileasaidh nan dùthchannan cèine sna taghaidhean 1976 agus bha dreuchd aige an uairsin mar Chomhairliche na Tèarainteachd Nàiseanta (NSA) eadar 1977 is 1981 an dèidh Henry Kissinger.
Mar Chomhairleach Tèarainteachd Nàiseanta, chuidich e Carter le cùisean na cruinne a làimhseachadh le liut dioplòmasach a leithid Còrdaidhean Champa Dhàibhidh, 1978; àbhaisteachadh dàimhean nan SA–Sìona aig deireadh nan 1970an; aramach Ioràin a dh’adhbhraich càs bhràighdean-gill Ioràin, 1979; agus brùthadh nan Sovietach a-steach do dh’Afganastan, 1979.
Chaidh am film, le Ryan Gosling is Emma Stone comharraichte ann, a thogail airson duaisean anns na prìomh roinnean-seòrsa uile.
Chaidh Gosling agus Stone ainmeachadh airson duais cleasaiche agus ban-chleasaiche as fheàrr.
Tha na molaidhean eile a’ gabhail a-steach Film, Stiùiriche, Dealbh, Dealbhadh Èideadh, Deasachadh Film, Sgòr Ùr, Dealbhadh Riochdachaidh, Deasachadh Fuaim, Measgachadh Fuaim is Dealbh-sgrìn Ùr as fheàrr.
Chaidh dà òran on fhilm, Audition (The Fools Who Dream) agus City of Stars, ainmeachadh mar an t-òran tùsail as fheàrr. Fhuair stiùideo Lionsgate 26 ainmeachadh – barrachd na stiùideo sam bith eile.
Oidhche Dhòmhnaich, dh’ainmich Ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte Dòmhnall Trump, ann an aithris a chaidh a thoirt seachad tro rùnaire nam meadhanan, gum biodh saighdearan na Stàitean Aonaichte a’ fàgail Siria.
Chaidh am fios-naidheachd seo a dhèanamh an dèidh dha Trump bruidhinn ris a’ cheann-suidhe Turcach Recep Tayyip Erdoğan.
Thuirt an aithris cuideachd gum biodh aig an Tuirc cuideachd faire luchd-sabaid ISIS a chaidh an glacadh a ghabhail os làimh is nàiseanan na Roinn-Eòrpa air an diùltadh o ath-dhùthachadh.
Tha seo na dhearbhadh, chan ann a-mhàin gun robh cuid de dhìneasaran iteach ann – teòiridh a tha aithnichte gu farsaing a-cheana – ach tha e a’ toirt mion-dhealbh nach urrainn do dh’fhosailean a thoirt dhuinn sa chumantas, a leithid dath agus eagar trì-sheallaich.
.A rèir luchd-saidheans, bha iteach an ainmhidh seo donn-ruadh air an uachdar le dath bàn no carotenoid fodha.
Tha an nua-lorg seo a’ toirt plathadh dhuinn cuideachd air meanbh-fàs itean eun.
Leis nach eil luirg leasaichte aig na h-itean dìneasair, ris an canar rachis, ach leis gu bheil feartan eile de dh’itean aca – dealgan agus dubhain – bha an luchd-rannsachaidh den bheachd gun robh e coltach gun robh an rachis na thoradh air mean-fhàs nas fhaide air adhart na na feartan eile sin.
Tha structar na h-ite a’ cur nar sùilean nach deach an cleachdadh airson itealaich ach airson stiùireadh na teothachd no taisbeanadh. Chuir an luchd-rannsachaidh nar sùilean gu bheil, fiù mas e earball dìneasair òig a tha seo, am ball-sampaill a’ sealltainn itean inbhich agus chan e clòimh isein.
Thug an luchd-rannsachaidh beachd gun robh an sampall a’ sealltainn iteach inbheach seach clòimh isein, ged as e seo earball de dhìneasair òg.
Spreadh boma càr aig prìomh oifis a’ phoileis ann an Gaziantep san Tuirc madainn an-dè agus mharbh e dà oifigear poileis agus leòn e barrachd air fichead daoine eile.
Thuirt oifis an riaghladair gun robh naoidh deug dhen fheadhainn a chaidh a leòn nan oifigearan poilis.
Thuirt am Poileas gu bheil iad an amharas cathaiche Daesh (ISIL), mas fhìor, airson na h-ionnsaigh.
Lorg iad gu bheil a’ Ghrian ag obrachadh a-rèir nan dearbh bhun-phrionnsabail ’s a tha rionnagan eile: Fhuaras gun robh gnìomhachd nan rionnagan uile san reul-chuairt air a sparradh le an soillseachd, an caran cuairteachaidh, agus nach robh dad eile an-sàs ann.
Thathar a’ cleachdadh na soillse agus a’ chuir còmhla airson an àireamh Rossby aig rionnag a shuidheachadh, rud a tha dàimheil ri sruthadh plasma.
Mar as lugha an àireamh Rossby, is ann as mì-ghnìomhaiche a bhios an rionnag a thaobh ath-ghluasad magnaiteach.
Dh’èirich duilgheadas ri Iwasaki iomadh uair rè a thurais.
Chaidh a chreachadh le spùinneadairean-mara, thug cù caothaich ionnsaigh air ann an Tibeit, theich e à pòsadh ann an Neapàl agus chaidh a chur an grèim sna h-Innseachan.
Tha an stannard 802.11n ag obrachadh air na triceadan 2.4Ghz agus 5.0Ghz.
Bheir seo cead dha bhith co-chòrdail an comhair a chùil ri 802.11a, 802.11b agus 802.11g, mas eadh ’s gu bheil rèidiothan dùbailteach aig an stèidh-ionad.
Tha astar 802.11n gu math nas luaithe na an fheadhainn a thàinig roimhe le tro-chur teòirigeach as motha de 600Mbit/s.
Cha do dh’fhàg Duvall, a tha pòsta is aig a bheil dithis chloinne inbheach, drùdhadh mòr air Miller, ris an do dh’innis e an sgeulachd.
Nuair a dh’iarradh air a bheachd, thuirt Miller, “Bidh Mike a’ bruidhinn gu tric tron chùis…Bha mi gam ullachadh, mar sin cha robh mi dha-rìribh ag èisteachd ris na bha e ag ràdh.”
Thuirt Hu “Nì sinn oidhirp na h-eimiseanan de charbon dà-ogsaid mu choinneamh gach aonad dhen GDP ìsleachadh le uiread nach beag o ìre 2005 ron bhliadhna 2020.”
Cha do dh’ainmich e figear airson nan geàrraidhean agus e ag ràdh gun tèid an dèanamh stèidhichte air toradh eaconamach Shìona.
Thug Hu brosnachadh do thìrean fo leasachadh “an t-seann shlighe a sheachnadh far an dèanadh truailleadh an toiseach agus sgioblachadh uaireigin eile.” 
Thuirt e cuideachd “nach bu chòir, ge-tà, iarraidh orra gabhail ri uallaichean a tha a’ dol seachad air an ìre fhàis, uallaich is chomasan aig a bheil iad.”
Dh’fhoillsich Buidheann Sgrùdaidh Ioràc an aithisg aige an-diugh aig 12.00 GMT.
Tha e a’ toirt rabhadh nach eil barantas ann idir gu bheil dòigh air adhart ann an Ioràc aig an ìre-sa a chuireas stad air a’ chogadh seictearach, air an ainneart a tha a’ dol am meud no air an t-slighe a dh’ionnsaigh cama-rèite.
Tha an aithisg a’ tòiseachadh le tagradh airson deasbad fosgailte agus co-aonta fhaighinn sna Stàitean Aonaichte mun phoileasaidh a thaobh an Ear-Mheadhain.
Tha an Aithisg a’ dubh-chàineadh cha mhòr a h-uile nì a thaobh poileasaidh làithreach an Riaghaltais a dh’ionnsaigh Ioràic, agus tha i ag iarraidh grad-atharrachaidh a thoirt air an taobh a tha iad a’ dol.
Am measg an 78 moladh aige, ’s e a’ chiad fhear gun tèid iomairt dhioplòmasach ùr a ghabhail os làimh ro dheireadh na bliadhna airson crìochan Ioràic a dhèanamh tèarainte an aghaidh eadar-theachdan nàimhdeil agus dàimhean dioplòmasach ath-stèidheachadh leis na nàbaidhean aice.
Dh’fhoillsich an seanadair is Prìomh Bhean Uasal làithreach na h-Argantain, Cristina Fernandez de Kirchner, a-raoir ann an La Plata, baile a tha mu 50 cilemeatair (31 mìle) air falbh o Bhuenos Aires, gum bi i a’ seasamh airson taghadh a’ chinn-suidhe.
Dh’innis a’ Bhmh. Kirchner ann an Tèatar na h-Argantain gun robh dùil aice seasamh airson ceannas, san aon àite far an do dh’innis i ann an 2005 gun seasadh i airson an t-seanaidh mar bhall de bhuidheann-riochdachaidh mòr-roinn Buenos Aires.
Dh’èirich an deasbad an cois connspaid mu dheidhinn cosg airgid air cobhair is ath-thogail an dèidh huracan Katrina; rud a thug feadhainn a tha caomhnach a thaobh ionmhais “Cùmhnant New Orleans aig Bush” air.
Tha càineadh nan libearalach mun iomairt ath-thogalach air a bhith ag amas air iomruineadh nan cùmhnantan ath-thogalach do dh’fheadhainn a tha, nam beachd-san, nan urracha mòra Washington.
Chaidh barrachd air ceithir millean duine dhan Ròimh a dhol dhan tìodhlacadh.
Bha àireamh nan daoine a bha an làthair cho mòr is nach robh e comasach do gach duine faighinn a-steach dhan tìodhlacadh ann an Ceàrnag Pheadair.
Chaidh grunn sgrìnichean telebhisein mòra a stàladh ann an caochladh àitean san Ròimh gus am b’ urrainn do dhaoine coimhead air cuirm an deas-ghnàtha.
Chaidh rudan coltach ris a shuidheachadh ann an iomadh baile eile san Eadailt agus sa chòrr dhen t-saoghal, gu sònraichte sa Phòlainn, agus bha mòran dhaoine a’ coimhead air.
Rinn eachdraichean càineadh air poileasaidhean a bh’ aig an FBI roimhe airson an stòrasan a leigeil cus air cùisean a tha soirbh fuasgladh, gu h-àraidh cùisean mu mheàirle chàraichean, mar dhòigh air togail a thoirt do reata soirbheachaidh a’ bhuidhinn.
Chuir a’ Mhòr-dhàil maoin air dòigh fa chomhair iomairt na drabastachd anns a’ bhliadhna ionmhasail 2005 agus shònraich iad gum feumadh an FBI 10 àidseantan iomruineadh do phòrnografachd nan inbheach.
Rinn Robin Uthappa an sgòr as àirde dhen inning, 70 turas-ruithe ann an 41 bàl a-mhàin le bhith a’ bualadh 11 cheathramh is 2 shiathamh.
Chluich na stràcairean meadhan-òrdaigh, Sachin Tendulkar agus Rahul Dravid, gu math agus rinn iad compàirteachas ceud ruithe.
Ach an dèidh geata a’ chaiptein a chall, cha do rinn na h-Innseachan ach 36 ruith, a’ call 7 geatan ’s a’ toirt na cuairte shlàn gu crìoch.
Ràinig Ceann-suidhe nan S.A., Seòras W. Bush, Singeapòr madainn 16 dhen t-Samhain aig toiseach turas seachdaine tro Àisia.
Chuir Leas Phrìomh Mhinistear Shingeapòr, Wong Kan Seng, fàilte air agus rinn e deasbad air malairt agus cùisean co-cheangailte ri ceannairceachd còmhla ri Phrìomh Mhinistear Shingeapòr Lee Hsien Loong.
Dh’innis Bush do luchd-èisteachd mu leudachadh na malairt ann an Àisia an dèidh seachdain de thaghaidhean meadhan na teirme a chaill e.
Dh’aontaich Prìomh Mhinistear Stephen Harper “Achd an Adhair Ghlain” an riaghaltais a chur gu comataidh uile-phàrtaidh airson lèirmheas ron dàrna leughadh aige an dèidh coinneamh Dimàirt le ceannard an NDP, Jack Layton, a mhair 25 mionaidean aig PMO.
Bha Layton air atharraichean iarraidh ann am bile na h-àrainneachd aig na Tòraidhean rè coinneamh leis a’ PM, ag iarraidh “ath-sgrìobhadh domhain is iomlain” de bhile na h-àrainneachd aig a’ Phàrtaidh Tòraidheach.
On a thàinig an riaghaltas feadarail a-steach is on a ghabh e os làimh maoineachadh Ospadal Mersey ann an Devonport air Eilean Thasman, chàin riaghaltas na stàite agus grunn BP feadarail nach robh ann ach cleas agus leth-shùil air an taghadh fheadarail a thèid a ghairm san t-Samhain.
Ach tha am Prìomhair John Howard air cantainn gun robh an t-achd ag amas air goireasan an ospadail a dhìon o oidhirp leis an riaghaltas Thasmanach an ìre a thoirt a-nuas, agus mar sin, gum biodh AUD$45 millean a bharrachd ga lìbhrigeadh.
Thuirt an iris as ùire gun do sheall leughaidhean aig ìre na mara gun deach tsunami a chruthachadh. Chaidh gnìomhachd tsunami cinnteach a chlàradh faisg air Pago Pago is Niue.
Cha deach milleadh no leòn mòr sam bith aithris ann an Tonga, ach chaidh cumhachd a chall rè ùine, agus a rèir aithris cha d’fhuair ùghdarrasan Thonga an rabhadh tsunami a chur an PTWC a-mach mar thoradh air seo.
Bha ceithir sgoil dheug ann an Hawaiʻi air a’ chladach no faisg air dùinte Diciadain air fad ged a chaidh na rabhaidhean a thogail.
Chuir ceann-suidhe nan S.A., Seòras W. Bush, fàilte air an naidheachd cuideachd.
Luaidh fear-labhairt Bush, Gòrdan Jondroe, air gealltanas Choirèa a Tuath mar “ceum mòr a dh’ionnsaigh a’ chinn-uidhe gus di-niùclasachadh dearbhte a choileanadh air an rubha Choirèanach.”
Dh’èirich an deicheamh stoirm air a bheil ainm ann an ràithe huracain a’ Chuain Siar, stoirm fho-thropaigeach Jerry, sa Chuan Siar an-diugh.
Tha Ionad Nàiseanta nan Huracan (NHC) ag ràdh nach eil Jerry na chunnart dhan tìr aig an ìre-sa.
Rinn Feachd Einnseanairean nan SA tuairmeas gum briseadh 6 òirlich de dh’uisge na bancaichean-tuile a chaidh am milleadh roimhe.
Tha an t-uisge san naoidheamh uàrd, far an robh tuil suas ri 20 troigh rè huracan Katrina, suas ris a’ chrios an dèidh dhan uisge taomadh thar a’ bhanca-tuile faisg air.
Tha uisge a’ dòrtadh a-mach air a’ bhanca-tuile an-seo fad 100 troigh.
Nochd Rianadair nan Commons, Adam Cuerden, a dhoimheadas mu na chaidh a sguabadh às nuair a labhair e ri Wikinews air a’ mhìos seo chaidh.
“Bha esan [Wales] ag innse nam breugan dhuinn on toiseach ann. Sa chiad dol a-mach, le bhith a’ cur air gur ann air sgàth adhbharan laghail a bha seo. San dàrna àite, le bhith a’ leigeil air gun robh e ag èisteachd rinn, suas gus an do chuir e às dhan obair-ealain.”
Rinn frionas na coimhearsnachd gu bheil oidhirpean a’ dol an-dràsta dreachd poileasaidh a thaobh susbaint feiseil a dheasachadh don làrach-lìn a tha na dachaigh do na milleanan de mheadhanan le ceadachas follaiseach.
S e obair theòirigeach a bh’ ann gu ìre mhòr ach chaidh am prògram a sgrìobhadh airson na chunnacas de reul-chrios an t-saighdeir a riochdachadh.
Bhiodh a’ bhuaidh a bha an sgioba a’ sireadh air adhbharachadh le forsan làn-mara eadar stuth dorcha an reul-chrios agus stuth dorcha Slighe Chlann Uisnich.
Ceart mar a tha a’ ghealach a’ toirt tarraing air an talamh ’s ag adhbharachadh tìde na mara, ’s ann a tha Slighe Chloinn Uisnich a’ toirt forsa air reul-chrios an t-Saighdeir.
Cho-dhùin an luchd-saidheans gu bheil an stuth dorcha a’ toirt buaidh air stuth dorcha eile san aon dòigh ’s a bhios stuthan àbhaisteach.
Tha an teòiridh seo ag ràdh gu bheil a’ mhòr-chuid de stuth dorcha timcheall air reul-chrios suidhichte timcheall air an reul-chrios ann an seòrsa de riomball, agus tha e dèanta de tòrr bhloigheagan beaga.
Tha aithrisean telebhisein a’ sealltainn toit gheal a’ tighinn on fhactaraidh.
Tha na h-ùghdarrasan ionadail a’ toirt rabhadh do dhaoine a tha a’ fuireach faisg air an taigh-chumhachd fuireach a-staigh, uidheaman-fuarachaidh a chur dheth agus gun a bhith ag òl uisge às na gocan.
A rèir buidheann niùclasach na Seapaine, chaidh caesium agus aidheodain rèidio-beò a lorg aig an ionad.
Tha na h-ùghdarrasan am beachd gur e seo comharra gur dòcha gun do sgàin soithichean san robh connadh uràiniam aig an làrach agus gu bheil iad aoidionach.
Lorg an Dr. Tony Moll nàdar den chaitheamh (XDR-TB) a tha gu math seasmhach an aghaidh chungaidhean ann an roinn KwaZulu-Natal ann an Afraga a Deas.
Thuirt e ann an agallamh gun robh an gnè ùr “na adhbhar dragha is eagail mòr air sgàth an reata bàsmhorachd fìor àrd.”
Dh’fhaoidte gun do ghabh cuid dhe na h-euslaintich am buga san ospadal, ann am beachd an Dr. Moll agus bha co-dhiù dithis dhiubh nan obraichean-slàinte san ospadal.
Ann am bliadhna, dh’fhaoidte gun toir an neach air a bheil galar gabhaltach an galar do 10 gu 15 daoine a tha faisg orra.
Ach, tha coltas ìosal air a’ cheudad de XDR-TB anns a’ bhuidheann dhaoine gu lèir a tha tinn leis a’ chaitheamh; 6,000 den t-suim iomlan; 330,000 duine air am bragadh aig àm àraidh sam bith ann an Afraga a Deas.
Bhuail an dà shaideal, a tha còrr is 1,000 punnd a chuideam ’s a bhios a’ siubhal aig mu 17,500 mìle san uair, air a chèile air astar 491 mhìle os cionn na Talmhainn.
Tha an luchd-saidheans ag ràdh gu bheil an sprèidheadh a dh’adhbharaich an co-bhualadh fìor mhòr.
Tha iad fhathast a’ feuchainn ri obrachadh a-mach cho mòr sa bha an tubaist agus dè a’ bhuaidh a bheir seo air an Talamh.
Tha comannd ro-innleachdail nan Stàitean Aonaichte aig Roinn Dìon nan SA a’ cumail sùil air an spruilleach.
Thèid toradh na h-anailise plotachaidh a phostadh air làrach-lìn phoblach.
Cuirear dotair a bha ag obair aig Ospadal na Cloinne ann am Pittsburgh, Pennsylvania, fo chasaid muirt le tromachadh air d’ a màthair a bhith air a lorg marbh ann an cùl-chiste a’ chàir Diciadain, tha ùghdarrasan ann an Ohio ag ràdh.
Chaidh an Dr Malar Balasubramanian, 29, a lorg ann an Blue Ash, Ohio, frith-bhaile timcheall mu 15 mìle a tuath air Cincinnati, is e na laighe air an talamh ri taobh an rathaid ann an lèine-t is fo-aodach is coltas ann gun robh e gu mòr fo bhuaidh dhrogaichean.
Stiùirich i na h-oifigearan a dh’ionnsaigh an Oldsmobile Intrigue dubh aice a bha 500 troigh air falbh.
Lorg iad corp Saroja Balasubramanian, 53, an sin a bha air a chòmhdachadh le plaideachan fuilteach.
Thuirt na poilis gun robh coltas air a’ chorp gun robh e air a bhith ann mu latha.
Thugadh iomradh air tùs-chùisean a’ ghalair san ràith seo aig deireadh an Iuchair.
S e mucan a ghiùlaineas an galar a tha an uairsin ag imrich do dhaoine tron chuileig-gheur.
Thug an taomadh seo brodadh do riaghaltas nan Innseachan seòlan a chur an sàs mar glacadairean mhucan sna ceàrnaidhean a tha fo dhroch bhuaidh, a’ sgaoileadh na mìltean de chùirtearan mosgaid agus a’ frasadh puinnsean bhiastagan.
Gheall an riaghaltas grunn mhilleanan de shearragan-glainne le banachdach ainteas-eanchainne agus cuidichidh seo buidhnean slàinte an ath-bhliadhna.
Thàinig dàil air na planaichean airson banachdach a lìbhrigeadh dha na sgìrean air am bi a’ bhuaidh as miosa gu h-eachdraidheil ri linn gainnead maoine agus prìomhachas ìseal an coimeas ri galaran eile.
Rinn S?ania imrich don t-Suain an 1956, is thòisich e air obrachadh aig Oifis Puist na Suaine is trì bliadhna an dèidh fhuair e obair mar am prìomh ghràbhalaiche aca.
Rinn e 1,000 stampa don t-Suain agus 28 dùthchannan eile.
Tha uibhir de dh’ealantas is eagnaidheachd soilleir na obair gur esan aon den fhìor chorra “ainm aithnichte” am measg luchd-tionail stampaichean. Tha feadhainn ann nach eil a’ tionail ach toradh na saothrach aigesan a-mhàin.
B’ e am 1,000mh stampa aige am fear òirdheirc “Gnìomhan Mòra le Rìghrean Suaineach” le David Klöcker Ehrenstrahl an 2000, a th’ air a liostadh ann an Leabhar Curaidhean na Cruinne aig Guinness.
Chaidh fhastadh le iomadh dùthaich airson nòtaichean-banca a ghràbhaladh dhaibh agus tha cuid dhen obair ùr aig a’ gabhail a-staigh dealbhan a’ Phrìomhaire air beulaibh nan nòtaichean ùra $5 agus $100 ann an Canada.
An dèidh na tubaiste, thugadh Gibson don ospadail ach dh’eug e an ceann ùine gheàrr.
Cha robh dràibhear na làraidh, a tha 64 bliadhna, air a dhochann anns a’ bhualadh.
Thugadh an carbad fhèin air falbh o làrach na tubaiste mu 12:00 GMT air an aon latha.
Thuirt duine a tha ag obair ann an garaids goirid do làrach na tubaiste: “Bha clann ann a’ feitheamh ri dol tarsaing an rathaid agus bha iad uile air an cur gu gul is rànail.”
Ruith iad uile air ais chun an àite far an do thachair an tubaist.
Tha cuspairean eile a tha air a’ chlàr-ghnothaich ann am Bali a’ gabhail a-staigh sàbhaladh an còrr de choilltean an t-saoghail agus co-roinneadh teicneolasan airson cothrom a thoirt dha na nàiseanan fo leasachadh fàs a dhèanamh ann an dòighean nach adhbharaich uiread a thruailleadh.
Tha an U.N. an dòchas cuideachd maoin a choileanadh a chuidicheas dùthchannan fo bhuaidh blàthachadh na cruinne airson dèiligeadh ris na buaidhean.
Dh’fhaodadh an t-airgead a dhol gu taighean a sheasas tuiltean nas fheàrr, stiùireadh uisge nas fheàrr agus iol-ghnèitheachaidh barra.
Sgrìobh Fluke nach do shoirbhich le cuid a bha airson boireannaich a thog an guth a thaobh slàinte nam boireannach a mhùchadh.
Thàinig i chun a’ cho-dhùnaidh seo ri linn an iomadach beachd adhartach is brosnachadh a chuireadh thuice leis an dà chuid boireannaich is fireannaich a bha a’ grìosadh oirre gun rachadh cungaidhean caisg-ghin a mheasadh nan uireas meadaigeach.
Nuair a sguir an t-sabaid às dèidh do na leòntach a bhith air an toirt dhan Ospadal, dh’fhuirich mu 40 den luchd-còmhnaidh eile anns a’ ghàrradh agus dhiùlt iad a dhol air ais do na ceallan aca.
Dh’fheuch luchd-barganachaidh ri fuasgladh a thoirt air an t-suidheachadh, ach chan eil iarrtasan nam prìosanach soilleir.
Thòisich na prìosanaich teine sa chùirt eadar 10:00-11:00f MDT.
Cha b’ fhada gus an tàinig oifigearan air an robh culaidh-dìon dhan lios agus dh’iomain iad na prìosanaich gu oisean le gas-deòir.
Mu dheireadh thall, smàil sgiobaidhean teasairginn smàlaidh an teine ro 11: 35f.
Nuair a chaidh an dama a thogail ann an 1963, thàinig stad air na tuiltean ràitheil a bhiodh a’ sgaoileadh an eabair air feadh na h-aibhne.
Bha feum air a’ ghrùid seo gus tràighean is bàraichean gainmhich a thogail, a bha nan àrainnean do dh’fhiadh-bheatha.
Ri linn sin, chaidh dà sheòrsa de dh’iasg à bith agus tha dà eile ann an cunnart, a’ gabhail a-staigh a’ phluicein-chrotaich.
Ged nach èirich ìre an uisge ach grunn throighean an dèidh na tuile, tha na h-oifigich an dòchas gum bi gu leòr ann dheth a dh’aisigeas na bàraichean gainmhich sìos an abhainn.
Cha deach rabhadh tsunami a chur a-mach agus a rèir buidheann geò-fiosaigeachd Jakarta, cha tèid rabhadh tsunami a chur a-mach a chionn ’s nach do ràinig a’ chrith-thalmhainn an ìre riatanach de 6.5.
Ged nach robh cunnart tsunami ann, bhuail giorag air an luchd-chòmhnaidh agus thòisich iad air na gnìomhachasan is dachaighean aca fhàgail.
Ged a bha snigheadh ann an sùilean Winfrey nuair a ghabh i slàn leotha, rinn i gu soilleir e don luchd-dealais aice gum bi i a’ tilleadh.
 “Chan e soraidh-slàn a bhios seo. ’S e aon chaibideil ga dhùnadh agus tè eile ga fhosgladh.”
Tha coltas, a rèir toraidhean deireannach taghaidhean na pàrlamaid is a’ chinn-shuidhe san Namaib gun deach an ceann-suidhe làithreach, Hifikepunye Pohamba, a thaghadh às ùr le mòrchuid mhòr.
Ghlèidh am pàrtaidh riaghlaidh, Buidheann Daoine Iar-dheas Afraga (SWAPO) a’ mhòrchuid aca sna taghaidhean pàrlamaideach.
Dh’imich feachdan na Co-bhanntachd ’s Afganach a-steach don cheàrn gus gabhail aig an làrach agus chaidh itealain eile na co-bhanntachd a chur a-null mar chobhair.
Thachair an tubaist gu h-àrd sna beanntan agus thathar a’ creidsinn gun do thachair e leis gun robh an nàmhaid a’ losgadh air.
Tha droch shìde agus an talamh garbh a’ cur bacadh air an iomairt airson làrach na tubaiste a lorg.
Thuirt an carthannas meadaigeach Mangola, Médecins sans frontières agus Buidheann Slàinte na Cruinne gur e seo an taomadh as miosa ann an eachdraidh na dùthcha.
Thuirt neach-labhairt às leth Médecins sans frontières, Richard Veerman: “Tha Angola faisg air an sgapadh as miosa a-riamh agus tha an suidheachadh fhathast gu math dona ann an Angola,” thuirt e.
Thòisich na geamannan aig 10:00m agus a-mach o cheòbhran aig meadhan na maidne a chlìor gu luath, bha an aimsir fìor mhath, latha foirfe airson rugbaidh 7.
Thòisich brod nan sìol, Afraga a Deas, air ceum deiseil is iad a’ buannachadh gun duilgheadas 26-00 an aghaidh Sàimbia, an 5mh sìol.
A’ coimhead gu math meirgeach nan geama an aghaidh nam peathraichean deasach aca, shìor fhàs Afraga a Deas nas fheàrr fhad ’s a bha an tùrnamant a’ dol air adhart.
Sheas iad a-mach air sgàth an dìon rianail, liut air làimhseachadh a’ bhàla agus sàr-obair sgioba agus bha e soilleir gum b’ iadsan an sgioba a b’ fheàrr. 
Thuirt oifigich baile Amsterdam agus Taigh-tasgaidh Anne Frank gu bheil fungas sa chraobh agus gu bheil e na chunnart do shlàinte a’ phobaill is iad ag argamaid gu bheil e an ìmpis tuiteim.
Bhathar a’ cur romhpa a gearradh sìos Dimàirt, ach rinn òrdagh cùirte èiginneach gun deach a sàbhaladh.
Tha trast-tomhas co-dhiù eadar 100 is 250 meatair (328 gu 820 troigh) anns gach beul na h-uamha air an tugadh “Na Seachd Peathraichean”.
Tha dealbhan fo-dhearga a tha a’ sealltainn an diofar eadar teas na h-oidhche agus an latha ag innse gur e uamhan a th’ annta ’s dòcha.
Tha iad nas fhionnaire na an t-uachdar mun cuairt orra tron latha agus nas blàithe air an oidhche. 
“Chan eil an giùlan teasach aca cho cunbhalach ’s a tha uamhan mòra air an Talamh aig am bi teas gu math cunbhalach gu tric ach tha e co-sheasmhach is iad nan tuill mhòra san talamh,” thuirt Glen Cushing o Sgioba a’ Gheòlas-fhànais aig Suirbhidh Gheòlasach nan Stàitean Aonaichte (USGS) agus Oilthigh Arizona a Tuath ann am Flagstaff, Arizona.
Anns an Fhraing, chan eil na cleachdaidhean bhòtaidh air tighinn air adhart mòran: tha luchd-bhòtaidh, nan aonar ann am bothag, a’ cur duilleag pàipeir chlò-bhuailte ro làimh le ainm an tagraiche thaghta aca a-steach do chèis.
Cuiridh an neach-bhòtaidh a’ chèis dhan bhogsa-bhòtaidh agus cuiridh iad ainm ri clàr an luchd-bhòtaidh an dèidh do dh’oifigich dearbh-aithne an neach-bhòtaidh a dhearbhadh.
Tha lagh taghaidhean na Frainge a’ còdachadh nan imeachdan ann an dòigh caran teann.
Feumaidh na bogsaichean-bhòtaidh a bhith trìd-shoilleir o 1988 airson ’s gum faic an luchd-bhòtaidh agus an luchd-amhairc nach eil cèisean nam broinn aig toiseach a’ bhòt agus nach tèid cèisean a chur ris ach feadhainn o luchd-bhòtaidh a chaidh an cunntadh is ùghdarrachadh.
Faodaidh tagraichean luchd-ionaid a chur ann a chumas sùil air gach ceum dhen phròiseas. Thèid na bhòtaichean a chunntadh le saor-thoilich air an oidhche ’s iad fo sgrùdadh geur, a’ leantainn modhan-obrach sònraichte.
Dh’fhàs an Eee PC le ASUS na chuspair connspaideach aig mìos IT Taipei ann an 2007 an dèidh dhaibh a chur air bhog roimhe air feadh an t-saoghail air sgàth caomhnadh airgid is chomasan.
Ach atharrachaidh margaidh luchd-ceannachd nan coimpiutairean laptop gu mòr às dèidh do Dhuais Seasmhachd Taiwan a bhith air a buileachadh air ASUS le Riaghaltas Poblachd Shìona.
Tha làrach-lìn an stèisein a’ mìneachadh a’ phrògraim mar “tèatar rèidio dhen t-seann nòs ann an dreach ùr riastranach ’s gìogaidh!” 
Cha robh am prògram seo ri chluinntinn na chiad làithean ach air làrach an rèidio eadar-lìn TogiNet Radio a tha air a bhith ann o chionn fhada, làrach a tha a’ cur cuideam air rèidio còmhraidh.
Anmoch ann an 2015, stèidhich TogiNet AstroNet Radio mar fo-stèisean.
Sa chiad dol a-mach, bha guthan aig actairean amaitearach nam prìomh phàirt dhen phrògram, o ghuthan ionadail gu taobh an ear Texas.
Chaidh aithris nach do stad an spùinneadh farsaing rè na h-oidhche a chionn ’s nach robh oifigearan èigneachadh an lagha air sràidean Biškek.
Thuirt aon neach-amhairc gun robh Biškek a’ tuiteam ann an ain-riaghailt is prasganan de dhaoine air shiubhal sna sràidean agus a’ creachadh bathar luchd-caitheimh às na bùthan. 
Chuir grunn luchd-còmhnaidh Bishkek an aimhreit mhì-laghail às leth luchd-coiteachaidh on taobh a deas.
Thug Afraga a Deas buaidh air na h-All Blacks (Sealainn Nuadh) ann am maids rugbaidh aonaichte nan Trì Nàiseanan aig Stèideam Rìoghail Bafokeng ann an Rustenburg ann an Afraga a Deas.
B’ e buaidh air aon phuing an sgòr mu dheireadh, 21 ri 20, a’ cur crìoch air sreath buannachadh nan All Blacks.
A thaobh nan Springboks, chuir seo crìoch air sreath de chòig maidsichean anns an do chaill iad.
B’ e seo an geama mu dheireadh airson nan All Blacks a bha air a’ chuach a bhuannachadh cola-deug roimhe.
Thèid maids deireannach an t-sreatha a chluich aig Pàirc Ellis ann an Hannsaborgh an ath-sheachdain nuair a chluicheas na Springboks an aghaidh Astràilia.
Bhuail crith-thalmhainn mheadhanach air taobh iar Mhontana aig 10:00f Diluain.
Cha d’fhuair Rannsachadh Gheòlasach nan Stàitean Aonaichte agus Ionad-fiosrachaidh Nàiseanta nan Crithean-talmhainn aige grad aithisg sam bith mu mhilleadh.
Bha meadhan na crithe-talmhainn mu 20km (15 mìle) tuath ’s an ear-thuath air Dillon agus mu 65 km (40 mìle) deas air Butte.
Chaidh a dhearbhadh gun robh an gnè de chnatan-mòr nan eun a tha marbhtach do dhaoine, H5N1, air tunngag fhiadhaich a mharbhadh, a chaidh a lorg Diluain, ann am boglach faisg air Lyon san Fhraing an ear.
S e an Fhraing an t-seachdamh dùthaich san Aonadh Eòrpach air an do bhuail am bìoras seo; a’ leantainn na h-Ostaire, na Gearmailte, na Slòbhaine, na Bulgaire, na Grèige agus na h-Eadailte.
Cha deach cùisean H5N1 ann an Croatia agus san Danmhairg a dhearbhadh fhathast.
Bha Chambers air Dia a thoirt gu cùirt-lagha airson “bàs, sgrios is ceannairceas a liubhairt air na milleanan de luchd-àitich air fad is leud na cruinne.”
Tha Chambers, is e na agnostach, ag argamaid gu bheil a’ chùis-lagha aige “dìomhain” agus “gum faod duine sam bith duine sam bith eile a thoirt gu cùirt.”
Tha sgeulachd an opara Fhrangaich le Camille Saint-Saëns mu dheidhinn neach-ealain “a tha a bheatha fo ghrèim a ghaol air drugaichean agus air an t-Seapan.” 
Mar thoradh air seo, bidh na cleasaichean a’ smocadh toitean cainb air an àrd-ùrlar agus tha an taigh-chluich fhèin a’ brosnachadh an luchd-amhairc gus pàirt a ghabhail ann.
Bha seann òraidiche an taighe, Newt Gingrich, riaghladair Texas Rick Perry agus teachdaire mòr-dhàlach Michele Bachmann sa cheathramh, chòigeamh agus siathamh àite.
Nuair a thàinig na toraidhean a-steach, rinn Gingrich moladh mòr air Santorum, ach bha e trom air Romney leis gun robh droch shanasachd na h-iomairt an aghaidh Gingrich air a craoladh às a leth ann an Iowa .
Thuirt Perry gun “tilleadh e a Thexas a thoirt sgrùdadh air toradh a’ chòcais a-nochd, a cho-dhùnadh a bheil slighe air adhart dhomh san rèis seo” ach thuirt e às a dhèidh sin gum fanadh e san rèis agus gun gabh e pàirt ann am prìomh thaghadh Carolina a Deas air an 21mh dhen Fhaoilleach.
Chuir Bachmann, a bhuannaich cunntas-bheachd neo-fhoirmeil Ames san Lùnastal, roimhpe crìoch a chur air an iomairt aice.
Chaidh an neach-togail dhealbh a chur gu Ionadan Leigheas UCLA Raghnall Ó Riagain far an do chaochail e às a dhèidh sin.
A-rèir nan naidheachdan, bha e eadar 20-29 bliadhna a dh’aois. Thuirt Bieber ann an aithris “[g]ed nach robh mi an làthair no an-sàs gu dìreach san tubaist bhrònach seo, tha mo ghuth is mo ghuidhe le teaghlach an neach a bhàsaich.”
Tha TMZ , làrach-lìn nan naidheachdan dibhearsanach, a’ tuigsinn gun do stad an dealbhadair an carbad aige taobh thall Sepulveda Boulevard agus dh’fheuch e ri dealbhan a thogail dhen stopadh poileis mus do ghabh e tarsaing air an rathad. Le sin, b’ fheudar don oifigear poileis a bha a’ stiùireadh an stopadh trafaige òrdan a thoirt dha tilleadh far an tàinig e, dà uair.
A rèir a’ phoileis, chan eil coltas gun tèid casaid eucoireach a dhèanamh air dràibhear a’ charbaid a bhuail an neach-togail dhealbh.
Bho nach eil ach ochd buinn dheug rim faighinn san latha, dh’fhàillig air grunn mhath dhùthchannan fear a ghlèidheadh.
Tha iad seo a’ gabhail a-steach na h-Òlaind, le Anna Jochemsen a’ crìochnachadh san naoidheamh àite ann an clas seasamh nam boireannach san Super-G an-dè, agus leis an Fhionnlainn le Katja Saarinen a’ crìochnachadh san deicheamh àite anns an aon tachartas. 
Bha Mitchell Gourley à Astràilia san aonamh àite deug ann am buidheann seasamh Super-G nam fireannach. Bha an co-fharpaiseach Seiceach, Oldřich Jelínek, san t-siathamh àite deug ann am buidheann suidhe Super-G nam fireannach.
Bha Arly Velasquez à Meagsago sa chòigeamh àite deug ann an Super-G suidhe nam fireannach. Bha Adam Hall à Sealainn Nuadh san naoidheamh àite ann an Super-G seasamh nam fireannach.
Bha sgìtheadair sgioba na Pòlainne le ciorraman lèirsinn, Maciej Krężel agus a threòraiche Anna Ogarzyńska, san tritheamh àite deug ann an Super-G. Bha Jong Seork Park à Coirèa a Deas sa cheathramh àite fichead ann an Super-G suidhe nam fireannach.
S ann air sìth-ghlèidheadairean an UN ’s a ràinig Haidhti an dèidh crith-thalmhainn 2010 a thathar a’ fàgail na coire airson sgapadh a’ ghalair a thòisich faisg air campa an fheachd.
A rèir na cùis-lagha, cha deach sgudal bho champa nan Dùthchannan Aonaichte a slàinteachadh gu ceart, agus mar thoradh air seo, chaidh bacteria a-steach do dh’fho-abhainn aig an Abhainn Artibonite, tè den fheadhainn as motha ann an Haiti.
Mus do ràinig na feachdan, cha robh duilgheadasan aig Haidhti leis a’ ghalar on 19mh linn dheug.
Thu Institiuid Haidhti airson Ceartas is Deamocrasaidh iomradh air rannsachadh neo-eisimeileach a thug fa-near gun tug bratàillean sìth-ghlèidheadh an UN à Neapàl an galar a Haidhti gun fhiosta.
Dh’aithris Danielle Lantagne, eòlaiche nan Dùthchannan Aonaichte air a’ ghalar, gur e na glèidheadairean-sìthe as dòcha a dh’adhbhraich sgaoileadh a’ ghalair. 
Dhearbh Hamaltan gun do ghabh Ospadal Oilthighe Howard ris an euslainteach, agus e ann an cor seasmhach.
Bha an t-euslainteach air tilleadh o Nigèiria, far a bheil cùisean den bhìoras Ebola air èirigh.
Lean an t-ospadal ris a’ phròtacal a thaobh smachdadh thinneasan gabhaltach, a’ gabhail a-staigh a bhith a’ cumail an euslaintich o fheadhainn eile airson ’s nach gabh feadhainn eile ris.
Ro na Simpsons, bha Sìm air obair air corra phrògram ann an caochladh dhreuchdan.
Rè nan 1980an, bha e ag obair ann an shows mar Taxi, Cheers agus an Tracy Ullman Show.
An 1989 chuidich e le cruthachadh The Simpsons le Brooks agus Groening, agus bha uallach air airson a bhith a’ fastadh a’ chiad sgioba sgrìobhaidh aig a’ phrògram.
Ged a dh’fhàg e am prògram ann an 1993, ghlèidh e ainm àrd-riochdaire agus fhuair e na deichean de mhilleanan a dholaran dhligheachdan gach seusan.
Dh’aithris am buidheann-naidheachd Sìneach Xinhua roimhe gun deach itealan a ghoid air falbh.
Thuirt aithrisean às a dhèidh sin gun d’fhuair an t-itealan bagradh boma agus gun deach ath-stiùireadh a dh’Afghanastàn agus gun do laigh e ann an Kandahar.
Thuirt aithrisean tràth gun deach am plèana a chur air adhart gu Afganastan às dèidh cothrom laighe èiginneach ann an Ürümqi a bhith air diùltadh dha.
Tha tubaistean adhair bitheanta ann an Ioràn, aig a bheil cabhlach de dh’itealain a tha a’ fàs sean agus a tha ann an droch chàradh airson iomairtean catharra is armailteach.
Chan urrainnear itealain ùra a cheannach an cois nan smachd-bhannan eadar-nàiseanta.
Na bu tràithe an t-seachdain seo, chaidh triùir a mharbhadh agus chaidh triùir a bharrachd a leòn ann an tubaist aig heileacoptair poileis.
Thachair tubaist adhair air a’ mhìos seo chaidh, cho dona is a bh’ ann an Iran o cionn bhliadhnaichean nuair a thàinig itealan a bha a’ dol a dh’ Armenia a-nuas, a’ marbhadh nan 168 neach a bha air bòrd.
Chaidh itealan eile seachad air an raon-laighe aig Mashhad, a’ bualadh balla ’s a’ marbhadh seachd deug, san aon mhìos.
Tha Aerosmith air a’ chòrr de na cuirmean cùil air a’ chuairt aca a chur dheth.
Bha an còmhlan roc gu bhith a’ dol cuairt nan Stàitean Aonaichte is Canada gu ruige 16 dhen t-Sultain.
Chuir iad dheth an turas nuair a chaidh am prìomh sheinneadair aca, Steven Tyler, a leòn nuair a thuit e far an àrd-ùrlair rè taisbeantais air a’ 5mh latha dhen Lùnastal.
Chaill am Moireach a’ chiad seata ann an rèiteachadh co-sgòir an dèidh dhan dithis fhear aca gach buille-fhrithealaidh a ghlèidheadh san t-seata.
Bha cothrom aig Del Potro tràth san dàrna seata ach bha feum air an-seo cuideachd air rèiteachadh co-sgòir an dèidh dhaibh 6-6 a ruigsinn.
Fhuair Potro obair leighis air a ghualann aig an àm seo ach chaidh aige air tilleadh dhan gheama.
Thòisich clàr-gnothaich na fèille aig 8:30f, àm ionadail (15:00 UTC).
Ghabh seinneadairean ainmeil o fheadh na dùthcha bhajan, no òrain chràbhaidh, do chasan Shri Shyam.
Chuir an seinneadair Sanju Sharma an oidhche gu dol, agus lean Jai Shankar Choudhary air, a thug an chhappan bhog bhajan seachad cuideachd. Bha an seinneadair, Raju Khandelwal, a’ cluich còmhla ris.
An uairsin, chaidh Lakkha Singh air cheann seinn nam bhajanan.
Chaidh 108 truinnsear de Chhappan Bhog (ann an Hionduthachd, thèid 56 diofar nì a ghabhas ithe, leithid siùcairean, measan, cnòthan, soithichean msaa a thabhann gu diadhachd) a thoirt do Bhaba Shyam.
Chluich Lakkha Singh bhajan Chhappan Bhog cuideachd, leis an t-seinneadair, Raju Kandelwal, a’ gabhail an òrain còmhla ris.
Aig prìomh òraid Diardaoin aig Taisbeanadh Geamaichean Tokyo, dh’fhoillsich ceann-suidhe Nintendo Satoru Iwata coltas an uidheim-smachd airson consoil ùr Nintendo Revolution ùr na companaidh.
Coltach ri uidheam-smachd telebhisein na chruth, cleachdaidh an t-uidheam-smachd dà mhothaichear a tha faisg air telebhisean a’ chleachdaiche airson ionad a thriantanachadh ann an trì dimeinseanan.
Bheir seo comas do chluicheadairean air na gnìomhan is gluasadan ann an geamannan video a stiùireadh le bhith a’ gluasad an uidheim tron adhar. 
Chaill Giancarlo Fisichella smachd air a’ chàr aige agus thàinig crìoch air an rèis gu math luath an dèidh dha tòiseachadh.
Bha a cho-chluicheadair Fernando Alonso air thoiseach airson a’ mhòr-chuid den rèis, ach thàinig seo gu crìch dìreach às dèidh a’ phitstop aige, is dòcha air sgàth ’s nach robh a’ chuibhle toisich air an làimh deas air a thrusadh gu math.
Chrìochnaich Mìcheal Schumacher an rèis aige goirid às dèidh Alonso, air sgàth a’ mhillidh a rinneadh air siostam crochaidh a’ chàir anns an iomadh blàr tron rèis.
“Tha i glè laghach agus a’ seinn gu math cuideachd,” thuirt e a-rèir tar-sgrìobhaidh den cho-labhairt naidheachdan.
Bha mi fo bhuaidh o bhonn mo chridhe gach turas a dh’fheuch sinn seo.
Mu 3 mionaidean an dèidh na lainnse, tha camara air bòrd a’ sealltainn iomadh pìos de chop ionsulaididh a’ briseadh air falbh on tanca chonnaidh.
Gidheadh, chan eilear den beachd gun do rinn iad milleadh sam bith air an spàl-fànais.
Thuirt ceannard prògram siutail NASA, N. Wayne Hale Jr. gun do thuit an cop “an dèidh an ama a tha a’ cur dragh oirnn.”
Còig mionaidean a-steach dhan taisbeanadh tha gaoth ag èirigh agus mionaid an dèidh sin, tha e suas ri 70km/h... agus tha an t-uisge a’ tòiseachadh an uairsin ach cho cruaidh ’s cho mòr gu bheil e mar snàthadan nad chraiceann agus thuit clachan-meallain às na speuran an uairsin, giorag a’ bualadh air daoine ’s iad ag èigheach agus a ruith an ceann a chèile.
“Chaill mi mo phiuthar agus a caraid, agus air mo rathad an-seo, chunnaic mi dithis chiorramach ann an cathraichean-cuibhle agus daoine dìreach a’ leum thairis orra ’s gam putadh,” thuirt Armand Versace.
Dh’aithris NHK cuideachd gun robh ionad-niùclasach Kashiwazaki Kariwa ann am maorsainneachd Niigata ag obrachadh mar a bhiodh dùil. 
Dh’aithris Companaidh Dealain Hokuriku nach robh buaidhean on chrith-thalmhainn ann agus gun deach readhactaran Àireamh 1 is 2 aig ionad-niùclasach Shika a dhùnadh sìos.
Theirear gu bheil timcheall 9400 dachaigh sa roinn-dùthcha às aonais bùrn agus mu thuaiream 100 dhiubh gun dealan.
Tha cuid de rathaidean air am milleadh, tha stad air an t-seirbheis rèile sna sgìrean air an tugadh buil, agus tha Port-adhair Noto ann an sgìre Ishikawa dùinte fhathast.
Spreadh aon bhoma taobh a-muigh oifis an àrd-riaghladair.
Spreadh trì bomaichean eile faisg air togalaichean an riaghaltais thairis air dà uair a thìde.
Tha cuid a dh’aithrisean ag ràdh gun do bhàsaich ochdnar gu h-oifigeach agus tha na h-aithisgean oifigeach a’ dearbhadh gun deach suas ri 30 a leòn; ach chan eil fhios fhathast dè na h-àireamhan deireannach.
Chaidh an dà chuid searbhad shaidhean-uraiceach agus mealaimin a lorg ann an sampallan mùin o pheatachan a bhàsaich an dèidh dhaibh biadh pheatachan truaillte ithe.
Bidh iom-obrachadh eadar an dà cho-thàthadair agus thig criostalan às a dh’fhaodadh bacadh a chur air obrachadh nan àirnean, thuirt luchd-rannsachaidh aig an oilthigh.
Chunnaic an luchd-rannsachaidh criostalan gan cruthachadh ann am mùn cait an dèidh dhaibh mealaimin agus searbhag shaidhean-uraiceach a chur ris.
Tha co-chur nan criostalan seo co-ionann ris an fheadhainn a chaidh a lorg ann am mùn nam peatachan fo bhuaidh ma nithear coimeas eadarra ann am speactrosgopaidh fho-dhearg (FTIR).
Chan eil fhios agam a bheil fhios agadsa gus nach eil ach thàinig a’ mhòrchuid de bhathar à Meadhan Aimeireaga dhan dùthaich seo saor o chàin.
A dh’aindeoin sin thàinig ochdad sa cheud dhen bhathar againn fo chìsean ann an dùthchannan Meadhan Aimeireaga. mar an ceudna.
Dhomhsa dheth, cha robh coltas ciallach air sin; gun teagamh, cha robh e ceart.
Cha chan mi ri daoine ach gun dèan sibhse rinn mar a nì sinne ribhse.
Chuir riaghladair Chalifornia, Arnold Schwarzenegger, ainm ri bile a tha a’ toirmeasg reic no cur air mhàl de gheamannan video ainneartach do mhion-aoisich.
Fon bhile, feumaidh geamaichean video ainneirt a th’ air an reic ann an stàit Chalifornia leubail “18” agus ma reicear iad ri òganach mion-aoiseach thèid peanas $1000 a chur air an neach a tha an urra ris a’ choire.
Thug Stiùiriche nan Casaidean Poblach, Kier Starmer QC, aithris seachad madainn an-diugh ag ainmeachadh gun rachadh casaid a chur an dà chuid air Huhne agus Pryce.
Tha Huhne air a dhreuchd a leigeil dheth agus gheibh Ed Davey BP àite-san sa Chaibineat. Thathar an dùil gun gabh Norman Lamb BP dreuchd Ministear a’ Ghnothachais a tha Davey a’ fàgail bàn.
Tha Huhne is Pryce air a’ chlàr-gnothaich gus nochdadh aig Cùirt nam Maighstirean-lagha aig Westminster air 16 Gearran.
B’ iad Nicholas Alden, 25, agus Zachary Cuddeback, 21 na daoine a chaidh a mharbhadh. B’ e Cuddeback an dràibhear.
Chaidh Edgar Veguilla a leòn na ghàirdean is peirceall agus dh’fhàgadh gun robh Kristoffer Schneider feumach air lannsaireachd ath-chruthachail da aodann.
Dh’fhàillig ball-airm Uka agus e ga thomhadh ri ceann a’ chòigeimh fhir. Tha pian buan, doille san leth-shùil, earrann dhen chlaigeann a dhìth agus aodann air ath-thogail à titanium aig Schneider.
Thug Schneider teisteanas slighe ceangal video o bhunait USAF na dhùthaich fhèin.
Às dèidh tachartas Diciadain, bha Carpanedo a’ feuchainn ann an dà rèis fa leth aig na Farpaisean Buannachaidh.
B’ e an slàlom a’ chiad fhear aice ’s fhuair i “Gun chrìochnachadh” sa chiad ruith aice. Bha an aon toradh san rèis aig 36 dhen 116 co-fharpaiseach.
San rèis eile aice, an slàlom mòr, bha i san deicheamh àite ann am buidheann suidhe nam boireannach le co-àm ruith de 4:41.30, 2:11.60 mhionaid nas slaodaiche na an crìochnaiche sa chiad àite, a’ bhan-Ostaireach Claudia Loesch agus 1:09.02 mhionaid nas slaodaiche na an crìochnaiche san naoidheamh àite, Gyöngyi Dani às an Ungair.
Dh’fhàillig air ceathrar luchd-sgìthidh aig buidheann suidhe nam ban na ruithean aca a chrìochnachadh agus dh’fhàillig air 45 às an 117 luchd-sgìthidh gu lèir anns an t-Slàlom Mhòr rangachadh fhaighinn san rèis.
Fhuair Poileas Madhya Pradesh an coimpiutair-uchd is fòn-làimhe a bh’ air an goid air ais.
Thuirt an leas-àrd-neach-sgrùdaidh, D K Arya, “Chuir sinn còignear a dh’èignich a’ bhan-Suaineach an làimh agus fhuair sinn am fòn-làimhe is coimpiutair-uchd aice air ais”.
S e Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar agus Vishnu Kanjar ainmean nan daoine a tha fo chasaid.
Thuirt stiùireadair a’ phoilis Chandra Shekhar Solanki gun do nochd an fheadhainn fo chasaid sa chùirt le còmhdachadh air an aodainn.
Ged a bha triùir anns an taigh nuair a bhuail an càr ann, cha deach gin aca a ghoirteachadh.
Ge-tà, chaidh an dràibhear a leòn gu dona na cheann.
Chaidh an rathad far an do thachair an tubaist a dhùnadh fad greis fhad ’s a bha na seirbheisean èiginn a’ saoradh an dràibheir às an Audi TT dearg.
Chaidh a leigeil a-steach do dh’ospadal an toiseach ann an Ospadal James Paget ann an Great Yarmouth.
Às dèidh seo, chaidh a ghluasad gu Taigh-eiridinn Addenbrooke ann an Cambridge.
Bhon uair sin, tha Adekoya air nochdadh ann an Cùirt Siorram Dhùn Èideann fo chasaid gun do mhurt i a mac fhèin.
Tha i an grèim is a’ feitheamh ri casaid agus cùis-lagha ach dh’fhaoidte nach bi fianais-shùl ga ghabhail oir chaidh a dealbh fhoillseachadh fad is farsaing.
Is e seo an cleachdadh cumanta sa chòrr den Rìoghachd Aonaichte, ach tha ceartas na h-Alba eadar-dhealaichte agus ghabh cùirtean am beachd gum faodadh foillseachadh dhealbhan-camara claon-bhreith adhbharachadh.
Tha am Proifeasar Pamela Ferguson, Oilthigh Dhùn Dè ag ràdh gu bheil “e coltach gu bheil luchd-naidheachd a’ coiseachd loidhne chunnartach is iad a’ foillseachadh dhealbhan is mar sin air adhart de dhaoine a tha fo amharas.”
Tha Oifis a’ Chrùin, a tha an ceann chasaidean san fharsaingeachd, air leigeil ris an luchd-naidheachd nach toir iad seachad beachd eile co-dhiù gu ruige an casaideachadh.
Nì an sgrìobhainn, a rèir na chaidh a leigeil air èalaidh, iomradh air connspaid na crìche agus a’ Phalastain ag iarraidh tè a tha stèidhichte air na crìochan mar a bha iad ro Chogadh 1967 an Ear-mheadhain.
Thathar ag innse gu bheil e cuideachd a’ dèiligeadh ri inbhe Ierusalam san àm ri teachd, baile a tha naomh dhan dà nàisean agus duilgheadas Gleann Iòrdain.
Tha Israel ag iarraidh an t-arm aice fhàgail an àrainn a’ ghlinne airson deich bliadhna aon uair ’s gun cuirear ainm ri aonta, ach aontaichidh am PA riutha bhith an làthair airson còig bliadhna a-mhàin.
Bhathar airson ’s gun cumadh na coimheadaichean sùil gheur air an luchd-losgaidh ann am foirlionadh na triail air sgriosadh droch bhiastan oir ’s e triail fo mharasgladh a bh’ ann agus a bhuadhachd fo mheasadh.
Chaidh saor-thoilich theistichte fhastadh fon phrògram seilge aig Comann nan Làmhairean Spòrsach, ann an compàirteachas le NPWS agus Comann Astràilianach nan Làmhairean Spòrsach (NSW) Inc.
A-rèir Stiùiriche Gnìomh Glèidhteachas is Dùthchas na Pàirce aig an NPWS, Mick O’ Flynn, fhuair na ceathrar ghunnairean a chaidh a thaghadh airson a’ chiad obair urchaireachd stiùireadh sàbhailteachd is trèanaidh iomlan.
Ghabh Martelly ris na bòidean aig naoinear bhall ùr den Chomhairle Taghaidh Eadar-Amail (CEP) an-dè.
Is e an còigeamh CEP aig Martelly ann an ceithir bliadhna.
Mhol coimisean a’ chinn-shuidhe am mìos seo chaidh gun leigeadh an CEP roimhe dheth a dhreuchd mar phàirt de shreath de dh’iomairtean a ghluaiseas an dùthaich a dh’ionnsaigh taghaidhean ùra.
B’ e an coimisean freagairt Martelly ri togail fianais fad is farsaing an aghaidh na rèisim a thòisich san Dàmhair.
Dh’èirich an gràcalas a bha ainneartach aig amannan a chionn ’s nach deach taghaidhean a chumail, is feadhainn dhiubh ri an cumail o 2011.
Fhuaras aithrisean air mu 60 cùis de iPodan briste a’ fàs ro theth, ag adhbharachadh suim iomlan de shia teintean agus a’ fàgail ceathrar le lotan beaga.
Thuirt Ministrealachd Eaconamaidh, Malairt is Gnìomhachais na Seapaine (METI) gun robh fios aca mu 27 tubaistean co-cheangailte ris na h-innealan.
Chuir METI an cèill an t-seachdain seo chaidh gun tug Apple fios dhaibh air 34 tachartas ro-bhlàthachaidh eile ach thuirt a’ chompanaidh “nach robh iad dona.” 
Fhreagair a’ mhinistrealachd le bhith ag ràdh gun robh an dàil a chuir Apple air an aithisg “fìor doilgheasach.”
Bhuail a’ chrith-thalmhainn Mariana aig 07:19m an ama ionadail (09:19f GMT Dihaoine).
Thuirt oifis stiùireadh na h-èiginn aig na h-Eileanan Mairianach a Tuath nach d’fhuair iad aithris gun robh milleadh ann san dùthaich.
Thuirt ionad rabhadh tsunami a’ Chuain Shèimh cuideachd nach robh comharra tsunami ann.
Ghabh seann fhear-poilis Filipineach luchd-turais à Hong Kong mar bhràighean le bhith a’ goid air falbh a’ bhus aca ann am Manila, ceanna-bhaile nan Eilean Filipineach.
Loisg Rolando Mendoza an isneach M16 air an luchd-turais.
Chaidh grunn bhràighdean a shàbhaladh agus chaidh a dhaingneachadh gun do chaochail co-dhiù sianar gu ruige seo.
Chaidh sia bràighean, a’ gabhail a-staigh na cloinne is nan seann daoine, a leigeil mu sgaoil tràth, agus an luchd-togail dhealbh Filipineach.
Ghabh na dealbhadairean àite seann-bhoireannaich nas anmoiche oir bha i feumach air an taigh-bheag. Chaidh Mendoza a leagail le losgadh gunna.
Lean Liggins ann an lorg athar agus thug e a-mach dreuchd fad-bheatha ann an lèigh-eòlas.
Fhuair e trèanadh mar thuismeachan agus thòisich e air a bhith ag obair ann an Ospadal Nàiseanta nam Boireannach ann an Auckland ann an 1959.
Fhad ’s a bha e ag obair san ospadal, thòisich Liggins air saothair-chloinne ro-thràth a rannsachadh na ùine shaor.
Sheall an rannsachadh aige nan rachadh hòrmon a thoirt seachad gun luathaicheadh e abachadh ro-bhreith sgamhain an leanaibh.
Dh’aithris Xinhua gun d’fhuair sgrùdairean an riaghaltais grèim air dà chlàradair iteil, na “bogsaichean dubha”, Diciadain.
Chuir an co-luchd-gleac meas air Luna cuideachd.
Thuirt Tommy Dreamer “B’ e Luna a’ chiad Queen of Extreme. A’ chiad mhanaidsear agam. Chaochail Luna air oidhche dà ghealaich. Oidhche caran sònraichte cleas ise. Boireannach tapaidh.”
Thuirt Dustin “Duslach Òir” Runnels gun robh “Luna a cheart cho craicte ’s a tha mise... no fiù nas miosa ma dh’fhaoidhte... gaol agam oirre agus bi mi ga h-ionndrainn... an dòchas gu bheil i ann an àite nas fheàrr.”
Dh’fhàs àireamh nan daoine a tha an aghaidh Astràilia a bhith na poblachd le 8 sa cheud o 2008 am measg 1,400 neach a chaidh am beachd a thogail ro thaghadh feadarail 2010.
Bha am Prìomhair sealadach Julia Gillard a’ cumail a-mach rè iomairt 2010 den taghadh fheadarail gun robh i airson ’s gun tèid Astràilia na dùthaich phoblachdach aig ceann rìoghachadh Bhanrigh Ealasaid II.
Tha 34 sa cheud de dhaoine sa chunntas den aon bheachd, ’s iad airson a’ Bhanrigh Ealasaid II a bhith na monarc mu dheireadh air Astràilia.
Mar bheachdan air an iomall, bha 29 sa cheud den fheadhainn sa chunntas a’ creidsinn gum bu chòir do dh’Astràilia a bhith na poblachd cho luath a ghabhas, ach bha 31 sa cheud a’ creidsinn nach bu chòir do dh’Astràilia a bhith na dùthaich phoblachdach gu bràth.
Bha am buannaiche bonn òir gu bhith a’ snàmh ann an rèis nan 100m agus 200m saor-stoidhleach agus ann an trì rèisean pàirteach ann an Geamannan a’ Cho-fhlaitheis ach an cois nan gearan a thog e, tha ceistean air èirigh mu arrantachd.
Cha b’ urrainn dha na drugaichean a dh’fheumas e airson a’ phian a cheannsachadh a ghabhail a chionn ’s gu bheil iad toirmisgte sna geamannan.
Lorg Curtis Cooper, a tha na ollamh matamataig is saidheans coimpiutaireachd aig Oilthigh Mheadhan Missouri, an àireamh prìomha as motha thuige seo air 25mh Faoilleach.
Dhearbhaich iomadh duine an nua-lorg le diofar bhathar-cruaidh agus bhathar-bog ro thoiseach a’ Ghearrain is chaidh ainmeachadh Dimàirt.
Dh’fhaoidte gun robh comaidean nan tùs lìbhrigeadh uisge dhan Talamh agus de stuth organach leis an gabh pròtainean a chruthachadh agus a bheathaicheadh beatha.
Tha an luchd-saidheans an dòchas gum faigh iad tuigse air an dòigh air an tèid planaidean a chruthachadh, gu sònraichte mar a thàinig an Talamh gu bith, oir bhuail comaidean san Talamh o chionn fhada.
Theann Cuomo, 53, ris an dreuchd riaghlaidh aige na bu tràithe am-bliadhna agus chuir e ainm ri bile am mìos roimhe a tha a’ ceadachadh pòsadh co-ghnèitheach fon lagh.
Thug e iomradh air na fathannan mar “chabadaich agus gòraiche phoilitigeach”. 
Thathar a’ baralachadh gun seas e airson ceannas ann an 2016.
Tha NextGen na shiostam a bheireadh, a-rèir an FAA, cothrom do dh’itealain air slighean nas giorra a shiubhal agus caomhnadh air na milleanan de ghalanan connaidh gach bliadhna agus sgaoileadh carboin a lùghdachadh.
Tha e a’ cleachdadh teicneolas stèidhichte air saidealan seach an seann teicneolas a tha stèidhichte air rèidear talmhainn airson comas a thoirt do stiùireadairean trafaig adhair ionadan nan itealan a lorg le pongalachd nas fheàrr agus airson fiosrachadh nas pongaile a thoirt dha na paidhleatan.
Chan eil còmhdhail a bharrachd ga chur air dòigh agus cha stad trèanaichean os cionn na talmhainn aig Wembley agus chan eil pàirceadh chàraichean no goireasan pàirc is falbh ri fhaighinn aig a’ phàirc.
Bha eagal ann nach biodh còmhdhail gu leòr ann agus dh’fhàg sin na bu choltaiche e gum feumadh an geama a chluich air cùlaibh dhorsan dùinte as aonais luchd-taice an sgioba.
Thug rannsachadh a chaidh fhoillseachadh Diardaoin anns an iris Science cunntas air cruthachadh gnè eòin ùr air na h-Eileanan Ghalàpagos ann an Eacuador.
Dh’aithris rannsachairean à Oilthigh Princeton ann an Ameireagaidh agus Oilthigh Uppsala san t-Suain gun robh mean-fhàs anns a’ ghnè ùr dìreach an dèidh dà ghinealaich, ged a bhathar am beachd gun tug am pròiseas seo cus na b’ fhaide, ri linn briodachaidh eadar an glaisean Darwin is Geospiza fortes dùthchasach, agus an gaisean cactais, Geospiza conirostris, a tha na eun in-imrich.
Gabhaidh iomadh seòrsachan de chumadh a thoirt air òr. Is urrainnear a roiligeadh na chumaidhean beaga bìodach.
Faodar uèir tana a dhèanamh dheth a ghabhas a shnìomh agus fhilleadh. Faodar a bhualadh le òrd no a roiligeadh ann an siotaichean.
Gabhaidh a chur ann an cruth gu math tana, agus a sticeadh air meatailt eile. Gabhaidh a chur ann an cruth cho tana is gum biodh e air a chleachdadh uaireannan gus dealbhan a bha air am peantadh le làimh ann an leabhraichean ris an canar “làmh-sgrìobhainnean soillsichte” a sgeadachadh.
Canar am pH aig ceimig ri seo. ’S urrainn dhut taisbeanair a dhèanamh le sùgh càil phurpaidh.
Atharraichidh sùgh a’ chàil a dhath a-rèir dè cho searbhagach no bunaiteach (alcaileach) ’s a tha a’ cheimig.
S e uiread nan idheonaichean hàidhdreaidein (an H ann am pH) san stuth cheimigeach a tha fo dheuchainn a tha a’ comharradh ìre a’ pH.
Is e idheonaichean hàidhdreaidein pròtonan bhon deach na h-eleactronan aca a shracadh dhiubh (leis gu bheil aon phròton is aon eleactron ann an atam hàidhdreaidein). 
Cuir an dà phùdar thioram mun cuairt còmhla ’s an uairsin, le làmhan fliuch, glan, fàisg ri chèile nam bàl iad. 
Bidh an taiseachd air do làmhan ag obrachadh leis na fillidhean a-muigh, a bhios a’ faireachdainn neònach is a’ cruthachadh seòrsa slige.
Cha mhòr nach robh toileat sruthlach anns gach taigh de na bailtean Harappa is Mohenjo-daro, agus iad co-cheangailte ri siostam òtrachais iom-fhillte.
Chaidh fuigheall de rianan òtrachais a lorg sna taighean anns na bailtean Mìneothach air Eilean Chriti agus Santorini sa Ghreug.
Bha toidhleatan ann cuideachd san t-Seann Èiphit, Pheirse agus Sìn. Ann an sìobhaltas nan Ròmanach, bha na toidhleatan nam pàirt de thaighean-failcidh poblach uaireannan far an robh fireannaich is boireannaich an lùib a chèile.
Nuair a chuireas tu fòn gu cuideigin a tha nam mìltean de mhìltean air falbh, ’s ann a tha thu a’ cleachdadh saideal.
Gheibh an saideal ann am fànas a’ ghairm agus an uairsin tilgidh air ais sìos e, cha mhòr a dh’aon bheum.
Chaidh an saideal a chur dhan fhànas air rocaid. Cleachdaidh an luchd-saidheans glainneachan-amhairc san fhànas a chionn ’s gu bheil àile na Talmhainn a’ claonadh cuid dhen t-solas agus dhen t-sealladh againn.
Feumar rocaid anabarrach mòr a tha barrachd air 100 troigh a dh’àirde airson saideal no glainne-amhairc a chur dhan fhànas.
Tha a’ chuibhle air an saoghal atharrachadh ann an dòighean anabarrach mòr. Is e an rud as motha a rinn a’ chuibhle dhuinn a bhith a’ toirt dhuinn còmhdhail fada nas fhasa agus nas luaithe.
Thug e dhuinn an trèan, an càr agus iomadh uidheam còmhdhalach eile.
Fodhpa-san, tha cait mheadhanach mhòr a bhios ag ithe creach meadhanach mòr bho rabaidean gu antalopan is fèidh.
Mu dheireadh, tha mòran cait bheaga ann (a’ gabhail a-steach cait a tha nam peataichean) a bhios ag ithe an creach bheag a tha nas lìonmhoire a’ gabhail a-steach biastagan, creimich, laghairtean agus eòin.
Is e feallsanachd an “niche” a tha na h-adhbhar don t-soirbheachas aca, ’s e sin tùrn sònraichte a nì gach cat ’s a tha ga chumail o bhith a’ feuchainn air càch.
S e an leòmhann an cat as sòisealta a th’ ann agus tha iad beò ann am buidhnean mòra ris an canar lirean.
Tha eadar aon is trì fireannach inbheach a tha càirdeach ri chèile ann an lir agus suas ri trithead boireannach is cuilean.
Tha na boireannaich dlùth an dàimh dha chèile mar is trice ’s iad nam buill de theaghlach mòr pheathraichean is nigheannan.
Tha lirean de leòmhannan gu math coltach ri lomhainn mhadaidhean-allaidh no chon nan giùlan, beathaichean a tha, gu h-annasach, coltach ri leòmhannan (ach chan ann ri cait mhòra eile) nan giùlan agus cuideachd gu math marbhtach dhan chreach aca.
Tha an tìgear na lùth-chleasaiche sgileil, a tha comasach air streap (ged nach eil e math air seo), snàmh, a bhith a’ leum astaran mòra agus a bhith a’ tarraing le còig uiread den neart aig neach làidir.
Tha an tìgear san aon bhuidheann (a’ ghnè panthera) ’s a tha leòmhannan, liopardan is deàguaran. ’S iad na ceithir cait seo an aon fheadhainn a tha comasach air raoic.
Chan ionann beuc an tìgeir agus beuc làn-ghutha an leòmhainn. Tha e nas coltaiche ri sriutan de dh’fhaclan dranndanach air an èigheachd.
S toil le osalotaichean beathaichean beaga ithe. Glacaidh iad muncaidhean, nathraichean, creimich agus eòin ma gheibh iad grèim orra. Tha cha mhòr gach beathach a shealgas an t-osalot fada nas lugha na e fhèin.
Tha luchd-saidheans a’ saoilsinn gum bi osalotaichean a’ leantainn agus a’ lorg bheathaichean (cobhartaich/creach) a ghabhas ithe le fàileadh, a’ snotadh an àile airson lorg fhaighinn air an làrach san robh iad roimhe. 
Chì iad gu math anns an dorchadas le sealladh-oidhche, agus gluaisidh iad ann an dòigh gu math seòlta cuideachd. Bidh Osalotaichean a’ sealg na creich aca le bhith gam falach fhèin anns an àrainneachd aca agus an uair sin a’ leum air a’ chreich aca.
Nuair a bhios buidheann bheag de rudan beò (sluagh beag) air an sgaradh bhon phrìomh shluagh às an tàinig iad (mar eisimpleir, ma nì iad imrich thairis air sreath bheanntan no abhainn, no ma ghluaiseas iad gu eilean ùr gus nach urrainn dhaibh gluasad air ais gu furasta) bidh iad gu tric ann an àrainneachd eadar-dhealaichte ris na bh’ aca roimhe.
Tha diofar ghoireasan is cho-fharpaiseach san àrainneachd ùr seo agus feumaidh an sluagh ùr diofar ghleusan no fhreagarrachaidhean an coimeas ris na bha feum aca roimhe mus bi iad nan co-fharpaisich làidir.
Cha tàinig atharrachadh air an t-sluagh tùsail idir, feumaidh iad an aon fhreagarrachadh fhathast ’s a dh’fheum iad roimhe.
Ri tìde, fhad ’s a tha an sluagh ùr a’ tighinn suas ris an àrainneachd ùr aca, tha an dreach ag atharrachadh gus nach eil iad a’ coimhead coltach ris an t-sluagh eile.
Aig a’ cheann thall, an dèidh nam mìltean no fiù milleanan de bhliadhnaichean, bidh an dà shluagh cho eadar-dhealaichte ’s nach urrainn dhut a ràdh gur e an aon seòrsa a th’ annta.
Is e gnè-fhàs a chanas sin ris a’ phròiseas seo, tha seo dìreach a’ ciallachadh fàs gnèithean ùra. Tha gnè-fhàs na bhuil do-sheachainte agus na phàirt glè chudromach de mhean-fhàs.
Tha lusan a’ dèanamh ogsaidean a dh’analaicheas daoine a-steach agus gabhaidh iad a-steach carbon dà-ogsaid a dh’analaicheas daoine a-mach (sin a leigeil a-mach).
Nì lusan am biadh aca fhèin dhen ghrian slighe foto-cho-chuir. Nì iad sgàil cuideachd.
Tha sinn a’ togail nan taighean againn le planntrais agus a’ dèanamh aodach le planntrais. Is e planntrais as motha a bhios sinn ag ithe. Gun phlanntrais, cha mhaireadh beathaichean beò idir.
B’ e mosasaurus am bàrr-shealgair na àm agus cha robh eagal air ro dad ach mosasaurs eile.
Bha barrachd air 70 fiacaill gheur gheur na ghiallan fada agus sreath eile am mullach a bheòil agus leis a sin, cha robh teicheadh às do rud sam bith a thachair air.
Chan eil fios againn le cinnt fhathast, ach dh’fhaoidte gun robh teanga ghobhlach aige. Bha e a’ gabhail lòn de thurtaran, iasgan mòra, mosasòran eile, agus is dòcha gur e fiù ’s canabail a bh’ ann.
Thug e ionnsaigh cuideachd air rud sam bith a rachadh a-steach dhan uisge; cha seasadh fiù dìneasar ana-mhòr mar T. rex ris.
Ged a dh’aithnicheamaid a’ chuid as motha dhen bhiadh aca, bha badan math de rudan neònach no annasach a gheibheadh tu air ròicean Ròmanach mar thuirc fhiadhaich, peucagan, seilcheagan is nàdar de chreimeach ris an canar dall-luchan.
S e diofar eile a bh’ ann gun robh na daoine bochda agus na boireannaich ag ithe am biadh ’s iad nan suidhe ann an sèithrichean fhad ’s a b’ fheàrr leis na fireannaich bheartach ròicean a chumail còmhla far am biodh iad nan laighe air cliathaich ’s iad ag ithe am biadh.
Cha robh dòigh ann air am biodh biadh a thàinig dhan Roinn-Eòrpa à Aimeireaga no Àisia sna linntean nan dèidh ann am biadh nan Ròmanach àrsaidh.
Mar eisimpleir, cha robh coirce-Innseanach aca no tomàtothan no buntàta no còco agus cha do bhlais seann Ròmanach cearc-Fhrangach a-riamh.
Thog na Bàbilonaich prìomh theampall do gach dia aca agus bha iad dhen bheachd gum b’ e sin dachaigh an dè.
Dhèanadh daoine ìobairtean dha na diathan agus dhèanadh na sagartan oidhirp feuman nan diathan a fhrithealadh tro dheas-ghnàthan is fèilltean.
Bha cùirt-lios fosgailte aig gach teampall agus ionad naomh anns nach fhaodadh ach na sagartan inntreadh. 
Uaireannan, bhite a’ togail tùir ann an cumadh piorramaid ris an canar sigurat mar phàirt de na teampaill.
S e tèarmann sònraichte dhan dia a bh’ ann am mullach an tùir.
Cha robh an taigh cho cudromach ann an clìomaid bhlàth an Ear-Mheadhain.
Is ann air a’ bhlàr mhòr a-muigh a thachair a’ mhòr-chuid de shaoghal an teaghlaich Eabhraich.
Rinn na boireannaich am biadh air cùlaibh an taighe; cha robh sna bùthan ach cunntairean a bha fosgailte ris an t-sràid. Chaidh clach a chleachdadh airson taighean a thogail.
Cha robh coilltean mòra ann an tìr Chanàain agus ri linn sin, bha fiodh air leth daor.
Cha robh tuineachadh anns a’ Ghraonlainn ach tana. Ann am mòr-sgeulan nan Lochlannach, theirear gun deach Erik Ruadh a chur air fhògradh o Innis Tìle airson muirt, agus nuair a bha e air a thuras nas fhaide don taobh an iar, gur esan a lorg a’ Ghraonlainn ’s a thug a h-ainm oirre.
Ach a dh’aindeoin an nua-luirg aigesan, bha treubhan Inuit a’ fuireach ann san àm mar-thà.
Ged a bha gach dùthaich “Lochlannach”, bha iomadh diofar eadar muinntir, rìghrean, gnàthasan is eachdraidh na Danmhairge, na Suaine, Nirribhidh agus Innis Tìle.
Ma sheall thu air an fhilm National Treasure, dh’fhaodadh tu smaoineachadh gun deach mapa ionmhais a sgrìobhadh air cùl Gairm Neo-eisimeileachd nan Stàitean Aonaichte.
Ge-tà, chan eil sin fìor. Ged a tha rudeigin sgrìobhte air cùlaibh na sgrìobhainn, chan e mapa ionmhais a th’ ann.
Sgrìobhte air cùl Gairm na Neo-eisimeileachd, bha na faclan “An tionndadh tùsail de Ghairm na Neo-eisimeileachd, leis a’ cheann-latha 4mh Iuchair 1776”. Tha an teacsa a’ nochdadh aig bonn na sgrìobhainn, bun-os-cionn.
Chan eil fhios le cinnt cò sgrìobh i, ach tha fios gun deach an sgrìobhainn pàipeir-chraicinn mhòr (tha e 29¾ òirleach le 24½ òirleach) a roiligeadh an àirde airson a stòradh.
Tha e coltach, ma-thà, gun deach an nòtachadh a chur ris dìreach mar leubail.
Shaor ionnsaidh Là D agus na blàir a thàinig na dhèidh taobh a tuath na Frainge agus cha robh an taobh a deas saor fhathast.
Bha seo air a riaghladh le Frangaich “Vichy”. B’ iad Frangaich a rinn sìth leis na Gearmailtich ann an 1940 agus a dh’obraich leis an luchd-ionnsaigh an àite a bhith a’ sabaid nan aghaidh.
Thug na Caidreabhaich ionnsaigh air taobh a deas na Frainge 15mh dhen Lùnastal 1940 agus ’s e “Operation Dragoon” an t-ainm a bh’ air an lunnadh.
Cha tug e fiù cola-deug gus an robh na h-Aimeireaganaich agus feachdan nam Frangach Saora air taobh a deas na Frainge a shaoradh agus gus an tug iad aghaidh air a’ Ghearmailt.
Tha sìobhaltachd na cultar singilte a tha aig buidheann mhòr de dhaoine anns a’ chumantas a tha a’ fuireach agus ag obair còmhla, comann-sòisealta.
Tha am facal sìobhaltas a’ tighinn on Laideann cīvīlis, a’ ciallachadh sìobhalta, co-cheangailte ris an Laideann cīvis, a’ ciallachadh saoranach, agus cīvitās, a’ ciallachadh baile no cathair-stàit, agus tha seo cuideachd a’ mìneachadh meud an t-sòisealtais.
Thàinig cathair-stàitean ro nàiseanan. Mas e cultar sìobhaltachdail a th’ ann, tha sin a’ filleadh a-staigh eòlas air a shìneadh thar grunn linntean, làrach luirg chultarach a mhaireas nas fhaide agus craobh-sgaoileadh cothromach dhen chultar sin.
Is tric a thèid mion-chultaran a-mach à sealladh gun fianais eachdraidh fhàgail às an dèidh, is chan eileas gan aithneachadh mar shìobhaltachdan ceart.
Rè Cogaidh na Saorsa, stèidhich na 13 stàitean riaghaltas lag – aig an robh an Congress a-mhàin – fo Altan Co-chaidreachas nan Stàitean Aonaichte.
Cha robh cumhachd sam bith aig a’ Chòmhdhail gus cìsean a thogail, agus, leis nach robh roinn-ghnìomha no roinn-cheartais ann, bha e an urra ri ùghdarrasan nan stàitean, nach robh daonnan co-obrachail, a h-uile achd a chur an gnìomh.
Cha robh ùghdarras aige a bharrachd laghan chìsean is taraifean eadar stàitean a thar-àithneadh.
Bha feum air co-aonta o gach stàit aig na h-artaigealan mus gabhadh an leasachadh agus cha do ghabh na stàitean an t-àrd-riaghaltas gu da-rìribh agus ri linn sin, cha robh na riochdairean aca an làthair gu tric.
S e sgioba ball-coise na h-Eadailte, còmhla ri sgioba nàiseanta ball-coise na Gearmailte, an dàrna sgioba as soirbheachaile san t-saoghal agus b’ iadsan sàr churaidhean Cuach na Cruinne FIFA ann an 2006.
Tha spòrsachan air a bheil fèill mhòr a’ gabhail a-staigh ball-coise, ball-basgaid, ball-bholaidh, polo-uisge, feannsaireachd, rugbaidh, rothaireachd, hocaidh-deighe, hocaidh-rola agus rèiseadh chàraichean F1.
S ann sna ceàrnaidhean mu thuath a tha an fhèill as motha air spòrsachan geamhraidh agus tha Eadailtich a’ gabhail pàirt ann an geamannan eadar-nàiseanta is tachartasan Oilimpeach.
Is ann le Iapan a tha a bheag no mhòr de 7,000 eilean (Honshu as motha dhiubh), agus mar sin, ’s e Iapan an seachdamh eilean as motha anns an t-saoghal!
Mar thoradh air a’ bhuidheann eileanan a th’ aig Iapan, thathar gu tric ag ràdh gur e “innis-mhuir” a th’ ann an Iapan anns an t-seagh cruinn-eòlasach.
Tha freumhan Taiwan a’ tòiseachadh fada air ais san 15mh linn nuair a sheòl maraichean Eòrpach seachad air agus a thug iad an t-ainm Ilha Formosa dha, no “eilean bòidheach”.
Stèidhich Companaidh Innseachan an Ear nan Duitseach bunait ann an iar-dheas Thaidh-Bhàn ann an 1624, a’ cur gu dol atharrachadh mòr sna dòighean air an robh na tùsanaich a’ toirt fàs air gràinean agus a’ fastadh luchd-obrach Sìneach air na planntachasan rìs is siùcair aca.
Ann an 1683, ghabh feachdan rìoghrachas Qing (1644-1912) smachd air sgìrean oirthir an iar agus a tuath Thaiwan agus ghairm iad gun robh Taiwan na sgìre de dh’Ìmpireachd Qing ann an 1885.
Tha riaghaltas nan Qing a’ cur ainm ri Cùmhnant Shimonoseki ann an 1895 an dèidh dhaibh a’ chiad chogadh eadar an t-Sìn is an t-Seapan a chall (1894-1895) agus ghèill seo flaitheas thar Taidh-Bhàn dhan t-Seapan a riaghlaich an t-eilean gu 1945.
Tha trì prìomh thogalaichean aig Machu Picchu, Intihuatana, Teampall na Grèine agus Seòmar nan Trì Uinneagan.
Chaidh a’ mhòrchuid dhe na togalaichean aig oir na làraich ath-thogail airson ’s gum faic luchd-turais an coltas a bhiodh orra o thùs nas fheàrr.
Chaidh mu thrian dhe Machu Picchu ath-shlànachadh mun bhliadhna 1976 agus tha an obair ath-shlànachaidh a’ sìor dhol air adhart an-diugh.
Mar eisimpleir, ’s e 35mm am fòrmat as cumanta fhathast airson dealbhan-camara neo-bheò a thogail is b’ e sin am meud film as cumanta aig deireadh linn nam filmichean analogach.
Thathar ga dhèanamh fhathast an-diugh ach, nas cudromaiche na sin, fhuaras an co-mheas deilbh aige mar dhìleab ann am fòrmatan mothaichearan dhealbhan aig camarathan digiteach.
Tha an cruth 35mm na chruth 36mm a leud is 24mm a dh’àirde ann an dha-rìribh, rud a tha caran troimh-chèile.
Ri linn sin, canar gur e 3:2 an co-mheas deilbh aig an fhòrmat seo (ga roinneadh le dà dheug airson an co-mheas as sìmplidhe fhaighinn a tha na àireamh shlàn).
Tha mòran fhòrmatan cumanta (teaghlach nam fòrmatan APS, mar eisimpleir) co-ionann no faisg air a’ cho-mheas seo.
Chan eil ann an riaghailt nan trian a tha ga mhì-ghnàthachadh is ga mhagadh gu tric ach stiùireadh sìmplidh airson innsgineachd a chruthachadh a ghlèidheas ìre de dh’òrdugh ann an dealbh fhathast.
Tha e ag innse gur e trasnadh nan loidhnichean a roinneas an dealbh ann an trianan gu h-inghearach agus air a’ chòmhnard (faic am ball-eisimpleir) an t-àite as fheàrr airson a’ phrìomh chuspair.
Rè an ama seo de dh’eachdraidh na h-Eòrpa, thàinig an Eaglais Chaitligeach, a bha air fàs saidhbhir cumhachdach, fo gheur-sgrùdadh.
Bha an creideamh Crìostaidh a’ nasgadh nan stàitean Eòrpach ri chèile fad barrachd air mìle bliadhna a dh’aindeoin nan diofar cànan is gnàthasan aca. I
Bha buaidh aig a’ chumhachd uile-choitcheann seo air a h-uile duine eadar an rìgh is an tuath.
Is e aon de na prìomh fheallsanachdan Crìostaidh gum bu chòir beartas a chleachdadh a chùm fulangas is bochdainn a mheatachadh agus gur ann air an adhbhar sin fhèin a tha ionmhas na h-eaglaise air a chur ma seach.
Bha prìomh ùghdarras na h-eaglaise air a bhith suidhichte san Ròimh fad còrr is mìle bliadhna agus thug na bh’ ann de chumhachd is airgead san aon àite air mòran daoine ceist a chur ann co-dhiù an robh an aidmheil seo air a coileanadh.
Goirid às dèidh dhan cogadh tòiseachadh, chuir Breatainn iom-chuairteachadh cabhlaich air dòigh an aghaidh na Gearmailte.
S e ro-innleachd èifeachdach a bh’ ann a chuir casg air solar sìobhalta is armailteach ro-chudromach, ged a bhris an t-iom-chuairteachadh seo laghan eadar-nàiseanta ris an do ghabh a’ mhòrchuid de dhùthchannan agus a chaidh a chòdachadh ann an grunn aontan eadar-nàiseanta san dà cheud bhliadhna seo chaidh.
Chuir Breatainn mèinnean sna h-uisgeachan eadar-nàiseanta airson longan a chumail à ceàrnaidhean mòra dhen chuan agus dh’fhàg iad seo fiù longan neodrach ann an cunnart.
O nach d’fhuair iad freagairt ro mhòr ris an innleachd seo, bha dùil aig na Gearmailtich ri freagairt coltach ris is iad a’ tionndadh ri làn-chogadh nam bàtaichean-tumaidh.
S e sìochantas agus leth-oireachas an fheallsanachd as cumanta am measg nan saoranach is nàiseanan rè nam 1920an.
Às dèidh uabhasan is oilltean cogaidh fhiosrachadh rè a’ chiad Chogaidh Mhòir, bha nàiseanan ag iarraidh nach tachradh a leithid seo de shuidheachadh a-rithist san àm ri teachd.
An 1884, dh’imrich Tesla a dh’Ameireaga gus obair aig a’ Chompanaidh Edison ann am Baile Nuadh Eabhrac.
Ràinig e sna SA le 4 seant na phòcaid, leabhar de bhàrdachd agus litir-teisteachaidh le Charles Batchelor (am manaidsear aige na sheann obair) gu Thomas Edison.
Bha dòigh air leth àraidh air tìmeannan eadar-dhealaichte a shealltainn ann an Sìona o shean; bha gach linn Shìonach no gach teaghlach rìoghachaidh air ainmeachadh mar rìoghrachas sònraichte.
Bha ùine de mhòr-roinnean roinnte neo-sheasmhach eadar gach rìgh-shliochd cuideachd. B’ e linn nan trì rìoghachdan an ùine as aithnichte dhe na linntean seo ’s e ann fad 60 bliadhna eadar rìgh-shliochd nan Han agus nan Jin.
Bha cogadh borb eadar iomadh uaislean a bha a’ sabaid airson na rìgh-chathrach rè nan amannan seo.
S e àm nan Trì Rìoghachdan aon dhe na linntean as fhuiltiche ann an eachdraidh na Seann Shìne is bhàsaich na mìltean is iad a’ sabaid airson cead suidhe san t-suidheachan as àire san lùchairt mhòr ann an Xi’an.
Gheibhear tòrr bhuaidhean sòisealta ’s poilitigeach bhuaithe, mar a tha cleachdadh siostaim mheatraich, gluasad o absolùtachas gu poblachdas, nàiseantas agus an creideas gum buin an dùthaich don t-sluagh ’s chan ann do aon riaghladair a-mhàin.
Bha gach dreuchd fosgailte do dh’fhireannach sam bith a rinn tagradh an dèidh na rèabhlaide cuideachd agus thug sin cothrom soirbheachaidh dhan fheadhainn as dian-thograiche agus as soirbheachaile.
Mar an ceudna don arm, oir tha rangachadh an airm a-nis stèidhichte air subhailcean is grìd an t-saighdeir seach air clas sòisealta.
Bhrosnaich aramach na Frainge mòran luchd-saoithreach air an robh ceann-fodha ann an dùthchannan eile gus na h-aramachan aca fhèin a thòiseachadh.
Chuir Mohammed suim mhòr ann an gnothaichean a bha seachad air a’ bheatha aimsireil. Bhiodh e a’ tadhal gu uamh air an tugadh “Hira” air Beinn “Noor” (solas) airson a bhith a’ meòrachadh.
Tha an uamh fhèin, a mhair tron linn ud, a’ toirt dhuinn dealbh glè bheòthail de dh’aomaidhean spioradail Mhuhammad.
Tha an uamh a tha air mullach fear de na beanntan tuath air Mecca iomallach bho chòrr den t-saoghail.
Air a shon sin, chan eil e furasta ri lorg fiù nan robh fios agad gun robh e ann. Turas a bhios tu san uamh, ’s e tur-uaigneas a bhios ann.
Chan fhaicear rud sam bith ach an t-adhar soilleir gu h-àrd agus an iomadh beinn a tha ga chuairteachadh. Chan fhaicear is cha chluinnear ach glè bheag den t-saoghal seo bho thaobh a-staigh na h-uamha.
S e a’ phioramaid mhòr aig Giza an aon mhìorbhail às an t-seachd a tha na sheasamh fhathast an-diugh.
Bho chaidh a togail leis na h-Èiphitich san 3s linn RC, tha a’ Phioramaid Mhòr air fear de dh’iomadh structar mòr pioramaideach a bha a’ toirt urram do Phàraoh marbh.
 Tha grunn phioramaidean (agus ’s e a’ phioramaid mhòr an tè as motha dhiubh), grunn thuaman beaga, grunn theampall agus an Sfinge mòr air Àrd-chlàr Giza no “Baile nam Marbh Giza” ann an Gleann nam Marbh san Èiphit.
Chaidh a’ phioramaid mhòr a chruthachadh mar urram dhan Phàraoh Khufu agus chaidh mòran dhe na pioramaidean, tuaman is teampaill nas lugha a thogail mar urram do mhnathan is buill teaghlach Khufu.
Tha coltas V air a’ chomharra “bogha suas” agus tha coltas stapaill no ceàrnaige gun bhonn air a’ chomharra “bogha a-nìos”. 
Tha “suas” a’ ciallachadh gum bu chòir dhut tòiseachadh aig an t-sròn agus am bogha a phutadh, agus tha “sìos” a’ ciallachadh gum bu chòir dhut tòiseachadh aig a’ chnò (far a bheil do làmh a’ cumail grèim air a’ bhogha) agus am bogha a tharraing.
Is àbhaist do bhogha suas fuaim nas sèimhe a dhùsgadh, ach tha bogha sìos nas motha agus nas sgairteile.
Faodaidh tu na comharran peansail agad fhèin a chur ann, ach cuimhnich gu bheil na comharran boghaidh clò-bhuailte ann air adhbharan ciùil, agus mar sin mar as trice bu chòir an leantainn.
Chaidh an rìgh Louis XVI, a’ bhànrigh Marie Antoinette agus an dà chlann òg aca (Marie Therese a bha 11 bliadhna a dh’aois agus Louis-Charles a bha 4 bliadhna a dh’aois) agus piuthar an rìgh, Madam Ealasaid, is eagal am beatha orra uile, a ruagadh air ais a Pharas o Versailles le prasgan boireannaich margaid air an 6mh latha dhen Dàmhair 1789.
Thill iad a Pharas ann an carbad, le gràisg dhaoine mun cuairt orra a bha a’ sgreuchail agus a’ maoidheadh air an rìgh ’s air a’ bhànrigh.
Spàrr a’ ghràisg de dhaoine air an rìgh is air a’ bhànrigh uinneagan a’ charbaid aca a chumail air an clab.
Thachair gun do chrath ball dhen ghràisg ceann fir den fhreiceadan rìoghail a chaidh a mharbhadh aig Versailles na làimh air beulaibh na banrigh, a ghabh eagal dearg a beatha.
Is e muinntir nan Eilean Filipineach fhèin a phàigh na cosgaisean cogaidh a bha an lùib an ceannsachaidh ri linn ìmpireileas nan Stàitean Aonaichte.
Chaidh sparradh orra cìsean a phàigheadh do rèisim cholonaidheach nan SA mu choinneamh cuid mhòr de chaiteachas is riadh nam bann a chaidh a chur air bhog an ainm riaghaltas nan Eilean Filipineach tro thaighean bancaireachd Wall Street.
Gun teagamh, ’s e na prothaidean barraichte freumhaichte ann an ceannsachadh leanailteach nam Filipineach a bhiodh anns na prìomh bhuannachdan aig impireileas Ameireaganach.
Mus tuig thu na Teampallaich, feumaidh tu an suidheachadh a thuigsinn anns an deach an t-òrdan a chruthachadh.
Canar na Meadhan-aoisean Àrda ris an linn anns an do thachair na rudan seo a ghnàth, an 11mh, 12mh agus 13mh linn ann an eachdraidh na Roinn-Eòrpa (AD 1000-1200).
Ro Àird nam Meadhan-Aoisean, bha Toiseach nam Meadhan-aoisean ann agus lean Deireadh nam Meadhan-aoisean orrasan. A-rèir a’ chleachdaidh chumanta, thàinig iad gu crìoch mu thimcheall 1500.
Tha cinnteachas teicneolasach na bhriathar a tha an da-rìribh a’ gabhail a-staigh iomadh rud, eadar putadh teicneolais no an riatanas teicneolasach agus seagh teann a tha ag ràdh gu bheil dàn mac an duine ga bhrosnachadh le loidsig foidhe a tha co-cheangailte ri laghan saidheansail agus am foillseachas san teicneolas.
Tha dà bheachd-smuaint an cumantas aig a’ mhòrchuid de mhìneachaidhean air cinnteachas teicneolais: gu bheil leasachadh an teicneolais e fhèin a’ leantainn slighe a tha gu ìre mhòr taobh a-muigh buaidh cultair no poileataigs agus gu bheil, mu seach, “buaidhean” aig an teicneolas air sòisealtasan a tha fighte a-staigh, seach fo bhuaidh an t-sòisealtais. 
Mar eisimpleir, b’ urrainn dhut a ràdh gun tèid rathadan a leasachadh an cois a’ mhotar-chàr gun dol às.
Ge-tà, chan eil lìonra nàiseanta de rathaidean eaconamach airson àireamh bheag de chàraichean a-mhàin, agus tha dòighean ùra airson saothrachadh chàraichean ga dhealbhadh airson ’s gum fàs e nas saoire càr a bhith agad.
Le sealbh a’ mhòr-shluaigh air càraichean, gheibhear tricead nas àirde de thubaistean air rathaidean, rud a tha a’ leantainn gu innleachdan ùra ann an cùram-slàinte airson leigheas bhodhaigean a th’ air an dochann. 
Bha pìos mòr de chinnteachas cultarach am broinn an romansachais a thàinig o sgrìobhadairean mar Goethe, Fichte agus Schlegel.
A thaobh romansachais, thug an tìr buaidh air muinntir an àite, agus dh’èirich gnàthsan is dualchas a bhuineadh don tìr ri tìm. Agus, bha iad seo nas fheàrr na laghan a sparradh gu h-aon-deònach seach gun robh iad a’ còrdadh ris an àite anns an robh an sluagh.
San aon dòigh mar a thathar a’ coimhead air Paras mar cheanna-bhaile fasan an t-saoghail cho-aimsireil, bhathar a’ coimhead air Baile Chòiseim mar cheanna-bhaile fasan na Roinn-Eòrpa fiùdalach.
Choisinn e cliù mar teis-mheadhan an t-sòigh mun bhliadhna 400 AD agus mhair e gu ruige 1100 AD mu thuaiream.
Dh’ìslich an inbhe aige rè an dàrna linn deug sa mhòr-chuid air sgàth ’s gun robh na saighdearan-croise air tilleadh le tìodhlacan leithid sìoda is spìosraidhean a bh’ air am meas nas luachmhoire na bha na margaidhean Biosantach a’ tabhann.
Is ann aig an àm seo a ghluais tiotal Ceanna-bhaile an Fhasain o Chonstantinople gu Paris.
Ràinig an stoidhle Ghotach àirde san àm eadar an 10mh is 11mh linntean agus a’ 14mh linn.
Aig an toiseach, thug cultar Biosantach san àird an ear buaidh mhòr air aodach.
Ge-tà, air sgàth seanailean conaltraidh slaodach, dh’fhaoidte gum bi na stoidhlean san iar eadar 25 is 30 bliadhna air dheireadh.
Faisg air deireadh nam Meadhan-Aoisean, thòisich taobh an iar na Roinn-Eòrpa air an nòs aca fhèin a chleachdadh, b’ e fear de na gnothaichean a bu mhòr aig an aig àm ri linn cogaidhean na croise gun do thòisich daoine a’ cleachdadh putanan gus na h-aodaich aca a dhùnadh.
S e àiteachas a th’ ann an tuathanachas bith-beò anns a bheilear a’ toirt fàs dìreach air uiread a bhiadh ’s a dh’fheumas an tuathanaiche agus an teaghlach aige/aice.
Tha tuathanachas bith-beò na rian sìmplidh, gu math tric organach, a chleachdas sìl a bhuineas dhan èico-sgìre còmhla ri cuairteachadh-barra no dòighean gu math sìmplidh eile airson toradh cho mòr ’s a ghabhas fhaighinn.
Gu h-eachdraidheil, bhiodh a’ mhòrchuid de thuathanaich ri àiteachas bith-beò agus tha sin fhathast fìor ann an iomadh dhùthaich aig ìre leasachaidh.
Tha fo-chultaran a’ toirt cruinn daoine aig a bheil dòigh smaoineachaidh coltach ri chèile agus a tha a’ faireachdainn gu bheil stannardan an t-sòisealtais a’ dèanamh dearmad orra agus bheir iad comas dhaibh dearbh-aithne a chruthachadh dhaibh fhèin.
Is urrainn do fho-chultaran a bhith so-aithnichte mar thoradh air aois, cinneadh, clas, àite agus/no gnè nam ball.
Faodaidh na feartan a nì fo-chultar sònraichte a bhith co-cheangailte ri cànan, eisteadaigeachd, creideamh, poileataigs, gnè, cruinn-eòlas no measgachadh de dh’fheartan.
Bidh buill de dh’fho-chultar gu tric ag innse gu bheil iad an sàs ann le bhith a’ cleachdadh stoidhle shuaicheanta is shamhlachail a ghabhas a-staigh fasanan, giùlain is dual-chainntean.
Is e tè de na dòighean as cumanta a thathar a’ cleachdadh gus cudromachd an t-sòisealachaidh a shealltainn a bhith a’ coimhead air na thachair anns na beagan eisimpleirean mì-fhortanach de chloinne nach robh air an sòisealachadh le inbhich, tro dhearmad, mì-fhortan, no droch dhìol a dh’aona ghnothach, fhad ’s a bha iad a’ fàs suas.
Canar “clann air fiadhan” no fiadhaich ri clann mar seo. Chaidh cuid dhen chlann air fiadhan seo a chumail a-staigh le daoine (mar is trice am pàrantan fhèin); ann an cuid a shuidheachaidhean rinneadh seo ’s na pàrantan a’ diùltadh an dearg-chiorraim innleachdail no fhiosaigich aig duine-cloinne. 
Dh’fhaoidte gun do dh’fhulaing clann a chaidh fiadhan mì-ghnàthachadh cloinne mòr no mòr-chiùrradh mus deach an trèigsinn no mus do ruith iad air falbh.
Thathar a’ cumail a-mach gun deach feadhainn eile dhiubh àrach le beathaichean; thathar ag ràdh gun robh iad beò a-muigh leotha fhèin san fhàsach.
Ma chaidh àrach buileach le beathaichean neo-dhaonna, bidh giùlan an duine-chloinne air fiadhan cha mhòr gu tur mar ghiùlan a’ bheathaich a thug àrach dha (cho fad ’s urrainn dha gu fiosaigeach), mar eagar ro dhaoine no neo-shuim dhaibh.
Ged as dòcha gum bi ionnsachadh nas fhasa ’s nas inntinniche ri linn oideachadh stèidhichte air pròiseactan, tha sgafallachd ga thoirt ceum nas fhaide air adhart.
Chan eil sgafallachd na mhodh-ionnsachaidh ach na meadhan fuasglaidh a bheir taic do dhaoine a tha ag ionnsachadh rudeigin ùr, mar eisimpleir, cleachdadh prògraim ùr coimpiutaireachd no a’ tòiseachadh air pròiseact ùr.
Faodaidh sgafallan a bhith an dà chuid nan rud biortail agus fìrinneach, ann am facal eile, ’s e nàdar de sgafall a th’ ann an tidsear a cheart cho math ’s a tha duineachan na clipe-pàipeir ann am Microsoft Office.
Tha Sgafallan Biortail luaidhte anns a’ bhathar-bhog agus tha iad airson a bhith a’ ceasnachadh, a’ brosnachadh, agus a’ mìneachadh mhodhan-obrach a bha, ma dh’fhaoidte, tuilleadh ’s a chòir doirbh don oileanach airson a bhith a’ dèiligeadh riutha leis fhèin.
Cuirear clann ann an Cùram Dalta airson caochladh mhòir adhbharan, eadar dearmad is droch-dhìol, agus fiù ’s ragaireachd.
Cha bu chòir do phàiste sam bith fàs mòr ann an àrainneachd nach eil altramach cùramach oideachail ach tachraidh sin.
Tha sinn a’ coimhead air siostam cùram na daltachd mar àite sàbhailte dhan chlann seo.
Tha còir aig an t-siostam de chùram daltachais againn a bhith a’ tabhann dachannan sàbhailte, luchd-cùraim gaolach, foghlam seasmhach agus cùram-slàinte earbsach.
Tha còir aig cùram daltachais a bhith a’ solar nan uireasan uile a bha a dhìth san dachaigh bhon deach an toirt air falbh.
Tha an t-eadar-lìon a’ cur còmhla an dà chuid mòr-chonaltradh agus conaltradh eadar-phearsanta.
Tha buadhan àraidh an eadar-lìn a’ cruthachadh dimeinseanan a bharrachd a thaobh modh-ghabhail a’ chleachdaidh is an toileachaidh.
Mar eisimpleir, thathar a’ moladh “ionnsachadh” is “sòisealachadh” mar chulaidh-bhrosnachaidh cudromach do chleachdadh an eadar-lìn (James et al., 1995).
Chaidh “com-pàirteachadh pearsanta” is “dàimhean leantainneach” a chomharrachadh cuideachd mar eileamaidean brosnachaidh ùra le Eighmey is McCord (1998) san rannsachadh aca air barailean luchd-èisteachd air làraichean-lìn.
Chaidh iomadh lorg ùr a dhèanamh slighe clàradh video ann an eadar-mhìneachadh mheanbh-fhiamhan, gluasadan aodainn nach mair ach grunnan de mhille-dhiogan.
Tha iad a’ cumail a-mach gu h-àraidh gun innis thu a bheil cuideigin ag innse nam breug le bhith a’ leughadh am meanbh fhiamhan aghaidh ceart.
Sa phàipear aige, Òraid a’ Chinn-shuidhe, leig Oliver Sacks ris gur urrainn do dhaoine nach tuig cainnt an cois milleadh eanchainne tomhas ceart a dhèanamh co-dhiù air treibhdhireas.
Tha e fiù ’s ag ràdh gum faodadh beathaichean leithid coin dachaigh a bhith comasach mar sin air dol-a-mach mac an duine a thuigsinn.
Sheall rannsachadh san fhicheadamh linn gu bheil dà thasgadh de chaochlaideachd ghinteil ann: tè fhalaichte agus tè fhoillsichte.
Tha am mùthadh a’ cur caochlaideachd ginteil ùr ris agus tha an taghadh gan toirt air falbh o amar nan caochlaideachdan nochdte.
Tha sgaradh agus ath-mheasgachadh a’ cur caochlaideachd a-null ’s a-nall eadar an dà amar le gach ginealach.
A-muigh air an t-sabhana, tha e doirbh do phrìomhaid le siostam cnàmhaidh mar a tha aig clann-daonna na dh’fheumas e de shearbhagan-amino fhaighinn o na lusan a tha ri fhaighinn.
A chòrr air sin, tha droch bhuil ann mur dèanar seo: crìonadh air cinneas, dìth beathachaidh, agus bàs air a’ cheann thall.
S e na pròtainean ann an duilleagan is lusan-feidhleagach na goireasan lusach a b’ fhasa a lorgadh iad ach tha iad doirbh ri chnàmhadh do prìomhaidean mar sinn fhìn mur an deach an goil.
Air a chaochladh, chan eil biadh bheathaichean (seanganan, teirmitean, uighean) dìreach furasta ri chnàmhadh ach tha iad cuideachd làn de phròtainean sa bheil a searbhagan-amino riatanach air fad.
Aig deireadh gnothaich, cha bu chòir dha bhith annasach dhuinn ma dh’fhuasgail ar sinnsearan “cùis a’ phròtain” aca car an aon dòigh ’s a bhios siompansaidhean ga fhuasgladh air sabhana Afraga an-diugh.
S e briseadh cadail nuair a dhùisgeas tu a dh’aona-ghnothaich rè an ama chadail àbhaistich agad is tu a’ tuiteam nad chadal a-rithist greis bheag na dhèidh (eadar 10 is 60 mionaid).
Tha e furasta seo a dhèanamh le bhith a’ cleachdadh cleoc caismeachd car sàmhach a chuireas nad fhaireachadh thu gun a bhith gad dhùsgadh buileach.
Ma bheir thu an aire gun do dh’ath-shuidhich thu an gleoc nad chadal, gabhaidh a chàradh taobh thall an t-seòmair, a’ toirt ort èirigh às an leabaidh gus a chur dheth.
Tha roghainnean eile a tha stèidhichte air a’ bheò-ruitheam a’ gabhail a-staigh mòran lionna òl (gu sònraichte uisge no tì a tha na fual-bhrosnach aithnichte) ro àm cadail a sparras ort èirigh airson mùn a dhèanamh.
Gabhaidh am meud sìthe ann an cridhe neach a cho-shamhlachadh ris a’ mheud de fhrionas a tha ann an colann is spiorad neach.
Mar as ìsle an teannachd, ’s ann as fheàrr a bhios an neart beatha. Tha comas aig gach duine fìor sìth agus riarachadh iomlan a lorg.
Is urrainn do neach sam bith soilleireachadh a ruigsinn. Chan e ach ar frionas is smalan fhèin a tha nan seasamh san rathad air a’ cheann-uidhe seo.
Tha Buddhadhachd Thibeiteach stèidhichte air teagasg Buddha ach chaidh an leudachadh le slighe a’ ghaoil mahayana agus mòran gleusan a thàinig o yoga Innseanach.
Tha Buddhadhachd nan Tibeiteach gu math sìmplidh ann am prionnsabal. Na lùib, tha Iòga Kundalini, dian-mheòrachadh agus rathad a’ ghaoil uile-ghabhalach.
Ann an kundalini yoga, tha an lùthas kundalini (lùthas an t-soillseachaidh) ga dhùsgadh slighe seasamhan yoga, eacarsaich analachaidh, mantrathan agus lèirsinneachaidhean.
Is e Iòga Diadhachd am prìomh mheadhan Tibeiteach air meòrachadh. Le diofar dhiathan a thoirt fa chomhair inntinn, thèid na seanailean lùtha a ghlanadh às, na chakrathan a spreigeadh agus mothachadh soillseachaidh a chruthachadh. 
S e nàmhaid an cumantas a bha sa Ghearmailt san dàrna cogadh agus dh’adhbharaich seo co-obrachadh eadar an USSR agus SAA. Nuair a thàinig an cogadh gu crìoch, chaidh an dà dhùthaich a-mach air a chèile an cois còmhstri nan siostaman, pròiseasan is cultaran.
Bha na seann chaidreabhaich nan nàimhdean a-nis dà bhliadhna an dèidh crìoch a’ chogaidh agus thòisich an Cogadh Fuar.
Mhaireadh e airson an 40 bliadhna ri thighinn agus bhiodh còmhstrithean dha-rìribh ann, le armailtean progsaidh, air blàir-chatha o Afraga gu Àisia, ann an Afganastan, Cùba agus iomadh àite eile.
Ron 17mh dhen t-Sultain 1939, bhathar air bristeadh cheana tro loidhne dìona na Pòlainn, agus cha robh air ach an ratreut a ghabhail agus a dhol an òrdagh a-rithist a-null ceann na drochaid Romàinianach.
Ge-tà, cha robh e fiù oidhche mus robh na planaichean seo gun fheum nuair a thàinig barrachd air 800,000 saighdear o Arm Dearg an Aonaidh Sovietaich a-steach a chruthachadh fronta Bealaruis agus fronta na h-Ucràine an dèidh dhaibh briseadh a-steach air ceàrnaidhean ann an taobh an ear na Pòlainne, a’ briseadh Cùmhnant Sìth Rìga, An Còrdadh Neo-ionnsaigheachd Sovietach is Pòlainneach agus cùmhnantan eadar-nàiseanta eile, an dà chuid feadhainn dhà-thaobhach is ioma-thaobhach.
S e a bhith a’ cleachdadh longan gus bathar a ghiùlan an dòigh as èifeachdaiche gus mòran dhaoine agus tòrr bathair a ghluasad thar chuantan.
Is e obair nan cabhlaichean gu traidiseanta a bhith a’ dèanamh cinnteach gu bheil comas aig an dùthaich agad bathar agus daoine a ghluasad, agus aig an aon àm, a bhith a’ cur bacadh air comas do nàmhad na daoine agus am bathar aige a ghluasad.
B’ e iomairt a’ Chuain a Tuath san dàrna cogadh mòr aon dhe na h-eisimpleirean as fhoirmeile dhe seo o chionn goirid. Bha na h-Aimeireaganaich a’ feuchainn ris fireannaich is stuthan a ghluasad thairis air a’ Chuan Siar gus Breatainn a chuideachadh.
Aig an aon àm, bha cabhlach na Gearmailte, a’ cleachdadh bàtaichean-tumaidh gu sònraichte, a’ feuchainn ri casg a chur air an trafaig seo.
Nam biodh na Caidreabhaich air fàilligeadh, is dòcha gum biodh na Gearmailtich air Breatainn a cheannsachadh mar a rinn i sa chòrr den Roinn-Eòrpa.
Tha coltas gun deach gobhair a challachadh a’ chiad turas mu 10,000 bliadhna air ais ann am beanntan Zagros ann an Ioràn.
Thòisich cultaran is treubhan àrsaidh air an cumail ach am faigheadh iad grèim air bainne, falt, feòil is craicnean gu furasta.
Bha gobhair challa air an cumail sa chumantas ann an treudan a bhiodh a’ saltairt a’ mhonaidh no air feuraich eile. Bu mhinig gum bhiodh buachaillean-ghobhar a bha mar bu trice nan cloinn no òganach gan glèidheadh agus tha seo coltach ris a’ chìobair nas aithnichte. Tha na dòighean buachailleachd seo fhathast gan cleachdadh an-diugh.
Thogadh rèilean-rathaid ann an Sasainn cho tràth ris an 16mh linn.
Ged nach robh ann an rèile fheunan ach dèilean fiodha ri taobh a chèile, thug iad comas do dh’eich a bha gan tarraing falbh aig astar nas luaithe agus luchdan nas motha a tharraing na b’ urrainn dhaibh air rathad na linn ud a bha beagan nas gairbhe.
Chaidh trasnain a thoirt a-steach gu math tràth airson na tracaichean a chumail nan àite. Mean air mhean, ge-tà, thugadh fa-near gum biodh na tracaichean nas èifeachdaiche nam biodh stiall iarainn orra.
Thàinig seo gu bhith na ghnàth-chleachdadh, ach bhiodh an t-iarann a’ caitheamh barrachd de dh’fhiodh cuibhlichean nam feun-charbadan.
Ghabh cuibhlichean iarainn àite nan cuibhlichean fiodha aig a’ cheann thall. Nochd rèilean làn-iarainn ann an 1767 an toiseach.
S e coiseachd a’ chiad ghiùlan a dh’èirich cho fad ’s fhios dhuinn, thòisich an cinne-daonna air coiseachd air an dà chas dà mhillean bliadhna air ais nuair a nochd homo erectus (a’ ciallachadh duine ceann-dìreach).
Cha do choisich na sinnsearan aca, na h-Australopithecus gu dìreach mar as àbhaist.
Gheibhear àraidheachadh dà-chasach ann am fosailean australopithecus o 4.2 gu 3.9 millean bliadhna air ais ach dh’fhaoidte gun robh sahelanthropus a’ coiseachd air a dhà chas cho tràth ri seachd millean bliadhna air ais.
S urrainn dhuinn tòiseachadh air a bhith nas fheàrr dhan àrainneachd nar beatha, is urrainn dhuinn a dhol an sàs iomairt na h-àrainneachd agus is urrainn dhuinn fiù a bhith nar luchd-iomairt airson fulang san àm ri teachd a lùghdachadh gu ìre.
Tha seo dìreach mar leigheasadh nan comharran ann an iomadh cùis. Ge-tà, mur eil sinn ag iarraidh fuasgladh sealach, bu chòir dhuinn bun nan duilgheadasan a lorg agus an cur à gnìomh.
Is lèir a’ bhuil air an t-saoghal gu bheil uimhir a dh’atharrachadh ann air sgàth adhartasan saidheans is teicneòlas a’ chinne-dhaonna, agus gu bheil trioblaidean air a dhol am meud ri linn tuilleadh ’s a chòir sluaigh agus a’ chaitheimh-bheatha struidheil aig mac an duine.
An dèidh dhan mhòr-dhàil a ghabhail ris air a’ 4mh dhen Iuchar, chaidh dreachd làmh-sgrìobhte ris an do chuir ceann-suidhe na mòr-dhàlach, John Hancock agus an rùnaire Charles Thomson, an cuid ainmean a chur gu bùth clò-bhualaidh John Dunlap a bha beagan bhlocaichean air falbh.
Chaidh eadar 150 is 200 lethbhreac dheth a dhèanamh tron oidhche ris an canar “taobhan leathann Dunlap” an-diugh.
S e John Nixon a leugh an sgrìobhainn seo gu poblach a’ chiad turas ann an lios Talla na Neo-eisimeileachd air an 8mh dhen Iuchar.
Chuireadh aon gu George Washington air an 6mh dhen Iuchar agus rinn esan gun deach a leughadh do na saighdearan ann an Nuadh Eabhrac air 9mh Iuchar. Ràinig lethbhreac Lunnainn air 10mh dhen Lùnastal.
Is e na 25 taobh-dhuilleagan leathann as aithne dhuinn a tha ann fhathast na tionndaidhean as sine dhen sgrìobhainn a tha air mhaireann. Cha do mhair an làmh-sgrìobhainn thùsail chun an latha an-diugh.
Is iomadh pailleon-eòlaiche a tha am beachd gu bheil treud de dhìneasaran air mairsinn beò chun an latha an-diugh. Is e “eunlaith” no “eòin” a their sinn riuthasan.
Tha iomadh duine ann nach bi a’ coimhead orra mar dìneasaran leis gu bheil itean is comas itealaich aca.
Ach tha tòrr rudan mu eòin a tha fhathast a’ coimhead coltach ri dìneasair.
Tha lannan agus ìnean air an casan, beiridh iad uighean agus bidh iad a’ coiseachd air an casan deiridh mar T-rex.
Tha faisg air a h-uile coimpiutair a tha ga cleachdadh san latha an-diugh stèidhichte air a bhith a’ làimhseachadh fiosrachadh a tha air a chòdachadh ann an cruth àireamhan bìnearaidh.
Chan fhaod ach dà luach a bhith aig àireamh bhìnearaidh, sin 0 no 1, agus canar figearan bìnearaidh ris na h-àireamhan seo – no biodan ann an sgleò-chainnt muinntir nan coimpiutairean.
Dh’fhaoidte nach bi puinnseanachadh a-staigh follaiseach sa bhad. Tha comharran mar a bhith a’ cur a-mach coitcheann gu leòr ’s nach gabh diagnos a dhèanamh san bhad.
Is dòcha gur e an comharra as fheàrr de phuinnseanachadh san leth a-staigh ma chì thu cnagan chungaidhean no de cheimigean-taighe cronail a tha na laighe fosgailte.
Thoir sùil air an leubail airson stiùireadh ciad fhuasglaidh airson a’ phuinnsein shònraichte ud.
Tha am briathair “bug” (biastag) air a chleachdadh le eòlaichean ann an seagh foirmeil airson a’ bhuidhinn seo de mheanbh-fhrìdean.
Tha am briathar seo stèidhichte air aithne àrsaidh de bhògas na h-oidhche a tha nam meanbh-fhrìdean a tha glè fhreagarrach airson a bhith nam parasaitean air daoine.
Tha an dà chuid am bògas-pògaidh agus bògas na h-oidhche nead-chòmhnaidheach, air am freagarrachadh airson a bhith a’ fuireach ann an nead no taigh-còmhnaidh an luchd-aoigheachd aca.
Air feadh Stàitean Aonaichte Aimeireaga, tha mu 400,000 duine a tha a’ fulaing ioma-sglearòis (MS) air a bheil sinn eòlach agus leis a sin, ’s e sin an galar niùro-eòlach as cumanta am measg inbheach òga agus meadhan-aoiseach.
Is e MS tinneas a tha a’ toirt buaidh air prìomh chuairt nan leithean, a tha dèante den eanchainn, còrd a’ chnàimh-droma agus an leith fradhairc.
Lorg rannsachadh gun robh MS a dhà uimhir cho buailteach a bhith air boireannaich na tha e air fireannaich.
Dh’fhaodadh càraid cur romhpa nach eil e gu math dhaibhsan no do an leanabh fhèin a bhith ga àrach. 
Dh’fhaodadh na càraidean seo roghnachadh gus plana uchd-mhacachd a dhèanamh do an leanabh.
Ann an uchd-mhacachd, tha na pàrantan breith a’ toirt seachad an còraichean mar phàrantan airson ’s gun urrainn do chàraid eile an duine-cloinne a ghabhail air uchd-mhacachd.
S e am prìomh amas aig saidheans fiosrachadh mar a dh’obraicheas an saoghal, a’ cleachdadh na dòigh-obrach shaidheansail. ’S e an dòigh-obrach seo, air a shon sin, a tha a’ stiùireadh na mòrchuid de rannsachadh saidheansail.
Chan e probhadh a-mhàin a th’ ann, ge-tà, agus tha probhadh na dheuchainn a chleachdar airson co-dhiù aon bheachd-bharail a chur gu neoini, tha faighneachd de cheistean agus sgrùdadh-sùla cuideachd a’ treòrachadh rannsachadh saidheansail.
Chuir na h-eòlaichean-nàdair is feallsanaichean dian-aire air na teacsaichean clasaigeach agus, gu sònraichte, am Bìoball ann an Laideann.
Bhathar a’ gabhail ri beachdan Aristotle a thaobh a h-uile cùis saidheans, nam measg, eòlas-inntinn.
Mar as motha a bha eòlas air a’ Ghreugais a’ crìonadh, ’s ann nas motha a bha an àird an Iar air a dealachadh o a freumhan feallsanachail is saidheansail Greugach.
Thug mòran mun aire gum bi ruitheaman ann an saidhg-eòlas is giùlan mhic-an-duine a’ cur feum mòr riatanach air làthaireachd nan cuairtean eandoideanach agus an cinneasachadh tro ghleocan bith-eòlach.
Tha aithris air ruitheaman ùineach, nach eil dìreach nam freagairtean do shanasan ùine on taobh a-muigh, anns a’ mhòrchuid de rudan beòtha, a’ gabhail a-staigh lobhagan, fungasan, lusan is beathaichean.
S e luaisgeanairean fèin-bheathachaidh a tha sna cleocan bhith-eòlach a chumas an cuairt orra gu saor greis eadhon nuair a bhios taic bho oidheaman on taobh a-muigh a dhìth.
B’ e deuchainn Hershey is Chase fear de na prìomh rudan a chuir an aire dhaoine gur e stuth ginteil a th’ ann an DNA.
Chleachd Hershey agus Chase phageachan, no bhìorasan, gus an DNA aca fhèin a chur a-steach dhan bhacterium.
Rinn iad dà phrobhadh anns an do chomharraich iad an DNA san fhàgach le fosfor rèidio-beò no pròtain an fhàgaich le pronnasg rèidio-beò.
Is urrainn do bhuaidhean diofraichte a bhith aig mùthaidhean a-rèir an t-seòrsa mùthaidh, àraidheachd a’ phìos de stuth ginteil air a bheil a’ bhuaidh agus co-dhiù a bheil na ceallan air an robh buaidh nan gamaitean gus nach eil.
Cha ghabh ach mùthaidhean ann an ceallan bitheag-loidhneach a shìneadh a-nuas don chloinn, ged as urrainn do mhùthaidhean an àiteannan eile bàs-chealla no aillse adhbharachadh.
Tha turasachd nàdair a’ tàladh dhaoine aig a bheil ùidh ann an cuairtean do sgìrean nàdarra airson seallaidhean air an tìr, na lusan ’s na fiadh-bheathaichean a mhealtainn.
Is iad seo eisimpleirean de ghnìomhan air an làrach: sealg, iasgach, dealbhadaireachd, eòin-amhairc agus a’ tadhal air pàircean ’s a’ togail fiosrachadh mun eag-shiostam.
Is e bhith a’ tadhal, a’ togail dhealbhan agus ag ionnsachadh mun orangutan ann an Eilean Bhoirneo eisimpleir de seo.
Bidh daoine a’ falbh a dh’obair sa chàr gach madainn à bailtean beaga air an tuath agus thèid càch seachad orra a’ dol a dh’obair san àite a tha iad an dèidh fhàgail.
San t-siutail còmhdhalach innsgineach seo, tha a h-uile duine co-cheangailte ri chèile air dòigh air choireigin agus a’ cur taic ri rian còmhdhalach a tha stèidhichte air càraichean prìobhaideach.
Tha saidheans a-nis ag innse dhuinn gu bheil an eaconamaidh carboin ana-mhòr seo air a’ bhith-chruinne a chur far aon de a staidean seasmhach a bha a’ cumail taic ri mean-fhàs a’ chinne-dhaonna fad nan dà mhillean bliadhna a chaidh seachad.
Tha gach neach a’ com-pàirteachadh san t-sòisealtas agus a’ cleachdadh siostaman còmhdhail. Cha mhòr nach bi a h-uile duine a’ gearan mu shiostaman còmhdhail.
Ann an dùthchannan leasachail ’s gann a chluinneas tu an aon mheud de ghearanan mu ghlainead an uisge no drochaidean a’ tuiteam às a chèile.
Carson a tha rianan còmhdhalach ag adhbharachadh a leithid a ghearanan, carson a dh’fhàilligeas iad gach latha? A bheil einnseanairean na còmhdhalach dìreach gun fheum? No a bheil rudeigin nas bunasaiche a’ dol?
Tha Traffic Flow a’ sgrùdadh gluasad dhràibhearan is carbadan fa leth eadar dà ionad agus an t-eadar-obrachadh a nì iad le càch a chèile.
Gu mì-fhortanach, tha e doirbh sruthadh na trafaig a rannsachadh a chionn ’s nach gach na nì dràibhear ro-innse le làn-chinnt.
Gu fortanach, bidh dol-a-mach nan dràibhearan a-rèir modhannan a tha meadhanach co-sheasmhach; ri linn sin, tha co-sheasmhachd reusanta math aig sruthan trafaig agus gabhaidh an riochdachadh an ìre mhath gu matamataigeach.
Airson sruthadh trafaig a riochdachadh nas fheàrr, chaidh dàimhean a stèidheachadh eadar na trì prìomh fheartan: (1) sruthadh, (2) dùmhlachd agus (3) luaths.
Tha na dàimhean seo feumail ann am planadh, dealbhadh is obrachadh de ghoireasan ri taobh rathadan.
Is e meanbh-fhrìdean a’ chiad ainmhidhean a thug na speuran orra. Bha an comas aca air iteig na chuideachadh dhaibh le bhith a’ seachnadh chreachadairean nas soirbhe agus a’ lorg biadh is companaich ann an dòigh nas cliobhaire.
Tha buannachd comas pasgadh nan sgiathan aca a rèir am bodhaigean aig a’ mhòrchuid dhe na meanbh-fhrìdean.
Tha seo a’ toirt dhaibh raon nas fharsainge de dh’àitichean beaga far am falaich iad iad fhèin o chreachadairean.
S iad na tairbh-nathrach agus na loin-chraois na h-aon mheanbh-fhrìdean an-diugh nach urrainn dhaibh na sgiathan aca a phasgadh.
Bho chionn nam mìltean de bhliadhnaichean, thuirt fear air an robh Aristarchus gum biodh an Crios-grèine a’ gluasad timcheall air a’ Ghrèin.
Bha cuid a dhaoine dhen bheachd gun robh e ceart ach bha mòran dhaoine a’ creidsinn a’ chaochlaidh; gun robh rian na grèine ag iadhadh na Talmhainn, a’ gabhail a-staigh na grèine (agus fiù an còrr dhe na rionnagan).
Saoilear gu bheil seo ciallach, oir chan eil coltas ann gu bheil an Talamh a’ gluasad, a bheil?
Is e Abhainn Amasoin an dàrna abhainn as fhaide ’s an abhainn as motha air an t-saoghal. Tha i a’ toirt leatha 8 uimhir a dh’uisge na tha an dàrna abhainn as motha.
Is e an Amazon cuideachd an abhainn as fharsainge air an Talamh, agus i sia mìle de leud ann an àiteachan.
Tha co-dhiù 20 sa cheud dhen uisge a thaomas dha na cuantan à aibhnichean na planaid a’ tighinn on Amason.
Tha a’ phrìomh Amason 6,387km (3,980 mìle) a dh’fhaid. Tha i a’ cruinneachadh uisge o na mìltean de dh’aibhnichean nas lugha.
Ged a lean togail nam pioramaidean cloiche air gu deireadh na Seann Rìoghachd, cha do chuir iad bàrr a-riamh air meud is feabhas teicneolas nam pioramaidean ann an Giza.
Bha Èiphitich na Rìoghachd Ùire san t-seann Èiphit a’ gabhail iongnadh de charraighean-cuimhne an sinnsearan a bha fada seachad air mìle bliadhna a dh’aois an uairsin.
Tha mu 800 duine a’ fuireach ann an Cathair na Bhatacain. ’S e an dùthaich neo-eisimeileach as lugha a th’ ann agus an dùthaich leis an àireamh-shluaigh as lugha.
Tha Cathair na Bhatacain a’ cleachdadh Eadailtis na reachdas agus anns a’ chonaltradh oifigeil aice.
S e Eadailtis an cànan làitheil a chleachdas a’ mhòrchuid dhe na daoine a dh’obraicheas san stàit ach cleachdar Laideann gu tric ann an deas-ghnàthan cràbhach.
Is e Pàpanach a th’ anns a h-uile saoranach ann an Cathair na Bhatacain.
Bha daoine eòlach air eileamaidean ceimigeach bunasach mar òr, airgead agus copar o chian nan cian oir tha iad seo ri an lorg san nàdar nan cruth tùsanach agus tha e meadhanach furasta an tochladh le innealan toiseachail.
Bha am feallsanaiche Aristotle, den bheachd gu bheil a h-uile rud air a dhèanamh à mheasgachadh de co-dhiù aon no barrachd de cheithir eileamaidean. B’ iad sin talamh, uisge, adhar, is teine.
Bha seo nas coltaiche ri ceithir staidean an stuth (san aon òrdugh): soladach, lionnach, gasach agus plasmach ged a bha teòirig aige cuideachd gun rachadh iad nan stuthan ùra a chruthaicheadh na chì sinn.
S e measgachadh de co-dhiù dà mheatailt a th’ ann an co-mheatailt ann. Na dìochuimhnich gu bheil iomadh eileamaid air clàr nan eileamaidean.
Thathar a’ coimhead air eileamaidean mar chailceam is potaiseam mar mheatailtean. Gun teagamh, tha meatailtean eile ann cuideachd mar airgead is òr.
Gheibhear co-mheatailtean cuideachd anns a bheil meudan beaga de dh’eileamaidean neo-mheatailteach a leithid carboin.
Tha a h-uile rud sa chruinne-cè air a dhèanamh de stuth. Tha stuth air fad air a dhèanamh de mhìrean air a bheil ataman.
Tha ataman cho do-chreidsinneach beag bìodach ’s gun toill na trilleanan dhiubh san stad-phuing aig deireadh an t-seantans seo.
Mar sin, bha am peansail fìor fheumail do thòrr dhaoine nuair a thàinig e a-mach an toiseach.
Gu mì-fhortanach, mar a dh’èirich dòighean sgrìobhaidh ùra, tha inbhe agus feum a’ pheansail air sìor chrìonadh.
Tha daoine a-nis a’ sgrìobhadh bhrathan air sgrìnichean coimpiutair gun an làmh a chur air geuradair a-riamh. 
Chan urrainnear ach smaoineachadh air dè thachras don mheur-chlàr nuair a thig rudeigin nas ùire a-steach oirnn.
Obraichidh am boma fisean air a’ phrionnsapal gu bheil cumhachd a dhìth gus niùclas a chur ri chèile le iomadh pròton agus neodron.
Caran coltach ri bhith a’ roiligeadh cairt throm suas cnoc. Le bhith a’ sgoltadh an niùclais suas a-rithist bidh seo a’ leigeil a-mach cuid den lùth sin a-rithist.
Tha niùclasan neo-sheasmhach aig cuid de dh’ataman, mar sin, tha iad buailteach do sgaradh le brosnachadh beag no gun am brosnachadh idir. 
S e creagan is duslach a th’ ann an uachdar na gealaich. ’S e an rùsg a chanar ri breath a-muigh na gealaich.
Tha an rùsg mu 70 km a thiughad air an taobh a-bhos agus 100 km a thiughad air an taobh thall.
Tha e nas staoine fo mharaichean agus nas tiugha fo àrd-tìr na gealaich.
Dh’fhaoidte gu bheil barrachd marannan air an taobh a-bhos a chionn ’s gu bheil an rùsg nas taine. Bha e fada nas fhasa dhan làbha èirigh gun uachdar.
Tha teòiridhean susbaint a’ lorg fios air dè tha a’ togail inntinn dhaoine no a tha tarraingeach dhaibh.
Tha na teòirigean seo ag ràdh gu bheil feuman agus/no miannan àraidh aig daoine a ghabh iad a-staigh is iad a’ fàs nan inbheach.
Tha na teòiridhean seo a’ sealltainn air dè tha a’ toirt air daoine àraidh a bhith ag iarraidh nan nithean a tha iad ag iarraidh, agus dè na nithean san àrainneachd a tha a’ toirt orra dèanamh no gun a bhith dèanamh rudan àraidh.
Is e Rangachd nam Feumalachdan aig Maslow agus Teòiridh an Dà-fhactair aig Hertzberg dà theòiridh susbaint air a bheil fèill.
Anns a’ chumantas, faodaidh dà dhòigh-ghiùlain èirigh nuair a thòisicheas manaidsearan air an seann cho-inbhich a stiùireadh. Is e aon dòigh a bhith a’ feuchainn ri cumail orra “mar fhear (no mar tè) san t-sreath”.
Tha duilgheadasan aig an t-seòrsa seo de mhanaidsear le co-dhùnaidhean mì-thlachmhor, smachdachaidh, luachadh dèanadais, uallaichean a thoirt seachad agus daoine a chumail cunntachail.
Aig ceann eile na sgèile, thèid neach na neach eile nach aithnicheadh iad, neach a tha a’ faireachdainn gum feum esan no ise gach rud a rinn an sgioba roimhe atharrachadh agus a dhèanamh d’ a rèir fhèin.
An dèidh sin ’s na dhèidh, ’s ann air a’ cheannard a bhios uallach soirbheas no doirbheas an sgioba.
Tha an giùlan seo gu tric a’ cur eadar na ceannardan is an còrr dhen sgioba.
Thathar an dùil ris na h-aon ìrean sàr-mhathais o sgiobaidhean air-loidhne sa bhios aig sgiobaidhean àbhaisteach, ach tha diofaran beaga ann.
Bidh buill bhiortail an sgioba gu tric ag obair mar phuingean conaltraidh airson a’ bhuidhinn fhiosaigich as fhaisge orra.
Gu tric tha barrachd fèin-ùghdarras aca na buill àbhaisteach an sgioba oir dh’fhaoidte gun coinnich na sgiobannan aca ri chèile a rèir nan diofar roinnean-tìde nach tuig an luchd-stiùiridh ionadail aca ’s dòcha.
Ma tha “sgioba neo-fhaicsinneach” dha-rìribh an làthair (Larson agus LaFasto, 1989, td109), ’s e co-phàirt àraidh a tha sin de sgioba bhiortail.
Is e an “sgioba do-fhaicsinneach” an sgioba riaghlaidh ris a bheil gach ball ag aithris. Bidh an sgioba do-fhaicsinneach a’ suidheachadh nan inbhean airson gach ball.
Carson a bhiodh buidheann airson a dhol tro phròiseas fada de bhith a’ stèidheachadh buidheann ionnsachaidh? Is e ùr-ghnàthachadh aon amas airson a bhith a’ cur coincheapan ionnsachaidh buidhne an gnìomh.
Nuair a bhios na goireasan air fad a tha ri làimh gan cleachdadh gu h-èifeachdach air feadh gach roinn foincsein de bhuidheann, faodaidh cruthachalachd agus innleachdas èirigh às.
Ri linn sin, ma dh’obraicheas buidheann còmhla airson cnap-starra fhuasgladh, faodaidh gun tig pròiseas ùr-ghnàthach às a fhreagras air feum a’ chustamair.
Mus tèid aig buidheann a bhith ùr-ghnàthach, feumaidh na ceannardan cultar ùr-ghnàthachaidh, a bharrachd air eòlas com-pàirtichte is ionnsachadh eagrachail a bheothachadh. 
Tha Angel (2006) a’ mìneachadh an dòigh-obrach Leantaileachd mar mheadhan-cuideachaidh gus an ruig buidhnean ìre nas àirde dèanadais.
Tha dàta niùro-bitheòlach a’ toirt fianais fhiosaigeach do dhòigh theòiridheach air eòlas-inntinn a sgrùdadh. Mar sin dheth, tha e a’ lùghdachadh nan crìochan rannsachaidh agus gan dèanamh fada nas mionaidiche.
Tha an co-cheangal eadar galar-eòlas na h-eanchainn is modh-giùlain na thaic-fhianais do luchd-saidheans nan cuid rannsachaidh.
Tha e aithnichte o chionn fhada a-nis gu bheil diofar sheòrsaichean de dhochann, ciùrradh, lotan is tùmoran air an eanchainn a’ toirt buaidh air modh-giùlain agus atharraichean air cuid de ghnìomhan na h-inntinne.
Tha teicneolas ùr a’ toirt cothrom dhuinn structaran is pròiseasan na h-eanchainne fhaicinn agus a rannsachadh nach fhacas a-riamh roimhe.
Tha seo a’ toirt mòran fiosrachaidh agus stuthan dhuinn airson modailean mas-fhìor a chruthachadh a chuidicheas dhuinn na tha a’ dol nar n-inntinnean a thuigsinn.
Ged a tha smaoinicheas tu air ficsean saidheansail gu tric nuair a chluinneas tu mu IF, tha i na meur glè chudromach de dh’eòlas coimpiutaireachd, ’s a’ dèiligeadh ri beusan, ionnsachadh agus gleusadh tùrail ann an inneal.
Tha rannsachadh AI ag amas air innealan a thogail a nì obair leotha fhèin a dh’fheumas stiùiridh ciallach.
Am measg nan eisimpleirean, gheibhear stiùireadh, planadh is sgeidealachadh, an comas freagairt ri diagnosaichean is ceistean an luchd-cleachdaidh, a thuilleadh air aithneachadh làmh-sgrìobhaidh, guth is aodann.
Tha an leithid de rudan air a dhol nam meuran-rannsachaidh fa leth, a’ leigeil cuideam air fuasglaidhean a thoirt do dh’fhìor dhuilgheadasan na beatha.
Thèid an siostam IF a chleachdadh gu tric ann an eaconamachd, leigheas, einnseanaireachd agus san arm gu tric a-nis agus chaidh a chur am broinn grunn aplacaidean bathair-bhog airson coimpiutairean dachaigh agus geamannan video.
Tha tursan-ionnsachaidh nam pàirt mhòr de sheòmar-teagaisg sam bith. Tachraidh e gu tric gum bu toil do thidsear na h-oileanaich aca a thoirt a dh’àite nach ruigear le bus.
Tha teicneòlas a’ tabhann an fhuasglaidh le tursan blàir mas-fhìor. Is urrainn do dh’oileanaich coimhead air ulaidhean taigh-tasgaidh, tadhal air uisgeadan no tlachd a ghabhail à ealan maiseach fhad ’s a bhios iad nan suidhe còmhla ris a’ chlas.
Tha turas-ionnsachaidh biortail a cho-roinnear na dheagh dhòigh cuideachd airson turas a chnuasachadh agus plathadh dhe na rinneadh roimhe a nochdadh do chlasaichean san àm ri teachd.
Mar eisimpleir, nì sgoilearan bho Sgoil Bennet ann an Carolina a Tuath làrach-lìon mun turas aca gu Taigh-reachdais na Stàite gach bliadhna, thèid an làrach-lìn ath-dhealbhadh gach bliadhna ach thèid na seann tionndaidhean a chumail air-loidhne mar leabhar-mhìrean.
Tha blogaichean cuideachd nan cuideachadh airson piseach a thoirt air sgrìobhadh nan oileanach. Ged a tha an gràmar is litreachadh gu tric robach an toiseach, fàsaidh iad nas fheàrr air sa chumantas nuair a gheibh iad luchd-leughaidh.
A chionn ’s gur iad na h-oileanaich an luchd-leughaidh as breithiche gu tric, nì sgrìobhadair a’ bhloga a dhìcheall airson piseach a thoirt air a sgrìobhadh agus càineadh a sheachnadh.
Cuideachd tha blogachadh “a’ sparradh air oileanaich a bhith nas tapaidhe a thaobh an t-saoghail mun cuairt orra.” Leis gu bheil aca rudan a thoirt seachad a tha inntinneach dhan luchd-leughaidh, tha sinn a’ brosnachadh nan oileanach gu bhith tapaidh agus inntinneach (Toto, 2004). 
Tha blogadh na inneal a bhrosnaicheas co-obrachadh, agus a bhrosnaicheas oileanaich gus cumail orra le an cuid ionnsachaidh fada seachad air an latha-sgoile traidiseanta.
Ma thèid blogaichean a chleachdadh gu h-iomchaidh, “gabhaidh oileanaich a mhisneachadh gus a bhith nas sgrùdachail ’s nas breithneachail; le bhith a’ toirt freagairt ghnìomhach do stuthan an Eadar-lìn, is urrainn do dh’oileanaich a bhith a’ mìneachadh an seasamh-bheachdan ann an seagh nan sgrìobhaidhean aig càch agus a bhith a’ geàrr-iomradh air am beachdan fhèin a thaobh chùisean àraidh” (Oravec, 2002). 
Is e Ottawa an ceanna-bhaile eireachdail, dà-chànanach aig Canada, agus gheibhear caochladh ghailearaidhean ealain is taighean-tasgaidh a tha a’ taisbeanadh Canada o shean ’s an latha an-diugh don mhòr-shluagh.
Nas fhaide deas tha Eas Niagara agus mu thuath tha bòidhchead neo-thruaillte Muskoka agus na tha nas fhaide a-muigh.
Tha a h-uile rud seo agus barrachd mar bhall-sampaill à Ontario de na tha coigrich a’ meas “Canadach” air fad.
Is gann de shluagh a tha na ceàrnan mòra nas fhaide tuath agus cuid dhiubh nam fàsaichean cha mhòr gun àiteach.
Nise, coimeas sluaigh a chuireas iongnadh air mòran: Tha barrachd Aimeireaganach Afragach a’ fuireach sna SA na saoranaich Chanadach.
Tha Eileanan Afraga an Ear sa Chuan Innseanach far oirthir an ear Afraga.
Is e Madagasgar am fear as motha air fad, mar mhòr-thìr leis fhèin a thaobh fiadh-beatha.
Tha a’ mhòrchuid dhe na h-eileanan beaga nan nàiseanan neo-eisimeileach no ann an co-chomann leis an Fhraing agus ainmeil mar bhailtean-turasachd thràighean sòghail.
Thug na h-Arabaich leotha cuideachd Ioslam gu na h-eileanan, agus sgaoil e gu mòr sna h-Eileanan Chomoro is ann am Mayotte.
Dh’èirich buaidh nan Eòrpach is a’ cholonachd sa 15mh linn nuair a lorg an taisgealaiche Portagaileach Vasco da Gama slighe on Roinn-Eòrpa do na Innseachan seachad a’ Chip.
Tha crìoch ris an t-Sahel aig a’ cheàrnaidh a tuath agus mu dheas agus san iar, ris a’ Chuan Siar.
Boireannaich: Mholar do luchd-siubhail boireann gun innis iad gu bheil iad pòsta, co-dhiù a tha iad pòsta no nach eil.
Tha e feumail cuideachd fàinne a chur ort (ach seachain tè a tha a’ coimhead ro dhaor.
Bu chòir do bhoireannaich a bhith mothachail gum faodadh rud a mheasadh iad mar shàrachadh tighinn an lorg air eadar-dhealachadh cultair agus cha bhiodh e na iongnadh nan rachadh leantainn orra, breith air gàirdean orra, msaa.
Bi diongmhalta a’ diùltadh fhireannaich, agus na biodh eagal ort do chas a chur an grèim (eadar-dhealachadh cultair ann no às, chan eil a’ chòir air an taobh!).
Chaidh am baile ris an canar Casablanca an-diugh a stèidheachadh le iasgairean Berber san 10mh linn RC. Chuirte gu feum e le Phoenesianich, Ròmanaich, agus sluagh Mherenid mar bhaile-puirt cudromach ris a chante Anfa.
Sgrios na Portagailich e agus thog iad às ùr e fon ainm Casa Branca, mus do chuir iad an cùl ris an àite an dèidh crith-thalmhainn ann an 1755.
Dh’ath-thog sultan Mhoroco am baile mar Daru I-Badya agus thug marsantaich Spàinnteach a stèidhich ionadan-malairt ann an t-ainm Casablanca air.
S e Casablanca an t-àite as lugha ùidh a thaobh seopadaireachd ann am Moroco air fad.
Tha e furasta àitichean a lorg a reiceas bathar tradaiseanta Morocach mun cuairt air seann Mhedina, mar taginichean, obair-chriadha, bathar leathair, huqqathan agus raon farsaing de ghòlaidean ach ’s ann dhan luchd-turais ’s a tha iad uile.
S e baile luchd-turais ann am Poblachd Dheamocratach na Congo fada chun an ear faisg air Rubhanda a th’ ann an Goma.
Chaidh Goma a sgriosadh le làbha o bheinn-theine Nyiragongo ann an 2002 a chòmhdaich a’ mhòrchuid de shràidean a’ bhaile, gu sònraichte meadhan a’ bhaile.
Ged a tha Goma meadhanach sàbhailte, bu chòir dhut rannsachadh a dhèanamh mus gabh thu cuairt sam bith air falbh o Goma gus an tuigear staid na còmhstri a tha a’ leantainn ann am mòr-roinn Kivu a Tuath.
S e am baile seo a’ bhunait airson beinn-theine Nyiragongo a shreap cuideachd agus gheibhear cuid dhe na tursan gu goiriolathan nam beann ann an Afraga an-sin cuideachd.
S urrainn dhut boda-boda (tagsaidh motar-rothair) a chleachdadh airson siubhal am broinn Goma. ’S e ~500 Francs na Congo a’ phrìs àbhaisteach (ionadail) airson rathad goirid.
Leis gu bheil e doirbh a ruigsinn gu ìre, thàinig “Timbuktu” gu bhith na shamhla air tìrean annasach fad às.
Tha Timbuktu an-diugh na bhaile bochd, ged a tha a chliù a’ tarraing luchd-turais agus port-adhair ann.
Chaidh a chur ri liosta làraichean dualchas an t-saoghail a tha ann an cunnart ann an 1990, leis gu bheil e an cunnart o ghainmheach an fhàsaich.
Bha e air fear de na prìomh àiteachan san do stad PBS Iongnaidhean Àraidh na h-Afraga aig Henry Louis Gates.
Tha am baile gu math eadar-dhealaichte ri cathair-bhailtean eile na dùthcha, oir tha faireachdainn nas Afraganaiche na Arabach aige.
Tha Pàirc Nàiseanta Kruger (KNP) suidhichte an ceann an ear-thuath Afraga a Deas. Tha i a’ cumail crìoch ri Mosambìog san taobh an ear, ris an t-Sìombab san taobh a tuath agus ri Abhainn Crocodile san taobh a deas.
Tha 19,500 km² sa phàirc agus tha 14 èico-raointean eadar-dhealaichte ann, gach aon a’ toirt beatha do dh’fhiadh-bheatha eadar-dhealaichte.
Tha e am measg prìomh chulaidhean-iongnaidh Afragach a Deas agus thathar a’ coimhead air mar bhrod Phàircean Nàiseanta Afraga a Deas (SANParks).
Coltach ris a h-uile pàirc nàiseanta ann an Afraga a Deas, tha tàillean glèidhteachais is inntrigidh làitheil rim pàigheadh don phàirc.
Dh’fhaodadh e bhith na bhuannachd cheudna ma cheannaicheas tu Wild Card, a tha a’ toirt inntrigeadh do aon chuid, roghainn de phàircean ann an Afraga a Deas, air neo, do na Pàircean Nàiseanta uile san dùthaich.
Tha eilean Hong Kong a’ toirt ainm do ranntair Hong Kong agus sin am prìomh àite ann am beachd mòran luchd-turais.
Tha daoine air ràdh gu bheil sreath nan togalaichean a th’ ann am fàire Hong Kong coltach ri cairt-bhàraichean dhealrach a chithear an cois nan uisgeachan ann an Cala Bhictòria.
Airson an sealladh as fheàrr fhaighinn de Hong Kong, fàg an t-eilean is dèan air beul na mara aig Kowloon mu choinneamh.
S e talamh leasaichte bailteil a th’ anns a’ mhòrchuid de dh’eilean Hong Kong air talamh ath-bhuannaichte a rèir a’ chladaich a tuath.
Seo an t-àite a ghabh luchd-colonachd Bhreatainn dhaibh fhèin agus ma tha thu a’ sireadh fianais air eachdraidh cholonaidheach an ranntair, seo deagh àite airson tòiseachadh.
Is e na Sundarbans an crios mangrove as motha san t-saoghal a tha an cois na mara, agus e a’ sìneadh 80 km (50 mi) a-steach do chùl-tìr Bhangladeis agus nan Innseachan.
Tha na Sundarbans air an ainmeachadh mar Làrach Dualchais Cruinne UNESCO. Theirear Pàirc Nàiseanta Sundarbans ris a’ bhad den choille a tha am broinn crìochan Innseanach.
Chan e dìreach boglaichean mangrove a th’ anns na coilltean ge-tà – tha cuid de na pìosan mu dheireadh annta de na diungailean mòra a bha uair air feadh an raoin Ghanges.
Tha na Sundarbans a’ còmhdachadh ceàrn de 3,850 km² agus tha mu thrian dhiubh nan àitichean uisgeach no boglaich.
Bho 1966 tha na Sundarbans air a bhith nan comraich fiadh-bheatha, agus thathar a’ meas gu bheil 400 tìgear Rìoghail Beangal agus timcheall air 30,000 fèidh bhreac anns an sgìre a-nis.
Bidh busaichean a’ falbh on stèisean eadar-sgìreil (taobh thall na h-aibhne) air feadh an latha, ach tha a’ mhòr-chuid, gu h-àraidh na busaichean a bhios a’ dol gu ruige an taobh an ear agus Jakar/Bumthang, a’ falbh eadar 6:30 agus 7:30 sa mhadainn.
A chionn ’s gum bi na busaichean eadar na ceàrnan làn gu tric, ’s fheàirrde dhut tiocaid a cheannach beagan làithean ro làimh.
Tha a’ mhòr-chuid de sgìrean air am frithealadh le busaichean beaga Coaster à Iapan, agus tha iad comhfhurtail, làidir.
Tha tagsaidhean air an gabhail còmhla nan dòigh chliobhar, chofhurtail air siubhal gu àiteachan faisg air làimh, mar a tha Paro (Nu 150) agus Punakha (Nu 200). 
S e drochaid le staoighean càbaill a th’ ann an Drochaid Abhainn Oyapock. Tha e a’ dol thairis air Abhainn Oyapock is a’ ceangal baile Oiapoque ann am Braisil agus Saint-Georges de l’Oyapock ann an Guidheàna na Frainge ri chèile.
Tha an dà thùr 83 meatair a dh’àirde, tha e 378 meatair a dh’fhaid agus a dhà lànaig 3.50 m a leud.
S e 15 meatair an saor-spàs inghearach fon drochaid. Chaidh a choileanadh san Lùnastal 2011, cha deach fhosgladh dhan trafaig gu ruige Màrt 2017.
A rèir a’ chlàir-ama, bidh an drochaid làn-deiseil san t-Sultain 2007 is dùil gum bi ionadan-sgrùdaidh cusbainn Bhraisil deiseil an uairsin.
B’ iad na Guaraní am buidheann tùsanach as cudromaiche sna ceàrnaidhean far a bheil taobh an ear Pharaguaidh an-diugh, a’ tighinn beò mar shealgairean leth-iniltearach a bha ri tuathanachas bith-beò cuideachd.
Bha treubhan dùthchasach eile a’ còmhnaidh anns an roinn Chaco leithid nan Guaycurú agus Payaguá, a bhiodh a’ tighinn beò le bhith a’ sealg, a’ tional biadh agus ag iasgach.
San 16mh linn, rugadh Paraguaidh, air an robh an t-seann ainm “Mòr-Roinn Aibheiseach nan Innseachan”, mar thoradh air buadhairean Spàinnteach tighinn an caraibh nan treubhan dùthchasach.
Thòisich na Spàinntich air linn an tuineachaidh a mhair fad trì linntean.
Bho chaidh Asunción a stèidheachadh ann an 1537, tha Paraguay air tòrr den charactar agus fèin-aithne thùsanach a chumail.
Tha cliù aig Argentina a chionn ’s gu bheil fear de na sgiobaidhean polo is cuid de na cluicheadairean polo as fheàrr san t-saoghal aca.
Bidh a’ cho-fharpais as motha den bhliadhna a’ tachairt anns an Dùbhlachd anns na raointean polo ann an Las Cañitas.
Chithear tùrnamantan is maidsichean nas lugha an-seo cuideachd aig amannan eile dhen bhliadhna.
Airson tùrnamantan ùra agus fiosrachadh far an ceannaich thu tiocaidean airson geamannan pòlo, thoir sùil air Asociación Argentina de Polo.
Is e ruith-airgid oifigeil nan eileanan Fàclannach am punnd Fàclannach (FKP) air a bheil luach suidhichte ionann ri aon Phunnd Shasannach (GBP).
Gabhaidh airgead atharrachadh aig an aon bhanca sna h-eileanan a tha suidhichte ann an Stanley mu choinneamh bùth FIC West.
Gabhar ri notaichean Breatannach àite sam bith air an eilean mar is trice agus gabhar ri cairtean-creideis agus dolaran nan Stàitean Aonaichte ann an Stanley gu tric cuideachd.
Tha teans mòr nach gabhar ri cairtean-creideis air na h-eileanan a-muigh ach dh’fhaoidte gun gabh iad ri airgead Bhreatainn is nan Stàitean Aonaichte; faighnich dhe na sealbhadairean ro làimh dè na dòighean pàighidh ris an gabh iad.
Cha mhòr nach eil e do-dhèanta iomlaid ruith-airgid nan eileanan Fàclannach a dhèanamh a-muigh air na h-eileanan, mar sin, dèan iomlaid mus fhàg thu na h-eileanan.
Bhon a tha Montevideo gu deas air a’ chrios-meadhain, bidh an samhradh ann nuair a bhios an geamhradh air an leth thuath, agus air an caochladh.
Tha Montevideo sna fo-thropaigean; tha teas os cionn +30°C cumanta as t-samhradh.
Faodaidh fuachd a’ gheamhraidh a bhith na mhealladh: ’s ann ainneamh a bhios an teothachd a’ tuiteam fo neoini, ach bidh a’ ghaoth agus an taiseachd a’ dol an lùib a chèile agus a’ toirt ort faireachdainn gu bheil e nas fhuaire na tha an teas-mheidh a’ cumail a-mach.
Chan fhaighear ràithean a tha gu sònraichte “fliuch” agus “tioram”: tha meud an uisge gun mhòran atharrachaidh air feadh na bliadhna.
Ged a tha mòran dhe na beathaichean sa phàirc cleachdte ri daoine, ’s e beathaichean fiadhaich a tha san fhiadh-bheatha a dh’aindeoin sin agus cha bu chòir do dhaoine biadh a thoirt dhaibh no briseadh a-steach orra.
A rèir ùghdarras na pàirce, bu chòir dhut fuireach air falbh o mhathanan is madaidhean-allaidh co-dhiù 100 slat/meatair agus 25 slat/meatair o bheathach fiadhaich sam bith eile!
Ge b’ e dè cho solta ’s a tha an coltas orra, is urrainn bìoson, lon, mathan agus cha mhòr a h-uile beathach mòr ionnsaigh a thoirt.
Tha na dusain de luchd-siubhail gan goirteachadh gach bliadhna a chionn ’s nach do chùm iad fada gu leòr air falbh. Tha na beathaichean seo mòr is fiadhaich is dh’fhaodte gu bheil iad cunnartach is mar sin, dèan cinnteach gum bi àite gu leòr aca.
A bharrachd air seo, bithibh mothachail gum bi fàilidhean a’ tàladh mhathan agus fiadh-bheatha eile, agus mar sin feuch gun a bhith a’ giùlan no a’ còcaireachd biadh le fàileadh làidir agus cùm an campa glan.
S e Apia ceanna-bhaile Shamotha. ’S ann air eilean Upolu ’s a tha am baile agus is gann gu bheil 40,000 duine a’ fuireach ann.
Chaidh Apia a chur air bhonn sna 1850an agus tha e air a bhith na cheanna-bhaile Shamotha a-mach o 1959.
S ann an-seo a thachair ana-gèill cabhlaich ainmeil ann an 1889 nuair a dhiùlt seachd longan on Ghearmailt, na SA agus Breatainn an cala fhàgail.
Chaidh na longan uile a chur fodha, ach aon bhàta-dìon Breatannach. Chailleadh faisg air 200 beatha Ameireaganach is Gearmailteach.
Nuair a bha strì a’ dol airson neo-eisimeileachd aig iomairt nam Mau, chaidh an ceann-feadhna uachdarach Tupua Tamasese Lealofi III a mharbhadh aig cruinneachadh sìtheil anns a’ bhaile. 
Tha mòran thràighean ann a chionn ’s gu bheil Auckland eadar dà chala. Tha an fheadhainn as fhèillmhoire ann an trì ceàrnaidhean.
Gheibhear tràighean North Shore (sas cheàrn North Harbour) air iomall a’ Chuain Shèimh agus tha iad a’ sìneadh o Long Bay san taobh tuath gu ruige Devonport san taobh a deas.
Tha iad cha mhòr uile nan tràighean gainmhich far an urrainnear snàmh gu sàbhailte, agus tha a’ mhòr-chuid aca air an sgàileadh le craobhan pohutukawa.
Tha tràighean Dràibh Tāmaki ri taobh Cala Waitematā ann am frith-bhailtean inbheil Mission Bay agus St Heliers ann am meadhan Auckland.
Tha iad seo nan tràighean teaghlaich a tha uaireannan trang le deagh roghainn de bhùithtean an cois a’ chladaich. Tha snàmh sàbhailte.
S e “Number One” am prìomh leann ionadail, chan eil e na leann soifiostaigeach ach tha e tlachdmhor is fionn-fhuaradh. ’S e “Manta” an t-ainm a th’ air an leann ionadail eile.
Is iomadh fìon Frangach a ghabhas òl, ach dh’fhaodadh fìontan na Seallainn Nuaidh is Astràilia a bhith nas fheàrr airson turais shiubhail.
Tha uisge nan goc ionadail gu tur sàbhailte ri òl ach tha e furasta uisge ann am botalan a lorg ma tha an t-eagal ort.
Dha Astràilianaich, tha am beachd cofaidh “flat white” neònach. Tha cofaidh dubh goirid na “espresso”, bidh cappuccino làn uachdar (chan e cop), agus bidh tì air a thoirt seachad gun bhainne.
Tha an teòclaid theth a cheart cho math ri teòclaid theth na Beilge. Tha sùghan measan daor ach fìor mhath.
Bithear a’ gabhail mòran chuairtean don bhodha feadh na bliadhna, agus is gann a thèid daoine a leòn air a’ bhodha ri linn gin sam bith de na h-adhbharan seo.
An dèidh sin, gabh comhairle o na h-ùghdarrasan, thoir ùmhlachd do gach soidhne agus dlùth-aire do rabhaidhean sàbhailteachd.
Tha am muir-tèachd bogsa a’ còmhnaidh faisg air an tràigh is inbhir aibhnichean on Dàmhair gun Ghiblean gu tuath air 1770. Is urrainnear an lorg taobh a-muigh nan amannan seo air uairean.
Tha cearbanan ann ach cha toir iad ionnsaigh air daoine ach fìor ainneamh. Tha an t-eagal air cearbanan ro dhaoine agus b’ fheàrr leotha snàmh air falbh.
Chan eil crogallan-sàile a’ fuireach sa chuan an da-rìribh, ’s e na h-inbhirean aibhne a tuath air Rockhampton a’ prìomh àrainneachd aca.
Ma ghlèidheas tu àite ro làimh, bidh inntinn an neach-siubhail aig fois is fios aca gum bi àite aca far an dèan iad cadal nuair a ruigeas iad an ceann-uidhe.
Bidh buidhnean-siubhail gu tric a’ tabhann bharganan le taighean-òsta sònraichte, ach dh’fhaodadh e bhith comasach dhut àitean-fuirich eile a chur air dòigh le buidheann-siubhail, leithid àrainnean campachaidh.
Bidh buidhnean-siubhail a’ tairgsinn pacaidean mar is trice a ghabhas a-staigh bracaist, còmhdhail on phort-adhair agus air ais thuige no fiù pacaid a ghabhas a-staigh an t-iteal agus taigh-òsta.
Is urrainn dhaibh cuideachd d’ àite a chumail ma tha an còrr tìde a dhìth ort beachdachadh air an tairgse no pàipearan eile fhaotainn fa chomhair a’ chinn-uidhe agad (m.e. visa). 
Bu chòir do dheasachaidhean no iarrtasan sam bith a bhith air an seòladh tron àidseant-shiubhail an toiseach an àite an cur chun an taigh-òsta gu dìreach.
Airson cuid de na fèisean ciùil, bidh a’ mhòr-chuid de na daoine a tha an làthair a’ fuireach air an làraich agus tha a’ mhòr-chuid den luchd-frithealaidh den bheachd gur e pàirt ro-chudromach den fhèis a th’ ann.
Ma tha thu airson a bhith faisg air far a bheil a h-uile rud a’ tachairt, feumaidh tu a dhol a-steach tràth gus àite campachaidh fhaighinn faisg air a’ cheòl.
Cuimhnich ged a bhiodh an ceòl air na prìomh ùrlaran air crìochnachadh gum cùm mòran àitichean aig an fhèis a’ dol leis a’ cheòl fada dhen oidhche.
Tha raointean campachaidh do theaghlaichean le clann òga aig cuid dhe na fèilltean.
Ma tha thu a’ gabhail tarsaing air a’ Mhuir Bhaltach a Tuath sa gheamhradh, cuir dearbhadh air stall a’ chabain, oir adhbharaichidh an gluasad tron deigh fuaim a chuireas sgreamh air an fheadhainn as fhaisge.
Tha tursan-fairge Naomh Peadarborgh a’ gabhail a-steach ùine anns a’ bhaile. Chan eil pasaidearan na luinge buailteach do riatanasan visa (cuiribh dearbhadh air na teirmichean).
Nì casinothan oidhirpean mòra mar is trice airson an t-àm is an t-airgead a chosgas aoighean a chur am meud. Chan eil uinneagan no cleocan ann mar is trice agus faodaidh gum bi e doirbh doras a-mach a lorg.
Is àbhaist dhaibh biadh, deoch is dibhearsain àraidh a thabhann gus aoighean a chumail ann an sunnd gus nach fàg iad an t-ionad-cearrachais.
Gheibhear deoch-làidir ann an cuid a dh’àitichean saor ’s an-asgaidh. Ge-tà, tha droch bhuaidh aig a’ mhisg air a’ chomas bhreithneachaidh agus tha fios aig gach cearraiche dè cho cudromach ’s a tha e a bhith stuama.
Bu chòir do dhuine sam bith a tha gu bhith a’ dràibheadh aig àirde no thairis air bealaichean bheanntan beachdachadh air sneachd, deigh no reòthadh.
Air rathaidean le dèigh is sneachd chan eil an t-aon ghrèim ann agus chan urrainn dhut dràibheadh mar gum biodh tu air teàrr lom.
Rè gaillinn-shneachda, tuitidh sneachd gu leòr ann an ùine bheag anns an tèid thu an sàs.
Dh’fhaoidte cuideachd nach bi fàire shoilleir agad an cois sneachd a’ tuiteam no cur is cathadh no an cois uisge a’ co-dhlùthachadh air uinneagan a’ charbaid no deigh.
Air an taobh eile, chan eil aimsir reòthte is sneachdail às an àbhaist ann am mòran dhùthchannan, agus bidh trafaig a’ cumail air gu saoirsneil fad na bliadhna. 
Is dòcha gur e safarithean an rud as motha a tha a’ tarraing luchd-turais gu Afraga agus gur iad an rud as fheàrr le mòran luchd-tadhail.
Tha am facal safari mar a tha e ga chleachdadh ann an cainnt làitheil a’ ciallachadh a bhith a’ siubhal thairis air tìr gus an fhiadh-bheatha Afraganach air leth fhaicinn, gu sònraichte air an savanna.
Tha cuid de bheathaichean, mar eisimpleir ailbheanan agus siorafan, buailteach a bhith a’ dol faisg air càraichean agus chithear iad gu math le uidheamachd àbhaisteach.
Bidh leòmhannan, sìotannan agus liopardan diùid uaireannan agus chì thu iad nas fheàrr le prosbaig.
S e coiseachd a nithear air safari coiseachd (ris an canar “coiseachd nam preas”, “safari haidhcidh” no a’ falbh “footing” cuideachd) fad grunn uairean a thìde no grunn làithean.
Bidh na Geamannan Parailimpeach ann eadar 24mh dhen Lùnastal agus 5mh dhen t-Sultain 2021. Thèid cuid a thachartasan a chumail ann an ionadan eile air feadh na Seapaine.
S e Tōkyo an aon bhaile Àisianach a bhios ann san robh dà Gheamannan Oilimpigeach an t-samhraidh leis gun robh na geamannan ann roimhe ann an 1964.
Ma bhuc thu na tursan-adhair agus àiteachan-fuirich agad airson 2020 mus deach an cur dheth, dh’fhaodadh tu bhith ann an staing.
Tha diofar phoileasaidhean cuir-dheth ann, ach aig deireadh a’ Mhàirt, cha mhair a’ mhòr-chuid de phoileasaidhean cuir-dheth stèidhichte air a’ coròna-bhìoras gus an Iuchar 2020, nuair a tha na Geamannan Oilimpigeach gu bhith ann.
Thathar an dùil gun cosg a’ mhòrchuid dhe na tiocaidean airson tachartasan eadar ¥2,500 agus ¥130,000, le tiocaid àbhaisteach a’ cosg mu ¥7,000.
Fàsaidh aodach tais tioram nas luaithe ma dh’iarnaigeas tu iad. Bheir mòran thaighean-òsta iarann agus bòrd-iarnaigidh dhut air iasad, fiù mur eil fear san t-seòmar ann.
Mur eil iarann ri fhaighinn, no mur eil thu airson stocainnean air an iarnaigeadh a chur ort, dh’fhaodadh tu tiormadair-fuilt a chleachdadh ma tha a leithid ri fhaighinn.
Bi faiceallach is na leig leis an aodach fàs ro theth (no thèid e a-steach ma dh’fhaoidte no, air a’ char as miosa, thèid a dhàthadh).
Tha diofar dhòighean ann airson uisge a ghlanadh is tha cuid dhiubh nas èifeachdaiche mu choinneimh chunnartan sònraichte.
Ann an cuid a sgìrean, cha leig thu leas an t-uisge a ghoil ach fad mionad, ann an sgìrean eile, feumaidh e grunn mhionaidean.
Tha sìolachain eadar-dhealaichte a thaobh dè cho èifeachdach ’s a tha iad agus ma bhios dragh ort, beachdaich air uisge a cheannach ann am botal seulaichte o chompanaidh earbsach.
Dh’fhaoidte gun tachair luchd-siubhail ri plàighean beathaich nach eil iad eòlach orra leis nach eil an leithid ann nan dùthchannan fhèin.
Faodaidh plàighean biadh a mhilleadh, tachas adhbharachadh no nas miosa na sin, briseadh aileirdsig adhbharachadh, nimh a sgaoileadh no galaran gabhaltach a sgaoileadh.
Chan eilear a’ coimhead air galaran gabhaltach iad fhèin no beathaichean cunnartach a tha comasan air daoine a leòn no a mharbhadh le an neart mar phlàighean mar is trice.
S e cothrom bathar a cheannach air nach eil cìsean is cìsean-bathair a th’ ann an seopadaireachd shaor o chàin a gheibhear ann an cuid a dh’àitichean.
S urrainn do luchd-siubhail a tha air an t-slighe do dhùthchannan far a bheil na cìsean trom suim mhath de dh’airgead a chaomhnadh, gu sònraichte air bathar mar deoch làidir agus tombaca.
S e am pìos eadar Point Marion agus Fairmont am fear as dùbhlanaiche a thaobh dràibhidh air a’ mhòr-rathad eadar Buffalo is Pittsburgh, a’ dol tro cheàrnaidhean aonaranach coillteach gu tric.
Mur eil thu cleachdte ri dràibheadh air rathaidean a-muigh air an dùthaich, sìor thoir an aire: tha pailteas leathadan casa, lànaigean cumhang agus cama-lùban.
Chan eil cuingeachadh an astair comharraichte gu mòr nas ìsle na sna roinnean roimhe no na dhèidh – mar is trice 35-40 mph (56-64 km/h) – agus tha e nas cudromaiche na bhiodh e ann an àitichean eile gèilleadh ris gu teann.
Gu h-annasach, ge-tà, tha seirbheis nam fònaichean-làimhe fada nas làidire an-seo na tha e ann an iomadh àite eile air an rathad, m.e. garbhlach Pennsylvania.
Chan eil pastraidhean Gearmailteach dona agus ann am Bavaria, tha iad gu math mèath ’s tha caochladh ann dhiubh, coltach ris an fheadhainn aig an nàbaidh mu dheas aca, an Ostair.
Tha pastraidhean mheasan cumanta is gheibhear ùbhlan sna pastraidhean tron bhliadhna agus siristean is plumais a’ nochdadh as t-samhradh.
Tha almoin, cnòthan-calltainn agus cnòthan craoibhe eile ann am mòran fuineadaireachd Ghearmailteach cuideachd. Tha cèicean air a bheil fèill mhòr gu tric a’ dol fìor mhath le cupa de chofaidh làidir.
Ma tha thu ag iarraidh pastraidhean a tha beag ach beairteach, feuch na rudan air a bheil Berliner, Pfannkuchen no Krapfen a rèir sgìre.
Tha coiridh na bhiadh a tha stèidhichte air luibhean is spìosraidh còmhla ri feòil no glasraich.
Faodaidh coiridh a bhith “tioram” no “fliuch” a-rèir an uimhir de lionn a tha ann.
A-staigh san tìr sna h-Innseachan a Tuath agus Phagastàn, cleachdar iogart gu tric ann an coiridhean; ann an taobh a deas nan Innseachan agus cuid a sgìrean eile mu chostaichean na fo-mhòr-thìre, cleachdar bainne cnòtha-còco.
Le 17,000 eileanan ann, tha biadh Indonìsia na sgàil-theirm a tha a’ gabhail a-steach farsaingeachd de chòcaireachd roinneil a lorgar air tron dùthaich air fad.
Ach, ma thèid a chleachdadh as aonais chàilichearan a bharrachd, tha am briathar seo a’ ciallachadh gun tàinig am biadh o cheàrnaidhean meadhanach is an ear prìomh eilean Deàbha o thùs.
Tha biadh Deàbhanach a-nis ri fhaighinn air feadh nan eilean Innd-Innseach, agus tha iolar de thruinnsearan sìmplidh ga chomharrachadh. Is e cnò-thalmhainn, tiolaidh, siùcar (gu h-àraidh siùcar cnò-chòco à Deàbha fhèin), agus caochladh spìosraidhean cùbhraidh na prìomh bhlasan as annsa leis na Deàbhanaich.
Is e stiorapan taicean do chasan a’ mharcaiche a tha nan crochadh a-nuas ris gach taobh dhen dìollaid.
Bheir iad barrachd seasmhachd dhan mharcaiche ach tha ceistean sàbhailteachd ann oir dh’fhaodte gum fàs casan a’ mharcaiche stuicte annta.
Ma tha marcaiche air a thilgeil o each ach gu bheil a chas glacte san stiorap, dh’fhaodadh e bhith air a dhraghadh ma thàras an t-each às. Gus an cunnart a lùghdachadh, ’s urrainn dha earalas sàbhailteachd a chleachdadh. 
Sa chiad dol a-mach, bidh bòtannan marcachd air a’ mhòr-chuid de mharcaichean le sàilean agus bonn a tha rèidh is gu math cumhang.
Nise, tha bàraichean sàbhailteachd aig cuid a dhìollaidean, gu sònraichte dìollaidean Sasannach, a leigeas le leathar stioraip tuiteam far na dìollaid ma thèid a tharraing an comhair a chùl le marcaiche a tha a’ tuiteam.
Gleann Cochamó – prìomh cheann-uidhe na Sile airson sreap, ris an canar Yosemite Aimeireaga a Deas agus aig a bheil caochladh de bhallachan is creagan mòra de chlach-ghràin.
Air na mullaich, chithear seallaidhean iongantach o na sgurran. Tha sreapadairean o fheadh an t-saoghail a’ sìor stèidheachadh slighean ùra air am measg nam ballachan gun chrìoch ann.
Sa chiad dol a-mach, bidh bòtannan marcachd air a’ mhòr-chuid de mharcaichean le sàilean agus bonn a tha rèidh is gu math cumhang.
Tha sgìtheadh na phrìomh ghnìomhachd siubhail le mòran de dhaoine dealasach, ris an canar uaireannan “ski bums,” a nì planadh saor-làithean iomlan timcheall air sgìtheadh ann an àite sònraichte.
Tha beachd-smuaint an sgìthidh glè aosta – tha dealbhan uamha a’ sealltainn sgìtheadairean cho fada air ais ri 5000 RC!
Tha sgìtheadh sìos leathad a’ dol air ais mar spòrs co-dhiù don 17mh linn, agus chaidh a’ chiad chlub airson sgìtheadh spòrsail fhosgladh an 1861 le Nirribhich ann an Astràilia.
Turas poca-droma sgìthidh: Canar sgìtheadh backcountry, cuairtean sgìthidh no turas-cuairte sgìthidh ris a’ ghnìomhachd seo cuideachd.
Tha suaip aige ri turasan sgì no sreapadaireachd san nòs Ailpeach ged nach nithear a leithid mar phàirt dheth a ghnàth, nithear an dà fhear seo air talamh cas agus tha feum air sgìthean is bòtannan fada nas righne.
Beachdaich air an t-slighe sgìthidh mar air slighe coiseachd dha rèir.
Ma bhios an aimsir math, cuiridh tu barrachd astair nad dhèidh na chuireadh tu a’ coiseachd – ach cha ruig thu astar sgìthidh thar fearann ach glè ainneamh as aonais baga-droma trom air tracaichean saltraichte.
Tha an Roinn-Eòrpa cuibheasach beag mar mhòr-thìr ach tha mòran dhùthchannan neo-eisimeileach innte. Ann an suidheachadh àbhaisteach far am bite a’ siubhal tro iomadach dùthaich, dh’fheumadh tu cur a-steach airson visa agus a dhol tro ionadan cead-siubhail iomadach uair.
Tha raon Schengen, ge-tà, ag obair car mar dhùthaich a thaobh seo.
Cho fad ’s a dh’fhuiricheas tu san t-sòn seo, mar as trice faodaidh tu a dhol thairis air crìochan gun a bhith a’ dol tro ionadan sgrùdaidh cead-siubhail a-rithist.
Mar an ceudna, ma tha visa Schengen agad, chan fheum thu cur a-steach airson visathan airson gach dùthaich fa leth a tha na ball de Schengen, rud a bhios a’ sàbhaladh ùine, airgead agus obair-phàipeir.
Chan eil deifinisean uile-choitcheann ann air dè na nithean saothraichte a th’ ann am buill-sheanndachd. Tha cuid a bhuidhnean chìsean ag ràdh gu bheil bathar a tha nas sine na 100 bliadhna na bhall-seanndachd.
Tha am mìneachadh caochlaideach a-rèir tìre, far am faodadh a’ chrìoch aoise a bhith nas giorra ann an àiteachan a leithid Ameireaga a Tuath na tha i san Roinn-Eòrpa.
Faodar toraidhean obair-làimhe a bhith air am mìneachadh mar bhuill-seanndachd, ged a tha iad nas òige na bathar coltach ris a rinneadh ann am factaraidh.
Tha tuathanachas nan rèin-fhiadh na theachd an tìr cudromach am measg nan Sámi agus tha an cultar mun cuairt air a’ mhalairt cudromach, cuideachd do dh’iomadh dreuchd eile.
Ge-tà, fiù sa bheatha thradaiseanta aca, cha robh gach Sámi an sàs tuathanachas mòr nan rèin-fhiadh ach ris an iasgach, sealg no rudan mar sin is cha bhiodh rèin-fhèidh aca ach mar bheathaichean-obrach.
Tha mòran dhe na Sámi ag obair ann an dreuchdan ùr-nòsach an-diugh. Tha turasachd na theachd a-steach cudromach ann an Sápmi, ceàrn nan Sámi.
Ged a chluinnear e gu tric, gu sònraichte am measg daoine neo-Romanaitheach, thathar dhen bheachd san fharsaingeachd gur e facal oilbheumach a th’ ann an “Siopsach” a chionn ’s gu bheil e co-cheangailte ri droch ghnàth-ìomhaighean agus dealbh ceàrr dhen mhuinntir Romanaitheach. 
Ma thig an dùthaich sam bi thu a’ tadhal fo umhail do chomhairleachadh siubhail, dh’fhaodadh e buaidh a thoirt air àrachas slàinte no àrachas cuir-dheth an turais agad.
Is dòcha gur iarr sibh comhairle fhaighinn bho riaghaltasan eile a bharrachd air an fhear agaibh fhèin, ach tha an comhairle air a dhèanamh do an cuid fhèin.
Mar eisimpleir, faodaidh gun èirich diofar rudan do shaoranaich Aimeireaganach san Ear-mheadhan an coimeas ri Eòrpaich no Arabaich.
Chan eil brathan-comhairleachaidh ach nan geàrr-chunntasan goirid den t-suidheachadh phoilitigeach ann an dùthaich.
Is ann aithghearr, farsaing agus ro shìmplidh a tha na beachdan a th’ air an cur mar coinneamh an coimeas ris an fhiosrachadh mhionaideach a tha ri fhaighinn an àiteannan eile.
S e dian-aimsir am briathar coitcheann airson aimsir chunnartach sam bith a dh’fhaodadh damaiste, briseadh a-steach air an t-sòisealtas no call beatha adhbharachadh.
Èiridh fìor dhroch shìde àite sam bith air an t-saoghal, agus tha seòrsaichean eadar-dhealaichte dhith ann, a dh’fhaodadh a bhith a-rèir cruth is clàr is nasg na tìre agus cor an àile.
Tha gaoth mhòr, clachan-meallain, anabarr uisge agus roiteanan nan nàdaran is èifeachdan de dhian-aimsir, mar a tha gailleannan, tornàdothan, cuairt-ghaothan uisge agus cuairtean-gaoithe.
Tha dian-aimsir roinneil is ràitheil a’ gabhail a-staigh gailleannan-sneachda, stoirmean-sneachda, stoirmean-deighe agus gailleannan-duslaich.
Thathar a’ moladh gu làidir gum bi luchd-siubhail mothachail air cunnart sam bith de dhroch thìde san sgìre aca oir dh’fhaodte gun toir seo buaidh air planaichean siubhail sam bith a th’ aca.
Bu chòir do dhuine sam bith trèanadh proifeiseanta fhaighinn ma tha iad am beachd tadhal air dùthaich a tha thathar a’ meas gu bheil e na sgìre cogaidh ma dh’fhaoidte.
Ma nì thu lorg air an eadar-lìon airson fios mu “Chùrsa àrainneachd nàimhdeil”, dh’fhaodte gum faigh thu an seòladh airson companaidh ionadail.
Is àbhaist do chùrsa a bhith a’ ruith gu mòr nas mionaidiche air a h-uile cùis air an deach beachdachadh an-seo, mar as trice le obair phractaigeach na chois.
Mairidh cùrsa eadar 2 is 5 làithean a ghnàth agus bi riochd-chluiche na lùib, mòran ciad-fhuasglaidh agus uaireannan trèanadh arm.
Tha leabhraichean a tha ag innse dhut mar a mhaireas tu beò air a’ bhlàr cumanta ach chan eil mòran fhoillseachaidhean ann a dhèiligeas ri beatha ann an sgìrean cogaidh.
Feumaidh luchd-siubhail a tha an dùil lannsaireachd fhaighinn thall-thairis airson an gnè atharrachadh dèanamh cinnteach gu bheil na pàipearan dligheach aca air an turas tillidh.
Tha diofar eadar riaghaltasan a thaobh dè cho deònach ’s a tha iad ceadan-siubhail fhoillseachadh gun ghnè (X) no sgrìobhainnean ùrachadh an cois ainm no gnè eile a thathar ag iarraidh.
Tha cho deònach ’s a tha riaghaltasan cèin gus na sgrìobhainnean sin aithneachadh a cheart cho caochlaideach.
Tha an rùrachadh a nithear aig àitichean-sgrùdaidh tèarainteachd air fàs mòran nas sàithtiche san àm an dèidh 11mh dhen t-Sultain 2001.
Cha bu chòir dùil a bhith aig neach tar-ghnèitheach ron obair-lannsa aige agus a tha a’ dol tro sganair puirt-adhair nach tèid a mhaslachadh agus a bhuill-dhìomhair a leigeil ris don t-saoghal.
S e sruthan-tillidh na sruthan de thuinn a thilleas on tràigh, gu math tric aig riof no rud mar sin.
Air sgàth an topo-eòlais fon uisge, tha a’ mhòrchuid dhen t-sruth tillidh aig grunnan dhe na h-earrannan nas doimhne agus dh’fhaoidte gun èirich sruth luath a dh’ionnsaigh uisge domhain an-sin.
Bàsaichidh a’ chuid as motha an cois sgìths is iad airson snàmh air ais ris an t-sruth, rud a dh’fhaodadh a bhith do-dhèanta.
Cho luath ’s a gheibh thu às an t-sruth, cha bhi e nas dorra na an àbhaist a bhith a’ snàmh air ais.
Feuch is dèan air àiteigin far nach tèid do ghlacadh a-rithist no, a’ crochadh air do sgilean agus an tugadh an aire dhut, dh’fhaoidte gum b’ fheàirrde dhut feitheamh airson teasairginn.
Èiridh crith ath-thillidh nas luaithe na crith cultair (chan eil uiread a dhàil ann), mairidh e nas fhaide agus faodaidh e a bhith nas treasa.
Uaireannan, bidh an luchd-imrich a dh’fhairich e furasta atharrachadh ris a’ chultar ùr a’ faighinn tàire gu leòr tighinn suas rin cultar dùthchasach fhèin a-rithist.
Nuair a thilleas tu dhachaigh an dèidh a bhith a’ fuireach ann an dùthaich chèin, tha thu air freagradh ris a’ chultar ùr agus cuid de chleachdaidhean na dachaigh a chall.
Nuair a chaidh thu thall thairis an toiseach, ’s mathaid gun robh daoine gu math foighidinneach agus suimeil is fios aca gum feum luchd-siubhail ann an dùthaich ùr ùine mus bi iad cleachdte ris.
Is dòcha nach saoileadh daoine gu bheil foighidinn agus tuigse deatamach airson turasaichean a tha air tilleadh dhachaigh.
Tha sealladh fuaim ’s solais na pioramaid air fear de na nithean as inntinniche san sgìre don chloinn.
Chì thu na pioramaidean san dorchadas agus chì thu iad ann an sàmhchair mus tòisich an taisbeanadh.
Mar as trice, cluinnidh tu fuaim an luchd-turais agus an luchd-reic fad an t-siubhail. Tha sgeulachd na fuaim agus solais dìreach coltach ri leabhar sgeulachdan.
Tha an sfinge ann mar chùlaibh agus mar neach-aithris de sgeulachd fhada.
Thèid na seallaidhean seo a thilgeil air na pioramaidean agus thèid diofar pioramaidean a shoillseachadh.
Tha grunn dhùthchannan ag ràdh gu bheil sealbh aca air Eileanan Sealtainn a Deas, a lorgadh an 1819, agus ’s iadsan aig a bheil a’ mhòr-chuid de ionadan, le sia-deug gan cleachdadh ann an 2020.
Tha an innis-mhuir suidhichte 120 km gu tuath air an Rubha. Is e Eilean Righ Deòrsa as motha anns a bheil baile ris an canar Villa Las Estrellas.
Tha feadhainn eile a’ gabhail a-staigh Eilean Bhaile Lèibhinn agus Foill far a bheil an caldara aig beinn-theine a tha beò fhathast fo uisge agus na chala nàdarra mìorbhaileach.
S e a’ cheàrnaidh deas air an leth-eilean a th’ ann an Tìr Ellsworth is le Muir Bellingshausen mu thimcheall.
Bidh beanntan an Rubha an seo a’ tighinn còmhla san àrd-chlàr, agus an uair sin a’ tighinn am bàrr a-rithist gus an sreath Beanntan Ellsworth a dhèanamh a tha 360 km a dh’fhaid ’s ga sgaradh na dha leth le eigh-shruth Minnesota.
Is ann san taobh tuath no Sentinel Range a tha na beanntan Antartaigeach as àirde. Canar Vinson Massif riutha agus ’s e Beinn Vinson as motha aig 4892 m.
Ann an ionadan iomallach, às aonais craoladh fònaichean-làimhe, ’s dòcha gur e fòn saideil an aon roghainn a bhios agad.
Cha ghabh fòn saideil àite fòn-làimhe buileach san fharsaingeachd oir feumaidh tu a bhith a-muigh air a’ bhlàr agus loidhne-amhairc shoilleir ris an t-saideal agad mus urrainn dhut fòn a chur.
Tha an t-seirbheis tric air a cleachdadh le loingeas, nam measg sin bàtaichean-athais, cho math ri sgiobaidhean-turais a tha a’ cur feum air dàta is guth air chèin.
Bu chòir do chomas a bhith aig a’ chompanaidh fòn ionadail agad tuilleadh fiosrachaidh mu bhith a’ ceangal ris an t-seirbheis seo a thoirt seachad.
Tha e a’ sìor fhàs nas fhèillmhoire dhan fheadhainn a tha am beachd briseadh bliadhna a dhèanamh a bhith a’ siubhal agus ag ionnsachadh.
Tha luchd-fàgail na sgoile gu h-àraidh measail air seo, oir tha e a’ toirt cothrom dhaibh bliadhna fòrlaidh a dhèanamh ron oilthigh gun am foghlam a mhilleadh.
Ma chlàraicheas tu airson briseadh bliadhna thall thairis, cuiridh seo piseach air do chothroman airson a dhol a-steach do dh’àrd-fhoghlam nad dhùthaich ann an iomadh suidheachadh.
Mar as trice, bidh cìs teagaisg ann gus clàradh airson nam prògraman foghlaim seo.
S e ceann-uidhe fìor-mhath a tha san Fhionnlann airson bàtaireachd. Tha na mìltean de dh’eileanan aig “Tìr nam mìle loch” cuideachd, sna lochan agus innis-mharannan a’ chladaich.
Anns na h-innis-mharannan is lochan-uisge, chan eil geat riatanach ann. 
Ged as ann mòr gu leòr a tha na h-innis-mharannan oirthireach agus na lochan as motha airson geat sam bith, tha bàtaichean beaga no eadhon caidheag a’ tabhann cuairt eadar-dhealaichte.
Is e caitheamh-aimsir nàiseanta a th’ anns an luingearachd san Fhionnlainn, far a bheil bàta aig gach seachdnar no ochdnar de dhaoine.
Tha an aon rud fìor ann an Nirribhidh, san t-Suain agus Sealainn Nuadh ach gun a leithid taobh a-muigh nan dùthchannan seo (m.e. ’s e aonan à ceathrad an àireamh sna Tìrean Ìsle).
Tha a’ chuid as motha dhe na crùsan-mara a thèid a dh’aona-ghnothaich dhan Mhuir Bhaltach a’ stad ann an Naomh Peadarborgh san Ruis ùine mhath.
Le sin, ’s urrainn dhut tadhal air a’ bhaile eachdraidheil airson dà latha iomlan agus tilleadh don long gus cadal ann air an oidhche.
Cha bhi visa fa leth a dhìth ort (o 2009) mur tèid thu air tìr ach fo sgiath nan cuairtean bòrd-luinge. 
Tha Berlin sa Ghearmailt sna leabhrain airson cuid dhe na cùrsaichean-mara. Mar a chì thu air a’ mhapa gu h-àrd, chan eil Berlin faisg air a’ mhuir idir agus chan eil turas dhan bhaile am broinn prìs a’ chùrsa-mhara idir.
Faodaidh siubhal air plèana a bhith gu math eagalach do dhaoine de gach aois agus gach eachdraidh, gu sònraichte mura h-eil iad air a bhith air plèana no ma tha tachartas dùbhlanach air a bhith aca.
Chan e adhbhar-nàire a tha seo: chan eil diofar eadar seo ’s na h-eagalan pearsanta is doimh ri rudan eile a bhios aig mòran daoine ann.
Do chuid, ma thuigeas iad beagan mun dòigh air a bheil itealan ag obair agus na thachras rè iteil, dh’fhaoidte gun cuidich sin iad buaidh a thoirt air eagal a tha stèidhichte air aineol no a bhith gun smachd air cùisean.
Gheibh companaidhean chùrsairean deagh airgead airson rudan a lìbhrigeadh gu luath. Tha an ùine a bheir e gu tric cudromach nuair a thig e gu sgrìobhainnean gnìomhachais, buill-bhathair no pàirtean airson càradh èiginneach.
Tha an itealain fhèin aig na companaidhean as motha air cuid de na slighean, ach bha companaidhean nas lugha a’ faighinn tàire air slighean eile.
Ma chuir iad rudan tro bhathar adhair, dh’fhaodte gun tug e iomadh latha air cuid de shlighean gus faighinn tro dhì-luchdachadh agus cusbainn.
Cha robh dòigh eile ann ga fhaighinn troimhe nas luaithe ach a bhith ga chur mar threalaich-thurais dearbhte. Cha cheadaich riaghailtean na buidhne-adhair na màileidean aca a chur às aonais pasaideir, mar sin, seo far a bheil gnothach agadsa ris.
Is e an dòigh àbhaisteach a bhith a’ dol air plèana prìomh chlas no ann an clas gnìomhachais a bhith a’ toirt seachad tòrr mòr airgid air a shon (no, nas fheàrr buileach, a bhith a’ toirt air do chompanaidh a dhèanamh air do shon).
Ge-tà, chan e dòigh shaor a tha seo: mar riaghailt-làimhe, bhiodh dùil agad ri prìs suas ri ceithir tursan an fharaidh eaconamaidh àbhaisteach airson clas gnìomhachais agus aon turas deug airson a’ chiad chlas!
San fharsaingeachd, cha leig thu leas fiù sùil a thoirt airson ìsleachaidhean air suidheachain gnìomhachais no a’ chiad chlas air itealan dìreach eadar A agus B.
Tha deagh fhios aig companaidhean-adhair gu bheil bun-bhuidheann ann de luchd-siubhail a tha deònach prìs mhòr a phàigheadh a los gun ruig iad àite gu luath ’s ann an comhfhurtachd, mar sin, tha na cìsean adhair dha rèir.
S e Chișinău ceanna-bhaile na Moldobha. ’S e Romàinis an cànan ionadail ach tha mòran a’ bruidhinn Ruisis.
S e poblachd ioma-chinnidheach a th’ anns a’ Mholdobha a dh’fhuiling còmhstri cinnidh.
An 1994, dh’adhbhraich an cogadh seo gun deach Poblachd Transnistria fhèin-ainmeachadh ’s a chruthachadh ann an taobh an ear Mholdòbha. Tha a riaghaltas is ruith-airgid aice fhèin ach chan eil i air a h-aithneachadh le ball sam bith de na Dùthchannan Aonaichte.
Chaidh ceanglaichean eaconamach ath-stèidheachadh eadar an dà phàirt seo de Mholdobha ged a dh’fhàillig orra tighinn gu co-rèite san raon phoilitigeach.
S e a’ Crìostaidheachd Ortodogsach an creideamh as motha ann am Moldobha.
Is e İzmir an treas baile as motha san Tuirc le mu 3.7 millean duine ann. ’S e an dara baile-puirt as motha a th’ ann an dèidh Istanbul, agus tha e na dheagh làr-ionad còmhdhail.
Tha baile àrsaidh Smyrna a-nis na àite ùr-nòsach, leasaichte, trang agus coimeirsealta, suidhichte timcheall air bàgh fìor mhòr is air a chuairteachadh le beanntan.
Am measg nam boulevardaichean leathann, togalaichean le an aghaidhean glainne agus ionadan-seopadaireachd ùr-nòsach tha mullaichean-taighe le leacagan dearga tradaiseanta orra, margaid às an 18mh linn agus seann mhosgan is eaglaisean, ged a tha am baile a’ faireachdainn nas coltaiche ri Eòrpa na Mara Meadhanaiche seach an Tuirc thradaiseanta.
Chithear eilean Eysturoy am fagas o chlachan Haldarsvík agus tha eaglais ochd-shliosach annasach ann.
Anns a’ chladh, gheibhear calmain air an snaidheadh de chlach-mharbhail os cionn cuid de na h-uaighean.
Is fhiach dhut leth-uair a thìde a thoirt airson a bhith a’ gabhail sràid timcheall a’ bhaile annasaich seo.
Tuath air agus faisg gu leòr tha baile romansach is drùidhteach Sintra a dh’fhàs ainmeil thall thairis an dèidh do Thighearna Byron cunntas mòr-mholaidh a sgrìobhadh mu àilleachd.
Tha bus Scotturb 403 a’ dol a Shintra gu cunbhalach agus a’ stad aig Cabo da Roca.
Cuideachd tuath air, tadhail air Tèarmann Mòr Ar Baintighearna Fátima (Naomh-chiste), àite foillseadh Moire a tha ainmeil air feadh an t-saoghail.
Feuch is cuimhnich gu bheil thu a’ tadhal air làrach mòr-uaighe ann agus làrach aig a bheil brìgh nach gabh creidsinn do chuid mhòr de shluagh an t-saoghail.
Tha mòran fhireannach is bhoireannach fhathast beò a thàinig beò às an ùine a chuir iad seachad an seo, agus mòran a bharrachd aig an robh luchd-gràidh a chaidh a mhurt no a chaidh obrachadh gu bàs an sin, Iùdhaich agus daoine nach robh nan Iùdhaich le chèile.
Feuch gun toir thu uimhir a dh’urram, sòlaimteachd is spèis don làrach ’s a tha i airidh orra. Na biodh ri fealla-dhà mun Olocost no mu na Nàsaich.
Na bi a’ milleadh na làraich le bhith a’ comharrachadh, a’ sgròbadh no a’ sgrìobhadh graffiti air structairean.
Is e Catalanais is Spàinntis cànanan oifigeil Bharcelona. Tha mu leth-chuid a’ bruidhinn Catalanais mar roghainn, agus tha tuigse aig tromlach an t-sluaigh oirre, ach cha mhòr nach eil aon duine aig nach eil Spàinntis.
Ge-tà, tha a’ chuid as motha dhe na soidhnichean ann an Catalanais a-mhàin a chionn ’s gur e sin a’ chiad chànan oifigeil a rèir an lagha.
Gidheadh, tha Spàinntis ga cleachdadh gu tric ann an còmhdhail phoblach agus goireasan eile.
Bithear a’ toirt seachad teachdaireachdan cunbhalach anns a’ Mheatro sa Chatalanais a-mhàin, ach thèid teachdaireachdan mu bhrisidhean seirbheis gun phlanadh a thoirt seachad le siostam fèin-obrachail ann an grunn chànanan a’ gabhail a-steach Spàinntis, Beurla, Fraingis, Arabais agus Iapanais.
Tha droch iomradh air muinntir Pharas gu bheil iad starachdach, mìomhail is uaibhreach.
Ged as tric nach e seo an tul-fhìrinn mun bhaile, ’s e an dòigh as fheàrr faighinn a-staigh air muinntir Pharas a bhith fìor mhodhail, agus a’ toirt a chreidsinn orra gur tusa neach a tha “bien élevé” (air do dheagh àrach). Nì seo gu math nas fhasa e siubhal timcheall a’ bhaile. 
Sguiridh muinntir Pharas dhen a bhith cho grad gu luath ma leanas tu modh bunasach no dhà.
Tha pàirc nàiseanta nan lochan-uisge Plitvice fo choille mhòr, sa bheil craobhan beithe, spruise is giuthais bitheanta agus far a bheil measgachadh de lusrach Ailpeach is Mheadhan-tìreach ann.
Tha pailteas mòr suaicheanta de choimhearsnachdan lusan ann air sgàth nam meanbh chlìomaidean ann, nan diofar ùirean is ìrean àirde eadar-dhealaichte.
Tha an sgìre cuideachd na dachaigh do chaochladh seòrsachan ainmhidh is eun.
Gheibhear beathaichean ainneamh mar am mathan-donn Eòrpach, am madadh-allaidh, iolairean, cailleachan-oidhche, lincean, cait fhiadhaich agus capaill-choille an-sin, taobh ri taobh mhòran a tha nas cumanta.
Nuair a bhios boireannaich a’ tadhal anns na manachainnean, feumaidh iad sgiortaichean a tha a’ còmhdach nan glùinean, agus an guailnean a chòmhdach cuideachd.
Bheir a’ mhòrchuid dhe na manachainnean beannagan do bhoireannaich a thàinig às an aonais ach ma bheir thu tè leat, gu sònraichte tè ann an dathan soilleir, gheibh thu fiamh-ghàire on mhanach no cailleach aig an doras.
Mar an ceudna, feumaidh na fir briogais a chosg a tha a’ còmhdachadh na glùine.
Gheibhear sin air iasad on stòras aig an doras a-steach cuideachd ach cha tèid an t-aodach sin a nighe an dèidh gach neach agus dh’fhaoidte nach bi thu cofhurtail na sgiortan ud a chur ort. An aon mheud do gach fireannach!
Tha lòn Mhajorca, mar a tha sònaidhean ceudna sa Mhuir-thìreach, bonntaichte air aran, lusan is feòil (gu h-àraidh muic-fheòil), agus a’ cleachdadh ola crainn-olaidh tron bhiadh air fad.
Tha daoine measail, gu h-àraidh as t-samhradh, air dìnnear sìmplidh ris an canar Pa amb Oli, ’s e sin aran le ola crainn-olaidh, tomàto, agus annlan sam bith eile a tha ri fhaotainn leithid càise, tùna, agus msaa.
Tha gach ainmear, a’ gabhail a-staigh an fhacail Sie airson sibh, a’ tòiseachadh le litir mhòr an-còmhnaidh, fiù am meadhan seantans.
Seo dòigh chudromach airson eadar-dhealachadh a dhèanamh eadar cuid a ghnìomhairean is oibseactan.
Faodaidh tu argamaid gu bheil e a’ dèanamh leughadh nas fhasa, ged a tha an sgrìobhadh beagan nas toinnte leis gu bheil agad cnuasachadh a bheil gnìomhair no buadhair ga chleachdadh na chruth ainmearach.
Tha fuaimean na h-Eadailtis reusanta furasta leis gun canar a’ mhòr-chuid de na faclan dìreach mar a tha iad air an sgrìobhadh.
S e c agus g na litrichean as motha a dh’fheumas aire a bhith orra, oir tha am fuaimneachadh aca an eisimeil air an fhuaimreag a thig nan dèidh.
Cuideachd, dèan cinnteach gum fuaimnich thu r agus rr air dòigh eadar-dhealaichte: tha caro a’ ciallachadh daor ach tha carro a’ ciallachadh carbad.
Tha gràmar na Peirsise gu math furasta agus riaghailteach.
Mar sin dheth, nan leughadh tu an gràmar-toisich seo, thogadh tu mòran mu dheidhinn gràmar na Peirsis agus bhiodh tuigse na b’ fheàrr agad air na h-abairtean.
Cha leigear a leas innse gum bi e nas fhasa dhut Portagailis ionnsachadh ma tha cànan Ròmanach agad.
Ge-tà, tachraidh gun co-dhùin daoine aig a bheil beagan Spàinntis ro bhras gu bheil Portagailis faisg gu leòr air agus nach leig iad a leas a h-ionnsachadh leis fhèin.
Chan eil feum ann an ionadan-amharc ro-nua-aimsireil mar is trice an-diugh agus tha iad a-nis nan taighean-tasgaidh no ionadan ionnsachaidh.
Bho nach robh truailleadh solais na thrioblaid nuair a bha iad aig àirde mar a tha e an-diugh, ’s àbhaist gu bheil iad suidhichte ann am mòr-bhailtean no aig campasan, a tha nas fhasa a ruighinn na feadhainn a chaidh a thogail san latha an-diugh.
Is e goireasan aibheiseach mòr a th’ anns a’ mhòr-chuid de theileasgopan a tha suidhichte ann an ceàrnan iomallach aig a bheil cor àileach fàbharach.
Tha amharc nam blàthan siris, rud ris an canar hanami, air a bhith na phàirt de chultar nan Seapanach a-mach on 8mh linn.
Thàinig an coincheap seo às an t-Sìn far am b’ iad blàthan plumais rogha nam flùr.
Ann an Iapan, cha bhiodh an t-ìmpire a’ cumail cuirmean tùsail nam blàthan-siris ach dha fhèin ’s do na flaithean eile mun cuairt air a’ Chùirt Ìmpireil.
Tha lusan a’ coimhead as fheàrr san àrainneachd nàdarra aca, agus mar sin na bi air do bhuaireadh gus fiù ’s “dìreach aon” eisimpleir a thoirt air falbh.
Ma thadhlas tu air gàrradh foirmeil, thèid do thilgeil a-mach gun deasbad ma chruinnicheas tu “buill-shampaill”.
Tha Singapore mar as trice na àite fìor shàbhailte agus tha e gu math furasta do shlighe a lorg agus faodaidh tu cha mhòr rud sam bith a cheannach às dèidh dhut a ruighinn.
Ach a chionn ’s gum bi thu sna “tropaigean àrda” dìreach ceum no dhà tuath air a’ chrios-mheadhain, feumaidh tu an teas a sheasamh (an-còmhnaidh) agus grian làidir (nuair nach bi neòil ann, rud nach eil cho cumanta).
Tha beagan bhusaichean a’ dol gu tuath gu Hebron cuideachd, àite tìodhlacaidh traidiseanta nam Prìomh-athraichean Bìoballach Àbraham, Ìosag, Iàcob agus am mnathan.
Dèan cinnteach gu bheil am bus a tha fa-near dhut a’ dol a Hebron agus chan ann dìreach dhan àite-tuinidh Iùdhach am fagas, Kiryat Arba.
Faodaidh uisgeachan na tìre a bhith nan deagh chuspair airson cuairt shaor-laithean a bhonntachadh.
Mar eisimpleir, a’ tadhal air caistealan ann an srath an Loire, srath an Rhine no a’ gabhail cuairt air bàta gu ruige bailtean inntinneach air an abhainn Danube no a-null a’ chanàil Erie.
A bharrachd air seo, bidh iad a’ comharrachadh slighean coiseachd is baidhseagail a tha mòr-chòrdte.
S e an Nollaig aon dhe na làithean-fèille as cudromaiche aig a’ Chrìostaidheachd agus thathar ga chomharradh mar latha-breith Ìosa.
Ghabh daoine nach eil nan creidmheach ann an dùthchannan Crìostaidh agus neo-Chrìostaidhean air feadh an t-saoghail ri mòran ghnàthasan a tha co-cheangailte ris an latha-fhèille.
Tha gnàthas ann a bhith a’ caithris tro oidhche na Càisge ann an àite a tha air aghaidh na gaoithe a choimhead èirigh na grèine.
Tha fhios gum faighear tuairisgeulan diadhachd Crìostail dhen nòs seo, ach tha e a cheart cho dòcha a bhith na dheas-ghnàth Earraich is Torrachais bhon àm ro-Chrìostail.
Cumaidh barrachd eaglaisean tradaiseanta Faire na Càisge oidhche Shathairne mar is trice air deireadh-seachdain na Càisge ’s an co-thional gu tric a’ grad thòiseachadh air subhachas nuair a ruigeas meadhan-oidhche a chomharradh aiseirigh Chrìost.
Ràinig a h-uile beathach na h-eileanan seo bho thùs le bhith a’ snàmh, ag itealaich no a’ fleòdradh.
Air sgàth an astair fhada on mhòr-thìr, cha b’ urrainn do mhamalan an turas a dhèanamh agus dh’fhàg sin an toirtis-mhòr na phrìomh bheathach ionaltraidh ann an Galápagos.
Bho chaidh daoine do na h-Eileanan Ghalàpagos, chaidh iomadh mamal a thoirt a-steach a’ gabhail a-steach gobhair, eich, bà, radanan, cait agus coin.
Ma ghabhas tu cuairt gu na ceàrnan Artach no Antartaigeach sa gheamhradh, chì thu an oidhche phòlarach, far nach eil a’ ghrian ag èirigh os cionn na fàire.
Tha seo a’ toirt seachad deagh chothrom gus na Fir-chlis fhaicinn, oir bidh an t-adhar dorcha cha mhòr fad an latha.
Leis nach eil ach sluagh beag a’ fuireach sna sgìrean agus leis nach eil ann ach glè bheag de thruailleadh solais ri linn sin, bidh cothrom agad tlachd a ghabhail sna rionnagan.
Is dòcha gu bheil cultar obrach nan Seapanach nas rangaiche is foirmeil na tha muinntir an taobh an iar cleachdte ris.
Tha deiseachan nan aodach gnìomhachais àbhaisteach, agus bidh co-luchd-obrach a’ cantainn an sloinnidhean no an tiotalan obrach ri chèile.
Tha co-chomann san àite-obrach deatamach, oir tha e a’ cur cuideam air oidhirpean na buidhne seach a’ moladh na tha aon neach air a choileanadh.
Is tric a dh’fheumas luchd-obrach aontachadh fhaighinn o an luchd-stiùiridh airson co-dhùnaidh sam bith a nì iad, agus thathar a’ sùileachadh gun gèill iad ri seòlaidhean an luchd-stiùiridh gun cheist a chur ann.
