Upe Arakõipe, umi cientifico kuera Medicina Mbo'ehaopavẽ Stanford Mbo'eha guasu pegua omomarandu kuri peteĩ invento tembipuru puahu diagnosticorã ikatúva oiporavo umi celula kuera iñemohendarupive: peteĩ chip michimiva ikatuva ojehai kuatia ári impresora rupive ha ojehepyme'ẽ kuaáva 1 centavo pe dolar americanore. 
Umi investigador imarangatuveva he'i ko mba'e ikatuha otopa pe cancer oñepyrũjave, mba'asy po'i, VIH ha malaria umi tapicha hasyva oikova ambue tetã sa'i pirapire oguerekova, oimehape jeikove papaha cancer titiregua aimete omboku'a umi ambue tetã heta ipirapireva peguape. 
Pe JAS 39C Gripen ojetopeta kuri upe avion pistape pyhareve 9:30 kuera rupi aravo localpe (0230 TUC) ha okapu, ha oñemboty pe aeropuerto umi vuelo ñemuha reguape. 
Pe piloto oñemopeteĩ kuri ha'eha Escuadron Mo'akãha Dolokrit Pattavee. 
Umi kuatia ñe'ẽ local kuera omomarandu peteĩ mba'yru rendy oñetumbava ombohovai jave oikova aeropuertope. 
Vidal, oguerekova 28 ary, oike kuri Barçape ojapoma mbohapy ara vore, Sevilla gui. 
Ou rire ko Catalan tavaguasupe, Vidal ojuga kuri 49 partido ko clubpe. 
Upe ñe'ẽnguru oñepyrũ kuri 11:00 kuera rupi aravo upepeguape (TUC+1) Whitewallpe, jeikeha guataha Downing renondepe oñatendeva tahachi kuera, upe Primer Ministro róga teete. 
Upe 11:00 aravo riremi, umi ava kuera ñe'ẽnguruva ojoko mba'yru jehasa upe yvate gotyo jehoha Whitehallpe. 
11:20 aravope, tahachi kuera ojerure umi ava kuera ñe'ẽngurupe tojevy upe guataha rembere, omomarandu chupe kuera ha'ekuera ombojoja vaerãha upe iderecho kuera iñe'ẽnguru haguã upe mba'yru jehasa ndive. 
Ha 11:29 aravo kuera rupi, pe ñe'ẽnguru oho Whitehall yvate gotyo, ohasa Trafalgar Squarerupi, ohasa ohovo Aldwych ha Kingsway yvate gotyo, Holborn gotyo, Partido Conservador kuera ojapo haguepe Arapoty Ñemongeta guasu hina upe Grand Connaught Rooms hotelpe. 
Nadal akã ha akãre record Canada pegua here ha'e hina 7-2. 
Ha'e operde ramoite kuri Raonic ndive upe Brisbane openpe. 
Nadal ombovosa kuri 88% umi punto netogui upe partidope ogana kuevo 76 punto upe servicio peteĩhape. 
Upe partido rire, upe Rey Yvy Ñay'ũ pegua he'i: "Che avy'aiterei aimejevy haguere ko ronda pahape ko evento iñimportantevevape. Ha che aime ape añeha'ã haguã aganavo pea". 
"Panama Papers" ha'e hina peteĩ apy tuicha umi 10 sua rupi kuatia kuera upe Panama pegua firma tekopegua Mossack Fonseca, ombotyky vaekue marandurenda kuerape upe Arapoty 2016pe. 
Umi kuatia kuera ohechauka porundy banco oipytyvõ kuri icliente kuera iviruhetávape oñongatu haguã billones dólar americano pira pire ani haguã opaga impuesto tera ambue normativa kueragui. 
Kuatia ñe'ẽ Inglaterra pegua hérava The Guardian he'i Deutsche Bank ocontrolaha 1/3 rupi umi 1200 empresa gua'u kuera ojeipuruva ojepapo haguã ko mba'e. 
Oiko ñe'ẽnguru opavave tetãme yvy apére, heta proceso criminal oĩkuri, ha umi mburuvicha Pakistán ha Islandia-gua mokõivéva o-renuncia-kuri. 
Heñói va'ekue Hong Kong-pe, Ma ojetavy'o kuri Mbo'ehaguasu Nueva York ha Facultad de Derecho Harvard-peguápe ha peteĩ jey oguereko va'ekue upe "green card" residencia permanente Estados Unidos pegua.
Hsieh he'i kuri upe eleccion jave Ma ikatuha oheja hetã ko crisi aja. 
Hsieh he'i avei upe Ma osẽ porãva ta'angape ha'e hague estilore ha ndaha'éi sustanciare. 
Jepe ambue mombe'u kuera rehe, Ma ogana hasy'ỹetere peteĩ plataformape omotenondeva joaju mbareteve China yvyguasu ndive. 
Ko arape Jugador Ko'ara pegua ha'e hina Alex Ovechkin, Washington Capitals pegua. 
Ha'e oguerekókuri 2 gol ha 2 asistencia upe Washington ñesẽ tenondépe 5-3 umi Atlanta Thrashers ári. 
Oveschkin asistencia peteĩha ko pyharepe ha'e kuri upe gol motenondeha partidope ojapo vaekue puahu Nicklas Backstrom; 
ha igol mokõiha upe pyharépe ha'ékuri 60-ha upe ára vorépe, ha oiko chugui jugador peteĩha omoingéva 60 térã hetave gol peteĩ ára vorépe 1995-96 guive, uperõ Jaromir Jagr ha Mario Lemieux ambue ohupytýkuri ko tu'ã. 
Batten ohupytýkuri 190° upe ary 2008 terarysýi 400 Americano Ipirapire hetavéva apytégui $2,3 su sua rupi.
Ha'e ojerecivi kuri upe Facultad de Artes ha Cienciasgui, Mbo'ehaguasu Virginia peguagui ary 1950pe ha ha'e kuri peteĩ me'ẽreiha imarangatuva upe institucionpe. 
Ka'irãi Irak pegua Abu Ghraib oñemyendy kuri upe motin jave. 
Upe ka'irãi ojeikuaa porã kuri tapicha monambipyre kuera abuso ojetopa upepe umi milíko Americano cargope opyta rire. 
Piquet Jr. ochoka kuri upe Grand Prix Singapur 2008pe, jepyta voi boxespe riremi Fernando Alonso ojapova, ha osẽ kuri upepe mba'yru segurida regua. 
Ha umi mba'yru Alonso renondepegua oho aja omoĩ nafta upe mba'yru seguridad rapykuéri, ha'e oñemotenondékuri atýgui ha omohu'ã ñeha'ãha. 
Piquet Jr. Oñemosẽ kuri upe Grand Prix Hungaria 2009 pegua rire. 
Upe 8:46 javete pyhareve peteĩ kirirĩ ho'a upe tava tuichakue javeve, omarcavo upe momento exacto aviõ milíko ohupytyvo itemimo'ã peteĩha. 
Mokõi araveraichagua hendyva ojupy ára gotyo upe pyhare mbytepe. 
Jogapo ohorei hina hese oñemopu'ãvo po yvaga karãiha upe tendape, oguerekotava peteĩ centro mba'yru kuerape guara ha peteĩ yvyraty mandu'arã. 
Pe show PBS oguereko hina mokõi docena ari premios Emmy, ha oiko hague hina mbykymie Sesame Streetgui ha Mister Roger's Neighborhoodgui.
Peteĩteĩ episodio ojesarekota hina peteĩ temare peteĩ kuatia ñe'ẽ rehegua ha upei omohesakã pe tema oipuruvo heta mombe'urã kuéra.
Peteĩteĩ Show avei ome'ẽta hina recomendación mitã peguarã kuatiañe'ẽ ha'ekuéra oheka vaerã oho jave upe bibliotecape.
John Gran, pe WNED Buffalo pegua (Lectura de Arco Iris estación central) he'i kuri "Lectura de Arco Iris" ombo'e kuri mitã kuérape mba'erepa omoñe'ẽ vaerã kuatia ñe'ẽ… ohayhu haguã pe kuatia ñemoñe'ẽ (pe acción) omopy'aguasu umi mitã kuéra oguereko haguã peteĩ kuatia ñe'ẽ ha omoñe'ẽ haguã."
Ambue tapicha kuéra ocree hina, peape oike avei John Grant, he'i mokõiveva umi fondo kuéra ha pe jere oikova upe filosofia educacional pe programa  ta'anga mbyry pe ocontribui kuri opa haguã pe serie kuéra. 
Upe yvytupochy oimeva hina 645 millas (1040 km) kuarahy reike gotyo ypa'ũ kuera Cabo Verdegui, ha'ete ko opareitava hina omonkyhyje mboyve umi yvypehengue pegua kuerape, he'i upe pronostico ome'ẽva. 
Fred oguereko hina yvytu oipejuva 105 milla peteĩ aravope (165 km/h) ha oho hina upe yvate kuarahy reike gotyo. 
Fred ha'e hina upe yvytu hatã imbareteveva ojeregistra va'ekue mombyry yvy gotyo ha kuarahy resẽ gotyo upe Atlantico-pe ojeipuru guive ta'ãnga satelite pegua ha yvytu hatã tuichava mbohapyha ojeregistráva upe 35° W kuarahy resẽ gotyo.
24 Jasyporundy 1759-pe, Arthur Guinness omboheraguapýkuri peteĩ alquiler 9.000 ary pukukue St. James's Gate Brewery g̃uarã, Dublin, Irlanda-pe. 
250 ary rire, Guinness okakuaa oiko hag̃ua chugui peteĩ ñemuha yvytuichakue javeve omongu'éva 10 su sua euro (US$ 14,7 su sua) ary ñavõ.
Jonny Reid, copiloto upe A1GP Nueva Zelanda equipo-pe, ko árape ojapo marandekohai omboguatávo mba'yru iñakuãvéva opavavégui upe Puente Auckland Harbour, Nueva Zelanda, ári oguerekóva 48 ary hekopeguaitépe. 
Karai Reid ikatu kuri omboguata imba'yru Nueva Zelanda A1GP pegua, Black Beauty, peteĩ akuãngue ohasava upe 160 km/h pokõi jehasa upe puente ari. 
Tahachi Nueva Zelanda pegua ijapañuãi kuri oipuru haguã upe imboka radar kuera oikuaa haguã mba'e hatãpa oho kuri Karai Reid ikarapere Black Beauty, ha umi tahachi ikatu ocronometra kuri peteĩha añoite Karai Reidpe ha'e kuri ha'e omboguejyvo imboguata 160 km/hpe. 
Ko 3 jasy pahape, 80 ari oñemonambi vaekue ojepoi upe Central Booking instalaciongui oñemombe'u'yrẽ hekópe. 
Ko ary jasyrundýpe, Tekojojahára Glynn og̃uenohẽuka kuatia ipuku'ỹva he'íva oñemosãva'erãha tenda oñemosãso hag̃ua umi ojejokóva 24 aravo rire oikehaguéma oñemongeta'ỹre gueteri avave corte-gua ndive.
Upe comisionado omoĩ fianza, oñeme'ẽro, ha omoĩ hekópe pe mombe'u ojapo vaekue tahachi omonambi vaekue. Upe ñemombe'u upei oike upe estado computadora sistemape ha upepe ojetapykuereho pe caso. 
Audiencia omoarange avei upe oñembojaha derecho oguereko hag̃ua ñombohovake pya'erã. 
Peter Costello, Australia tesorero ha kuimba'e ikatúva hina omyengovia hina Primer Ministro John Howardpe upe partido Liberal tendota ome'ẽ mbojeko upe energia nuclear industria Australia peguape. 
Karai Costello he'i kuri upe energia nuclear jejapo oikoha ara viable economicamente, Australia oheka vaerã oipuru haguã. 
"Oiko porã ramo comercialmente, ñande jaguerekomante vaerã. Upeva hina, ndaipori ñembotove ñepyrũpy hina energia nuclearpe", he'i kuri Karai Costello. 
Ansa momarandu rupive "tahachi kuera ojepy'apy hina upe mokõi pete mbarete oiko vaekue ha upeva ikatu omoñepyrũ hina peteĩ ñorairõ tuichapajepeva ojeikuaa haguã mavapa opytata tekoviara. 
Tahachikuéra he'íkuri Lo Piccolo oguereko changui ha'égui Provenzano jehecharamove Palermo-pe ha upe hembiasakue arandu tuichavéva opoyhu umi mburuvicha tujavéva, ha'ekuéra oheka Provenzano política ojeguerekóvo karapete, ha upe jave omombaretevévo ipokatu.
Ko'ã mburuvicha ojejopýkuri Provenzano-re ombopaharõ guare upe Riina ñorãirõ tetãete rovake oguerahava'ekue umi Mafia joasa rekove Giovanni Falcone ha Paolo Borsellino 1992-me". 
Apple mburuvicha Steve Jobs ohechauka kuri upe dispositivo oguatahavo upe noha'agahape ha oguenohẽvo  upe iPhone ivaquero bolsillogui. 
Upe mokõi aravo oñe'ẽ aja, ha'e he'íkuri: "Ko árape Apple ombopyahujeýta ñe'ẽmbyry, ore rojapóta marandekohai ko árape". 
Brasil ha'e hina upe tetã hetave oguerekova Catolico Romano ko yvy ari, ha upe Tupao Catolico Romano hatã oñemoĩ kuri omoañeteguaseva upe ñemenda meña ojeheguava rehe upe tetãme. 
Upe Congreso Tetãgua Brasil pegua odebati kuri ko ñemoañeteguaseva 10 ary kuerama, ha upeichagua ñemenda hi'añete hina Rio Grande do Sul añoitepe. 
Upe proyecto leiregua ohai vaekue Tendota kue São Paulo pegua Marta Suplicy. Upe legislacion ojejerure vaekue oje modificarire, oime ko'agã Roberto Jefferson pope. 
Ava ñe'ẽnguru kuera oha'arõ hina ombyaty peteĩ jerurera 1,2 sua teraguapy kuera ogueraha haguã upe Congreso Tetãme Jasypateĩpe. 
Hesakã rire heta oguayguakuéra ohekahague pytyvõ añetéva oñorãirõ hag̃ua óga ñemosẽgui, peteĩ ñemongeta ojejapókuri 20 jasyapýpe upe Bahía Este Centro Legislación Comunitaria-pe umi porombotavy víctima-kuérape g̃uarã. 
Umi locatario kuera oñepyrũro guare oikuaauka mba'epa oiko kuri hese kuera, aimete opavave ogaygua kuera oimevaekue involucrado upepe opilla Carolyn Wilson, OHA pegua, omonda ra'e isegurida deposito kuera, ha oho ra'e pe távagui. 
Umi locatario kuera Lockwood Gardens pegua orovia oimeneha ambue 40 ogaygua kuera tera hetave oñemosẽtava hogagui hina, oikuaavo ha'ekuera upe OHA politica ojetypeka avei hina ambue oga social kuera  Oaklandpe ikatu vaeke ojepilla upe oga ñembotavype. 
Pe musico kuera ombopaha kuri ñembopu upe Estado Maui War Memorialpe, oñembo sako'i vaekue oike haguã 9.000 ava kuera, ha omoñerõ umi fans kuerape. 
Upe músico rendota mba'apoha, HK Management Inc., nome'ẽi ñepyrũra mba'érepa ombopaha 20 Jasyporundypegua, ombojákuri ñemongu'e rehe upe ambue árape. 
Umi mo'ãhára kuera Griego ojeikuaa porãva, Sakis Kechagioglou ha George Nikolakopoulos, oñemondo kuri ka'i raĩpe upe carcel Korydallus Atenas peguape, ojetopa haguere culpable soborno ha corrupcionre. 
Ha peva rupive, peteĩ sarambi tuichava tekoha hekopegua Griego apytepe oiko kuri ojechaukavo mba'epao hekopegua'ỹva, mo'ãhára kuera, fiscal kuera, defensor kuera ojapo vaekue hina umi ary kuera mboyvepe. 
Sa'i arapokõindy ohasa vaekue, ojekuaauka vaekue kuatiahaihára Makis Triantafylopoulos upe ta'angambyry showpe ojekuaá porãva "Zoungla" Alpha Tvpe, upe parlamentario ha mo'ãhára, Petros Mantouvalos oñemboyke kuri, ava kuera ikotymba'apoha pegua ojapo hekopegua'ỹva soborno ha corrupcion. 
Jepe, juez tuichaiteveva, Evangelos Kalousis, oho ka'iraĩpe ojetopare culpable corrupcionre ha tekovaire. 
Roberts ombotovete voi he'i hag̃ua ha'e oroviava mba'e momentopepa upe tekove oñepyrũ, peteĩ ñeporandu guasu ojeñe'ẽro upe etica membykua reheguare, ha he'i kuri ndaha'emo'ái etico oñe'ẽro mobosa'i kuerare umi káso ndaha'éva añetegua.
Upéicharõ jepe, ha'e ombojo'a he'iva'ekue, Roe vs. Wade ha'eha "yvy léi oñemohendáva", ohechaukavévo mba'eichaitépa oñemomba'eguasuva'erã Tekojojaro Rusu apopyrã ijojáva.
Avei omoañete ogueroviahákuri tekokatu oje'e'ỹva ha'éva ñemi rehegua, Roe ñe'ẽpaha osãingóvare.
Maroochydore og̃uahẽkuri jupiha ru'ãitéme, poteĩ kytareko Noosa renondépe mokõiháme.
Mokõivéva oñembohovakéta ñemohu'ã mboyve tuichávape, Noosa oñemotenondehápe 11 kytareko rupive.
Uperire Maroochydore ohejákuri Caboolture-pe tapykuépe Ñemohu'ã Tenondeguápe.
Hesperonychus elizabethae ha'e peteĩ especie ha'éva Dromaeosauridae ogaygua rehegua ha Velociraptor pehẽngue.
Oñeimo'ãva'ekue ko guyra omoperõva, huguy akúva ha haguepaitéva oguataha mokõi kupy ipyapẽmbukúva ári, Velociraptor-cha.
Ipyapẽmbuku mokõiha tuichavéraka'e, upévare ojehero Hesperonychus, he'iséva "pyapẽmbuku kuarahy reike gotyogua".
Yrypy'a omyangekóiva ári, arapytu ivaietereíva ohapejokókuri pysyrõ ñepia'ã.
Pittman he'íkuri arapytu naiporãmo'ãiha ambue arapokõindy meve.
Pittman he'iháicha, yrypy'a retakue ha anambusukue ha'e mba'e ivaivéva umi foca omymbajukávape g̃uarã 15 ary ohasávape.
Pe marandu omosarambi hina ape comunidad Red Lake pe ko árape Jeff Weise funeral pe ha ambue mbohapy victima porundy apytegui ojedetene ha ambue estudiante ojearresta avei pe mbo'ehao ñembokapu reheguare oiko vaekue 21 Jasyapype.
Autoridad kuéra nde'iri mba'eve oconfirma rire pe arresto ko ara pegua. 
Jepe, peteĩ fuente oikuaava ko jetypeka rehegua he'i kuri Mineapolis Star-Tribune pe ha'e hague Louis Jourdain, oguereko 16 ary, ha ha'e Floyd Jourdain ra'y, upeva Mburuvicha pe Tribu Red Lake pegua. 
Ndojeikuaai gueteri hina mba'e cargo pe oñemoita terã mba'epa ogueraha ra'e umi autoridad pe mitãkuimba'epe, jepe pe procedimiento menor pegua oñepyrũ kuri pe corte federal pe.
Lodin avei he'i umi tembiguái ohapejokoha jeporavo jevy ani hag̃ua umi Afganistán-gua oipuru iviru ha omboyke hag̃ua ñemongyhyje oguerúva ambue jeporavo.
Umi oñe'ẽkuaáva he'íkuri otopaha Afganistán kuatiaguasu imba'eavyha he'i hag̃ua jeporavo jevy noñeikotevẽiha.
Kóva ombohovake marãndu tenondegua, he'íva kuri jeporavo jevy jehapejoko oñembotoveha tetã kuatiaguasúpe.
Pepo'atã oho'aínakuri Irkutsk gotyo ha milíko tetãpygua omoakã upéva.
Oñemohenda peteĩ ñeporandu oñemboguyguy hag̃ua.
Upe Il-76 ha'eva'ekue mba'e Rusia ha Soviético milíko atygua oñemomba'eguasúva 1970 pa'arajere guive, ha oikomavoíkuri hese mba'e'aindýi Rusia-pe jasy ohasávape.
Upe 7 jasypápe, peteĩ moingoha oñemboja'ókuri itĩpu'ãnguévo, ai'ỹre. Rusia omboyvyguejy sapy'aite umi Il-76 upe mba'e'andýi rire.
Trans-Alaska Ñandyryrape Jeporavorape oñembotýkuri 800 milla pukukue oñehẽ rire heta su itakyra pýra mba'yruyvyrágui Fairbanks, Alaska yvy gotyope.
Peteĩ ñanirýi apañuãi rupi, mba'era'ã jepiguáva rire tatarendy jeporavorape rehegua, umi mbohasaha ojeipe'a ha itakyra pýra oñehẽ Fort Greely mba'enohẽha pytaha 9-me.
Válvula jeipe'a rupive osẽ presión sistema-pe g̃uarã ha pe aceite osyry peteĩalmohadilla-gui peteĩ tanque ikatúva oguereko 55.000 barríl  (2,3 millones de galones).
Ararundy ka'arúpe, yryrurãguasu pytuho rupi oñehẽ gueteri, oĩméne takukue omyasãihaguére yryrurãguasu ryepýpe.
Ambue jejokoha renda yryrurãguýpe ikatúva ojoko 104.500 mba'yruyvyra nahenyhẽi gueteri ikatuha peve.
Umi temiandu, ta'ãngambyrýme osẽva, ha'e peteĩha jevy umi Irán-gua apohare oñemomba'eguasúva he'iha umi ñembohepy ohejaha tapykuere.
Umívape oike viru jejoko ha Joaju Europa-gua ñembotove itakyra pýra ojeguerahauka hag̃ua, upévagui Irán-gua virupurukuaa og̃uenohẽ 80% iviru ambue tetãgua.
Imarãndu pyahuvévape osẽva jasýpe, Tetãnguéra Itakyra Oguerahaukáva Mohendapyrape he'i itakyra pýra guerahauka oguejypaiteha mokõi pa'arajerépe 2,8 sua mba'yruyvyrápe ára ha árape.
Tendota rusu upe tetãgua, Ayatolá Ali Khamenei, he'i itakyráre ñesãingo ha'eha "peteĩ ñuhã" oñepyrũ va'ekue Irángua Islámico ñepu'ã mboyve 1979-me ha pe tetã isãsoha va'erã upévagui.
Pe kamambu'i og̃uahẽvove Yvýpe ha oikevove araguýpe, 5 aravo pyhareve rupi (aravo kuarahy resẽ gotyogua), oñeha'ãrõ oiko tendy hechaukapy umi tapichápe g̃uarã oikóva California yvate gotyo, Oregón, Nevada ha Utah-pe.
Pe kamambu'i ojoguáta mbyja pya'e omýivape ohasáva yvágare. 
Pe kamambu'i omýita 12,8 kilómetro térã 8 milla aravo'ivére, ipya'e ojehoháicha San Francisco guive Los Ángeles peve peteĩ aravo'ípe.
Stardust oñemohendáta record pyahúicha opa árape ha'ehaguére ygarata ipya'evéva og̃uahẽjevy hag̃ua Yvyýpe, ohasávo record oñemohendava'ekuépe jasypo 1969-me og̃uahẽjevývo Apollo X mba'yruveve'i.
"Omýita y rembe'y kuarahy reike gotyogua ári California yvate gotyoguápe ha omyendýta yvága California guive Oregón mbyte rupi ha upéi Nevada ha Idaho rupi Utah peve", he'i Tom Duxbury, Stardust tembiaporã omoakãva.
Karai Rudd omboheraguapývo Kioto arapytu ñe'ẽme'ẽ oheja ha'eño Estados Unidos-pe, ha'étava ko'ág̃a ha'eñoite tetã kakuaa nomoneĩriva pe ñe'ẽme'ẽ.
Sãmbyhyha noñemoambueséiva Australia-gua nomoneĩri Kioto he'ívo upéva ombyaineha ivirupurukuaa osãingo'atãgui umi tatapỹirã guerahaukáre, ha tetãnguéra ha'eháicha India ha China katu noĩri ñemyasãi jehupytyrã poguýpe.
Upéva ha'e tuichave mba'e ojoguáva eBay hembiasakuépe.
Hi'ãnte pe atyvetépe oguerekove ambue viru ome'ẽva ha oipotave terakuã umi tenda Skype imbaretehápe, ha'eháicha China, Europa kuarahy resẽ gotyogua ha Brasil.
Umi kuaapyhára oimo'ã Encélado yvyreko omyiha ha ikatuha upévagui osẽ Saturno kuãirũ E hypy'apýva.
Encélado ha'e mba'e omimbivéva Kuarahy jeporavorapépe, omondojevývo 90 porciento rupi kuarahy rendy ombetíva hese.
Pe ñembosarái g̃uenohẽhára, Konami, he'i ko árape peteĩ kuatiahaipyre Japón-guápe nog̃uenohẽmo'ãiha ñembosarái Poteĩ Ára Faluya-pe.
Pe ñembosarái ha'e Faluya Ñorãirõ Mokõiha rehegua, Estados Unidos ha Irak-gua milíko ñorãirõ ñarõ.
Australia-gua Ñe'ẽmyasãi ha Ñemomarãndu Mburuvicha avei otopa pe ta'ãngamýi osẽrõ jepe Internet-pe, Big Brother nombohovakéi léi ñemokirirĩ rehegua ha'éva ojehupíva online rehegua, umi oñemomarãndúva noñeñongatuihaguére Big Brother web rendápe.
Léi Mosarambiha Pytyvõ rehegua ohechauka ñemohenda ha'éva Internet-pe ojehupíva rehegua, ha katu, ha'e hag̃ua Internet-pe ojehupíva, oĩmanteva'erã teterehe peteĩ servidor-pe.
Estados Unidos tetãreraguarenda oĩva Nairobi, Kenia-pe, omomarãndu "churuchuchu apoha Somalia-gua" omondoseha jejukarã mbokapurã rupi Kenia ha Etiopía-pe.
Estados Unidos he'i oguerekoha marãndu ijapoharekuaa'ỹva he'iporãva ojejukáva mbokapurã rupi ombokaputaha "tenda oñemomba'eguasúva" Etiopía ha Kenia-pe.
Are The Daily Show ha The Colbert Report mboyve, Heck ha Johnson oimo'ãreiva'ekue peteĩ ñemombe'uchauka oha'ãva pukarã momarãnduha —ha marãndu ñeporandusyry— ha'ekuéra ha'érõ guare temimbo'e Washington Mbo'ehaoguasúpe 1988-pe.
Oñepyrũ guive, The Onion-gui oiko momarãndu ñeha'ã pukarã tuicha añetéva, oguerekóva kuatia ñenohẽ, peteĩ web renda oguerekóva 5.000.000 puruhára jasypápe, ñekuave'ẽ tee, peteĩ momarãndu ñembojoapy 24 aravo pukukue, podcast ha peteĩ yvy'ãngakuatia arapygua osẽramoitéva hérava Ñande Arapy Tavy.
Al Gore ha general Tommy Franks omoñe'ẽ sapy'a ñe'ẽ ñepyrũrã oikũmbyvéva (Gore mba'éva ha'e The Onion omomarãndúrõ guare ha'e ha Tipper oporenoporãvehague hekópe opyta rire tapykuépe 2000-pe Aranduróga Jeporavoguápe).
Heta ihaihára tuicha oheja ipypore Jon Stewart ha Stephen Colbert momarãndu ñeha'ã pukarã hechaukapýpe.
Mba'eporã'apogua oikótava ha'e avei peteĩ aporã omoakãva Bucarest Tavaróga, oñeha'ãva og̃uenohẽjevy Rumania tavusu ra'ãnga peteĩ tava guasu ijejapo pyahu ha isa'y hetávaicha.
Pe táva ha'éta peteĩha Europa yvy ha kuarahy resẽ gotyoguápe oguerekótava CowParade, tuichavéva mba'eporã'apo avaetagua oikótava arapýpe, jasypoteĩ ha jasypoapy ryepýpe ko arýpe.
Marãndu ko aragua avei ombotuichave sãmbyhyha ñe'ẽme'ẽ ojejapova'ekue jasyapýpe ko arýpe oñehepyme'ẽ hag̃ua ambueve mba'yru.
Ambueve 300 ohupi 1.300-pe mba'yru retakue oñehepyme'ẽtava ojoramie hag̃ua ojo'aripa ñeime.
Christopher Garcia, oñe'ẽva Tahachi Myakãha Los Ángeles-gua rérape, he'i pe kuimba'e oñeimo'ãva ojapoha pe mba'evai ojeheka óga sururúre, mba'e ñembyai rãngue.
Pe haihechaukaha noñembyaíri teterehe; ñemoambue ojejapo ojeipurúvo ao anambusu hũ oñembojeguáva py'aguapy ha ñe'ã ra'ãnga ndive oñemoambue hag̃ua pe "O" oñemoñe'ẽ hag̃ua "e" michĩvéva rupi.
Y apeno pytã oiko Karenia brevis oñembyatyvove jepigua'ỹicha, upéva peteĩ hekovéva paragua peteĩ célula añónte oguerekóva, oikóva tekoha rupi.
Tekohapegua mba'e ikatu ojuasa omoñepyrũ hag̃ua teko iporãva, ohejávo ko ygáu hetave ohóvo pya'eterei.
Ygau oguereko peteĩ mba'e tajygue oporombohasýva ikatúva omonge tajygue yvypóra ha pirápe.
Pirakuéra omano jepi oĩ hetaitereihaguére pe mba'e oporombohasýva ýpe.
Yvyporakuéra ikatu hasy ohetũrõ yvai yvytu ha y apeno omosarambíva pytúre.
Hatãveháme, Yvytuvai Yvyjopepygua Gonu, ojeheróva upéicha vosa oguerekóva pindo rogue rupi Maldivas ñe'ẽme, ohupyty yvytu ohóva 240 kilómetro aravóre (149 milla aravóre).
Ko árape pyharevete, yvytu oho 83 kilómetro aravóre rupi ha oñeha'ãrõ ikãngyve ohóvo.
Ararundýpe, Tetãgua Baloncesto Aty Estados Unidos-gua ojoko hi'arajere baloncesto mba'apokuaáva rehegua ojepy'apýre COVID-19 rehe.
Tetãgua Baloncesto Aty he'i upéva peteĩ Utah Jazz ra'ãhára oguereko rire upe COVID-19 virus.
Ejehecha rire ko fósil, ojekuaa he’iseha pe división oikomahague ymaiterei evidencia molecular he’íva oikotaha mboyve.
“Upéva he’ise opa mba’e oñembojevy jey va’erãha”, he’i Rift Valley Research Service Etiopía-pegua jeporekahára ha tembiapo Berhane Asfaw apohára mokõiha.
Ko’ágã peve, AOL ikatu omongu’e ha omboheko mensajería instantánea mercado ha’e oipotahaichaite, tuichaháicha ojeiporu rupi Estados Unidos-pe.
Ko oñemohendáva hendaguépe, ko sãso ikatu opa hína.
Yahoo! Ha Microsoft poruhára retakue ojoajúrõ oha’ãkuaáta AOL cliente-kuéra retakue.
Banco Northern Rock ohasa kuri tetã rekuái poguýpe 2008-pe ojeikuaa rire upe empresa-pe oguahẽhague pytyvõ pya’erãra Reino Unido retãgui.
Northern Rock ojerure kuri ñepytyvõ oñe’ẽvo crisis de las hipotecas de alto riesgo aja 2007 arýpe.
Virgin Group Sir Rochard Branson mba’évape oñeikuave’ẽ kuri pe banco ha oñembotove ohasa mboyve tetã rekuái poguýpe.
2012 arýpe, oĩmavo tetã rekuái poguýpe, banco principal Northern Rock plc ojei “banco vai” Northern Rock-gui  (Asset Management).
Virgin ojogua pe Northern Rock “banco porã” añónte, ha ndojoguáipeempresa orekóva gestión activa.
Ojeguerovia ko’ág̃a pohajey hína yvy ape rembiasápe tapichakuéra ojuhuha ko ha’éva peteĩ mba’e oúva marte-gui  ho’áva yvy apeári químicamente oñemboajéva.
Umi 24.000 meteorito ojeikuaáva ho’ahague yvy ape ári apytépe, 34 añónte ojejuhu ouhague marte-gui.
Papo ko’ã ita apytégui oje’e ouhague lluvia de metorito jasypokõi ohasa va’ekuére guare apytépe.
Oĩ umi ita apytépe, ndojekuaaguasúiva yvy ape ári, oñemoñemu 11.000 ha 22.500 dólares la onza,  upéva he’ise diez veces hepyveha órogui.
Carrera rire, Keselowski hína oĩ gueteri tenondete Campeonato de Pilotos-pe 2.250 puntos reheve.
Siete punto hapykuévo, oĩ Johnson mokõihápe 2.243 reheve.
Mbohapyhápe oĩ Hamlin veinte punto reheve tapykuévo, katu cinco punto reheve Bowyer renonderã. Kahne ha Truex, Jr. Oĩ po ha poteĩhápe ojoapykuéri 2.220 ha 2.207 punto reheve.
Stewart, Gordon, Kenseth ha Harvick omyanyhẽ pa tenda ojeguerekóva tenonderã Campeonato de Pilotos-pe hembývo irundy carrera opa hag̃ua ko temporada.
Marina Estados Unidos-pegua avei he’i ojesarekoha oikuaa hag̃ua mba’éichapa oiko pe accidente.
He’i avei peteĩ  marandúpe: “Tripulación omba’apo hína ko’ag̃aite ohecha hag̃ua mba’eichaitépa ikatúta oñeñangareko oñeguenohẽ porã hag̃ua pe barco.
Peteĩ barco de contramedidas de minas Avenger rehegua, pe barco oho hína kuri Puerto Princesa gotyo Palawan-pe.
Oñemomba’apo Séptima Flota de la Marina de los Estados Unidos-pe ha sede oguerekóva oĩ Sasebo, Nagasaki Japón-pe.
Atacante oguahẽva Mumbai-guive oguahẽ barco-pe 26 jasypateĩ  2008 ramo, ogueru hendivekuéra granada, arma automática ha ohupyty ombyaívo heta mba’e, ápe oike avei hetaite tapicha oĩha estación de tren Chhatrapati Shivaji Terminus ha ku herakuãitéva hotel Taj Mahal.
Marandu David Headley oheka ha ombyatýva oipytyvõ ombohape hag̃ua ko’ã 10 tapicha mbokareheve, militante paquistaní Laskhar-e-Taiba atypegua rembiapo.
Pe ataque rupive oñembopytaryrýi mbarete relación orekóva India ha Pakistán.
Umi mba’apohára ñemoirũme, oñemoañete Texas tavayguápe ojejapoha hína tekotevẽva oñeñangareko hag̃ua hekoitépe tavayguakuéra rehe.
Perry he’iporã: “Sa’i tenda oĩ yvy ape ári hembiporuporãvéva kóvagui oñembohovake hag̃ua ko ko’ápe oñeñe’eva”.
Karai gobernador he’i avei: “Ko árape roñemoamrandu oĩhague mitã ohóva gueteri mbo’ehaópe ojeikuaaha ojojuhuhague pe hasýva ndive”
He’ive ohóvo: “Kóva ivaieterei. Eikuaáke ore sistema oikoha hína tekotevẽhaichaite”.
Ojeikuaaukáramo, ojejuhúva omohu’ã poapy ary Allen jeporeka Musashi rehe.
Ojejapo rire mapeo mar ruguáre, ojejuhupe naufragio ojeiporukuévo peteĩ ROV.
Vaicha, Allen, peteĩva umi tapicha iviru hetavéva yvy ape ári, oiporu tuichakue nunga iviru ojeporeka hag̃ua mar rehe ha oñepyrũ ojeporeka Musashi jejuhurã hekove pukukue ohecharamo rupi ñorairõkuéra rembiasa.
Heta oĩ oñe’ẽ porãva hese oĩ aja Atlanta-pe ha ojehechakuaa chupe hekomba’e payhu tavapýpe g̃uarã rehe.
Ary 2009-pe oñeme’ẽchupe título Superintendente Nacional del Año-ramo.
Oñeme’ẽrõguare, Atlanta mbo’ehaokuéra ohupyty kuri heta mba’eporã kuaara’ã oñeme’ẽ rire ojejuhúva apytépe.
Sa’imiupe rire, The Atlanta Journal-Constitution oikuaauka peteĩ marandu ohechaukáva oĩha apañuãi kuaara’ãme ojehupýtývape.
Marandu ohechauka kytakuéra ojehupytýva kuaara’ãme ojupiveha pya’eve oñeimo’ã’ỹháicha ha he’i mbo’ehao ojuhuha apañuãi hyepýpe, katu ndoku’éi umi ojuhúva rovake.
Upe guive, ojehechakuaa umi documento ojeiporúva kuaara’ãrã oñemoambuepahague, Hall, 34 tekombo’e mba’apohára ambue ndive, ojuhu acusación 2013 arýpe.
Irlanda retã rekuái oguenohẽse hína pya’eveháicha peteĩ legislación parlamentaria oñemyatyrõ hag̃ua ko situación.
 “Ko’ágã tuichaiterei mba’e, oñema’ẽvo hese tavaygua resairã ha justica penal-ramo, ko legislación toñemboajéma pya’eveháicha”, he’i peteĩ oñe’ẽva tetã rekuái rérape.
Ministro de Salud he’i ojepy’apyha tapichakuéra ñeimeporã rehe oaprovecha jave sapy’ami  oñemoneĩ  jave umi sustancia oñeñe’ẽha, upéicha avei condena oñeguenohẽva droga jeguereko rehe oku’e guive umi oñemoambuéva ko’ág̃a oĩva inconstitucional-varamo.
Jarque oñemongu’e hína kuri entrenamiento de pretemporada aja Coverciano-pe Italia-pe pyahareve voi. Opyta kuri equipo ha’e oĩha hotel-pe partidooha’ãtava arateĩ Bolonia rovake mboyve.
Opyta kuri equipo ha’e oĩha hotel-pe partido oha’ãtava arateĩ Bolonia rovake mboyve.
Pe autobús oho kuri Six Flags St. Louis gotyo Missouri-pe pebanda ombopu hag̃ua heta tapicha ikane’õmbámavape g̃uarã.
Arapokõi 1:15 a.m. jave, omombe’uháicha umi ohecháva, pe autobús ohasa peteĩ semáforo hendy verde-va  pe automóvil  ojereramo guare hendonderãme.
9 japypoapy pyhare guive, Morakót resa oĩ hína kuri amo setenta kilómetro China provincia Fujian-gui.
Oje’e peyvytu atã ohoha China gotyo once kilómetro peteĩ aravo aja.
Umi pasajero oñemboy’u oha’arõ aja peteĩ arapytu haku 90 ° F-pe.
Bombero-kuéra moakãha Scott Kouns he’í: “Arahaku kuri Santa Clara-pe ha arapytu ohupyty 90 grados.
Sapy’aite jepe epytáramo esẽkuaa’ỹre peteĩ montaña rusa-pe ijetu’úta, ja’eporãitesérõ g̃uarã, ha sa’ivérõ hi’are kuri peteĩ aravo oñeguenohẽ ypy hag̃ua peteĩ tapicha upégui.
Schumacher, oñemomombyrýva 2006-pe osẽrire tenonde campeonato de Formula 1-pe pokõi jey, omyengovia va’erã kuri hasýva Felipe Massa-pe.
Pe brasileño oinupã hatãiterei iñakã peteĩ accidente oiko va’ekue Gran Premio de Hungría-pe 2009 arýpe.
Massa opytáta okápe sa’ivérõ temporada 2009 rembyre.
Arias osẽ positivo kangymi  virus jeguerekópe, he’i pe ministro presidencial Rodrigo Arias.
Presidente oĩporã, jepéramo upeícha opytáta oñemoha’eño hóga ko’ã ára oúvape.
Akãnundu ha hay’o rasy reheve jepe, añañandu ha aimeporã amba’apo hag̃ua mombyry guive.
 “Hi’ã ikatúma arakõime ahajey amba’apo” he’i Arias peteĩ marandúpe.
Felicia, peteĩ jey  tormenta de categoría 4 escala de huracanes Saffir-Simpson-pe, ikangy ohóvo oguahẽ meve depresión tropical-pe opaite mboyve ko araapýpe.
Hembyre rupive oky opave nunga umi isla-pe, jepéramo ko’ágã peve noñehendúi oĩha oñembyai térã oñapymíva.
Ama, ohupytýva 6,34 pulgada Oahu techaukahápe, ojehecha “mba’eporãramo”.
Pe amáme omoirũ tormenta eléctrica ha aratiri akói.
Twin otter oĩ hína kuri oñeha’ã oguejy hag̃ua Kokoda-pe kuehe vuelo CG4684 Airlines PNG mba’évaramo.
Hemby rupi pa aravo’i oguejy hag̃ua mokõiha oñemboja guive, oguete.
Pe accidente oikoha ojejuhu ko árape ha hasyeteri ojeike hag̃ua upepeve, upévare mokõi policía ojepoi upe ka’aguýpe oguata hag̃ua ohekakuévo tapicha ikatúva oikove.
Pe árarekovai omyañava’ekue ojeguejy pya’e hag̃ua avei omoñepysãnga tuicha jeporeka oñemboguatáva.
Marandu he’iháicha, peteĩ apartamento Macbeth Street-pe okapu oĩ rupi peteĩ fuga de gas.
Peteĩ compañía de gas mba’apohára oguahẽ upépe peteĩ vecino ohenói rireoĩ rupi fuga de gas.
Pe mba’apohára oguahẽvo, pe apartamento okapu.
Ndoje’éi oĩha herido ivaietereíva, katu po tapicha oĩva uperupi  rehe oñeñangareko oñemondyivaieterei rupi.
Avave naipóri kuri upe apartamenteo-pe.
Uperõguare, haimete 100 tapicha oikóva uperupi oñeguenohẽmba.
Golf ha rugby  oĩma oike jey hag̃uaicha Juegos Olímpicosapytépe.
Comité Olímpico Internacional oiporavo umi ñoa’ãrã oike jey hag̃ua junta ejecutiva-pe Berlín-pe ko árape. Rugby, rugby unión ja’eporãitesérõ  g̃uarã, ha golf ojeiporavo po apytégui ojegueroike jey hag̃ua Juegos Olímpicos-pe.
Squash, karate ha patines oñeha’ã avei oike programa olímpico-pe, upeicha avei béisbol ha softbol, ojeipe’a va’ekue Juegos Olímpicos ryepýgui 2005 arýpe.
Jeiporavo oñemboaje va’erã gueteri COI tuichakuépe oñembyatývo Copenhague-pe Jaypápe.
Ndaopavavéi  omoneĩ  kuña aty jegueroike.
Pe medallista de plata olímpico 2004 arýpe guare, Amir Khan, he’i: “Amo hapópe, vaicha chéve kuñanguéra noñorairõi va’erãha. Upéva che remiandu”.
Jepéramo oikuaauka hemiandu, he’i oykekotaha  umi competeidor británico-pe Juegos Olímpicos 2012 arepegua oikóta Londres-pe.
Pe juicio oiko kuri Corte de la Corona de Birmingham pe ha opa kuri pe Jasypoapy 3.
Pe presentador, ojepykuáva vaekue upépe, he'i ndoatakai hague ha he'i ha'e oipuru hague pe palo ojeprotege haguã umi botella gui oñemombova hese peteĩ aty oimeha 30 avakuéra rupi.
Blake avei oho condenado oñeha'ã haguére ombyai haguã tekojoja ñemboguata.
Pe juez he'i Blake pe "casi inevitable" pe ijeho angairo pe. 
Energía oscura ningo peteĩ  mbarete ojehecha’ỹva akói omongu’éva universo.
Heko ojeikuaa efecto orekóva universo expación rehe añoite rupive.
Umi científico ojuhu accidente geográfico isarambíva jasy apére, umíva ojehero escarpes lobulares  ha vaicha umíva oĩko jasy michĩve rupi ohóvo ko’ẽreíre
Umi escarpe ojejuhu jasy tuichakue ha vaicha oĩ michĩmi erosionado, upéva ohechauka umievento geológico ijapohare ramoite guareha.
Ko teoría ombohovake upe he’íva jasýpe naiporiha actividad geológica.
Vaicha pe tapicha omboguata mba’yrumýi orekóva mbohapy rueda explosivo reheve heta tapicha oĩha gotyo.
Pe tapicha oje’eha ombokapuha explosivo oĩ detenido, opyta rire herida reheve explosión aja.
Mburuvichakuéra ndoikuaái gueteri héra, jepéramo oikuaáma ha’eha étnia Uigur-guaha.
Nadia, heñoi va’ekue 17 jasyporundy 2007 arýpe cesárea rupive peteĩ tasyo sy imemby hag̃uamé Aleisk, Rusia-pe, ipohýi 17 libra ha 1 onza.
 “Maymave roime gueteri ñemondýi rehe”, he’i isy.
Oñeporandúvo chupemba’épa he’i itúva, ha’e ombohovái: “Ndaikatúi kurihe’i mba’eve, opytánte upépe ha hesapirĩ  hína”.
Oikóta ýicha. Esakã ýicha.
Upeicharamo, reiméramo eñembo’y y rembe’ýpe, ehechakuáta oimehaichagua mba’e ky’a oĩva huguápe.
Jaikuaaha peve, oĩ peteĩ cuerpo planetario añoite ohechaukáva hetave mba’e ku’e Titán-gui,ha héra hína Yvy”, he’i Stofan.
Apañuãi oñepyrũ 1 jasyteĩme heta tapicha upepegua oñepyrũramo guare oguereosapukái Obanazawa correo rembiapo renda rovái noguahẽi rupi chupekuéra tarjeta jepivegua Ary Pyahu rehegua.
Kuehe, correo rembiapoha guive ojejerure toñyrõmi chupekuéra tavaygua ha marandu myasãihakuéra ohechakuaa rire peteĩ mitã oñomihague 600 documenteo postal rupi, ijapytepekuéra 429 postal Ary Pyahu rehegua, noñemoguahẽiva tekotevẽhápe.
Orbitador lunar no tripulado Chandrayaan-1 opoi sonda de impacto lunar orekóvagui (MIP), ohasáva jasy ape ári 1,5 kilometro peteĩ aravo’ívépe (3000 millas peteĩaravópe) ha oguejyha hekoitépe jasy polo sur ypýpe.
Mbohapy  instrumento científico ogueraháva ykére, ogueraha avei India poyvi oñembosa’ýva opahenda rupi.
 “Aguyje umi oipytyvõ va’ekue peteĩ convicto cheichaguápe”, he’i Siriporn peteĩ conferencia de prensa-pe.
Oĩ ambue ikatúva omoneĩ, katu mba'evete chéve upéva.
Avy'a oĩre taipicha cheipytyvõkuaáva.
Paquistán isãso guive britanico-kuéragui 1947-pe, Paquistán mburuvicha omoĩ "Agente Político" omoakã haguã FATA, ijehegui oisãmbyhýva haimete tenda tuichakue javeve.
Ko'ã agente poguýpe opyta tetã rekuái ha tekojoja kuave'ẽmby ñeme'ẽ ipyendáva Art. 247-pe Pakistán Léi Guasúpe.
Peteĩ ñembohupaha ho'apa kuri La Meca-pe, oĩva Islam táva marãngatúpe ko pyhareve asaje 10:00 aravo upepeguáperamo.
Upe ógape oĩ heta peregrino oúva táva marangatúpe hajj peregrinación ára oguahẽtavo.
Upe ñembohupaha huésped-kuéra hetave oĩ Emiratos Árabes Unidos retãygua.
Ojeipapáma hína 15 omanóva, papapy oñeha'ãrõ okakuaave ohóvo.
Leonov, ojeikuaáva avei "cosmonauta No. 11"-ramo, oĩ kuri Unión Soviética cosmonauta-kuéra aty ypýpe.
18 jasyapy 1965-pe, oñemotenonde kuri tembiapo extraveicular tripulada (EVA), térã "espacio rehe jeguata", oĩvo nave espacial okaháre hetave 12 aravo'ígui. 
Ñeme'ẽ chupe kuri "Héroe de la Unión Soviética", upéva ha'e jehechakuaa tuichavéva Unión Soviética-pe, hembiapo rehe.
Pa ary rire, omoakã kuri sovietico-kuéra vore Apolo-Soyuz rembiapópe oikuaaukáva carrera espacial opámaha.
Ha'e he´i kuri: "Ndaipóri inteligencia he´íva oñeha´ãrõha peteĩ ataque oikótava.
Katu, upe amenaza nivel ñembosa'ive, nde'iséi upe amenaza guasu opamaha.
Jepéramo moakãharakuéra ndogueroviapái amenaza, Maryland Transporte moakãhára omboty kuri FBI jeykekópe.
Ojeiporu kuri volteo camión-kuéra ohapembopy haguã tubo-kuéra jeikeha ha 80 policía oĩ kuri ombohape haguã umi mba'yrumýi omboguatávape desvio-kuéra rehe.
Ndojeikuaaukái kuri jeiko mbegueve tráfico ipohýiva circunvalación-pe, ambue tape táva oguerekóva.
Nigeria he'i kuri oñembosako'ihague oike haguã AfCFTA-pe arapokõindy cumbre oñepyrũ mboyvévape.
Ñemureko ha aporeko comisionado UA-pegua Albert Muchanga he'i kuri Benin oiketaha.
Comisionado he'i kuri: "Ne´irã romoneĩ mba'éichatapa ñepyrũgua ha arancel oñeme'ẽtava mbojojaha, katu marco oĩmbáma romba'apo ñepyrũ haguã 1 jasypokõi 2020-pe.
Estación opyta kuri peteĩ ñe'ẽme, jepéramo oho kuri chugui peteĩ giroscopio peteĩ tembiapo estación espacial-pe, caminata espacial opa peve.
Chiao ha Sharipov omomarandu kuri oĩha mombyry ha ñeñangarekópe propulsor mohendahágui.
Yvypegua sãmbyhyhára Rusia-gua omyandy kuri avión-kuéra ha oñemohenda porã jey Estación.
Upe ojehúva oñembohasa kuri Virginia-pe oĩhápe Internet kuave'ẽmby omotenodéva AOL, ko ñemuha ombohape kuri cargo-kuéra.
Ko'ágã hína peteĩ ramo ojeguereko peteĩ condena ojeiporúvo mbojojaha oñeguenohẽ va'ekue 2003-pe ojehapejoko haguã corro masivo, ojeikuaáva ave spam-ramo, oñemoguahẽva poruharakuéra marandu guahẽhápe ojerure'ỹre.
Jesús, 21 ary oguerekóva, ojoaju kuri Manchester City-pe ary ohasa va'ekuépe 2017 jasyteĩramo club Brasil-gua Palmeiras-gui peteĩ tepy ojeikuaaukáva £ 27 millones rehe.
Upe guive, ha'ãhára Brasil-gua oha'ã kuri 53 partido club ndive opaite ñoa'ãngatúpe ha omoinge 24 gol.
Dr. Lee he'i avei kuri oipy'apýva chupe marandu he'íva mitã Turquía-guápe ojapyhyhague influenza aviar-gui A (H5N1) hasy'ỹre.
Ambue estudio he'i upe mba'asy sa'ive oporojukakuaa va'erãha oiko mboyve chugui peteĩ epidemia global, ohai kuri.
Oĩ hína peteĩ jepy'apy umi paciente ombohasakuaa gueteriha ambue tapichápe mba'asy oikokuévo upe rupi gripe sintoma-kuéra sa'íramo gueteri.
Leslie Aun, Fundación Komen, he'i kuri organización oguerekoha peteĩ mbojojaha ipyahúva ombotovéva umi organización-pe toñeme'ẽ chupekuéra subvención térã fondo oĩ rupi investigación legal guýpe.
Komen política ojapo peteĩ descalificación Planned Parenthood-pe peteĩ jeporeka oĩva gueteri oikuaa haguã mba'éichapa Planned Parenthood oiporu ha omomarandu iviru omoakãva Cliff Stearns motenondehára.
Stearn ohapykuereka hína impuesto ojeiporúva ojehepyme'ẽ haguã aborto-kuéra Planned Parenthood rupive, Investigación ha Supervisón Subcomité mburuvicháramo, oĩva Energía ha Ñemureko Representante-kuéra Cámara po guýpe. 
Massachusetts gobernador-kue Mitt Rommey ha'eve kuri mburuvicha jeiporavo peteĩhápe Florida-pegua Partido Republicano-pegua araapýramo ha oguereko kuri 46% oiporavóva chupe.
Representante-kuéra Cámara Estados Unidos-gua, Newt Gingrich, opyta kuri tenda mokõihápe 32% oiporavóva chupe.
Pe Estado ha'evéva oguerapaitehápe, Florida ome'ẽ kuri 50 delegado Romney-pe, upeicha rupi itendonde favorito-ramo ojehero haguã Partido Republicano-pe.
Protesta mbosako'iharakuéra he'i kuri 100.000 tapicha osẽhague manifestación-pe Alemania tavakuérape, Berlín, Colonia, Hamburgo ha Hannover-pe.
Berlin pe, tahachi kuéra he'i oimene hague 6.500 manifestantes. 
Paris pe avei oiko manifestacion, Sofia pe Bulgaria pe, Vilnius pe Lituania pe, Valeta pe Malta pe, Tallin pe Estonia pe, ha Edinburgo ha Glasgow pe Escocia pe. 
Londres pe, amo 200 avakuéra oprotesta umi oficina de propiedad intelectual tuichaveva kuéra renondepe. 
Pe Jasy ohasa vaekue, oiko peteĩ protesta tuichava Polonia pe upe tetã ofirma kuri ACTA, ha pea ogueraha kuri pe gobierno polaco ani haguã oratifica ko acuerdo ko'agã.
Latvia ha Eslovaquia mokõiveva omombegue hina pe proceso jeike haguã ACTApe. 
Mymba Ñemosãso ha Realeza Ñeñangareko ohapejoko haguã mymba jeguereko vai (RSPCA) ojerure jey CCTV cámara ñemoĩ mayma mymba jejukaha Australia-guápe. 
RSPCA inspector mbohapehára Nueva Gales Sur-guáva, David O'Shannessy, he'i kuri ABC-pe ñeñangareko ha jesareko mymba jejukaha rehe ojejapo meme va'erãha Australia-pe.
CCVT añetehápe oikuaauka mbaretéta umi tapicha omba'apóva mbymba ndivepe ijeguerekoporã tuicha mba'eha.
Pe mapa Estudio Geologico Internaciona Estados Unidos rehegua ndohechaukái kuri ni peteî yvy ryryi oikova Islandia pe arapokõindy mboyve. 
Pe Oficina Meteorologica Islandia pegua omomarandu avei ndaipori hague yvy ryryi pe Hekla area pe umi 48 aravo ohava vaekue pe. 
Pe yvyryryi tuichava oiko vaekue pe cambio de fase oiko kuri Jasyapy 10 pe yvate kuarahy reikevo pe volcan apýra caldera gotyo. 
Arai hûva ndoguerekóiva mba'eve actividad volcanica ojehecha kuri pe yvyty ape. 
Umi arai kuéra ojepresenta kuri pe confusion raicha ndojeikuaai rupi oikopa ra'e pe erupcion. 
Luno oguereko kuri combustible 120 ha 160 metro cúbico rupi pype ha yvytu hatã ha ola-kuéra omyaña kuri rompeolas rehe.
Helicóptero-kuéra oguenohẽ kuri umi pakõi truipulante-pe ha ñehunga vai oiko va'ekue peteĩ tĩ jeka.
Barco oguerekóva 100 metro oho kuri ogueru fertilizante carga jepiverõguáicha ha ñepyrũrã funcionario-kuéa okyhyje kuri buque oñohẽ mba'éramo peteĩ carga.
Enmienda oje'éva omboajéma kuri mokõive cámara 2011-pe.
Oñemoambue kuri ko sesión legislativa ñe'ẽsyry mokõiha oñembogue kuri ñepyrũrã Representante Cámara ha upéi oñemboaje kuri upeichagua Senado-pe arakõime.
Ñe'ẽsyry mokõiha fracaso, he'íva ombotoveha tapicha imeña ojoeheguáva omenda haguã oñondive ágã tenonderãve.
Ojehapykuehóvo proceso, HJR-3 ojehecha jeýta ágã lesgislatura upeiguávape 2015 térã 2016-pe oĩ gueteri haguã tembiapo ryepýpe.
Vautier ohupytýva moakãha okahápe oike peteĩ huelga vare'a rehegua 1973-pe ha'eohecháva censura política-ramo.
Francia-gua léi oñemoambue kuri. Activismo hesegua oñepyrũ kuri ojapo 15 ary ojoajúramo Francia-gua resistencia-pe Segunda Guerra Mundial aja.
Oñembokuati ijupe peteĩ arandukápe 1998-pe.
Arykuéra 1990 aja ou jey tetã isãso ramóva Argelia ombo'e hag̃ua cine ñemoakã.
Judoca Japón-gua Hitoshi Saito, ha'eve va'ekue oguereko haguã mokõi medalla olimpica itajúgui ojejapóva, omano kuri ombotývo 54 ary. 
Oje'e kuri omanohague cáncer vías biliar intrahepática-kuégui.
Omano kuri Osaka-pe araapýramo
Avei olimpiada campeón-kue ha arapýpe ha'evéva, Saito Judo jejapo Japón-gua Aty Mburuvicha kuri upe omanoramoguare.
100 tapicha rupi oho kuri vy'ahápe, oguerovy'a haguã aniversario peteĩha mokõi tapicha omenda va'ekue ary ohasa va'ekuépe.
Peteĩ aniversario oiko va'ekue oñembosako'i va'ekue peteĩ arange upe rire guarã, he'i kuri moakãharakuéra. 
Upe pareja omenda kuri Texas-pe ojapo peteĩ ary ha ou Buffalo-pe oguerovy'a haguã iñangirũ ha hogayguakuéra ndive.
Ména oguerekóva 30 ary, heñói va'ekue Buffalo-pe, oĩ umi irundy omanóva apytépe upe jejapípe, katu hembirekópe ndojehúi mba'eve.
Karno hína peteĩ tutor Inglaterra-gua oñembohovakéva ombo'e va'ekue Jehekombo'e ha Rey de Gloria-pe, ha omboaje kuri 9000 temimbo'e oĩha yvatete hembiapohápe.
Jehaipýpe oiporu kuri ñe'ẽ ambue tuvakuéra oguerohory'ỹva ha oñemomarandu kuri avei oiporuha blasfemia mbo'esyrýpe.
Modern Jehekombo'e omboja kuri hese omoĩhague ñekuave'ẽ tuicháva mba'yrumýi rehe oñemboaje'ỹre chupe, he'ívo ha'eha tutor ha'evéva Inglés-pegua.
Oñemboja avei hese opyrũ hague apohára derecho rehe, katu noemoneĩri kuri.
Peteĩ hemimbo'ekue he'i kuri "oiporuha jerga mbo'esyrýpe, ombo'e imandu'a haguã ojehaíva rehe ha oñemoangirũ tembimbo'ekuéra ndive"
Mbohapy década ohasa va'ekuépe, jepéramo peteĩ Estado comunista gueteri, China oguerojera peteĩ ñemureko mercado ryepýpe.
Umi ñemureko oñemoambue oñepyrũ va'ekue Deng Xiaoping poguýpe.
Upe guive, China ñemureko okakuaa kuri 90 jey jey.
Peteĩ jey, ary ohasa va'ekuépe China ojapo mba'yrumýi expotación hetave Alemani-gui, ohasa Estados Unidos-pe ñemuha tuichavévape ko mba'épe guarãme.
China PIB ikatu hína tuichave Estados Unidos mba'évagui mokõi década-pe.
Arapochy tropical Danielle, arapochy irundyha hérava ko huracán oikoha tiempo Atlantico-pe 2010-ramo,oñepyrũ kuri Oceano Atlántico este gotyo.
Upe tormenta, opytáva 3000 milla rupi Miami, Florida-gui, oguereko yvytu ohupytýva 40 mph (64 kph).
Kuaaharakuéra Arapochy Renda Tetãgua he'i Danielle imbaretetaha huracán-pe ágã ararundýpe.
Arapochy oĩ rupi mombyry gueteri yvýgui, hasy gueteri ojeikuaa haguã mba'éichapa opokóta Estados Unidos ha Caribe rehe.
Heñói kuri peteĩ hospital Croacia-guápe, Sagreb, Bobek, ojeikuaaite kuri oha'ãramo guare Pertizan-pe guarã belgrado-pe.
Ojoaju hesekuéra 1945-pe ha oi upépe 1958 peve.
Oĩ aja upépe, omoinge 403 gol ha oha'ã 468 partido.
Ndaipóri avave oha'ãve va'ekue chugu térã omoingeve va'ekue gol upe club-pe guarã Bovek-gui.
1995-pe ojeiporavo kuri chupe ha'ãhára ha'evéva Partizan-pe.
Jeguerovy'a oñepyrũ kuri peteĩ espectaculo especial-va ojapóva aty ojekuaáva opa hendápe Cirque du Soleil.
Ohapykueho kuri chupe Orquesta Sinfónica Estatal- Estambul-gua, peteĩ banda jenízara, ha puraheihára Fatih Erkoç ha Müslüm Gürses.
H-a upépe umi deviche jere ojupi escenario-pe.
Diva Tuquía-gua omoha'ãnga kuri tenor italiagua Alessandro Safina ha puraheihára Grecia-gua Haris Alexiou.
Oñemohu'ã haguã, jerokyhára aty Turquía-gua, Anatolia omoteneonde kuri ´petes Troya rehegua espectáculo.
Peters Lenz, peteĩ motocicleta piloto orekóva 13 ary, omano kuri oĩ rire peteĩ accidente oiko va'ekue Indianapolis Motor Speedway-pe.
Ojere ñepyrũ aja calentamiento-pe, Lenz ho'a bicicleta-gui ha upéi ombeti hese iñirũ ñañanihapegua Xavier Zayat.
Pya'ete oñeñangareko kuri hese personal médico pista-pe oĩva rehe ha ojegueraha chupe tasyópe upe rire omanohaguépe.
Zayat-pe ndojehúi mba'evete accidente-pe.
Ñemureko situación global rehegua, Zapatero he'i kuri, ñemureko sistema ha'eha peteĩ economía pehẽngue tuicha mba'etereíva.
Roguereko peteĩ crisis financiera ipukúva peteĩ ary, ohasa va'ekue upe ivaivéva umi mokõi jasy ohasa va'ekuépe, ha vaicha umi ñemureko mercado oñakãrapu'ã jey ohóvo.
 Arapokõindy ohasava'ekuépe,Naked News oikuaauka omombaretevétaha ipokatu ñe'ẽ ára yvy'ape'ári omog̃uahẽ hag̃uã marandukuéra, mbohapy transmisión pyahu reheve.
 Yvy'ape'áripegua atyguasu, oporomarandúmava inglés ha japonés-pe, omyasãima apopyrã español, italiano ha coreano ta'ãngambyry, internet ha tembiporumỹime g̃uarã.
Ha’etépe katu ndojehúi cheve nba’eve, hakatu ahecha heta mba’e vai, tapichakuéra ojokaséramo ovetã osẽ hagHa’etépe katu ndojehúi cheve nba’eve, hakatu ahecha heta mba’e vai, tapichakuéra ojokaséramo ovetã osẽ hag̃ua.
Tapichakuéra ombota apykápe umi vidrio, hakatu ko’ãva ojeka’ỹva ra’e.
“Hasypeve, peteĩ vidrio ojeka ha osẽjoa tapichakuéra ovetã rupi”, he’i Franciszek Kowal, tapicha oikovéva.
Mbyjakuéra omimbi ha haku upe energía opoíva rupi, umi átomo hidrogeno ojoaju rupi omoheñói hagMbyjakuéra omimbi ha haku upe energía opoíva rupi, umi átomo hidrogeno ojoaju rupi omoheñói hag̃ua elemento ipohyivéva.
Umi tembikuaahára omba’apo hína omoheñói hag̃ua peteĩ reactor ikatúva ojapo energía upeichaguaiténte avei.
Hakatu, kóva ha’e peteĩ apañuãi hasyetereíva iñemyatyrõ ha ohasáta heta ary gueteri jahechamboyve ojejapóramo peteĩ fusión rehegua reactor ojeporukuaáva hekopete.
Acero-guigua ju ovevúi y’ári tensión superficial rupive.
Tensión superficial oiko umi y regua molécula y’áripegua ojoheka mbarete rupi hikuái, hetave umi yvytu molécula hi’ariguápe.
Y molécula ojapo peteĩ pire ojekuaa’ỹva y’ári ha upéva rupi ju ovevúi y’ári.
Peteĩ yrypy’apegua patín ko’ag̃aguáva oguereko peteĩ ikuaha ojoapytépe. Upéicha rupi mokõive hembe’y ojaporãve yrypy’a rehe, jepéramo oĩ karẽ.
Upe cuchilla yvypegua ikarẽ rupi michĩmĩ, upe cuchilla ikarẽ’imívo peteĩ térã ambue tenda gotyo, upe hembe’y ojáva yrypyy’áre ikarẽ’imi avei.
Kóicha rupi patinador ikatu ojere. Upe patín ikarẽramo akatúa gotyo, patinador ojere akatúa gotyo, patín ikarẽramo asu gotyo, patinador ojere ijasu gotyo.
Eho jey hag̃uã energía ojeguereko va’ekuépe, oñemboyke raẽ va’erã energía extra oñeguenohẽ va’ekue luzgui.
Ojejapo oñeme’ẽnguévo michĩmi luz partícula hérava “fotón”.
Tembikuaarekahára ohenói ko tembiapópe “radiación ñeme’ẽ” umi átomo oñemomỹi rupi luz mimbi rupive, ha omoheñói peteĩ luz fotón rehegua, ha upe luz ha’e peteĩ radiación.
Ambue ta’ãnga ohechauka átomo-kuéra ome’ẽnguévo fotón-kuéra. Añetehápe umi fotón michĩeteve ko ta’ãngapeguápe.
Fotón-kuéra katu michĩve jey umi materia omoñepyrũva átomo-gui!
Hetaiterei aravo oiko rire, upe foco filamento okái ha ndoikovéi
Ko’agKo’ag̃a katu, emoambueva’erã upe foco. Eñangarekova’erã foco emoambue aja.
Ñepyrũrã, embogue ra’ẽva’erã foco rehegua llave térã emboguete
Kóva oiko upe electricidad oĩva casquillo gotyo oĩháme foco metal uguerekóva ikatu ojapo peteĩ descarga ivaíva ojepokóramo casquillo ryepýpe terã base metálica, oĩ’aja gueteri casquillo-pe.
Upe órgano ha’evéva retepy jeikoparãverã  ha’e hína korasõ , omomỹi katui tuguýpe.
Tuguy osẽ korasõgui peteĩ tuguy rapére hérava arteria ha ohojey korasõ me ambue ruguy rape hérava vena-kuéra rupive. Umi tuguy rape michĩvéva hérava capilares.
Triceratops raĩnguéra ikaturaka’e ombochipe ndaha’éi togue año, avei hakã ha yvyra rapo hatãvéve.
Oĩ tembikuaahára oimo’ãva Triceratops ho’uha cícadas, ha’éva yvyramáta oĩvavoi Cretásico ryepýpe.
Ko yvyramáta ha’ete peteĩ palmera michĩva oguerekóva hogue akua ha haimbéva.
Peteĩ Triceratops ikatu raka'e oipuru pico oguerekóva oipo'o hag̃ua hoguekue ho'umboyve hakãngue.
Oĩ avei tembikuaahára he’íva ko’ã yvyramáta oguerekoha veneno ha upéva rupi ndaipóri dinosaurio ho’uva’erã, hakatu ambue ko’agã rupi perezoso ha ambue mymba gua’áichagua ( dinosaurio descendiente) ikatu ho’u yvyramáta rogué térã yva oguerekóva veneno.
Mba’éichapa eguerohorýta ra’e Io gravedad? Eiméramo Io superficie-pe, ndevevuivéta yvypeguágui.
Peteĩ tapicha oguerkóva 90 kg yvy’ape’ári, oguerekóta 16 kg rupi Io-pe. Upéicharamo, gravedad, jaikuaaháicha, nembovevuive.
Kuarahy ndoguerekói peteĩ ape ikatuhápe eñembo’y yvypeguáicha. Kuarahy tuichakue javeve ojejepo gas, tata ha plasma-gui.
Gas ipo’ive ohóvo oñemomombyryvévo kuarahy mbytégui.
Kuarahýre jahecháva ñamañávo hese héra fotosfera, he’iséva “Tata rendy apu’a”.
Ojapo mbohapysu rire rupi, 1610-pe. Italia-pegua astrónomo Galileo Galilei oipuru peteĩ telescopio ohecha hag̃uã Venus oguerekoha fase, jasýicha avei.
Umi fase-kuéra oiko ojehesape rupi Venus gotyo añónte (térã jasy) omañáva kuarahy gotyo. Umi Venus fase-kuéra oykeko Copérnico remimo’ã he’íva umi planeta-kuéra ojereha kuarahy rehe.
Upéi, heta ary ohasa rire, 1639-pe peteĩ astrónomo inglés hérava Jeremiah Horrocks, ohechakuaa peteĩ Venus rape."
Inglaterra ohasa heta ára py'aguapýpe ojagarra rire pe Danelaw. 
Ha 991 arýpe, Ethelred embohovake Vikingo kanoa aty ndive tuichaveva araka’eve ojehecha’ỹva Guthrum mba'éva oiko vaekue 100 ary mboyvégui.
Upe yga'aty omotenondékuri Olaf Trygvasson, peteĩ Noruego oipotajeýva hetã umi Danés poguýgui.
Osẽ vai ñepyrũvo imilitarkuéra, Ethelred oheka jeiko porã Olaf ndive, ha oho jevy Noruégape ojagarra haguã tetã ha ndaha'éi osẽ porãitéva. 
Hangeul ha’e achegety oñemoheñóiva jeporu katuirã opavépe guarãva. Ko achegety oñemoheñói 1444-pe rey Sejong reinado jave (1418-1450).
Rey Sejong ha’e Kuri irundyha rey Joseon dinastía-pegua ha ha’e oñemomba’eguasuvéva.
Ñepyrũraite oñehenói achegety Hangeul Hunmin Jeongeum he’iséva “ Tyapu oĩporãva avakuéra ñemoarandurã”
Oĩ heta teoría mba’éichapa heñói ra’e sánscrito. Peteĩva he’i oikohague peteĩ migració aria oeste guivo India gotyo ha ogueru iñe’ẽ hendivekuéra.
Sánscrito ha’e peteĩ ñe’ẽ ymaguare ha oñembojoja latín reh oñeñe’ẽva Europa-pe.
Peteĩha aranduka ñepyrũ ojekuaáva yvy ape ári ojehaiva’ekue sánscrito-pe. Upéi Upanishads oñembyaty rire, sánscrito okañyrei jerarquía rupive.
Sánscrito ha’e peteĩ ñe’ẽ oguerekopaitéva, ojeporúva heta indio moderno ñe’ẽ ñepyrurã, ha latín ha’eháicha avei, ha’e Europa-gua ñe’ẽnguéra taha’e francés térã español.
Opakuévo ñorãirõ Francia-rupive, Alemania oñepyrũ oñembosako’i oike hag̃ua mbaretépe Gran Bretaña-pe.
Alemania ombohéra ijeroike "Operación Sealion". Opaite umi arma ipohýiva ha ñorãirõrã tembiporukuéra ejército británico mba’éva okañymba osẽnguévo hikuái Dunkerque-gui, upévagui ko ejército ikangyeterei.
Hakatu Royal Navy imbareteve gueteri ("Kriegsmarine") alemán-gui ha ikatu ombokapu oimeraẽve ygarata oikéva Canal de la Mancha rupive.
Hakatu, sa’ieterei ygarata Royal Navy mba’éva oguereko heda tee umi tape ikatuhárupi ojeike, almirante-kuéra okyhyje rupi ombokapúramog̃uarãhi’arikuéra alemán-kuéra mba’yruveve.
Ñañepyrũ jaikuaávo mba’épa Italia ojapose ra’e. Italia ha’e upéramo Alemania ha Japón “kyvy”.
Oguerekova’ekue peteĩ ejército ha ygarata ikangyvéva, jepéramo ojapo ramoite hikuái irundy ygarata pyahu ñorãirõ guasu oñepyrũ mboyve.
Italia ohupytyse umi Africa-pegua tetãnguéra. Ojapyhy hag̃uã umi tetãnguéra oguerekova’erã peteĩ plataforma tropa-kuéra, ikatuhag̃uãicha oike Mar Mediterráneo rupive ha ohekojopy Africa-pe.
Upevarã, ohejareiva’erã hikuái umi base ha ygarata británico Egipto-pe. Avei upéva ári, umi ygarata italiano ndojapoveímiva’erã mba’eve.
"Ko’agã Japón-peguarã. Japón ha’eva’ekue peteĩ tetã insular, ha’eháicha Gran Bretaña."
Umi submarino hína ygarata ojejapova'ekue oiko hag̃ua oñapymĩhápe ha oikokuaa upéicha heta arange peve.
Submarino-kuéra ojeporuva’ekue Peteĩha Ñorãirõ Guasu ha mokõiha Ñorãirõ Guasu Yvy’ape’ariguápe. Upéramo guare imbegue gueteri hikuái ha nombokapúi gueteri mombyry.
Ñorãirõ ñepyrũme, opavave submarino oikundaha ysyry guasu ári, hakatu radar oñembokatypyryvépe, umi submarino-kuéra oñapymĩma ojehecha’ỹhag̃uãicha.
Umi submarino alemán héra U-Boats. Alemán-kuéra ikatupyry ygaratápe jeiko ha submarino jeporúpe.
Oipurukuaa rupi hikuái umi submarino, ñorãirõ opa rire, oje’émi va'ekue Alemania-gua ndoguerekóiha heta submarino.
Upeichaite! Rey Tutankamón, sapy’ánte ojeheróva “Rey Tut” térã “ Rey mitã’iva”, ha’e rey itujavéva Egipto-pe, ojekuaavéva ko’ag̃a rupi.
Jaikuaahag̃uãnte, noñemomba’eguasúi chupe ymaitevéramo ha noñemboguapýi héra umi rey-kuéra réra rysýi ymave guarépe.
Hakatu, he’õngue renda jejuhu 1922-pe, omomba’eguasueteri ichupe. Heta te’õngue renda ymaguaréva oñemonda, kóva katu ojejuhu aimete oĩhaguéichaite.
Aimete tembiporukuéra oñeñotyva’ekue Tutankhamon-ndive, ojejuhu porãiterei, oĩhápe hetaiterei tembiporu ojejapopyre metal-gui ha ita ojehecha’ỹva.
Umi rueda ñemoheñói rupive mba’yrumỹi asirio-va ivevúi ha ipya’eve ha ohejakuaáma tapykuépe soldado-kuéra ha ambue mba’yrumỹi oĩvape.
Hu’ykuéra oipurúva ikatu ombokua umi armadura oipurúva oñorairõva hendivekuéra. Ary 1000 a.C.,- kuérape rupi umi asirio ogueroikéma kavaju jeporu ñorairõhápe.
Caballería ha’e peteĩ ejército oñorairõva kavaju ári. Hakatu ndoguerekói gueteri ikalcha jeguapyrã, upévare caballería asiria oñorairõ kavaju nandi ári gueteri.
Roikuaa heta político-pe, tembiakuaahára ha tembiapojeguahára griego-va. Umiva apytépe ojekuaavéva ikatu hína Homero, ñe’ẽpapahára griego, ohaiva’ekue jehaipyporãmby mba’eguasuetéva: Ñe’ẽpoty Ilíada ha Odisea.
Sófocles ha Aristófanes ha’e gueteri ñe’ẽpapahára popular ha hembiapokuéra oñemomba’eguasu yvy’ape’árigua jehaiporãmby iporãvéva.
Avei ambue grigo ojehecharamovéva ha’e matemático Pitágoras, ojekuavéva omoheñói rehe teorema umi triángulo rectángulo rehegua.
Hetaichagua ñeimo’ã oĩ avakuéra oñe’ẽva hindi rehe. Oje’etemi oĩha mokõiha ha Irundyha ñe’ẽ apytépe oñeñe’ẽvéva yvy ape ári.
Ñe’ẽharaitévavoi iñambuekuaa ojehecháramo umi dialecto ojoajuetereíva ojuehe.
Umíva apytépe jajuhukuaa 340 millón ha 500 millón ñe’ẽharakuéra, ha 800 millón avakuéra rupi ikatu oikumbu ko ñe’ẽ.
Hindi ha urdu ojojogua hikuái ñe’ẽavúpe hakatu ndaupéichai ijehaípe; ñomongeta katuípe ikatu ojokupytypa oñondivekuéra.
Siglo XV mbytérupi, Estonia norte-gua, oĩva’ekue Alemania arandupyeta poguýpe.
Oĩ umi monje alemán-kuéra omo’ãguiséva Ñandejára umi indígena-kuéra rehe, upévarã omoheñói hikuái estonio ñe’ẽ.
Oñemopyenda alemán achegety rehe ha oñemoĩ tai “Õ / õ”.
Ohasavo arange, heta ñe’ẽnguéra ojeporu alemán-gui ha ojoaju ojuehe. Upéicha oñepyrũ iluminación.
Ojejapova’erãháicha, trono-pegua heredero ohova’erã ejército-pe mbo’ehao omohu’ã riremínte.
Hakatu Charles oho Trinity College Mbo’ehaovusúpe, Cambridge, upépe oñemoarandu Antropología ha Arqueología-pe ha uperire Historia, ohupytyhápe3 2:2 ( jehechakuaa mokõihápegua)
Charles  ha’e Kuri Familia Real Británica apytégui ohupytýva peteĩ título mbo’ehaovusúpe.
Turquía Europa-gua (Tracia oriental o Rumelia en la península de los Balcanes) ojeroike 3% tetãgui.
 Turquía yvy oguereko hetave 1.600 kilómetros (1.000 millas) ipukukue ha 800 km (500 millas) ipekue.
Turquía retepy, taha’e yno’õ, oipuru 783,562 kilómetros cuadrados (300,948 millas cuadradas),upévagui 755,688 kilómetros cuadrados (291,773 millas cuadradas) ojejuhu Asia suroeste gotyo ha 23,764 kilómetros cuadrados (9,174 millas cuadradas) oĩ Europa-pe.
Turquía retepy ojapo ichugui 37 hápe tetã tuichavéva yvy’ape’ári ha oguereko Francia metropolitana ha  Reino Unido oñondive tuichakue rupi.
Turquía rehe ojere ysyry gausu mbohapyve tenda gotyo: Egeo oĩ oeste gotyo, Negro oĩ norte gotyo ha Mediterraneo oĩ sur gotyo.
Luxemburgo hembiasa pukúma, katu isãso 1839 ary guiveramo.
Belgica yvy pehẽ kko’agãgua ymave Luxemburgo yvy va’ekue, katu ohasa Bélgica poguýpe Revolución belga 1830 rire.
Luxemburgo akói oñeha’ã oiko hag̃ua tetã oñemombytéva apañuãime ramo, katu Ñorãirõ Guasu Peteĩ ha Mokõihápe oike Alemania poguýpe.
Ary 1957-pe, Luxemburgo oĩ atyvete ojeheróva Unión Europea omoñepyrũva apytépe.
Drukgyal Dzong ningo peteĩ fortaleza tapere ha peteĩ monasterio budista oĩva yvate Paro distrito-pe (Phondey Village-pe).
Oje’e 1649 ramo, Zhabdrung Ngawang Namgyel omoñepyrũ peteĩ fortaleza omomorã hag̃ua osẽre tenonde ñorãirõhára tibetano-mongoles rovake.
Ary 1951 ramo, tata guasu rupive opyta sa’imíntema Drukgyal Dzong reliquia, umíva apytépe Zhabdrung Ngawang Namgyal ra’ãnga.
Tata guasu rire, oñeñangareko pe fortaleza rehe, oikóvo chugui peteĩva umi mba’e ojehechasevéva Bután-pe.
Siglo XVIII aja, Camboya ojejopynunga mokõi ijykepegua ipokatuvéva mbytépe, Tailandia ha Vietnam.
Tailandi-gua oike Camboya yvýpe heta jey siglo XVIII aja ha 1772-pe ohundiete Phnom Phen.
Umi arypaha siglo XVIII ryepýpe, Vietnan-gua avei oike Camboya yvýpe.
Dieciocho por ciento Venezuela-gua rupi oĩ hembiapo’ỹva ha hetaiteve umi hembiapóva apytépe omba’apo economía informal-pe.
Dos tercio umi Venezuela-gua hembiapóva apytépe oñemongu’e sector servicio-pe, haimete peteĩ cuarta parte omba’apo industria-pe ha quinta parte agricultura-pe.
Industria tuichavéva Venezuela-guápe g̃uarã hína petróleo, tetã oĩhápe exportador tuichávaramo, jepérõ upéicha uno por ciento añónte omba’apoindistria petrolera-pe.
Tetã isãso ypýrõ guare, umi Jardín Botánico apo Singapúr-pe oipytyvõ pe isla-gui oiko hag̃ua peteĩ Ciudad Jardín tropical.
1981 arýpe, Vanda Miss Joaquim,  híbrido de orquídeas, ojeiporavo tetã yvotýramo.
Opa ary oguahẽvape, jasypa rupi, amo 1,5 millones mymba ka’avo’uha oho sur gotyo umi llanura-pe, ohasávo río Mara, colina norte-pegua guive okyeteri rupi.
Ha upéi ojevy jey norte gotyo oeste guio, ohasa jeývo río Mara, okypa rire jasyrundy rupi.
Serengeti región oreko Parque Nacional de Serengeti, peteĩ  Ngorongoro  Área de Conservación ha Reserva de Caza Maswa Tanzania-pe ha Reserva Nacional de Maasai Mara Kenia-pe.
Medio interactivo apokuaarã tekotevẽ aporeko ojeikuaa ha ojeiporu akóiva, upéichaavei ojeguereko va’erã pojoapy ojeporukuaáva umi clase interactivo-pe (storyboard, ñehendurã ha ta’ãngamýi ñemohenda, tembiasañemombe’u ha ambue)
Diseño interactivo oikotevẽ ejesareko jey neremimo’ã paha producción de medio rehegua rehe ha ejepokuaa ani eñamindu’u peteĩ hendáichante.
Diseño interactivo oikotevẽ umi componentepeteĩ apopyrãmegua tojoaju oñondivepa, katuavei tahi’añete peteĩ teĩ ha’ekuera haichaite.
Desventaja ojejuhúva umi objetivo zoom reheveguápe ningo hína pe complejidad focal elementos objetivo reheguaretakue,  tekotevẽva ojehupyty hag̃ua peteĩ rango de distancias focales hetaiteve umi objetivo fijo-pe g̃uarãva rovake.
Kóvagui oiko apañuãi tuichaite’ỹmava umi lente apoha ojuhu rupiestándar ijyvatevévalente apópe.
Kóva rupive umi obejtivo zoom rehevegua toguenohẽ ta’ãnga iporãngue ikatútava oñembojoja umi ta’ãnga oñeguenohẽva objetivo oiporúva distancia focal fija rupive rehe.
Ambue desventaja orekóva lente zoom rehevegua hína pe apertura máxima (ipya’ekue) michĩve jepi.
Kóva rupive umi objetivo zoom hepete’ỹva jeporu hasyve jepi hesakãpora’ỹhápe flash’ỹre.
Peteĩ mba'e hasyvéva akói oñembohasa haguã ta'ãngamýi DVD-pe hina pe ijykekuéra ñeikytĩ. 
Umi ta'angambyrykuéra ojejapo ombovy'a haguã ambue avakuérape. 
Upévare, opa mba'e rehecháva pe ta'angambyry pe oñekytĩ pe ijere, yvate, yvy gotyo ha ijykepe. 
Péva ojejapo hina ikatuhag̃uáicha pe ta'anga ryrýi ojagarrapa pe pantalla. Péva ojehero hina ijykekuéra ñeikytĩ. 
Upeicha avei, ejaporõ pe DVD, ijyke kuera oñeikytĩ avei, ha pe video oguerekorõ taí kuéra pe ivype, ndaikatumo'ai ojehecha porã. 
Umi castillo medieval ymaguare ymaiteguive oinspira umi py'amongeta, omomagiavo umi caballero kuéra, karu guasu ha caballeria Arturo ara peguare. 
Umi óga guasu rembyre su ary oguerekóva apytépe ndahasýi jagueru hag̃ua ñane akãme umi tyapu ha ty'akuã umi ñorãirõ oikova'ekue, ha avei ñahendúvaicha umi kavaju py ryapu tapehũ rehe ha ñahetũ pe kyhyje ry'akuã osẽva mazmorra guive.
Jepe jajepyʼamongeta osẽ umi ñande rembiasagui? Mba'ere ojejapo raka'e umi tavetã roga guasu kuéra? Mba'éichapa ra'e oje diseña ha oñemopu'ã?
Yma guareichaite, Kirby Muxloe castillo ojoguave peteĩ hóga oñeñangareko hatãva peteĩ castillo tee rãngue.
Hovetã tuichaicha cristal reheve ha hogyke pererĩ ndaikatumo’ãi kuri ombohovake are peteĩ ataque.
1480 década-pe, Lord Hasting oñepyrũramo guare omopu’ã, ko tetã oiko va’ekue py’aguapýpe nunga ha tekotevẽ va’ekue oñeñangareko tapicha rekovai sapy’agua aty’i mimi rehe añónte.
Pokatu ñembojoja ningo va’ekue peteĩ sistema tetã Europa-gua oiporúva oheka hag̃ua soberanía nacional jeguereko opaite umi tetã Europa-guápe.
Ko’ápe ojeheka va’ekue hína opaite tetã Europa-gua toñepia’ã ani hag̃ua peteĩ tetãnte jepeve ohupyty pokatu, ha upévare, tetã rekuaikuéra akoiete omoambuéva iñirũ ani hag̃ua mba’eve oiko hendape’ỹ.
Pe Guerra de Sucesión española omoñepyrũ peteĩha ñorairõ ha upépe ojeheka va'ekue pe pokatu rekojoja.
Kóva omoambue peteĩ mba’e tuichaitereíva, umi Eropape ipokatuvéva ndaikatuvéitama rupi oreko mba’érepa omongu’éta ñorãirõ jeroviapy rehe. Upevare, pe Guerra de los Treinta Años ha’éta pe ipahapegua ojeherótava ñorãirõ jeroviapy rehe.
Artemisa templo oĩva Éfeso-pe oñehundi va’ekue 21 jasypokõi 356 a.C. arýpe tarendy Herostrato omoñepyrũvape.
Hembiasakue omombe’uháicha, fama jehupyty oimeháicha pe mba’e omongyre’ỹve va’ekue chupe. Efesio-kuéra, pochýre, he’i va’ekue Hrostratus réra araka’eve ndohechamo’ãiha upéva.
Tembiasa haiha Grecia-gua Estrabón ohai tenondeve, ha’eha ko árape ojeikuaaháicha. Pe templo ojeitypa va’ekue pyhare Alejandro Magno heñóiramo guare.
Alejandro, rey-ramo, oikuave’ẽ pe templo ñemopu’ã repy jehepyme’ẽ, katu oñembotove chupe. Uperire, Alejandro omano rire, pe templo oñemopu’ã jey 323 a.C. arýpe.
Eñeha’ãke nde po topytu’u porã ikatuháicha epove aja ehóvo umi nota hekoitépe; eñeha’ã avei ani emongu’evai ne kuã.
Upéicha sa’ive nekane’õta. Nemandu’áke natekotevẽiha ejopy hatãiterei umi tecla embopu hatãve hag̃ua piano-pe tekotevẽháicha.
Acordeón-pe, oñembopu hatãve hag̃ua ojejopy hatã térã pya’eve fuelle.
Pe misticismo ningo hína comunión, identidad térã conocimiento consciente peteĩ realidad ultima, divinidad, angapy añete térã Dios jeheka.
Pe creyente oheka peteĩ experiencia directa, realidad divina térã umi deidad jeju térã ijehechakuaa.
Ohapykuehóva oheka peteĩ hendaicha ojeikove hag̃ua térã mba’e ojejapokuaáva oñemombareteve hag̃ua umi tembiasa.
Misticismo ikatu ojehecha ambue hendaichagua jeroviapy ha iñemomorãramo omomba’eve rehe pe experiencia personal ojeguerekóva peteĩ estado de conciencia ipeteĩva rehe, ko’ýte umi heko py’aguapyvéva, hembihechakuaa, ivy’a pypukukuaáva rehe.
Sijismo ningo peteĩ jeroviapy subcontinente indio-pegua.  Oñepyrũ Punjab región-pe siglo XV ramo tradición indu oñemboja’o rire.
Sijs-kuérape g̃uarã ijeroviapy ndaha’éi peteĩ hinduismo pehẽ, jepéramo he’i avei upégui ouhague hikuái.
Sijs-kuéra ohero ijeroviapy Gurmat-ramo, punjabi ñe’ẽme he’iséva “gurú rape”. Gurú ningo peteĩ teko oñeikotevẽtereíva India-pegua jeroviapykuérape g̃uarã, katu sijismo-pe ojeguereko pe mba’e omopyendáva sij jeroviapýramo.
Ko jeroviapyomoñepyrũ va’ekue Guru Nanak siglo XV-ramo (1469-1539). Ha’e rire ou porundy ambue gurú ojoapykuéri.
Upéicharõ jepe, jasypoteĩ 1956 ramo, Krushchev promesa-kuéra oñeha’ã Polonia-pe oĩrõ guare mba’apoharakuéra oguerosapukáiva hesa’ipa rupi hi’upyrã ha tembiapo repy oñemboguejy rupi, upévagui upéi oñepyrũ peteĩ trotesta general comunismo rovake.
Jepéramo ipahápe Krushchev oguerahauka tanque ojoko hag̃ua sarambi, omonĩ upépe ojejeruréva ha oñemoĩ peteĩ ñe’ẽme omohenda hag̃ua Wladyslaw Gomulka ojehayhúvape primer ministro ramo.
Valle del Indo-pegua civilización ningo ou Edad de Bronce-gui, India noreste-pegua subcontinente ko’ág̃a oĩha Pakistán tuichakue nunga ha michĩmi India ha Afganistán noreste.
Ko civilización okakuaa río Indo pukukue, upégui ou héra.
Jepéramo oĩ tapicha arandu he’íva pe civilizción oĩ rupi avei río Sarasvati syry, ko’ág̃a opáma pukuke, añetehápe ojehero va’erã kuri civilizción Indo-Sarasvati, oĩ aja ambue ohenóiva chupe civilización Harappa, upeicha héra rupi tenda ojejo’o ypyhague 1920 década-pe.
Imperio romano reko militarista rehe oipytyvõ ojeguerojera haguã ñepohãnokuéra.
Pohãnoharakuéra oike ñepyrũ recluta-ramo emperador Augusto rupi ha avei oĩ Cuerpo Medico Roma-gua tenondetévape, ojeiporu haguã chupekuéra ñorairo rire.
Cirujano-kuéra oikuaa va'ekue heta sedante, oĩ avei pype morfina oñeguenohẽva amapola ra'ỹigui ha escopolamina herbano ra'ỹigui.
Ojapokuaa hikuái amputación oñangareko haguã paciente-kuérape gangrena-gui, ha avei torniquete apo ha pinza arterial-kuéra ojoko haguã tyguy rape.
h-eta siglo aja, imperio Roma-gua ombohape heta mba'e jeguereko medicina-pe ha ojekuaa heta mba'e jaikuaáva ko'ã árape.
Origami yvy tee hína origami ijapýrava ojejapokuaáva peteĩ pliegue año ohóvo, ndojehejai pliegue hasyvéva apo, pliegue ypy gotyoguáicha, ha opa pliegue oguereko tenda ndahasýiva. 
Ojapo va'ekue Jonh Smith 1970 década-pe oipytyvõ haguã carpeta hembiasa'ỹva térã omyikuaa porã'ỹvape.
Mitãnguéra oguerojera peteĩ raza rehegua conciencia ha estereotipo raza rehegua imitã guive ha ko'ã estereotipo opoko compotamiento oguerekóva rehe.
Techapyrã, mitanguéra oikuaáva peteĩ raza sa'ivevaguaha orekóva estereotipo ndoikoiha mbo'ehaópe, ndoikói jepi mbo'ehaópe ágã oikuaa rire oje'éva heseguakuéra rehe.
MySpace hína mbohapyha web renda ojehecharamovéva ojeiporúva Estados Unidos-pe ha ogureko 54 millon perfil hina ko'agãite.
Ko'ã pagina internet pegua kuéra oreko heta jesareko, ha hetave upe tekombo'e apytepe.
Ko pagina internet oguereko heta mba'e porã, umia ha'e hina, ikatu embosako'i nde tekombo'e página kuéra ha'eva hina jehaipyre, ta'anga ryryi, ta'anga kuéra ha heta ambue mba'e. 
Ko pagina internet pe ndahasýiete ojeike haguã, emoĩ nte vaerã pe direccion internet pegua, ha pea ndahasýi nemandu'a haguã, avei ndahasýi temimbo'e kuéra pe ohai haguã, ikatuva otopa hasy'i hina oipuru haguã ko teclado terã tai porã. 
Ikatu oñemoĩ porãve ndahasýi haguã iñemoñe'ẽ, avei heta terã sa'ive sa'y kuéra ojeipotaháicha.
Transtorno Déficit de atención rehegua hína "peteĩ síndrome neurpológico pe sintoma-kuéra ojeikuaávape oike hína impusividad, distracción ha hiperactividad térã energía rasa.
Ndaha'éi peteĩ aprendizaje rehegua discapacidad, ha'e petei aprendizaje rehegua transtorno; "ojapyhy 3 ha 5 por ciento rupi mayma mitãnguérape, ikatu 2 millón mitã Estados Unidos-gua peve.
Mitãnguéra orekóva TDA ndaikatúi oñatende ambue mba'e ikatúva mbo'ehaopegua tembiapo, katu ikatu oñetende ambue ojaposéva rehe, ñembosarái ñeha'ã térã ohecha ta'ãngamýi térã ohaikuaa oración omokytã'ỹre.
Ko'ã mitã iñapaluãi heta jepi, ojapo rupi tembiapo orekóva riesgo, "oike ñorãirõme, ha ombohovái mburuvichakuérape" omokyre'ỹ haguã iñapytu'ũ, ñapytu'ũnguéra ndaikatúi oñemokyre'ỹ jepiverõguáicha.
TDA opoko mba'éichapa ojoaju ambue hapicha ndive ambue mitã ndaika´tui oikũmby mba'érepa oreko pe comportamiento ojapóvape térã mba'érepa ojapo upéicha térã madurez rehegua madurez iñambue.
Okakauavévo mba'ejekuaa ha ojeikuaávo avei iñambue upéicha oje'ehaguéicha, pe tasa mba'éicha ojeguereko kuri iñambuéma.
Pe enfoque ojeguereko haguã marandu iñambue kuri. Upe ojopýva ndaha'evéima tapicha imanu'áva rehe, katu upe jehaipy jegueromandu'a iñambue peteĩ enfoque ojeguerekóvape.
Upéicha, Renacimiento omoamue kuri mba'ejekuaa enfoque ha mba'ekuaa ñemoasarambi.
Iñambuéva ka'ikuéragui, yvypórakuéra ndoiporuvéima kuri ipo oguata haguã ha omoĩ ipohyikue oñemyatymóivo yvyramáta rehe.
Ka'i guasu po ha ipy ojoguáva tuichakue ha ipukuke, ohechaukáva po jeiporu oñemoĩ haguã pohyuikue jeguata haguã nudillo ári.
Yvypóra po michĩve ipygui, ha falange-kuéra ideréchove.
Po kanguekue fósil-kuéra orekóva mokõi térã mbohapy millón ary ohechauka mba'éichapa iñambue ohóvo po jeiporu jeguatágui mba'ejepokópe.
Ambue tapicha oimo'ã oguerekóra kerayvoty ojekuaa porãva ha oñemokyre'ỹva oiko py'ỹi haguã ikatu ñanemokane'õ.
Ko fenómeno oikove hína umi tembiapokue ñanemandu'avéva oiko REM estado periodo aja.
SA'ivéramo REM pyharépe, ko estado ojeguerekohápe jekete ha tete oñemyatyrõ oiko sa'ive ohóvo oiko haguãicha chugui peteĩ apañuái.
Kóva ñanemo kane'õkuaa repayramoguáicha ohasa rire ohóvo 20 térã 30 aravo'i ha rehecháramo televisión.
Ko efecto ojaoju ñane apytu'ũ oñeha'ãvo oguereko haguã kerayvoty ojekuaa porã pyharépe.
Mba'ekuéra ndohoi porã umi Italianokuéra pe Africa yvate gotyo oñepyrũ guive. Arapokõindy riremi Italia omoñepyrũ hague pe ñorãiro Jasypoteĩ 10, 1940 pe, umi pateĩha Hussars Britanikokuéra omongora Fuerte Capuzzo Libia pe. 
Peteĩ ñuháme Bardia kuarahy reike gotyo, umi Británico oity Ingeniero Mburuvicha Paha Ejército Italia-gua, General Lastucci-pe. 
Pe Jasypoteĩ 28 pe, Mburuvicha Italo Balbo, Tendota Guasu Libia pe gua ha jararã Mussoline pe, ojejuka peteĩ  angirũ jejapipe oguejy jave Tobrukpe. 
Esgrima ñeha'ã ko'agãgua, oñeha'ã heta nivel-pe temimbo'e oikuaáva ohóvo mbo'ehaovusúpe guive ñeha'ã profesional ha olímpica peve.
Ko ñoa'ãngatu oiko duelo formato-ramo, peteĩ escrima ra'ãha ambuéva rovake.
Golf hína peteĩ ñembosarái tapichakuéra oiporuhápe peteĩ yvyra ombota haguã pelota peteĩ yvykuápe.
Papoapy yvykua oñeha'ã peteĩ ronda aja, ha'ãhára oñepyrũva yvykua peteĩhápe ha omohu'ã papoapyhápe.
Ha'ãhára ombota sa'ivéva, te´rã swings club, ojapopa haguã upe embiapo ha'evéma.
Ñembosarái oiko kapi'ipépe upe yvykua jerére ha héra green.
Ikatu hína pe turismo ojeikuaavéva ha'e umi tapicha ombojoajúva jeho rehe: turismo jepytu'urãva.
Kóva oiko tapichakuéra oho jave peteĩ tendápe iambuéva oikohaguo opytu'u ha ovy'a haguã.
Y rembe'y ha campamento oikoha jepi umi tenda ohovehápe turista recreativo-kuéra.
Ojehupytyséva jehópe hína ojeikuaa haguã hembiasa ha cultura oguerekóva, upéicharamo upe turismo héra turismo kuaapyrã.
Turista-kuéra ohokuaa ambue tenda oĩva peteĩ tetã ryepýpe térã ikatu ojesareko peteĩ área añónte rehe.
Colono-kuéra, ohechávo ko tembiapo, ojerure avei kuri pytyvõ.
Tropa-kuéra omombarete tenda oĩhépe oike kuri 1ha ha 3ha regimiento New Hampshire-gua orekóva 200 tapicha, oĩva Coronel-kuéra John Stark ha JAmes Reed poguýpe (mokõivévagui oiko general kuri pe ka'arúpe)
Stark ñorairõharakuéra oñemohenda kuri pe cerca pukukuépe pe Colono-kuéra renda norte apýra gotyo
Marea baja ojapóramo petei brecha ysyry Mystic pukukuépe península norte gotyogua pukukuére, pya'e oñemyasãi cerca peteĩ ita muro rehe norte gotyo opáva y rembe'ýre peteĩ playa michĩva rehe.
Gridley térã Stark omoĩ kuri peteĩ estaca peteĩ 30 m(100 pies)cerca rovái ha he'i ani avave ombokapu umi regular-kuéra ohasa peve.
Estados Unidos-gua rape'apo ipyenda kuri opoívo peteĩ ataque coordinado mbohapy tenda iñambuéva guive.
General Cadwalde opoíta kuri peteĩ ataque oporombotavýtava guarnición británica rovaque, ohapejoko haguã refuerzo-kuéra.
General James Ewing ogueraha kuri 700 miliciano río trnton rupive, ojapyhýta kuri puente oĩva Assunpink Creek ári ha ohapembotýta tropa enemiga-pe ani oho hikuái.
Asalto apoha fuerza orekóva 2400 ñorairõhára ohasáta kuri río 9 milla Trenton norte gotyo ha oñemboja'óta kuri mokõi hendápe, peteĩ omokãva Greene ha ambue omoakãva Sullivan, ojapo haguã peteĩ ataque ko'ẽ mboyve.
Oñemoambuévo peteĩ carrera orekóva un cuatro de milla-gui media milla-pe, pye'ekuee ndaha'evéima mba'eve ha resistencia katu iñambue peteĩ oñeikotevẽtévape.
Upéicha, medio kilómetro primera clase-pe, peteĩ tapicha oguahẽkuaa mokõi aravo'ípe ipya'e nunga va'erã, katu resistencia ojeguereko va'erã opaite peligro-kuérape.
Peteĩ ñeñani campo traviesa rehe, oñembojoapývo tembiapo gimnacio-pe tete yvate gotyoguápe, upéva oiko porãvéva hína ñeñani temporada-pe guarã.
Jekaru porã ijeheguíntema ndaikatúi ojepo peteĩ rendimiento yvatéva, katu opokokuaa atleta imitãva jeiko porã rehe.
Eguerekóramo equilibrio energético, hey'u heta ha ojesareko heta suplementación apo rehe oipytyvõkuaáva atleta-kuérape oiko porãve haguã rendimiento orekóva ha ovy'ave haguã ojapo jave deporte.
Ñeñani orekóva media distancia hína peteĩ deporte ndahepýiva; katu oĩ heta concepto ojavýva umi equipo ojeiporu va'erãva ojejapo haguã.
Mba'erepykuéra ojejoguakuaa katu hetave oguerekóta sa'i térã mboyve impacto social rendimiento orekóvape.
Atleta-kuéra ikatu oñandu mba'érepa oipotave peteĩ mba'erepy jepéramonome'ẽi peteĩ beneficio oikóva.
Oje'ekuaa átomo ha'eha ñemba'e'apo bloque ipyendáva upe materia-pe guarã.
Peteĩ entidad orekóva complejidad ha'éva, ojesarekóvo modelo simplificado Bohr mba'éva rehe, peteĩ nucleo central ojeréva electrón-kuéra rehe, ojoguáva planeta-kuéra ojeréva kuarahýre. Ehecha Figura 1.1 
Nucleo oguereko mokõi partícula: neutrón ha protón-kuéra.
Protón-kuéra oguereko peteĩ carga eléctrica positivo-va ha katu neutrón-kuéra ndoguerekói carga. Electrón-kuéra oguereko carga eléctrica negativo-va.
Ojesareko haguã víctima rehe, ojesareko raẽ va'erã escena rehe oñangareko hagua ijehe.
Ojesareko va'erã mba'écihapa opyta ra'e víctimia oñembojávo hese ha oĩmeraẽ alerta ijehegui reheguáva,
Eñehungáramo eiporopytyvõ jave, ikatu oiko embovaive haguãnte.
Kuaapy ojuhu depresión, kyhyje ha catástrofe omombyteha tasy ha discapacidad oguerekóva umi mba'asy lumbar oguerekóvape.
Umi efecto catastrófico añónte, ndahaʼéi depresión, ha kyhyje oĩ kuri consicionado umi sesión oikóva arapokõindýpe teteku'e oñembosako'íva rupive.
Ambue ojapóva teteku'e oikotevẽve kuri ykeko tasy percepción negativa rehe, oikumbývo mba'éichapa iñambue tasy crónico ha hasyvýva ojeheteku'e jave.
JEhecha, térã jehechakuaa, oikotevẽ tesáre térã temiandu órgano sistema visual-pegua rehe.
Oĩ heta tesa apo, pe hasykue iñambuéva ojoehegui ojesarekóvo ambue tapicha organismo rehe.
Mba'e'apo iñambuéva oguereko ambue katupyry, oñandu ambue onda pukukue ha oguereko jehecha porã iñambuéva, oikotevẽ avei peteĩ prosamiento iñambuéva ome'ẽ haguã mba'e andu jeike ha papapy iñambuévape oiko porã haguã.
Peteĩ aty tekoha ha'e ojuehagua organísmo oĩva peteĩ especie ryepýpe, oikóva peteĩ tenda imba'eteévape.
Opaite individuo-kuéra peteĩ atýpegua ojojoguáramo rasgo fenotípico ojueheguápe, ojekuaa monomórfico-ramo.
 Umi individuo-kuéra ohechaukávo oguerekoha hetamba'e imba'eva añónte ojehero hína polimórfico.
Tahyikuéra aty ejército oguata ha oñembohupa heta hendápe avei.
Oikundaha aja tahyikuéra ejército-pegua oguata pyharekue ha opytu'u arakuépe.
Tahyikuéra aty oñepyrũ oikundaha sa'ivévove hembi'u. Kóva oiko'aja, tahyikuéra aty oñembohupa sapy'a ha oguerova ára ha ára.
  Ko mba'e oiko sapy'a ha ñeikundaha ikatu hi'are 17 ára.
Mba'épa hína peteĩ célula? Ko ñe'ẽ ou latín ñe'ẽgui "cella", he'iséva "koty michĩva", ha oipuru ñepyrũva'ekue peteĩ microcopista oma'ẽva peteĩ corcho retepýre.
Célula ha'e hína opaichagua oikovéva unidad básica, ha opaite organismo-kuéra oñemohenda peteĩ térã hetave celula rehe.
 Celula-kuéra ha'e tekove ñepyrũmby jeikuaaverã, ojekuaavoi avei "tekove'apo ñepyrũramo".
Sistema nervioso ojoko homeostasis-pe, oguerahauka rupi impulso nervioso ava rete rupive osyryry katui hag̃ua tuguy, ojehapejoko'ỹ rehe.
Ko'ã impulso nervioso ikatu ojeguerahauka pya'eterei retepýre, oipytyvõva rete jeikove oimeraẽ amenaza oguerekóvagui.
Tornado ho'akuaa peteĩ apu'a michĩvapente ambue tormenta-kuéra hatãva rovake, hakatu ikatu omosarambi ojuhuva guive hapépe.
Tornado-kuéra ohapo'o yvyramáta, omboveve ogakuéra ha omombo mba'yrukuéra yvate. Dos por ciento tornado hatãvéva hi'arekuaa hetave mbohapy aravógui.
Ko'ã tormenta ivaietereíva oguereko yvytu ohupytykuaáva 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Avakuéra ojapo ha oipuru lente jehecha tuichaverã hetaiterei arýma .
Hakatu telescopio tee jejapo ñepyrũmby ojejapo Europa-pe siglo 16 opapotávo.
Ko'ã telescopio oipuru peteĩ combinación mokõi lente rehegua ojapo hag̃ua umi mba'e oĩ mombyrýva ojekuaa hi'ag̃ui ha tuichaiteve.
Mba'epotarasa ha peteĩmembánte oĩkatuetéta ñande apytépe ha ñome'ẽmby ryepýpe jeiko añónte ikatúta jahupyty jeikoporãve oñondivepa.
Upéicha ikatu, opavave tapicha ohechakuaa iporãveha ñamba'apopáramo oñondivepa.
Oĩ heta tapicha ikera’yvotýpe tog̃uahẽ upe ára avakuéra oikundakuaáramo ambue mbyjápe ha oikuaa ambue mundo oĩva, avei oñeporandu mba’épa oĩ upe okaháre, oĩ oimo’ãva oĩha extraterrestre térã ambue tekove oĩkuaáva ambue planeta-pe.
Hakatu, kóva oikóramo, ndoiko’are pukomo’ãi. Mbyajakuéra mombyryeterei oĩ ojuehegui ha mombyryetereirasa opyta peteĩ mbyja ambue mbyjágui ha’éva “ojoykeregua”.
Ikatu mba’e peteĩ árape, nde bisnieto-kuéra oĩ ambue mundo alienígena-pe ha oñeporandu iñemoñare ymaguare rehe?
Mymbakuéra ojejapo héta celula-gui. Ho’u mba’e oĩva ha oho hyepýpe. Oĩhaguéicha mymbakuéra ikatu omỹi.
Mymbakuéra añónte oguereko cerebro ( hakatu ndaha’éi opaite mymba; medusa, ndoguerekói cerebro ).
Mymbakuéra ojejuhu yvy’apu’a tuichakue javeve. Ojo’o yvykua, oyta ysyry guasúpe ha oveve arapy rehe.
Peteĩ célula ha’e peteĩ unidad estructural ha funcional michĩvéva peteĩ organismo oikovéva-gui (mba’e)
Cell ou latí ñe’ẽgui he’iséva koty michĩva.
Ejesarekóramo oikovéva rehe peteĩ microscopio rupive, ehecháta ojejapoha cuadro michĩetereívagui térã apu’a’ígui.
Robert Hooke, peteĩ biólogo Inglaterra-gua, ohecha cuadro michĩ’iva corcho-pe peteĩ microscopio rupive.
Ojogua kotýpe. Ha’eraẽvete tapicha ohecha va’ekue célula-kuéra omanóva.
Umi elemento ikatu ohasa peteĩ estado-gui ambue estado-pe iñambue’ỹrehe.
Upe nitrógeno gas-ramo oguereko gueteri nitrógeno líquido ndive, ojuehegua propiedad. Estado líquido ipohýive , hakatu moléculakuéra oguerekóva noñemoambuéi.
 Y ha’e avei techapyrã. Y compuesto-va oñemohenda mokõi hidrógeno átomo ha oxígeno átomo rehe.
Oguereko estructura molecular ojueheguaitéva, taha’e gaseosa, líquida ha sólida.
Jepéramo estado físico ikatu iñambue, estado químico noñemoambue kuaái.
Tiempo ha’e mba’e ojere katuíva ñanderehe ha oĩ opamba’e jajapóvape, hakatu hasy ñaikumbyhag̃ua.
Tiempo ojejesareko hese ymaite guivéma umi iñaranduvéva tupãoháre, filósofos ha tembikuuarekakuéra rehe hetaitereirasa arýma.
Tiempo ningo jahechakuaa hína opamaba’e umi oikóva, ohasáva oikótavagui ko’ag̃a oikóva rehe ha oikomava’ekue rehe.
Tiempo avei ha’e mba’éichapa ñambojoajuse umi oikóva pukukue ( ipukukue).
Ndetevoi ikatu ehapykueho tiempo ohasávo, ehechakuévo upe oikóva jehecha jey jeývo. Evento cíclico ha’e hína mba’e oiko jey jey katuíva.
Ko’ag̃a rupive, umi computadora ojeporu oñemoambue hag̃ua ta’ãnga ha ta’ãngamýi.
Ikatu ojejapo animación ha’evéva computadorakuéra rupiva, ha kóichagua animación ojeporuva ára ha ára ta’ãngamỹi ha ta’ãngambyrýpe.
Purahéi katuínte oñembohasajey computadora-kuéra ha’evéva rupive ojejapo ha ojehe’a hag̃ua pukuéra oĩva.
Siglo XIX ha XX ryepýpe aretereíma, oñeimo’ãva’ekue Nueva Zelanda avakuéra oĩ’ypyva’ekue, ha’e pueblo maorí, ojekáva hikuái guyrakuéra tuichaitereíva hérava moas.
Upéi, teoría he’i upe pueblo maorí ohohague Polinesia-gui peteĩ ygarata guasúpe ha ojapyhy Nueva Zelanda, umi Moriori mba’éva, ha ojapo hikuái peteĩ ñemitỹregua aty.
Hakatu, oĩ jeikuaa pyahu he’íva umi Moriori ha’ehague peteĩ maoríes aty continente-pegua ohova’ekue Nueva Zelanda-gui Islas Chatham-pe, ha omoakarapu’ã hikuái arandukuaa pyahu omomba’éva chupekuéra.
Avei oĩ ambue tribu islas Chatham-pe, ha’éva maoríes oúva Nueva Zelanda-gui.
Ha’ekuéravoi ojehero Moriori, oĩmimi ñorãirõ ha ipahápe, Umi Moriori ojejukapaite.
Umi ávakuéra oĩva’ekue orendive orepytyvõ heta década romomba’eguasu hag̃ua ore mbaretekue h remiandu tee ojesaỹijo aja hikuái mba’épepa rojavy ha ore fracaso.
Rohendu aja tapichakuérape omombe'u hembiasa imba'ekuéra, hogaygua mba'e ha atypeguáva, heta mba'e guasu roikuaa ore ñemoñarekuéra rehegua ha ambue tapicha rerakuéra ojejava'ekue mba'e porã ha mba'e vai aty rekohápe.
Oĩ porã jaikuaa ñane rembiasa tee, ha kóva ndaha’éi arandupy ñaikumby katueteva’erãha, hakatu oipytyvõ tapichakuérape oĩ oikuaa hag̃ua moõpa hína aty rembiasa ryepýpe.
Ojekuaara’ã  umi ojehupytýva ha ñañakangeta umi jajavyva’ekue rehe, individuo-kuéra ha ava’aty oikéva ohechakuaa porãve umimba’e oĩ porãva, misión ha aty omboguata ha omombaretéva.
Kóva ryepýpe, oñemandu’ava’erã  ambue guare ñemureko rembiasa ha mba’e osẽ   porãva’ekue oipytyvõva tapichakuérape oipykúivo tape pyahu ha mba’epyahu tupãope  g̃uarã.
Ko’ã  tembiasa osẽ   porãva’ekue rehegua ogueve ndojekyhyjevéi rupi ñemoambuégui, upéicha avei oĩ heta mba’e porã  tenondeverã  ñemoambue.
Pe ñepensa patron kuéra ojehuntava oñemoi porã haguã oĩ  vaiva ombojojapava umi idea kuéra terã mba'e kuaa ojetopa haguã peteĩ  solucion. 
Ko akã jeipuru oheka hina ñepensa pua'e, logica jeipuru ha jeipuru hesakuaitepe, marandu jetopa, jeipuru mba'e kuaa oĩva ha marandu jeporeka. 
Pe mba'e tuichaveva ko metalidad rehegua ha'e hina: peteĩ ñembohovái añoite oĩ porã. Nde ikatu repensa hina mokõi ñembohováinte, oĩ porãva ha oĩ vaiva.
Pea ko ñepensa oñembojoja hina peteĩ  ciencia re terã mba'ejapo osẽ porãva. 
Umi avakuéra opensava peicha oguereko hina pe hérava ñepensa logico, ha'ekuéra ikatu omoinge iñakape patronkuéra, omoĩ porã mba'e oĩ vaiva ha ikatu omba'apo umi examen cientificore avei.
Kóva oreipýtyvõ ha ome’ẽ oreve heta marandu ha material rohape’apo hag̃ua simulación-rã ha roikumby porãvévo umi proveso ore akãme.
Avakuéra ha’e, hetavérõ, especie ikatupyryvéva omoñe’ẽkuaáva hapicha remimo’ã.
Péva he’ise ikatuha roimo’ã ambue yvypóra oñandúva, ojaposéva, oimo’ãva, oikuaáva teã oipotáva.
Techapyrã, ehecháramo ambue tapichápe ojokávo mba’yrumýi ventanilla, ikatu reimo’ã hína omondaseha hapicha oikuaa’ỹva mba’yrumýi.
Ikatu Kuri ko tapicha omokañÿ imba’yrupegua llave ha oikese hína ipype. Ojehecha ambueva’erã upeicha rire.
Resonacia magnética ha’e peteĩ física-pegua fenómeno (RMN), ojekuaa’ypyva’ekue 1930-pe Felix Block rupive ( omba’apóva Stanford Mbo’ehaovusúpe) ha Edward Purcell ( Harvard Mbo’ehaovusúpe)
Ko  resonancia-pe, campo magnético ha radio onda-kuéra ojapo umi átomo oguerahauka radio señal michĩetereíva.
1970-pe, Raymond Damadian, pohanõhára ha tembikuaahára, oipuru ñepyrũ   resonancia magnética diagnóstico ñepohãnorã.
Irundy ary uperire oñeme’ẽ peteĩ patente, ha’éva patente ñepyrũ   yvy’ape’ári, oñeme’ẽva ko resonancia magnética campo-pe.
1977-pe, Pohanõhára. Damadian omohu’ã escáner resonancia magnética- rehegua" Rete oĩhaguéicha" apopy, ha ohero ichupe “Indomable”.
Comunicación asincrónica omombarete arange akãgetarã ha ambue tapicha rehe ñemaña.
Oheja temimbo’ekuérape omba’apóvo ritmo imba’évape ha oñangareko marandu oporohekombo’éva rehe.
Upéicha avei, sa’ive ojehapejoko arange, ikatuhápe  oguereko posibilidad omba’apóvo. (Bremer, 1998)
Internet jeporu ha World Wide Web oheja temimbo’épe oguerekóvo marandu hekoitépe.
Temimbo’ekuéra avei ikatu oguerahauka ñeporandu umi instructor-pe taha’e ha’éva aravópe ha oha’arõ ñembohovái ipya’éva, oha’arõ rangue ambue aty jojehechahápe.
Pe enfoque posmoderno ñemoarandurã ningo oporomosasoite. Ndaipóri peteĩ hendáicha oñeñemoarandu porã hag̃ua.
Añetehápe, ndaipóri mba’evete iporãva ojeikuaa hag̃ua, ñemoarandu ningo oñemboheko hína pe experiencia ohasáva temimbo’e kuaapy ojehechaukava kuápe.
Ore experiencia rohasaáva umi TV programa omongu’éva tekombo’e ha bricolaje ha marandu jehechauka omyesakãporã kóva.
Heta ore apytégui roime rohecha peteĩ TV programa oremomarandúva moõ térã mba’épepa araka’eve ndaikatumo’ãiha roiporu ko kuaapy.
Araka’eve noromyatyrõmo’ã peteĩ mba’yrumýi, noromopu’ãmo’ã i peteĩ fuente óga atukupépe, ndorohomo’ã Perú-pe rojesareko hag̃ua ruina ymaguare rehe térã noromyatyrõmo’ãi ore ykeregua róga.
Fibra óptica cable submarino ojoajúva Europa ha satélite de banda ancha rehe rupive, Groenlandia tavayguakuéra ojoaju hekoitépe interenet 93% rupi.
Ikatu hína nde hotel térã nembohupáva (epytáramo peteĩ huésped róga térã oimeraẽva rógape) oguereko wifi térã peteĩ PC ojoajúva Internet rehe, ha mayma tava’i oguereko peteĩ cibercafé térã peteĩ henda oĩhápe wifi opavavépe g̃uarãva.
He'iháicha yvateve, jepe pe jehero Esquimal oje acepta Estados Unidos pe, ojehecha hina despectivo heta avakuéra Artico pegua ndaha'éiva americano, Canada pe especialmente. 
Jepe ehenduro ojeipuru pe ñe'ẽ  umi Nativo Groenlandia guare, pe jeipuru ndojapóivaerã ambue tapicha okavagua. 
Umi nativokuéra oikova hina Groenlandiape ojehero ijupekuéra Esquimales Canadape ha Kalaalleq (Papyeta Kalaallit), he'ise Groenlandiagua, Groenlandiape.
Tekovai ha ensuguyreko pytaguakuéra gotyo akoiete hína peteĩ mba’e ndojeikuaáiva Groenlandia-pe. Umi tavaháre jepe ndapóri “tenda ijetu’uha”.
Arapytu ro’ysã añónte hína pe peligro ikatúva ombohovái umi noñembosako’íriva upevarã.
Ehóramo Groenlandia-pe araro’y aja (ojehechávo ehovévo norte gotyo ndero’yvetaha), tekotevẽta egueraha ao haku porãva.
Arakue ipukúva arahakuaja ikatu nañanemongeporãi ha ñanembohasy.
Arahaku aja, eñangareko va’erã ñati’ũ Nordico uperupigua rehe. Nombohasáiramo jepe mba’eveichagua mba’asy, ikatu ñandejopi rasy.
Jepéramo San Francisco viru reko oĩ peteĩ atracción turística de clase mundial-ramo, iviru reko oku’e heta mba’e rupive.
Tembiapo oku’evéva hína umi servicio profesional, tetã rekuáipe, viru reko, ñemureko ha turismo.
Oku’e akóiva purahéi, cine, literatura ha tavaygua rekópe oipytyvõ táva ha umi henda ojeikuaavéva herakuã porã hag̃ua arapy tuichakue.
San Francisco omopu’ã peteĩ infraestructura turística tuicháva heta hotel, restaurante ha instalaciones convención de primer nivel aporã.
San Francisco avei tenda iporãveéva tetãmbýpe ojejuhu hag̃ua Asia rembi’u: Corea, Tailandia, India ha Japón-gua.
Walt Disney World-pe jeho ningo omboheko peteĩ peregrinación tuicha heta familia Estados Unidos-guápe g̃uarã.
Visita “jepiveguápe” oĩ Aeropuerto Internacional de Orlando-pe jeveve, autobús-pe jeho peteĩ hotel Disney-pegua peve, ehasa rãngue peteĩ arapokõindy rupi esẽkuaa’ỹ hag̃ua Disney propiedad-gui ejevy jey hag̃ua nde rógape.
Umi mba’e ojejapokuaáva ndaijapýrai, katu upéva hína pe mba’e umi tapicha ohecharamovéva oñeñe’ẽ jave “Disney World-pejeho rehe”.
Heta umi jeikerã oñemoñemúva web renda subasta aporã rupive, taha’e eBay térã Craigslist umíva, ikatu ojeiporu heta árape g̃uarã.
Jepérõ kóva hína peteĩ mba’e oiko py’ỹiva, Disney ombotove: Umi boleteo ndaikatúi oñembohsa peteĩ tapichágui ambuépe.
Ambue campamento ojejapova pe Gran Cañon rembe'ype oikoteve hina permiso jehasa haguã pe tetãre. 
Permiso kuéra oime limitado hina oñeñangareko haguã pe cañon re ha oime disponible hina pe ara peteîha pe jasy ñepyrûvo, irundy jasy oñepyrû mboyve pe jasy. 
Upévare, pe permiso jehasa haguã pe tetãre oñepyrûva hina Jasypo pe oñeme'ẽ hina 1 Jasyteĩ-pe.
Tenda kuéra umi tenda ojeikuaa porãitereiva, umia ha'e hina Campamento Bright Angel oimeva hina Phantom Ranch ykere, katueterei henymba pe solicitud pe ara peteîha pe ojeipe'a ove reserva ra. 
Oime hina papaha limitado permiso ra opytava umi pedido jeguatara itenondeveape guara. 
Africa sur-pe jeike mba’yrumýime rupive ndaijojahái ojehecha hag̃ua umi mba’eporãite uperupigua, upéicha avei oñeguahẽ hag̃ua umi ruta turística noñeguahẽguasuihápe.
Kóva ikatu ojejapo oimehaichagua mba’yrumýime ha ñangarekopeporã, katu ojejerure tojeiporu peteĩ 4x4 de distancia entre ejes alta.
Embosako’ívo, ehechakuaa va’erã, jepéramo África sur gotyo oñeñangaekoporã, tetãnguéra ijykeregua nda’upéichai.
Visa jejerure repy ha oñeikotevẽva upevarã iñambue peteĩ tetãme ambue hendapeguágui ha he’iséta hína mba’e tetãguipa ojeju.
Mayma tetã ipeteĩ léi oiporúvape he’íva mba’e mba’épa umi tembiporu pytyvõ pya’erãoñeikotevẽva peteĩ  mba’yrumýime.
Victoria Falls hína peteĩ táva parte occidental Zimbawe-pe, ojehesara rire Livingstone, Zambia rembe’y ha Botswana ypýpe.
Pe táva oĩ cataratas ojehechasevéva uperupigua rembe’ýpe, katu ko destino turístico ojehoseteha  oikuave’ẽ aventura rekaha ha turista-kuérape juruja ojepyta areve hag̃ua.
Ára oky hetaveha jave (jasypateĩ guive jasyapy peve), y hetavéta ha umi cataratas tuichavéta.
Katuete nde rykuéta ehasakuévo puente térã eguatáramo umi tapepo’i catarata-kuéra ypyrupigua rehe.
Katu avei, y heta rupi ndaikatumo’ãi ehecha hekoitépe mba’éichapa añetete umi catarata, y hetaiterei rupi!
Tutankhamon tyvyty (KV62). KV62 ikatu hína tyvyty ojeikuaavéva Valle-pe, upépe Howard Carter ojuhu 1922 ramo rey pyahu tyvyty haimete mba’eve oñembyai’ỹre.
Upéicharamo jepe, tumba real ambue rovake, Tutankamón tyvyty haimete ndoikoi ojeheo hag̃ua oñema’ẽnte jepe, michĩeterei ha ndojeguaporãi rupi.
Oimeraẽ tapicha ohechaséva mba’éichapa oñembyai momia oñeñeha’ãnguévo oñeguenohẽ hag̃ua ataúd-gui, opytáta ohechasépe,  iñakã ha ijati’ỹ pevénte ikatu rupi ojehecha.
Umi riqueza imomorãmbývava oĩva’ekue tumba-pe naiporivéima ipype, ojeguerahapava’ekue Museo Egipcio de El Cairo-pe.
Tapicha ohoséva sapy’aiterãnte, iporãvéta tohónte ambue hendápe.
Phnom Krom, opytáva 12 km suroeste gotyo Siem Reap-pe. Ko templo oĩva peteĩ colina ru’ãme oñemopu’ã va’ekue siglo IX opávo, rey Yasovarman omanda aja.
Atmósfera lúgubre orekóva ko templo ha lago Tonle Sap ojekuaaporã rehe upégui, ndaha’éi mba’evete pe colina yvate jejupi.
Ko tendápe jeho aja ikatu avei ojeho peteĩ barco-pe pe lago rupive.
Angkor Pass katuete oñeikotevẽ ojeike hag̃ua pe templo-pe, upévare nanderesaráiri va’erã nde pasaporte-gui ehojave Tonle Sap-pe.
Jerusalén hina Israel Táva tee ha tuichavéva, jepéramo tetãnguéra ha Tetãnguéra Joaju Atyvete ndohechái chupe Israel táva teéramo.
Ko táva tujaite oĩva Judea colína-pe hembiasa rorymi oúma miles de año guivéma.
Kóva hína táva marãngatu mbohapy jeroviapy hemimo’ã peteĩvape g̃uarã: judaísmo, cristianismo ha Islam, ha ojeiporu centro espiritual, religioso ha cultural-ramo.
Ko táva oguereko rupi peteĩ importancia religiosa, ha’ehaichaite, heta hendápe Táva Tuja ryepýpe, Jerusalén oĩ destino turístico principal-ramo Israel-pe.
Jerusalén oguereko heta sitio histórico, arqueológico ha cultural, centro comercial, café ha restaurante ijegua ha ojehoiteha.
Ecuador oikotevẽ umi Cuba-guápe toguahẽ raẽ peteĩ carta ñepyrũrã oike hag̃ua Ecuador-pe aeropuerto internacional térã punto de admisión fronterizo rupive.
Ministerio de Relaciones Exteriores de Ecuador omboje va’erã pe carta ha ojeguerekopa va’erã ambue oñeikotevẽva.
Ko’ã oñeikotevẽva oñembosako’i ombohape hag̃ua peteĩ flujo migratorio mokõive tetã omohendáva.
Umi Cuba tavaygua orekóva hérape tarjeta verde ome’ẽva EE.UU. oho va’erã Ecuador consulado-pe ani hag̃ua ojejerure chupekuéra umi oñeikotevẽva.
Pasaporte orekóva oiko va’erã sa’ivérõ 6 jasýrupi viaje ára guive. Oñeikotevẽ boletoida y vuelta ohechauka hag̃ua mboy árapa opytáta.
Ñeikundaha hepy’ive atyguasúpe g̃uarã, upévare reimérõ ne añonte térã peteĩ ne angirũ ndive, eñeha’ã eñomoirũ ambue tapicha ndive peñembyatývo po térã poteĩ ikatu hag̃uaicha peteĩ teĩ pehepyme’ẽ’ive.
Upéicharamo jepe, natekotevẽi kuri reikuaa upéva, akói umi turista oku’e rupi omyanyhẽ hag̃ua peteĩ mba’yrumýi.
Añetehápe, vaicha kóva peteĩ hendáicha oñembotavy hag̃ua tapichakuéra toimo’ã ohepyme’ẽ hetave va’erãha.
Ojejupivévo Machu Picchu extremo norte rehe ojejuhu komontaña empinada, heta jey ojekuaa ko ruina ra’ãnga kupépe.
Vaicha ñanemongyhyje nungáva yvýgui ñama’ẽvo hese, hese hasyeterei ojejupi hag̃ua, katu opavave nunga tapichakuéra ikatu va’erã ojupipa 45 aravo’ípe.
Oñemoĩ escalón itaguigua tape tuichavéva pukukue, ha umi hasyveha ojejupi hag̃uame oñemoĩ cable de acero oikóva ñandepojái hag̃ua.
Kóicha oje’évo, eha’arõntema ndepytupa hag̃ua ha eñangarekoporã  umi hasyvehápe ojejupi hag̃ua ha ko’ýte he’õ jave, ikaturupi pya’e oĩ peligro.
Oĩ peteĩ itakua michimi yvate ojahasa va’erãhárupi, ikarape ha nda’ipeiete.
Iporãiteve ojehecha tenda ha teko ka’aguy  Galápagos-pegua peteĩ bote guive, Charles Darwin ojapohaguéicha 1835-pe.
60 cucero arimi ohasa Galápagoa ýrupi, ãva tuicha 8 térã 100 tapicha ija hag̃uáicha.
Opavave nunga tapichakuéra ojeruréma tenonde porã hendag̃ua rehe (umi barco hendyhẽ rupi temporada alta aja).
Ehechákena pe agente neipytyvõva ejerure hag̃ua ne rendag̃ua rehepa hína oikuaa pypuku opa mba’e Galápagos ha opaichagua barco rehegua.
Upévarupive ikatúta ehecharamo térã ikatu’ỹva rehupyty toho upe barco eikotevẽ reho hag̃ua rehe.
España-gua oguahẽmboyve siglo XVI-pe, norte de Chile oĩ va’ekue Inca poguýpe, umi indígena araucano (mapuche) oiko va’ekue centro ha surgotyo Chile-pe.
Umi mapuche avei hína indígena aty America-gua ijeheguiguáva ipahápe opytáva,  ojaho’i’ỹre chupe dominio de habla hispana Chile isãsorire peve.
Jepéramo Chile omboaje isãso 1810 arýpe (guerra napoleónica oheja va’ekue España-pe gobierno central oku’eỹva rehe un para de años aja), victoria decisiva España-gua rovake oñemoañete 1818 arýpe ae.
Pe República Dominicana ha'e  peteĩ tetã Caribe-gua opytáva kuarahy reikévo mbyte guive yvy'aty Española-pe, ha péva o-comparti Haití ndive. 
Ha umi playa yvy morotĩ ha yvyty yvate paisaje-kuéra rire, ko tetã ombohóga táva Europeo itujavéva América-pe, ko'ág̃a Santo Domingo rehegua. 
Ko isla pe oiko vaekue ñepyrũmby umi Tainos ha Caribes kuéra. Umi Caribe kuéra ha'e vaekue avakuéra oñe'ẽva Arawaka oguahe vaekue aipo 10.000 ary AC. 
Oguahẽ riremi umi explorador Europeo, umi conquistador español tuicháma ombohesa’ive kuri Taíno-kuéra reko.
Fray Bartolomé de las Casa taiha rupive (Tratado de las Indias) umi 1492 ha 1498 pe, conquistador Español kuéra ojuka 100.000 Tainos kuéra. 
Jardín de la Unión. Ko tenda oñemopu’ã va’ekue peteĩ convento siglo XVII-pegua atrio-ramo, ichugui hemby ko’agãite Templo de San Diego añoite.
Ko’ágã oiko plaza central-ramo ha heta mba’e oiko upépe, arakue ha pyhare.
Oĩ heta restaurantepe jardín jere rehe ha ka’aru ha pyharekue sapy’ánte oiko concierto ojehepyme’ẽ’ỹva mirador central guive.
Callejóndelbeso (Alleyof the kiss). Mokõi balcón ojeívaojuehegui 59 centímetro-nte hína oñembohekoha mborayhu rembiasakue yma.
Centavo mimi rehe oĩ mitã omombe’útava ndéve upe tembiasakue.
Bowen Island hína peteĩ viaje ipukúva peteĩ ára térã peteĩ excursión defin de semana oikuave’ẽva kayak, senderismo, ñemuha, restaurante hahetave mba’e.
Ko tekoha añetete oĩ Howe Sound-pe, Vancouver yketére, ha ikatu oñeguahẽ upépe taxi acuático oñembosako’íva rupive, osẽva Granville Island Vancouver centro guive.
Umi oguerohoryva okaháre ojehasávape g̃uarã, corredor Sea to Sky rupi jeguata tekotevẽta katuete.
Whistler (opytáva 1,5 aravo mba’yrumýime Vancouver guive) hepy katu ojeikuaaitemi Juegos Olímpicos de Invierno de 2010 rupive.
Araro’ýpe, ehasaporã umi tenda ojehecharamovéva esquí porã America del Norte-pe, arahakúpe eñeha’ãmi ejapociclísmo de montaña añetete.
Upépe jeikerã ojejerure va’erã voiporã. Oñemoneĩ va’erã ndéveepyta hag̃ua eke Sirena-pe.
Sirena añoite hína guardabosques estación oikuave’ẽva ojepyta hag̃ua ojeke ha tembi’u aku ha ikatuhápe oñe-acampa. La Leona, San Pedrillo ha Los Patos oikuave’ẽ camping añónte ha ndorekói tembi’u.
Ikatu hína oñemoneĩ ndéve estacionamiento  Tahachi ka'aguy estación guive Puerto Jiménezpe, katu upépe ndojeiporukuaái tarjeta de crédito.
Servicio de Parques (MINAE) nomoneĩri parque-pe jeikerã ndojejeruréiramo peteĩ jasy tapykueve oñeguahẽseha ára mboyve.
CafeNet El Sol oikuave’ẽ peteĩ servicio de reservaciones peteĩ tarifa hepýva US $ 30, térã $ 10 peteĩ árape jeikerã rehe; eikuaave Corcovado página guive.
Isla-kuéra Cook hína peteĩ tetã insular ojoajúva sãsóme Nueva Zelanda ndive, opytáva Polinesia-pe, Oceano Pacífico mbytépe.
Ha'e hína peteĩ archipelago orekóva 15 isla oñemosarãmbíva 2.2 millón km² océano-pe.
Oreko Hawái zona horaria, umi isla sapy'ánte oje'éjepi hese "Hawái yguypegua"
Michĩvéramo jepe, imandu'a ambue Hawái visitante itujávape oĩ mboyve estadía umi hotel turístico tuichávape ha ambue jeguerojera. 
Isla-kuéra Cook ndoguerekói táva, katu oguereko 15 isla iñambuéva ojoehegui. Umi principal hína Rarotonga ha Aitutaki.
Tetã ojeguerojeráva ko'agãgua, bed ha breakfast de lujo-va ñeme'ẽ ojehupi peteĩ mab'e jeguakáramo.
Apýra yvateguápe, B & B ojeikuaavoi oñoha'ãha añete mokõi mba'e principal-vape, ao tupapegua ha rambosarãme.
Upéicha rupi, umi tenda koichagua iporãvévape, peteĩ ijuhukuaa peteĩ ao tupápe guarã, ikatu peteĩ poyvi tapicha pópe ojejapopyréva téra peteĩ tupa yma guare.
Rambosarãme ikatu oike mba'e héva ojejuhúva tendápe upe temporada-pe térã plato hevéva ojapóva oga jára.
Tenda ikatu peteĩ edificio hembiasa yma guaréva orekóva mueble yma guare, yvotyty oñeñangareko porãva ha peteĩ piscina.
Ejupíramo ne mba'yrumýime ha esẽ reho mombyry peteĩ tape rehe oguereko peteĩ atractivo ñande ryepýpe guarã simplicidad orekóva rupive.
Iñambuéva umi mba'yrumýi tuichavévagui, ikatu rejepokuaáma nde mba'yrumýi ñemboguata rehe ha eikuaa porã ijapyrakuéra.
Emohenda peteĩ campaña-pegua tienda peteĩ yvy ijáravape térã peteĩ táva oĩmeraichagua tuicháva ikatu ojejesareko hese umi ojeipota'ỹva.
Upéicha, ne mba'yrumýi jeiporu hína oikoite ojejapo ojeho haguã viaje-pe tapére, katu ndojejapói jepi upéva peteĩ camping apóramo.
Mba'yrumýme camping apo ikatu ojeguerekóramo peteĩ minivan tuicháva, SUV, sedán térã station wagon apyka oñenóva rehe.
Ambue hotel oguereko peteĩ herencia opyta va'ekue ferrocarril vapor rehe oikóva ojeiporumeméramo guare ha transatléntico-kuéra; ñorairõ guasu mokõihápe guare, siglo 19 térã siglo 20 oñepyrũramoguare.
Ko'ã hotel hína umi tenda opytahaguépe umi rico ha famoso upe arapegua ha jepivérõ oguereko jekaruha oikoitéva ha pyharépe ñesẽ rehegua.
Jeguaka anticuado-kuéra, ndoguerekói comodidad osẽ ramóva ha ambue antiguedad elegante-va oĩ avei carácter oguerekóva apytépe.
Jepéramo oguereko ijára, sapy'ánte oñemohenda estado mburuvicha ha mbue moakaharakuérape guarã.
Peteĩ viajero orekóva heta viru ikatu oñakãngeta peteĩ jeveve arapy jerére, oñembosa'íva heta ñembohupa ko'ã hotel-pe rehe.
Peteĩ red hospitalidad intercambio apoha hína peteĩ ñembyatypy ombojoapýva viejero-kuéra tendagua ndive umi téva ohohápe.
Ejoaju haguã peteĩ red ko'ãichaguáre tekotevẽ emyanyhe peteĩ formulario on line; oĩramo jepe ambue red oikotevẽvéva jesareko rehe.
Upe rire oñeme'ẽ peteĩ óga jarakuéra rysýi kuatiápe ha / térã on line, sapy'ánte oguereko referencia ha temiando ome'ẽva ambue viajero.
Couchsurfing oñemopyenda va'ekue jasyteĩ 2004-pe peteĩ programado informático Casey Fenton ojuhu rire peteĩ jeveve hapy sa'íva Islandia-pe ohóva, katu ndoguerekói mamópa opytáta.
Oguerahauka peteĩ correo electrónico mbo'ehaovusu temimbo'ekuérape ha ojegueruka chupe hetaiterei alojamiento ñeikuave'ẽ.
Alberguekuéra oñangarekove mitã pyahúre, peteĩ huésped jepiverõguáva oguereko hetave pokõi arýgui, katu py'ỹi avei ejuhukuaa viejero ijary hetavéva.
Ogayguakuéra mitãre ndojehechaguasúi, katu oĩ albergue omboejéva koty privado-vape.
Beijing China-gua táva hína oĩta Olimpiada Ñembosarái Araro'ypegua rendáramo 2022-pe, upéva omohendáta chupe táva peteĩha ojejapohaguépe Olimpiada arahaku ha araro'ypegua.
Beijing China-gua táva hína oĩta jeguerovy'a guahẽ ha ipahápegua ha umi oikótava hielo-pe techo guýpe.
Ambue oikótava esquípe oikóta Taizicheng-pe esquí ojejapoha renda Zhangjiakou-pe, opytáva 220 km (140 milla) Beijing-gui. 
Hetave hín umi tupao orekóva peteĩ ritual anual oñepyrũva jasypateĩ paha guive ha oho jasypo mbyte peve, iñambuéva ojoehegui umi tupaokuérape.
Hetave umi jeguerovy'a tupaopegua ojejapóva tupao aramboty rehe térã Tupã aramboty omoakãva térã oĩmeraẽ ambue oikótava oñemomba'eguasúva ojoajúva tupao rehe.
Tupao Kerala-gua jeguerovy'a ojehecharamó jepi, oguereko peteĩ procesión regular oĩhápe elefante oñembojeguapyréva, tupaopegua orquesta ha ambue jeguerovy'a.
Peteĩ feria mundial (jepivérõ ojeheróva Arapypegua jehechaukaha térã Jehechauka) hína peteĩ jeguerovy'a guasu jeguaka ha kuaapy rehegua.
Tetãnguéra oĩva upépe ohechauka jepi jeguaka ha jehekombo'e rehegua tetãnguéra oñemohendahápe ohechauka haguã arapy ñe'ẽrã ha hetã rembiasakue.
Tetãnguéra jehechaukaha Horticultura rehegua hína oikótava ojehechaukahápe ñe'ẽrã yvoty rehegua, yvotyty botánico ha oĩmeraẽ mba'e ojoapýva ka'avo rehe.
Ojejapokuaáramo jepe ary ha arýpe (oikótaramo peteĩ tetã iñambuévape), ndojejapói jepi upéicha.
Ko'ã oikótava ipuku jepi mbohapy térã poteĩ jasy, ha ojejapo umi tenda oguerekohápe 50 hectárea.
Oĩ heta ta'ãngamýi formato iñambuéva ojeiporúva ko'ã arýpe. TA'ãngamýi estándar 35 mm (negativo orekóva 36 x 24 mm) hína upe ojeikuaavéva.
Jepivéramo, ojemohendakuaa jey jepi hasy'ỹre osẽramo oho, ha ome'ẽ peteĩ resolución oñembohovakuekuaáva DSLR ko'agãguá rehe.
Ambue cámara ta'ãngamýi-peguava oiporu peteĩ formato 6 x 6 cm, he presisamente peteĩ negativo orekóva 56 x 56 mm rehe.
Kóva ome'ẽ peteĩ resolución tuichavéva 4 tendápe jey ambue negativo 35mm orekóva (3136 mm2 864-pe)
Mymbakuéra jehecha hekohápe hína upe mba'e desafiante-va peteĩ fotografo-pe guarã, ha oikotevẽ peteĩ ojoapy ojoehe po'a, py'aguapy, hembiasakue ha equipo porã.
Mymbakuéra hekohápe ñemoha'ãnga hína sapy'ánte oje'e ndahasyiha, katu ambue ta'ãnga ñeguenohẽicha, peteĩ ta'ãnga hepyve hetaiterei ñe'ẽgui.
Mymbakuéra hekohápe ñeguenohẽ heta jey oikotevẽ peteĩ teleobjetivo rehe, jepéramo sapy'a peteĩ guyra aty térã peteĩ mymba'i oikotevẽ ambueichagua lente rehe.
Heta mymba exótico hasy ojejuhu haguã, ha parque-kuéra sapy'ánte oguereko mbojojaha oñeguenohẽ haguã ta'ãnga ojehepyme'ẽ haguã.
Mymba hesaitéva ikatu hi'otĩ ha iñaña. Tekoha ikatu ho'ysã, haku, térã hostil.
Arapy oguereko hetave 5.000 ñe'ẽgui, ijapytépe hetave 20-gui oguerekóva 50 millón térã hetave ñe'ẽhára.
Ñe'ẽnguéra ojehaíva, py'ỹi oñeikumbyve umi oñeñe'ẽvagui, avei. Kóva ojeiporu meme, tenda jeikuaa, hasy jepiva oje'e porã haguã ayvúpe.
Heta tetã tuichakue oñe'ẽ inglés-pe, ha jepivérõ ikatu ojekuaa sa'i, hetave jey tapicha imitãvéva apytépe.
Eñakãngetamína, ojeipotáramo, peteĩ Manchester-gua, Boston-gua, Jamaica-gua ha Sydney-gua oguapy peteĩ mesa jerére okaru pyhare peteĩ Toronto-gua karuhápe.
Oñomombe'u ojupe tembiasa heñoihague távapegua, omombe'úva acento ha tenda argot oguerekóvape.
Hi'upyrã jejogua supermercado-hárehina pe sa'ive hepýva, Tekotevẽ'ỹre ñembojy, poravorã opyta ohóvo tembi'u ojejapopyrévape.
Hetave ohóvo, umi supermercado oguereko jepihetave tembi'u variedad ohóvo. Sapy'ánte oĩ omoĩva micoonda horno térã ambue tembiporu oñembyaku haguã hi'upyrã.
Ambue tetãme térã ñemuhakuérape oĩ peteĩ karuha jepe upe tendápe, sapy'ánte informal ha hepy sa'íva.
Ejapo ha egueraha nde póliza copia ha ojoaju haguã ne ndive nde aseguradora.
Ejehechauka va'erã aseguradora correo electrónico ha papapy internacional reguereko haguã ñepytyvõ / ñemoneĩ ha emba'ejerure haguã.
Eguereko peteĩ copia nde equipaje-pe (ejeguerahauka peteĩ correo orekóva archivo adjunto térã ojehupíva araíre)
Rehóramo peteĩ computadora popegua térã tableta rehe, eñongatu peteĩ copia memoria térã disco-pe (ijeikekuaahápe internet-ỹre).
Ehecha avei eme'ẽ peteĩ póliza copia umi viaje irũ, ogaygua térã ne angirũ reguerekóvape ikatúvape neipipytyvõ.
Alce, (jeikuaáva alce-kuéraramo) ndaha'éi iñañáva, katu oñepysyrõta oñandúramo amenaza.
Tapichakuéra ndohechairamo alce ikatuha peligroso, ikatu oñembojaiterei oñemoĩ peteĩ riesgo-pe.
Hey'u sa'imi umi bebida alcohólica. Alcohol ojapyhy ambueháicha opavavépe, ha nde apýra jeikuaa iporaiterei.
Teãi rehe ojapokuaáva oje'ueterei rupi alcohol hína, ojapo vai hígado ha ikatu oheja ciego ha oñemano. Ha peligro tuichavéva hína uje'úramo umi alcohol ojejapo va'ekue ilegalmente.
Licor ilegal.kuéra oguerekokuaa heta mba'e ky'a peligroso-va, oĩkuaahápe metanol, oporohejakaáva ciego térã oporojukakuaa jepéramo oje'u sa'imínte.
Anteojo-kuéra ikatu hapy sa'ive ambue tetãre, ha ikatuve jey upéicha umi tetã ojeguerekohápe inigreso michĩva tembiapo repy sa'ivehápe.
Ehecha ehechauka nde resa reikohápe, ha especialmente seguro ojaho'íramo, ha egueraha receta ehechauka haguã ambue tendápe.
Umi marco alta gama-va oĩva umi tendápe ikatu oguereko mokõi apañuái, ambupeva ikatu imitación, térãumi importado añetéva ikatu hepyve reikohágui.
Café hína peteĩ mba'erepy ojehepyme'ẽvéva arapýre, ha katuete ikatu rejuhu hetaichagua región reimehápe.
Katu, oĩ heta hendáicha oje'u haguã café mayma tenda rehe, oñetanteakuaáva.
Barranquismo (térã: barranquismo) hína ojeho peteĩ cañón ruguápe taha'e orekohápe heta y térã nahániri.
Barranquismo-pe oñembojoaju elemento jeyta, jejupi ha jepo, katu natekotevẽi heta entrenamiento rehe térã tete ñemongu'e oñemoñepyrũ haguã (ita rehe jejupi rovake, buceo, terã esquí alpino, techapyrãramo)
Senderismo hína peteĩ tembiapo okaháre oikóva ijeguatahápe umi tenda natural-va rehe, py'ỹinte oĩ senerismo rape.
Jeguata arakuépe oike mombyrykue oike mombyrykue sa'ivéva peteĩ milla-guive ohupytýva mombyrykue ikatúva ojejapo peteĩ ára pukukue aja.
Peteĩ caminata oikóva peteĩ árape guarã peteĩ sendero hasy'ỹva pukukuépe, tekotevẽ ñembosako'i michĩmi ha oĩmeraẽ tapicha hete hu'ũva ohecharamokuaa.
Oguayguakuéra orekóva mitã michĩva  ikatu oikotevẽve ñembosako'i, katu peteĩ ára okaháre ndahasyiete jepéramo mitãra'ýre ha mitã oikémava mbo'ehaópe rehe.
Tetãnguéra nivel-pe oĩ haimete 200 ñembyatypy gira rehegua oikóva. Heta jey oiko ijeheguínte.
Global Running Tours omongoviáva, Go Runnig Tours, ojoapýva ambue docena sightrunning me'ẽhára rehe irundy continente-pe.
Hapóva Running Tours Barcelona, Barcelona-gua ha Running Copenhagen, Copenhagen-gua rehe pya'e ojoaju Running Tours Prage orekóva hóga Praga-pe ha ambue.  
Oĩ heta mba'e reikuaa va'erã eho mboyve peteĩ tendápe.
Ágã esẽvove viaje-pe, ehe'ãrõ va'erã umi mba'e ndaha'emo'ãiha "ogapeguáicha". Modales, leikuéra, tembi'u, tráfico, alojamiento, mbojojaha, ñe'ẽ, ambue mba'e, iñambuéta tenda reikohágui.
Kóva peteĩ mba'e reikuaa va'erã, ani rehasa vai térã ani ndepochy reikuaavove mba'éichapa ojejapo ambue mba'e umi tenda rupi.
Viaje rehegua agencia oĩ ñepyrũ kuri siglo 19 guive. Peteĩ viaje agente ha'e jepi peteĩ opción iporãva peteĩ viaje ojeipysovéva ambue viajero tembiasa ñepyrũhágui, cultura, ñe'ẽ ha umi tetã iviru sa'ihápe guarã.
Jepéramo hetave umi agencia ojapyhyséva hetave jejokoyka ojejerurévagui, heta agente ojeheka ambue viaje particular-vape, presupuesto retakué térã moõpa ojehóta.
Ikatu iporãve ojeiporu peteĩ agente ojapo meméva viaje nde rejaposéva rehegua.
Ejesareko umi viaje agente oikuave'ẽva rehe, taha'e web renda térã peteĩ escaparate guive.
Rehechaséramo arapy ehepyme'ẽ heta'ỹme, tekove estilo térã desafío, oĩ ojejapokuaáva ambue hendáicha.
Ñepyrũrã, oñemboja'o mokõi categoría-pe: térã emba'apo ejapo aja viaje térã eñaha'ã emboapýra viru jeiporu. Ko artículo oñemombyte ko ipahávape.
Umi oĩva oheja haguãicha comodidad, aravo ha jehecha tenondeoiporu'ive haguã viru cero ypýpe, eporandu viaje repyrã sa'ivéva rehe.
Consejo he'i viajero-kuéra nomondái, ndojapyhýi, ndojoguái mab'eve ilegal, noñakãngetái térã ndoiporúi ambue tapichápe ha'e osẽ porã haguã.
Peteĩ inmigración ñeñangareko renda ha'e jepi pe jepyta peteĩha ojeguejývo peteĩ avión, peteĩ barco térã ambue mba'yrumýigui.
Oĩ ambue tren fronterizo, jesareko ojejapohápe tren ryepýpe oku'e aja ha reguereko va'erã identificación oikóva nendive ejupívo ko'ã tren-pe.
Umi tren pyareguávape, mboguatahára ombyatykuaa pasaporte-kuéra ani oñemombáy okévape.
Registro hína pe jerurepy adicional visa proceso-pe guarã. Ambue tetãme, ejapo va'erã registro reimeha ha tenda repytaha moakãharakuéra upepegua ndive.
Kóva ikatu oikotevẽ oñemyanyhẽ peteĩ formulario policía upepegua ndive térã peteĩ visita inmigración oficina-kuérape.
Heta tetãme peteĩ léi koichagua rehe, hotel-kuéra ojapóta registro rehe (eñeha'ã eporandu)
Ambue jey, umi opytáva alojamiento turístico okaha rehe ojepo va'erã registro. Katu, upéva omopytũeteve léi, péva rehe eporandu va'erã reho mboyve.
Arquitectura oñangareko ñemoha'ãnga rehe ha ojapo edificio-kuéra rehe. Arquitectura peteĩ tenda pegua py'ỹinte peteĩ atracción turística ijeheguiete.
Heta edificio iporaiterei jahechávo ha ojehecháramo ambue edificio yvatéva guive térã peteĩ ovetã oñemohenda porãva guive ikatu iporãiterei ñande resápe guarã.
Arquitectura ojo'a ambue mba'ére, oike pype táva jehape'apo, ingeniería civil, jeguaka apo, hyapýpe ñembojegua ha paisaje ñemoha'ãnga.
Oĩ mombyry rupi ojoehegui tavakuére, nderejuhukuaamo'ãi peteĩ pyharepegua aporã reho'ỹre Albuquerque térã Santa Fe-pe.
Katu, haimete mayma casino-kuéra oje'e va'ekue oguereko jey'urã, ha heta jey oguereko entretenimiento iporãva (Katuete umi tuichavéva oĩva Albuquerque ha Santa Fe jere rehe.
Ejesarekóke: bar-kuéra oĩva umi táva michĩvévape ndaha'éi katuete tenda iporãva visitante ambue estado-gua ohasa sapy'a haguã.
Peteĩ yképe, Nuevo México norte gotyo oĩ apañuái tuicháva oñemboguata rupi ka'úre mba'yrumýi, ha mboguatahára oka'úva ñembyaty heta umi bar oĩva táva michĩvévape.
Mural-kuéra térã garabato-kuéra ojeipota'ỹva ojekuaa graffiti-ramo.
Mombyrýramo jepe chugui oiko haguã chugui peteĩ fenómeno ko'agãgua, hetave tapicha hína umi ombojoapýva ko tembiapo umi mitã pyahu ojapóva bandalismo tenda publico ha privado-hápe pintura aerosol-pe.
Katu, ko'ágãramo graffiti oñemohenda, graffiti oikóva umi pered "legalva" rehe. Graffiti ñembosa'y ko contexto-pe py'ỹinte ojogua umi mba'ejeguápe umi etiqueta oñeikumby'ỹva rangue.
Boomerang jepoi hína peteĩ katupyry ojejapoitéva heta turista ojaposéva avei.
Reikuaaséramo mba'éichapa ojepoi boomerang ou jeýva nde pópe, ehecha va'erã reguerekópa boomerang ou jeykuaáva.
Hetave umi boomerang oĩva Australia-pe hína umi ndoúi jeýva. Upéva rehe iporãve  ñumi oñepyrũva ani oha'ã oĩ jave yvytu.
Peteĩ tembi'u Hangi oñembojy peteĩ pozo akúpe yvýpe.
Pozo oñembyaku ita akúpe peteĩ ñemyandypeguáva, téraambue tendápe pe geomtríco akukue ojapo umi tenda yvypegua ijeheguíntema haku haguã.
Hangi ojeiporu jepi oñembojy haguã peteĩ cena jepiverõguáicha ñembichy estilo-pe.
Heta tenda oĩva Rotorua-pe oikuave'ẽ hangi geotérmico, ha ambue hangi ikatúva ojehechauka Christchurch, Wellington ha ambue tendápe.
Metrorail oguereko mokõichagua tren mohi'aguĩva Cabo távape ha ijerére; MetroPlus (ojeikuaáva avei First Class-ramo) ha Metro (ojeheróva Third Class-ramo)
MetroPlus oguerekove comodidad ha sa'ive tapicha oĩ pype, katu hepymiẽ, katu hepy sa'ive gueteri umi billete ojehepyme'ẽva Europa-pegui.
Ambue tren-kuéra oguereko vagón-kuéra MetroPlus ha Metro; autocar-kuéra akóinte oĩ tren hiaguĩvéva Cábo tévagui ruguápe.
Jegueraha ambuévape guarã - Anike araka'eve eipe'a nde maleta nde resa renondégui, ha rejesarekove va'erã rehasajave frontera internacional-va. 
Ikatu rejejuhu rejeiporuha oñemohasa haguã droga reikuaa'ỹre, ome'ẽtava ndéve heteiterei apañuái.
Ko'ápe oike fila-pe ñeha'ãrõ, jagua ohetũva ko'ã mba'e ikatu oĩmeraẽ aravópe ojeiporu oñemomarandu'ỹre.
Ambue tetã oguereko castigo draconiano-va, jepéramo peteĩ jeýnte oiko ko'ã delito; ko'ãvape oikekuaa carcel-pe jeho 10 ary aja térã jejuka.
Voko oñeñangareko'ỹva ikatu oñemonda, ha avei ojesarekokuaa hese mburuvichakuéra oimo'ãkuaágui bomba amenaza-ha.
Ógape, ñaime rupi expuesto ko'ã germen-kuéra upepeguápe, ikatuete nde repytáma inmune umi mba'épe.
Katu ambue tendápe, bacteria-kuéra fauna ipyahuhápe ndéve guarã, ikatueteve ne apañuái.
Upéicha avei, bacteria-kuéra okakuaa pya'eve ha oikove are tete okaháre.
Upégui ou flegelo Delhi ryepýgui, faraón maldición, Moctezuma ha iñangirũnguéra venganza.
Umi apañuái respiratorio rehegua ro'yhápe, apañuái ñande ryekuépe ára hakuhápe oiko meme jepi ha hetave jey oporoguereko vai katu ndoguerekói peligro.
Rehóramo peteĩ tetã ojeguerojerávape peteĩha ramo, peteĩ tenda ipyahúvape arapýpe, ani rehechagi peteĩ choque cultural.
Heta viajero oho meméva ohasapa kuri chupekuéra mba'e pyahu ohecháva tenda ojeguerojerávape ojapo jave viaje, umi tenda heta ajuste cultural ojejapo va'erãhápe ikatu oñembyaty pya'e.
Katuete oiko umi ára oñepyrũvape, ehecha ikatúpa rejogua hotel-hápe tembi'u ha kuave'ẽmby occidente estilo-pe neipytyvõ haguã eñemohenda haguã rehóvo.
Ani rekéti peteĩ colchón térã aramboha ári yvýpe umi tenda reikuaa'ỹhápe mymbakuéra upepegua.
Ejapóramo comping, eguereu peteĩ tupa'i térã kyha reñemomombyry haguã mbói ha escorpi´pn-kuéragui.
Emyenyhẽ nde róga peteĩ café hévagui pyharevete ha peteĩ te relajante manzanilla-guigua pyharekue.
Reime jave peteĩ estadía-pe, reguereko aravo rejapo haguã rejaposéva ha eguereko haguã ambue aravo'i ejapo haguã peteĩ mba'e especial-va.
Reñeñandúramo aventuréro-ha, eñepyrũ eñami ha ambojehe'a ambue batido-kuéra:
Ikatu rejuhu peteĩ jey'urã ndahasýiva ejapokuaáva ñerabosápe guarã ágã reñepyrũ jepyvove nde rekove jepiverõguáicha.
Reikóramo peteĩ táva oĩhápe hetaichagua jey'urã, tereho umi bar térã pub oĩva tava'i reho'ỹvape.
Ambue tapicha ojepokuaa'ỹva médico-kuéra jerga rehe, ñe'ẽ infeccioso ha contagioso he'ise ambue mba'e.
Peteĩ mba'asy infeccioso hína peteĩ mba'esy omoñepyrũva peteĩ patógeno, ikatu peteĩ virsus, bacteria, hongo térã ambue parásito.
Peteĩ ba'asy contagioso hína peteĩ mba'asy oñembohasa pya'e reíva reimehaguére peteĩ tapicha hasýva ypýpe.
Heta tetã rekuáo ojerure umi visitante oike térã osẽva hetãnguéragui omoĩka haguã vacuna hetaichagua mba'asy rehegua.
Ko'ã jejerure ikatu oreko dependencia umi tetã viajero ohohaguépe rehe térã ohosehápe.
Peteĩ mba'e iporãva Charlotte, Carolina del norte-gua, oguerekoha heta poravorã oikoitéva ogayguakuérape guarã.
Oikóva ambue tendápe heta jey imandu'a jeguereko porã ogayguaramoguáicha peteĩ mba'e ojehecháva ojeva haguã upépe, ha visitante-kuéra py'ỹinte ojuhu táva ndahasyiveha ojehasa porã haguã mitãnguéra ndive ijerére.
Ko'ã 20 ary ohasávape, poravorã iporãva retakue mitãme guarã Uptow Charlotte-pe okakuaa tuichaiterei.
Taxi-kuéra ndojeiporúi jepi ogayguakuéra rehe Charlotte-pe. Jepéramo ikatu ojeiporu ambue mba'e oikóramo.
Oĩ peteĩ recargo ojeguereko jave mokõi pasajero, upéva rehe ko poravoã ikatu hepyve oñeikotevẽvagui.
Antartica ha'e hina pe tenda ho'ysãveva ko yvy ári, ha omongora hina pe Polo Sur. 
Turista kuéra jeju hepy hina, oikoteve estado fisico, ha ikatu ojeju arahaku pente, pea hina Jasypateĩ - Jasykõi jave, ha oje limita hina pe Peninsula renda pe, Isla kuéra ha Yguasu Ross pe.
Peteĩ mokõi su ávakuéra oiko ape arahaku jave irundy docena kuéra basepe, ha hetave umi tendape; pe ara ro'y pe opyta sa'ive.
Pe Antartica mbyte ha'e hina peteĩ yvype nandi oguerekova hi'ari 2-3 km yrypy'u.
Sapy'ante arapytu especialista kuéra oho imbytepe, ojupy yvyty guasure terã ohupyty pe polo, oimehape peteĩ base tuichava. 
Polo Sur travesía (térã Autopista) hína peteĩ sendero orekóva 1600 km McMurdo estación guive Ross mara-pe Polo peve.
Upéva hína nieve oñepyrũpyréva ha ojehechauka bandera rupive. Ikatu ojejapo recorrido tractor-kuéra rehe, ogueraháva trineo-kuéra conbustible rehe ha ambue suministro.
Ko'ãva ndaipya'éi, upeva rehe sendero oho va'erã peteĩ desvío pukúre montaña transatlántica-kuéra jerére oguahẽ haguã meseta-pe,
Upe accidente oikpvéva araro'ýpe hína tape isýĩva, tape yke (acera-kuéra) ha avei escalón-kuéra.
SA'ivéramo, reikotevẽ peteĩ sapatu orekóva suela tekotevẽva, Sapatu verano-pe guarã isýĩ jepi hielo ha nieve ári, ha upéicha avei oĩ ambue bota araro'ypegua ndoikóiva.
Patrón hypy va'erã, 5mm (1/5 pulgada) térã hetave, ha material oreko va'erã suavidad araro'ýpe guarã.
Ambue bota oguereko tachuela ha oĩ ambue equipo orekóva clavo tenda isýĩvape guarã, oho hetaichagua sapatu ha bota rehe, tacón-kuéra ha tacón-kuéra suela reheve.
Tacón-kuéra ikarape ha ipe va'erã, yvyku'i, grava térã juky (calcio cloruro) py'ỹinte oñemosarambíva carretera ha tapére omoporãve haguã tracción.
Avalancha-kuéra oiko meme. Umi pendiente yvate ikatu ojoko sapy'a umi volumen hembýva ha oguejýtava avalancha-ramo.
Apañuái hína pe nieve oja'imi upéva rehe oikotevẽ activación rehe oguejyve haguã, ha nieve michĩmi nieve ho'va ikatu hína ombojoapykueripa ambue mba'e. 
Sapy'ánte, oiko ypýva tingging hína pe kuarahy ombyakúva nieve, sa'ánte ambue nevada-ve, ambue jey evento natural-kuéra, ha py'ỹinte yvyporakuéra.
Peteĩ tornado hína peteĩ columna ojeréva orekóva yvytu presión baja rehe, oipytéva pete yvytu oĩva hyepy gotyo ha yvate gotyo.
Omboyvytu hatã (sapy'ánte ohupyty jepi 100 guive 200 milla/ hora peve) ha ohupikuaa mba'e pohýi yvate, oguerahávo henondépe ojerévo tornado.
Oñepyrũ embudo oguejývaramo tormaneta araígui, ha oiko chugui tornado opokóvo yvy rehe.
VPN ome'ẽ harakuéra tapichápe g̃uarãva (red privada virtual) hína peteĩ mba'e iporãva ojehekýi hag̃ua censura poítica ha IP ñemureko geofiltrado.
Imbareteve web proxie-kuéragui heta mba'ére: ombohapepaite Internet tráfico, ndaha'éi http año.
Jepivéramo oikuave'ẽ jepi peteĩ ancho de banda tuichavéva ha peteĩ kuave'ẽmby iporãvéva. Oreko encriptado ha upéva rehe, hasyve ojeike pype oñema'ẽ haguã.
Umi Ñemomaranduha medio ñemuhakuéra ijapu jepi ára ha ára ko mba'épe, he'ívo ojejapoha "ohapejoko haguã piratería".
Upéicha, umi tendapegua código ndoguerekói mba'éichagua efecto peteĩ copia ilegal ári: peteĩ copia bit ha bit rehe ombohasa jeykuaa oimeraẽ dispositivo ojejapotahápe ype original.
Upe añetehápe ojeipotáva hína oñeme'ẽ umi ñemuhápe ambue iñemurekokuéra ñesãmbyhy; ha'ekuéra oipota viru ojere ohóvo.
Umi ñehenói ombohape rupi Internet rupive, natekotevẽi ojeiporu peteĩ telefonía ñemuha oĩva reikohápe térã rehohápe.
Natekotevei avei reguereko peteĩ papapy upe comunidad reikohapeguáva; ikatu reguereko joaju internet-pe petei satélite rupive Chicken naturaleza-pe ha eiporavo haguã peteĩ papapy oĩha Arizona-pe, tenda ikuarahy memévape.
Py'ỹinte, ejogua va'erã peteõ papapy global ijyképe ohejáva umi pumbyry RTC nderenói. Moõgui ou upe papapy omoambue umi tapicha nerenóivape guarã.
Jehaipy ñe’ẽasa rehegua aplicación ko’ag̃aitegua: ha’e peteĩ aplicación ikatúva ojapo ñe’ẽasa ijeguieténte jehaipy oĩhaguéicha peteĩ ñe’ẽgui ambue ñe’ẽme.
Oĩ aplicación ko categoría rehegua ikatúva ojapo jehaipy ñe’ẽasa ambue tetãmegua ñe’ẽme cartel térã ambue mba’épe yvy’ape’árigua oikoteéva puruhára omoĩramo pumbyry upe mba’e rovaque gotyo.
Ñe’ẽasa ñemboguatarã oĩva tuicha oñemomorãve, ha ko’ag̃a py’ỹínte aimetéma osẽ porãmba ñe’ẽasa (ha sapy’ánte noñeikumbýi), hakatu oñeñangarekova’erã hese, ikatu rupi oĩgueteri jejavy.
Peteĩ aplicación ojehecharamovéva hína ko categoríape ha’e Google Translate, ohejáva ojejapo ñe’ẽasa conexión- ỹrehe oñemboguejy rire dato- kuéra ñe’ẽ ojeipotávagui.
GPS aplicación navegación rehegua jeporu ne pumbyry ha’evévape ikatu hína ndahasyive ha oikoiteve navegación-rã eimévove okápe ne retãgui.
Ikatu hembyve ndéve viru ejoguakuévo mapa-kuéra GPS-peguarã térã peteĩ dispositivo GPS ha’eñokuaáva terã eipuru peteĩ, peteĩ empresa ojepurukahápe mba’yrumỹ’i.
Ndereguerekóiramo conexión dato-kuéra rehegua nde pumbyrymỹipe g̃uarã, térã ndohupytýirama, rendimiento oguerekóva ikatu sa’ive térã ndoguerekoi’etevoi.
Opaite ñemuhã oĩva opárupi henyhẽ ipype opaichagua pumbyry tarjeta jehepyme’ẽmbyréma ikatúva ojeporu opavavépe g̃uarã pumbyry ha pumbyry común-peve."
Jepéramo hetave oĩ tarjeta oikóva oñehenói hag̃ua oimehápe, oĩ katu ojeporúva ome’ẽvo tarifa ñehenóirã umi aty oñemoneĩmbyréva tetãnguéra hárupi.
Ojeike hag̃ua ko’ã ñekuave’ẽmbýpe hetajey ojejapo peteĩ pumbyry papapy ojehepyme’ẽ’ỹva guive ikatuhápe oñehenói kuaahápe jehepyme’ẽ’ỹ rehe oimeháichagua pumbyrýgui.
Fotografía ñeguenohẽme g̃uarã mbojojahakuéra ha’e avei ojeporúva video aporã ojeporúva, ha ikatu hetave avei.
Ojehapejokóramo foto ñeguenohẽ peteĩ mba’égui, upéicharamo ni gua’uhápe ndaikatumo’ãi ojapo peteĩ video upe mba’égui.
Eipurúramo peteĩ dron, ehecharaẽva’erã mba’épa ikatu egrava ha mba’éichagua kuatia ñemoneĩpa eikotevẽ.
Dron ñemboveve peteĩ aeropuerto ykérehe térã yvypóra aty ári na’ipórãi ojejapo, ni ndaha’éiramo ilegal eimehápe.
Ko’agãro g̃uarã, umi viaje aéreo-kuéra sa’íma ojejogua aerolínea renda rupive ojeheka’ỹre ha oñembohovake mboyve mboýpa hepykue.
Sapy’ánte, upe jeroveve voi oguerekokuaa jhepyme’ẽ ojoavýva umimba’e oñemoĩvévape ha iporã ñambohovake umi jehekápe ojejuhúva ha avei oñema’ẽva’erã aerolínea web renda rehe ojejogua mboyve.
Ikatúramo jepe noñekotevẽi peteĩ visa jehosapy’arã ambue tetãme, turista térã ñemba’aporã, avei ñemoaranduverã pyỹínte oikotevẽ jepytave umi turista sapy’aguánte.
Hetave jey, jepyta areve peteĩ tetã ambuépe oñeikotevẽta peteĩ visa jehomboyveguáva.
Temimbo’e ñemoaranduverã visa py’ỹínte oguereko requisito ha procedimiento jejerure rehegua iñambuéva umi visa-kuéra  ojeporúva turismo térã ñemba’aporãgui.
Hetave tetãnguérape , oñeikotevẽta peteĩ carta oferta upe mbo’ehaovusu oñemoarandutahágui ha avei ohechaukava’erã viru oikove hag̃ua jepevéramo ary peteĩha paha peve.
Ehecháke mbo’ehaovusúpe, upéicha avei inmigración renda omotenondéva upe tetã eñemoaradusehápe, eikuaa hag̃ua mba’e mba’épa ojejerure.
Ndaha’éiramo diplomático mba’e, tetã ambuépe ñemba’apo he’ise hína ombokuatiaa ha ohepyme’ẽva’erã renta impuesto rehegua tetã oihápegua.
Renta rehegua impuesto oñemohenda ha oñemoambue tetãnguérape, ha umi tasa impositiva  ha tramo-kuéra oñemoambue avei tetãnguéra apytépe.
Oĩ umi tetãnguéra federal-va, taha’e Estados Unidos ha Canadá, renta rehegua impuesto ojehepyme’ẽ nivel federal ha avei nivel local-pe, upévare tasa ha tramo-kuéra ikatu iñambue ojuehegui umi tavaháre.
Jepéramo inmigración-pegua control ndaipóri guasúi térã ha’e peteĩ formalidad eg̃uahẽvo ne retãme, hakatu aduana-pegua jejesareko ikatu ñanemyangekõi.
Ehechaporãke mba’épa eguerukuaa ha mb’aépa ndaikatúi ha emombe’upaite opamba’e mbojojahakuéra ári oĩva.
Viaje jehaipy negocio-pe jeike ndahasýive, eñemoarandúvo blogs web renda oĩmavavoi jeporukuaápe.
Eñeñanduporãmavo ko formato-pe ha web ñemoambuépe, ikaku emoñepyrũ web renda nemba’eteéva.
Eikóramo voluntario-ramo umi viaje ejapo aja, pea nemoambuéta tapichakuéragui, hakatu ndaha’éi eme’ẽnteva’erã avei.
Jeiko ha voluntario avei tetã ambuépe ha peteĩ tape pora eikuaauvévo arandupy nemba’e’ỹva, eikuaa yvypóra pyehu, ejeikuaave nde voi, ema’ẽ ambueháicha ha avei eguereko katupyry pyahu.
Avei ikatu voluntario rupi ikatu viru eguerekóva areve reipúru umi eikohárupi, ume voluntario rembiapo rehe ikatu oñeme’ẽ ndéve reiko hag̃uã ha ojehepyme’ẽ ndéve michĩmi.
Umi vikingo-kuéra oipuruva’ekueRusia-pegua ygarata rape og̃uahẽ hag̃ua Mar Negro ha Mar Caspio-pe. Ikatu gueteri ojeporu ko’ã tape. Ehechajeýke eikotevẽtaramo permiso, ikatúva hasy hína ijeguereko.
Mar Blanco . Báltico Canal ombojoaju Océano Ártico Mar Báltico rehe, lago Onega rupive, lago Ladoga ha San Petersburgo, jetavejey ysyry guasu ha yno’õ rupive.
Lago Onega avei ojoaju Volga rehe, upéva rupi ikatugueteri oñeg̃uahẽ Mar Caspio guive Rusia rupive.
Eikuaaporãke eg̃uahẽvo peteĩ puerto deportivo-hápe, oĩvante oĩporãta. Upépe eikuaáta ambue autostopistas ygaratepegua ha ha’ekuéra omombe’úta ndéve oikuaáva guive.
Sa’ivéramo ejejuhúta emoĩhápe marandu eikuave’ẽhápe neñeipytyvõ , eikundaha umi muelle-hárupi, eñemoag̃uívo umi tapicha omopotĩva yjygarata, eñomongetase katui umi marinero-kuéra ndive bar-hárupi.
Eñeha’ã eñomongeta tapichakuéra ndive hetave ikatuháicha. Upe riréminte, opavave nde kuaáta ha oñembe’úta ndéve mba’e ygaratápa oheka hína mba’apohára.
Eiporavo porãva’erã nde aerolínea evevejepiha peteĩ alianza-pe.
Jepéramo ikatu eñakangeta ha’eha intuitívo ejoaju upe aerolínea katui evevéjepiha, ehechakuaava’erã umi privilegio oñeikuave’ẽva py’ÿinte iñambue ha umi oikundaháva ohovejepiha ikatu oguereko hetave mba’e peteĩ aerolínea iñambuéva  upe alianza jeseguáva.
Umi aerolínea-kuéra ha’eháicha Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways ha Turkish Airlines tuicha omongakuaa iñekuave’ẽ Africa-pe ha oikuave’ẽ hikuái umi tavusu ha’evévape africa-peguápe, sa’ive viru rehe ambue aerolínea europea-gui.
Turkish Airlines oveve 39 tendápe 30 tetãme Africa-ryepýpe 2014-guive.
Eguerekóramo tiempo ñeikundaha adicional-rã, ejesareko mba’éichapa oñombohovake tarifa repy Africa-pe peteĩ tarifa yvy ape ári jerére ndive.
Ani nderesarái emoĩve hag̃ua umi costo adicional, ñeikundaha adicional rehegua, ñesẽ rehegua impuesto, mba’yrumÿi ha hetave mba’e; oparupitepe g̃uarã umi tenda okaháre Africa-gui.
Ejereséramo yvy’ape jerére tuichakue javeve hemisferio sur-pe, upe jeveve jeiporavo ha tenda ojehoha oguereko límite ndaipóri rupi tapekuéra transoceánica.
Ndaipóri aerolínea alianza og̃uahẽva mbohapyve cruce oceánico hemisferio sur-pe ( ha SkyTeam  nog̃uahẽi ni peteĩ umi cruce-pe
Hakatu, Star Aliance aimete og̃uahẽmba, nog̃uahẽi Santiago de Chile este gotyo, Pacífico Sur-pe Tahiti-peve, ha’éva LATAM Oneworld rape.
Ko jeroveve ndaha’éi opción año oĩva nderehoséiramo Pacífico Sur ha América del Sur Costa oeste-pe (ehecha yvýpe)
1994-pe, Nagorno-Karabaj  Azerbaiyán tavusupegua, etnia armenia, oñorãirõ umi azeríes ndive.
Armenia ñepytyvõme, oñemoheñói peteĩ república pyahu. Hakatu, nipeteĩ tetã oñemopyendámava, ni Armenia, nomoneĩri gueteri.
Umi diplomático-kuéra ñembojovake tavusu rehegua apañuĩ, ohapejoko gueteri ñemyesakã  Armenia y Azerbaiyán ojoapytépe.
Upe Canal Distrito ( holandés-pe: Grachtengordel) ha’e  ojekuaáitemíva tavusu siglo XVII ojeréva Ámsterdam Binnenstad rehe.
Upe tavusu ojehechakuaa Patrimonio de la Humanidad-ramo, UNESCOrehe hembiasa porãmby ha arandupy ijojaha’ỹva, ha yvyvy vore hepykue oĩ ijyvatevéva apytépe tetã ryepýpe.
Cinque Terre, he’iséva Po Yvyvore, oĩ ipype umi po tava’i hembe’yrehua Riomaggiore,  Manarola, Corniglia, Vernazza y Monterosso oĩva Italia-voreguasúpe hérava Liguria.
Oĩ hikuái Patrimonio Mundial UNESCO-pegua rysýipe.
Heta siglo ryepýpe, yvypóra omopu’ã mbeguekatuete terraza-kuéra, paisaje upe yvytyty mbytépe ha ysyry guasu rembe’ýpe.
Ojehecharamovéva upépe upe sa’i ñeakãrapu’ã ojekuaáva. Tapekuéra, mba’yrumỹpuku ha ygarata ombojoaju ojuehe umi tava’i ha mba’yrumỹi ndaikatúi og̃uahẽ upépe okahaguio.
Francia ñe’ẽ variedad oñeñe’ẽva Bélgica ha Suiza-pe sa’i ojoavy ñe’ẽ francés oñe’ñe’ẽva Francia-pe, jepéramo ojojogua mokõive sa’i oñoikumby.
Upévare, Bélgica ha Suiza jepapapy ñemohenda oñe’ẽva francés, oguereko sa’imi imba’e teéva ndojokupytýiva francés ñe’ẽ oñeñe’ẽva Francia-pe, ha ambue ñe’ẽ he’iséva iñambue’imi ojuhegui.
Jepéramo, opavave belga ha suizo-kuéra francófonos , oñemoaranduva’ekue francés stándar-pe mbo’ehaópe, upévagui ikatu oikumby eréva jepéramo eipurúramo francés jeipapapy ypýva.
Heta hendápe yvy’ape’ári, ñemomaitei peteĩ gesto imarangatúva he’iséva “maitei”.
Jepéramo, Malasia-pe, umi malayo okaháregua ojoapytépe, he’ise “eju”, ha’ete ku kua’ã índice ojepokáva rete gotyo, peteĩ gesto ojeporúva ambue tetã occidental-pe ha ojeporu pearãiténte.
Upéicha avei, peteĩ viajero británico España-pe ikatu ojavy peteĩ despedida oipuruhápe ipopyte tapicha omomaiteívape ( ndaha’éi tapicha oñemomaitéivape) peteĩ gesto ojeju hag̃ua.
Umi ñe’ẽnguéra jeykerorãva ha ñe’ẽ  gua’únte térã ojejepóva tavusu ha tekoha oñoikumby porãve hag̃ua, upeva’ỹre hasyvéta oñoikumby porã hag̃ua ojoapytépe.
Ojei ojuehegui umi lingua francas-gui, ha’éva ñe’ẽ  rapo orgánica-va oikova ichugui dominante taha’e ha’eva razón-rehe oñoikumby hag̃ua ojoapytépe ambue ñe’ẽ nguéra ndive.
Árahakukuépe, umi viajero-kuéra ikatu ohasa espejismo ome’ẽ va e ilusión (ha ambue mba’e)
Ko’ã ikatu ivai umi visitante-pe guarã ohapykuhóramo upe espejismo, oipuru rei imbaretekue ha y oguerekóva rembyre.
Avei umi desierto hakuvéva ikatu pyharekue ro’yeterei. Hipotermia ha’e peteĩ riesgo avei ao haku’ỹ rehe.
Arahakúpe jave, eñeñangarekova’erã ñati’ũgui esẽ esẽ ramo eguata selva tropical rehe.
Upéicha avei ehojave mba’yrumỹime selva tropical subtropical rehe, nerokẽ  nerembotýiramo sapya’aitépe oikepaitéta ñati’ũ.
Gripe aviar, térã influenza aviar, ikatu ombohasy mymba ovevéva ha avei mymba okambúvape.
Oñemombe’u oĩha sa’ive mil caso-gui yvypóra apytépe, hakatu umíva apytépe oĩ oprojukáva.
Hetave hasýva oĩ yvypóra omba’apóva corral-pegua mymba ovevevakuéra ndive, ha avei oĩ riesgo umi  corral-pegua mymba observador.
Noruega-peguaite hina umi fiordos escarpados ha valle-kuéra, osẽva sapy’a umi meseta yvate, vai vai ojojáva.
Ko’ã meseta-kuéra py’ỹínte ojehero “vidde”, he’iséva tenda guasu inandíva yvyramáta ỹrehe, ha ijapyra’ỹva.
Rogaland ha Agder-pe ojehero jepi “hei”, he’iséva peteĩ páramo yvyraraka’ỹrehe ha py’ỹínte ojako’i upépe brezo-kuéra."
Umi glaciar-kuéra ndaha’éi estable, hakatu osẽ yvytyty yvyguivo. Kóva ombohapéta grieta, ikuaha ikatúva opyta kañyhamẽ umi puente de nieves rehe.
Umi ogyke ha ogahoja yrypy’a cueva rehegua ikatu ho’a ha umi grieta ikatu oñemboty.
Umi glaciar-kuéra rembe’ýre, tuicha tuicháva vore ojei, ho’a ha ikatu opo térã osysryry mombyryve hembe’ýgui.
Temporada turística umi yvytyty estación-kuérapeg̃uarã, hetave jey ohupyty heko ha’evéva indio arahaku’aja.
Hakatu, oguereko iporãmby ambuéva ha ojehecharamóva araro’y aja, oĩ heta yvytyty rehegua estación-kuéra og̃uahẽhápe nieve hesãiva hetaiterei ha oikuaveẽ jejaporã esquí ha snowboard.
Sa’i oĩ umi aerolínea oikuave’ẽva ñemano rehegua tarifa, ombosa’ivéva michĩmi umi viaje funerario jehepyme’ẽ aravo pahápema ojejeruréva.
Umi oikuave’ẽva ko’ãmba’e ha’e Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa umi jeveve osẽva EE. UU. Térã Canadá ha WestJet.
Opaháichante, ojehechámava’erã reserva pumbyry rupive aerolínea ndive.
"Ko'ãga roguereko anguja oguerekova 4-jasy ary ha ndoguerekói tuguy azuka, ha oguereko kuri tuguy azuka", he'i ha'e. 
Dr. Ehud Ur, mbo'ehara medicina pegua Mbo'eha Guasu Dalhousie Halifax pe, Nueva Escocia pe, ha mburuvicha pe division clinico ha cientifico pe Joaju Canadiense Tuguy Azuka regua pe, he'i kuri pe tapykueho oimeha iñepyrũhaitepe gueteri. 
Umi ambue expertoicha avei, ha'e ndogueroviái pe tuguy azuka ikatuha oñemonguera, ha oikuaauka ko ojuhúva ndoguerekoiha importancia umi avakuérape oguerekóma vaekue Tuguy Azuka tipo I-pe g̃uarã.
Arakõipe, Sara Danius, secretaria permanente Comité Nobel Ñe'ẽporãhaipyrepe upe Academia Sueca pe, oikuauka kuri publicamente peteĩ radio programa jave upe Radio Sveriges pe, Suecia pe, upe comité ndaikatúigui oñe'ẽ Karai Bob Dylan ndive omombe'u haguã chupe ogana hague pe Premio Nobel Ñe'ẽporãhaipyrepe 2016 pegua, ohejama kuri pe ñeha'ã oñe'ẽ haguã hendive. 
Danius omomarandu kuri "Ko'agãite ndorojapói mba'eve hina. Ahenoi ha amondo correo kuri umi icolaborador kuera pe ha oguahẽ cheve ñembohovái angirũ portepe. Ko'agã upea pee mante. 
Upe mboyvemi, Ring Mburuvicha, Jamie Siminoff, omombe'úkuri pe mba'apoha oñepyrũkuri upe hóga timbre noñehendúirõguare upe iñemuhágui imba'yru renda peve. 
Ha'e ojapo peteĩ timbre oikova wifi reheve, he'i kuri. 
Siminoff he'íkuri pe ñemu ojupi tuicha ha'e osẽ rire Shark Tank episodio-pe 2013-pe, upépe umi show panel-pegua ombotovékuri ome'ẽ hag̃ua chupe pirapire oñepyrũ hag̃ua iñemuha. 
Upe 2017 pahape, Simminoff osẽ kuri canal QVC ñemuha reheguape. 
Ring odemanda precesso avei pe mba'apoha seguridad pegua, Mba'apoha ADT.
Jepérõ peteĩ vacuna de ensayo ha'ete omboguejýva pe ñemano Ebola rupive, ko'ágã peve, ni peteĩ poha ndohechaukaporãi kuri ikatuha oipohano pe infeccion.
Peteĩ anticuerpo oñembojehe'ava, Zmapp, ñepyrũra ohechauka kuri oikotaha ko area pe, téra jeitypeka porãve ohechauka kuri oguerekoha sa'ive mba'e porã oñeha'ãrovaekuegui ojoko haguã ñemano. 
PALM ñeha'ãpe, Zmapp ojepuru kuri controlra, pea he'ise hina umi cientifico kuera oipuru chupe linea de baserã ha oñembojoja kuri ambue mbohapy ñepohano rehe. 
Umi Gimnasta kuera Estados Unidos pegua ombojeko pe kuatia ñe'ẽ Comite Olimpico Estados Unidos mba'e ha omboaje pe ñeikotevẽ mbarete umi togaygua Olimpico opromociona haguã peteĩ tekoha isegurova opavave ñande atleta kuerape. 
Ore roñe'ẽjoja upe USOC he'ivandive, ñande atleta ha club kuera interes, ha ideporte kuera, ikatu oñeñangareko porãve oñemboguatarõ moambue guasu ñande aty guasu pa'ũguive, ha ani haguã oiko pe jekuatia'o. 
Gimnasta Joaju Estados Unidos pegua ombojeko peteĩ jetypeka isãsova ha ikatuva omohesakã mba'éichapa umi abuso peichagua oñemombe'u kyhyje'ỹrete umi ohasa vaekue Larry Nassar ha ikatuva kuri ohasa ojeikuaa'ỹre areterei ha oañuava opaichagua ñeikotevẽva ha iporãva moambue kuera. 
Gimnasta Joaju Estados Unidos pegua ha USOC oguereko peteĩ temimo'ã - tojejapo pe deporte gimnasta ha ambue kuera, añete ikatuháicha umi atleta kuerape guara oheka haguã ikerayvoty kuera peteĩ jeikoha añeteva, positivo ha oñemombareteva. 
Upe 1960 kuerajave, Brzezinski omba'apo kuri John F. Kennedy ndive iconsehero ramo ha upei Lyndon B. Johnson administracion pe avei. 
Upe 1976 jeiporavo jave, ha'e oaconseja Carter pe tetã ambue kuera moñondiveha, ha upei oservi Consejero Segurida Nacional pe (NSA) 1977 guive 1981 peve, Henry Kissinger rendaguepe. 
NSA pe, ha'e oipytyvõ Carter pe oñangarekovo upe tetãkuera moñondivepe, ha'eháicha upe Camp David ñemoĩ peteĩ ñe'ẽpe, 1978 pe; omoĩporã upe EE.UU. ha China  moñondive upe 1970 paháirupi; Iran revolucion, ogueravaekue pe Iran crisi tapicha rehen rehegua, 1979 pe; ha upe Union Sovietica oikerõguare mbaretepe Afganistan pe, 1979 pe. 
Pe ta'angamyi omo'akãva hina Ryan Gosling ha Emma Stone, ojapyhy kuri ñembohéra opavave categoria tuichavape. 
Gosling ha Stone ojapyhy ñembohéra actor ha actriz porãvevape guara. 
Ambue ñembohérakuerape oike hina Ta'anga Porãve, Sãmbyhyhára, Cinematografia, Aokuera Jejapo, Ta'angaryryi Edicion, Purahéi Teete, Produccion Jejaporã, Mba'epu Edicion, Mba'epu Mbojehe'a ha Jehai Ta'angarechahape guara teeteva. 
Mokõi purahéi upe ta'ãngaryryipegua, Audición (The Fools Who Dream) ha Táva Mbyjakueraguigua, ojapyhy  purahéi ñembohéra iporãveva teetépe g̃uarã. Estudio Liongate ojapyhy 26 ñembohéra, hetaiteve ambue estudio-kuéragui.
Pe arateĩ ka'aruete, mburuvicha Estados Unidos pegua Donald Trump, peteĩ marandupe osẽva secretaria prensa pegua rupive, omomarandu kuri umi Estados Unidos tropa kuera osẽtaha Siriagui. 
Ko momarandu ojejapo kuri Trump oñe'ẽ rire ñe'ẽmbyry rupive mburuvicha Turquia pegua ndive Recep Tayyip Erdogan. 
Turquia avei oñatendeta tahachiramo umi ISIS milicia kuerare ojejagarra vaekue, ha upe marandu he'e kuri, umi tetã kuera Europa pegua ombotove kuri omondo jey haguã hetã kuerape. 
Pea ndaha'éi omo'añete añova ambue dinosaurio kuera oguereko hague guyrarague, peteĩ teoria ojeikuaava oparupi, tera ome'ẽ mbosa'iha umi kangue yvyvy ndome'ẽiva, techaukarã sa'y ha mbohapy dimensionpe. 
Umi cientifico kuera he'i ko mymba guyrarague ha'e hague sa'y castaño - marrõ yvate ha sa'yjuguy tera carotenoid yvygotyo. 
Avei otopa hikuái tuicha mba'ekuaa pe evolucion guyrarague rehegua umi guyrakuerare. 
Upéva hína pe dinosaurio rague ndoguerekói rehe peteĩ mbytegua ojedesarrolla porãva, hérava raquis, katu hague heko ambue - mba'e akua ha pe pira kangue joguaha - umi jeporekahára he'i kuri ko'ãva ha'eha peteĩ desarrollo evolutivo umi característica rireguáma.
Upe guyrarague kuera ohechauka ndojepurúi hague ojeveve haguã tera ocontrola haguã arapytu tera ohechauka haguã. Umi investigador kuera he'i kuri, jepe pea ha'e peteĩ dinosaurio ra'y ruguái, pe techarã ohechauka guyra rague okakuaapava regua ha ndaha'éi peteĩ michĩva regua. 
Umi investigador kuera he'i kuri, jepe pea ha'e peteĩ dinosaurio ra'y ruguái, pe techarã ohechauka guyra rague okakuaapava regua ha ndaha'éi peteĩ michĩva regua. 
Peteĩ coche bomba okapu kuri upe tahachi kuera cuartel Gaziantep peguape, Turquia ojuka kuri mokõi tahachipe kuehe pyharevepe ha odegrasia ambue 21 tapicha kuerape. 
Upe mburuvicha oficina guive he'i kuri 19 ojedegrasia vaekue ha'eha tahachi. 
Tahachi kuera omalisia hina ikatu hague upe Daesh (ISIL) milíko ojapo pe atake. 
Ha'ekuera odescubri kuri pe Kuarahy omba'apoha umi principio ambue mbyja kueraicha: Opavave mbyjakuera mba'apo ko sistema pe ojetopa kuri ojeimpulsa hina upe hendykue rehe, ijere, ha upevante. 
Pe hendykue ha ijere ojeipuru oñondive oñemoi haguã Rossby papaha, upeva ojerelaciona hina upe plasma flujore. 
Ha michĩvero upe Rossby papaha, sa'ive omba'apo upe mbyja  inversion magnetica rehe. 
Upe ijeho jave, Iwasaki oike heta apañuãime. 
Pirata-kuéra omonda kuri chupe, Tibet katu oataka chupe jagua rabioso, okañy kuri ñemendagui Nepal-pe ha upéi kuri opyta arrestado India-pe.
Upe 802.11n estandar omba'apo hina ambue frecuenciape 2.4Ghz ha 5.0Ghz. 
Pea ikatu hina ojapo chugui compatible hapykue gotyo umi 802.11a, 802.11b ha 802.11g ndive, pea ikaturamo upe puhoe base oguereko mokõi puhoe. 
Upe 802.11n pya'ekue iñakuãvéva umi henonderaẽvévagui, ipya'evéva 600Mbit/s peve. 
Duval, omendava ha oguerekova mokõi mitã okakuaapamava, ndohejái peteĩ jehecha tuicha Millerpe, upe mombe'u omoñondiveiva. 
Oñeporanduro guare chupe peteĩ comentariore, Miller he'i kuri "Mike heta oñe'ẽ kuri upe audienciape, che añembo sako'i hina kuri ha upevare nahendúi kuri ha'e he'i vaekue hina". 
"Roñeha'ãta romboguejy upe carbono dioxido emision upe PIB peteĩ teĩ regua peteĩ margen tuichavare 2020pe upe 2005pe guare nivelgui", he'i kuri Hu. 
Ha'e nomoĩri papaha upe ñemboguejype, ha he'i ha'ekuera ojapotaha upeva China economia rembiapo rapyta rupive. 
Hu omokyre'ỹ umi tetã kuera subdesarrolladope "ojei haguã upe tape tujagui omongy'araẽvo ha uperire omopotĩ haguã". 
Ha'e he'i avei "ha'ekuera, uvei,  ndojejopyi vaerã ojapyhy haguã pota'ỹme jejapova ohasava idesarrollo kuerape, arigua ha ikatupyry kuera". 
Upe Irak Jetypekaha Aty ohechauka kuri imarandu 12:00 GMT ko'árape. 
Oje'epohýi kuri ndaiporiha avave ikatuva ome'ẽ garantia  taha'e ha'eva ojejapova Irakpe ko'agã ojokotaha pehẽngue ñorairõ kuera, violencia jejupi tera ojesyry sarambi gotyo. 
Upe Marandu oñepyrũ peteĩ jejure mbarete peteĩ ñemongetajovái ha tojejapo upe  ñemoñe'ẽ peteĩ Estados Unidospe upe politica Medio Oriente reheguare. 
Upe Marandu oñe'ẽreoity hatã aimete opavave mba'ere ko Ejecutivo politica ko'agãguare Irak rehegua ha ojerure moambue hi'aguĩva sãmbyhy. 
Peteĩha upe 78 recomendacion apytegui ha'e hina peteĩ iniciativa diplomatica puahu ojejapo vaerã opa mboyve ko ary oje asegura haguã Irak frontera kuera umi intervencion hostil ha tojeguereko jevy relacion diplomatica umi tetã kuera ijykeregua ndive. 
Senadora ko'agãgua ha Kuñakarai Peteĩha Argentina pegua Cristina Fernandez de Kirchner omomarandu kuri kuehe pyhare ojecandidataha mburuvichara La Platape, peteĩ táva opytava 50 km (31 milla) táva Buenos Airesgui. 
Ña Kirchner omomarandu kuri iñintencion oñanitaha mburuvichara Argentina Teatrope, upe tenda voi oipuru vaekue oñepyrũ haguã icampaña 2005pe Senadope guara Buenos Aires provincia atyhápe oikova guaicha. 
Upe ñemongetajovái ojora kuri controversia upe pira pire jeipurúre ojesocorre ha oñemopu'a jey hag̃ua Yvytupochy Katrina rire; ambue impuesto conservador-kuéra ohero va'ekue pukarãpe "Bush Ñemuha Nueva Orleans pegua".
Umi ñe'ẽreity Liberal kuera ojapova ñeha'ã ñemopu'ajevy haguã ojenfoca kuri umi contrato kuera oñeme'ẽva umi Washington peguape. 
Irundy sua ári avakuéra ohókuri Roma-me oĩme hag̃ua funeral-pe. 
Ava kuera papaha oimevaekue upepe hetaiterei ha ndaikatui kuri opavave oike funeral hape Plaza San Pedrope.  
Heta ta'anga mbyry kuera oñemoĩ kuri ambue tenda kuera pe Romape ikatu haguãicha ambue tapicha kuera ohecha upe ceremonia. 
Heta ambue táva kuerape Italia pegua ha yvyapereguape avei, poravopyre Poloniape, ojejapo avei upeicha, he ojehecha vaekue heta papaha ava kuerare. 
Marandekohaiha kuera okaguai kuri FBI politica tujare ocentra haguere irecurso kuera umi caso ndahaýiva ojemuesakã, umiva ha'e hina mba'yru ñemonda, oñembotuichasegui upe sambyhyha rembiapo porã papaha. 
Congreso oñepyrũ kuri ome'ẽ pira pire upe iniciativa tie'ỹrehegua ary fiscal 2005pe ha ohai kuri upe FBI omoĩ vaerãha 10 tahachi kakuaa tie'ỹ reguape. 
Robert Uthappa ojapo kuri ijyvateveva jeike puntaje, 70 jeñani 41 vakapipopope oinupavo 11 irundyva ha 2 poteĩva. 
Umi kuimba'e bateador kuera mbytepegua, Sachin Tendulkar ha Rahul Dravid, ojuga porã kuri ha ojapo oñondive peteĩ ñani 100m pe. 
Uvei, itapykuerire upe capitan terrenope, Inda apena ojapo 36 ñani ha itapykue 7 entradape omohu'ã haguã umi entrada kuera. 
Estados Unidos Mburuvicha George W. Bush oguahẽ kuri Singapurpe upe 16 Jasypateĩ pyhareve, omoñepyrũvo peteĩ pokõi ára jeguata Asiare. 
Omomateĩ kuri chupe upe Singapur Mburuvicha Mokõiha Wong Kan Seng; ha upei oñe'ẽ kuri hikuái ñemu ha terrorismore Singapur Mburuvicha Lee Hsien Loong ndive. 
 Ára pokõi rire oñembotapykue haguepe upe jeiporavo ku'a peguape, Bush he'i kuri ava kuerape upe ñemu okakuava hina Asiape. 
Mburuvicha Stephen Harper omoñeĩ kuri omondo hag̃ua tetã rekuái 'Lei Pytu Potĩ' upe comite opavave partido kuera pegua ojehecha jey hag̃ua, iñemoñe'ẽ mokõiha mboyve, upe ñemongeta 25 aravo'i rire oguereko vaekue upe Araapype NDP tendota ndive Jack Layton upe PMOpe.
Layton ojerure kuri ñemoambue upe proyecto lei tekoha regua conservadores kuera mba'e upe ñemongeta aja Mburuvicha ndive, ha ojerure peteĩ "tuichaháicha ha pypuku jehai jevy" upe proyecto lei tekoha regua conservadores kuera mba'eva. 
Upe Tetã rekuái Federal oike guive ocontrola haguã pirapire ñemoĩ Tasyo Mersey Devonport pegua, Tasmania, upe tetã rekuái ha ambue mburuvicha federal kuera okaguai kuri ko leire ha'eha peteĩ ñemaniobra ñepyrũra upe eleccion federalpe ojejapotava hina Jasypateĩme. 
Uvei Mburuvicha John Howard he'i kuri upe lei ha'e hague oñangareko haguã upe tasyo instalacion kuera ani haguã oñemokangy upe tetã rekuái Tasmania peguare, ome'ẽvo peteĩ AUD $ 45 millon. 
He'iháicha upe marandu ipyahuvévape, upe para retakue ñemoñe'ẽ ohechaukákuri omoñepyrũhague tsunami. Oĩkuri tsunami ñemongu'e ojeguereko'ag̃uiva'ekue Pago Pago ha Niue-gui. 
Noñemomarandúi ñembyai vai térã pane Tonga-pe, electricidad katu ohókuri sapy'ami, ha pévagui tendota Togan-gua ndoikuaái Tsunami ñemomarandu og̃uenohẽva'ekue PTWC. 
 Parundy mbo'ehao kuera Hawaiipe, oimeva y remebe'ype tera aguĩ oñemboty paite kuri upe Ararundype uvei upe ñemomarandu oñemopu'ãma kuri. 
Mburuvicha Estados Unidos-gua ojapyhy porã upe marandu. 
Bush vocero Gordon Johndroe ohero kuri Corea Yvate gotyogua ñe'ẽme'ẽ "peteĩ paso tuichava upe oñemohu'ãseva gotyo ha'eva nuclearizacion ñembopaha upe Corea peninsulape. 
Upe paha yvytupochy oñembohérava Huracan Atlantico ara vore pegua, Yvytupochy subtropical Jerry, ojepyaha kuri upe yguasu Atlanticope ko'árape. 
Upe Centro Tetãgua Huracan regua (NHC) he'i ko'agã Jerry ndaha'éi kyhyjerã yvype. 
Upe Ingeniero Rete kuera Estados Unidos pegua omboaje kuri okyro 150 mm ikatu ojoka hina umi dique oñembyaima vaekue. 
Upe Ninth Ward, ohecha vaekue upe y japyhy ohupyty vaekue 6 m upe Huracan Katrina jave, oime hina y  ko'agã ku'a alturape ha'eháicha upe dique aguĩgua ojerebasama kuri. 
Y ohasa hina kuri upe dique ari peteĩ seccion ipeva 300 m. 
Pipapire ñangarekoha Camara de los Comunes pegua Adam Cuerden omomarandu ipo'a'ỹ umi oñembogue vaekuere oñe'ẽro guare Wikinewspe upe jasy pahape. 
"Ha'e (Wales) ijapu paite ñandeve ñepyrũha guive. Peteĩha, oactuavo pea ojejapoha razon hekopegua rehehape. Mokõiha, ha'e ojapo gua'u ñanderenduramo, hi arte ñemboguepeve". 
Umi tekohagua kuera pochy ogueraha kuri upe ñeha'ã ko'agãguape ojehai haguã peteĩ politica contenido meña rehegua upe sitiope oguerekova heta sua medio kuera ilicencia abiertoiteva.   
Tembiapo kuri tuicháicha teórico, katu pe programa ojehai kuri osimula hag̃ua ojejesarekóva Sagitario mbyja atýre.
Upe efecto oheka vaekue hina ko equipo ikatu oiko hina marejada rupive upe mbyja aty pokopýva hũ ha upe Kamby Rape pokopýva hũ. 
Upe jasy oguereko peteĩ mbarete yvyre, ohupiva pe ypara, upéicha avei pe Kamby Rape oguereko peteĩ mbarete Sagitariore. 
Umi cientifico kuera omohu'ã kuri upe pokopýva hũva oafecta umi ambue pokopýva hũvape ojapoháicha avei ambue pokopýva. 
Ko kuaara'ã he'i aimete opavave jepokopýva hũva mbyja aty jerere oime hina umi mbyja aty jerere ha'eteva kora, ha ojeforma hina heta ku'i kueragui. 
Ta'ãngambyry marãndu ohechauka tatatĩ morotĩ osẽva mba'ejapohágui.
Tendotakuéra upepegua he'ika umi yvypórape oikóva mba'ejapoha ykére opyta hag̃ua hogapýpe, ombogue hag̃ua pytu ñemohendapy ha ani hag̃ua hoy'u y me'ẽhágui.
Myakãha nuclear Japón-gua he'iháicha, ojehechakuaa oĩha cesio ha yodo iradimbaretekuéva upe mba'ejapohápe.
Tendotakuéra oimo'ã kóva he'ise umi mba'yru oguerekóva uranio okaireíva upe tendápe ikatúraka'e ojeka ha oñehẽ.
Pohãnohára Tony Moll otopa pe Mba'asypo'i Imbaretetereíva Pohã Rovake (XDR-TB) Sudáfrica-gua yvypehẽ KwaZulu-Natal-pe.
Peteĩ ñe'ẽjovakéme, ha'e he'íkuri ko variante pyahu "ombopy'apy ha omoãngataiterei ojukahaguére hetaiterei tapichápe".
Pohãnohára Moll oimo'ã umi hasýva ikatuha oipyhýkuri pe vícho tasyópe ha mokõi umíva apytépe ha'e tasyo mba'apohára.
Peteĩ arýpe, peteĩ tapicha ikatu ombohasy 10-15 tapicha ag̃uiguáme.
Upéicharõ jepe, XDR-TB porcentaje opa atýpe oguerekóva mba'asypo'i vaicha michĩ gueteri; 6.000 tapicha 330.000 hasývagui peteĩ árape Sudáfrica-pe.
Umi satelite kuéra, mokõivéva oguerekova 1000 libra ari, ha ojereva hina 17500 m/h, ojochoka 491 millas yvate yvy arigui.
Umi cientifíco he’i  jechoka ryapu guasu tuichaháicha oikohague.
Ha'ekuera oñehaʼã gueteri oikuaa haguã mba'eichaitepa tuicha pe jechoka ha mba'e efectopa ikatu oguereko ñande planetare.
Pe Mburuvicha Estratégico Estados Unidos-pegua, pe oficina de Departamento de Defensa de Estados Unidos, o-segui hína umi desecho-kuéra. 
Pe resultado de analisis de esquematizacion oñeguenoheta hina peteĩ pagina de internet publicope. 
Peteĩ pohãnohára omba'apova'ekue Mitãnguéra Tasyo Pittsburgh-gua, Pensilvania-me, oñemoãngaipáta jejuka vaivére isy re'õngue ojetopa rire imba'yrumýime ararundýme, he'i tendotakuéra Ohio-pe.
Pohãnohára Malar Balasubramanian, oguerekóva 29 ary, ojetopa Blue Ash, Ohio-pe, peteĩ táva rembe'ýpe 15 milla rupi Cincinnati yvate gotyo, oñeno yvýpe tape ykére kamisa ha kasõ mbykýre, ha'ete ku oñepohãno mbaretéva.
Ha'e ogueraha tahachípe imba'yrumýi hũ Oldsmobile Intrigue gotyo oĩva 500 pie upégui.
Upépe otopa hikuái Saroja Balasubramanian re'õngue, oguerekóva 53 ary, ahojaguýpe oguerekóva tuguy ky'akue.
Tahachi he'i oiméne te'õngue oĩhákuri upépe peteĩ ára pukukue.
Umi mba'asy ñepyrũgua ko árape oñemomarandu kuri jasypokõi pahápe.
Mba'asy oñembohasa kure rupi, upéi ova yvypórape ñati'ũ rupi.
Mba'asy reñói omokyre'ỹ India sãmbyhyháme omohenda hag̃ua tapicha oitýva kure ñuhãme umi tendáre ivaivehápe, ome'ẽ hag̃ua heta su ñati'ũjokoha ha omotĩmbo hag̃ua vícho jukaha.
Sãmbyhyha avei he'i ome'ẽtaha heta sua vakúna ryru encefalitis rehegua, upéva oipytyvõta tesãi myakãháme oñembosako'i hag̃ua ambue aryrã.
Mbohaperãmby oñeme'ẽ hag̃ua vakúna umi tenda ivaivehápe ko arýpe oñembotapykue ndaiporihaguére viru ha noñemotenondeihaguére kóva ambue mba'asýicha.
Ary 1956-me, Słania ova Suecia-pe, upépe, mbohapy ary rire, oñepyrũ omba'apo Parehararóga Suecia-guápe ha oiko chugui haiñongatu myakãhára.
Ha'e ojapo 1.000 ári ta'ãngajopyrã Suecia ha ambue 28 tetãme g̃uarã.
Ojehechakuaa hembiapo iporã ha imarãne'ỹha, ha'e oike sa'i "ogaygua téra" apytépe kuatiajeguarãháicha. Oĩ omba'apokuaaitéva omono'õháme hembiapo añónte.
Ha'ãngajopyrã 1.000-ha ha'eva'ekue oñemomba'eguasúva "Suecia-gua Reikuéra Rembiapo Guasu" ojapóva David Klöcker Ehrenstrahl ary 2000-pe, oĩva Arapygua Record Guinness Kuatiañe'ẽme.
Avei ohaiñongatu pirapire heta tetãme g̃uarã, techapyrã pyahu hembiapo reheguápe oike Motenondehára Peteĩha ra'ãnga Canadá-gua $5 ha $100 pirapire pyahu rerekuápe.
Oiko rire mba'e'aindýi, Gibson ojegueraha tasyópe, ha katu omano uperiremínte.
Omoakãva mba'yrumýi, oguerekóva 64 ary, noñehungái pe mba'e'andýime.
Pe mba'yrumýi ojegueraha mba'e'aindýi rendágui 12:00 GMT aravo rupi upe araitépe.
Peteĩ tapicha omba'apova'ekue peteĩ mba'yrumyikotýpe mba'e'aindýi oikohague ykére he'i: "Oĩkuri mitã oha'arõva ohasa hag̃ua tape ha opavave osapukái ha hasẽ".
Opavave ojevy ñaniháme upe mba'e'aindýi oikohaguégui.
Ambue mba'e Bali tembiaporã apytépe oike ñepysyrõ ka'aguy oĩva gueteri ha ñemboja'o mba'aporekokuaa oñeipytyvõ hag̃ua tetã okakuaa'ívape okakuaa hag̃ua omongy'a'ỹre.
Hi'ãnte avei Tetãnguéra Ojoajúvape omoñepyrũ peteĩ viru ñongatupy oipytyvõ hag̃ua tetãme ohasa asýva arapytu ñembyakúre ombohovake hag̃ua mba'e vai.
Pe viru ikatu ojeipuru ojejapo hag̃ua óga yjapyhy'ỹva, y ojeipuru porãve hag̃ua ha ñemitỹ ojuavyvarã. 
Fluke ohaíkuri umi tapicha oñeha'ãva omokirirĩ hag̃ua kuñanguérape ani hag̃ua oñe'ẽ kuña resãire osẽvaihákuri.
Ha'e oimo'ã upéva kuimba'e ha kuña omondohaguére chupe hetaiterei temiandu porã ha ñemokyre'ỹ ojerurévo umi pohã memby'ỹrã oñemohenda hag̃ua peteĩ temikotevẽicha ñepohãno rehegua.
Opávo ñorãirõ umi ojejapíva ojegueraha rire tasyópe, 40 rupi ambue ka'irãigua opyta korapýpe ha ndohoséi ikoty'iñembotýpe.
Umi oñemoñe'ẽva oñeha'ã omyatyrõ hag̃ua pe oikóva, ha katu umi ka'irãigua oipotáva nahesakãporãi.
Pyharekue 10:00-11:00 MDT aravópe, ka'irãigua omoñepyrũ tatarendy korapýpe.
Pya'éko tahachi oguerekóva mba'erembipuru ñemosarambirã oike korapýpe ha omongora ka'irãiguápe oipurúvo tĩmbo ombohesaýva.
Umi tatarendy pysyrõhára ombogue tata 11:35 aravo pyharekuépe.
Ojejapo rire pe y jokoha 1963-pe, ojejoko umi yjapyhy arajere rehegua omosarambíva tuguare ysyryguasu javevére.
Ko tuguare oñeikotevẽ va'ekue oiko hag̃ua chugui yvyku'ity ha y rembe'y, ha'éva mymba saite rekoha.
Kóva rupi, mokõi pira especie opaite ha mokõive ikatu opaite avei, pe cacho corcovado jepe.
Y ojupítarõ jepe sa'i pie yjapyhy rire, hi'ãnte tembiguáipe heta porã ojupi omyatyrõ hag̃ua umi yvyku'ity osoropáva ysyrýpe.
Noñemosarambíri mba'eveichagua marãndu tsunami rehegua ha, he'iháicha yvyrekorete myakãha Yakarta-gua, noñemosarambimo'ãi mba'eveichagua marãndu tsunami rehegua upe yvyryrýi ndohupytyihaguére tuichakue 6,5.
Ndaipórirõ jepe ñemongyhyje tsunami rehegua, tapichakuéra oikóva upépe oñepyrũ okyhyjeterei ha oheja iñemuha ha hogakuéra.
Winfrey hasẽramo jepe ohokuévo, he'iporã umi tapichápe ohecharamóva chupe oujevytaha.
"Kóva ndaha'éi maiteipaha. Kóva omohu'ã peteĩ tepysã ha omoñepyrũ ambue ipyahúva".
Muruvicha ha tetã tendota atýra jeporavo rembiapokue paha Namibia-gua ohechauka mburuvicha ko'ag̃agua, Hifikepunye Pohamba, ojeiporavojevy tuichaháicha.
Ha'ãha mbyareko oisãmbyhýva, África Yvy ha Kuarahy Reike Gotyogua Yvypóra Mohendapyrape, avei oguereko hetave vóto tetã tendota atýra jeporavópe.
Milíko aty joajugua ha Afganistán-gua oho upépe oñangareko hag̃ua pe tendáre ha ambue pepo'atã joajugua oñemondo oipytyvõ hag̃ua.
Pe mba'e'aindýi oikókuri yvyty'aty ru'ãme ha oje'e upéva ha'eha tembiapo osẽva jejapi ja'e'ỹgui.
Ñepia'ã ojeheka hag̃ua mba'e'aindýi renda ombohovake arapytuvai ha yvypehẽnguevai.
Mohendapyrape oporoipytyvõva ñepohãno rehegua Mangola, Pohãnohára Nahembe'ýiva ha Arapygua Tesãi Mohendapyrape he'i kóva ha'eha teñói ivaivéva ojetopáva ko tetãme.
Oñe'ẽva Pohãnohára Nahembe'ýiva rérape, Richard Veerman, he'i: "Angola oho teñói ivaivéva gotyo ha ivaieterei gueteri oikóva Angola-pe".
Pe juego oñepyrũ kuri 10:00 pyhareve ara porãre, jepero pe pyhareve haivi imi kuri ha upei ipotĩ pe ara, ha opyta kuri peteĩ ara porã pe rugby 7 pe guara.
Pe cabeza de serie Sudafrica oñepyrû porã kuri oguerekoro guare pe 26-00 Zambia ari oimeva 5ª posicion pe kuri.
Jehecharamo jepe herrumbroso pe juego pe heindy yvy gotyo va kuéra ndive, Sudafrica oĩ porãve rei ohasavo ohovo pe torneo. 
Pe idefensa disciplinado, oguereko kuaa pe vakapi popo, ha ñemba'apo porã angirũ kuéra ndive omoĩ porãve chupe kuéra ha ojekuaa porã kuri ha'e kuéra ha'ehague pe equipo ojegana vaerã. 
Tembiguái Ámsterdan tavagua ha Anne Frank Mba'eñeñongatuha he'i pe yvyrarakãme ombohasyha peteĩ urupe ha upéva ikatu ombyai avaetagua resãi, he'ívo upéva ho'apotaiteha.
Oñembosako'i oñeikytĩ hag̃ua araapýpe, ha katu oñeipysyrõ osẽ rire purupya'erã tekojojaha ñe'ẽpaha.
Opa itakua jeikeha, ojeherova'ekue "Pokõi Kypy'y" oguereko 100-250 metro (328-820 pie) iku'ambyte rupi michĩveháme.
Ta'ãnga infrarrojo ohechauka arapytu ñemoambue pyharekue ha pyharevekue, upéva he'ise ha'eha itakua.
Ho'ysãve pyharevekue yvy'arigua jerégui ha hakuve pyharekue.
"Hakukue ñemoambue ndopytái peteĩcha itakua tuichávaicha oĩva Yvýpe, oguereko jepi arapytu opytáva peteĩcha, ha katu ohoporã ko'ã kuára pypuku yvýpe rehe", he'i Glen Cushing, Estados Unidos Yvyrekokuaa Ha'ỹijo Mbyjayvyrekokuaa Atygua ha Arizona Yvate Gotyogua Mbo'ehaoguasugua oĩva Flagstaff, Arizona-pe.
Francia-pe, jeporavo oiko jepi sa'i mba'aporekokuaa rupi: umi oiporavóva oike ha'eño peteĩ koty'ípe, omoinge kuatia ojehechaukahápe ha'ãhára oiporavóva peteĩ hyrukuatiápe.
Tembiguái ohechajevy rire oiporavóva réra, kóva omoinge pe hyrukuatia mba'yrurã'íme ha omboheraguapy jeporavo rysýi.
Francia jeporavogua léi omohenda hekopete umi ñembohupavo.
Ary 1988 guive, mba'yrurã'i hesakãva'erã umi oiporavóva ha omañáva ikatu hag̃uáicha ohecha ndaiporiha hyrukuatia jeporavo oñepyrũvove ha noñemoingeiha hyrukuatia ndaha'éiva umi oiporavóva mba'e ojeipapáva ha oñemoneĩva hekópe.
Umi oha'ãva jeporavorã ikatu omondo tapicha hérape oma'ẽ hag̃ua opa ñembohupavo vore rehe. Pyharekue, umi ojaposéva oipapa votokuéra ma'ẽmbareteguýpe, ohapykuehóvo ñembohupavo imba'éva.
ASUS Eee PC, oñeg̃uenohẽvakuri arapy tuichakue javevére ndahepýigui ha oiko porãgui, ha'ékuri peteĩ ñe'ẽmbyrã osysýiva 2007 Taipei Marãndu Mba'aporekokuaa Jasýpe.
Ha katu papañemohendaha rypa'ũmegua jejogua ñemuha oñembojuavyereíta ha oñemoambuéta ASUS oñembojopói rire 2007 Taiwán Ñembokakuaapuku Jopói ndive ome'ẽva Mburuvicha Yuan República de China-gua.
Puhoemosarambiha web renda he'i upe hechaukapy ha'eha "ymaguare puhoe ñoha'ãnga oguerekóva peteĩ mba'ekuaaiterei jere ipyahu ha itapiagua'ỹva!"
Iñepyrũrãme, upe hechaukapy osẽva'ekue puhoe Internet-pegua ipukúva hérava TogiNet Radio rupi añónte, kóva peteĩ web renda omotenondéva puhoe oñeñe'ẽha.
Ary 2015 opakuévo, TogiNet omohenda AstroNet Radio-pe peteĩ puhoemosarambiha ra'ýicha.
Pe hechaukapy oguereko'ypýkuri ñe'ẽpu ñoha'ãngahára amateur, ha'éva Texas kuarahy resẽ gotyogua.
Oje'e ñemonda tuichaháicha oñembopukuha pyharekue, tahachikuéra ndaipóri rupi Bishkek tapére.
Tapicha omañáva he'i Bishkek ho'aha peteĩ "mburuvicha'ỹ" rekópe, yvypóra aty oguatareívo tapére ha omondávo mba'erepy ñemuha.
Heta tapicha oikóva Bishkek-pe omboja umi ojepytasóvare ha'éva yvy gotyogua upe mburuvicha'ỹre.
Sudáfrica oheja tapykuépe All Blacks-pe (Nueva Zelanda) peteĩ rugby union Tri Nations ñeha'ãme Royal Bafokeng Koraha'ãháme Rustenburg, Sudáfrica-pe.
Kytareko paha ohechauka ñemotenonde peteĩ kytareko rupi, 21-20, ombopahávo All Blacks ñemotenonde rysýi 15 ñeha'ã pukukuére.
Springboks-pe g̃uarã, upéva omohu'ã po jeheja tapykuépe rysýi.
Upéva ha'ékuri ñeha'ã paha All Blacks-pe g̃uarã, oipyhýmava pu'aka rechaukaha mokõi arapokõindy ohasávape.
Ñeha'ã paha upe rysýi rehegua oikóta Ellis Park-pe Johannesburgo-pe arapokõindy oútavape, Springboks oha'ãvove Australia ndive.
Peteĩ yvyryrýi ndatuichaitéiva omomymýi Montana kuarahy reike gotyogua 10:08 aravo jave pyharekue arakõime.
Mba'eveichagua marãndu pya'erã ñembyai rehegua nog̃uahẽiri Estados Unidos Yvyrekokuaa Ha'ỹijo ha Tetãgua Yvyryrýi Marãndu Myakãha pópe.
Yvyryrýi oiko'ypy 20 kilómetro (15 milla) Dillon yvate-yvate ha kuarahy resẽ gotyope ha 65 kilómetro (40 milla) rupi Butte yvy gotyope.
Ojejuhu ha ojehechakuaa gripe aviar cepa ojukuakuáva yvypórape, H5N1, ombohasyhague peteĩ ype ka’aguy omanóvape, ojejuhu va’ekue arakõime peteĩ karuguápe Lyon ypýpe, este gotyo Francia-pe.
Francia hína tetã oĩva pokõihápe Unión Europea ryepýpe ohasa asýva ko virus reheve; Austria, Eslovenia, Bulgaria, Grecia ha Italia rapykuéri.
Umi H5N1 caso sospechoso Croacia ha Dinamarca-pe noñemoañetéi gueteri.
Chambers ohova api Kuri Tupãme “hetaiterei tekoveyvy ape arigua mano, karu pokã ha kyhyje tuichaháicha rehe”.
Chambers, peteĩ agnóstico, he’i “oñe’ẽmbareihague” ha “oimeraẽva ikatu opoi demanda oimeraẽva rehe”.
Ojehechaukáva ópera francesa Camille Saint-Saens rembiapokuépe ningo hína peteĩ artista rembiasa, hekove oñembohapéva droga ha Japón rayhu rupive.
Upévare, umi artista opita porro de cannabis escenario-pe ha peteatro ijehegui omongyre’ỹ ohecháva guivépe ojoaju hag̃ua hesekuéra.
Cámara de Representantes Newt Gingrich Mburuvichakue, Texas Rick Perry gobernador ha  congresista Michele Bachmann opyta irundy, po ha poteĩhápe, ojoapykuéri.
Oguahẽ rire ojehupytýva, Gingrich oguerohory Santorum-pe, katu iñe’ẽpohýi Romney-pe, hérape osẽ rupi heta anuncio de campaña ivaíva lowa-pe Gingrich-pe ojehova api hag̃ua.
Perry he’i “Ajevy jeytaha Texas-pe ajesareko hag̃ua caucus-pe ojehupytýva ko pyharépe rehe, ahecha hag̃ua oĩtapa juruja chéve ahave hag̃ua tenonde ko carrera-pe”, katu upéi he’i ohovetaha hese ko carrera-pe ha oha’ãtaha 21 jasyteĩ ramo las primeras de Carolina del Sur-pe.
Bachmann, osẽ tenondevéva Ames Straw Poll-pe jasypoapy ramo, he’i campaña omboguatáva oguahẽmaha hu’ãme.
Pe fotófrafo ojegueraha Centro Médico Ronald Reagan UCLA-pe, upéi omano upépe.
Marandúpe he’i oguerekohague 20 ary. Peteĩ marandu rupive, Bieber he’i  “naiméi [aja] kuri ha ndaikéi chejeheguiete pe accidente vaípe, che remiandu ha cheñembo’e oĩ umi ko’ápe ho’avaíva rogaygua ndive.
Web renda marandu jesarekorã TMZ he’i pe fotógrafo ojokoha imba’yrumýi ambue henda gotyo Sepulveda Boulevard-pe ha oñeha’ã oguenohẽ peteĩ ta’ãnga policía parada-pe ohasa mboyve pe tape ohove hag̃ua, upévare pe oficial de policía Patrulla de Caminos-pegua oĩva omohenda mba’yrumyikuéra jehesa he’i chupe ohasa jey hag̃ua. Mokõi jey.
Policia he’iháicha, hasy nunga hína pe mba’yrumýi mboguataha ombetíva pe fotógrafo rehe ári ho’a hag̃ua oimehaichagua cargo criminal.
Dieciocho medalla añónte oĩva peteĩ árape g̃uarã reheve, heta tetã ndaikatúi ojupi podio de medallas-pe.
Ijapytepekuéra oĩ Holanda, Anna Jochensen reheve omohu’ãvo porundyhápe kuñanguéra apytépe Super-G-pe kuehe, ha Finlandia Katja Saarinen reheve omohu’ãvo pahápe avei ko oikóvape.
Australia-gua Mitchell Gourley omohu’ã pateĩhápe kuimba’ekuéra apytépe Super-G-pe. Competidor República Checa-gua Oldrich Jelinek omohu’ã papoteĩhápe Super-G-pe kuimba’e apytépe jeguapyhápe.
Arly Velásquez  México-gua omohu’ã papohápe Super-G-pe kuimba’e apytépe jeguapyhápe. Adam Hall Nueva Zelanda-gua omohu’ã porundyhápe kuimba’e apytépe Super-G-pe.
Esquiaador Polonia-gua kuimba’e ohecha’ỹva apytepegua Maciej Krezel ha isambyhyha Anna Ogarzynska omohu’ã paapyhápe Super-G-pe. Jong Seork Park Corea del Sur-gua omohu’ã mokõiparundyhápe Super-G kuimba’e apytépe jeguapyhápe.
Umi Naciones Unidas ñorãiro jokoha kuéra, oguahe vaekue Haitipe pe yvyryryi 2010 rire, oñemboja hesekuéra ogueraha hague pe mba'asy oñepyrũ vaekue icampamento kuéra jerere. 
Pe demanda rupive, tembyre pe Naciones Unidas campamento pegua noñemopotĩri porã, ha upévare oike bacteria kuéra pe afluente Ysyry Artibonite pe, upea hina Haiti pegua tuichaveva.
Oguahẽ mboyve umi mboka rehe oúva, Haití ndoguerekói ve’ekue mba’eveichagua apañuai ko mba’esy rehegua siglo XIX guive.
Pe Instituto de Justicia ha Democracia Haiti gua omoñe'ẽ kuri peteĩ estudio independiente he'iva ikatune hague umi Nepal gua batallon Naciones Unidas pegua oikua'ỹre oguerune ra'e pe mba'asy Haiti pe. 
Danielle Lantagne, Naciones Unidas experta mba'asypegua, omomarandu kuri pe mba'asy oñepyrũne ra'e umi mbokárakuéra py'aguapygui.
Hamilton he’i pe Hospital Universidad de Howard-pegua oipe’aha hokẽ ko hasývape oĩporãramo guare gueteri.
Ko hasýva oĩ kuri Nigeria-pe, oĩmimihague hasýva Ébola virus-gui.
Hospital ojapopaite oñeikotevẽva infección rehe ñeñangarekorã, ápe oike hasýva jeipe’a ambuégui ani hag̃ua oguerova avave rehe.
Los Simpson mboyve, Simon omba’apo kuri heta programa-pe heta mba’épe.
1980 décadaaja omba’apo heta programa-pe, umíva apytépe oĩ Taxi, Cheers ha The Tracy Ullman Show.
Ary 1989-pe oipytyvõ Brooks ha Groening-pe Los Simpson aporã, ha ipópe opyta ajuhu hagua programa guionista ypy.
Jepéramo 1993-pe oheja programa, opyta gueteri productor ejecutivo ramo ha ohupyty gueteri ohóvo decenas de millones de dólares regalía ramo opa temporada ohasáva rehe.
Tapykueve, marandu myasãiha China-pegua Xinhua oikuaauka pe avión oĩha secuestrado.
Marandu uperiregua he’i pe avión oguerekoha amenaza de bomba ha oguevi jeyha Afganistán-pe, oguejývo Kandahar-pe.
Marandu ypy he’ipe avión oñembojevyha Afganistan-pe oñembotove rire chupe oguejy pya’e hag̃ua Ürümqi-pe.
Accidente aéreo oiko py’ỹi Irán-pe, oguereko rupi peteĩ flota tuja oñeñangarekoporã’ỹva ojeiporúva operación civil ha militar-rã.
Sanción internacional orekóva he’ise ndaikatuiha ojogua avión pyahu.
Ko arapokõindy oikévo, peteĩ accidente de helicóptero policía mba’éva ojuka mbohapy ha oheja herido mbohapy ambue tapicha.
Jasy ohasa va’ekuépe, Irán ohecha desastre aéreo tuichavéva peteĩ avión de pasajero ohóva Armenia-pe ho’árõ guare, ojukávo 168 tapicha ohóva ipype.
Upe jasýpe, ambue avión de pasajero oike peteĩ pista de aterrizaje-pe mashhad-pe ha ombeti peteĩ ogyke rehe ojukávo pokõi tapicha.
Aerosmith ojoko concierto hembýva gira ojapóvape.
Pe banda de rock omboguata va’erã kuri peteĩ  gira Estados Unidos ha Canadá rupi 16 jasyporundy peve.
Ojoko pegira ipuraheihára Steven Tyler oñehũnga rire oha’akuévo escenario-gui actuación aja 5 jasypoapýpe.
Murray opyta tapykuépe set peteĩhápe peteĩ tie break mokõive tapicha ojapopaite rire oñeikotevẽva peteĩ set-pe.
Del Potro oreko ventaja tenondete set mokõihápe, katu ápe avei oñeikotevẽ kuri peteĩ tie break oñeguahẽ rire 6-6 peve.
Potro oñeipohãno ijati’ýpe ko’ápe, katu oike jey oha’ã.
Programa oñepyrũ 8:30 p.m. aravo apeguápe (15.00 UTC).
Purahaeihára ojeikuaáva tetã tuichakue javevegua opurahéi bhajans, térã canciones devocionales, Shri Shyam ypyetépe.
Puraheihára Sanju Sharma omoñepyrũ vy’arã, ohapykueho chupe jai Shankar Choudhary. Ohenduka avei chhappan bhog bhajan. Puraheihára, Raju Khandelwal omoirũ chupe.
Upéi, Lakkha Singh oñepyrũ ijehegui ha opurahéi los bhajans.
Oñeikuave’ẽBaba Shyam-pe108 tembi’u Chhappan Bhog rehegua (induísmo-pe, 56 tembi’u opaichagua, hembyre mba’ehe’ẽ, yva, nuéz ha ambuemba’e oñeikuave’ẽva pedeidad-pe)
Lakkha Singh avei omoguahẽ chhappan bhog bhajan.  Puraheihára, Raju Khandelwal omoirũ chupe.
Tokyo Game Show jehechauka arapo jave guarépe, Nintendo sambyhyha, Satoru Iwata, oikuaauka controlador Nintendo Revolution consola-pe g̃uarã.
Ojogua peteĩ TVcontrol remoto-pe,  controlador oiporu mokõi sensor oĩva poruhára TV ypýpe henda opyta hag̃ua oma’ẽ triangular peteĩ  espacio tridimensional-pe.
Kóva rupive umi oñembosaráiva oñangarekóta oiko ha oku’éva rehe ta’ãngamýi ñembosarairãme omomýivo yvate upe tembiporu.
Giancarlo Fisichella ndaipu’akavéi imba’yrumýi rehe a omohu’ã carrera ñesẽhaohasami rire.
Ijaty irũ Fernando Alonso oĩ kuri tenondete haimete carrera pukukue aja, katu omohu’ã ohasami rire ipytaha boxes-pe, ikatu va’ekue oiko peteĩ rueda oñemoĩvai rupi.
Michael Schumacher omohu’ã carrera Alonso riremi, suspensión oñembyai rupi hatã oñorairõ rupi carrera aja.
 “Ha’e iporã ha opurahéi porã”, he’i conferencia de prensa-pe oje’éva ñembokuatiápe.
Chepy’a mbytete guive chemopirĩ  akói roha’ã jave kóva.
Ohasa rire 3 aravo’i rupi oveve rire, peteĩ cámara hyepypegua ohechauka heta espuma aislante pehẽ ojeíva combustible ryrúgui.
Upéicharamo jepe ndojegueroviái ombyainehague pe transbordador.
Programa de transbordadores NASA.pegua moakãhára, N. Wayne Hale Jr., he’i peespuma ho’ahague ohasa rire tiempo ojejepy’apy hag̃uama.
Po aravo'i ohasa rire pantalla-pe, oñepyrũ oipeju yvytu, ohasamívo peteĩ aravo’i, yvytu ohupyty 70 km/h… Upéi oky, hatã ha tuicha nde pire rehe ho'a ju ho'aramoguáicha, upéi ho'a amandau, tapichakuéra oñemondyipa, osapukái ha ombetipa ojuehe.
Okañy chehegui che reindy ha iñirũ, che rapépe oĩ mokõi tapicha oguata’ỹva silla de ruedas-pe, tapichakuéra opoha omyañante chupekuéra”, he’i Armand Versace.
NHK avei oikuaauka planta de energía nuclear Kashiwazaki Kariwa prefectura de Niigata-pegua  oikaha jepiverõguáicha.
Hokuriku Electric Power Co. nomomarandúi  yvyryrýi ombyaíva ha umi reactor 1 ha 2 planta de energía nuclear de Shika-pegua oñembotyha.
Oñemomarandu 9400 óga upe hendárupi opytaha y’ỹre ha amo 100 rupi electricidad’ỹre.
Oĩ tape oñembyaíva, servicio ferroviario opyta  umi tenda mba’e vai oikohárupi ha Noto aeropuerto Ishikaw prefectura-pe oĩha oñembotyhápe.
Peteĩ bomba okapu gobernador general rembiapoha rovái.
Mbohay ambue bomba okapu edificio gubernamental ypýpe mokõi aravo ohasávo.
Oĩ marandu teéva he’íva  oĩha poapy omanóva, ha umi marandu tee he’íva oĩha 30 apytáva herida rehe; katu ndojeikuaái ipahaitépe mboýpa opyta peteĩ ha ambue mba’e.
Ojejuhu kuri ácido cianúrico ha melanina umi mymba omano va'ekue týpe ho'u rire mymba rembi'u ivaíva.
Mokõive compuesto ojoaju ojapo haguã cristal ohapembotykuaáva riñón rembiapo, he'i kuri mba'ekuaahára mbo'eguasupegua.
Mba'ekuaaharakuéra ohecha kuri cristal oikóva mbarakaja týpe oñembojoaju rupi melanina ha ácido cianúrico rehe.
Ko'ã cristal composición oho umi ojejuhu va'ekue mymbakuéra hasy va'ekue týpe oñembohovakéramo espectroscopía infrarroja rupive. (FTIR).
Ndaikuaái nderehechakuaái terã nahániri, katu hetaiteve mba'erepy Centroamerica-gua oguahẽ kuri ko tetãme ohepyme'ẽ'ỹre impuesto rehe.
Katu, ochenta por ciento ore mba'erepykuéra ohepyme'ẽ impuesto rehe centroamérica tetãnguérape, roñeha'ã hína.
Upéva nahesakai chéve, añetéramo noĩporãi.
Opa mba'e ha'éva tapichakuérape hína oreguereko haguã ore roguerekoháicha peẽme.
California motenondehára, Arnold Schwarzenegger, oguenohẽ kuri peteĩ léi ombotovéva ta'ãngamýi ñembosaraiha orekóva violencia umi tapicha menor-vape.
Léi apopyrã ojerure umi ta'ãngamýi ñembosaraiha orekóva violencia toguereko peteĩ calcomanía "18" he'íva hese ha omohenda ojehepyme'ẽramo peteĩ menor-pe orekotaha peteĩ multa ohupytýva 1000 $ upe ofensa rehe.
Fiscalía Pública Moakãhára Stamer QC, he'i kuri ko pyhareve ohotaha juicio-pe Huhne ha Pryce.
Huhne ohejarei kuri ha oñembohekoviáta Gabinete-pe Diputado Ed Davey rehe. Oñeha'ãrõ avei diputado Norman Lamb toñemohenda Ñemureko motenondeháraramo tenda Davey ohejávape.
Huhne ha Pryce oñembosako'i hína oho haguã Magistrado-kuéra Tribunal Westminster-pe 16 jasykõiramo.
Víctima omano va'ekue hína Nicholas Alden, 25 ary, ha Zachary Cuddeback, 21 ary oguerekóva. Cuddeback omboguata kuri mba'yrumýi.
Edgar Veguilla oguereko herida ijyva ha hendyvápe, ha Kristoffer Schneider Katu oikotevẽ opytávo cirugía oemyatyrõ haguã.
Uka mboka ndokói oha'ãsévo poha tapichápe. Schneider hasyete, ndohechái peteĩ hesápe, peteĩ iñakã vore ndoguerekói ha oñemyatyrõ hova titanio-pe.
Schneider omombe'u kuri peteĩ ta'ãngamýi link-pe peteĩ USAF base guive itávape.
Ambue oikótava miécoles rire, Carpanedo oha'ã kuri mokõi eñani ha'eñóme Campeonato-pe.
Peteĩ jey kuri Slalom, oguerekohaguépe peteĩ nomohu'ãi iñeñani peteĩhápe. 36 umi 116 ra'ãháragui ohupyty avei upéva ñeñaníme.
Ambue ñeñaníme, Eslalon Guasúpe, ohecha opytáramo pa tendápe kuña aty oguapývape 4:41.30, 2:11.60 aravo'i imbegueve finalista Austria-gua Claudia Loesch ha 1:09.02 aravo'i imbegueve porundy tendápe oguahẽva Dani Hungria-gua.
Irundy esquiadora kuña aty oguapýva ndaikatúi kuri omohu'ã ñeñani, ha 45 umi 117 esquiadora-gui Eslalon guasupegua ndohasái kuri ambue tendápe ñeñaníme.
Policía Madhya Pradesh ojuhu jey kuri compytadora portatil pumbyrymýi oñemondapyréva. 
Inspector general adjunto D K Arya he'i: Ro japyhy kuri po tapicha oviola va'ekue kuña Suiza-gua ha ojejuhu jey ipumbyrymýi ha computadora portatil.
Umi tapicha oje'éva ojapohague ojehero kuri Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ha Vishnu Kanjar.
Policía superintendente Chandra Shekhar Solanki he'i kuri tapicha oñembojáva rehe ohohague tribunal-pe hova ñeñomi rehe.
Oĩramo jepe mbohapy tapicha óga ryepýpe mba'yrumýi ombetíramo hese, avavépe ndojehúi mba'eve.
Katu, mba'yrumýi mboguatahárape iñakã jeka vai.
Tape ojehuhaguépe accidente oñemboty sapy'a kuri emergencia kuave'ẽmby pytyvõhára oguenohẽ mboguatahárape Audi TT pytãvagui.
Ñepyrũrã ojegueraha hospital James Paget-pe oĩva Great Yarmouth-pe.
Upe rire oñembohasa kuri Hospital Adebrooke-pe oĩva Cambridge-pe.
Upe guive, Adekoya oĩ kuri Sheriff tribunal-pe Edimburgo-pe ha oñemboja hese ojukahague imembýpe.
Oĩ bajo custodia ha oha'ãrõ hína acusación ha juicio, katu oĩmeraẽ tapicha ohecha va'ekue ikatu oĩ contaminado ha'anga ojeikuaauka rupi opa rupiete.
Kóva peteĩ tembiapo oiko meméva opa tenda Reino Unido ryepýpe, katu Escocia teko mbojojahára iñambue ha umi tribunal he'i kuri ta'ãnga jeikuaauka ikatuha ojapo vai hese.
Mbo'ehára Pamela Ferguson, Mbo'ehaovusu Dundee-gua, he'i kuri " periodista-kuéra oguata hína tape po'íre oikuaaukáramo umi acusado ra'ãnga."
Corona-pegua oficina, omotenondéva enjuiciamiento-kuéra, he'i  kuri periodista-kuérape ndojeikuaukamo'ãveimaha temiandu ágã acusación peve.
Kuatiápe, oñeguenihẽ va'ekue, oñe'ẽta jeikovai frintera rehe, Palestina oipotáva omopyendáva umi frontera Medio Oriente ñorairõ 1967-guápe.
Ambue ñe'ẽrãme oike Jerusalén Estado, imarãngatu mokoivévape guarã, ha Jordán ñu rehegua.
Israel ojerure militar-kuéra toĩ 10 ary pukukue upe ñúme ágã oemboheraguapy rire ñe'ẽme'ẽ, katu Autoridad Palestina omboaje ohejataha umi militar po ary ajánte.
Plaga-kuéra ñeñangareko apo gua'úva tirador-kuéra rehe guardabosque-kuéra ojejesareko va'erã aguĩ guive, ha upe oñeñangareko kuri upe tembiapo rehe ha ojehecha oiko porãpa.
Peteĩ NPWS ñembyatýpe ha Australia-gua tirador ñoa'ãngatupegua (NSW) Inc. Ogueru kuri pytyvõhára oikoitéva, Australia-gua tirador ñoa'ãngatupegua caza apopyrãmegua.
Mick O'Flynn, Moakãhára interino Conservación ha Parque-kuéra Patrimonio NPWS-pegua, umi irundu tirador ojeiporavóva tembiapo peteĩhápe guarã, oñemomarandu kuri jehekombo'e ha ñeñangareko rehe.
Matelly omboaje kuri kuehe peteĩ Concejo Electoral Provisional (CEP) orekóva porundy atygua.
Po CEP-ha omboguata hína Martelly irundy arýpe.
Jasy ohasa va'ekuépe, peteĩ comisión mburuvichapegua he'i kuri CEP oĩ va'ekue osẽba va'erãha peteĩ ojejapo va'erã apytépe omokyre'ỹ haguã jeiporavo pyahu tetãme.
Comisión rehe ombohovaái kuri Martelly umi protesta hetaite oikóva régimen contra-pe oñepyrũ va'ekue jasypápe.
Protesta-kuéra oikóva, sapy'ánte ivai jepi, ha oñepyrũ kuri ndojejapó rupi elecciones, oĩ oiko va'erã kuro 2011-pe.
Oñemomarandu kuri 60 caso iPods osẽ vaíva ombuakupahaguépe, ha poteĩ ñemyandy oñepyrũva ha oheja irundy tapicha okai'imíva rehe. 
Ministerio Economía, Comercio ha Industria, Japon-gua (METI) he'i kuri oikuaahague 27 omba'ejehu va'ekue ojoajúva ko'ã tembiporu osẽ vaívagui.
Arapokõindy ohasa va'ekuépe Apple omomarandu kuri ambue 34 incidente ombuakupahaguépe, ha ñemuha he'i kuri ndaha'eiha tuicha mba'e.
Ministerio katu ombohovái kuri Apple ñemomarandu aplazamiento ha he'i "ombyasyha añetehápe".
Pe yvyryryi ogolpea kuri Mariana pe 07.19 pyhareve aravope, aravo local pe (09.19 p.m. GMT aravo Arapoteĩ pe). 
Pe Marianas Yvate gua oficina de gestion de emergencia pegua he'i kuri ndaipori hague mba'eve ivaiva ojemomaranduva pe tetã ryepyre. 
Avei pe Centro de Alerta de Tsunami Pacifico pegua he'i kuri ndohechakuaái Tsunamigui.
Pe tahachi kue Filipino oguereko kuri turista kuéra Hong Kong pegua rehenro ojagarra kuri imba'yru kuéra Manila pe, pea hina Filipinas capital. 
Rolando Mendoza ombokapu pe imetralla M16 umi turistare. 
Heta rehen kuéra ojerescata kuri ha poteĩ rupi ojeconfirma omano hague. 
Poteĩ rehen, upevape oike hina mitã ha tuja kuéra, ojepoi chuguikuéra kuri, ha avei umi fotografos Filipino kuéra gui.
Umi fotografo kuéra upei oipuru kuri peteĩ kuña iguaimiva renda, ha'e oikoteve kuri oho bañope. Ha Mendoza ojejapi upepe. 
Liggins ohapykueho itúvape ha oike medicina-pe mbo'ehaovusúpe.
Ojehekombo'e obstetra-ramo ha omba'apo ñepyrũ Auckland Tasyo Tetãgua Kuñáme guarãva 1959-pe.
Omba'apo aja tasyópe, Liggins ohapykuereka ñepyrũ parto prematuro heko sãso jave.
Hembiapópe ojuhu omoĩramo peteĩ hormona, ombopya'evekuaaha mitã maduración pulmonar.
Xinnhua omomarandu kuri tekuái tapukuerekahára ojuhu kuri mokõi mba'yruveve registrador "caja negra" upe ararundýpe.
Iñirunguéra luchador-va oguerovy'a avei kuri Luna-pe.
Tommy Dramer he'i: "Luna hína mburuvicha tenonde apýrape. Che gerente tenonde. Luna omano kuri mokõi jasy pyharépe. Peteĩvante ha'éicha. Kuña mbarete."
Dustin "Goldust" Runnels he'i kuri " Luna iñambue va'ekue chéicha ikatu cherasa hína ahayhu ha ahechaga'úta chupe...hi'ã oĩ peteĩ tenda iporãvévape.
Umi 1400 tapicha ombohovái va'ekue encuesta federal jeiporavo 2010-pe, umi ombotovéva Australia-gui oiko haguã peteĩ república okakuaa kuri peteĩ 8 por ciento 2008 guive.
Primera ministra interina Julia Gillard omboaje kuri federal-kuéra jeiporavo campaña aja 2010-pe oimo'ãha Australia-gui oiko va'erãha peteĩ república opa rire reina Isabel II reinado.
34% ombohovái va'ekue porandu he'i avei upéicha, oipota rehe reina Isabel II Australia monarca ipahaitéva.
Encuenta apýrape, 29% ombohováiva porandu oimo'ã Australia-gui oiko va'erãha peteĩ república ikatuvovéntema, ha upe aja 31% oimo'ã araka'eve Australia-gui ndoikói a'erã peteĩ república.
Medallista oro olímpico-va, oyta ve'erã kuri 100 ha 200 metro aja ha mbohapy relevo Commonwealth ñembosaráipe, katu ojekeha rupi estado físico orekóva rehe ndojejeroviái kuri.
Ndaikatúi kuri ho'u pohã oikotevẽva ohesa haguã chugui imba'asy, oñembotove rupi ñembosarái aja.
Curtis Cooper, matemático ha computación kuaapy mbo'ehára Missouri Central Mbo'ehaovusúpe, ojuhu kuri papapy primo tuichavéva ojeikuaáva arange 25 jateĩ peve.
Heta tapicha ojesareko kuri ojejuhu va'ekuére oiporúvo heta hardware ha software jasykõi ñepyrũhápe ha ojeikuaauka kuri araapýpe.
Cometa-kuéra ikatu kuri peteĩ y gueruhára arapýpe materia orgánica reheve, ikatúva ombojoapy proteina-kuéra ha oykeko tekove.
Cientifico-kuéra oikũmbyse kuri mba'éichapa ojejapo kuri planeta-kuéra, ha mba'eichaitépa oiko ra'e arapy, cometa-kuéra ombeti rupi arapýre ymave.
  Cuomo, oguerekóva 53 ary, oñepyrũ ipokatu gobernador-ramo ko ary ñepyrũme ha jasy ohasava'ekuépe omboheraguapy peteĩ léi  apopyrã omoneĩva ojuehegua meña ñemenda.
 He'i umi rumor-rehe ha'eha " Ñe'ẽmbarei ha política rehegua vyrorei"
Oje'ete voi oñorãirõtaha mburuvichaveterã ary 2016-pe.
NextGen ha’e peteĩ sistema, he’iháicha FAA, ohejáta mba’yruvevépe oveve tape mbykyvéva rehe ha upéicha hembyvéta combustible arykuérape ha sa’ivéta carbono jepoi.
Oipuru tembiporu pyahu oñemopyendáva satélite-pe, oñemoambue ymaguare tempiporu oiporuva’ekue yvypegua radar ohejáva hag̃ua umi tráfico aéreo jesarekoharakuérape ohecha pya’eve ha ome’ẽvo  marandu porãve piloto-kuérape.
Noñemoĩmo’ãi nipeteĩ mba’yruve ha mba’yrumỹirupuku ndopytamo’ãi Wembley-pe, mba’yrumyi jepytaha ha opa tenda jepytarã ha viaje-rã ndaipóri yvýpe.
Ojekyhyje ndaipóriramo g̃uarã mba’yrumýi, ojehecha hína ikatúpa ñoa’ã oikóvo okẽ ñembotypýpe público-ỹ rehe.
Peteĩ estudio ojekuaaukáva ko arapo aranduka Sciencie-pe omomarandu heñoiha peteĩ guyra ipyahúva Islas Galápagos ecuatoriana-pe.
Mbo’ehaovusu Princeton Estados Unidos-pegua ha Mbo’ehauvusu Uppsala Suecia-pegua omomarandu ko especie pyahu heñói pyahúha mokõi generación-pe, hakatu oñeimo’ã Kuri ko proceso hi’areveha heñói rupi peteĩ pinzón de Darwin endémico, Geospiza fortes, ha cactus inmigrante. pinzón, Geospiza conirostris-gui.
Oro ikatu oñemba’apo opaicharei. Ikatu oñembo’apu’a michĩeteveháicha.
Ikatu ojeitira peteĩ alambre pukúpe, ikatúva ojepoka ha iñapopẽ. Ikatu oñembota martillo-pe térã oñembo’apu’a lámina-pe.
Ikatu ojejapo po’i’asy ha oñemboja ambue metal ári. Ikatu oñempo’ieterei sapy’ánte ojeporu oñembojegua hag̃uã ta’ãnga ojejapóva porupiete aranduka hérava “manuscritos laminados”.
Kóvape ojehero pH peteĩ sustancia química mba’e. Ikatu ejapo peteĩ indicador eipurukuévo col pytã rykuere.
Repollo rykuere iñambue isa’y   mba’éichaitépa oguereko acido térã básico upe químico.
pH nivel ojehechakuaa mboy ion de hidrógeno-pa oguereko rupi upe (H pH ryepýpe) upe sustancia química oñemoneĩvape.
Hidrógeno ion-kuéra ha’e hína umi protón-kuéra ojepe’ava’ekue chuguikuéra electrón oguerekóva (hidrógeno átomo-kuéra ha’e rupi peteĩ protón ha peteĩ electrón).
Embokuchu mokõive polvo ikãpyréva ha upéi, nde po potĩ ha hykuépe, ejopy ha ejapo ichugui peteĩ apu’a
Nde pópegua apovõngue ojata upe okapegua capa rehe, oñeñandúta raro ha oikóta ichugui peteĩ caparazón joguaha.
Harappa ha Mohenjo-daro tavakuéra oguereko hikuái peteĩ inodoro ojehykuavokuaáva aimete apavave ogakuérape, ojoajúva peteĩ alcantarillado sistema rehe.
Ojejuhu alcantarillado sistema umi ogakuéra oĩva táva minoicas-pe, Creta ha Santorini, Grecia-pe.
Upéicha avei ojejuhu baño-kuéra Egipto, Persia ha China ymaite guarépe. Roma civilización-pe, baño-kuéra ha’e sapy’ánte opavavépe g̃uarã baño, kuña ha kuimba’e oikehápe oñondive.
Ehenóivo ambue tapichápe oĩva mombyryeterei ndehegui, eipuru hína peteĩ satélite.
Arapýregua satélite-pe og̃uahẽ ñehenói ha upéi omboguejy yvygotyo, haimete oñondivete.
Satélite ojegueraha kuri arapýre peteĩ cohete rupive. Tembikuaaharakuéra oipuru telescopio arapýre yvy’apu’apegua atmósfera omoambue upe ñande luz ha jehecha.
Oñeikotevẽ peteĩ cohete tuicháva 38 metro-kuéra rupi oñemoĩ hag̃uã peteĩ satélite térã telescopio arapýre.
Ko Rueda omoambue yvy’apu’ápe jeikove jeguerovia’ỹhaguãicha. Mba’eguasúve ojapova’ekue rueda ñanderehe ha’e peteĩ mba’yrumỹi ndahasýiva ha ipya’etevéva.
Ogueru ñandéve mba’yrupuku, mba’yrumỹi ha ambue mba’yrumỹi jehorãicha.
Umíva guýpe oĩ mbarakaja ndatuicha guasúiva ho’úva tapiti guive, avei antílope ha guasu.
Ipahaitépe, oĩ heta mbarakaja michĩva (umíva apytépe ogapegua mbarakajakuéra isãsóva) ho’úva mba’e michĩvéva, taha’e bicho, anguja, ambere ha guyra’i.
Nde éxito ñeñongatupy ha’e nicho concepto, tembiapo guasu peteĩteĩ mbarakaja oguerekóva ha omoambuéva chupe mymbakuéragui.
León-kuéra ha’e mbarakaja oikokuaavéva ojoapytépe ha oiko atyguasúpe hérava manada.
Upe manada ryepýpe oĩ mbohapy macho tuichavémava, ha ijykére oguerekokuaa mbohapypa hembra imemby’ikuéra rehe.
Umi hembra-kuéra oikopa ojoapytépe, ha ojapo peteĩ aty ogapeguapáva oñoteindýra ha imembykuéra.
Umi león aty oiko ku jagua ha aguara atýicha, mymbakuéra ojojoguaitereíva león-pe (katu ndojoguái ĩ ambue mbarakajakuérape) hekokuéra rupive, ha avei pya’e ojukakuaa hapichápe.
Peteĩ atleta ha’evéva, jaguareté ikatu ojupi yvate (sa’imirõ jepe), oyta, opo puku ha oitirakuaa po tapicha imbaretéva rangue.
Jaguarete oĩ upeichagua atýpe (género Panthera) león-kuéra, leopardo ha jaguar-kuéra. Ko’ãva irundy mbarakaja añónte ikatu okorõrõ mbuku.
Jaguarete ñekorõrõ ndaha’éi león korõrõichagua, ha’éte ku ñe’ẽrysýi oguerekóva ñe’ẽ vai ha osapukáiva.
Umi jaguaretei ho’use mymba michĩvéva. Ikatu ojapyhy ka’i, mbói, anguja ha guyra ikatúramo. Aimete opavave mymba jaguaretei ojapyvýva michĩeteve ichugui.
Tembikuaaharakuéra he’i umi ocelote omuña ha ojuhu mymba ho’uva’erã ohetũhame, ohetũ moõitépa oĩra’e yvyháre.
Ikatu ohecha porãiterei pytũmby hápe visión pyharegua rupive ha avei oikokuaa mbegue katuete. Jaguaretei okañy ojakuévo hekoháre ha upéi opo hapicháre.
Peteĩ oikovéva aty’i ( aty’i sa’íva) oñemomombyry atyguasu oĩhagui ( taha’e omỹiramoguáicha yvytyty rehe térã ysyry guasu rehe, téra ováramo peteĩ isla pyahúpe ikatu’ỹhag̃uame oguevi jey), katuínte ojuhúta hekoharã iñambuéva oikohaguégui.
Ko tekoha pyahu oguereko heta mba’e pyahu ha ambue mymbakuéra ñoa’ãrã, upévagui ko aty pyahu oikotevẽta característica téra jeikokuaarã iñambuéva imbarete ha oñoa’ãkuaa hag̃ua ymaguare oikohaguéichagui.
Aty tee naiñambuei’ete mba’evépe, oikotevẽ gueteri ymaguaréichagua jeikokuaarã.
Ohasavévo arange, aty pyahu oñepyrũvo oikokuaáma hekoha pyahúpe, oñepyrũma heko tee pyahu ha ndojoguavéima ymaguare atýpe.
Upéicha avei, ohasávo miles térã millones ary, mokõive aty ndojojoguamo’ãvéimi mba’evépe ha ndaikatuvéimi ojehero ojueheguáramo.
Ko proceso-pe rohenói especiación, he’iséva  hína especie pyahu ñepyrũ . Especiación ndaikatúi ojehapejoko ha mba’eguasueterei evolución-pe guarã 
Yvyramata kuéra ome’ẽ oxigeno avakuéra ipytúva ha oipyte dióxido de carbono avakuéra ipytuhóva
Yvyramáta kuéra ojuhu alimento kuarahýpe fotosíntesis rupive. Avei ome’ẽ kuarahy’ã.
Jajapo ñande rogarã yvyramátagui ha jajapo ao avei ichugui. Oĩva guive tembi’u ha’e avei ka’avo, Yvyram’ata ÿrehe, mymbakuéra ndaikatumo’ãi oikove.
Mosasauro ha'e vaekue peteĩ  depredador ko'arape, ha ndokyhyjéi mba'evegui, terã ambue mesasauro gui. 
Pe ijuruguasu oguereko 70 ari umi tãi haimbepajepeva, ha oguereko avei peteĩ  techo pe ijuru ryepype, pea he'ise hina ndaipori ñekañy ohasava upepe. 
Ndojekuaai porã, jepe ikatu oguereko ra'e ikũ mokõi apýra. Hembiʼukuéra ha'e vaekue karumbe, pira guasu, ha ambue mesasaurokuéra, ha ikatu voi ho'u hapicha ha mymbakuérape avei.
Ha oataca avei oikeva guive pe ype; umi dinosaurio guasuete ojeherova T-Rex nombohovái chene ichupe. 
Jepéramo heta oĩ tembi’u jaikuaáva voi, umi romano-kuéra oguereko ivy’aha ha tembi’u jaikua’ÿva taha’e kure ka’aguy, pavo real, jatyta ha anguja hérava lirón.
Avei iñambuéva ha’e imborihúva ha kuña okaru’aja oguapyhápe, kuimba’ekuéra iviru hetáva oguerohory umi karu guasu ha okarujoa hikuái ojekohápe.
Ymaguare Roma-pegua tembi’ukuéra ndaikatúi jeko raka’e ojeroike tembi’ukuéra oguahẽva Europa-pe América térã Asia guive umi siglo ohasava’ekuépe.
Techapyrã, ndoguerekói avati, tomate, jety, cacao, ha ni peteĩ romano ymaguare ndo’úiva araka’eve peteĩ pavo.
Umi babilonio-kuéra omopu’ã peteĩ teĩ itupãkuérapeg̃uarã peteĩ tupão ha’evéva ojeheróva tupã roga.
Avakuéra ojapo sacrificio tupãkuérapeg̃uarã ha pa’ikuéra oñeha’ã oñangareko tupãkuéra remikotevẽ ñembo’e ha jeroky rupive.
Peteĩ teĩ tupão oguereko korapy nandi ha upéi peteĩ tupã renda hyepýpe ikatuhápe oike pa’ikuéra añónte.
Sapy’ánte oñemopu’ã ogá yvate pirámide ñemoha’ãngaichagua, hérava zigurats, oiko hag̃ua tupãóramo.
Oga’yvate ru’ã ha’eva’ekue tupã renda oñemomba’eguasúva.
"Medio Oriente ára pytu hakukuépe, ogakuéra ndojehecharamõi."
Umi familia hebreo-kuéra hetave jey oiko hikuái hekove’aja okaháre.
Kuñanguéra otembi’u’apo korapýpe; umi ikotykuéra ha’e mostrador ojepe’a katuíva ha omaña tape gotyo. Ita ojeporuva’ekue oga’aporã.
Ndaipóri yvyraty gausu Canaán-pe, upévagui madera hepyeterei
Groenlandia-pe sa’i va’ekue avakuéra. Umi saga nórdica-pe oje’e Erik el rojo oñemosẽ va’ekue Islandia-gui oporojuka rupi, ha ohovévo oeste gotyo, ojuhu Groenlandia ha ombohéra Groenlandia.
Hakatu oñemboykévo ijejuhu, umi tribu esquimal oikomava’ekuevoi upépe upéramo guare.
Jepéramo tetãnguéra “escandinavo” meme, heta mba’épe ndojojoguái avakuéra, rey, hekokatu ha Dinamarca, Suecia, Noruega ha Islandia rembiasa.
Ehechámarõ película National Treasure, ikatúta eimo’ã upe Independencia Ñemoneĩme ojehai peteĩ plata yvyguy mapa.
Hakatu, upéva nda’upéichai. Jepéramo ojehai ambue mba’e kuatia jehaipy guýpe, ndaha’éi plata yvyguy mapa.
Kuatia Independencia Ñemoneĩ kupépe ojehai ko’ã ñe’ẽ “Independencia Ñemoneĩ ha’evéva 14 jasypokõi ary 1776-peguare” jehaipy ojekuaa yvygotyo, ovakavõ.
Jepéramo ndojekuaaporãi mávapa ohai, ojekuaa heñoi’ypy guive hekove, kokuatia pergamino tuichakue (oguereko 29¾ pulgada ha 24½ pulgada-rehe) ha oñembo’apu’a oñeñongatu hag̃uã
Upéva rupi, ikatu ko jehai oñemoĩve rei peteĩ etiqueta-ramo.
Ára D-peguare desembarco ha ambueve ñorãirõ oikova’ekue ombosãsõ Francia norte-gotyo, hakatu sur gotyoto na’isãsõi gueteriva’ekue hikuái.
Oñembopokatuva’ekue umi francés ojeherova “Vichy". Ko’avã ha’eva’ekue umi francés oñoñe’ẽme’ẽva’ekue alemán-kuéra ndive 1940-pe ha omba’apova’ekue umi invasores-ndive ha ndaha’éi oñorãirõva hendivekuéra.
15 jasypoapy jave ary 1940-pe, umi aliado-kuéra ojeroike hikuái Francia sur gotyo, ko jeroike guasu ojeherova’ekue “Operación Dragón”
Mokõi arapokõindy ryepýpe, umi estadounidense ha Francia-guáva isãsõmáva, omosãsõ avei Francia sur-pe ha ohoitéma hikuái Alemania gotyo.
Peteĩ civilización ha’e peteĩ arandupy hekoteéva oguerekóva peteĩ ava aty oiko ha omba’apóva jokupytýpe, peteĩ tekoha.
Ñe’ẽ civilización ou latín civilis-gui, he’iséva civil, ojokupytýva latín civis-rehe, he’iséva tavayguára, ha civitas, he’iséva tava térã tavusu- estado, ha upéva omopyenda avei tekoaty tuichakue.
Umi tavusu-estado ha’e omoheñóiva tetãnguéra. Peteĩ arandupy civilización-pegua he’ise tembiakuaa aty ñembohasa heta generación-pe, peteĩ arandupy pypore hekokatúva ha iñemyasãi hekopete.
Umi tavusu-estado ha’e omoheñóiva tetãnguéra. Peteĩ arandupy civilización-pegua he’ise tembiakuaa aty ñembohasa heta generación-pe, peteĩ arandupy pypore hekokatúva ha iñemyasãi hekopete.
Revolución aja paapy estado oĩva ojapo hikuái peteĩ Tétã Rekúai ikangýva – Congreso añoite ipypegua  - Conferderación he’íva poguýpe.
Congreso ndaipokatúi omoĩ hag̃uã impuesto ha, ndapóri rupi peteĩ mburuvichavete, oĩjey tavusu mburuvichakuéra poguýpe, noipytyvõ guasúiva ichupe, oñemoneĩ hag̃uã léipe oñemboguapýva.
Avei ndaipokatúi ohapejoko hag̃uã yvyregua leikuéra estado apytépe.
Umi marandukuéra oguerekova’erã umi estado-kuéra ñemoneĩ oñemboguata hag̃uã ha estado-kuéra nomomba’éi Tetã Rekúipe, ko’ava noĩkatuíri rupi.
Italia vakapipora’ã, Alemania vakapipopora’ã ndive, ha’e mokõiha equipo ha’evéva yvy’ape’ári ha osẽ campeón Mundial 2006-pe.
Umi ño’ãnguéra ojehecharamovéva ha’e vakapipopo, baloncesto, voleibol, waterpolo, esgrima, rugby, ciclismo, hockey sobre hielo, hockey sobre patines ha  carreras de F1.
Ro’ýpegua ño’ãnguéra ojehecharamove norte gotyo, ha umi italiano oño’ã juego internacional ha evento olímpico-hápe.
Japón oreko haimete 7.000 isla (tuichavéva hína Honshu), upéva rupive Japón hína oĩ pokõihápe isla tuichavéva arapýpe apytépe.
Isla aty oguerekóva rupive, heta jey oñema’ẽ geografía guive Japón rehe peteĩ “archipiélago” ramo.
Taiwan oñepyrũ siglo XV-pe, marinero Europa-gua ohasármo uperupi ohero va’ekue chupe Ilha Formosa térã hermosa isla-ramo.
Ary 1624 ramo, Dutch East India Company oñembohóga suroete gotyo Taiwan-pe, omoambuévo China-guakuéra ñemitỹ yma grano-kuéra ñeñotỹme ha omomba’apo tapicha upepegua arroz ha takuare’ỹndýpe.
Ary 1683 ramo, dinastía Qing ñorãirõharakuéra (1644-1912) oñemomba’e Taiwan y rembe’y norte ha oeste-pegua rehe ha he’i hikuái Taiwan ha’emaha Imperio Qing yvy 1885 ramo.
Ary 1895 ramo, opyta rire tapykuépe Ñorãirõ Sino-Japonesa Peteĩhápe (1894-1895), Qing retã rekuái omoneĩ pe Tratado de Shimonoseki, ome’ẽhápe Japón-pe pokatu oguereko va’ekue Taiwan rehe, orekóva pe Isla ipoguýpe 1945 peve.
Machu Picchu oreko mbohapy estructura ojekuaavéva, umíva hína Intihuatana,  Templo del Sol ha Sala de las Tres Ventanas.
Opavavenunga umi edificio complejo rembe’ýpe oñemopu’ã jey umi turista ohecha hag̃ua mba’éichapa va’ekue añetehápe yma.
Ary 1976-pe g̃uarã, treinta por ciento Machu Picchu oñemopu’ã jeýma va’ekue ha iñemopu’ã jey oho gueteri hese ko’ág̃a peve.
Techapyrã, formato de fotografía de imágenes fijas ojeikuaavéva arapýpe ningo 35 mm, upéicha avei tuicha va’ekue película ojehhechavéva opakuévo umi película analógica.
Ojeiporu gueteri ko’ág̃a peve, katu ápe iporãvéva ojejesareko hína, mba’éichapa pe heko ojeiporu avei ko’ág̃a umi cámara digital formato de sensor de imagen-pe.
Formato 35mm ningo añetehápe, hesakaporãve hag̃ua ja’ekuaa oguerekoha 36 mm ipekue ha 24 mm yvatekue.
Upévare, oje’e ko formato ralción de aspecto ha’eha 3: 2 (oñemboja’o pakõi hendápe ojehupyty hag̃ua relación de número hesakãporãvétava).
Heta formato común (formato aty APS techapyrã) ojuehegua térã ojojogua relación de aspecto orekóva rupive.
Tercio mbojojaha, akói ojeiporuvai ha heta jey oñeñembohoryha, ningo peteĩ mba’e ome’ẽva dinamismo tiempo-pe ha heta hendáicha omboheko peteĩ ta’ãnga.
He’i pe tenda mba’e oguenohẽséva renda iporãvévaha’eha ojuasahápe tercio vertical ha orizontal línea omboja’óva ta’ãnga (ema’e techapyrã rehe).
Ko ary kuéra Europa rembiasakue javeve, pe Catolico Tupão, oguereko kuri heta pira pire ha poder avei,  oñepyrũ ojesareko hese maymavakuéra. 
Heta su ary rasa, pe religion Cristiano oguereko vaekue Europa tetã kuérape oñondive jepe umi ñe'ẽ terã tekokuaa oikoéva. 
Pe ipoder guasu ohupyty hina opavave yvypórape tetã guive opavave tapichape. 
Pe principio guasu Cristiano kuérape guarã ha'e hina pe tembiasosẽ ojeipuru vaerã oñemoĩ porã haguã teko asy ha mboriahukuéra ha pe pira pire aty oguerekova tupão ojeipuru vaerã upevape. 
Pe tupão mburuvicha guasu oĩ kuri Roma-pe su ary ari ha pe poder ha pirapire oñembyatýva upépe rupive heta oĩma oma’ẽ saykéva he’ikuévo añetehápepa oñemboguata hína ko’ã principio he’íva.
Sarambi oñepyrũ riremi, Gran Bretaña omoñepyrũ bloqueo naval Alemania-pe.
Upéva osẽ porã chupe, ojoko opaichagua suministro militar ha civil oñeikotevẽvéva, jepéramo ko jehapeko opyrũ derecho internacional oñemoeĩva heta acuerdo internacional-pe ko’ã mokõi siglo ohasavápe oñemboaje va’ekue rehe.
Gran Bretaña ogeunohẽ e internacional-va oĩ hag̃ua tenda tuichakue océano-pe umi barco oikekuaa’ỹ hag̃ua, upéva kuri peteĩ peligro umi barco neutral-pe g̃uarã jepeve.
Sa’imínte oñembohovái rupi ko estrategia, Alemania oha’arõ kuri oñembohovái chupe guerra submarina ojejoko’ỹvapeguáicha.
Década del 1920 aja, teko ojehechavéva tavaygua ha tetã tuichakue hína pe py’aguapy ha ñemoha’eño.
Ojehecha reiré mba’evaieta Primera Guerra Mundial-pe guare, tetãnguéra noguahẽsevéima umíva umi mba’épe tenondeve.
Ary 1884-pe, Tesla ova Estados Unidos de América-pe omba’apo hag̃ua Edispn Company New York táva-pe.
Oguahẽ Estados Unidos-pe orekóvo hérape 4 centavo, peteĩ ñe’ẽpoty aranduka ha peteĩ carta de recomendación oguerukáva Charles Batchelor (gerente hembiapo tapykuevépe guare) Thoas Edison-pe.
China yma oguereko va’ekue peteĩ hendáicha oha’ã hag̃ua arapehẽ; peteĩ etapa china-pe térã peteĩ familia oĩva pokatúpe ha’e va’ekue peteĩ dinastía.
Avei peteĩ dinastía mbytépe oĩ va’ekue época inestable térã provincia oñemboja’óva. Ko’ã periodo apytépe ojeikuaavéva hína pe época de Tres Reinos hia’re va’ekue 60 ary aja Han ha Jin dinastía aja.
Ko’ã periodo aja oreko mokõi ñorãirõ guasu heta noble oñoha’ãhápe ojupi hag̃ua trono-pe.
Tres Reino ningo va’ekue peteĩ época heta tuguy oñehẽha China yma rembiasápe, heta tapicha omano oñorãirõhápe oguapységui Xi’an pacio-pe yvatevehápe.
Oĩ heta efecto social ha político, umíva apytépe sistema métrico jeporu, absolutismo-gi jeva republicanismo-pe, nacionalismo ha temimo’ã he’íva tetã tatãygua mba’e ha ndaha’eiha peteĩ tendota mba’e añónte.
Revolución rire avei, tetã rekuáipe jeikerã oñehokẽpe’a opavave candidato kuimba’épe g̃uarã, upéva ombohape umi ivare’arekove ha iñapysẽvéva ohupyty hag̃ua ohekáva.
Upéva oiko avei militar-kuéra apytépe ojejesareko rãngue rupi clase rehe oñeñemohenda hag̃ua ejercito-pe, ojejesareko cailaber rehe.
Revolución Francesa avei omongre’ỹ heta tapicha ohasa asýva-pe clase trabajadora ryepýpe tetã ambue rupigua oñepyrũ hag̃ua omongu’e revolución hetãme.
Muhamed ohecharamo va’ekue umi mba’e oĩva amogotyove mundo rekógui. Ohómiva peteĩ itakua oheróva “Hira” oĩva “Noor” yvytýpe oñemoãngaguapy hag̃ua.
Pe itakuavoi, oikovéva ymaite guive, ohechauka vaicha mba’éichapa Mahoma oñesũva oñembo’e hag̃ua.
Opytu’úvo peteĩva umi yvyty norte gotyo La Meca-pegua, pe itakua oñemomombyryete opavavégui.
Añetehápe, hasy ojejuhu hag̃ua, jepéramo peteĩ oikuaa ha’e oĩha upépe. Ojeikévo pe itakuápe, oñeiméma aislado opavavégui.
Yvága potĩ ha yvytyeta oĩva ijere rehe añoite ikatu ojehecha upeguive. Mba’eve nunga ko arapypegua ndaikatúi ojehecha térã oñehendu itakua guive.
Gran Piramide de Giza añóntema umi siete maravillas apytépe hína ho’a’ỹva gueteri.
Egipto-gua omopu’ã va’ekue siglo III a. C., Gran Piramide hína peteĩva umi estructura piramidal tuicháva oñemopu’ãva oñemomorã hag̃ua faraón omanóva.
Meseta de Giza, térã "Necrópolis de Giza" oĩva Valle de los Muertos de Egipto-pe, oreko heta pirámide (gran pirámide hína pe ijapytepekuéra tuichavéva), heta templo ha gran Esfinge.
Gran pirámide oñemopu’ã oñemomorã hag̃ua faraón Khufu, ha heta umi pirámide, tumba ha templo michĩvéva oñemopu’ã oñemomorã hag̃ua Khufu rembireko ha rogayguakuéra.
Marca “arco yvate gotyo” ojogua peteĩ V ha “arco yvy gotyo” ojogua peteĩ grap térã cuadrado ndorekóiva lado iguy gotyogua.
Yvate he’ise eñepyrũ va’erãha arco apyrape ha embosyryru, ha yvy gotyo he’ise eñepyrũ va’erãha “rana” guive (upéva hína pe arco jajokoha ñande pópe) ha ñambosyryry pe arco.
Arco yvate gotyo katuete ombopu vevuive, arco yvy gotyo ipu hatãve aja.
Ani ndepyta ryrýi ehai hag̃ua ndete marca eikotevẽva, katu eikuaáke marca de arco oĩva impreso upépe oĩha peteĩ razón musical rupive, upévare iporã akói ojejesaeko hese.
Rey Luis XVI oñemondýiva, reina María Antonieta, mokõi ita’ýra ha itajýra michĩva (María Teresa 11 ary ha Luis Carlos 4 ary) ha rey reindy, Isabel, 6 japa 1789 ramo kuña ñemuhapegua aty pochy oñemyaña chupekuéra ojevy hag̃ua París-pe Versalles guive.
Peteĩ carruaje-pe, ojevy jey París-pe ojerévo hesekuéra heta tapicha oguerosapukái ha oja’óva Rey ha Reina-pe.
Umi tapicha ojopy Rey ha Reina-pe ombojurupe’a hag̃ua tuichakue carruaje rovetã.
Peteĩ jey, peteĩ mafia atygua ombovava peteĩ guardia real ojejukáva akãngue reina oñemondýiva rovake.
Imperialismo estadounidense ñorãirõ Pilipinas-pe oike hag̃ua repy, ohepyme’ẽ Filipinas retãyguakuéra jeýnte.
Ojejopy ohepyme’ẽ hag̃ua impuesto Estados Unidos régimen colonial-pe ojehepyme’ẽ hag̃uaumi gastoha interés bono-kuéra rehegua, osẽva Filipinas retã rekuái rérape umi casa bancaria Wall Street-peguápe.
Ha hesakãporã, ohupytýtava mba’eporã Filipina retã ñemoperõ rupive ha’etaha hína imperialismo estadounidense.
Hesakã hag̃ua umi Templario reko, hesakã va’erã mba’éicha rupípa oñemoñepyrũ va’ekue ko aty.
Edad oikohague ko’ã mba’e ojeikuaa Alta Edad Media-ramo, Europa rembiasa periodo siglos XI, XII y XIII-pegua (1000-1300 d. C.).
Alta Edad Media mboyve oĩ kuri Temprana Edad Media ha upéi Baja Edad Media, oñeime rupi peteĩ ñe’ẽme opa va’ekue 1500 arýpe.
Pe determinismo tecnologico ha'e hina peteĩ téra ogueruva hendive heta mba'e ikatuva ojejapo, umi tecnologia rupi ojejapóva terã tecnologia jejaporã pe sentido estricto rupi umi yvypóra destino omboguataha peteĩ logica oñembojojava umi ley cientificare ha ijechauka pe tecnologia rupive. 
Heta mba'e kuaa determinismo tecnologico kuéra rehegua omosarambi mokõi mba'e kuaa tuichava: pe desarrollo tecnologico oho hina mombyryve umi influencia politico ha culturalgui, ha pe tecnologia oguereko efecto ambue avakuérare ouva inerente ha ndaha'éi pe socieda ocondicionava.
Techapyrãicha, ñande ikatu ja'e hina pe mba'yru motor ogueru mante vaerã desarrollo guataha kuérare. 
Jepe, guataha ñandu kuéra tetã tuichakue javeve ndaha'éi iporãva pe economia pe g̃uarã oiko haguã mba'ryru kuéra, terã oñemo'akã haguã metodo de produccion pyahu oguejyve haguã pe mba'yru jeguereko repy. 
Pe mba'yrukuéra jeguereko heta avei ogueru hina heta accidentekuéra upe tapére ha upeva ogueru pe invento pyahu mba'asy tecnica omyatyrõ haguã umi ñande rete rehegua oñembyaíva. 
Romanticismo oguereko va’ekue peteĩ elementeo tuicháva determinismo cultural rehegua, oñeguenohẽva haihára Goethe, Fichte ha Schlegel umivaichaguágui.
Romanticismo ryepýpe, geografía omboheko tapichakuérape ha ára ohasávo iñapysẽ oapichagua teko ohóva pe geografía rehe, ha ko’ãva, ojojávo sociedad renda rehe, iporãve va’ekue umi léi oñemoĩva ojejapo hag̃ua rovake.
Ha upévare Paris ojeikuaa hina capital de moda contemporaneo pegua yvy apére. Ha Constantinopla opyta ojeikuaa capital de moda feudal Europa pe.  
Ojeikuaa porã hina ha'e hague pe epicentro luho regua 400 ary A.D. ha oho hese 1100 ary A.D. peve. 
Pe estatus oguereko vaekue oguejy pe pakõi siglo pe umi Cruzado rupive ou jevyro ha ogueru heta techapyrã seda ha especia kuéra hepyveva umi ojehepy me'ẽva kue umi ñemuha Bizantino pe. 
Upe jave oñembohasákuri Capital de Moda título Constantinopla-gui París-pe. 
Estilo gótico ohupyty kuri hu'ã periodo pa'ũ oiko va'ekue siglo 10 ha 11 aja ha siglo 14-pe.
Ñepyrũrã, ao jeiporu ipyenda mbarete kuri bizantino-kuéra kuaapy este gotyo-gua rehe.
Katu, imbegue rupi joaju mbegue rupi, umi estilo ojeiporúva oeste-pe opytáma tapykue gotyo 25 ha 30 arr rupi.
edad media ipaha gotyo Europa occidente-gua oguerojera ñepyrũ kuri estilo imba'evavoi, upe ojeguerojerave va'ekue upéramo guare ojejapo rupi cruzada-kuéra tapichakuéra oiporu ñepyrũ kuri votõ ao oñembojokupyty hag̃ua.
Agricultura ojeikove haguã hína upe agricultura oñemotenonde haguã tembi'u apo ohupytýva omyanyhẽ haguã ñemitỹhára ha hogayguakuéra remikotevẽ.
Agricultura ojeikove haguã hína peteĩ sistema ndahasýiva, jepivérõ orgánico, oiporúva semilla nativa upe tenda jerepeguáva ha oñemoambuéva ñemitỹ jere térã ambue técnica hasy'ỹva omobarete haguã ojehupytýva.
Tembiasakuére, hetave ñemitỹhára ojapóva ñemitỹ oikove haguã ha upeva hína ha'e gueteri oikóva heta tetã ojeguerojerávape.
Subcultura-kuéra ombyaty tapichakuéra orekóva idea ojoheguáva oñeñandúva noñeñangarekoiha hesekuéra estándar social-kuéra, ha oheja oguerojera peteĩ teko andu.
Subcultura-kuéra ikatu hína omoambue ojoehegui, Agricultura ojeikove haguã hína upe agricultura ojejapóva atyguakuéra ary, etnia, clase tenda ha/térã meña rehe.
Cuelidad-kuéra omohendáva subcultura iñambuévaramo ikatu ñe'ẽ, estética, jeroviapy, política, sexo rehegua, tenda térã ko'ã factor ojoajupyre.
Peteĩ subcultura atyguakuéra jepivéramo ohechauka upepeguaha peteĩ mba'e jeiporu iñambue ha simbólico-va estilo-gui, oikehápe moda, manierismo-kuéra ha argot.
Peteĩ método ojeiporuvéva ojehechauka haguã socialización ñemomba'eguasu hína ojejapyhy umi caso sa'ietéva oĩhápe mitãnguéra, negligencia, desgracia, térã abuso intencional rupi, kakuaáva ndojapói chupekuéra socialización okakuaa aja hikuái.
Umi mitã rehe oje'e "salvaje-ha" térã hesaitéva. Ambue mitã salvaje-va ojegueraha mombyry (itúva térã isyvoi jepi); ambue jey, ko mitã jehejarei oiko túva térã sy ombotove rupi chupekuéra oreko rupi upe mitã deterioro iñakame térã hetépe.
Mitãnguéra salvaje-va ikatu ohasa kuri abuso térã mitã trauma rehe ojehejarei térã okañy mboyve.
Ambuéva rehe katu oje'e mymbakuéra omongakuaaha chupekuéra; oje'e ambue oikohague ka'aguýre ojeheguíntema.
Mymbakuéra ndaha'éiva yvypóra omongakuaáramo, mitã salvaje ohechauka peteĩ comportamiento (hete ohejaháicha chupe) ojoguáva peteĩ mymba oñeñangarekóva rehe, okyhyje, térã nopenái yvyporakuéra rehe.
Kuaapy oñemopyendáva apopyrã rehe ojapo va'erã kuaapyrã hasy'ỹve ha ojeikuaaseve haguã, upe tape omotenonde amo gotyove.
Andamio ndaha'éi peteĩ kuaapyrã método, katu h´´ina peteĩ método oipytyvõva umi tapicha oguerekóva peteĩ tembiasa pyahu kuaapyrãme, ikatúva peteĩ computadora programa ipyahúva térã peteĩ apopyrã pyahu ñemoñepyrũ.
Andamio ikatu virtual térã añetéva, ambue ñe'ẽme hína mbo'ehára oñemoĩ tapéramo, katu avei ha'e upe tapicha'i Microsoft Office clip-pegua.
Andamio virtual-kuéra oĩ hína software ryepýpe ha oĩ omba'eporandu, omokyre'ỹ ha omoesakã haguã mba'e'apo ikatúva hasy kuri temimbo'e ogueroguata haguã.
Mitãnguéra oñeme'ẽ óga oñeñangarekohápe heta mba'ére oikéva negligencia guive abuso térã extorsión peve.
Ndaipóri va'era mitã ikakuaáva peteĩ tekoha ojapo vaíva hese, ndaha'éiva tekoayhu ha tekombo'e apytépe, katu oĩ.
Rohecha pe Ñemongakuaa ñeñangareko sistema peteĩ ñeñangareko renda ko'ã mitãme guarã. 
Jaikuaa hína ñande ñemongakuaa sistema ome'ẽ va'erãha óga oñeñangarekokuaahápe, terekua hekoayhúva, tekombo'e ha tesãi ñeñangareko.
Jaikuaa hína ñemongakuaa ñeñangareko ome'ẽ va'erãha opaite mba'e oñeikotevẽva peteĩ óga oñeguenohẽ va'ekuégui.
Internet ombojoja hína umi mba'e ha'éva maymáva ha aty momarandu rehegua.
Umi caracteristica oikovéva oguerekova internet ogueraha hina upe dimension adicional pe ñeapunta jeipurupy ha gratificacion kuéra avei.
Techapyrã, "jeikuaa" ha "jesocializa" ojeguereko hina tuicha motivacionro ojeipuru haguã upe internet (James et al., 1995). 
"Pe jepytaso ndete ejapova" ha "umi relacion ipukuva" ojetopa avei aspecto de motivacion puahuicha Eighmey ha McCord rupive (1998) ha'ekuéra ojapo pe jetypeka oikuaa haguã mba'éichapa yvypóra kuéra oreacciona umi pagina internetpe. 
Grabación jeiporu omohenda kuri heta mba'e ojejuhúva oñemomba'eguasúva microexpresión-kuéra ñembohasápe, tova ku'e oikóva sapy'aitemi.
Upáva rehe, oñemboaje ikatuha ojeikuaa peteĩ tapichápa ijapu jajesareko porãramo microexpresión-kuéra rehe.
Oliver Sacks, peteĩ imarandu The President Speech-pe, oikuaauka kuri mba'éichapa tapichakuéra ndaikatúi oikumby ñe'ẽ oreko rehe daño cerebral, ikatu ohechakuaa he'i añetéva.
Upéicha he'i avei umi katupyry ojeikuaa haguã yvypóra comportamiento ikatu ambue mymba upéicha avei jaguáicha.
Jehapykuereka siglo XX-peguare ohechauka kurioĩha mokõi aty genética ñemoambuépe: Oñemi ha ojekuaáva.
Mutación omoĩ peteĩ ñemoambue pyahu, ha jeiporavo ombogue ñemoambue ojehechaukáva atýgui.
Segregación ha reconbinación ohechauka heta ñemoambue peteĩgui ambue tendápe mokõi aty peteĩ generación-pe
Pe ñure, hasy peteĩ ka'i orekóva sistema digestivo yvypóraicha omohuguatã haguã aminoácido oikotevẽva umi recurso vegetal oĩva guive.
Upéicha avei, ndojapóramo oguereko consecuencia ivaíva; jekakuaa depresión, desnutrición ha amo hapópe, ñemano.
Ka'avo oĩva ojehupyty pya'evéva ha'e va'erã kuri proteína oĩva togue ha legumbre-pe, katu ko'ãva hasy primate-kuéra ñandeichagua odigeri haguã noñembojýi mba'éramo.
Katu, umi tembi'u oúva mymbakuéragui (tahýi, kupi'i, tupi'águi) ndaha'éi ojesigeri pya'évante, avei ome'ẽ heta proteína orekóva opaite aminoácido oñeikotevẽva.
Upéicha, nañandembojurujái va'erã jaikuaáramo ñande antepasado ndojapoihagua ko'ã mba'e ojapoháicha ko'ágã chipmance-kuéra oĩva ñúme ko'ã árape.
Pe jeke interrupción hína peteĩ jepái ijehegui ojeke aja ha ojeke jey upe riremi (10-60 aravo'í rupi).
Kóva ojapokuaa pya'e ojeiporúramo peteĩ despertador oiko mbeguemíva eñandu haguã nemombay'ỹre.
Rejejuhúramo emoĩ jey jave reloj eke aja, emoĩkuaa ambue tendápe koty ryepýpe, epu'ã haguã tupágui embogue haguã.
Ambue poravorã ojesarekóva biorritmo-kuéra rehe hína jey'u heta (y, te, peteĩ diurético ojeikuaáva) ojeke mboyve, ojapóva ojekuary haguã.
Py'aguapy orekóva peteĩ tapicha ojoaju ambue mboy tensión-pa oguereko hete ha ipytúpe.
Tensión sa'ive jave, iporãve tekove mbaretekue. Mayma tapicha oguereko mba'éichapa ojuhukuaa py'aguapy ha satisfacción absoluta-va.
Maymave ohupytykuaa iluminación. Upe osẽkuaáva ko ojehupytyséva rapépe ñande tensión ha negatividad. 
Budismi tibetano ipyenda Buda jehekombo'épe, katu oñemyasãi mahayana mborayhu rapére ha heta yoga India-gua técnica rehe.
Ñepyrũra budismo tibetano ndahasyiete. Ojejapo hína Kundalini Yoga, meditación ha mborayhu rape ojapyhypaitéva.
Kundalino Yoga rupive energía Kundalini (Iluminación energía) oñemombáy yoga postura, pytyhẽ apo, mantra ha visualización rupive.
Meditación tibetana rendaite hína Deida Yoga. Mba'ejehecha rupi heta deidad omopotĩ energía rape, oñemyandy chakras-kuéra ha ojejapo iluminación andu.
Alemania va'ekue peteĩ enemigo común Arapy Ñorãirõ guasu mokõihape, upéva ombojoaju kuri Unión Soviética ha Estados Unidos rembiapo. Opa rire ñorairõ, ko'ã sistema ñembohovake, proceso ha cultura ogueraha tetãnguérape je'ápe.
Mokõi ary opa rire ñorairo, umi oñoirũ va'ekue ko'ága enemigo ha oñepyrũ guerra fría.
Ipukúta kuri 40 ary ha oñeñorãirõ añetéta kuri, pokatu ejército-kuérare, ñorairõ renda oĩva África guive Ásia peve, Afganistán, Cuba ha heta tetãme.
1939 ary 17 jasyporundýpe, Polonia defensa oñembyaíma, ha upe oñeha'ãrõva upe ojeho ha oñembyaty jey pe Rumania puente akãme.
katu ko'ã tape'apo opytarei pya'ete, 800.000 soldado Ejercito pytã Unión Soviéticaguáva oike ha ojapo mokõi frente Bielorrusia-gua ha Ucrania-gua ojepo rire invasión Polonia región oriental opyrũvo Riga py'aguapy ñe'ẽme'ẽ, ani ojeiko vai pacto ha ambue ñe'ẽme'ẽ internacional-va, bilateral térã multilateral-va.
Barco-kuéra jeiporu ojegueraha haguã mba'erepy hína, upe mba'e  orekovéva eficiencia omongu'e haguã heta tapicha ha mba'erepy oceano-kuéra rupive.
Armada-kuéra rembiapo ipyanda va'ekue tentãnguera oguerekova'erãha capacidad omongu'e haguã hetãygua ha mba'erepykuéra, ha upépe avei, ohenonde'a enemigo-kuéra oguerekóva ani haguã omongu'e hetãygua ha mba'erepykuéra.
Petei techapyrã ojeikuaavéva hína Tetãnguéra Ñorãirõ guasu mokõihápe hína Atlantico Norte campaña. Estados Unidos-gua oñeha'ãomongu'e tapichakuéra ha material Atlántico oceano rupive oipytyvõ haguã Gran Bretaña-pe,
Upéicha avei, Alemania-gua marina, oiporúvo submarino-kuéra, oñeha'ã kuri ojoko upe tráfico.
Aliado-kuéra oguereko rire fracaso upépe, Alemania ikatúne kuri ojapyhu Gran Bretaña ojapohaguéicha Europa tuichakuépe.
Kavarakuéra oñe domestica ñepyru va'ekue ojapóma 10.000 ary Zagros Irangua yvytykuérape.
Cultura ha tribu-kuéra yma guare oguereko ñepyrũ va'ekue oguereko haguã kamby, akãrague, ho'o ha ipirekue.
Kavara domesticado ojeguerekómi va'ekue rebaño oĩva yvatehápe térã ambue tenda pastoreo oĩhápe, kavarakuéra ñangarekoha va'ekue mitã terã mitãrusukuéra, ojoguáva pator-kuéra jaikuaáva ko'ágã. Ko'ã pastoreo método ojeiporu gueri ko'ágã.
Wagonways ojejapo va'ekue Inglaterra-pe amo siglo 16-pema.
Jepéramo umi vagón tablón oñemoñenóvante va'ekue, oheja va'ekue kavajukuéra oitira oiko pya'etevévo ha oitira haguã carga tuichavéva umi tape ivaíva oĩ va'ekue upéramo.
Crossties oñemoinge va'ekue voi ojeguereko haguã pista-kuéra hendápe. Mbeguakatu, katu, ohechakuaa pista-kuéra oikokuavétaha oguerekóramo peteĩ hierro hu'ãme.
Kóva ojejapo meme, katu pe hierro ombyai pya'eve vagón rueda madera-kuéragui ojejapóva.
Upéicha umi rueda madera-guigua oñembohekovia rueda de hierro rehe. 1767-pe oñemoinge ñepyru va'ekue riel hierro-gui ojejapopyréva.
Transporte ñepyrũha ojeikuaa ha'e jeguata, yvyporakuéra oguata ñepyrũ ipýre ojapo mokõi millón ary ojekuaa rire homo Erectus (He'iséva tapicha oñembo'ýva).
Ha'ekuéra mboyveguáva, Australopithecus, ndoguatái oñembo'yhápe jepiveramoguáicha.
Umi pýpe jeguata rehegua ojejuhu kuri Australopithecus fósil-kuérape ojapo 4.2-3.9 millón ary jepéramo Sahelanthropus ikatúma ra'e oguara hetyma ári ojapóma 7 millóna arýma.
Jaiko porãkuaave ñande rekoha ndive, jajoajukuaa tekoha rehe oku'éva ndive, ha upéicha avei ikatu ñande ñamokyre'ỹ ñambosa'ive haguã jeiko asy ágã tenonderãve oikokuaáva.
Kóva ha'e tratamiento sintomático-icha heta jey. Katu, ndajaipotáiramo peteĩ ñemyatyrõ sapy'a, jajuhu va'erã apañuái rapo, ha ñamboguete.
Jaikuaavoi hína ñande arapy iñambueha ohóvo avance científico ha tecnológico rupive humanidad omboguatáva, ha apañuái okakuaa avei superpoblación rehe ha yvypóra rekove asa extravagante-va.
Oñemohenda rire Congreso 4 jasypokõi rupive, peteĩ manuscrito borrado oñemboheraguapýva Congreso mburuvicháre Jhon Hancook ha pytyvõhára Charles Tompson rehe ojeguerahauka kuri ambue cuadra-hápe.
Pyhare aja ojejapo kuri 150 ha 200 copia rupi, ko'ágã ojeikuaáva "Dunlap andanada-ramo"
Pe kuatia omoñe'ẽ ypy kuri Jonh Nixon Independencia korapýpe 8 jasykõime.
Peteĩ ogueraha kuri George Wasington 6 jasykõiramo, oñemoñe'ẽ va'ekue tropa-kuérape Nueva York-pe 9 jasykõime. Peteĩ copia oguahẽ kuri 10 jasyapýpe.
Umi 25 andanada Dunlap mba'éva  ojeikuaáva gueteri hína kuatia copia itujavéva oñeñongatúva. Copia original manuscrita ndojeguerekovéima. 
Heta paleontólogo oimo'ã ko'ágã peteĩ dinosaurio-kuéra aty oikoveha kuri ha oĩ ko'ágã peve. Jaheróva guyrakuéra.
Heta tapicha noñakãngetái hesekuéra dinosaurio-háicha oreko rehe plumaje ha ovevekuaa rupi.
Katu oĩ heta mba'e guyurakuéra rehegua ojoguáva gueteri dinosaurio-kuérape.
Oguereko ipy escama rehe ha garra, ombo'a ha oguata mokõive ipýre peteĩ T-rex-icha.
Mayma computadora ojeiporúva nungama ojesareko marandu manipulación oñemohendáva papapy binario-pe.
Peteĩ papapy binario orekokuaa peteĩ térã mokõi valor, upéva he'ise 0 térã 1, ha ko'ã papapy ojeikuaa papapy binario-ramo, térã bits, ojeiporu haguã peteĩ jerga informática.
Envenenamiento hyepýpe ndaha'éi ijekuaa pya'éva. Síntoma-kuérape oikekuaa gue'ẽ, ojekuaá jepi ha upévare ndiakatúi ojejapo peteĩ diagnóstico pya'éva.
Indicación iporãvéva intoxicación hyepypeguápavape guarã ikatu pohã ryru ojeipe'áva térã mba'erepy químico tóxico-va.
Emoñe'ẽ etiqueta-pe he'íva eikuaa haguã primero auxilio ejapokuaáva upe veneno-pe guarã.
Umi entomólogo oiporu ñe'ẽ bicho ohero hag̃ua tuichaháicha ko'ãichagua mymba'ípe.
Ko ñe'ẽ ou hína pe ymaite guare ogaygua oĩva chinchekuérare, umíva hína bicho-kuéra ikatúva oñembosako'i oiko hag̃ua avakuérare.
Mokõiveva pe chinche porojukava ha'e hina ombo'ava, oiko kuaa haitype terã oñembo hoga pe oikovare. 
Estados Unidos-pe oĩ hína 400.000 casos esclerosis múltiple (M), upéva omohenda upe mba'asy neurológica mitãrusukuéra ha kakakuaa ipyahúvape ojapyhýva.
EM hína peteĩ mba'asy opokóva sistema nervioso rehe, orekóva apytu'ũ, médula espinal ha tesa nervio.
Jehapereka ohechakuaa kuri kuñanguérape ojo'aha mokõi posibilidad oreko hag̃ua EM kuimba'ekuéra rovake.
Peteĩ pareja ikatu oiporavo mitã ñemongakuaápa iporã chupekuéra ha mitãnguéra orekóvape guarã.
Ko'ã pareja oiporavokuaa ojapótapa peteĩ tape'apo ojapo haguã mitãra'y adopción.
Peteĩ adopción-pe, tuvateekuéra oipe'a derécho oguerekóva túvaramo ikatu haguã ambue pareja omongakuaa mitã.
Pe ciencia ojehupytysevéva hína pe oikuaa haguã mba'échapa oiko arapy método científico rupive. Upéicha, ko método ombohape heta científico-kuéra rapereka.
Katu, ndaha'éi jehesa'ỹijónte, peteĩ jehesa'ỹijo ojeiporu ojeipe'a hag̃ua peteĩ térã hetave hipótesis, jeporandu ha jehecha apo ombohapéva científico rapereka.
Naturalísta ha filosofo-kuéra ohechave umi aranduka ymaguarevéva ha oñakangetave latin ñe'ẽmẽ oĩva Ñandejára Ñe'ẽ aradukápe.
Oñemoneĩmbaite Aristóteles he'íva guive tembikuaareka rehe, ha avei psicología rehegua.
Oguapyvévo umi griego arandukue, Occidente ojejuhu mombyry umi filosofía ha hembikuaa imba'eteéva rapógui.
Heta mba'e ojekuaáva fisiología ha comportamiento ryepýpe py'ỹinte ojeykeko umi ciclo endógeno rehe ha iñeguenõheve reloj biológico rupive.
 Umi ritmo jepivegua, ndaha'éi okapegua ñembohovái jepivegua añónte, oñembokuatia opavave oikovévape g̃uarã, taha'e bacterias, hongos, ka'avo ha mymbakuéra. 
Reloj biológico oikóva ijeheguireínte ha oikove aréta jepéramo ndaipóri okápegua apañuãi.
Hershey y Chase experimento ha'eva'ekue mba'eguasuvéva haukáva  ADN ha'eha peteĩ material genético.
Hershey y Chase oipuru hikuái fagos ha virus, omoĩ hag̃ua ADN imba'evavoi peteĩ bacteria-pe.
Ojapo hikuái mokõi experimento ohaiguyhápe ADN fago-pe peteĩ fósforo radiactivo rupive térã fago proteína azufre radiactivo-rehe.
Umi mutación ikatu ojekuaa heta hendáicha, ojehechakuévo mba'eichagua mutación-pa, ojehechakuaava'erã avei upe material genético ojeporútava ha umi celula-pa ha'e hína celula germinal.
Umi mutación célula  linea germinal-pegua añónte ikatu ojerova mitãnguérape, hakatu mutación oikokuaáva ambue tendápe ikatu ojuka celula-pe térã omoheñói cancer.
Turismo oñemopyendáva tekoha rehe ombyaty tapichakuéra ohecharamóva okaháre jeiko, ovy'akuévo ipype,ojeroikehápe avei ka'avo ha mymba rekove. 
Ojejapokuaáva apytépe oï caza, pesca, fotografía, guyra jehecha ha okavusúpe jeike ha ecosistema rehe ñemo'arandu ha jeikuaave.
Peteĩ techapyrã ha'e jeike, ta'ãnga ñeguenohẽ ha eikuaave Borneo-pegua orangutan rekove.
Pyharevekue katui, tapichakuéra osẽ itava'igui mba'yrumýime oho haguã imba'apohápe ha ojuasa ambue tapichakuérare ohóva omba'apo ha'ekuéra osẽhaguégui.
Ko mba'yrumýi oku'évape, opavave ojoaju ha oykeko peteĩ mba'yrumýi ñemohendaporã oñemopyendáva mba'yrumỹi ijara teévape.
Tembikuaa ko'ag̃a he'i ko carbono jeporu sa'ive, omboyke biosfera-pe peteĩ estado opytámavape oykeko mbaretéva evolución humana ko mokõi millón ary ohasáva.
Opavave omba’apo tekoatyháre ha oipuru mba’yrumỹi oñemohendáva. Aimete opavave tapichakuéra ipochyjoa mba’yrumỹi oñemohedáva rehe.
Umi tetãnguéra iñakarapu’ãvéva ryepýpe, noñehenduguasúiva oĩramo pochy y vai rehe térã puente ho’ava rehe.
Mba’érepa mba’yrumỹi ñemohendakué rehe oĩ katuete ipochýva, hembiapo vai katui rupi? Oiménepa umi ingeniero-kuéra omba’apóva mba’yrumỹi ñemohenda rehe nomba’apokuaái? Térã oiko ambue mba’e?
Traffic Flow ha’e ojesareko katuíva umi mba’yrumỹi mboguatahára rehe térã mba’yrumỹi tee rehe mokõi tenda ryepýpe ha mba’éicha ojokupyty hikuái.
Hakatu naiporãmbái, hasyeterei ojejesareko porã hag̃ua tráfico ñemongu’e rehe, umi mba’yrumỹi mboguatahakuéra rekoguata ndaikatúi ojeikuaa porã peteĩ cien por ciento.
Iporã avei, umi mba’yrumỹi mboguatahakuéra rekoguata ikatu ojehechakuaa peteĩ rango ryepýpe; upévare, tráfico ñemongu’e ikatu ojehechakuaa porã peteĩhaíchante ha ikatu ojehechauka vai vai ha oñembopapapy.
Ojehechauka porãve hagOjehechauka porãve hag̃ua tráfico ñemongu’e, oñembojokupyty mbohapyve característica oguerekóva: (1) ñemongu’e, (2) hetakue ha (3) ipya’ekue.
Ko’ã ñembokupyty oipytyvõ ñembohaperãme, ijehai ha tembiapokuéra umi tapekuéra ñeñagarekorã rendápe.
Umi mymbachu’i raẽvete oveveva’ekue. Ikatupyrykue ovevehag̃ua oipytyvõ ichupe osẽ hag̃ua enemigo rapégui pya’eve, ohuju hag̃ua tembi’u ha ijykererã hekopete.
Hetave umi mbymachu’i ikatu omoĩ ipepo ikupegotyo hete pukukue javeve.
Kóva rupi ikatu ombokatupyryve ichupe okañy hag̃ua umi tenda michĩvévape umi depredador-kuéragui.
Ko’ag̃a peve mymbachu’i ndaikatúiva oipepy ipepo ha’e ñahatĩ ha efímera-kuéra.
Ojapo hetaiterei arýma, peteĩ ava hérava Aristarco he’íva’ekue Sistema Solar ojereha kuarahy rehe.
Oĩ tapicha oimo’ãva’ekue oĩporãha upe he’íva, hakatu heta tapicha omoambue upe he’íva; Sistema Solar omỹiha yvy’apu’a jerére, avei kuarahy (avei ambue mbyjakuéra).
Kóva ha’ete ku oĩ porãva, yvy’apu’a noñeñandu’i omỹinguévo, ajépa?
Ysyry guasu Amazonas ha’e mokõiha ysyry guasu tuichave ha ipukuvéva yvy ápe ári. Ogueraha 8 hetave y mokõiha ysyry guasúgui.
Amazonas ha’e avei ysyry guasu ipevéva yvy ape ári, sapy’ánte 6 millas ipeve.
20 por ciento y ho’áva ysyry guasukuéra yvy’ape’árigua océano-hárupi ou amazonas-gui.
Rio amazona oñemomba’egusúva oguereko 6.387 km (3.980 millas). Ombyatypaite y umi ysyry michĩvévagui.
Jepéramo umi pirámides-kuéra itágui apo ohorei hese Kuri Reino Antiguo opa peve, Giza pirámides, araka’eve ndojehupytýiva ituichakue ijejapo porãmbýpe.
Imperio pyahúpegua egipcio-kuéra, heta ohecharamo hikuái umi iñemoñare rembiapokue, upéramomavoi oguerekova’ekue hetave mil arýgui.
Vaticano Táva avaretakue ha’e 800 mil avakuéra rupi. Ha’e tetã isasõva michĩvéva yvy’ape’ári ha tetã oguerekóva sa’ive avakuéra.
Ciudad del Vaticano oipuru italiano ñe’ẽ léikuéra ñemboguapyrã ha Tetã momarandurã.
Avei italiano ñe’ẽ  ha’e upe ñe’ẽ ojeporuvéva umi estado mba’apoharakuéra rehe, hakatu latín ojeporuve Ñandejara ñe’ẽ oñehendu hag̃ua.
Opavavete Ciudad del Vaticano tetãyguarakuéra ha’e católicos romanos.
Avakuéra oikuaámava’ekuevoi umi elemento químico-kuéra taha’e oro, plata ha cobre ymaitereíma, ikatu rupi ko’ã oñeg̃uenohẽ naturaleza-gui, ha ndahasyguasúi iñenohẽ herramienta yma jeporúpe.
Peteĩ filósofo hérava Aristóteles, he’íva’ekue oĩvaguive ojejapo peteĩ mezcla-gui oguerekóva peteĩ térã hetave irundy elemento-gui.
 Kóva ojoguaveva’ekue irundymateria estado-pe ( peichaite ñemohendápe): sólido, líquido, gas ha plasma, avei he’ímava’ekue oñemoambueha sustancia ipyahúvape oiko hag̃ua ichugui jahecháva.
Aleación ha’e hína peteĩ mezcla mokõi térã hetave metal-kuéragui. Anike nderesarái oĩha heta elemento tabla periódica-pe.
Calcio ha potasio-ichagua elemento-kuéra oikéma metal apytépe. Jaikuaa avei oĩha metal-kuéra ha’eva plata ha oro.
Ikatu avei oguereko aleación-kuéra oikehápe elemento sa’imi ndaha’éiva metal carbono-ichagua.
Yvy’apu’a tuichakue javeve ojejapo materia-gui. Opaite materia ojejapo particula-kuéra michĩeteríva hérava átomo-kuéra.
Umi átomo michĩetereirasa ha ikatu billones umíva rehegua ijapaite okytã oĩva ko ñe’ẽrysýi pahápe.
Upévare, lapiz ha’eva’ekue angirũ porã heta tapichápe g̃uarã osẽnguévo.
Rombyasýramojepe, osẽvevo ohóvo jehaipy método-kuéra, ko lápiz ojehecha’iveha ijeporu oguejy tembiapo’irãntema.
Ko’ag̃a tapichakuéra ohai marandu computadora pantalla-pe, oja’ỹrehe araka’eve peteĩ sacapunta-rehe.
Mayma ikatu oñeporandu mba’épepa iñambuéta ko teclado agã osẽvo mba’e pyahu.
Bomba de fisión oiko hína upe ñepyrũmby oñeikotevẽva ojejapo hag̃ua peteĩ núcleo oguerekóva heta protón ha neutrón-kuéra.
Ha’etéku oñembojeréva peteĩ carro tape yguatévo. Oñemboja’o pyahu jey pe núcleo opoi’imi upe energía.
Oĩ átomo-kuéra oguereko núcleo ndopytáiva, péva he’ise hína ikatuha ojeka emyaña’imi térã ha’eñoiténte.
jasy superficie ojejapo ita ha polvo-gui. Jasy ape okáguio katu héra corteza.
Jasy corteza oguereko 70 km ipekue hi’ag̃uĩvévo ha 100 km mombyryveháguivo.
Ipo’ive maría výguio ha ipoguasuve altiplano výguio.
Ikatu hetave maría oĩ hi’ag̃uive gotyo upe corteza ipo’ive rupi. Ndahasyive lava-peg̃uarã ojupi hag̃ua superficie-pe.
Contenido teoría oguapy hína mba’épa upe ojapóva tapichakuéra omỹi térã oñeñandu hag̃ua atraído.
Ko’ã teoría he’i avakuéra oguerekoha temikotevẽ imba’evavoi térã oipotáva oñemombaretevéva ohóvo og̃uahẽvo okakuaapáma arýpe.
Ko’ã teoría oñakangeta oĩha tapicha ojapóva mba’e’apo jehayhu ambue tapicháre ha ambue mba’e oĩva ijerére ohekojopýta ichupe ojapo térã ojapo’ỹ hag̃ua ambue mba’e.
Mokõi teoría contenido popular rehegua ha’e hína teoría ha’evéva ñeikotevẽve Maslow mba’éva ha teoría mokõi factor rehegua Hertzberg mba’éva.
Jeikuaaverã, ikatu oĩ mokõi comportamiento umi gerente oñepyrũvo omoakã iñirũnguéra ymaveguarépe. Peteĩ upe atypegua espectro oñeha’ãgueteri ha’éitiha “peteĩ imitãva gueteriha.”
Kóva ko moakãha rehegua oguereko apakuãi ojapo hag̃ua hemiandu impopular-va, ojapoukavo mbojojahápe he’íva, ohesa’ỹijo mba’apoharakuérape, tojapouka tembiapoíta ha tapichakuéra tohechauka hembiapo rapykuére.
Ambue espectro rembe’ýpe oĩ, peteĩva oiko ichugui tapicha ojekuaa’ỹva oñandúva omoambue paiteva’erãha aty mba’apoha ojapova’ekue ha oñemomba’e hese.
Amo hapópe, omoakãva ha’e tapicha opẽtavare aty fracaso térã ojepopetéta ichupe tembiapo osẽ porãvo.
Kóva ko comportamiento py’ỹinte omoñepyrũ apañuãi umi moakãha ha mba’apoharakuéra apytépe."
Umi aty omba’apóva internet rupive, oguereko avei umi estándar excelencia reheguáva oguerekóva aty convencional, hakatu sa’ieterei ojoavy.
Umi aty intenet-pegua py’ỹinte ha’e upe punto ojokupytyhápe aty convencional-pegUmi aty intenet-pegua py’ỹinte ha’e upe punto ojokupytyhápe aty convencional-pe g̃uarã.
Py’ỹínte oguerekove autonomía umi atypegua convencional-gui, umi ijatykuéra ikatu ijaty opa aravópe opaguivorei ikatúva oisãmbyhýha noikũmbýi.
“Aty ojekuaa’ỹva” jekuaatee (Larson y LaFasto, 1989, p109) ha’e avei peteĩ atypegua oñemomba’egusuetéva.
Upe “Aty ojekuaa’ỹva” ha’e peteĩ aty tembiapoñemongu’erã omomarandúva peteĩ teĩ atypeguápe. Avei omopyenda mbojojahakuéra peteĩ teĩ atyguapeg̃uarã.
Mba’érepa peteĩ aty ohasaséne peteĩ proceso imbeguéva rehe omopyendapotávo aty jehekombo’erã ? Peteĩ jehupytyrã  oñemboguata hag̃ua  atýpe jehekombo’e ha’e hína ñembopyahu.
Opaite recurso oĩva guive ojeporúvo hekopete umi ñemotenondehápe, apytu’ũ   jeguerojera ikatu oñemboheko.
Jehupytýramo, peteĩ aty ñemboguata omba’apóva osẽ   haguã  tenondegotyo ikatu oporogueraha peteĩ proceso pyahúpe ikatu hag̃uaicha opyta porã  umi mba’ejoguahára ndive.
Peteĩ aty ojapo mboyve mba’e ipyahúva, omoakãva omoheñói va’erã peteĩ cultura ñembopyahúva rehegua, upéicha avei ombohasa ojupe oñoarandukue aty ñemboguataporã verã.
Angel (2006), omombe’u mba’éichapa upe enfoque Continuum peteĩ tembiapo rape oipytyvõva atykuérape ohupytypotávo ñemba’apo porãve.
Umi dato neurobiológico-kuéra ome’ẽ evidencia ojehecháva peteĩ enfoque ejehaipýva cognición tembikuaarekarã. Upévare, omombykyve jehapereka ha ojeikuaaporãvema.
Jokupyty oĩva patología cerebral ha tekovereko oykeko umi tembikuaaukahárape ijeporekahápe.
Ymaiterei guivéma ojekuaa umi mba’asy ikatúva oguereko upe cerebro, traumatismo, lesión ha tumor-kuéra ombyaíva tekoresãi ha omoambue oĩva cerebro rembiapo tee.
Ymaiterei guivéma ojekuaa umi mba’asy ikatúva oguereko upe cerebro, traumatismo, lesión ha tumor-kuéra ombyaíva tekoresãi ha omoambue oĩva cerebro rembiapo tee.
Nueva Tecnología jeporu katui rupive ikatu rohecha ha roheka umi estructura ha proceso cerebral araka’eve ojehecha’ỹva.
Jepéramo IA oguereko connotación mbarete ciencia ficción rehegua, IA ha’e peteĩ informática-pegua vore mba’egúava, oñangarekóva tekoreko rehe, ñemoarandu ha jeikokuaáve peteĩ máquina rupive.
Tembikuaareka IA-pe, he’ise máquina apo ombopyavétava ha omba’pótava ijeheguíntema ha upevarã oikotevẽ comportamiento inteligente.
Techapyrã ryepýpe oĩ control rape’apo ha programación, ñembohovaikuaa umi diagnóstico ha hasýva ñeporandu, upéicha avei pópe jehai jeikuaa, ñe’ẽ ha tova.
Ko’ã mba’e ojeporúma ha’eño, oĩva ome’ẽvo solución tekove tee ryepýpe.
Ko inteligencia artificial ñemohenda ko’ag̃a ojeporu economía, medicina, ingeniería ha ejército-pe ojejapo rupi heta aplicación rupive de videojuego software  ha ógapegua computadora-kuéra.
Ñeikundahakuéra ha’e mbo’ehaopégua tembiapo ojehecharamovéva. Heta jey mbo’ehára oguerahaséta temimbo’ekuérape tenda viaje mba’yrumỹime ndaha’éiva opción.
Tecnología ome’ẽ solución ha ojapo ñeikundaha virtual. Temimbo’ekuéra ikatu ohecha oĩva museo-hápe, ohechávo acuario térã oguerohory tembiaporãmby oguapy aja mbo’ehao kotýpe.
Peteĩ ñeikundaha virtual rupi avei ikatu oñeñakangeta ñeikuadaháre ha oikuaauka ojupe ohasava’ekue.
Techapyrã, ary ha ary ohasáva temimbo’ekuéra Bennet  Carolina del Norte mbo’ehao ohape’apo hikuái peteĩ web renda iñekundaha rembiasáre upe estado capital-pe, ary ohasávo oñembopyahu web renda, hakatu umi ohasámava hikuái opyta jehecharã.
Umi blogs ikatu avei oporoipytyvõ ojehai porãvévo. Jepéramo temimbo’ekuéra katuínte oñepyrü hembiasa blog ñepyrũme peteĩ gramática ha ortografía ivaíva rehe. Oĩkuévo tapicha ohecháva komba’e oñemoambuéma.
Umi temimbo’ekuéra ha’e rupi audiencia crítica, blog ohaíva oñepyrũ oñeha’ã omomorãvévo ijehaipy.
Hi’ári, blogs “omyaña temimbo’ekuérape oikuaave hag̃ua umi mba’e ijere rehegua”. Tekotevẽ oĩva oñemongyre’ỹve hag̃ua oporohechávape ombohesapysove temimbo’ekuérape oikuaa ha omba’ehecharamove hag̃ua (Toto, 2004).
Blogs ningo omongyre’ỹ ñepytyvõrã ha omyaña temimbo’ekuérape oipysove hag̃ua ikuaapy umi mbo’ehaópe ojeikuaávagui.
Blogs jeiporuporã “ikatu omoaranduve temimbo’ekuérape hembihecha pypukuve hag̃ua; temimbo’ekuéra ikatu omoĩ hemimo’ã ambue tapicha ohaíva rovake ombohováivo hekoitépe opojoapy oĩva internet-pe, upéicha avei omyesakãkuaa hembihecha peteĩ ñe’ẽrã oĩva rehe (Oravec, 2002).
Ottawa hína Canadá tavatee jukyete iñe’ẽkõiva Canadá-pe ha oreko heta galería de arte ha museo ohechaukáva Canadá reko yma ha ko’agãgua.
Sur gotyove oĩ las Cataratas del Niágara ha norte gotyo naturaleza iporãva oñeguahẽ’ỹha gueteri Muskoka-pe ha amogotyove.
Mayma ko’ã mba’e ha hetave omoapysẽ Ontario-pe umi pytagua he’ívo ha’e Canadá-gua añeteteha.
Yvy tuicha norte gotyo rupi oĩ sa’i oikóva ha oĩ área silvestre ojeiko’ỹ nungahavoi.
Oñembojoja hag̃ua tapichakuéra oikóva upépe heta ohecharamóva: Oĩ hetave afroamericano oikóva Estados Unidos-pe Canadá tavaygua rovake.
Umi isla África Oriental-pegua oĩ Océano Índico-pe África costa oriental renondépe.
Madagascar ningo heta ambue ndive, tuichavéva ha peteĩ continente ijeheguiete oñemomba’ehápe teko ka’aguy.
Opavave nunga umi isla michĩvéva hína tetã ijeheguiguáva térã oĩva Francia poguýpe ha ojeikuaáva resort de playa de lujo ramo.
Umi Arabia-ga avei ogueraha Islam ko’ãhenda rupi ha oñemomba’e Camoras ha Mayotte rehe.
Influencia ha colonialismo Europa-gua oñepyrũ siglo XV-pe, explorador Portugal-gua Vasco da Gama ojuhúramo guare Ruta del Cabo Europa guive India peve.
Norte gotyo hembe’y Sahel rehe ha sur ha oeste gotyo Océano Atlántico ndive.
Kuñanguéra: ojejerure oimeraẽ kuña ohóva upérupi te’i omendavaha, toime oimeháicha añetehápe.
Iporã va’erã avei oiporúramo kuãirũ (ndaha’éinte va’erã umi hepyetereíva).
Kuñanguéra ohechakuaa va’erã teko iñambue rupi ikatuha oiko heta mba’e vaichátava chupekuéra g̃uarã peteĩ acoso ha akói ikatuha ojehapykueho  térã ojejapyhy ijyvágui ha ambue mba’e.
Aníke ndepytaryrýi embotove hag̃ua kuimba’épe, ha ani ekyhyje emoañete hag̃ua neremimo’ã (teko ambuéramo jepe, naiporãi).
Ciudad moderna Casablanca omoñepyrũ va’ekue umi pescador bereberes siglo X a.C-pe, ha oiporu va’ekue umi fenicio, romano ha merenidas, ha’ekuéra oiporu va’ekue puerto-ramo ha ohero va’ekue Anfa.
Portugal-gua ombyaipa ha omopu’ã jey oheróvo Casa Branca, ohejarei hag̃ua peteĩyvy ryrýi rire 1755 arýpe.
Pe sultán Marrueco-gua omopu’ã jey va’ekue kotáva oheróvo Daru l-Badya ha umi ñemuhára España-gua oñemboheko va’ekue upépe ombohéra chupe Casablanca.
Casablancas hína peteĩ henda naipóri nungaha mba’eve ojejogua hag̃ua Marruecos-pe.
Medina tuja jere rehe ndahasyiete ojejuhu hag̃ua tenda ojejogua hag̃ua opa mba’e Marruecos rekopegua, taha’e tajines, cerámica, mba’e mymba pireguigua, nargiles ha opaichagua ambue mba’e, katu turista-kuérape g̃uarã memete.
Goma ha'e hina peteĩ tava turista peguarã oimeva pe Republica Democratica Congoe pegua pe kuarahy reikove remb'ýpe, agũiete Ruandagui.
2002-me Goma oñehundi pe lava rupive oúva volcán Nyiragongo-gui, ha oñotỹmba heta umi guataha pe távape oĩméva, especialmente umi táva mbytepegua. 
Jepe Goma iseguro regular porã, opáichagua visita ñesẽtaro Goma gui, ojehecha porã vaerã ojeikuaa haguã mba'éicha pa oime umi ñorãiro oikova pe provincia Kivu Nortepe. 
Ko tava ha'e avei hina pe base ojejupi haguã volcan Nyiragongo re ha avei umi ibaratoveva ojeheka haguã Gorila yvyty yvate pegua pe Africa pe. 
Nde ikatu reipuru boda-boda (péva hína taxi moto ári) eho hag̃ua Goma ryepýre. Ihepyme'ẽ (upépe) ~500 Franco Congoleño peteĩ jeho mbykymi.
Hasy nunga ojeike hag̃ua ipyke ári, "Tombuctú" oñemoha’ãnga peteĩ metáfora de tierras exóticas ha imombyrývaramo.
Ko’ágã rupi g̃uarã, Tombuctú hína peteĩ táva oñemomboriahúva, jepéramo hembiasakue rupive oiko chugui peteĩ atracción turística ha oguereko peteĩ aeropuerto.
Ary 1990 ramo, oñemoinge sitios del patrimonio mundial oĩva en peligro apytépe, yvyku’i heta rupi.
Kóva kuri peteĩva umi ojepytaveha Wonders of the African World de Henry Louis Gates, PBS-pe.
Ko táva tuichaiterei iñambue ambue táva ko tetãmegua ndive, hese ojekuaave rupi Arabia reko África-gua rãngue.
Parque Nacional Kruger (KNP) oĩ Sudáfrica noreste gotyo ha ojepyso oñemohemba’yhápe Mosambíque ndive estegotyo, Zimbawe ndive norte gotyo hembe’y sur gotyo río Crocodile rehe.
Parque ojepyso 19.500 km² ha oñemopehẽ 14 ecozona iñambuéva ojueheguípe, peteĩ teĩ oguereko teko ka’aguy upepegua añónte.
Kóva hína peteĩva umi ojehecharamovéva Sudáfricape ha ojeguereko buque insigniaramo Sudáfrica Parque Nacional-kuéra apytépe (SANParks).
Opavave Sudáfrica parque nacional-kuéraicha, oreko tarifa diaria de conservación ha parque-pe jeikerã repy.
Ikatúta avei ouporã peteĩme ojoguáramo peteĩ Wild Card, ikatúva ojeiporu ojeike hag̃ua paque Sudáfrica-pegua ojeiporavóva térã opava Parque Nacional Sudáfrica-peguápe.
Isla de Hong Kong ombohéra Hong Kong  territorio tuichakue ha heta turista he’i upévaha hína pe iporãvéva oñeguahẽ hag̃ua.
Edificio-eta hysýva omboheko Hong Kong horizonte ha oñembojoja gráfico de barra rehe, overapáva puerto de Victoria y resape rupive.
Ojehechaporãve hag̃ua Hong Kong, esẽ pe isla-gui haeho Kowloon paseo marítimo oĩva henondépe.
Opaite nunga desarrollo urbano isla de Hong Kong-pegua oñemohenda jo’apa nunga tierra recuperada-pe costa norte pukukue javeve.
Kóva hína peteĩ tenda umi colonizador británico oñemomba’ehague, ha upévare, ehekáramo evidencia ko territorio rapykuere colonia jave guare, ko tenda iporãiterei emoñepyrũ hag̃ua.
Umi Sundarbans hína cinturón de manglares litorales tuichavéva arapýpe, ojeipyso 80 km (50 millas) costa guive Bangadesh ha India ryepýpe.
Los Sundarbans oñemboaje va’ekue Patrimonio de la Humanidad-ramo UNESCO guive. Ka’aguy opytáva Territorio indio ryepýpe ojehero Parque Nacional Sundarbans.
Upécharamo jepe, umi ka’aguy ndaha’éi manglares añónte, oĩ avei ipype rodal ipahápe opytáva ka’aguy guasúpe, ymave ojahao’i va’ekue Ganges llanura.
Los Sundarbans oaho’i peteĩ área de 3850 km², umíva apytégui haimete un tercio ojeaho’i ýpe térã karugua renda.
Ary 1966 guive, los Sundarbans oĩ va’ekue teko ka’aguy santuario-ramo, ha oje’e ko’ágã rupi ikatuha oĩ 400 tigre real ha de Bengala ha amo 30,000 ciervo para rupi ko tendápe.
Autobús osẽ ipytahágui  oho hag̃ua ambue távape (río mboipýri) ára pukukue aja, jepéramo hetaiteve oĩ ohóva este gotyo Jakar / Bumthang-pe, osẽ 06:30 ha 07:30 rupi.
Umi autobús ohóva peteĩ távagui ambuépe sapy’ánte henyhẽ rupi, ojejerure ojejogua hag̃ua bolete peteĩ ára ojeho mboyve.
Opavavenunga umi távapejeho oiko Coaster Buses japonés michĩva rupive, umívape ojepytu’u ha ipu’aka opa mba’ére.
Umi taxi oñondive ojeiporúva hína peteĩ hendáicha ojehoporã hag̃ua tenda mombyry’ỹhápe, taha’e Paro (Nu 150) ha Punakha-pe (Nu 200).
Puente oĩva río Oyapock ári ningo peteĩ puente ipyendáva. Ohasa río Oyapock ári ombojoaju hag̃ua táva Oiapoque Brasil-pe ha Saint-Georges de l'Oyapock Guayana Francesa-pe. 
Mokõive torre oñembo’y ha ijyvate 83 metro, ipuku 378 metro ha oreko mokõi carríl 3,50 metro ipéva.
Espacio libre vertical puente guýpe oreko15 metro. Oñemopu’ãmba jasypoapy 2011 arýpe, ndojehejái ojehasa hi’ári jasapy 2017 ary peve. 
Ojehecha hína ojeiporu hag̃ua tekotevẽháicha jasyporundy 2017 guive, oĩmba rire punto de control aduanero Brasil-pegua.
Guarani retã hína ypykuera aty tuichavéva oiko va’ekue ko’ágã ha’éva este de Paraguái, oiko omymbajuka ha oku’e sapy’a py’a, ha’ekuéra avei oñemitỹ va’ekue hembi’ukuérarã.
Chaco región-pe oiko va’ekue avei ambue ypykuéra aty, ijapytepekuéra oĩ Guaikuru ha Payagua, oikovéva mymbajukua, tembi’u ka’aguy ñembyaty ha pirakutu rupive.
Siglo XVI-ramo heñói ypy Paraguái, tapykueve héra va’ekue "La Provincia Gigante de las Indias", ojojuhu rire umi conquistador España-gua ha ypykuéra aty upeyvypegua.
España-guakuéra omoñepyrũ pe procesode colonización ipukúva tres siglos.
Asunción heñói guive 1537 arýpe, Parguái-pe opyta imbarete heta hendáicha ypykuéra reko.
Argentina ojeikuaa oguereko rupi polo ra’ãha aty ha’evéva yvy ape ári.
Torneo tuichavéva peteĩ arýpe oiko jasypakõime cancha de polo oĩva Las Cañitas-pe.
Torneo ha partido michĩvéva ikatu avei ojehecha ko’ápe ary pukukue.
Eikuaave hag̃ua torneo rehegua ha moõpa ejoguakuaa boleto polo partido-pe g̃uarã, ejeporeka Asociación Argentina de Polo rehe.
Viru ojeiporúva las Malvinas-pe héra libra malvinense (FKP), hepykue oñembojoja peteĩ libra británica (GBP) rehe.
Viru ikatu oñemoambue banco peteĩmi ojeguerekóvape oĩva Stanley-pe, tienda FIC West rovái.
Jepivérõ, ojejapyhykuaa libra esterlina oimehápe islaryepýpe ha Stanley-pe avei ojeiporukuaa tarjeta de crédito ha dólares estadounidenses.
Umi isla jere rehe oĩva, ikatu hína ndoku’éi tarjeta de crédito jeiporu, katu ojeiporukuaáne divisa británica ha estadounidense; eporandu raẽ umi ñemuhápe eikuaa hag̃ua mba’éichapa ikatúta rehepyme’ẽ.
Hasyeterei emoambue hag̃ua las Malvinas viru okápe isla-gui, upévare iporã emoambue viru esẽ mboyve isla-gui.
Montevideo oĩ rupi sur gotyo Ecuador-gui, upépe arahaku ro’y jave hemisferio norte-pe ha ambue hendáicha.
Montevideo oĩ umi subtrópico-pe; jasy arahaku aja, arapytu ikatujepiohasa + 30 °.
Araro’y aja ikatu tuicha ñanembotavy: arapyty ndoguejyguasúi punto de congelación peve, katu yvytu ha humedad oñomoirũ oñeñandu ambue hag̃ua ro’y termómetro-pe ojekuaávagui.
Naipóri arajere “oky hetaha” térã “ikãitereiha”: ama retakue ojojapa nunga ary pukukue.
Jepéramo heta mymba ojepokuaa ohecha yvypóra, teko ka’aguy iñarõ ha noñemongarúi térã noñemyangekóiri va’erã chupekuéra.
Parque mburuvichakuéra he’iháicha, sa’ivérõ eñemomombyry va’erã 100 yardas / metros oso ha lobo-gui ha 25 yardas / metros ambue mymbakuéragui.
Nde’iséi mba’eve vaicháramo ha’ekuéra ndaipochýi, umi bisonte, alce, ha oso ikatu oporombeti.
Cada año, heta visitante opyta herido noñemomombyrýi rupi ojejerureháicha. Ko’ã mymba tuicha, iñarõ ha potencialmente peligroso, upévare ehejánte chupekuéra hekoha.
Hi’ári, eikuaa va’erã mba’e ryakuã ogueruha oso ha ambue mymba ñarõme, upévare eñeha’ã ani egueraha tembi’u hyakuã mbaretéva ha ani emongy’a campamento.
Apia hína Samoa Capital. Táva opyta isla Upolu-pe ha oguereko hatave 40.000 tapicha tavayguáva.
Apia oñemopyenda va'ekue 1850 década-pe ha oĩ va'ekue Samoa capital-ramo 1959 guive.
Puerto upepegua hína pete tenda infame oikohaguépe ñorairõ naval 1889-pe pokõi barco Alemania-gua, Estados Unidos-gua ha Gran Bretaña-gua, ndohejaséi upe puerto.
Opaite barco-kuéra oñemoñapymi ha ojeheja peteĩ crucero Gran Bretaña-gua año- Haimete 200 tapicha Estados Unidos-gua ha Alemania-gua omano kuri upépe.
Sãso rehe oñeñorairõ aja ombosako'i va'ekue Mau movimiento, peteĩ ñembyaty pya'aguapýpe ojegueroguatáva távapegui oiko Mburuvicha Tupua Tamasese Lealofi III jejuka.
Oime heta playakuéra, pea hina Auckland oguereko haguere mokõi puerto. Umi ojekuaa porãveva oime hina mbohapy hendape.
Yrembe'y North Shore (pe tava North Harbour pe) oime hina pe Yguasu Pacifico pe ha oho hina pe Bahía Long guive pe yvate gotyo ha oho hina Devonport pee yvy gotyo.
Ko playa kuéra oguereko heta yvy ku'i ha jeyta iseguro, ha opavave oguereko kuarahy'ã ome'ẽva hina umi pohutukawa yvyra kuéra. 
Playa kuéra Tamaki Drive oime hina pe puerto Waitemata pe, yvate gotyo pe residencial Bahía Mission ha St Heliers pe Auckland Central pe.
Ko playa kuéra sapy'ante henyhe ogaygua kuéra gui ha heta oguereko ñemuha pe y rembe'ýpe. Ha jeyta iseguro. 
Cerveza principal upepegua hína "Number One", ndaha'éi peteĩ cerveza compleja, katu he ha ipo'ysã asy. Ambue cerveza katu héra "Manta".
Oĩ heta vino Francia-gua, katu vino-kuéra Nueva Zelanda ha Australia-gua ikatu oho porãve.
Grifo upepegua y oikoite ojey'u haguã, katu y botella-pegua ndahasýi ojejuhu ekyhyjéramo.
Australia-guápe guarã, ñakãngeta café "morotĩ plano" ndojehechái jepi. Peteĩ hũ mbyky, "espresso" capuchino henyhẽ crema-gui (ndahyjúi), ha te ojeitykua kamby'ỹre.
Chocolate aku oĩ Bélgica-gua mbojojahápe he'iháicha. Yva rykue hepyeterei jepi, katu heterei.
Heta arrecife-pe jeho ojejapo ary puku aja, ha ñehunga vai ko'ã tembiapokuére arrecife-pe ndojehechái jepi.
Upéicharamo jepe, ehapykueho moakãharakuéra he'íva, ejapo señal-kuérape he'íva ha ejesareko ñeñangarekorã marandukuéra rehe.
Medusa de caja, oĩ yrembe'y ypýpe ha ysyry estuario-kuéra ypýpe jasypa guive jasyrundy peve 1770 norte gotyo. Sapy'ánte ojejuhukuaa osẽva ko'ã arangégui.
Tiburón-kuéra oĩ, katu, sapy'ánte ojapo vai yvypóra rehe. Heta jey tiburón-kuéra okyhyje yvyporakuéragui ha oñemomombyry chuguikuéra oytávo.
Jakarekuéra y jukýgua ndoikói jepi oceano-pe, hekoha ha'etéva oĩ jepi ysyry estuario-kuérap Rockhamton norte gotyo.
Ejojoykáramo arange mboyve ome'ẽ py'aguapy viajero-pe oguerekotaha peteĩ tenda oke haguã ágã oguahẽvove tenda ohohápe.
Viaje rehegua agente-kuéra sapy'ánte oñe'ẽme'ẽ ambue hotel específico ndive, ha ikatu ojokoyka ambueichagua alojamiento, ikatuva tenda ojejapo haguã camping, peteĩ viaje agente rupive.
Viaje rehegua agencia rupive oñeikuave'ẽ jepi paquete oikehápe rambosarã, mba'yrumýi ojeho haguã aeropuerto gotyo térã paquete oikehápe jeveve ha hotel-kuéra.
Ejapokuaa avei jekokoyka nde rehe reikotevẽramo aravo reñakamgeta haguã ñekuave'ẽ rehe térã eguereko haguã ambue documento-kuéra tenda ohohápe guarã. (techapyrã, visa)
Katu, oĩmeraẽ ñemoambue téra jejerure oñembohape va'erã agencia de viaje rupive ha ndaha'éi hotel kuéra ndivete.
Ambue jeguerovy'ápe guarã, ambue tapicha purahéipe jeguerovy'ahápe oĩva opyta oke upépe, ha heta tapicha he'i upéva ha'eha upe tembiasa tuichavéva.
Reimeséramo oikóva ypýpe eguahẽ va'erã voi eguereko haguã peteĩ camping purahéi ypýpe.
Nemandu'áke opáramo jepe purahéi umi escenario principal-pe ikatu oĩme  opáma kuri, ikatu oĩ jeguerovy'a vore opurahéiva gueteri pyhare pyte peve. 
Ambue jeguerovy'a oguereko tenda especial-va ikatuhápe ojapo camping ogaygua mitãnguéra rehe.
Ohasáramo Báltico norte gotyo araro'ýpe, ejesareko  cabina renda rehe, ágã ojehasa rupi hielo ypýpe hyapu vaipa jepi umi afectado-kuérape guarã.
Crucero San Petesburgo rehe ohasávape oike peteĩ arange táva rehe. Crucero pasajero-kuéra ndoikotevẽi visa rehe (eporandu mbojojahakuéra)
Casino-kuéra oñeha'ã jepi ombohetave haguã aravo ha viru oiporúva huésped-kuéra. Ventana ha reloj-kuéra ndipóri jepi, ha ñesẽha hasy jepi ojejuhu haguã.
Jepivéramo, oguereko tembi'u, jey'urã ha jeguerovy'a ñekuave'ẽ, oguereko haguã huésped-kuérape vy'ápe ha opyta haguã tenda ryepýpe.
Ambue tenda oikuave'ẽ jepi jey'urã orekóva alcohol ipe ógape. Katu, jeka'u ojapo vaí je´pi tapicha akãre ha mayma ha'ãhára oikóva oikuaa tuicha mba'eha jeka'u'ỹre ñeime.
Oĩmeraẽ tapicha ohóva omboguata latitud mombyrýva guive térã peteĩ montaña puesto guive, ohechakuaa va'erã oĩkuaaha nieve, hielo ha arapytu   oĩva cero guýpe.
Tapekuéra helada ha nevada oĩhápe, fricción sa'ive ha ndaikatúi oñemboguata reimeramoguáicha peteĩ asfaltado perõme.
Ventisca-kuéra aja, ho'akuaa nieve epa'ã pya'e haguãicha.
Jehecha avei ikatu sa'ipaite ho'a térã oipeju rupi nieve térã hielo condensación rupive mba'yrymýi ovetã rehe.
Ambue jey, hielo ha nieve rehe jeiko oiko meme jepi heta tetãme, ha tráfico oiko jepi oso'ỹre ary pukukuépe.
Safari-kuéra hína umi atractivo tuichavéva África-pe, ha pe tape apýra heta visitante-pe guarã.
Safari ojeiporu meme oje'e haguã umi tapére jeho ojehecha haguã mymbakuéra rekoha áfrica-pe, ha jepivérõ sabana rehe.
Ambue mymba, elefante ha jirafa-kuéraicha, oñemboja jepi mba'yrumýire ha equipo estandar rehe ojehecha porãkuaa.
León, guepardo ha leopardo-kuéra sapy'ánte hi'otĩ ha rehecha porãvéta binocular rehe.
Peteĩ safari yvy rupi (ojeheróva avei "hiking safari térã "footing"-pe jeho) hína pe jeguata are téra heta ára aja.
Paraolímpico ñeha'ã oikótva 24 jasyapy guive 5 jasyporundy peve 2021-pe. Ambue mba'e oikóta ágã ambue tenda Japón ryepýpe.
Tokio-ta hína Asia_gua táva oikohaguépe mokõi Olimpiada ñeha'ã arahakúpe, oiko rire pype ñembosarái renda 1964-pe.
Ajokoukáramo jeveverã 2020-pe ojeikuaauka mboyve aplazamiento, ikatu oiko peteĩ mba'e ijetu'úva.
Jeheja política-kuéra iñambueojoehegui, katu jasyapy pahápe hetave jeheja política-kuéra ipyendáva coronavirus-pe ndojeipysói jasypokõi 2020 peve, oñembosako'íramoguare Olimpiada ñeha'ã.
oñeha'ãrõ hetave jeikerã umi oikótava hepy ¥ 2,500 ha ¥ 130,000, rupi hepýva umi boleto jepivegua rehe  ¥ 7,000.
Ao ykue ñe plancha ikatu oipytyvõ ikã haguã. Heta hoteloguereko peteĩ plancha ha peteĩ ñe plancha-ha ojeiporu haguã, jepéramo ambuéva ndaipóri peteĩ kotýpe.
Ndaipóriramo peteĩ plancha ojeiporu haguãĩcha, térã ndereiporuséi media oñe placha pyréva, upéicha ikatu reiporu akãrague mokãha, oĩramo.
Ehecháke ani hakueterei aove,  tela (ikatúva omocha'ĩve térã sapy'ánte nderapy).
Oĩ heta hendáicha oñemopotĩ haguã y, ambuéva oikove emenaza oñembohovake haguã.
Ambue tendápe, y ñembopupu peteĩ aravo'i aja oikóma, ambuévape oikotevẽ hetave.
Filtro-kuéra oreko jepi variación efectividad-pe, upéva rehe ehecha va'erã ejogua nde yrã botellapegua peteĩ ñemuha ojoejeroviávagui.
Viajero-kuéra ojuhukuaa jepi plaga-kuéra ndojepokuaáiva rehe tenda oĩhápe.
Plaga-kuéra ombyaikuaa tembi'u, ojapo irritación térã, ivaivéramo omboalergia, omosarambi eneno ha ombohasa mba'asy.
Mba'asy infecciosa-kuéra ijehevoi, térã mymba peligroso ikatúva ohunga térã ojuka tapichakuérape imbarete rupi, jepivéramo ndojeherói plaga-ramo.
Mba'ejejogua isãsóva impuesto-gui hína upe ojeiporavokuaahápe ojejogua haguã mba'erepy ohepyme'ẽ'ỹva impuesto térã impusto especial rehe ambue tendápe.
Viejero-kuéra ohóva umi tenda hepyhpape impuesto heta jey oiporu sa'ive viru, ha ikatuve umi mba'erepy ikatúva beboda alcohólica ha tabaco.
Tramo opytáva Point Marion ha Fairmont-pe ohechauka ñemboguata mbojojaha oguerekóva desafío Buffalo-Pisttburgh-pe ohasá py'ỹiva umi terreno mombyrýva ojoeheguípe.
Nderejpokuaáiramo emboguata mba'yrumýi tape rural rehe, eguereko nde ingenio nendive:oĩ heta pendiente ijyvatéva, carril estrecho ha curva pronunciada-va.
Jeho pya'e apýra ojeikuaaukáva sa'ieteve ambue ojekuaauka va'ekuégui upe mboyve ha upe rire, jepivéramo 35-40 mph (56-64 km / h), ha upéva rehe jejesareko hína tuicha mba'eteve  ambue mba'évagui.
Curiosamente katu, pumbyrymýi kuave'ẽmby imbaretetevé jepi ko'ápe ambue tendágui heta tape pukukuépe, techapyrã Pennsylvanio Wilds.
Mbujape he'ẽ Alemania-gua heterei, ha Baviera-pe, he rasa ha oĩ hetaichagua, ojoguáva pe vecino sur-peguávape, Austria.
Mbujape yvágui ojejapóva heta oĩ, orekóva manzana oñembojypyréva pastel-kuérape ary pukukuépe, cereza ha ciruela ojehecha jepi avei arahakúpe.
Heta mba'erepy Alemania-gua oñembojýva tatakuápe ogeureko almendra, avellana ha ambue nuez-kuéra yvyramatapeguare. Umi pastel ojeikuaavéva py'ỹi oñembojehe'a jepi peteĩ café mbarete taza rehe.
Reipotáramo ambue pastel michĩva, héramo jepe, etantea upe ojesarekóva tendakuéra rehe héra jepi Berliner, Pfannkuchen térã Krapfen.
Peteĩ curry hína peteĩ plato oikóva ka'avo ha especia-kuéra peteĩ so'o térã verdura-kuéra rehe.
Curry ikatu seco téra hykue'i, ojoajúva y ojeiporúvagui.
umi tenda oĩva India ha Paquistán-pe norte gotyo, yogur ojeiporu jepi currype; India sur gotyo oĩ ambue tenda subcontinente-gua yrembe'yregua, mbokaja kamby ojeiporu meme jepi.
Oguereko 17.000 isla oiporavo haguã, tembi'u Indonesia-gua hína peteĩ ñe'ẽ maymave oiporúva tembi'u apópe oĩva tetãnguéra rehe.
Katu, ojeiporúramo ojehepyme'ẽ'ỹre tenondépe, término he'ise jepi tembi'u rehegua ha he'ise jepi ñepyrũha, tnda mbytepegua ha islaa principal Java-pegua.
Ko'ágã ojeikuaauka meme archipiélago pukukuére, tembi'u javanesa oguereko jepi hetaichagua plato oñembohéva sazón rehe, javanés-kuéra oipotave jepi cacahuate, chile ha mora-kuéra (Especialmente hína mbokaja asuka javanés) ha heta especia oñehetũva.
Estribo hína umi soporte umi jinete pýpe guarãva osaigóva mokõive sillín yképe.
Ome'ẽve estabilidad jinete, katu ikatu iñapañuái peteĩ ikatu rupi peteĩ ciclista py opa'ã pype.
Peteĩ jinete-pe oitýramo peteĩ kavaju ipy ikatu opyta estribo rehe, okatu oguerotytyry chupe kavaju oñaníramo. Ombosa'ive haguã upe riesgo, ikatu ojejesareko ambue ñeñangarekorã rehe.
Peteĩhápe, hetave jinete-kuéra oiporu bota de montar peteĩ tacón ha peteĩ suela lisa ha ipo'íva. 
Ko'ágã oĩ ambue silla de montar, ijapytépe umi silla de montar Inglaterra-gua, oguerekóva ñeñangarekorã barra ohejáva cuero peteĩ estribo-pegua ho'a sillín-gui peteĩ jinete oitiráramo hapykue gotyo.
Cochamó Valle - tenda Chile-pegua ojehohápe ojejapo escalada, ojeikuaáva Yosemite America Sur-guáramo, orekóva pared variedad iñambuéva ha risco granito-guigua.
Cumbre-kuérape ojeguereko jehecharã yvatete guive. Jupihára opa tendapeguáva ojapo ohóvo tape pyahu pe tápia opakuaa'ỹva rehe. 
Ñoa'ãngatu nieve-pegua yvy gotyo jepoi reheguápe oike, esquí ha snowboard, umíva hína ñoa'ãngatu oñeha'ãva ojesysryryhápe peteĩ tenda ojaho'íva nieve-gui  esquí reheve térã peteĩ snowboard tabla ojoajúva ipykuéra rehe.
Esquí hína peteĩ tembiapo viaje-pegua heta tapicha ohecharamóva, ha sapy'ánte ojeikuaáva "esquí-pegua vagabundo"-ramo, ohape'apóva vacación esquí jerére peteĩ tenda ojejapohápe.
Esquí ñeha'ã ñeakãngeta itujáma: ¡umi ta'ãnga rupestre-pe oñemoha'ãnga esquí apohápe ojapóma 5000 ary aC-pe!
Esquí alpino ñoa'ãngatúramo oñepyrũ va'ekue siglo 17-pe, ha 1861-pe oiko club esquí recreativo omoñepyrũva Noruega-gua Australia-pe.
Mochilero esquí-pe: peteĩ tembiapo hérava avei esquí huguapegua, montaña-pegua esquí térã esquí senderísmo-pegua.
Ojoaju, katu jepivéramo ndoikéi trabas-pegua esquí térã montañismo alpino, ko'ã mokõi oñemboguata umi tenda escarpado-pe ha oikotevẽ esquí ha bota-kuéra hatãvéva.
Eñakãngeta esquí rapére peteĩ senderísmo rapépe ojoguaávape.
Oĩ porãramo ikatu reho mombyryve jeguatágui, katu sapy'ánte reguerekóta esquí rugua jeho pya'e peteĩ mochila pohyi'ỹre pista oñemyatyrõpyrévape.
Europa peteĩ continente michĩ nungáva, katu heta oĩ tetã ijehegui oikóva. Jepivéramo, heta tetãre jehasa ikatu ojejerure heta jey visa ha pasaporte rehe jejesareko.
Tenda Schengen, katu, oiko peteĩ tetãicha ko'ã mba'épe.
Reime aja ko tendápe ikatu rehasa frontera rehasa'ỹ jeýre umi tenda pasaporte rehe ojejesarekohápe.
Upéicha avei, reguerekóvo peteĩ visa Schengen, natekotevẽi rejerure visa ambue tetã Schengen ojeipe'ávo ojoehegui, upéva ome'ẽve aravo, oñongatu viru ha kuatia rehe jesareko pya'eve.
Ndaipóri definición opa tendapeguáva umi mba'erepy ojejapóvapa peteĩ mba'e yma guare. Ambue agencia tributaria he'i umi mba'erepy oje'éva antigüedad-ha hína umi mba'e oguereko hetavéva 100 arýgui.
Definición iñambue ohóvo tendakuérape, ary apýra ikatuhápe sa'ive ambue tenda ikatúva norte América ha Europa-pe.
Mba'erepy jegua oje'ekuaava antingüedad-ha, jepéramo hi'ary sa'ive umi mba'e upeichagua ojejapo hetávagui.
Reno-kuéra ñembokakuaa hína peteĩ jehaka oñemomba'eguasúva umi sami apytépe ha cultura ojeréva ñemureko rehe tuicha mba'e avei ambue tapicha ojehekáva ambue mba'épe.
Avei tradicionalmente, katu, ndaha'éi mayma sami-kuéra ojehekáva reno ñemongakuaa hetávape, ha'ekuéra oiko akue avei pira jekutúre, caza ha umi mba'e ha oguereko reno-kuéra mymba ojapi haguã.
Ko'ágã heta sami omba'apo edificio ko'agãguápe.Turismo ha'e peteĩ viru jeroike oñemomba'eguasúva Sápmi-pe tenda sami oĩhápe.
Ojeiporu meméramo jepe, jepivéramo umi ndaha'éiva romaníe apytépe, ñe'ẽ "gitano" oje'e oporoapo'iha oñembojoaju rupi estereotipo ivaíva rehe ha oeñikumby vaíva romaníe-kuéra rehe.
Tetã rehotahápe ojoaju peteĩ viaje ñemomarandu rehe, nde seguro tesãi rehegua térã nde seguro viaje jeheja rehegua ikatu ojepoko.
Ikatu avei reporanduse tetã rekuaikuéra ndaha'éiva ne mba'e ñemohesakã rehe, katu ñemohesakã oñemohenda hetãyguakuérape guarã añónte.
Techapyrãramo, Estados Unidos-gua Oriente Medio-pe ikatu iñambue ohasáva umi tetã Europa-gua térã árabe-kuéra oĩhápe.
Ñemoamarandu oĩjepi peteĩ marandu mbykymíme política situación upe tetãmeguáva.
Temiandu oñeme'ẽva py'ỹinte hova árinte ojeikuaa, jepivéva ha mbykyeterei ñambohováiramo umi marandu oĩva ojehecha haguãicha ambue tendápe.
Arapochy hína peteĩ término genérico oheróva oĩmeraẽ fenómeno metereológico-pe ikatúva peligroso ha ojapo vaikuaáva ambue mba'e ha tapicha rekóre térã ikatu oporojuka.
Arapochy oikokuaa oĩmeraẽ hedápe ñande arapýre, ha oĩ hetaichagua oikokuaáva, ikatu ojoaju geografía, topografía ha atmósfera condición-kuéra rehe.
Yvytu hatã; amandáu, ama guasu ha ka'aguy rendy hína clima severo rupi oikóva, ha avei tormenta eléctrica-kuéra, tornado, tromba marina ha ciclón-kuéra.
Fenómeno metereológico severo tenda jereregua ha arapytu reheguápe oike ventisca, nieve tormenta, hielo tormenta ha yvy ku'i tormenta.
Oje'e ikatúramo viejero-kuérape oñangareko haguã ijehe ko'ã riesgo clima severo rehegua ojapyhýramo tenda oĩhápe, ikatúva opoko oĩmeraẽ viaje rape'apo rehe.
Oĩmeraẽ tapicha ohape'apóva ohotaha peteĩ tetã ikatúva ojekuaa peteĩ ñorairõ rendaha ojehekombo'e va'erã oho haguã.
Petei internet-pe jeheka "Ñorairõ renda mbo'epy rehegua" ikatu ome'ẽ peteĩ empresa upepegua renda.
Peteĩ mbo'esyry ikatu ojapyhy opaite tema  oñeñe'ẽva ko'ápe ha hetaiteve detalle rehe tembiasakue rupive,
Peteĩ mbo'esyry ipukukuaa 2 ára guive 5 árape ha oike pype juegos de roles, heta primero auxilio ha sapy'ánte entrenamiento mboka jeiporurã.
Aranduka ha maranduhaikuéra oñe'ẽva supervivecia desieerto-pe rehe oĩ meme jepi, katu umi ojeikuaaukáva oñe'ẽva ñorairõ renda rehe sa'ive.
Viejero-kuéra ohape'apóva peteĩ cirugía de sexo ñemoambue extranjero-pe, ohecha va'erã toguerahapa ikuatiakuéra oikóva viaje oukuévope guarã. 
Tetã rekuaikuéra omohendáva ome'ẽtaha pasaporte género oñemoneĩ'ỹva (X) térã documento oñembopyahúva ojoja haguã téra peteĩ género ojeipotávare iñambuekuaa.
Tetã rekuaikuéra extranjero-va omboaje va'erã umi kuatia iñambuekuaáva.
Jesareko renda ñeñangarekópe guarã ko'ágã ojesarekoiteve 11 jasyporundy 2001-peguare rire.
Tapichakuéra transgénero preoperatorio noha'arõi va'erã escaner rupi jehasa imaranduñemi ha dignidad rehe ani ojepoko.
Ysyry resaca hína umi flujo oguevíva ola-kuéra ojokáva y rembe'ýre py'ỹinte peteĩ arrcife térã ojoguahápe.
Topología rupi, flujo oguevíva oĩ ambue sección hypyvévape, ha ikatu ojapo peteĩ peteĩ ysyry pya'e y hypyvévape upépe. 
Heta ñemano oiko tapicha ikane'õ rupi oytávo ysyry contra-pe, ikatu'ỹva ojejapo.
Ágã resẽvove upe ysyrýgui, jeyta jey ndahasyvéima jepivéramogui.
Eñeha'ã ejapi peteĩ tenda ndejapy'ỹ jeýta gotyo térã nde katupyrykue ome'ẽramo nderecháramo, ikatu reha'ãrõ peteĩ rescate.
Pe shock jejujey haguere ipua'eve pe shock culturagui (pea sa'ive hina pe jasy eiragui), oiko areve, ha ikatu hasyve avei. 
Guatahárakuéra otopava ndahasýi otende haguã pe cultura pyahu hetavece otopa hasyeterei ojepokuaa jevy haguã pe icultura nativore.
Reju jeyro nde retãme reiko rire epytagua tetã, nde ejepokuaa pe cultura pyahúre ha eperde'imi pe nde jepokuaa nde róga peguare. 
Pe rehórõ pytagua tetãpe peteĩhápe, umi avakuéra oime vaerã ipasiénsia ha rentende avei, oikuaa rupi viajerokuéra tetã ambuepe tekotevẽ ojepokuaa.
Avakuéra noimoʼãichéne pe jahei'ỹ ha ñetende oñekotevẽ hina umi viajero kuéra oho jevy haguã hógape. 
Luz rendy ha tyapu piramidad rehegua jehecharã hína peteĩ mba'e ojehecharamovéva mitãnguéra rendápe.
Ikatu rehecha piramide-kuéra pytũmbýpe ha ikatu rehecha kirirĩháme oñepyrũ mboyve jehecharã.
Jepivéramo, akóinte oĩ upépe turista ha ñemuharakuéra mba'e ryapu. Tyapu ha luz rendy rembiasakue ha'ete peteĩ mombe'urã aranduka.
Esfigie oñemohenda peteĩ telón huguapeguáramo ha omombe'úva peteĩ tembiasa ipukúva.
Escena-kuérape ojehechauka pirámide rehe ha heta pirámide oguereko iluminación.
Isla Shetland Sur-pegua, ojejuhúva 1819-pe, ojerure imba'eha heta tetã ha oguereko hetaiterei base, papoteĩ oikóva 2020 -gui.
Archipiélagoopyta 120 km Península norte gotyo. Tuichavéva hína Rey Jorge orekóva asentamiento Villa Estrella-kuéra.
Ambuévape oike, Livingston Island ha Deception, caldera omyanyhẽhaguépe oeteĩ volcán oikóva gueteri ome'ẽ peteĩ puerto natural iporãitereíva.
Ellsworth Land hína región opytáva paínsula sur gotyo, ijapýra Bellinghausen mar rehe.
Umi montaña península-pegua ojehe'a meseta-pe ha upéi iñapye jey ojapohaguã peteĩ cadena orekóva 360 km Ellsworth montaña-kuérape, oñemboja'óva Minnesota glasiar-pe.
Cordillera Sentinel norte gotyo oguereko montaña ijyvatevéva Antértida-pe, Macizo Vinson, ohupytýva 4982 m Monte Vinson.
Umi tenda mombyrýva, oreko'ỹva cobertura pumbyrýpe, peteĩ pumbyry satelital ikatu hína upe poravorã oĩvante.
Peteĩ pumbyry satelital, jepivéramo ndaha'éi oñemongovia haguã pumbyrymýi, oikotevẽ rupi oĩ aire libre-hápe peteĩ jehecha porãme ikatu haguãicha satélite ojapo peteĩ ñehenói pumbyry rupive.
Kueve'ẽmby ojeiporu meméva transporte marítimo-pe, oike avei pype umi barco ñembosarái rehegua, ha upéicha avei umi expedición-pe ohóva ha oikotevẽva ambue dato ha ñeñe'ẽre.
Ne renda tee pumbyry rehegua kuave’ẽmby omog̃uahẽva nemomaranduve aramo’ã mba’éichapa ikatu ejoaju ko kuave’ẽmby rehe.
Peteĩ opción ojehecharamovéva umi oguerekoséva ary sabático rehe, ha’e hína oñemoarandu ha oikundaha.
Kóva ojehehecharamove hína umi mbo’ehao ohejareíva rehe, ha upéva rupi ikatu opytarei peteĩ ary ohomboyve mbo’ehaovusúpe, oheja’ỹ  rehe iñemoarandu.
Hetajey, oikéramo peteĩ mbo’esyry peteĩ ary sabático-peguápe tetã ambuépe ikatu ombohapeporãve ichupe mbo’ehaovusúpe jeike hetã tape.
Hetajey, oĩ peteĩ matrícula tarifa ojeike ha g̃ua ko'ã tekombo’e apopyrãme.
Filandia ha'e hina peteĩ jehoha kanoa pe iporãva. Ko "Yvy Su Ypa Renda" oguereko avei su islas, umi ypa mbytepe ha umi archipielago yremebe'ýpe. 
Umi archipielago ha ypa pe nde nereikotevẽi peteĩ yate. 
Jepe umi archipielago kuéra yrembe'ýre oĩva ha umi ypa tuicha porã yate pe guara, umi kanoa michiveva terã kayak ome'ẽ avei tembiasa oikoéva. 
Kanoa pe jeiko ha'e hina peteĩ tembiasa tetãgua, pea hina ojapo peteĩ kanoa ambue pokõi terã poapy yvypóra re. 
Péva oñembojoja Noruega, Suecia ha Nueva Zelanda rehe, heko añoitéva (techapyrã: Países Bajos-pe papahara'ã peteĩ irundypa apytégui). 
Opavave umi crucero ohóva Báltico rupive oikuave’ẽ jepyta pukuve San Petersburgo, Rusia-pe.
Kóva he’ise ikatuha reho ciudad hitórica rehe heta ára javeve, ha upéva aja ou jey pyharekue oke ygaratápe.
Oiméramo oguereko tyepypeg̃uarã ñeikundaha añónte, noikotevẽmo’ãi peteĩ visa ha’eñóva ( 2009 guive)
Oĩ crucero ojeroikehápe Berlín ha Alemania umi kuatiápe.Ikatuháicha ehecha ivategua mapa-pe, Berlín ndaipóri ysyry guasu ypýrupi ha tvusúrehe ñeikundaha ndoikéi presupuesto ryepýpe.
Avión-pe ñeikundaha ikatu hína tembiasa ndevaíva tapichakuéra opa ary oguerekóva ha mamo ouhágui peg̃uarã, ivaivéntema oiméramo araka’eve ndapevevéi térã ndapehasái upeichagua tembiasa.
Ndaha’éi mba’eve ñeguerotĩrã: naiñambuéi umi jekyhyje ha mba’evai jehaságui ha umimba’e heta tapicha oguerekóvagui.
Ambuépeg̃uarã, ñeikumby umimba’e oikóva mba’yruvevépe  ha mba’éichapa oiko ikatu oporoipytyvö ponove ojekyhyje umi mba’e ojekuaa’ÿvagui ha ndojeikuaahápe mba’épa oikóta.
Umi marandu empresa-kuéra ojehepyme’ẽporã omog̃uahẽ  hag̃ua pya’e mba’erepykuéra. Py’ỹ inte, tiempo mba’eguasueterei umi kuatia comercial-peg̃uarã, mba’erepy térã repuesto peteĩ ñemyatyrõ pya’erã.
Oĩ tapekuéra, umi empresa guasuvéva oguerekovoi mba’yruveve imba’évavoi, ha ambue taperã ha ñemuháme g̃uarã oĩ peteĩ apañuãi.
Ojeguerahauka mba’erepy mba’yruveve rupive, oĩ tape ikatuhague imbegueve oĩ rupi ñemboguejy ha aduana.
Ipya’evehag̃ua ha’eva’ekue ojeguerahaukáramo equipaje facturado-ramo. Umi aerolínea regulación ndohejámo’ãi chupekuéra oguerahauka equipaje pasajero-ỹ rehe, ha upépe nde reike.
Ojeikuaa porã hina pe jeveve peteĩha clase terã ñemuha clase pe ha'e hina oñemombo haguã heta pirapire pe privilegio re (terã, ha pea iporãventema, ejerure nde empresa pe hepyme'ê nderehe).
Jepe, pea ndaha'éi ibaratova hina: pe regla peteîha nde kuãregua, ikatu repaga hina irundy hetave pe clase economico repy upe clase ñemuhare, ha pateî repy hetave pr primera clase pe!
Ha ñe'ẽ porãme, ndaipori hina aipo rejerure haguã rebaja umi apyka clase ñemuha terã primera o jeveve directo hina pe A ha B peve. 
Avion jara kuéra oikuaa porã hina oimeha peteĩ pasajero aty kuéra ohepyme'ẽseva heta dólar pe privilegiore oho haguã peteĩ tendape pua'e ha icomodidare, ha toje cobra chupe la ovaleva.
Moldavia tavusu ha’e Chişinău. Upépe oñeñe’ẽ rumano, hakatu ruso ojeporueterei avei.
Moldavia ha’e peteĩ pokatu multiétnica ohasava’ekue heta apañuãi hekotee rehehápe.
1994-pe ko apañuãi rupi oñemoheñói ijeheguieténte ojeherova República de Transnistria, Moldovia este gotyo, oguerekóva ipokatu ha ivirutee, hakatu noñemoneĩri gueteri ni peteĩ tetãrehe ONU pegua rehe.
Oñemopeteĩma virureko mokõiveguio Moldovia vore, upéva ndoikóiramo jepe política ryepýpe, jepéramo hetáma oñeha’ã mokõive.
Jeroviapy imbaretevéva Moldovia-pe ha’e cristiana ortodoxa.
Esmirna ha’e tavusu tuichavéva Turquía-pe, yvypora retakue 3,7 millón rupi, ha mokõihápegua puerto tuichavéva Estambul rire ha mba’yrumỹi renda oñemomba’eguasúva.
Ha’erire tavusu itujavéva Esmirna-pe, ko’ág̃a ha’e peteĩ ñemuhaguasu ha’evéva, iñakãrapu’ãva ha oñemongu’e karia’y, oñemohenda peteĩ bahía tuichaitereíva rembe’ýpe ha ojere hese Yvytyty.
Umi bulevar kakua, oga’yvate henonde vidrio ha umi ñemuhaguasu ko’ag̃aguáva, oguereko teja pytã ymaguare,  ñemuha siglo XIII-peguare ha ymaitereiguare mezquita ha tupãokuéra, jepéramo ko tavusu oguerekóve atmósfera europea mediterránea, Turquía ymaguare renondépe.
Haldarsvík tava okuave’ẽ jehechaporãmby hi’aguĩva isla Eysturoy ha oguereko peteĩ tupão octogonal ojehecha’ỹva mamove.
Cementerio-pe, oĩ oñemomba’eguasúva mármol-guigua escultura, pykasu oĩva umi panteón ári.
Iporãiterei ñaikundaha hag̃ua tavaóre 30 aravo’i jepe.
Norte gotyo ha ndahasýi ijeike ojejuhu iporãmbajepéva joahu renda Sintra tavao, ojekuaaukava’ekue umi tetã ambue yvypóra rehe oñemombe’urire hembiasa, omboguapy ha oñongatuva’ekue Lord Byron.
Mba’yrumỹi 403 Scottub oho katui Sintra tavaópe, ha opyta sapy’a Cabo da Roca-pe.
Norte gotyo avei, eg̃uahẽkuaa Tupãoguasu Nuestra Señora de Fátima ( Tupãoguasu), peteĩ tenda ojekuaahague Tupãsy María, ojekuaapaitéva yvy’ape’ári.
Nemandu’ake katuínte eike hína peteĩ fosa común rendápe, upéicha avei peteĩ tenda oñemomba’eguasueteréiva  aimete opavave yvypóra rehe oĩva ko yvy’ape’ári.
Hetágueteri kuña ha kuimba’e oikovéva , oséva’ekue upégui, ha hetaiteve oĩ hogaygua ha ihayhuha ojejuka terã omba’apova’kue omano meve upépe, judío ha judío-ỹva.
Emomba’eguasúkena upe tenda, solemnidad ha jepoyhu chupekuéra. Ani eñembohory térã nekachiãi Holocausto térã nazi-kuéra rehe.
Ani rembyai upe tenda, ehaikuévo térã ejahéi umi estructura-re.
Barcelona ñe’ẽ tee ha’e hína catalán ha castellano. Aimete la mitad hetakuégui oñe’ẽ catalán ha aimete opavave oikumby español.
Hakatu, umi señalética oĩmbaite catalán-pe, oñemoneĩ rupi léipe ñe’ẽtee ypýrmo.
Hakatu español ojeporu heta avei mba’yrumỹime ha ambue tenda oñeimehápe.
Umi marandu katui mba’yrumyipukúpe oĩmbaite catalán-pe añónte, hakatu umi interrupción oñembohape’ỹva oñemomarandu peteĩ sistema automatizado rupive heta ñe’ẽme, umíva apytépe español, inglés, francés, árabe ha japonés.
Umi Paris-peguávare oje’e ha’ekueranteseha, itie’ỹ ha ijejapo.
Jepéramo kóva py’ỹínte oje’ereínte, París-pe ehasaporãséramo, ejeguerahaporãva’erã opavavéndive, eikova’erã jepoyhu ha py’aguapýpe, ( ojehekombo’eporãva). Upéicha eku’eporẽta opaite hendárupi.
Umi parisino rekove katui iñambuéta pya’eterei ehechaukáramo  chupekuéra ejehekombo’eporãha.
Tetã Rekuái okavusu hérava Lagos de Plitvice oguereko heta yvyraty,  hetave oĩva hayas, abetos ha abetos, ha ojehe’a ojuehe yvyraty alpina ha mediterránea.
Oguereko peteĩ variedad ijapyra’ỹva yvyramáta rehegua, oguereko rupi opaichagua microclima, yvy iñambuéva ha hetaichagua yvy yvatekue.
Upe tenda oguereko avei hetáichagua mymba ha guyra especie.
Upépe ikatu ojejuhu mymba ojehecha’ỹva, taha’e oso pardo europeo, lobo, águila, búho, lince, gato montes ha urogallo, ha heta mymbakuéra ojekuaámavavoi.
Umi monasterio kuéra oñeikundaha’aja, kuñanguéra oipuruva’erã ao puku ha avei omo’ãva’erã ijati’y.
Hetave umi monasterio oikuave’ẽ ao puku kuñanguéra ndoguerekóivape, hakatu oguerúramo imba’eva voi, ko’ýte overa’ipáva, umi monje térã monja opukavy’asýta ichupekuéra.
Upéicha avei, kuimba’ekuéra oguerekova’erã kasõmbuku rodilla ohasáva.
Kóva ikatu avei ojeporu upe jeikerã rendágui, hakatu ko ao ndojejohéiri peteĩ oipurupa rire, upévare ikatu noñeñenduporãi ko ao rehe. Avei peteĩchaiténte tuichakue umi kuimba’épe g̃uarã kasõmbuku!.
Mallorca-pegua kosina, haéháicha avei Mediterráneo renda gotyo  joguaha, oñemopyenda pan apópe, avei verdura ha so’o, ( katuínte kure ro’o), ha oipuru aceite de oliva oparupiete.
Peteĩ tembi’u pyharegua ndahasýiva ijejapo, katuínte árahaku aja, ha’e Pa amb Oli: pan aceite de oliva rehe, tomate ha ambue mba’e ojeguerekóva, taha’e kesu, atún, ha hetave.
Opaite umi tero, ñe’ẽ  Sie ndive ne ma’erã , katuéte oñepyrũ peteĩ tai mayúscula-pe, jepéramo ñe’ẽ joaju mbytépe.
Kóva mba’eguasu ojeikuaaporã  hag̃ua iñambuéva ñe’ẽ téva ha objeto apytépe.
Ikatu avei oje’e ombovevuiveha jehaipy ñemoñe’ẽ , jepéramo jehaipy hasy’i hína oñeikotevẽ  rupi ojehecha peteĩ ñe’ẽ téva térã  teroja ojeporu teróramo.
Ñemboayvu ndahasýi guasu italiano-pe, hetave umi ñe’ẽ  oñemboayvu ojehaiháicha.
Umi tai ojehechaveva’erã  ha’e c y ha g, iñemboayvu iñambue rupi upe pu’ae ojava hese rehe.
Avei, ehechaporãke emboayvu hag̃ua r ha rr ñemoambuépe: caro he’ise joayhu, ha carro he’ise mba’yrumỹi.
Persa ñe’ẽ  oguereko prteĩ gramática ndahasy guasúiva ha hetavápe regular.
Upévare, ko gramática manual ñemoñe’ẽ  nepytyöta eikuaave hag̃ua persa gramática rehegua ha eikumby porãve hag̃ua umi frase-kuéra.
Natekotevẽ i ja’e oiméramo eikuaa peteĩ lengua romance, ndahasymo’ãi ndéve portugués ñe’ẽ  jeikuaa.
Jepéramo, yvypórakuéra oikuaa’imíva español ñe’ẽ  ikatu oimoã portugués ñe’ẽ  hi’ag̃uimaha  ichugui na natekötevẽ i eñemoarandu upé ñe’ẽ me.
Umi observatorio ipyahu nungámava, ha’e gueteri obsoleto ko’ag̃aramo g̃uarã ha ojeporúite museo térã tekombo’e rendáramo.
Upe contaminación lumínica ha’evépe ndaha’éi ko’ag̃agua apañuãi, hetave jey oĩ tavusu térã campus-hárupi, ojehupytykuaavéva umi ko’ag̃agua tiempo-rehe. 
Hetave umi telescopio tembikuaareka rehegua ko’ag̃aguáva ha’e temimoĩmby tuichaitereíva tenda mombyryetereíva ha oguereko condición atmosférica iporãva.
Cerezo poty rehe jejesareko katui, ojekuaáva hanami ramo, ha’e ymaite guive Japón arandupy siglo VIII-guive.
Upe concepto ouva’ekue China-gui, ciruelo poty ha’eva’ekue yvoty ojehecharamovéva.
Japón-pe, umi vy’arenda cerezo poty rehegua ombosako’iva’ekue emperador, ima’erãite ha ambue hapichakuéra aristocracia-pegua Corte Imperial-gua.
Yvyramatakuéra ojekuaaporãve oĩ jave hekohateépe, upévagui anike reity “nipeteĩva”.
Eg̃uahẽramo yvotyty oñemyatyrõva hekopete, “especímenes” ñembyaty, avei eñemosẽta katuete.
Singapur katuete ha’e tenda ikatuhápe reime ñeñangarekopýpe ha ndahasýi ygaratápe jeiko ha ikatu emba’ejogua eipotáva guive eg̃uahẽ rire.
Hakatu oĩ rupi “trópico-kuéra yvatépe” hi’ag̃ui opytáva ecuador-norte gotyo, ohasava’erã heta arahaku “katui” ha kuarahy aku (yvaga hesakã jave, sa’ive)
Avei oĩ mba’yrumỹi ohóva Hebrón norte gotyo, tenda oñeñotỹhaguépe umi patriarca bíblico Abraham, Isaac, Jacob ha hembirekokuéra.
Ehecháke upe mba’yrumỹi ejupisehápe ohova’erã Hbrón-pe ha ndaha’éi hi’ag̃uíva asentamiento judío, Kiryat Arba.
Umi ygaratápe ñeikundaha ikatu ha’e peteĩ tema ikatuha emopyenda nde jepytu’u.
Techapyrã, castillo-kuéra Valle del Loira-peguápe jeikuaa, avei valle del Rin térã peteĩ crucero umi tenda ojehecharamócape Danubio-pe térã eikundaha bote-pe, Canal Erie rupi.
Avei oñemsako’i tape-kuéra opavave oikuaáva senderismo ha ciclismo-peguarã.
Navidad ha’e peteĩ vy’a’ára oñemomba’eguasuvéva cristianismo ryepýpe ha ojegueromandu’a Jesucristo arareñói.
Heta tradición-kuéra ombohapéva ko’ã arete oñembosako’i avei umi creyente-kuéra ỹrehe umi tétã cristiano-va ha cristiano-ỹva yvy’ape tuichakue javeve.
Oĩ peteĩ tradición Pascua pyhare ojehasaha ojeke’ỹ rehe peteĩ tendápe ojehecha hag̃ua ko’ẽmba jave.
Katuete, oĩ explicación teológica crisiana-va ko tradición-pe g̃uarã, hakatu ikatu avei peteĩ ritual precrristiano arapoty ha fertilidad-reheguáva.
Tupãokuéra iñarandupyvéva hetave jey ogueromandu’a peteĩ Vigilia Pascual arapokõi pyhare jave, Pascua arapokõindy pahápe, ha umi congregación hetave jey oñepyrũ ogueromandu’a pyharepyte jave Jesucristo jeikovejey.
Opavave mymbakuéra og̃uahẽ ypyva’ekue ko isla-pe ho'ytahápe, ovevehápe térã ovevuihápe.
Mombyryeterei rupi upe continente, umi mymba okambúva ndakatúi ojapo ko viaje, upéva rupi tortuga tuichaitereíva oiko ichugui mymba pastoreo Galápagos-pe
Og̃uahẽ ypy guive yvypóra Galápagos-pe, ojeroike upépe heta mymba okambuva taha’e kavara, vaka, anguja, mbarakaja ha jagua-kuéra.
Ehóramo umi tenda Ártica-pe térã Ántártica-pe araro’y aja, eikuaáta mba’épa upe pyhare polar, he’iséva kuarahy ndojupíriha horizonte ári.
Kóva oikuave’ẽ oportunidad porã ojehecha hag̃uã Aurora boreal, yvága aimete pytũ rupi arakue aja.
Umi tenda oguereko rupi sa’i yvypóra, ha, upévare, contaminación lumínica nda’éi jepi apañuãi, avei ikatúta ohecha porãmi mbyjakuéra.
Umi japonés arandupy tembiapo rehegua ha’eve jerárquico ha formal umi occidental-kuéra ojepokuaahágui.
Umi traje ha’e ñemurekópe g̃uarã ñemonde ojeporúva, ha tembiapópegua irũnguéra oñohenói ojupe apellido orekóva rupive térã hembiapo renda rupive.
Jeiko porã ojoapytépe tembiapohápe ha’evéva, ohechakuaa rupi aty rembiapo ha ndohechakuaái peteĩ añónte ojapóva.
Mba’apoharakuéra katuínte oñemoneĩva’erã imburuvichakuéra rehe oimeraẽve mba’e ojaposévape g̃uarã, ha ojapova’erã katuete oje’éva ichupe.
