Lendi, syantifik lekòl medsin inivèsite Stanford yo te anonse entèvansyon yon nouvo zouti dyagnostik ki kapab triye selil yo selon tip yo: yon ti kal pis ki kapab enprime ki kapab fabrike ak èd yon enprimant ak enjeksyon lank òdinè pou anviwon san ameriken yo chak.
Chèchè yo di ke sa ka yon deteksyon prekos de kanse, tibekiloz, VIH ak palidism kay pasyan nan peyi sou devlope yo kote siviv pou maladi tankou kansè nan tete ka mwatye sa yo ki nan peyi ki pi rich.
JAS 39C Gripen pat kraze sou yon pis ozalantou 9:30 am lè lokal (0230 UTC) epi te eksploze, fèmen ayewopò a pou vòl komèsyal yo.
Pilòt la te idantifye kòm chèf eskadwon Dilokrit Pattavee.
Medya lokal yo rapote yon machin dife ayewopò woule pandan y ap reponn.
Vidal ki genyen 28 lane te sòti Seviy pou al jwenn Basa depi twa sezon.
Depi arive l nan kapital katalàn nan, Vidal te jwe 49 match pou klèb la.
Manifestasyon an te kòmanse ozanviwon 11:00 lè lokal (UTC+1) sou Whitehall la, anfas antre ki gade pa lapolis Downing Street, rezidans ofisyèl Premye minis lan.
Jis aprè 11:00, manifestan yo te bloke trafik sou cha nò nan Waytol.
Nan 11è20, lapolis mande manifestan yo pou retounen sou twotwa, kote li mande yo jwenn yon konpwomi ant dwa pou yo manifeste ak blokis kap gwosi a.
Blòk 11è29, manifestasyon an monte sou Whitehall, pase Kare Trafalga, lonje Stend, pase pa Aldwich epi remonte sou Kinswey zòn Hòlbòn kote pati konsèvatè a òganize fowòm prentan nan otèl Gran Connòt Woum.
Rekò fas a fas Nadal kont Kanadyen an se 7–2.
Li te pèdi dènyeman an kont Raonic nan Open Brisbane lan.
Nadal te rekòlte 88% pwen nets yo nan match pandan l genyen 76 pwen nan premye sèvis la.
Aprè match lan, "Wa Kle te di mwen kontan paske mwen retounen dènye tou evènman enpòtan yo. Mwen la poum eseye genyen sa."
"Panama Papers" se yon tèm jenerik ki siyifi anviwon dis milyon dokiman kabinè jiridik panameyen Mossack Fonseca, ki te fè objè yon fwit nan laprès nan prentan 2016.
Dokiman yo montre katòz bank te ede kliyan yo rich yo kache plizyè milya dola ameriken richès pou evite enpo ak lòt reglemantasyon yo.
Jounal Britanik la The Guardian sigere ke Bank Alman te kontwole yon tyè nan 1200 konpayi fiktiv ke yo itilize pou akonpli sa.
Te gen pwotestasyon nan tout mond lan, plizyè pouswit penal, epi dirijan gouvènman Islann ak Pakistan yo te tou de demisyone.
Ma te fèt nan Hong Kong,  li te etidye nan Inivèsite Nouyòk ak Fakilte Dwa Havard. Epi yon fwa, li te gen yon "kat vèt" rezidans pèmanan peyi Etazini.
Hsieh te fè konprann pandan eleksyon Ma ta kapab chape poul li nan peyi a nan tan kriz la.
Hsieh te soutni tou Ma fotojenik te plis yon estil pase yon matyè.
Malgre akizasyon sa yo, Ma te ganyan byen rapid sou yon platfòm k ap pwone lyen pi sere avèk Lachin kontinantal.
Jwè jodi a se Alex Ovechkin, capital Washington yo.
Li te fè 2 gòl ak 2 pas desizif nan viktwa 5-3 Washington sou Thrashers d'Atlanta yo.
Premye pas Ovechkin nan aswè a te gòl viktwa jèn rekrite a Nicklas Backstrom;
Dezyèm gòl li fè aswè a se 60tyèm gòl li pou sezon an, li vin premye jwe ki make 60 gòl oswa plis nan yon sezon depi lane 1995-96, lane Jaromir Jagr epi Mario Lemieux te rive make menm kantite gòl sa.
Batten te klase 190yèm sou lis 400 ameriken ki pi rich nan lane 2008, richès li estime a $2.3 milya dola.
Li diplome nan College of Arts & Sciences nan Inivèsite Vijini an 1950 epi li te yon donatè enpòtan nan enstitisyon sa.
Dife pran nan Prizon Abu Ghraib Irak la pandan yon manifestasyon.
Prizon an vin selèb aprè yo te dekouvri abi prizonye yo aprè fòs amerikèn yo te pran pouvwa a.
Piquet Jr. te fè yon aksidan pandan Grand Prix Singapour 2008 lan, jis aprè yon frenaj nan estann Fernando Alonso yo, pandan machin sekirite yo ap sòti.
Kòm machin ki te devan Alonso yo te al fè gaz anba machin sekirite a, li kouri pran devan pou li ka ranpòte viktwa.
Piquet Jr. te revoke aprè Grand Prix Ongri 2009 la.
A 8è46  nan maren egzakteman, yon silans anpare vil la, ki make moman egzat premye jet la te atenn sib li.
De feso limyè te monte pou pwente nan direksyon syèl la pandan nwit lan.
Kontriksyon senk nouvo grat syèl ap fèt nan moman an sou sit la, avèk yon sant transpò ak yon pak komemoratif nan mitan an.
Emisyon PBS la konte plis pase de douzèn Emmy Awards, epi dire l pi kout pase pa Sesame Street lan ak Mister Rogers' Neighborhood la.
Chak epizòd emisyon an te konsantre sou yon tèm nan yon liv espesifik epi te eksplore aprè tèm sa atravè plizyè listwa.
Chak emisyon ap bay rekòmandasyon tou yo sou liv timoun dwe chèche lè yo pral nan bibliyotèk.
Djonn Grant, ki sòti nan WNED Bifalo (estasyon lakay lekti Rengbow a) te di "Riding e Rengbow te anseye timoun yo poukisa li, ... lanmou pou lekti - [montre nan] ankouraje timoun yo ranmase yon liv ak li."
Kèk moun, menm John Grant panse ke kriz finansyè ak chanjman filozofi pwogram televize edikatif yo patisipe nan fen seri yo.
Tanpèt la, sitiye ozanviwon 645 miles (1040 km) nan lwès zile Kap Vè a, te dwe kalme avan li menase tout zòn tèrès lan, selon previzyonis yo.
Frèd pou kounya gen van 165 km/è (105 mile pa lè) epi ap dirije yo nan nòdwès.
Frèd se pi fò siklòn twopikal yo pa janm anrejistre lwen konsa nan sid epi ak lès Atlantik lan depi kòmansman imajri satelit, epi sèlman twazyèm ouragan enpòtan ki anrejistre nan lès 35°W.
24 septanm 1759, Arthur Guiness te siyen yon kontra lokasyon 9,000 lane pou brasri St James' Gate nan Diblen, an Iland.
250 lane aprè, Ginès vin tounen yon biznis entènasyonal k ap brase 10 milya ewo (14,7 milya dola ameriken) chak lane.
Djonny Reyd ki se chofe pou A1GP nouvel zeland, rantre jodia nan listwa, li pilote pon okland Arbour Bredj ki gen 48 lane nan nouvel zeland.
Mesye Rid fon fason pou kondwi machin A1GP, Bote Nwa, nan yon vitès ki depase 160 km/è sou pont an.
Lapolis newo zelandè a te gen pwoblèm pou itilize rada vitès li yo pou wè nan ki vitès li t ap woule Reid akoz fèb nivo Black Beauty a. Sèl fwa kote lapolis te reyisi kwonometre Reid se lè li te ralanti ak 160 km/h.
3 dènyè mwa sa yo, plis ke 80 moun nan sant detansyon santral te libere san yo pat fòmèlman enkilpe yo.
An avril ane sa, jij Glynn te bay yon òdonans retansyon pwovizwa kont etablisman an pou enpoze liberasyon moun yo kenbe pandan plis pase 24 èdtan aprè admisyon yo epi ki pat tande pa yon komisè tribinal la.
Komisè a ap fikse kosyon an, si li akòde ak fòmalize akizasyon yo ke ajan ki te pwosede ak akizasyon an pote. Akizasyon yo ap answuit antre nan sistèm enfòmatik leta kote afè a ap swuiv la.
Odyans lan make tou dat dwa sispè a ak yon pwosè rapid.
Peter Costello, trezorye ostralyen an epi moun ki pwobab pou ranple Premye Minis John Howard antanke chèf pati liberal la, te pote soutyen l ak yon endistri nikleyè an Ostrali.
Pi fò touris itilize Vil Beliz kòm yon sant transpò epi pase kèk tan nan vil lan.
"Si li vin komèsyèl, nou te dwe genyen l. Sa vle di li pa gen pwoblèm prensip nan enèji nikleyè"  se sa Mesye Costello te di.
Daprè Ansa, "polis yo te pè pou kèk gwo kout bal pa t lakoz yon gwo lagè siksesyon.
Lapolis te deklare Lo Piccolo te gen pouvwa paske l te gen bra dwat Provenzano nan Palerme epi pi gwo eksperyans li an te ba li respè ansyen jenerasyon patwon yo ki t ap pouswivi politik Provenzano a ki vize ak rete pi ba posib tout pandan l ap ranfòse rezo pouvwa yo.
Patwon sa yo te metrize pa Provenzano lè li te mete fen nan gè kont Leta deklanche pa Riina, ki te koute lavi ak kwaze mafya Giovanni Falcone ak Paolo Borsellino an 1992."
Patwon Apple la Steeve Jobs te fè prezantasyon aparèy la pandan lap rantre an sèn epi li te rale ayfòn la nan pòch pantalon li.
Pandan diskou li an 2èd tan, li te deklare: "Jodi a, Apple pral reyenvante telefòn nan, nou pral antre nan listwa jodi a".
Brezil se pi gwo peyi legliz katolik women sou latè, e legliz katolik women toujou opoze a legalizasyon maryaj moun ki gen menm sèks nan peyi a.
Kongrè nasyonal Brezil te debat sou legalizasyon pandan 10 lane, epi maryaj sivil yo pa legal pou kounya sof nan Rio Grande do Sul.
Se ansyen majistra São Paulo,Marta Suplicy ki te ekri pwojè lwa orijinal lan. Pwopozisyon lwa aprè l te fin amande, nan men Roberto Jefferson pou lenstan.
Manifestan yo espere rekòlte yon petisyon 1.2 milyon siyati pou prezante nan Kongrè nasyonal la an novanm.
Aprè li te parèt ke anpil fanmi t ap chache èd jiridik pou kapab lite kont ekspilsyon an, te gen yon rankont ki fèt 20 Mas nan Sant Kominotè Legal nan Lè Bè apou viktim zafè kay yo.
Lè lokatè yo te kòmanse pataje sa ki te rive yo a, majorite fanmi konsène yo te britsoukou reyalize Carolyn Wilson de OHA te vòlè depo garanti yo a epi te kite vil la.
Lokatè nan Lokroud Gardens kwè ke ka gen 40 lot fanmi oswa plis pou fè fas ak degèpisman, depi yo te fin aprann ke lapolis OHA ap mennen ankèt sou lòt pwopriyete lojman piblik nan Oakland ki ka kenbe nan tronpe lojman an.
Gwoup la te anile prestasyon nan estad lagè Memoryal Maui a, ki te tabli pou patisipe pa 9 000 moun, e li te eskize fanatik yo.
Konpayi jesyon gwoup, HK Management Inc., pa t bay okenn rezon inisyal lè yo te anile 20 septanm, men yo te blame rezon lojistik nan demen.
Selèb avoka grèk yo, Sakis Kechagioglou ak George Nikolakopoulos, te anprizone nan prizon Korydallus nan Atèn, paske yo te rekonèt yo koupab detouneman fon ak koripsyon.
Kòm konsekans, gen yon gwo eskandal ki te leve nan mitan kominote jiridik Grèk la kote yo te revele aksyon ilegal jij, avoka, prokirè ak jiris yo te komèt nan lane ki te pase yo.
Kèk semèn de sa, apre enfòmasyon ki te pibliye pa jounalis Makis Triantafilopoulos nan emisyon televizyon popilè "Zoungla" nan Alfa TV, manm nan Palman an ak avoka, Petros Mantouvalos te renonse paske kèk manm nan biwo li te enplike nan zafè ilegal ak koripsyon.
Epitou, gwo tonton jij Evangelos Kalousis te pran prizan paske li te rekònèt koupab pou koripsyon ak konpòtman dejenere.
Roberts te refize klèman di nan ki moman li panse lavi kòmanse, yon kesyon enpòtan lè nou konsidere etik avòtman, di li t ap kontrè ak etik pou kòmante detay yo nan ka pwobab yo.
Li te toutfwa raple deklarasyon avan l lan selon deklarasyon sa Roe v. Wade se te "dwa etabli peyi a" souliye enpòtans koyerans desizyon Kou siprèm lan.
Li te konfime tou li te kwè nan dwa fondamantal ak lavi nan baz desizyon Roe a.
Mawouchidor te fini nan tet klasman an avek sis, pwen an avans sou Noosa ki te fini dezyem.
De ekip yo te afwonte yo pandan grand demi final la kote Noosa te genyen l pa 11 pwen.
Marokidore te bat Kaboulti nan preliminè final la.
Hesperonychus elizabethae se yon espès nan fanmi Dromaeosauridae epi se yon kouzen Velociraptor.
Nou panse zwazo pwa sa ak plim epi san cho t ap mache debou sou de pat avèk grif yo tankou velosiraptò a.
Dezyèm grif yo te pigwo, se sak fè yo relel Hesperonychus ki vle di "grif oksidantal."
Anplis glas fele, kondisyon metewolojik difisil yo te mennen efò sovtaj yo.
M. Pittman te fè konnen kondisyon yo pral amelyore avan semèn pwochèn lan.
Kantite ak epesè glas la pake, dapre Pittman, se pi move a li te pou chase nan 15 ane ki sot pase yo.
Nou la te gaye nan kominote Red Lake la jodi a, alòske antèman Jeff Weise la ak twa lòt viktim yo te fèt, yon lòt etidyan te arete an relasyon ak fiziyad 21 mas la nan yon lekòl.
Otorite yo pa di anyen anplis ke konfime ofisyèlman arestasyon ki pase jodia.
Antouka, yon sous ki gen konesans sou anket la te di nan Minneapolis Star-Tribune se te Louis Jourdain, pitit prezidan tribi Red Lake Floyd Jourdain ki gen 16 zan an.
Yo pa konnen jiska prezan ki akizasyon ki pral depoze oubyen sa ki fè otorite yo rive sou ti gason an men yon pwosedi pou minè deja kòmanse devan tribinal federal.
Lodin deklare ke responsab yo te deside anile dezyèm tou pou yo ka evite afgan yo frè ak risk pou sekirite yon lòt eleksyon.
Diplomat yo te deklare yo pat twouve konfizyon sifizan nan konstitisyon afgàn lan pou detèmine debòdman an te initil.
Sa kontredi rapò avan yo ki te di anilasyon eskriten an ta kontrè ak konstitisyon an.
Avyon an te dirije nan Irkutsk epi se twoup enteryè ki te opere.
Yo etabli yon demann pou yon ankèt .
Il-76 a se yon gwo konpozan lame ris ak sovyetik la depi lane 1970 yo, epi te deja konnen yon gwo aksidan an Risi mwa dènye a.
7 oktòb, yon motè te prepare l pou dekole, san pat gen blese. La Risi te echwe pandan yon ti tan sou Il-76s aprè aksidan sa.
800 mayl nan Sistèm Tiyo Trans-Alaska yo te fèmen apre yon devèsman plizyè milye barik lwil brit nan sid Fèdbanks, Alaska.
Aprè yon tès routin sou sistèm kòmandman ensandi yo, gen yon pàn kouran tou swuit apre ki anclanche ouvèti vàn sekirite yo epi pwovoke debòdman petwòl brit la tou prè estasyon 9 Fò Grili.
Ouvèti vàn yo te pèmèt libere presyon sistèm lan ak gaz ki te koule sou yon tanpon ale nan yon rezèvwa ki kapab kenbe 55,000 baril (2.3 milyon galon).
Mèkredi aprè midi, kondwi rezèvwa te kontinye ap koule siman a koz dilatasyon tèmik ki anndan rezèvwa a.
Yon lòt zòn estokaj anba tank lan ki kapab pran 104,500 baril pa fin ranpli pou tout kapasitel.
Kòmantè sa yo, an dirèk nan televizyon a, se te premye fwa ke pi wo nivo sous irànyen yo te admèt ke sanksyon yo te gen yo efè kèlkonk.
Yo gen ladan yo kèk restriksyon finansyè epi yon entèdiksyon pa Inyon ewopeyèn pou ekspòte petwòl brit la, kote ekonomi iranyèn nan tire 80% nan revni etranje li yo.
Nan dènyè rapò mansyèl li, OPEC fè konnen ke ekspòtasyon brit yo tonbe nan nivo ki pi ba depi de deseni, 2,8 milyon baril pa jou.
Lidè siprèm peyi a, Ayatollah Ali Khamenei, te dekri depandans de petwòl la  kòm yon "pyèj" ki la depi anvan revolisyon Islamik Iran an nan ane 1979  epi peyi a ta dwe soti tèt li ladan.
Lè kapsil lan pral rive sou Tè a epi antre nan atmosfè a, bò 5am (lè lwès), nou atann nou li ofri yon espektak plen limyè ak abitan Kalifòni Nò yo, Oregon, Nevada ak Utah.
Kapsil la pral sanble anpil ak yon zetwal filant kap travese syèl la.
Kapsil la pral vwayaje nan apeprè 12,8 km oswa 8 mil pou chak segonn, ase vit pou w soti San Fransiko pou w ale Los Anjeles nan yon minit.
Stadis gen pou li etabli yon nouvo rekò toutan an paske li se veso spasyal ki pi rapid ki retounen sou latè, li bat rekò ki te etabli avan li a nan me 1969 lè pilotaj Apollo X la te tounen.
"Li tap deplase sou tout kot wès nò Kalifòni an epi lap klere syèl kalifoni an ak tout sant Oregon an, nan Nevada, Idawo ak Outa," daprè Tonm Duksbury, direktè pwojè Stardus.
Desizyon Mr. Roud poul siyen akò klima Kyoto ki izole Etazini, ki fè pati sèl grenn peyi devlope ki pa ratifye akò an.
Ansyen gouvènman konsèvatè ostralyen an pa vle ratifye Kyoto, li di ke lap derange ekonomi akoz depandans li genyen nan ekspòtasyon chabon, alòske peyi tankou Lend ak Lachin pat konsène pa mezi sa yo.
Se pi gwo akizisyon nan istwa eBay.
antrepriz la te espere divèsifye sous pwofi li yo ak genyen plis popilarite nan rejyonkote Skayp genye yon pozisyon ki fò tankou la Chin, lès Ewòp ak Brezil.
Syantifik yo te sispekte Encelade te jewolojikman aktif epi yon sous posib zanno E glase Satin.
Anselad se objè ki pi briye nan sistèm solè a. Li briye anviwon 90% limyè solèy la ki frape sou li.
Editè jwèt Konami a te deklare jodi a nan yon jounal japonè yo pap sòti jwèt Six Day nan Fallujah.
Jwèt la baze sou dezyèm batay Falloujah a, yon batay fewòs ant fòs amerikèn yo ak irakyèn yo.
ACMA te jwenn tou ke malgre videyo a te difize sou entènèt la, Big Brother pa t 'rèspèkte kontni sou entènèt lwa sansi kòm medya yo pa te estoke sou sit entènèt Big Brother a.
Lwa sou Sèvis Difizyon bay pou règleman sou kontni entènèt, sepandan pou yo konsidere l tankou kontni entènèt, li dwe fizikman abite sou yon sèvè.
Anbasad Etazini nan Nairobi nan Kenya, te lanse yon avetisman selon li "ekstremis Somali yo" prevwa lanse atanta swisid ak bonm nan peyi Kenya ak Etyopi.
Etazini di yo resevwa nan men yon sous ki pa devwale kèk enfòmasyon ki site an patikilye itilizasyon kamikaz yo pou fè eksploze "kote pasaj enpòtan yo" nan peyi Etyopi ak Kenya.
Depi byen lontan Show deli e repotaj kolbe, Hek ak Djonnsonn te anvizaje pibliye sa kap pase chak jou--e repotaje nouvel--le yo te etidyan nan UW nan lane 1988.
Depi kreyasyon l, Zonyon te vin yon veritab anpi pawodi aktyalite avèk yon edisyon enprime, yon sit wèb ki te atire 5,000,000 vizitè inik nan mwa oktòb la, anons pèsonèl yo, yon rezo enfòmasyon 24 èdtan, podcasts yo ak yon atlas mondyal lanse dènyeman an epi ki rele Mond Nou an Enbesil.
Al Gò ak Jeneral Tomi Frank te ap site tit favori yo (pa Gò a se sa Onyon rakonte Tipè a ak li te gen pi bèl relasyon seksyèl vi yo après defèt Kolèj Elektoral an 2000 lan).
Anpil nan ekriven yo egèzse yon enfliyans sou emisyon nouvo pawody Djonn Stiwat ak Stefenn Kòlbe.
Evènman atistik la se yon pati nan yon kanpay meri Bukares la ki ap chache relanse imaj la nan kapital woumani kòm yon Metropolis kreyatif ak kolore.
Vil la ap premye nan sid ès Ewòp la ki akeyo, ant jwen ak out ane saa, defile cheval yo, pi gwo evenman atistik piblik nan mond la.
Anons jodi a pwolonje tou angajman gouvènman an pran nan mwa mas lanse sa pou finanse machin yo anplis.
300 se sa yo dwe mete anplis pou fè total lan pase ak 1,300 wagon yon fason pou soulage sipopilasyon an.
Christopher Garcia, yon pòt pawòl polis nan Lòs Annjelès, te deklare sispè maskilen an te fè objè yon ankèt pou enfraksyon pito men se pa pou vòl.
Pano a pat kraze fizikman; modifikasyon an te fè pandan itilizasyon bach nwa dekore ak siy lapè epi kè pou modifye "O" an "e"miniskil.
Mare wouj la se yon konsantrasyon ki pi elve pase konsantrasyon nòmal Karenia brevis la ki lakoz li, yon animal maren iniselilè natirèl.
Faktè natirèl yo kapab kwaze pou pwodwi kondisyon ideyal yo, sa ki pèmèt ak alg sa ogmante yon mannyè konsiderab kantite l.
Alg la pwodui yon nerotoksin ki ka dezaktive nè moun ak pwason.
Pwason yo souvan mouri akoz konsantrasyon toksin ki wo nan dlo yo.
Moun yo kapab afekte pandan y ap respire nan dlo kontamine transpòte nan lè pa van an epi vag yo.
Nan le li te pi wo a, siklòn Gonu, ki rele konsa daprè yon sak fèy palmye nan lang Maldiv, te vini ak yon van 240 kilomèt a lè (149 miles a lè).
Nan kòmansman jounen an, van yo te anviwon 83 km/è, epi nou te atann nou yo t ap kontinye vin pi fèb.
Mèkredi, Nasyon Baskètbòl, Asosyasyon (NBA) Etazini te kanpe sezon baskètbòl pwofesyonèl li an akoz enkyetid yo konsènan COVID-19 la.
Desizyon NBA a fè aprè tès pozitif yon jwè jazz Utah pou viris COVID-19 lan.
Daprè fosil sa, sa vle di ke separasyon an fèt pi bonè ke jan prèv molekilè yo vle fè san antann.
Sa vle di tout bagay yo dwe retounen," te di chèchè nan Rift Valley Rechèch Sèvis nan peyi Letiopi ak yon ko-otè nan etid la, Berhane Asfaw.
Jiska prezan, AOL pat kapab deplase epi devlope mache mesajri elektwonik lan nan pwòp rit pa l, akoz itilizasyon jeneralize l nan peyi Etazini.
Avèk aranjman an plas sa, libète sa pral disparèt.
Kantite itilizatè sèvis Yahoo yo! ak Microsoft mete ansanm pral rivalize avèk kantite kliyan AOL yo.
Bank Northern Rock la te nasyonalize an 2008 aprè revelasyon sosyete a te resevwa yon soutyen ijans nan men gouvènman britanik la.
Northern Rock te gen bezwen soutyen lakoz aparisyon lè kriz prè imobilye ak ris yo an 2007.
Gwoup Virgin de Sir Richard Branson te wè òf acha li an te rejte avan nasyonalize bank la.
Nan lane 2010, menm si l nasyonalize, aktyèl bank Northern Rock plc te separe ak ‘bad bank’, Northern Rock (jesyon aktif yo).
Virgin te sèlman achte ‘good bank’ nan Northern Rock, se pa sosyete jesyon aktif yo.
Nou panse se senkyèm fwa nan listwa moun yo te obsève sa ki te revele se materyèl masyen chimikman konfime ki tonbe sou Tè a.
Sou apeprè 24,000 meteyorit yo konnen ki tonbe sou Latè, yo verifye sèlman 34 ki gen orijin masyèn.
Kenz nan wòch sa yo, yo atribiye yo ak yon lapli meteyorit ki te tonbe jiyè ki sot pase a.
Kèk nan wòch sa yo ki ra sou Tè a, te vann ant US$11,000 ak $22,500 ons lan. swa anviwon dis fwa plis pase pri lò a.
Aprè kous la, Keselowski rete nan tèt chanpyona pilòt yo avèk 2,250 pwen.
Sèt pwen dèyè, Johnson dezyèm avèk 2,243.
An twazyèm pozisyon Hamlin gen ven pwen deyè, men senk devan Bowyer, Kahne ak Truex Jr yo senkyèm ak sizyèm ak 2,220 epi 2,207 pwen.
Stiwat, Godonn, Kennsèt ak Avik konplete 10 premye plas nan chanpyona pilot yo avèk kat kous pou yo fè nan sezon an.
Marin amerikèn lan te deklare tou li t ap ankete sou ensidan an.
Yo te deklare tou nan yon kominike, "Ekipaj la ap travay pou kounya pou detèmine pi bon metòd pou ektrè bato a an tout sekirite".
Yon bato Avenger ki chaje pou lite kont min yo, bato an ta prale Pwèto Prensesa nan Palawan.
Li afekte a setyèm flòt marin nan epi li baze nan Sasebo, Nagasaki nan Japon.
Atakan Mumbai yo te rive pa bato 26 novanm 2008, pote avèk yo grenad, zam otomatik epi te touche plizyè sib, tankou estasyon tren bonde a Chhatrapati Shivaji Terminus ak selèb otèl Taj Mahal la.
Travay epi kolèk enfòmasyon David Headley yo te pèmèt operasyon 10 nèg ak zam nan gwoup militan pakistanè Laskhar-e-Taiba.
Atak la mete yon gwo eprev nan relasyon ant peyi End ak Pakistan.
Pandan l ak ofisyèl yo, li te asire sitwayen Tekzas yo ke yo t ap pran divès mezi pou pwoteje sekirite piblik la.
Perry te deklare yon mannyè patikilye, "Pa gen anpil kote nan mond lan ki pi byen ekipe pou leve defi ki poze nan ka sa."
Gouvènè a te deklare tou "Jodi a, nou te aprann kèk timoun ki nan laj pou ale lekòl te idantifye kòm gen kontak avèk pasyan an."
Li te kontinye di, "Se yon bagay serye. Bay garanti ke sistem ou a fonksyone pi byen ke jan li dwe fonksyone a."
Si li te konfime, dekouvèt la konplè ywit lane rechèch Musashi pa Allen.
Aprè katografi anba lanmè a, gras ak yon ROV (machin yo kontwole avèk yon rimòt kontwòl) yo te rive jwenn rès bato a.
Youn nan moun ki pi rich nan mond lan, Allen ta envesti yon pati nan richès li nan eksplorasyon marin epi te kòmanse rechèch li an pou jwenn Musashi an akoz enterè l toujou genyen pou lagè.
Li te salye pa kritik la pandan sejou li nan Atlanta epi l te rekonpanse pou edikasyon inovan li an nan milye vil la.
Nan lane 2009, li te resevwa tit komisè nasyonal ane a.
Nan moman yo tap bay rekonpans la, lekòl Atlanta yo te konstate yon gwo amelyorasyon nan rezilta tès yo.
Aprè yon ti tan, The Atlanta Journal-Constitution te pibliye yon rapò ki montre pwoblèm yo avèk rezilta tès yo.
Rapò a montre rezilta tès yo te ogmante ak yon vitès enkwayab, epi te deklare lekòl la te detekte pwoblèm anndan men pat bay okenn swit ak konklizyon yo.
Prèv yo te pwouve egzamen yo te modifye. Hall ak 34 lòt responsab nan edikasyon te enkilpe an 2013.
Gouvènman ilandè ensiste sou ijans yon lejislasyon palmantè pou refktifye sitiyasyon an.
"Li enpòtan kounye a ke se sou bò sante piblik oubyen jistis penal la ke lejislasyon an dwe mete an aplikasyon pi vit ke posib", deklarasyon pòt pawòl gouvènman.
Minis sante a te fè konnen alafwa pou byennèt moun yo k ap pwofite legalite pwovizwa sibtans konsène yo pou kondanasyon ki lye ak dwòg ki te pwononse depi antre an aplikasyon chanjman dezòmè anti konstitisyonèl yo.
Jark tap antrene pandan antrenman avan sezon an nan peyi itali pi bonè nan jounen an. Li te rete nan otèl ekip la avan yon match ki te dwe jwe nan dimanch kont ekip Bolonya.
Li te rete nan otèl ekip la pou li te ka rete tann yon match foutbol li ta pral jwe dimanch fas Bolonia.
Otobis la te dirije nan sis Flags St Louis nan Missouri pou gwoup la jwe nan yon foul moun.
Nan 1è15 nan samdi maten, daprè temwen, bis la tap pase yon limye vèt lè machin nan vire devan li.
Nan nwit 9 out la, je Morakot te twouvel a swasant dis kilomèt pwovens chinwaz Fujian.
Nou estime typhon an ap dirije l nan peyi Lachin ak yon vitès onz kph.
Pasaje yo te rsevwa dlo pandan yo t ap tann anba yon chalè 90 (F) degre.
Kapitèn ponpye yo Scott Kouns te deklare, "Se te yon jounen cho nan Santa Clara avèk tanperati nan lane 90 yo.
Nenpòt tan ou bloke montay ris ka rann ou pa konfòtab, se tout sa nou ka di, sa te pran o mwen inèd tan pou fè premye moun nan sòti nan manèj la:"
Schumacher te pran retrèt li an 2006 aprè li te fin ranpòte sèt fwa chanpyona Fòmil 1 an te dwe ranplase Felipe Massa ki blese.
Brezilyen an te soufri yon blesi nan tèt grav apre yon aksidan pandan Gwo Pri Ongwa 2009 la.
Massa ta dwe absan pou rès sezon 2009 lan.
Aryaste  teste pozitif pou yon ka lejè ak viris la, se sa Minis Prezidansyèl la Rodrigo Aryas te deklare.
Eta prezidan an estab, men li pral izole lakay li pandan plizyè jou.
Apa lafyèv ak gòj fè mal, mwen santim byen epi an fòm pou fè travay mwen travay a distans.
Mwen konte reprann tout fonksyon m yo lendi," Arias te fè yon deklarasyon.
Felicia, lontan yon tanpèt kategori 4 sou echèl ouragan yo Saffir-Simpson, vin fèb an depresyon twopikal avan pou l kalme madi.
Debri li yo pwovoke gwo lapli nan pifò zile yo, menm si pou kounye a yo pa siyale pyès domaj oubyen inondasyon.
Presipitasyon an, ki atenn 6.34 pous nan yon enstriman mezi sou Oahu, te dekri kòm "benefik".
Yon pati presipitasyon yo te akonpaye oraj ak anpil zeklè.
Twin Otter te eseye ateri nan Kokoda yè sou non vòl CG4684 de Airlines PNG, men te deja echwe yon fwa.
Anviwon dis minit anvan li te dwe ateri nan dezyèm apwòch li, li te disparèt.
Yo te lokalize sit aksidan an jodi a. Li tèlman inaksesib, yo te lage de polisye nan forè a  pou yo mache ale sou sèn nan epi chèche moun ki pat mouri.
Rechèch yo te ralanti pa menm move tan tankou sa ki te pwovoke aterisaj rate a.
Daprè rapò yo, yon apatman nan ri Makbèt te eksploze akòz gaz yon fwit gaz.
Yon ajan konpayi gaz la te ale sou plas aprè yon vwazen te rele pou yon fwit gaz.
Lè fonksyonè a te rive, apatman an te eksploze.
Yo pa t siyale okenn blese grav, men pou pi piti senk moun ki prezan kote eksplozyon an te fèt la te trete pou sentom chòk.
Pa gen moun anndan apatman an.
Nan epòk sa, preske 100 abitan te soti nan zòn nan.
Gòlf ak Ribgy tou lè de pwograme pou tounen nan jwèt olenpik yo.
Komite entènasyonal olenmpik la te vote an favè enklizyon espò sa yo pandan reyinyon konsèy administrasyon li an nan Bèlen jodi a. Rugby, pi klè rugby kolektif la ak gòlf te chwazi pami senk lòt espò pou yo konsidere yo tankou patisipan nan Jwèt olenmpik yo.
Skach, karate ak espò a woulèt te tante rantre nan pwogram olenpik la menm jan ak bezbòl ki te elimine nan jwèt olenpik yo an 2005.
Vòt a dwe ratifye ankò pa tout manm CIO yo pandan reyinyon mwa oktòb la nan Kopenag.
Tout pa favorab ak prezans fanm yo nan ran yo.
Ami Kan, ki gen yon meday ajan nan jwèt olenpik 2004 yo te di, "An rezime, mwen panse ke medam yo pa ta dwe goumen. Se opinyon m."
Malgre kòmantè li yo, lite deklare l ap soutni konkiran britanik yo nan Jwèt olenmpik 2012 yo ki pral fèt nan Lond.
Pwosè a te dewoule nan Crown Court nan Birmingham epi te tèmine 3 dawout.
Prezantatè a, ki te arete sou sèn lan, te nye atak la epi l te deklare li te itilize poto a pou pwoteje boutèy li t ap lanse jiska trant moun.
Blake te kondane tou paske li t ap eseye kòwonp lakou jistis la.
Jij la te di Blake se te "prèske inevitab" li ta pral voye l nan prizon.
Enèji nwa a se yon fòs totalman envizib ki aji toutan sou inivè a.
Yo konnen egzistans li gras a efe ekspansyon li sou linivè.
Syantifik yo te dekouvri fòm teren nan sifas lalin, ki rele scarfs lobés, ki sanble pwobableman avèk retrisman lan lalin nan.
Sikatris sa yo te twouve toupatou sou lalin nan epi sanble pat degrade anpil, sa ki endike evènman jewolojik ki te kreye yo pat twò ansyen.
Teyori sa kontredi afimasyon selon li lalin nan totalman san aktivite jewolojik.
Lòm ta kondi yon machin ak twa kawoutchou zam eksplozif nan yon foul.
Lòm ki te sispèk li ki te fè eksploze bonm lan te arete aprè l te blese pa eksplozyon an.
Otorite yo poko konnen non li toujou, menm ke yo konnen li se yon manb nan group ras Igi yo.
Nadia fèt 17 septanm 2007 pa sezaryèn nan yon matènite nan Aleisk, peyi Larisi. Li te peze 17 liv ak yon ons ototal.
"Nou te senpman sou chòk," manman an te deklare.
Lè nou te mande l kisa papa l te di, li te reponn "Li pat kapab di anyen - li te jis rete la ap fè siy ak zye l."
Li pral konpòte li menm jan ak dlo, li klè tankou dlo.
Donk, si ou twouve w sou rivaj la, ou kapab wè galèt yo oswa kras ki twouve yo nan fon an.
Daprè sa nou konnen, gen yon sèl kò planetè ki egziste ki pi dinamik ke Titan, non li se latè," se sa Stofan deklare.
Pwoblèm lan te kòmanse 1e janvye lè plizyè dizèn abitan lokal te kòmanse plenyen nan pòs Obanazawa yo pat resevwa kat tradisyonèl ak regilyè yo pou Nouvèl Lane a.
Ye, pòs la te prezante eskiz li ak sitwayen yo epi medya yo aprè li te dekouvri ti gason an te kache plis pase 600 dokiman postal, ladan yo 429 kat postal Nouvèl An, ki pat livre ak destinatè yo.
Òbitè linè san pilòt la Chandrayaan-1 te ejekte Sond Enpak Linè li a (sig anglè MIP), ki te kouri fò  sou sifas Lalin nan ak 1.5 kilomèt pa segond (3000 miles pa lè), epi reyisi fè yon aterisaj an katastwòf toupre pol Sid Lalin nan.
Anplis li pote twa enstriman syantifik enpòtan, sond linè a pote tou imaj drapo nasyonal endyen an, ki pentire sou tout bò yo.
"Mèsi pou moun ki sipòte yon kondane tankou mwen," Siriporn te fè remak sa nan yon konferans pou laprès.
Kèk moun kapab pa dakò men ki mele m.
Mwen kontan te gen moun ki prè pou soutni m.
Depi endepandans Pakistan sou dominasyon britanik an 1947, prezidan pakistanè a te nome "Ajan politik yo" pou gouvènè FATA yo, k ap egzèse yon kontwòl endepandan prèske konplè sou rejyon yo.
Ajan sa yo chaje pou bay sèvis gouvènmantal ak jidisyè yo selon atik 247 konstitisyon pakistanè a.
Gen yon otèl ki te efondre  nan Lamèk, vil sen Islam lan blòk 10 è nan  maten nan lè lokal.
Bilding lan te loje yon kantite pèlren ki te vin vizite vil la apa pou Bondye nan lavèy hajj pelerinaj.
Kliyan pansyon an te majorite sitwayen Emira arab ini.
Gen omwen 15 moun ki mouri, yon chif ki ap kontinye monte.
Leonov, ke yo rele tou "kosmonot No 11", te yon pati nan ekip orijinal Inyon Sovyetik la nan kosmonot.
18 mas 1965, li te fè premye aktivite ekstra veyikilè (EVA) abite, oswa "sòti nan lespas", nan rete sèlman deyò veso espasyal la pandan pi plis pase douz minit.
Li te resevwa "Ewo Inyon Sovyetik la", pi gwo distenksyon Inyon Sovyetik la, pou travay li.
Apre Dis ane, li te dirije pati Sovyetik nan misyon Apollo-Soyuz ki senbolize ke kous spasyal la te fini.
Li te deklare, "Pa gen okenn ransèyman ki sijere yon atak ap rive yon fason imedya.
Toutfwa, rediksyon nivo menas grav pa siyifi menas global te disparèt."
Alò otorite yo pa klè sou kredibilite menas la, Maryland Transportaion Authority te mete fen ak koze envestigasyon FBI la.
Kamyon baskil yo te itilize pou bloke antre tib asistans yo 80 polisye te pèmèt dirije chofè yo nan detou yo.
Pat gen okenn reta enpòtan nan sikilasyon ki pat siyale sou periferik lan, lòt wout vil la.
Nijerya te deja anonse entansyon l pou rejwenn AfCFTA nan semèn avan somè a.
Komisè komès ak endistri Inyon Afrikèn Albert Muchanga anonse ke Benen ta pral rejwenn yo.
Komisè a deklare, "Nou pako mete tèt nou dakò sou règ sou orijin ak tarif pou konsesyon, men kad ke nou dispoze a sifi pou nou kòmanse echanj 1 jiyè 2020".
Estasyon an te kenbe atitid li, malgre pèt yon jiwoskòp avan nan misyon estasyon espasyal la, jiska fen sòti nan lespas la.
Chiao ak Sharipov te deklare yo te nan yon distans sekirite motè ajisteman atitid yo.
Kontwòl tères ris la te aktive djèt yo epi altitid nòmal estasyon an te retwouve.
Yo te pouswiv ka a nan Vijini paske se kay dirijan founisè sèvis entènèt AOL, konpayi ki te enstige akizasyon yo.
Se premye fwa yo pwononse yon kondanasyon lè yo aplike lwa ki te adopte an 2003 a pou limite kourye elektwonik gwo kantite, ke yo konnen kòm spam, ki sòti nan distribisyon endezirab pou ale nan bwatolèt itilizatè yo.
Jezi ki genyen 21 lane te rejwenn Mannchestè Siti ane pase an Janvye 2017 apre li sòti nan klèb brezilyen Palmeras pou yon frè ki se 27 milyon liv stèlin.
Depi lè sa a  , brezilyen an te jwe 53 match pou klèb la nan tout konpetisyon yo epi fè 24 gòl.
Dokte Lee te eksprime enkyetid li konsènan rapò yo selon yo timoun nan peyi Tiki yo te enfekte kounya ak viris grip avyè a A(H5N1) san yo pa malad.
Kèk etid yo sijere maladi a dwe vin mòtèl avan li pa kapab pwovoke yon epidemi mondyal, li te note.
Nou krenn pasyan kapab kontinye enfekte pi plis moun pandan y ap pouswiv aktivite nòmal yo si sentom grip la rete fèb.
Lesli On, pòtpawòl pou Fondasyon Komen, te deklare ke òganizasyon an te adopte yon nouvo règ ki entèdi pou bay sibvansyon ou finansman ki sibi yon ankèt nan man lajistis.
Politik Komen diskalifye Planed parintoud akoz de yon anket sou fason ke yap depanse e rantre lajan ki te mennen pa reprezantan Klif Stirns.
Nan kalite prezidan sou komisyon siveyans ak ankèt ki relve dekomisyon enèji ak komès chanm reprezantan yo, Mesye Stèn chèche konnen si enpo sèvi pou finanse avvtman pandan li pase nan planifikasyon familyal.
Ansyen gouvènè Massachusetts, Mitt Romney, te genyen eleksyon primè prezidansyèl yo pou repibliken nan Florid madi avèk plis pase 46 pousan vòt yo.
Ansyen prezidan chanm reprezantan Etazini an, Newt Gingrich, rive an dezyèm pozisyon avèk 32 pousan.
Antan ke yon eta gayan, Florida te bay Romney tout senkant delege li yo, li mete l nan tèt lis pou envestiti pati Repibliken an.
Selon òganizatè manifestasyon an anviwon 100,000 moun te prezante yo nan vil alman yo tankou Bèlen, Kolòy, Anmbou ak Anòv.
Nan Bèlen, lapolis te estime ak 6,500 kantite manifestan yo.
Manifestasyon yo te fèt tou nan Pari, Sofya an Bilgari, Viniyis an Lityani, Valèt an Malt, Talin an Estoni ak Edimbou epi Glasgow an Ekòs.
Nan Lond, anviron 200 moun manifeste devan biwo kèk gwo pwopriyetèdwa dotè.
Mwa pase a, te gen gwo manifestasyon nan Polòy lè peyi sa te siyen ACTA, sa ki te pouse gouvenman pa ratifye akò an, pou kounye a.
Letoi ak Slovaki retade pwosesis adezyon yo nan ACTA.
Liberasyon Animal ak Wayal Sosyete Pou Prevansyon sou Mechanste Sou Bèt (WSPMB) mande ankò pou yo oblije enstale kamera videyosiveyans nan tout abatwa Ostralyen yo.
Enspektè an chèf RSPCA a nan Nouvèl Gal di Sid, David O'Shannessy te deklare nan ABC siveyans enspeksyon labatwa yo te dwe fèt souvan an Ostrali.
"CCTV a ta sètènman voye yon siyal fò bay moun sa yo k ap travay ak bèt ke byennèt yo se pi gwo priyorite a."
Kat entènasyonal tranbleman tè de United States Geological Survey pat montre okenn tranbleman tè an Islann semèn pase a.
Biwo metewolojik islandè a te siyale tou pat gen tranbleman tè nan rejyon Hekla a pandan dènye 48è yo.
Enpòtans aktivite sismik lan se baz chanjman faz ki te fèt 10 mas la sou kote nòdès caldeira nan somè vòlkan an.
Nyaj nwa yo san rapò kèlkonk avèk yon aktivite vòlkanik te siyale nan baz montay lan.
Nyaj yo te prezante yon risk konfizyon pou konnen si te gen veritabman yon eripsyon ki te fèt.
Luno a te gen 120-160 mèt kib gaz ladanl lè li tonbe an pàn lan epi van fò yo ak vag yo te pouse l nan breakwater a.
Elikoptè yo te pote sekou douz manm ekipaj la ak sèl blese se te yon nen kase.
Bato 100-mèt la te sou wout pou ranmase kago angrè abityèl li yo e otorite ofisyèl yo te pè pou veso an pat jete enpe.
Amandman pwopoze a te vote deja nan tou de chanm yo depi nan lane 2011.
Te gen yon chanjman nan sesyon lejislatif la lè Chanm Reprezantan an te efase dezyèm fraz la  epi  Sena a  te adopte l  nan yon fòm ki sanble ak sa a  Lendi.
Echèk dezyèm fraz la, ki pwopoze entèdi inyon sivil yo ant moun ki gen menm sèks pral kapab san dout louvri pòt la ak inyon sivil yo alavni.
Aprè pwosesis sa, HJR-3 a pral egzamine ankò pa pwochen lejislati eli a an 2015 oswa 2016 pou rete an aktivite.
Pami reyalizasyon Vautier yo apa mete an sèn lan, nou kapab site yon grèv grangou an 1973 kont sa li te konsidere tankou kritik politik la.
Lwa fransè te modifye. Militantis li remonte nan laj 15 lane, lè li te rejwenn Rezistans fransè a pandan Dezyèm Gè mondyal la.
Li te dokimante tèt li nan yon liv an 1998.
Nan lane1960 li retounen Aljeri yon peyi ki fèk pran endepandans li pou li anseye sinematografi.
Judoka Japonè Hitoshi Saito, ki genyen de meday an lò olenpik, mouri nan laj 54 an.
Yo te anonse se kansè kanal fwa entraepatik ki lakòz lanmò a.
Li mouri Osaka nan Madi.
An plis li se yon ansyen chanpyon olenpik mondyal, Saito se te prezidan komite antrenman Federasyon Japonèz Jido nan dènye moman li.
O mwen te gen 100 moun nan fèt la, pou yo te ka selebre premye anivèsè koup ki te marye ane pase a.
Yon evènman anivèsè fòmèl te pwograme pou yon dat ki vin apre daprè sa ofisyèl yo di.
Koup la te marye nan Texas yon ane avan sa e yo te vini nan Buffalo pou selebre ak zanmi ak fanmi.
Mari ki gen 30 an, ki te fèt Buffalo, se te youn nan kat moun ki te mouri nan fiziyad la, men madanm li pa te blese.
Karno se yon pwofesè ke yo byen konnen men kontwovèse ki anseye edikasyon modèn ak Kings Glori ki te pretann gen 9 000 etidyan nan somè karyè li.
Nan nòt li yo li mete kèk mo ke paran yo twouve vilgè, li menm rive joure nan klas.
Modern edikasyon te akizel paske li te enprime gwo piblisite sou bis san otorizasyon e paske l tap bay manti le lap di ke li se prensipal chèf pwofesè angle a.
Li te akize tou avan pou vyolasyon dwa otè, men li pat enkilpe.
Yon ansyen elèv di li te konn itilize esleng nan klas la, li te anseye teknik sediksyon nan nòt, e li te tankou zanmi elèv yo.
Pandan twa dènyè deseni yo menm si l ofisyèlman rete nan Leta kominis, Lachin te devlope yon ekonomi mache.
Premye refòm ekonomik yo te reyalize sou direksyon Deng Xiaoping.
Depi lò, gwosè ekonomi chinwa a te miltipliye pa 90.
Pou premye fwa, lane pase, Lachin ekspòte plis machin pase Almay epi te depase Etazini antake pi gwo mache pou endistri sa.
PIB Lachin kapab vin siperyè ak pa Etazini an nan de deseni.
Tanpèt twopikal Danielle, katriyèm tanpèt nome sezon ouragan Atlantik 2010, te fòme nan lès oseyan Atlantik lan.
Tanpèt la, lokalize l ozanviwon 3,000 miles de Miami, an Florid, avèk van maksimòm pwolonje 40 mph (64 kph).
Syantifik National Hurricane Center te prevwa Danielle ta pral transfòme an ouragan apati mèkredi.
Kòm tanpèt lwen pou li touche tè a, li difisil pou evalye enpak potansyèl sou Etazini oubyen Karayib la.
Bobek fèt nan Kowasi, kapital Zagrèb, li vin popilè  nan jwe pou Partizan Bèlgrad la.
Li te rejwenn yo an 1945 epi li te rete jous an 1958.
Pandan pasaj li nan ekip lan, li te fè 403 gòl nan 468 aparisyon.
Pèsonn pat janm fè plis aparisyon oswa fè plis gòl pou klèb la pase Bobek.
Nan lane 1995, li te eli meyè jwè liswa Partizan.
Selebrasyon yo te kòmanse ak yon prestasyon espesyal pa gwoup sik Solèy la ki gen yon renome mondyal.
Se òkès senfonik eta istanboul, yon òkès ki gen solda ak chantè Fati Erok e Mousloum Gous ki te swiv li.
Pi Whirling Dervishes yo te monte sou sèn lan.
Diva tik la Sezen Aksu te pèfòme avèk tenò italyen an Alessandro Safina ak chantè grèk la Haris Alexiou.
Pou fini, gwoup dans Ttik lan Fire of Anatolia te prezante espektak "Troy" la.
Peter Lenz, yon pilòt moto, 13 lane, mouri aprè l e enplike nan yon aksidan nan Indianapolis Motor Speedway.
Pandan tou echofman li an, Lenz te tonbe sou bekàn li an, epi li te frape pa konpayè l kous li an Xavier Zayat.
Pesonel medikal ki te sou plas yo te byen vit ba li swen pou ka pa li a epi yo te voye li nan yon lot lopital lokal kote li te vin mouri apre.
Zayat pat blese nan aksidan an.
Konsènan sitiyasyon finansyè mondyal la, M. Zapatero te kontinye pou l di "sistèm finansye a se yon pati nan ekonomi a, yon pati primòdyal.
Nou gen yon kriz finansyè ki la depi yon lane, yo te konnen moman ki pi rèd li nan de dènye mwa sa yo, epi mwen panse kounya mache finansyè yo kòmanse ap redrese yo."
Semen pase, Neked nyouz te anonse ke li pral ogmante manda lengwistik entenasyonal nan matye repotaj ak twa nouvo emisyon.
Aprè anglè ak an Japonè, òganizasyon mandyal la ap lanse yon pwogram nan lang Espayòl, Italyen, ak koreyen, pou televizyon, entènèt ak aparèy elektwonik.
Erezman pa gen anyen ki rivem, men m sot temwen yon vye sen kote moun yo tap eseye kraze fenèt pou yo ka sòti.
Moun yo te frape vit yo avèk chèz yo, men fenèt yo pat kapab kase.
Youn nan vit yo te finalman kraze epi te kòmanse ap sòti nan fenèt la" te deklare Franciszek Kowal, yon sivivan.
Zetwal bay limyè ak chalè lè atòm idwojèn yo fizyone (oswa kole) ansanm yo fòme eleman ki pi lou.
Syantifik yo ap travay nan kreyasyon yon reyaktè kapab pwodwi enèji nan menm mannyè a.
Sepandan, se yon pwoblèm difisil anpil pou rezoud epi l ap pran anpil lane avan n wè konstriksyon reyaktè fizyon itil yo.
Egwi an asye a ap flote sou dlo a akoz tansyon sifas la.
Tansyon sipefisyel rive paske molekil dlo yo nan sifas dlo a fòtman atire youn ak lòt plis pase yo nan molekil lè ki sou tet yo.
Molekil dlo yo fòme yon po envizib nan sifas dlo a ki pèmèt ak bagay tankou egwi a flote sou dlo a.
Lam la sou yon monte paten glas modèn gen yon kwen doub ak yon konkav vid ant yo. De kwen yo pèmèt pou yon pi bon men nan glas la, menm lè l panche.
Kòm pati anba lam la koube, lè lam nan panche  yon bò a lòt, bò ki an kontak avèk glas panche tou.
Sa fè patinè a vire. Si paten yo panche sou bò dwt, patinè a ap vire adwat, si paten yo panche bò gòch, patinè a ap vire agòch.
Pou retounen nan nivo enèji yo te gen avan an, yo dwe debarase yo de enèji anplis yo te resevwa de limyè a.
Yo fè l pandan y ap pwodwi yon ti patikil limyè ki rele "foton".
Syantifik yo rele pwosesis sa "emisyon simile reyònman" paske atom yo aktive ak limyè viv, sa ki pwovoke emisyon yon foton limyè epi limyè a se yon tip reyònman.
Imaj aprè a montre atom yo ki degaje foton yo. An reyalite, foton yo pi piti anpil pase sak nan imaj yo.
Foton yo pi piti toujou pase matyè ki konpoze atom yo!
Apre plizyè santèn èdtan ap travay, ti fil nan anpoul la boule epi anpoul la pa travay ankò.
Anpoul la dwe alò ranplase. Ou dwe pridan pandan ranplasman anpoul la.
Dabò, ou dwe fèmen entèriptè aparèy ekleraj la oswa debranche kab la.
Pou klè, kouran ki pase nan douy kote ki gen pati metalik limyè a kapab ba ou yon chòk elektrik grav si ou touche anndan douy lan oswa sòkèt metalik limyè a alò li toujou an pati nan douy lan.
Pi gwo ògàn sistèm sikilatwa a se kè a, k ap ponpe san an.
San soti nan kè a nan tib yo rele atè epi li retounen nan kè a nan tib yo rele venn. Tib ki pi piti yo rele kapiyè.
Dan yon Triseratop ta sipoze kapab kraze pa selman fèy yo men tou branch yo ak rasin yo ki di anpil.
Kèk syantifik yo panse Triceratops yo te manje sikade yo, yon tip plant ki te komen ak Kretase a.
Plant sa yo sanble ak yon ti palmye avèk yon kouwòn fèy pwenti epi koryas.
Yon Triseratop ta ka sèvi ak bek solid li pou rache fèy yo avan li manje kò bwa a.
Lòt syantifik yo fè konnen plant sa yo toksik anpil epi li donk pa twò pwobab yon dinozò te manje yo, menm si jodi a parese a ak lòt bèt yo tankou jako (yon zansèt dinozò yo) kapab manje fèy yo oswa fwi toksik yo.
Kòman gravite Io a te atire m? Si ou mete w nan sifas Io a, w ap peze mwens pwa pase sou Tè a.
Yon moun ki peze 200 liv (90kg) sou Latè ka peze anviwon 36 liv (16kg) nan dlo. Kidonk, gravite, byen si, detire w mwens.
Solèy la pa gen kwout tankou Tè a sou li nou kapab kanpe. Solèy la tout antye fèt ak gaz, dife epi plasma.
Gaz la vin pi fen ofiamize w ap elwanye de sant Solèy la.
Pati deyò nou wè a lè n ap gade solèy la rele fotosfè, ki vle di "boul limyè".
Anviwon twa mil an apre, nan lane 1610, astwonòm Italyen Galileyo Galileyi te itilize yon teleskòp pou l te obsève Venis gen faz, menm jan lalin genyen an.
Faz yo pwodwi paske sèl fas Venis (oswa Lalin nan) vire sou soulèy la ki klere. Faz Venis yo soutyen teyori Copernic lan selon teyori sa planèt yo k ap tounen ozalantou solèy la.
Epi, kèk lane aprè, an 1639, yon astwonòm anglè ki rele Jeremiah Horrocks te obsève yon tranzit Venis.
Angletè te konne yon long peryòd lapè aprè la rekonkèt Danelaw la.
Antouka, an 991 Ethelred te fe fas avek yon flot Viking ki te pi enpotan ke tout lot yo depi sa Guthrum nan yon syek avan.
Flot sa te dirije pa Olaf Trygvasson, yon Nòvejyen ki te gen anbisyon pou reprann peyi l nan dominasyon danwaz la.
Apre premye defèt militè yo, Etelred te tive dakò kèk kondisyon ak Olaf, ki te retounen Nòvèj pou eseye jwenn wayòm li san on siksè spektakilè.
Hangeul se sèl alfabè ki envantè ak desen epi itilize chak jou. Alfabè te envante an 1444 sou rèy wa Sejong (1418 – 1450).
Wa Sejong se te katriyèm wa Dinasti Joseon an e se youn nan moun nan wa ki te pi repite.
Li te dabò nome alfabè Hangeul la Hunmin Jeongeum, ki siyifi "son kòrèk pou fòmasyon pèp la".
Gen anpil teyori sou fason Sanskrit la te pran nesans. Youn nan yo konsène yon migrasyon aryenne nan lwès rive nan End ki te pote lang sa avèk li.
Sanskrit se yon ansyen lang epi li konparab ak lang laten ki pale an Ewòp la.
Pi ansyen liv yo konnen nan mond lan te ekri an Sanskrit. Aprè konpilasyon Upanishads yo, sanskrit la te senpman efase akoz yerachi a.
Sanskrit se yon lang ki difisil anpil epi ki rich, ki te sèvis sous ak anpil lang endyèn modèn menm jan ak laten an se yon sous lang ewopeyèn tankou fransè ak espanyòl.
Batay pou Lafrans lan tèmine, Almay t ap prepare pou anvayi zile Grand Bretay la.
Almay te bay atak la non kòd “Operasyon Lyon lanmè”. Majorite gwo zam yo epi materyèl lame britanik lan te pèdi lè evazyon yo nan Dunkerque, lame a te fèb anpil.
Men Royal Navy a te pi fò ankò pase marin alman an ("Kriegsmarine") epi li te kapab kraze tout flòt envazyon yo te voye lòt kote Manch lan.
Sepandan, pa anpil bato Royal Navy te baze tou prè wout pwobab envazyon yo paske amiral yo te pè pou yo pa koule pa yon atak alman anlè tèt yo.
Ann kòmanse ak eksplikasyon sou pwojè Itali a. Itali se te prensipalman "ti frè" Almay ak Japon.
Te gen yon lame ak yon marin pi fèb, menm si yo te fèk konstwi kat bato jis avan komansman lagè a.
Objektif prensipal Itali se te peyi afriken yo. Pou yo te pran peyi sa yo, yo te bezwen yon patfòm pou deploye twoup, konsa twoup yo tap ka travèse Mediterane epi anvahi Afrik.
Pou sa, yo dwe debarase yo de bato yo ak baz britanik yo an Ejip. Anplis aksyon sa yo, bato lagè italyen yo pat sanse fè lòt bagay.
Pase kounya nan Japon. Japon te yon peyi izole menm jan ak Grand Bretay.
Soumaren yo se bato ki fèt pou vwayaje anba dlo, epi yo rete pou yon bon kantite tan.
Soumarin yo te itilize nan Premye Gè Mondyal la ak Dezyèm Gè Mondyal la. Lè sa a, yo te trè dousman e tir yo te trè limite.
Nan kòmansman lagè yo te konn vwayaje souvan sou lanmè, men lè rada yo komanse devlope epi vin pi efikas, sou maren yo te oblije al kache anba dlo pou yo pat wè yo.
Sou maren alman yo te rele U-Boats. Alman yo te fò nan navigasyon anpil ak fonksyonnman sou maren yo a.
Ak siksè yo jwenn ak sou-maren yo aprè la gè, yo pa fè alman yo konfyans ankò pou gen twòp nan yo.
Wi! Wa Toutankhamon, pafwa rele "Wa Tut" oswa "Timoun Wa", se youn nan wa ejipsyen ki pi popilè nan tan modèn yo.
Li bon pou nou ta konnen ke yo pat ba li twòp enpòtans nan tan lontan yo, li pat menm enskri sou majorite lis ansyen wa yo.
Sepandan, dekouvèt tonm li an, an 1922 te fè li vin yon selebrite. Alòske anpil tonm nan pase te vole, tonm sa te rete prèske vyèj.
Pi fò objè, atefa, metal presye ak pyès ra yo te antere Toutankamoun te byen konsève.
Envansyon kawoutchou ak reyon yo te rann cha asiryen yo pi lejè, pi rapid epi pi byen prepare pou distanse sòlda yo ak lòt cha yo.
Flèch abalèt mòtèl yo te ka transpèse kiras solda ki nan opozisyon yo. Nan 1000 Avan J.C, asyryen yo te lanse premye kavalri a.
Yon kavalri se yon lame ki goumen sou do chwal. Sèl chwal potko envante, kidonk kavalye asiryen yo te goumen sou do chwal yo tou konsa.
Nou konnen anpil politisyen, syantifik ak atis grèk yo. Moun ki pi rekonèt nan kilti sa se san dout Homère, lejandè powèt avèg la, ki te konpoze de chedèv literati grèk: powèm Iliade ak Odyssée yo.
Sofòkl ak Aristofan se dramatik popilè yo e pyès teyat yo konsidere pami pi gwo travay nan literati mondyal la.
Yon lòt grèk ki popilè se matematisyen Pitagò, anpil moun te rekònèt li pou teyorèm sou relasyon kote triyang dwa.
Estimasyon kantite moun ki pale endi yo varye. Yo estime li ant dezyèm ak katriyèm lang ki plis pale nan mond lan.
Kantite moun ki pale lang matènèl la varye selon nou konte oswa pa dyalèk ki pwòch anpil yo.
Estimasyon yo varye ant 340 ak 500 milyon moun k ap pale, epi jiska 800 milyon moun kap kapab konprann lang la.
Endi ak Idiyo sanble nan vokabile yo men yo diferan nan fason yo ekri; nan pale nap fe chak jou yo, moun kap pale nan de lang yo kapab toujou konprann youn lot.
Nan 15yèm sièk, Nò Estoni te sou gwo enfliyans kiltirèl Almay.
Kèk mwàn alman te vle rapwoche BonDye bò kote otoktòn yo, alò yo te envante lang literal estonyèn an.
Li te baze sou alfabè alman an e yon karaktè "Õ/õ" te ajoute.
Aprè yon tan, anpil mo ki te prete nan Alman vin melange. Se te komansman syèk limyè.
Selon tradisyon an, eritye twòn lan ta ale dirèkteman nan lame aprè li tèmine etid li.
Antouka, Charles te ale nan inivèsite nan Trinity College, nan Cambridge, kote li etidye Antwopoloji epi akewoloji, epi pita istwa, jwenn yon 2:2 (yon diplòm ki enferyè ak yon dezyèm nivo).
Charles te premye manm fanmi wayal britanik lan ki te gen yon diplòm.
Tiki Ewopeyèn (thrace oryanta oswa Rumelia nan penisil balkanik la) gen ladanl 3% peyi a.
Teritwa Tike a plis pase 1,600 kilomèt (1,000 mi) longè epi 800 km (500 mi) lajè, avèk yon fòm apeprè rektangilè.
Sipèfisi Tiki, lak yo ladanl se 783,562 kilomèt kare (300,948 sq mi), pami 755,688 kilomèt kare (291,773 sq mi) an Azi di Sidwès ak 23,764 kilomèt kare (9,174 sq mi) an Ewòp.
Sipèfisi Tiki fè l 37tyèm peyi ki pi gwo nan mond lan, epi se apeprè gwosè Lafrans metwopolitèn ak Wayom Ini ansanm.
Tiki antoure ak lanmè sou twa kote: lanmè Eje nan lwès, lanmè Nwa nan nò ak lanmè Mediterane nan sid.
Liksanbou gen yon istwa long men se a lane 1839 li pran endepandans.
Rejyon aktyèl Bèljik yo te fè oparavan pati Lizanmbou men yo te vin bèlj aprè Revolisyon bèlj nan lane 1830 yo.
Liksanbou toujou eseye rete yon peyi net men li te sou okupasyon pandan ni premye ak dezyem gè mondyal pa Almay.
Nan lane 1957, Likzanmboug te vin manm fondatè òganizasyon ki jodi a nou konnen sou non Inyon Ewopeyèn.
Drukgyal Dzong se yon fòterès epi yon monastè boudis sou dekonb nan pati siperyè katye Paro (nan vilaj Phondey).
Yo di an 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel kreye yon fòtrès pou li ka selebre viktwa li sou fòs tibeten-Mongol yo.
Nan lane 1951, yon dife te fè sèlman kèk relik Drukgyal Dzong yo rete tankou imaj Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Aprè dife an, yo te prezève epi pwoteje fò an, epi li te rete youn nan pi gwo atraksyon sansasyonèl Boutan.
Nan 18tyèm syèk, Kanmbòdj te retwouve l kwense ant de pisans vwazen, Taylann ak Vyetnam.
Tayis yo te anvayi Kanmbòdj plizyè fwa nan 18tyèm syèk la epi an 1772, yo te detwi Phnom Phen.
Nan dènyè lane 18yèm syèk la vietnamyen yo anvayi Cambodge tou.
Dizwit pousan venezyelyen nan chomaj, epi majorite ladan yo ki gen yon travay ap travay nan ekonomi enfòmèl la.
De tyè venezyelyen k ap travay fè l nan sektè sèvis lan, prèske yon ka nan endistri a epi en senkyèm nan agrikilti a.
Yon endistri ki enpòtan anpil pou Venezyela se petwòl, kote peyi an se ekspòtatè nè, menmsi se sèlman yon pousan nan endistri petwolye a.
Nan kòmansman endepandans lan nasyon an, ekspètiz jaden botanik Sengapou te kontribiye pou transfòme zile a an yon site jaden twopikal.
Nan lane 1981, Vanda Miss Joaquim, yon melanj flè, te chwazi kòm flè nasyonal.
Chak lane, ozalantou mwa oktòb, anviwon 1,5 milyon bèt ki manje fèy yo ap dirije yo nan plèn sid yo, pandan y ap travèse rivyè Mara, sòti nan kolin nò yo pou lapli yo.
Epi retounen nan nò pandan ou pase nan lwès,  yon lòt fwa  wap travèse  rivyè Mara aprè pil lapli Avril yo.
Rejyon Serengeti a gen ladanl pak nasyonal Serengeti a, zòn konsèvasyon Ngorongoro a ak rezèv chas Maswa yo an Tannzani ak rezèv nasyonal Maasai Mara nan Kenya.
Kreye medya entèaktif mande konpetans konvansyonèl ak tradisyonèl, ak lòt zouti metrize tankou (storibodinn, odyo, ak videyo koreksyon, rakonte listwa, elatriye.)
Konsepsyon entèraktif la egzije pou ta reevalye ipotèz sou pwodiksyon medya yo epi tou aprann panse yon fason non lineyè.
Konsepsyon entèraktif la mande pou konpozant pwojè yo ta relye ant yo menm, men tou pou yo ta gen sans kòm antite ki endepandan.
Andikap zoum yo se difikilte fokalizasyon an ak kantite eleman obligatwa pou jwenn yon gam distans fokal ki pi enpòtan pou objektif prensipal yo.
Sa vin mwens pwoblematik toutotan fabrikan lanti yo atenn règ ki pi elve yo nan pwodiksyon lanti yo.
Sa te pèmèt objektiv zoum yo pwodwi imaj ki gen yon kalite konparab ak sa nou jwenn avèk objektif ki gen longè fokal fiks yo.
Yon lòt dezavantaj objektif zoum lan sèke ouvèti maksimòm (vitès lan) objektif lan abityèlman ba.
Sa rann objèktif zoum ki pa twò chè yo difisil pou itilize nan kondisyon ki gen fèb limyozite san flach.
Youn nan pwoblèm yo souvan konfwonte lè konvèsyon yon fim nan fòma DVD se pwoblèm overscan lan.
Pi fò televizyon yo fèt on fason pou fè gran piblik lan plezi.
Se pou sa tout sa ou wè nan televizyon gen bòdi koupe, anwo, anba ak sou kote yo.
Sa fèt pou asire imaj la kouvri tout ekran an. Se sa nou rele overscan lan.
Malerezman, lè w ap fè yon DVD, bòd yo pral sitou koupe tou, epi si videyo a te gen soutit twò pwòch fon an, yo tout pa pral konplètman montre.
Chato medyaval tradisyonèl la te lontan enspire imajinasyon, fè parèt imaj konba yo, bankè yo ak chevalri Atiryèn yo.
Menm nan milye vestij milenè yo, li fasil pou raple bri ak odè batay lwen yo, tande prèske klakman sabo yo sou wout yo epi santi pè monte pi donjon.
Men imajinasyon nou èske l baze sou reyalite a? Poukisa nou te konstwi chato yo avan? Kòman yo te imajine ak konstwi yo?
Tipik pou epòk la chato Kirby Muxloe a se plis yon kay fòtifye pase yon veritab chato.
Machwè long li a gen plis ke 70 dan file ak yon dispozitif anpliski nan tèt li menm jan ak yon razwa, yon fason pou tout sa ki kwaze chemenl pa chape.
An 1480 lè Lord Hastings komanse konstriksyon li an, peyi a te gen lapè, e sekirite a te nesesè sèlman kont kèk ti bann marodè anbilan.
Balans pouvwa a se te yon sistèm kote nasyon Ewopeyen yo t'ap chache kenbe souverènte nasyonal tout eta Ewopeyen yo.
Konsèp la se te ke tout nasyon ewopeyen yo te dwe chache anpeche yon nasyon pou li vini pwuisan e donk pou gouvènman nasyonal yo chanje alyans yo pou ka kenbe ekilib la.
Lagè Siksesyon Espay la te reprezante premye gè kote kesyon santral la te ekilib pouvwa yo.
Sa te make yon chanjman enpòtan, paske pisans ewopeyèn yo pat gen pretèks gè relijyon yo. Epi, lagè Trant An a pral dènye gè ki kalifye gè relijyon.
Tanp Artémis la nan Efèz te kraze 21 jiyè 356 avan Jezi Kris nan yon zak dife kriminèl Herostratus te komèt.
Selon istwa a, motivasyon li se te popilarite a nenpòt pri. Efezyen yo, ki santi yo choke, te anonse non Ewostrastis pa dwe janm anrejistre.
Istoryen grèk Strabo te note pita non, nou konnen jodi a. Tanp lan te detwi nan menm nwit Alexandre le Grand te fèt la.
Aleksann, lè l te wa, te ofri pou l  peye pou rekonstwi tanp lan, men yo te refize òf li an. Aprè Aleksann vin mouri, tanp lan vin rekonstwi 323 lane anvan Jezi kri.
Asurew ke men w pa gen okenn anpechman pandan touhe nòt yo - eseye pa fe mouvman initil avèk dwèt ou.
Fason sa, ou fatige mwens posib. Pa bliye li pa nesesè pou frape touch yo avèk anpil fòs pou jwenn yon volim anplis tankou sou pyano.
Sou akòdeyon an, pou jwenn yon volim anplis, w ap itilize souflèt avèk plis presyon oswa vitès.
Mit lan se rechèch kominyon, idantite oswa konsyans de yon reyalite definitif, yon divinite, yon verite espirityèl oswa BonDye.
Kwayan an ap chèche yon eksperyans dirèk, entwisyon, oswa yon apesi nan reyalite diven / Divinite.
Disip k ap pouswiv kèk mòd lavi, oswa pratik ki vize ankouraje eksperyans sa yo.
Mit lan distenge l ak lòt fòm kwayans ak pratik relijye yo avèk aksan yo mete sou eksperyans pèsonèl dirèk yon eta konsyans inik, an patikilye moun ki sòti nan pasifik yo, ki eklere, beni oswa menm nan lajwa.
Sikis se yon relijyon sou kontinan endyen an. Li pran nesans nan rejyon Pendjab la nan 15zyèm syèk apati yon divizyon relijyez nan mitan tradisyon endou an.
Sikhs konsidere fwa yo se yon reliyon apa ak endouyis lan, menm si yo rekonèt rasin li yo ak tradisyon endou yo.
Sikhns yo rele relijyon yo an Gurmat, sa ki siyifi an pendjabi "yion sèl sans gourou". Gourou an se yon aspè fondamantal tout relijyon endyèn yo, men nan sikhism, li te pran yon enpòtans ki fòmenwayo kwayans sikhes yo.
Relijyon an te fonde nan 15zyèm syèk pa Gouwou Nanak (1469-1539). Nèf lòt Gouwou te ranplase l.
"Antouka, nan mwa jen 1956, promes Krushchev yo te pase yon tès la emèt an Polòy nan, kote travayè yo tap fè pwotestasyon kont kantite manje ki pat genyen epi kòb yo tap peye yo nan travay yo ki t ap vin pi piti sa ki te vin transfòme nan yon pwotestasyon jeneral kont rejim kominis lan. La compatibilité du lecteur d'écran est activée."
Menmsi alafen Krushchev te voye cha pou retabli lòd, li te bay kèk demann ekonomik epi te asepte nome Wladyslaw Gomulka, yon nonm ki pòpilè anpil kòm nouvo premye minis.
Sivilizasyon vale Indus lan te yon sivilizasyon laj bwonz sou kontinan endyen nòdwès lan, kouvri pi gwo pati Pakistan aktyèl la ak kèk rejyon nòdwès End ak nòdès Afganistan.
Sivilizasyon saa te pwospere nan basses Endis yo se sa ki bal non sila a.
Menmsi kèk savan espekile ke sivilizasyon an te egziste nan basen rivyè Sarasvati sèk lan, yo te sipoze relel sivilizasyon Indis-Saravasti, pandan gen lòt ki relel Sivilizasyon Arapa aprè Arapa, premye nan site yo te fouye nan lane 1920 yo.
Nati militaris anpi women an te kontribiye nan devlopman pwogrè medsin la.
Medsen yo te kòmanse rekrite pa anperè Auguste epi yo te menm fòme premye kò medikal women ki te destine pou itilize nan demen aprè batay yo.
Chirijyen yo te gen konesans nan kalman divès kalite ki gen ladan yo mofinn ki soti nan Ekstrè grenn Pavo ak skopolamin ki soti nan grenn èrbeyen.
Yo vin konpetan nan domèn anpitasyon pou sove malad gagrennen yo, oswa nan sa pens ateryèl yo epi gawo pou bloke pasaj san an.
Pandan plizyè syèk, anpi women an te reyalize gwo pwogrè nan domèn medsin epi te fòme yon gwo pati konesans nou konnen jodi a.
Origami Pureland lan se yon origami avèk restriksyon yon sèl pli ki kapab fèt alafwa, pli yo pi difisil tankou pli tèt anba yo ki pa otorize, epi tout pli yo gen anplasman senp yo.
Se Djonn Smit ki te devlope l nan lane 1970 pou te kapab ede dosye ki pat gen eksperyans oubyen sa ki te limite yo.
Timoun yo pran konsyans bonè sou ras ak lide ki deja fèt sou kesyon rasyal yo epi lide ki deja fèt yo afekte konpòtman yo.
Pa egzanp, timoun ki idantifye ak yon minorite rasyal ki gen lide deja fèt sou yo tankou pa reyisi lekòl gen tandans pou pa byen reyisi lekòl depi yo aprann lide ki deja fèt sou yo a ki asosye l avèk ras yo.
MySpace se twazyèm sit wèb ki pi popilè ki itilize Etazini epi li gen aktyèlman 54 milyon pwofil.
Sit wèb sa yo te resevwa anpil atansyon, sitou nan domèn edikasyon.
Sit sa yo prezante aspè pozitif yo, tankou posibilite pou kreye fasilman yon paj klas ki kapab gen blòg yo, videyo yo, foto ak lòt eleman yo.
Paj sa fasilman aksesib pandan l bay yon s adrès wèb, sa ki rann li fasil pou memorize epi tape pou etidyan ki ta kapab gen difikilte pou itilize klavye oswa òtografye.
Li kapab pèsonalize pou li ka pi fasil pou li epi avèk kantite koulè ou vle.
Twoub defisitè atansyon "se yon sendwom newolojik kote karakteristik klasik yo se yon twa sentom ki genyen enpilsivite, distraktibilite ak iperactivite oubyen eksè enèji".
Se pa yon andikap aprantisaj, se yon twoub aprantisaj: "ki touche 3 a 5 pousan timoun, petèt jiska 2 milyon ameriken".
Timoun ki gen TDA yo gen pwoblèm pou konsantre yo sou bagay tankou travay lekòl yo, men yo kapab konsantre yo sou bagay yo renmen fè tankou jwe avèk jwèt oswa gade tikomik prefere yo oswa ekri fraz san siy ponktyasyon.
Timoun sa yo gen tandans atire anpil pwoblèm, paske yo "adopte kèk konpòtman riske, batay epi defye otorite" pou devlope sèvo yo, paske sa p ap kapab devlope pa metòd nòmal yo.
TDA afekte relasyon ak lòt timoun yo paske timoun sa yo pa konprann pouki yo ap aji jan yo fè a, pouki yo gen yon konpòtman ki diferan oubyen nivo matirite yo diferan.
Kòm kapasite pou nou jwenn konesans epi aprann chanje tankou jan li mansyone anwo a, pousantaj baz ki te bay konesans sa chanje.
Apwòch pou jwenn enfòmasyon yo te diferan. Presyon pa t 'rete nan rapèl endividyèlselman, men kapasite nan sonje tèks te vin pi plis nan yon preokipasyon.
An gwo, renesans la pote kèk chanjman konsiderab nan apwòch aprantisaj la ak transmisyon konesans la.
Kontrèman ak lòt espès yo, ominide yo pa itilize ankò men yo pou yo deplase, pote pwa yo oswa balanse sou pyebwa yo.
Men ak pye chenpanze a menm nan longè ak gwosè, sa ki reflete itilizasyon men an  pou pote pwa atikilasyon yo lè l ap mache.
Men moun yo pi kout pase pye yo, avèk falanj yo plis dwèt yo.
Zo men fosil yo ansyen de ak twa milyon lane revele chanjman espesyalizasyon men an, ki sòti nan lokomosyon rive nan manipilasyon.
Kèk moun panse fè anpil rèv je klè pwovoke yon mannyè atifisyèl epi ase souvan petèt fatigan anpil.
Rezon prensipal fenomèn sa se rezilta rèv je klè yo ki alonje sou yon dire ant eta REM yo.
Avèk mwens REM pa nwit, eta sa kote ou ladanl lan w ap santi yon somèy reyèl epi kò ou ap retabli epi vin ase okazyonèl pou vin yon pwoblèm.
Sa fatigan tou si ou te dwe ap reveye chak ven oswa trant minit pou regade televizyon.
Efè a depann de frekans kote sèvo w tante reve yon mannyè konsyan chak nwit.
Bagay yo pat byen pase pou Italyen yo an Afrik di Nò prèske depi nan kòmansman. Yon semèn aprè deklarasyon lagè Itali a 10 jen 1940, 11zyèm Hussars britanik yo te anpare fò Capuzzo nan peyi Libi.
Nan yon anbiskad nan lès Bardia, Britanik yo te kaptire enjenyè an chèf dizyèm lame italyèn nan, jeneral Lastucci.
28 jen, marechal Italo Balbo, gouvènè jeneral Libi epi eritye prezime Mussolini, te mouri ak bal zanmi lè debakman l nan Tobrouk.
Espò modèn eskrim lan pratike ak plizyè nivo, depi aprantisaj etidyan yo nan inivèsite jiska konpetisyon pwofesyonèl ak olenmpik yo.
Espò sa prensipalman pratike sou fòm dyèl, yon eskrimè ap batay ak yon lòt.
Gòlf se yon jwèt ladanl jwè yo itilize klèb pou frape boul yo nan twou yo.
Dizwit twou jwe pandan yon tou regilye, jwè yo kòmanse jeneralman nan premye twou pakou an epi fini nan dizwityèm lan.
Jwè ki pran mwens kou, oswa swing klèb la, pou tèmine pakou an ganyan.
Jwèt la jwe sou zèb, zèb ozalantou twou an koupe pi kout epi li rele green.
Tip touris ki pi popilè a se petèt sa majorite moun yo asosye ak vwayaj: Touris vakans lan.
Sètalò moun yo rann yo nan yon kote ki diferan anpil ak lavi kotidyen nòmal yo pou detann yo epi pran plezi yo.
Plaj, pak atraksyon ak teren kanping se kote touris yo plis frekante pou rekreye yo.
Si objektif vizit lan nan yon kote patikilye se pou konnen istwa l ak kilti l, tip touris sa konnen sou non touris kiltirèl.
Touris yo kapab vizite diferan kote nan yon peyi patikilye oswa chwazi pou konsantre sou yon sèl rejyon.
Kolon yo, lè yo wè aktivite sa a, yo te rele ranfò tou.
Twoup sa ranfòse pozisyon avanse yo ki te gen ladan yo 1e ak 3zyèm rejiman New Hampshire 200 nèg, sou lòd kolonèl yo John Stark ak James Reed (tou de vin jeneral aprè sa).
Mesye Stark yo te pran pozisyon sou kloti a sou pwent nò pozisyon Kolon an.
Lè yon mare ba a te louvri yon brèch nan liy rivyè Mystic lan nan nòdès penisil la, yo te etann yon kloti byen rapid avèk yon mi an wòch ki kout nan nò ki tèmine bò dlo a sou yon ti plaj.
Gridley oswa Stark te plase ak yon poto anviwon 100 pye (30 mèt) devan baraj la epi te òdone pou pèsonn pa tire avan abitye yo franchi l.
Plan Ameriken an te konte sou lansman atak kowòdone nan twa direksyon diferan.
Jeneral John Cadwalder pral lanse yon atak divèsyon kont koloni britanik nan Bordentown, pou yo bloke tout ranfò yo.
Jeneral James Ewing pral fè 700 milisyen travèse rivyè a nan Trenton Ferry, pral pran pon sou Assunpink Creek lan epi anpeche twoup ènmi yo chape poul yo.
Pi gwo fòs konba ki gen ladanl 2,400 nèg, te travèse rivyè a ak nèf miles nan nò Trenton, epi te separe an de gwoup, youn sou Greene epi lòt la sou Sullivan, pou lanse yon atak avan nwit lan.
Avèk chanjman pou soti nan ka ale nan kous demi-mile lan, vitès la vin mwens enpòtan anpil epi andirans vin yon gwo nesesite.
Asireman, yon kourè demi-mile klas, yon nonm ki kapab bat de minit, dwe posede yon bon dòz vitès, men li dwe kiltive andirans ak tout ris yo.
Yon ti kous fon pandan ivè a, konbine ak yon travay jimnastik pou pati siperyè kò a, se pi bon preparasyon pou sezon kous lan.
Bon pratik alimantè pa kapab sèl yo menm pwodwi pèfòmans elit yo, men yo kapab gen yon enpak enpòtan sou byennèt jeneral jèn atlèt yo.
Kenbe yon balans eneji ki sen, pratik abitid pou idrate ko an, ak konprann aspè sa yo divès kalite nan pratik sipleman ka ede atlèt amelyore pèfòmans yo ak ogmante plezi yo nan espò a.
Kous demi fon se yon espò relativman chè; sepandan, gen anpil move lide konsènan kèk nan ekipman pou patisipe.
Pwodwi yo kapab achte selon bezwen yo, men majorite a pral gen yon ti kras enpak oswa pa gen enpak reyèl sou pèfòmans yo.
Atlèt yo ka gen enpresyon ke yo renmen yon pwodwi menm loske li pa bay yon avantaj reyèl.
Atòm lan ka konsidere kòm youn nan blòk fondamantal nan tout matyè yo.
Se yon antite ki konpleks anpil ki konpoze daprè modèl senplifye Bohr la de yon nwayo santral ki gen elektwon antourel, yon jan ta vle sanble ak planèt yo lè yo an òbit alantou solèy la - gade imaj 1.1.
Nwayo a fòme ak de patikil - netwon yo ak pwoton yo.
Pwoton yo gen yon chaj elektrik pozitif alòske netwon yo pa gen chaj. Elektwon yo gen yon chaj elektrik negatif.
Pou verifye viktim lan, ou dwe dabò enspekte ozanviwon yo pou asire sekirite w.
Ou dwe remake pozisyon viktim lan lè w ap apwoche bò kote l epi tout siyal alam otomatik lan.
Si ou blese pandan w ap eseye ede, w ap anpire bagay yo.
Etid la revele depresyon, pè ak katastwofizasyon te medyatè relasyon yo ant doulè ak andikap lakay moun k ap soufri lonbalji.
Sèlman efè egzajerasyon yo, non pa depresyon ak laperèz, te kondisyone seyans AP estriktire ki fèt regilyèman chak semèn yo.
Sa yo ki patisipe nan yon aktivite regilyè gen bezwen plis sipò an tèm pèsepsyon negatif ak doulè, distenge diferans ant doulè kwonik ak sansasyon pa konfòtab ak mouvman fizik nòmal la.
Vizyon an, oswa kapasite pou wè a, depann de ògàn sansoryèl sistèm vizyèl la oswa zye yo.
Gen anpil konstriksyon diferan nan zye yo, tankou konpleksite a varye selon egzijans òganis lan.
Diferan konstriksyon yo gen kapasite diferan, yo sansib ak longè ond diferan yo epi yo gen degre presizyon diferan, yo nesesite tou yon tretman diferan pou bay yon sans nan antre a epi kantite diferan yo pou fonksyone yon mannyè efikas.
Yon popilasyon se yon koleksyon òganis yon espès patikilye nan yon teritwa jeyografik spesifik.
Lè tout endividi nan yon popilasyon sanble nan sa ki konsène yon karaktè fenotipik patikilye, yo konnen yo tankou monomòf.
Lè endividi yo prezante plizyè varyant yon karaktè patikilye, yo se polimòf.
Koloni foumi militè yo mache epi kouve nan diferan faz.
Nan faz nomad la, foumi lejyonè yo mache lannwit epi rete nan kan yo lajounen.
Koloni a kòmanse yo faz nomad lòske manje disponib la diminye a. Pandan faz sa a, koloni a fè nich tanporè ke yo chanje chak jou.
Chak debòdman oswa mach nomad yo dire anviwon 17 jou.
Kisa ki yon selil? Mo selil la derive mo laten "cella", ki siyifi "ti pyès", epi ki te envante pa yon mikwoskopis ki te obsève estrikti lyèj la.
Selil se inite de baz tout bagay vivan yo, epi tout òganis yo konpoze de youn oubyen plizye selil.
Selil yo tèlman fondamantal epi esansyèl nan etid lavi, an reyalite yo rele yo souvan "eleman konstitif lavi yo".
Sistèm nève a kenbe homeyostasie nan voye enpilsyon nève yo atravè kò pou kenbe mouvman san an byen li pa deranje.
Enpilsyon nève sa yo kapab voye byen rapid nan tout kò a, sa ki kontribiye pou pwoteje l kont tout menas posib.
Tònad yo ap frape yon ti zòn parapò ak lòt tanpèt fò yo, men yo kapab detwit tou bagay sou pasaj yo.
Tònad yo derasinen pyebwa yo, rache planch kay yo epi voye machin yo nan syèl. De pousan tònad ki pi fò yo dire plis pase twa èdtan.
Gwo tanpèt sa yo te gen van ki t ap soufle jiska 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Lòm fabrike epi itilize lantiy pou agrandisman depi plizyè milye lane.
Sepandan, premye veritab teleskòp yo te fabrike an Ewòp nan fen 16zyèm syèk la.
Teleskòp sa yo te itilize yon konbinezon avèk de lanti pou fè objè ki lwen yo parèt alafwa pi pre ak pi gwo.
Kipidite ak egoyis ap toujou la epi li nan nati koperasyon an lè majorite a ap pwofite, ap toujou genyen plis pou genyen nan yon ti tan lè w ap aji yon mannyè egoyis.
Espere ke, gen kek moun ki panse ke pi bon chwa yo genyen sou yon long peryod se travay ansanm avek lot moun. 
Anpil moun ap reve sou jou imen ap ka vwayaje pou yo ale nan zetwal yo e eksplore lòt mond, kèk kwè ke etranje oswa lòt lavi ka viv sou yon lòt plant.
"Men si tout fwa sa te fèt, li pwobab pou li pran anpil tan ankò pou li fèt. Etwal yo tèlman lwen yonn lòt, ke distans ant sa ki "vwazen yo"nenpòt bilyon kilomèt."
Petèt yon jou, pitit pitit ou ap kanpe sou tèt yon monn ekstraterès pou yap entèwoje yo sou zansèt yo?
Bèt yo fèt ak divès selil. Yo manje bagay epi yo dijere l anndan yo. Anpil bèt ka deplase.
Sèlman bèt yo ki gen yon sèvo (menm si tout bèt yo pa genyen; medis yo pa egzanp, pa gen yon sèvo).
Yo jwenn bèt toupatou sou latè. Yo fouye nan tè. Sa kap fouye tè, sa kap naje nan oseyan yo, ak sa kap vole nan syèl.
Yon selil se pi piti inite estriktirèl ak fonksyonèl yon òganis (bagay) vivan.
Selil sòti nan mo laten ki siyifi ti pyès.
Si ou gade òganis vivan yo sou yon mikwoskòp, w ap wè yo fòme ak ti kawo oswa ti boul yo.
Robert Hook, yon biyolojis anglè, te wè nan mikwoskòp ti kare an lyèj yo.
Yo te sanble ak chanm yo. Li te premye moun ki obsève selil ki mouri yo.
Eleman ak konpoze yo kapab sòti nan yon eta ak yon lòt epi pa chanje.
Azòt sou fòm gaz toujou gen menm pwopriyete yo ak azòt likid lan. Eta likid lan pi lou men molekil yo toujou menm.
Dlo a se yon lòt egzanp. Dlo konpoze avèk de atom idwojèn epi yon atom oksijèn.
Li gen menm estrikti molekilè, ke yon gaz, yon likid oubyen solid.
Menmsi eta fizik li ta ka chanje, eta chimik li rete menm jan an.
Tan an se yon bagay ki antoure nou, epi ki afekte tout sa n ap fè, epi poutan li difisil pou konprann.
Tan an te etidye pa kèk savan relijye, filozofik ak syantifik pandan kèk milye lane.
N ap viv tan an tankou yon seri evènman ki pase nan fiti ak pase an pasan pa prezan an.
Tan an, se tou fason nou konpare dire a (longè a) evènman yo.
Ou kapab make ou menm pasaj tan an pandan w ap obsève repetisyon yon evènman siklik. Yon evènman siklik se yon bagay k ap repete san rete.
Jounen jodi a, òdinatè yo itilize pou manipile imaj ak videyo yo.
Yo ka kreye animasyon sofistike sou òdinatè epi yo itilize tip animasyon sa chak jou pi plis nan televizyon ak sinema.
Mizik souvan anrejistre avèk èd òdinatè sofistike pou trete epi melanje son yo.
Pandan lontan, pandan diznevyèm ak ventyèm syèk yo, yo te kwè premye abitan Nouvèl Zelann yo te Maoris, ki t ap chase zwazo jeyan yo, ki te rele moas.
Teyori a aprè te etabli lide pèp maori a te migre sòti Polinezi nan yon Gwo Flòt epi te pran Nouvèl Zelann Moriori yo, etabli yon sosyete agrikòl.
Antouka, nouvo prev yo di ke Moriori yo se te yon group Maori ki te nan kontinan an ki migre nan Nouvel Zelann nan direksyon Chatman, yo devlope yon kiltiki sanble avek yo menm selman, yon kilti ki trankil.
Te gen tou yon lòt tribi sou zile Chatham yo, te gen Maoris yo ki te kite Nouvèl Zelann.
Yo te rele Moriori yo, te gen kèk afwontman epi pou fini, Morioriyo te detwi.
Moun ki angage yo depi plizyè deseni ede nou evalye fòs nou ak pasyon nou pandan ke nou analize difikilte ak echèk yo ak senserite.
Pandan n ap tande moun yo k ap rakonte istwa endividyèl , familyal ak òganizasyonèl yo, nou te gen yon apèsi enpòtan sou tan pase a epi kèk pèsonalite ki te enfliyanse an byen oswa an mal kilti òganizasyon an.
Menm si konpreyansyon istwa li an pa sipoze konpreyansyon kilti a, li pèmèt ak mwens moun konnen kote yo sitiye yo nan istwa òganizasyon an.
Pandan evalyasyon an siksè yo epi pran konsyans echèk yo, endividi yo ak tout moun k ap patisipe yo dekouvri plis an detay valè yo, misyon epi fòs motris òganizasyon an.
Nan ka sa, sèvi ak ansyen egzanp konpòtman entrepenaryal ak siksè li te genyen, te ede moun yo aksepte nouvo chanjman ak nouvo oryantasyon pou legliz lokal.
Istwa siksè sa yo diminye laperèz sou chanjman, pandan y ap kreye enklinasyon pozitif nan direksyon chanjman nan tan kap vini an.
Chema panse komen yo se teknik rezolisyon pwoblèm ki ini lide yo oswa domèn diferan yo pou jwenn yon solisyon.
Eta espri sa te chita sou rapidite, lojik ak presizyon, epi sou idantifikasyon bagay ki fèt yo, aplikasyon ankò teknik ki egziste yo epi kolèk enfòmasyon yo.
Faktè ki pi enpòtan se eta espri sa se sa: gen yon sèl bon repons. W ap panse ak de repons, sa vle di bon an ak move a.
Tip refleksyon sa asosye ak kèk syans oswa pwosedi klasik.
Moun yo ki gen tip panse sa gen yon panse lojik, yo kapab memorize modèl yo, rezoud pwoblèm yo epi travay sou tès syantifik yo.
Lezòm se espès ki pi entèlijan pou li nan panse lòt yo.
Sa vle di nou kapab predi avèk siksè sa lòt moun wè, gen entansyon, kwè, konnen oswa dezire.
Pami kapasite sa yo, konprann entansyon lòt yo enpòtan anpil. Li pèmèt nou rezoud tout dout ki te ka genyen sou aksyon fizik yo.
Pa egzanp, si ou te wè yon moun ki kraze yon vit machin, ou ta panse san dout li t ap eseye vòlè machin etranje a.
Li ta bezwen jije yon fason ki diferan si li te pedi kle machin li an epi se menm machin pa li a li tap eseye vole.
MRI chita sou on fenomèm fizik rezonans manyetik (NMR), ke Felix Bloch nan lane 1930 te dekouvri (travay nan inivèsite Stànfòd) ak Edwa Pisèl (ki sòti nan Inivèsite Avad).
Nan rezonans sa chan mayetik ak ond radyo fè ke atom yo emèt yon siyal radyo fèb.
Nan lane 1970 Raymond Damadian yon doktè chèchè syantifik dekouvri baz itilizasyon imajri pa rezonans mayetik kòm zouti pou dyagnostik medikal.
Kat lane aprè, yon sètifika de delivre, sa ki konstitiye premye sètifika nan mond lan nan domèn IRM.
Nan lane 1977, Dr Damadian te fini kontriksyon premye eskanè IRM “tout kò” ki te rele ki paka donte.
ominikasyon Asenkwòn favorize tan pou refleksyon ak reaksyon ak lòt moun.
Li pèmèt etidyan yo travay nan pwòp rit yo epi kontwole rit enfòmasyon pedagojik yo.
Anplis, restriksyon orè yo pa anpil epi posibilite pou genyen orè travay varye yo ki ofri. (Bremer, 1998)
Itilizasyon entènèt ak World Wide Web pèmèt etidyan yo gen aksè ak enfòmasyon yo nenpòt ki moman.
Elèv yo kapab tou soumèt kesyon bay enstriktè yo nenpòt ki lè nan jounen an epi atann repons ki rezonableman rapid, olye yo ap tann  reyinyon  fas-a-fas la.
Apwòch pòsmodèn aprantisaj lan ofri libète pou chwazi ant absoli yo. Pa gen yon sèl bon fason pou aprann.
An reyalite, pa gen yon sèl bon bagay pou aprann. Aprantisaj la fèt nan relasyon ant moun kap aprann epi konesans yo bay la.
Eksperyans aktyèl tout emisyon televizyon brikolaj ak prezantasyon enfòmasyon nou yo, te baze sou aprantisaj ki montre pwen sa.
Nou anpil ki gade yon emisyon televizyon k ap enfòme nou de yon pwosesis oswa yon eksperyans kote nou pap janm patisipe oswa nou pap janm aplike.
Nou p ap janm revize yon machin, p ap konstwi yon fontèn nan jaden nou an, nou p ap janm rann nou nan peyi Pewou pou egzamine ansyen dekonb yo, ni transfòme kay vwazen nou an.
Gras ak lyen kab fib optik anba lanmè nan Ewòp ak satelit bande, Greenland byen konekte ak 93% nan popilasyon an ki gen aksè entènèt.
Otèl ou an oswa ebèjè ou yo (si y ap loje nan yon pansyon oswa yon kay prive) pral dispoze san dout wifi oswa yon PC konekte ak entenèt, epi tout etablisman yo dispoze yon sibèkafe oswa yon kote ki gen wifi piblik.
Jan li te di anwo a, menm si mo "Eskimo" toujou akseptab Etazini, li rete pejoratif pou yon pakèt pèp Atik ki pa ameriken, patikilyèman nan Kanada.
Menm si ou kapab tande mo itilize pa otochtòn groenlandè yo, itilizasyon li an dwe evite pa etranje yo.
Abitan endijèn Groenland yo rele Inuit nan Kanada ak Kalaalleq (pliryèl Kalaallit), yon Groenlandais, nan Groenland.
Kriminalite a, epi move volonte anvè etranje yo an jeneral,  ou prèske ja jwenn sa nan Groenland. Menm nan vil yo, sa pa egziste "zòn tranzit."
Tan frèt se petèt sèl vrè danje moun ki pa prepare yo pral konfwonte.
Si w ap vizite Groenland pandan sezon frèt yo (sonje plis ou prale nan nò, se plis l ap fè frèt), li enpòtan pou pote rad ki cho anpil.
Jounen ete ki long anpil yo kapab bay pwoblèm dòmi ak pwoblèm sante ki asosye avèl.
Pandan ete a, fè atansyon you ak moustik nòdik yo. Menm sil pa transmèt okenn maladi, yo kapab nwizib.
Si ekonomi San Francisco a lye ak estati atraksyon touristik klas mondyal la, ekonomi li an divèsifye.
Prensipal sektè anplwa yo se sèvis pwofesyonèl yo, gouvènman an, finans, komès ak touris.
Reprezantasyon li nan mizik, fim, literati ak kilti popilè vin fè yo konnen vil la ak moniman li yo nan lemond antye.
San Fransisko te devlope yon gwo enfrastrikti touristik avèk plizyè otèl, restoran ak enstalasyon kongrè premye lòd.
San Fransisko te youn nan pi bon kote tou nan nasyon pou lòt kizin Azyatik yo: Kore, Taylann, End ak Japonèz.
Vwayaje nan Walt Disney reprezante yon pèlerinaj enpòtan pou anpil fanmi amerikèn yo.
Vizit "tipik" la siyifi pran avyon nan ayewopò entènasyon Òlando, pou ale nan bis nan yon otèl Disney sou plas, pase anviwon yon semèn san kite pwopriyete Disney an epi rantre lakay ou.
Varyasyon posib ki genyen yo enkalkilab, men se toujou sa majorite moun yo vle di lè y ap pale de "ale nan Disney World".
Anpil biyè yo vann sou entènèt sou sit tankou eBay ou Kreglist se biyè pou w ale nan park ki komanse itilize.
Menm si aktivite sa trè pòpilè, li entèdi pa Disney: tike yo pa transferab.
Tout kanping k ap fèt anba Gran Kannyon a mande on pèmi pou sa
Pèmi yo limite pou pwoteje canyon an, epi vin disponib 1e jou mwa an, kat mwa avan mwa kòmansman an.
Donk, yon pèmi antre nan dèyè peyi a pou tout dat kòmanse mwa me a vin disponib 1 janvye.
Espas ki pi popilè yo, tankou kanpig Bright Anjèl, ki tou pre Fantom Ranch, yo toujou chaje an jeneral nan premye dat ouvèti rezèvasyon yo.
Gen yon kantite limite pèmi rezève pou demann aksè an randevou, selon prensip rive an premye, sèvi an premye.
Antre an Afrik ostral avèk machin se yon fason enkwayab pou wè tout bote rejyon an ak pou rann kote ki pa fè pati trajè touristik abityèl yo.
Sa kapab fè nan yon mahin nòmal avèk yon planifikasyon pridan, men yon 4x4 konseye anpil epi anpil kote yo aksesib sèlman ak yon 4x4 ak anpatman ki wo.
Pandan w'ap fè planifikasyon sa kenbe nan tèt ou menm Sid Afrik stab sa pa vle di tout peyi ki vwazen ak li konsa tou.
Egzijans yo ak pri viza yo varye sòti nan peyi pou rive nan yon lòt epi yo enfliyanse pa peyi kote ou orijinè a.
Chak peyo gen tou pwòp lwa yo ki egzije atik ijans yo twouve nan machin lan.
Victoria Falls se yon vil ki sitiye nan pati oksidantal Zimbabwe, lòtbò fwontyè a avèk Livingstone, an Zanmbi epi tou prè Botswana.
Vil la sitiye jis bò kote chit yo, ki fòme atraksyon prensipal la, men destinasyon touristik popilè sa ofri amatè sansasyon fò sa yo ak touris yo anpil posibilite sejou ki pi long.
Pandan sezon lapli (novanb rive mas), volim dlo a plis et chit yo dramatik.
Ou asire ke w ap mouye si w ap travèse pon an oswa si w ap pwomennen sou chimen ki twouve yo bò kote chit yo.
Yon lòt bò, se paske volim dlo a elve anpil pase vizyon chit yo pral bwouve—pa tout dlo a!
Tonbo Tutankhamun (KV62). KV62 a se petèt pi selèb tonm nan vale a, kote Howard Carter te dekouvri l an 1922 depouy wayal jèn wa a ki prèske ret vyèj.
Sepandan, konpare ak majorite lòt tonm wayal yo, tonbo Toutankhamon pa vo anyen pou vizite, epi li pi piti ak yon dekorasyon limite.
Tout moun ki ta renmen wè prèv domaj ki te fèt sou momi lè yo te eseye retirel nan sèkèy ap desevwaw paske se tèt lan ak epòl lan ki vizib.
Ekstrawòdinè richès tonbo yo pa la, men yo te transfere yo nan Mize ejipsyen Caire la.
Vizitè yo kote tan an limite yo gen enterè pou pase tan yo nan yon lòt kote.
Phnom Krom, 12 km sidwès Siem Reap. Tanp sa sitiye nan tèt yon kolin te konstwi nan fen 9vyèm syèk la, sou rèy wa Yasovarman.
Atmosfè tris tanp lan epi kote pou gade sou lak Tonlé Sap la rann monte ale nan kolin nan entèresan.
Yon vizit nan sit la ka fasilman konbine ak yon pwomennen sou bato nan lak la.
Pas Angkor la nesesè pou antre nan tanp lan kidonk pa bliye pote paspò ou ansanm lè ou pral Tonle Sap.
Jerizalèm se kapital ak pi gwo vil nan pèp Izrayèl la, menm si pifò lòt peyi ak Nasyonzini yo pa rekonèt li kòm kapital pèp Izrayèl la.
Ansyen vil nan kolinn Jide gen yon istwa fasinan ki gen milye lane.
Vil la sen pou twa relijyon monoteyis - jidayis la, kresyanis la ak islam - epi li sèvi kòm sant spirityèl, relijye ak kiltirèl.
Akoz enpòtans relijyez vil la, epi an patikilye plizyè sit vil ansyen, Jerizalèm se youn nan prensipal destinasyon touristik an Izrayèl.
Lavil Jerizalèm gen anpil sit istorik, akeyolojik ak kiltirèl, sant komesyal ak kafe ak restoran ki gen anpil moun.
Ekwatè egzije sitwayen kiben yo resevwa yon lèt envitasyon avan antre an Ekwatè pa ayewopò entènasyonal yo oswa pwen admisyon fwontalye yo.
Lèt sa dwe legalize pa ministè ekwatoryen zafè etranjè a epi reponn ak kèk egzijans.
Egzijans sa yo vize pou asire yon mouvman migratwa òganize ant de peyi yo.
Sitwayen kiben ki posede yon kat vèt amerikèn dwe rann yo nan yon konsila ekwatoryen pou jwenn yon otorizasyon pou egzijans sa.
Paspò ou an dwe valab pou pi piti 6 mwa aprè dat vwayaj ou yo. Yon tikè ale retou nesesè pou pwouve dire sejou ou an.
Vizit yo mwens chè pou gwo gwoup yo, donk si ou poukont ou oswa avèk yon sèl zanmi, eseye rankontre lòt moun epi fòme yon gwoup de kat ak sis moun pou yon pi bon tarif pou chak moun.
Sepandan, sa pa dwe vrèman enkyete w, paske souvan touris yo deplase pou ranpli machin yo.
Ta sanble se yon fason pou fè moun yo kwe ke yo ta dwe peye pi chè.
Mòn a pik sa k ap domine pati nò Machu Picchu an, sèvi souvan yon kad pou anpil foto vestij yo.
Lèw gadel anba li parèt dekourajan, epi se yon mòn rèd e difisil men majorite moun ki anfòm yo ta dwe ka fè li nan 45 minit anviwon.
Gen eskalye wòch ki sou pifò pati nan wout la, kab ki fet avek asye pou soutyen sou wout la.
Atann ou pou w esoufle e fe atansyon nan kote ki pi red yo, sitou le yo mouye, sa ki vin danje.
Gen yon ti gwòt tou prè tèt mòn lan ou dwe travèse, li ase ba epi sere.
Pi bon fason pou wè sit yo epi fo n Galapagos yo se pran bato tankou Charles Darwin te fè an 1835.
Plis pase 60 bato kwazyè ap travèse dlo Galapagos yo avèk yon kapasite sòti nan 8 ak 100 pasaje.
Pi fò moun yo rezève plas alavans (paske bato yo jeneralman ranpli nan sezon wo).
Asire ou ke ajan wap rezève a se yon espesyalis Galapagos ki gen bon jan konesans sou divèsite bato yo.
Sa pral pèmèt pou fè koresponn enterè ou yo ak/oswa kontrent patikilye yo avèk bato a ki pi bon pou yo a.
Anvan espanyòl yo te rive an 16e syèk, pati Nò Chili te sou dominasyon Inca pandan ke endijèn Araucaniens (Mapuche) te abite pati Santral ak Sid Chili.
Mapuhes yo te youn nan dènye gwoup endijèn ameriken endepandan yo tou, ki pat totalman vale pa dominasyon ispanofòn lan aprè endepandans Chili.
Malgre Chili deklare endepandans an 1810 (pandan gè Napoleyon yo ki te kite Espay san yon gouvènman santral fonksyonèl pou kèk ane), dènye viktwa sou panyòl yo pat rive fèt avan 1818.
Repiblik dominkèn (an espanyòl: Republica Dominicana) se yon peyi karayib ki okipe mwatye oryantal Zile Ispanyola, li pataje l avèk Ayiti.
Anplis de sab blan ak peyizaj mòn yo, peyi a gen ladanl ansyen vil Ewopeyèn nan Amerik la ki fè pati Sen Domeng jodia.
Zile a dabò te abite pa Tayinòs yo ak Caribes yo. Caribe yo te yon pèp lang arawakan ki te rive ozalantou 10,000 lane avan Jezi Kris.
Kèk ane sèlman aprè arive eksploratè ewopeyen yo, popilasyon Tayinòs yo te redwi yon mannyè konsiderab pa anvayisè espanyòl yo.
Daprè Fray Bartolome de las Casas (trete dè End) ant 1492 e 1498 konkeran espanyòl yo touye anviron 100,000 Tayino.
Jardín de la Unión. Espas sa te konstwi kom lakou yon kouvan nan 17e syèk e tanp San Dyego se sèl batiman ki egziste toujou.
Li fonksyone kounye a menm jan ak plaza santral e toujou gen bagay kap pase lajounen kou lannwit.
Gen yon kantite restoran ki antoure jaden an, epi nan aprèmidi ak aswè, gen konsè gratis ki souvan fèt depi bèlvedè santral la.
Callejon del Beso (Riyèl Bo). De balkon separe ak sèlman 69 santimèt, se kay yon ansyen lejann damou.
Pou kèk santim, kèk timoun ap rakonte w istwa a.
Zile Bowen se yon ekskisyon popilè nan jounen oubyen wikenn ki ofri kayak, randone, boutik, restoran ak anpil lot ankò.
Kominote otantik sa sitiye l nan Howe Sound, jis nan sòti Vancouver, epi l aksesib fasilman pa bato taksi regilyè yo nan depa Granville Islann, nan sant vil Vancouver a.
Pou tout moun ki renmen aktivite deyò yo, yon pwomennen nan koulwa Sea to Sky lan endispansab.
Whistler (ak 1.5 èdtan wout de Vancouver) se yon vil ki chè men trè repite akoz Jwèt olenmpik ivè 2010 yo.
Pandan sezon ivè a pwofite kèk nan meyè eski nan Amerikdinò epi nan sezon ete a eseye bisiklèt natif natal ki fèt pou mòn
Pèmi yo dwe rezève alavans. Ou dwe gen yon pèmi pou pase nwit lan nan Sirena.
Sirenan se sèl estasyon gad forè ki ofri lojman an dòtwa epi repa cho anplis kanpin lan. La Leona, San Pedrillo ak Los Patos ofri sèlman kanpin san sèvis restorasyon.
Li posib pou jwenn yon pèmi pak nan estasyon Ranger Puerto Jiménez la menm, men yo pa pran kat kredi.
Sèvis pak yo (MINAE) pa delivre pèmi pak la plis pase yon mwa avan dat pou rive ki prevwa fèt.
CafeNet El Sol pwopoze yon sèvis rezèvasyon pou 30 dola ameriken oswa 10 dola ameriken pou tout yon jounen; jwenn detay sou paj Corcovado yo.
Zile Kouk yo se yon peyi ki gen asosyasyon lib ak Nouvèl Zelann, li lokalize nan Polinezi, nan mitan oseyan pasifik sid.
Se yon achipèl ki gen 15 zile ki gaye sou 2.2 million km2 oseyan.
Avèk menm fizo orè ak Hawaii, zile yo pafwa konsidere tankou "Hawaii down under".
Menm si pi piti a, li raple ak kèk vizitè granmoun Hawaii te avan yon Eta san tout gwo otèl touristik yo ak lòt devlopman yo.
Zile Kouk yo pa gen vil men yo konpoze de 15 zile diferan. Sa ki prensipal yo se Rawotonga ak Ayitutaki.
Jodi a, nan peyi devlope yo, bay chanm otèl liksye tounen yon sòt atizay.
Nan tèt nechèl la, B&B mete yo an konpetisyon prensipalman sou de pwen: Kabann ak Manje maten.
An konsekans, nan etablisman rafine sa yo, ou ka jwenn kabann ki pi liksye, petèt  yon lenn ki fèt alamen oswa yon kabann antik.
Manje maten ta dwe gen ladan pla rejyon an oubyen espesyalite chef la.
Kad la ta kapab yon ansyen kay istorik avèk mèb ansyen, yon teren pwòp ak yon pisin.
Monte nan pwòp machin ou epi pati pou yon long vwayaj gen yon aspè patikilye nan senplisite sa.
Kontrèman ak gwo machin yo, ou sitou deja familyarize w avèk mannyè pou kondwi machin ou an epi konnen limit yo.
Enstale yon tant sou yon pwopriyete prive oswa nan yon vil nenpòt ki gwosè a kapab fasilman atire atansyon negatif.
An brèf, itilizasyon machin se yon bon mwayen pou vwayaje sou wout men li ra pou li deyal la pou ale nan «1»kan«2».
Kanpin nan machin posib si ou dispoze yon gwo minibis, yon SUV, yon bèlin oswa yon poz avèk chèz ki kapab alonje.
Kèk otèl gen yon eritaj laj lò ray tren ak vapè yo epi bato liy yo; avan Dezyèm Gè Mondyal la, nan 19vyèm syèk la oswa nan kòmansman 20tyèm syèk la.
Otèl sa yo te kote sejou pou moun ki rich yo ak selebrite yo nan epòk sa, epi te pwopoze souvan repa ki fen ak yon lavi lannwit.
Apareyaj ansyen absans ekipman modèn epi kèk vyevès koutwazi fè pati karaktè yo tou.
Menm si yo jeneralman prive, yo akeyi pafwa chèf Leta yo ak lòt pèsonalite ki an vizit yo.
Yon vwayajè ki gen yon pakèt lajan ka anvizaje fè tou mond la nan avyon, epi desann nan plizyè otèl.
Yon rezon echanj dakèy se yon òganizasyon ki konekte vwayajè yo ak habitan vil yo gen pou vizite yo.
Pou rejwenn rezo sila, yon fòmilè sou entènèt dwe ranpli; menmsi gen l lòtt rezo ki egzije yon verifikasyon anplis.
Lis espas akeyè yo disponib ke sa swa an vèsyon enprime/ oubyen an liy, dèfwa ak referans oubyen fidbak lòt vwayajè.
Couchsurfing te fonde an janvye 2004 aprè pwogramè enfòmatik Casey Fenton te twouve yon vòl bon mache pou Islann men li pat gen kote pou rete.
Li te voye imèl bay etidyan yo nan inivèsite lokal la epi li te resevwa yon trè gran kantite òf lojman gratis.
Obej yo founi sevis yo sitou bay jen moun yo - yon envite espesyal ki nan laj venten li - men ou kapad jwenn yon le konsa vwayaje ki pi aje ladan yo tou.
Fanmi ki gen timoun yo pa anpil, men kèk pansyon otorize yo nan chanm prive yo.
Jwèt Olenmpik Ivè 2022 yo ap fè nan Vil Peken an Chin, sa ki ap fè l vin premye vil ki akeyi alafwa Jwèt olenmpik ete ak ivè.
Peken ap asire ouvèti ak fèmti seremoni an, lap òganize tou konpetisyon sou glas pa anndan.
Lòt eprèv eski yo pral fèt sou domèn eskyab Taizicheng nan Zhangjiakou, ak anviwon 220 km (140 miles) nan Peken.
Pi fò tanp yo gen festival anyèl sòti Novanm rive mitan Me, ki varye selon kalandriye anyèl tanp lan.
Pi fò festival ki fèt nan tanp lan reyalize nan kad anivèsè tanp lan oubyen anivèsè divinite oubyen nenpòt lòt gwo evènman ki gen rapò ak tanp lan.
Festival tanp Kerala enteresan anpil pou moun we avek elefan ki dekore, òkès tanp lan ak òt festivite.
Fwa inivèl (ke yo konnen sou non Ekspozisyon mondyal, oubyen senpman Expo) se yon gwo festival entènasyonal sou a ak syans.
Peyi ki patisipan prezante ekspozisyon atistik ak edikatif yo nan paviyon nasyonal yo pou mete an valè kesyon mondyal yo oswa kilti ak istwa peyi yo.
Ekspozisyon entènasyonal òtikiltiral se evenman espesifik ki prezante etalaj flè yo, jaden botanik epi tout sa ki gen pou wè ak plant.
Menmsi an teyori li ka fèt chak ane (depi yo nan peyi diferan), an reyalite se pa kapab.
Manifestasyon sa yo dire nòmalman ant twa ak sis mwa epi dewoule sou sit ki gen pou pi piti 50 ekta.
Gen anpil fòma fim diferan ki te itilize pandan kèk lane. Fim òdinè a 35 mm (negatif 36 pa 24 mm) komen anpil.
Ou ka fasilman ranpli li siw pa genyen, epi bay yon rezolisyon ki sanble a yon DSL aktyèl.
Kèk kamera mwayen fòma itilize yon fòma 6 pa 6 cm, pou egzateman yon negatif 56 pa 56 mm.
Sa bay yon rezolisyon prèske kat fwa siperyè ak pa yon negatif 35 mm (3136 mm2 kont 864).
Fo n lan se youn nan motif ki pi difisil yo pou yon fotograf, epi li nesesite yon konbinezon chans, pasyans, eksperyans epi bon ekipman.
Fotografi lavi sovaj la souvan konsidere tankou yon evidans, men tankou fotografi a an jeneral, yon imaj vo mil mo.
Fotografi lavi sovaj la nesesite souvan yon tele objektif ki long, menm si bagay yo tankou yon bann zwazo oswa yon zwilit kreyati gen bezwen lòt objetif yo.
Gen anpil bèt egzotik ki difisil pou w jwenn, epi gendelè pak yo gen règ sou moun k ap pran foto pou rezon komèsyal.
Bèt sovaj yo kapab timid oswa agresif. Anviwònman an kapab frèt, cho oswa defavorab.
Mond lan gen plis pase 5,000 lang diferan, kote plis pase ven avèk 50 milyon moun ki pale yo oswa plis.
Mo ki ekri yo souvan pi fasil pou konprann pase mo pale yo, menm jan. Sa sitou vre pou adrès yo ki souvan difisil pou pwononse yon mannyè klè.
Nan anpil peyi angle se yon lang kouran, e nan anpil lòt ou ka gen yon konesans limite-espesyalman kote sa ki pi piti yo.
Imajine, si ou vle yon Mankinyan, yon Bostonyen, yon Jamayiken ak yon Sidneysidè chita sou menm tab pou manje nan yon restoran Towonto.
Y ap rakonte istwa vil natal yo, y ap rakonte yo avèk diferan aksan epi lang lokal yo.
Achte manje nan makèt se mwayen ki mwens chè pou manje an jeneral. San posibilite pou kwit manje, chwa yo poutan limite nan pwodwi ki pare pou konsome.
Chak jou pi plis, magasen yo ap gen yon etalaj ki plis varye ak pla tou prepare yo. Kèk nan yo pwopoze menm yon fou ak mikwo ond oswa lòt mwayen pou chofe manje yo.
Nan yon seri de peyi oubyen magazen gen omwen yon restoran sou plas, souvan yo pa fòmèl epi pri yo abòdab.
Fè kopi kontra ak kowòdone asirè ou a epi mache ak yo sou ou.
Yo dwe endike adrès elektwonik ak nimewo telefòn entènasyonal yo pou asire l pou konsèy yo/ otorizasyon yo epi demann dedomajman yo.
Gen yon lòt kopi nan zafè w yo epi an liy (imèl ak tèt ou avèk anèks oswa estoke nan "cloud"la).
Si w ap vwayaje avèk yon òdinatè pòtab oswa yon tablèt, konsève yon kopi memwa l lan oswa sou yon disk (aksesib san entènèt).
Bay kopi règ yo/ ak kontak yo a tout konpayon vwayaj, fanmi oubyen zanmi ki rete nan peyi yo epi ki prè pou ede.
Orinyal (yo rele tou elan) pa fèt tou agresif, men yap defann tèt si yo santi yon menas.
Lè moun yo pa konsidere elan tankou bèt ki potansyèlman danjere, yo kapab pwoche twò pre li epi mete tèt yo an danje.
Bwè kleren avèk moderasyon. Kleren afekte tout moun yon mannyè, epi li enpòtan anpil pou konnen limit sa.
Konsomasyon anpil klere kapab lakoz pwoblèm sante pi devan, tankou lezyon epatik yo epi menm avèg epi lanmò. Danje ki potansyèl la ogmante nan ka konsomasyon klere pwodwi yon mannyè ilegal.
Bwason ak alkol yo kapab gen divès ak enpèfeksyon danje, kote metanòl ki pwovoke lanmò a, menm ti bagay yo.
Linèt yo kapab mwens chè nan yon peyi etranjè, sitou nan peyi ki gen fèb revni yo kote depans pou popilasyon aktif lan mwens elve.
Anvizaje pou fè egzamine zye yo lakay ou, sitou si asirans lan kouvri l, epi pote òdonans lan pou depoze l yon lòt kote.
Kad mak siperyè ki disponib nan rejyon sa yo kapab genyen de pwoblèm; ou kapab jwenn genyen ki se fotokopi, epi orijinal kad yo enpòte yo kapab vann pi chè pase pri yo vann lakay yo.
Kafe se youn nan machandiz ki plis echanje nan mond lan, epi ou kapab san dout jwenn plizyè tit nan rejyon orijin ou.
Sepandan, li egziste nan mond antye anpil fason pou bwè kafe ki merite pou eksperimante.
Canyoning (oswa Canyoning) siyifi ale nan fon yon canyon, swa ki sèch swa ki plen dlo ladanl.
Kandida yo kapab voye reprezantan yo pou asiste chak etap nan pwosesis lan. Lè aswè, vòt yo konte pa yon bann volontè sou gwo siveyans, selon pwosedi espesifik yo
Mache pandan lontan se yon aktivite ou fe deyo lakay ou kote wap mache nan yon anviwonnam natirel ou ka toujou fe li sou yon pis ki la pou sa.
Pwomennen yon jou enplike distans pou pi piti yon kilomèt jiska distis ki pi long ki kapab franchi nan yon sèl jounen.
Pou yon jounen pwomennen sou yon chemen fasil, yon ti kras preparatif nesesè, epi tout moun ki an mwayèn an fòm kapab pwofite sa.
Fanmi ki gen jèn timoun yo kapab gen bezwen pi plis preparasyon, men yon jounen deyò posib byen fasil, menm avèk bebe yo epi timoun ki nan laj preskolè yo.
Nan nivo entènasyonal la, gen preske 200 tou dòganizasyon. Anpil ladan yo fonksyone yon fason endepandan.
Ranplasan Global Running Tours lan, Go Running Tours mete an rezo plizyè dizèn founisè sèvis kous ak pye yo sou kat kontinan.
Avèk rasin li yo nan Running Tours Barcelona Baselòn nan ak Running Copenhagen Kopenag la, li te rejwenn rapidman pa Running Tours Prag la ki baze nan Prag ak lòt yo.
Gen anpil bagay ou dwe pran an konsiderasyon avan ak pandan vwayaj ou an.
Lè w ap vwayaje. tann pou wè si bagay yo pa menm jan si w ap "retounen lakay ou". Mannyè yo, lwa yo, manje, sikilasyon, lojman, règleman, lang elatriye diferan nan kèk mezi de kote w ap viv lan.
Se yon bagay ou dwe toujou kenbe nan lespri w, pou evite tout desepsyon oswa petèt tout rejè tankou kèk mannyè lokal yo pou fè bagay yo.
Ajans vwayaj yo egziste depi 19vyèm syèk. Yon ajans vwayaj se jeneralman yon bon opsyon ki ale piwo pase eksperyans avan vwayajè a nan sa ki konsène lanati, kilti, lang oswa peyi ki gen fèb revni.
Menmsi plizyè ajans prè pou pran tout rezèvasyon yo, anpil ajan espesyalize nan tip vwayaj patikilye sa yo, selon lajè bidjè ouswa destinasyon.
Li preferab pou kontakte yon ajan ki konn souvan fè rezèvasyon vwayaj tankou paw la.
Fè yon gade nan ki vwayaj ajan an ap fè pwomosyon, si wi ou non sou yon sit entènèt oswa nan yon fenèt magazen yo.
Si ou vle wè mond lan ak bon mache, pa nesesite, fason lavi oswa defi, gen mwayen pou fè l.
An prensip, yo twouve yo nan de kategori: swa ou travay pandan ou an deplasman oubyen ou limite depans ou. Atik sa plis konsantrel sou denyè kategori a.
Pou moun ki pare pou sakrifye konfò a, tan ak previzibilite pou diminye depans yo nan yon nivo pwòch zewo, gade vwayaj ki gen bidjè minimòm yo.
Konsèy la sipoze ke vwayajè yo pa vòlè, peche, patisipe nan mach ilegal, sipliye, oswa esplwate lòt moun pou pwòp benefis yo.
Yon pòs kontwòl imigrasyon se abityèlman premye kote tout lè yon avyon, bato, oubyen yon veyikil ap debake.
Nan kèk tren transfontalye enspeksyon an fèt pandan tren an ap mache e ou dwe toujou gen yon pyès didante valid avèk ou lèw monte tren sa yo.
Nan tren lannwit yo, kondiktè yo kapab retire paspò yo pou somèy yo pa entewonp.
Anrejistreman se yon egzijans anplis pou pwosedi viza a. Nan kèk peyi, ou dwe anrejistre prezans ou ak adrès kote w ap fè sejou an nan men otorite lokal yo.
Sa kapab nesesite pou ranpli yo fòmilè avèk lapolis lokal oswa rann ou nan biwo imigrasyon yo.
Nan anpil peyi ki gen lwa konsa. Otèl local yo okipe anregistran yo (rasirew ou mande sa).
Nan lòt ka, sèlman moun ki pa loje nan etablisman touristik yo ki dwe anrejistre. Donk sa vin rann lwa flou, chache konnen davans.
Achitekti gen pou wè ak konsepsyon epi konstriksyon batiman. Achitekti yon kote konn souvan yon atraksyon touristik san parèy.
Anpil batiman bèl pou gade sitou si moun nan byen poziyone l atravè fenèt yon lòt bildinn.
Achitekti mete pye anpil sou lòt domèn tankou ibanism, jeni sivil, a dekoratif, dekorasyon enteryè ak amenajman peyizaje.
Kòm distans ki separe anpil pueblos, ou pa kapab jwenn yon vi lannwit enpòtan san ou pa rann ou nan Albuquerque oswa nan Santa Fe.
Antouka, prèske tout kazino yo ki site anba a bay moun bwason pou bwè, epi anpil nan yo bay amizman ki gen mak (ou jwenn nan tout gwo kazino ki nan zòn tou pre Albuquerque epi Santa Fe yo).
Atansyon: ba ki nan ti vil yo isi a pa toujou yon bon kote pou vizitè ki soti nan lòt kote.
Yon kote, nan nò Nouvo Meksik gen gwo pwoblèm kondwi tou sou, epi konsantrasyon kondiktè nan eta chòk elve anpil tou prè ba restoran yo nan ti vil yo.
Penti miral yo oswa gribouyaj initil yo, yo konnen yo sou non grafiti.
Menm si sa lwen pou l yon fenomèn modèn, majorite moun yo asosye l san dout akoz jèn yo sakaje pwopriyete piblik ak prive yo pandan y ap itilize penti an esprey.
Antouka, nan jou kounya yo genyen grafe yo ki etabli evenman grafiti yo epi "sou mi legal yo". nan ka sa yo grafiti yo toujou sanble ak zev da ke tag ou pa ka li.
Lanse Boomerang se yon konpetans popilè ke anpil touris ta renmen genyen.
Si ou vle aprann lanse yon boomerang ki vin nan men w, asire w ou gen yon boomerang apwopriye pou retou 
Pi fò boumerang ki disponib an Ostrali pa rantab. Li pi bon pou debitan pou pa ta lanse boumerang
Yon manje Angi fèt nan yon po cho sou tè an.
Min lan dwe chofe avèk wòch cho yo ki sòti nan dife, swa ak kèk kote, chalè jewotèmik lan rann zòn atè yo natirèlman cho.
Hangi a souvan itilize pou prepare yon repa tradisyonèl estil babekyou.
Plizyè kote nan Rotorua ofri hangi jewotèmik yo, tandiske lòt hangi yo kapab prelve nan Christchurch, Wellington ak lòt kote.
MetroRail gen de klas sou tren pasaje an ak nan alantou Kap Tawonn: MetwoPlis (yo rele tou Premye Gwoup) ak Metwo (yo rele Twazyèm Gwoup).
MetroPlus se pi konfòtab ak mwens moun, men yon ti kras pi chè, menm si li toujou pi bon mache pase tikè métro nòmal nan Ewòp.
Chak tren ki gen ladanl machin MetroPlus yo epi machin Metro yo; machin MetroPlus yo toujou nan pwent tren an pi pwòch Cap la.
Pote pou lòt yo - Pa janm sispann gade valiz ou, sitou lè w ap travèse fwontyè entènasyonal yo.
Ou ta kapab itilize tankou transpòtè dwòg, san ou pa okouran, sa ki te atire anpil pwoblèm pou ou.
Sa gen ladanl atant an liy lan, paske chen ki kapab pran sant dwòg yo kapab itilize ak nenpòt ki moman san yon avi kite di sa.
Kèk peyi aplike pèn drakonyèn yo anpil, menm pou premye enfraksyon yo; ki kapab ale jous nan pèn prizon pou plis 10 lane oswa pèn lanmò.
Valiz ki pa siveye yo se yon sib pou vòl epi kapab tou atire atansyon otorite yo k ap mefye yo de alèt bonm yo.
Anndan kay, a koz ekspozisyon jèm lokal yo ki toujou la, chans pou deja iminize kont jèm sa yo anpil.
Men nan lòt pati nan monn lan, kote fòn bakteryolojik yo se nouvo pou ou, ou plis riske rankontre pwoblèm.
Epitou, nan klima ki fè pi cho yo bakteri grandi pi rapid epi siviv pi lontan deyò kò an.
Vwala flewo Delhi Belly yo, malediksyon farawon an, vanjans Montezuma a, epi anpil zanmi yo.
Menm jan pou pwoblèm respiratwa yo nan klima frèt, pwoblèm entestinal yo rive souvan nan klima cho yo, yo menm dezagreyab men pa vrèman danjere.
Si w ap vwayaje pou premye fwa nan yon peyi an devlopman - oswa nan yon nouvo pati nan mond lan - pa sou estime potansyèl chòk kiltirèl la.
Anpil vwayaje estab te depase pa nouvote ki gen nan koze vwayaj ak devlopman mond lan, kote anpil ajusteman kiltirel ka fet byen rapid.
Sitou nan kòmansman, panse fè foli nan otèl yo, manje ak sèvis estil yo ak kalite oksidantal yo pou ede w adapte w.
Pa dòmi sou yon matla oswa yon kousen atè a nan zòn kote ou pa konnen fo n lokal la.
Si ou prale fè kanpin, pote yon kabann pou kan oswa yon amak pou kenbe w lwen sèpan yo, eskòpyon ak lòt yo.
Ranpli lakay ak yon kafe rich lè maten ak yon te ki gen fèt ak kamomil pou detann ou lè aswè.
Le ou an sejou, ou gen tan pou fè tèt ou plei epi pran kèk minit anplis pou prepare kèk bagay espesyal.
Si ou santi w plis avantire, pwofite pou fè ji oswa melanj bwason yo:
petèt ou ka dekouvri yon bwason senp ke ou kapab fè pou dejne lè ou tounen nan woutin chak jou ou.
Si w ap viv nan yon vil kote kilti bwason an varye, ale nan ba restoran yo oswa piblisite katye yo ou pa vizite yo.
Pou sa ki pa alèz avèk jagon medikal la, mo enfekte ak kontajye yo gen siyifikasyon diferan.
Yon maladi enfektyez se yon maladi ki koze pa yon ajan patojèn, tankou viris, bakteri, chanpiyon oubyen lòt parazit.
Yon maladi ki kontajye se yon maladi ki transmèt fasilman  lè ou bò kote yon moun ki enfekte
Anpil gouvènman egzije ke vizitè ak rezidan nan peyi yo ka vaksine kont yon gwoup maladi.
Egzijans sa yo kapab souvan depann de peyi yon vwayajè te vizite oswa gen entansyon pou vizite.
Youn nan pwen fò Chalòt, nan Cawolin di Nò, se li dispoze yon pakèt opsyon bon kalite pou fanmi yo.
Abitan lòt rejyon site souvan nosyon respè fanmi an tankou rezon prensipal enstalasyon yo, epi vizitè yo twouve souvan vil la fasil pou apresye avèk timoun yo bò kote yo.
Nan dènyè 20 tan sa yo, kantite opsyon favorab pou timoun nan katye chik yo ogmante yon fason espektakilè.
Taksi yo pa jeneralman itilize pa fanmi yo nan Charlotte, menm si yo ka itilize yo nan kèk sikonstans.
Gen yon depans anplis pou gen plis pase 2 pasaje, donk opsyon sa kapab pi chè pase sak nesesè a.
Antatik se espas ki plis fè frèt sou latè, epi li antoure Pòl Sid.
Vizit touristik yo chè, egzije yon bon kondisyon fizik, kapab sèlman fèt an ete novanm-fevriye epi limite yon an grand pati nan penisil la, nan zile yo ak nan lanmè Ross la.
Kèk milye anplwaye viv la an sezon ete nan anviwon kat douzèn baz, yon tikras nan yo k ap rete nan sezon ivè.
Antatik kontinantal se yon plato dezètik ki kouvri de 2 a 3 kilomet glas.
Tanzantan, tou ayeryen espesyalize yo ap rann yo anndan tè yo pou alpinis lan oswa pou atenn Pol la ki posede yon gwo baz.
Travès (oswa otowout) pol sid la se yon pis 1600 km ki rive nan estasyon McMurdo a sou lanmè Ross la jous nan pol la.
Se nèj konpakte avèk fant ki ranpli epi make ak drapo. Sèlman traktè ki espesyalize ka sikile sou li, kap rale treno kabiran ak manje.
Sa yo pa trè ajil, konsa pis la dwe fè yon long koub ozalantou mòn transantatik yo pou rive sou plato a.
Koz ki pi souvan envoke pou aksidan yo an ivè se rout glise yo, twotwa (twotwa) yo epi sitou mach yo.
Pou pi piti, ou bezwen soulye ki gen semèl adapte. Soulye ete yo jeneralman renmen glise sou glas ak nèj, menm bòt ivè konn pafwa pa bon.
Modèl la ta dwe fon ase, 5 mm (1/5 pous) oswa plis, epi materyèl la ta dwe soup ase nan tan frèt.
Kèk bòt yo gen kranpon epi gen yon ekipman konplemantè ak kranpon yo pou kondisyon glise yo, ki adapte ak majorite soulye yo epi bòt yo oswa talon yo epi semèl la.
Talon yo dwe bas epi laj. Sab, gravye oswa sèl (klori kalsyòm) souvan gaye sou wout yo oswa chemen yo pou amelyore sikilasyon an.
Avalanch pa yon bagay anòmal; pant ki rèd yo pap ka kenbe pou lontan, epi volim ki anplis la pral desann sou fòm avalanch.
Pwoblèm lan sèke nèj se yon bagay ki kolan, kidonk li bezwen yon deklanchè pou l desann, epi yon pati nèj k ap desann kapab evènman deklanchè pou rès la.
Pafwa, evènman ki deklanche alèt la se rechofman nèj la pa solèy la, pafwa yon nouvo presipitasyon nèj, pafwa lòt evènman natirèl yo, souvan orijin imen yo.
Yon tònad se yon kolòn van kap vire a presyon ki ba anpil, ki absobe lè ki antourel epi ki voyel monte.
Yo jenere van fò yo (souvan 100-200 miles/lè) epi kapab soulve objè lou yo anlè, transpòte yo toutotan tònad lan ap deplase.
Yo kòmanse sou fòm antonwa k ap desann nyaj loraj yo, epi vin "tònad" lè yo touche tè a.
Founisè VPN (rezo prive vityèl) pèsonèl yo se yon bon mwayen pou kontoune alafwa restriksyon politik la ak jewofiltraj IP komèsyal la.
Yo siperyè ak proxy web pou plizyè rezon: Yo oryante ankò tout trafik entènèt la, pa sèlman http a.
Y ap soufri nòmalman yon pi gwo lajè bann epi yon pi bon kalite sèvis. Yo kripte epi donk difisil pou espyone.
Antrepriz medya yo bay manti toutan sou objektif mezi sa, pretann li vize pou "prevni pirataj".
An fèt, kòd rejyonal yo pa gen pyès enpak sou kopi ilegal yo; yon kopi bit ak bit yon dis ap jwe trè byen menm jan ak orijinal la sou nenpòt ki aparèy.
Objektif aktyèl la se bay konpayi sa yo plis kontwòl sou mache yo; li nan tout bagay se otou lajan.
Kòm apèl yo pase pa entènèt, ou pa bezwen itilize yon konpayi telefòn kote ou te rete a oubyen kote wap vwayaje a.
Li pa nonplis nesesè pou gen yon nimewo lokal kominote kote w ap viv lan; ou kapab gen yon koneksyon entènèt pa satelit nan rejyon sovaj Chicken lan, an Alaska, ak seleksyone yon nimewo ki prann ou nan Arizone ki gen solèy.
Souvan, ou dwe achte separeman yon nimewo global ki pèmèt ak telefòn RTC yo rele w. Orijin nimewo a fè yon diferans pou moun k ap rele w yo.
Aplikasyon tradiksyon tèks an tan reyèl - aplikasyon yo kapab tradwi otomatikman segman an antye tèks yo sòti nan yon lang ak yon lòt.
Kèk aplikasyon kategori sa kapab menm tradwi tèks an lang etranjè yo sou panno oswa lòt objè mond reyèl la lè itilizatè a mete telefòn entèlijan li an nan direksyon objè sa yo.
Motè tradiksyon yo amelyore yon mannyè konsiderab, epi bay kounya souvan kèk tradiksyon ki plizoumwen kòrèk (epi pa souvan charabya), men nou dwe fè atansyon, paske yo tout kapab fo ankò.
Youn nan aplikasyon ki pi enpòtan nan kategori sa se Google Translate, ki pèmèt tradiksyon san pa an liy aprè w fin telechaje done lengistik ou swete yo.
itilizasyon aplikasyon navigasyon GPS la sou smartphone ou kapab mwayen ki pi senp epi pi pratik pou navige lè w ap kite peyi orijin ou an.
Li pèmèt ekonomize oubyen achte nouvo kat pour GPS, oubyen aparèy GPS otonòm oubyen lwe yon aparèy nan kote yo lwe machin.
Si ou pa gen koneksyon done pou telefòn ou an, oswa lè li an mòd an deyò pòte, pèfòmans yo kapab limite oswa endisposib.
Chak magazen nan kwen an ranpli ak yon pakèt kat telefòn pre-peye konplike ki kapab itilize nan telefòn piblik oswa telefòn òdinè yo.
Si majorite kat yo pèmèt pou rele tout kote, kèk nan yo espesyalize nan òf tarif favorab ak kèk gwoup peyi espesifik.
Aksè ak sèvis sa yo fèt souvan ak yon nimewo telefòn gratis ou ka rele ak pifò telefòn san peye.
Règ konsènan fotografi regilyè yo aplike tou nan anrejistreman videyo, petèt menm plis.
Si sèl bagay se fè yon foto yon bagay ki pa otorize, alòske ou pat dwe menm panse anrejistre yon videyo.
Si w ap itilize yon dwònn, verifye byen alavans sa ou otorize pou filme epi ki pèmi oswa lisans anplis ki nesesè yo.
Fè yon dwo n vole tou prè yon ayewopò oswa sou tèt yon foul se prèske toujou yon move lide, menm si sa pa ilegal nan rejyon w lan.
Jounen jodi a, li difisil vwayaj nan avyon yo rezève dirèkteman nan konpayi ayeryèm lan san pa gen rechèch avan epi konpare pri yo.
Pafwa, menm vòl la kapab gen pri ki diferan anpil lakay diferan operatè yo epi li itil pou konpare rezilta rechèch yo epi komsilte sit wèb konpayi ayeryèn lan avan w fè rezèvasyon an.
Si ou pa bezwen viza pou sejou ki dire kout yo nan kèk peyi antanke touris oswa pou biznis, lefètke ou ale antanke etidyan etranje nesesite jeneralman yon sejou pi long pase sa yon senp touris.
An prensip pou rete nan yon peyi etranje pandan yon bon tan, fòk ou gen yon viza davans.
Jeneralman, viza etidyan yo gen kondisyon ak pwosedi aplikasyon ki diferan de viza nòmal pou touris oswa biznis.
Pou majorite peyi yo, ou pral gen bezwen yon lèt òf lekòl kote ou swete etidye an, epi yon prèv lajan pou soutni w omwens pandan premye lane nan pwogram ou.
Ranseye w bò kote etablisman, epi bò kote sèvis imigrasyon peyi a kote ou swete etidye a, pou konnen kondisyon detaye yo.
Sof si ou se yon diplomat, travay aletranje siyifi jeneralman ou dwe deklare enpo sou revni nan peyi kote ou baze a.
Enpo sou revni òganize  yon fason diferan selon peyi yo, epi to ak tranch enpozisyon taks yo varye yon mannyè konsiderab sòti nan yon peyi rive nan yon lòt.
Nan kèk peyi federal tankou Etazini ak Kanada, yo pran enpo sou revni an ni o nivo federal, lokal, yon fason pou to enpozisyon an ka varye de yon zòn a yon lòt.
Alò kontwòl imigrasyon jeneralman absan oswa konstitye yon fòmalite lè w ap rive nan peyi orijin ou an, kontwòl dwanyè a kapab yon sous traka.
Rasure w kew konnen saw kapab ak saw pa kapab pote epi deklare tout bagay nan limit legal yo.
Mwayen ki pi senp pou lanse nan redaksyon atik vwayaj yo se pèfeksyone sou yon sit blòg vwayaj byen etabli.
Apre w vin alèz nan fòmataj ak edisyon sou entènèt la, lè sa a, ou ta ka kreye pwòp sit entènèt ou.
Benevola an vwayaj se yon bon mwayen pou fè yon diferans, men se pa rezime ak bay sèlman.
Viv ak fe benevola nan yon peyi etranje, se yo bon mwayen pou konnen yo kilti diferan, rankontre nouvo moun, aprann plis bagay sou tèt ou, e pou genyen nouvel konpetans.
Li kapab yon bon mwayen tou pou gonfle yon bidjè pou kapab pwolonje yon sejou yon kote anpil travay ofri lojman ak manje ak yon ti salè.
Vikings yo te itilize wout navigab ris yo pou yo rann yo nan lanmè Nwa a epi lanmè Kaspyèn lan. Kèk pati nan wout sa yo toujou kapab itilize. Verifye si pèmi espesyal yo ki kapab difisil pou jwenn, yo nesesè.
Kanal lanmè Blanch Baltik ki relye oseyan Atik la ak lanmè Baltik la, atravè lak Onega a, lak Ladoga ak Sen Pitèsboug, prensipalman ak rivyè epi lak yo.
Lak Onega relye tou ak Vòlga, sa ki fè ke li posib pou vini lanmè Caspyèn pandan ou pase pa la Risi.
Ou mèt kwè, depi ou rive nan marina tout bagay ap evidan. Wap rankontre lòt kanpè bato kap pataje enfòmasyon pa yo ak ou.
An prensip wap gen pou fè afich pou ofri èd ou, mache nan pò yo, kontakte moun kap netwaye yatch yo, eseye fè kontak ak pèchè ba yo, etc.
Eseye pale ak pi gwo kantite moun posib. Nan yon ti bout tan, tout moun pral konnen w epi pral ba w kèk endikasyon sou bato k ap chèche yon moun.
Ou dwe chwazi avèk prekosyon konpayi ayeryèn ou an Frequent Flyer nan kad yon alyans.
Menmsi ou ka panse li natirèl pou rejwenn liy areyèn ou vwayaje ak li pi souvan an, ou dwe konsyan ke privilèj yo bay yo konn souvan diferan epi pwen yo bay lè ou vwayaje ka pi plis nan yon lòt liy areyèn ki nan menm alyans la.
Liy ayeryèn tankou Emirat, Etihad Eweyz, Kata Eweyz & Liy ayeryèn Tik te byen etann sèvis yo an Afrik, epi pèmèt wayaj nan yon pakèt bann gwo vil Afriken nan yon pri ki pi konpetitf ke lot Liy ayeryèn Ewopeyen yo.
Turkish Airlines pwopoze 39 destinasyon nan 30 peyi afriken apati 2014.
Si ou dispoze yon tan trajè anplis, verifye kòman tarif total ou an ale an Afrik ap konpare ak yon tarif tou mond lan.
Pa bliye ajoute depans anplis viza yo, taks depa yo, transpò tèrès yo, elatriye pou tout kote sa yo an deyò Lafrik.
Si ou swete fè yon tou mond lan konplè nan emisfè sid lan, chwa vòl yo epi destinasyon yo limite an rezon absans wout transoseyanik yo.
Okenn konpayi ayeryèn kouvri twa travèsè oseyanik emisfè sid yo (epi SkyTeam pa kouvri okenn travèse sa yo).
Sepandan, Star Alliance kouvri tout bagay sof Pasifik Sid oryantal Santiago Chili ak Tahiti, ki se yon vòl LATAM Oneworld.
Vòl sa pa sèl opsyon si ou vle evite Pasifik Sid la epi kot lwès Amerik di Sid la. (gade anba a)
Nan lane 1994, rejyon azèbadjanèz la Haut-Karabakh, ak popilasyon amenyèn lan te fè lagè ak Azéris yo.
Avèk soutyen Amenyen yo, yon nouvèl repiblik te kreye. Sepandan, okenn nasyon etabli - pa menm Ameni - pa rekonèt li ofisyèlman.
Diskisyon diplomatik yo sou rejyon an ap kontinye nwi relasyon yo ant Ameni ak Azèbayidjan.
Distri Kanal la (Olandè: Grachtengordel) se pi popilè distri 17tyèm syèk la ki antoure Binnenstad nan Amstèdam.
Tout distrik la deziye kòm sit patrimwàn mondyal UNESCO pou valè kiltirèl ak istorik inik li, epi valè byen li yo pami sa ki pi enpòtan nan peyi a.
Cinque Terre, ki siyifi senk latè gen ladanl senk ti vilaj kotyè Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ak Monterosso sitiye nan rejyon italyèn nan Ligurie.
Yo enskri sou lis patrimwàn mondyal UNESCO.
Pandan syèk yo, moun yo te konstwi teras yo avèk swen sou peyizaj sovaj epi rèd jous nan falèz ki domine lanmè a.
Yon pati nan cham li chita nan mank devlopman vizib antrepriz yo. Chemen yo, tren yo ak bato ki relye vilaj yo, machin yo pa kapab rive deyò a.
Varyete fransè ki pale an Bèljik ak Swis yon ti kras diferan ak fransè ki pale an Frans lan, menm si yo sanble anpil pou yo fasilman konprann.
An patikilye, systèm nimewotation pou fransè ki pale bèlj ak swis gen kèk ti patikilarite ki diferan de fransè ki pale an Frans la epi pwononsiyasyon kèk mo yon ti jan diferan tou.
Sepandan, tout Bèlj ak Swis frankofòn yo t ap aprann fransè klasik a nan lekòl, yon mannyè pou yo kapab an mezi pou konprann ou menm si w ap itilize sistèm nimewotasyon an.
Nan anpil kote nan mond la, fè babay se yon jès amikal, ki vle di «1»alo.«2»&lt;>
Antouka, an Malesi, omwen pami yon Male kap viv nan zon riral yo, sa sinifye"vini," tankou dwet indeks ki pliye nan direksyon kow, se yon jes ke yo itilize nan kek peyi oksidantal epi ki dwe itilize selman nan objektif sa.
Menm jan, yon vwayajè britanik an Espay kapab konfonn yon babay ak yon siy avèk men ki enplike po men fas ak moun ki fè siy lan (pito fas ak moun lan nou fè siy lan) avèk yon jès an retou.
Lang oksilyè yo, se lang atifisyèl oubyen lang yo kreye yon fason pou fasilite kominikasyon ant kèk moun ki ta gen difikilte pou kominike.
Yo diferan lingua francas yo, ki se lang natirèl yo oswa òganik yo ki vin dominan pou yon rezon oswa yon lòt antanke mwayen kominikasyon ant moun ki pale lòt lang yo.
Nan chalè jounen an, vwayajè yo kapab viv kèk miraj ki bay enpresyon dlo (oubyen lòt bagay).
Sa yo kapab danjere si vwayajè a pèsiste pouswiv miraj la, gaspiye tou yon enèji ki chè epi dlo ki rete a.
Menm dezè ki pi cho yo kapab vin frèt anpil lannwit. Ipotèmi an se yon risk reyèl san rad cho yo.
An ete patikilyèman wap gen pou fè atansyon ak moustik sitou si ou ta deside fè yon ti mache nan forè twopikal.
Menm si w ap kondi nan forè twopikal, kèlke segond avèk pòt louvri pandan w ap monte nan machin lan sifi pou moustik yo monte nan machin lan avèw.
Grip avyè, nan yon fason pi fòmèl enfliyenza avyè ka enfekte ni zwazo ni mamifè.
Mwens yon milye ka te siyale lakay moun, men kèk nan yo te lakoz yo mouri.
Pi fò nan yo enplike moun ki ap travay nan volay yo, men gen kèk risk pou moun kap gade zwazo yo.
Nòvèj karakterize pa divès fyòd apik ak vale ki bay nesans toudenkou ak yon plato ki wo, plizoumwen inifòm.
Plato sa yo souvan rele "vidde" sa ki siyifi yon espas ki louvri, san pyebwa, yon zòn san limit.
Nan Rogaland ak Agder yo rele yo generalman «1»hei«2» ki vle di yon tè san pye bwa ki kouvri ak labrim.
Glasye yo pa estab, men desamm mòn lan. Sa pwovoke fant kraze yo, krevas yo, ki kapab kache pa pon nèj yo.
Mi yo ak do gwòt glas yo kapab tonbe epi fele yo kapab refèmen.
Nan bout glasye yo, gwo blòk glas detache, tombe e menm vole oubyen woule pi lwen glasye a.
Sezon touristik estasyon mòn kilmin yo jeneralman pandan ete endyen an.
Sepandan, bote ak cham yo diferan nan sezon ivè, anpil estasyon nan mòn yo resevwa yon bon kantite nèj epi pwopoze aktivite tankou eski ak planch pou nèj.
Sèlman kèk konpayi ayeryèn pwopoze tarif dèy toujou, ki redwi yon ti kras depans vwayaj antèman dènye minit yo.
Liy Ayeryèn ki ofri sa yo se è Kanada, Liy Ayeryèn Delta, Liftansa pou vòl ki sòti Etazini ak Kanada, epi WèstJèt.
Nan tout ka yo, ou dwe rezève nan telefòn dirèkteman bò kote konpayi konsène an.
"Nou gen kounya kèk sourit ki gen 4 mwa ki pa fè sik, men ki te fè l," li te ajoute.
Doktè Ehud Ur, pwofesè medsin nan inivèsite Dalhousie de Halifax, Nouvèl Ekòs ak prezidan divizyon klinik syantifik asosyasyon kanadyèn dyabèt, te avèti rechèch la toujou nan kòmansman l.
Kom plizyè lòt savan, li ensèten sou sijè ke maladi dyabèt ka geri, note ke rezilta sa pa gen okenn pètinans sou moun ki soufri dyabèt de tip 1.
Lendi, Sara Danius, sekretè pèmanan Komite Nobèl Literati nan Akademin swedwaz la, te anonse an piblik nan yon emisyon radyo sou Sveriges Radio nan peyi Swèd komite a enkapab jwenn dirèkteman Bob Dylan sou sijè pri Nobèl literati 2016 la, te abandone efò yo pou jwenn li.
Danius te di, "Nan moman sa menm, nou pa fè anyen. Mwen te rele epi voye imel ak pi pwòch kolaboratè l epi mwen te resevwa repons ki senpatik anpil. Pou kounya, sa san dout pa sifi."
Oparavan, PDG Ring, Jamie Siminoff, te fè remake antrepriz la te demare lè sonèt pòt li an pat kapab tande depi nan magazen nan garaj li an.
Li te konstwi yon sonèt pòt WiFi, li di.
Siminoff te deklare vant yo te ogmante aprè aparisyon l an 2013 nan yon epizòd Shark Tank kote panèl seri a te refize finanse start up la.
Fen 2017, Siminoff parèt sou yon chèn televizyon komèsyal QVC.
Ring te regle tou yon pwosè avèk yon sosyete sekirite konkiran, ADT Corporation.
Si yon vaksen eksperimantal parèt kapab redwi mòtalite ki lye ak Ebola, jiska prezan, okenn medikaman pat klèman demontre tankou l adapte ak enfeksyon ki egziste a.
Yon kòktèl antikò, ZMapp te dabò revele pwometè sou teren an, men etid fòmèl yo te endike li te prezante mwens avantaj pase sa ki te rechèch yo nan prevansyon lanmò yo.
Nan esè PALM nan, ZMapp te sèvi kòm temwen, kidonk syantifik yo itilise li kòm baz done epi konpare twa lòt yo avèl. 
USA Gymnastics ap sipòte lèt komite olenmpik Etazini an epi aksepte nesesite total fanmi olenmpik la pou pwomouvwa yon anviwònman sekiritè pou tout atlèt nou yo.
Nou dakò avèk deklarasyon USOC la selon li enterè atlèt nou yo ak klèb nou yo, epi espò yo, kapab pi byen sèvi ale an avan avèk chanjman siyifikatif yo anndan òganizasyon nou an, pito avèk desètifikasyon an.
USA Gymnastics ap sipòte yon ankèt endepandan ki ta kapab fè limyè sou fason kote abi kondisyon an dekri avèk anpil kouraj pa reskape yo Larry Nassar pat kapab pase inapèsi pandan lontan epi adopte tout chanjman nesesè ak apwopriye.
USA Gymnastics ak USOC a gen menm objektif — rann espò jimnastik lan, ak lòt yo, pi sekiritè posib pou atlèt yo kapab pouswiv rèv yo nan yon anviwònman sekiritè, pozifif ak otonòm.
Pandan tout lane 1960 yo, Brzezinski te travay pou John F. Kennedy antanke konseye, epi pou administrasyon Lyndon B. Johnson.
Lè seleksyon 1976 yo, li te konseye Carter nan kesyon politik etranjè, epi te konseye sekirite nasyonal (NSA) ant 1977 ak 1981, ranplasan Henry Kissinger.
Antan ke NSA, li te ede Carter jere diplomatikman zafè lemond, tankou akò Kam David, 1978; nòmalizasyon relasyon ant Etazini ak Lachin nan fen lane 1970; Revolisyon Iranyèn ki debouche sou kriz otaj nan Iran, 1979; ak envazyon Sovyetik la nan Afganistan, 1979.
Fim avèk Ryan Gosling epi Emma Stone te resevwa nominasyon nan tout gwo kategori yo.
Gosling ak Stone te nome yo chak meyè aktè ak meyè aktris.
Lòt nominasyon yo gen ladan yo meyè fim, reyalizatè, sinematografi, konsepsyon kostim yo, montaj, mizik orijinal, konsepsyon pwodiksyon an, montaj son, miksaj son ak senaryo orijinal.
De chanson fim Audition (The Fools Who Dream) ak City of Stars, te nomine pou meyè chanson orijinal. Estidyo Lionsgate te resevwa 26 nominasyon — plis pase tout lòt estidyo.
Dimanch apremidi, Prezidan Etazini an Donald Trump, nan yon deklarasyon ki te fèt atravè sekretè pou la près, te anonse twoup ameriken yo ta pral kite peyi Siri.
Anons sa a te fèt apre Trump te fin gen yon konvèsasyon nan telefòn ak Prezidan Tik Recep Tayyip Erdoğan.
Tiki te pran tou an chaj siveyans konbatan ISIS prizonye yo kote nasyon ewopeyèn yo te refize rapatriye yo, selon deklarasyon an.
Sa konfime pa sèlman omwen kèk dinozò te gen plim, yon teyori ki deja gaye anpil, men bay detay fosil yo pa kapab jeneralman bay, tankou koulè ak dispozisyon tridimansyonèl.
. Syantifik yo di plimaj animal sa te mawon chaten sou anlè epi koulè pal oswa kawotenoyid sou anba.
Dekouvèt sa pèmèt tou pou pi byen konprann evolisyon plim yo lakay zwazo yo.
Kòm plim dinozò yo pa gen yon tij byen devlope, ki  rele rachi, men yo gen lòt karakteristik plim — bab ak babil — chèchè yo dedwi ke rachi a te pwobableman yon devlòpman evolitif ki vini apre lòt karakteristik yo.
Estrikti plim yo sijere yo pat itilize an vòl men pito pou regilasyon oswa afichaj tanperati. Chèchè yo te sijere menm si li se ke yon jèn dinozò, echantiyon an montre plimaj granmoun lan epi pa plimaj yon jèn.
Chèchè yo te sijere, menm si li fè pati ke yon jèn dinozò, echantiyon a montre yon plimaj granmoun epi pa yon plimaj yon jèn.
Esplozyon yon machin nan katye jeneral lapolis nan Gazyanntèp, Latiki yè maten, te touye de ofisye polis epi blese plis pase ven lòt moun.
Biwo gouvènè te deklare disnèf nan blese yo se te ofisye polis.
Komisè polis Chandra Shekhar Solanki te deklare akize yo te parèt nan tribinal la avèk vizaj yo kouvri.
Yo te konstate Solèy la t ap fonksyone selon menm prensip de baz lòt zetwal yo: Aktivite tout zetwal sistèm lan detèmine pa limyozite yo, wotasyon yo epi anyen ankò.
Yo utLimyozite ak wotasyon itilize ansanm pou detèmine kantite Rossby yon etwal, ki lye ak mouvman plasma a.
Plis kantite Rossby a piti, mwens etwal la aktif nan sa ki konsène envèsman mayetik yo.
Pandan vwayaj li, lwasaki te gen plizyè pwoblèm.
Pirat te vòlè bagay li, yon chen anraje te atake li nan Tibè, li te sove pou l pa te marye nan peyi Nepal epi yo te arete li an End.
Estanda a 802,11n opere sou tou de frekans yo 2,4Ghz ak 5,0Ghz.
Sa pral pèmèt li retwokonpatib avèk règ 802.11a, 802.11b ak 802.11g, ak kondisyon estasyon de baz la dispoze de radyo.
Vitès yo se 802.11n yo siperyè anpil ak pa predesesè yo a, avèk yon randman teyorik maksimal 600Mbit/s.
Duvall, ki marye epi gen de gran timoun, pa kite yon gwo enpresyon sou Miller, moun avèl istwa a lye.
Lè nou te mande l kòmante, Miller te deklare, "Mike pale anpil pandan odisyon an...Mwen t ap prepare m kidonk mwen pat vrèman tande sa li t ap di."
"N ap efòse nou pou redwi emisyon di oksid kabòn pa inite PIB yon mannyè notab apati 2020 parapò ak nivo 2005 lan," Hu te deklare.
Li pat fikse chif pou rediksyon yo, di sa yo pral fèt sou baz pwodiksyon ekonomik Lachin.
Hu te ankouraje peyi an devlopman yo "pou evite ansyen wout ki vle nou polye dabò epi nou netwaye aprè."
Li te ajoute "yo pat dwe sepandan mande yo asime obligasyon yo ki depase estad devlopman yo, responsabilite yo ak kapasite yo."
Gwoup etid sou Irak la te prezante rapò li an jodi a ak 12.00 GMT.
Li prevwa ke pyès moun pa ka garanti ke yon aksyon an Irak nan stad sa ka fè gè sivil la sispann, oubyen vyolans ak kawo kap devolope a.
Rapò a louvri sou yon deba piblik epi kreyasyon yon akò nan peyi Etazini sou politik sou sijè Mwayen Oryan an.
Rapò a kritik anpil sou sijè prèske tout aspè politik aktyèl ekzekitif la konsènan Irak epi mande avèk ensistans yon chanjman direksyon rapid.
Premye pami 78 rekòmandasyon l yo se yon nouvèl inisyativ diplomatik ki dwe pran avan fen lane sa pou sekirize fwontyè Irak yo kont entèvansyon ènmi yo epi pou retabli relasyon diplomatik yo avèk vwazen l yo.
Aktyèl senatris epi premyè dam ajantin lan Fernandez de Kirchner te anonse kandidati l pou prezidan yèswa nan La Plata, yon vil ki sitiye ak 50 kilomèt (31 miles) Buenos Aires.
Madame Kirchner fè pa entansyon poul poze kandidati pou prezidan teyat an Ajantin, Menm kote an 2005 li te kòmanse kanpay pou sena kòm manm delegasyon pwovens bweno zè.
Deba a te pwovoke pa dezakò sou depans pou èd ak rekonstriksyon apre Ouragan Katrina a; ke kèk konsèvatè nan zafè taks te bay ti non " Nouvo Akò New Orleans Bush la", pou fè moun ri.
kritik liberal efò rekonstriksyon an te baze sou atribisyon kontra rekonstriksyon pou yon gwoup inisye washinntonn.
Plis pase kat milyon moun rann yo nan Wòm pou asiste antèman an.
Kantite moun ki prezan yo te enpòtan anpil li pat posib pou tout moun gen aksè ak antèman an sou plas Sen Pyè.
Plizyè gwo ekran televizyon te enstale nan diferan kote nan Wòm pou pèmèt moun yo gade seremoni an.
Nan anpil vil Itali ak nan rès mond la, patikilyèman nan Polòy, te gen enstalasyon konsa ki te fèt e gen anpil moun ki te vizite yo.
Istoryen yo kritike politik FBI tap itilize nan ane pase yo paske yo te konn itilize resous yo sou bagay ki te fasil pou jwenn solisyon yo, espesyalman tankou vol machin, avek entansyon pou monte byen wo kantite rezilta ajans lan bay.
Kongrè a te kòmanse finanse inisyativ sou salte pandan egzèsis 2005 lan epi presize FBI dwe konsakre 10 ajan nan pònografi pou granmoun.
Robin Uthappa te reyalize pi bon eskò manch lan, 70 runs an sèlman 41 balls an pandan li t ap frape 11 kat epi 2 sis.
Baton mwayen lòd, Sachin Tendoulkar ak Rahul Dravid, te byen pefome epi yo te fè yon santen patenarya.
Men, aprè kapitèn nan pèdi wicket li, Lend fè 36 desant kote li pèdi 7 wicket pou fini manch la.
Prezidan ameriken an George W. Bush te rive nan Singapour maten 16 novanm lan kòmanse yon toune k ap dire yon semèn an Azi.
Se vis Premye Minis Sengapou a Wong Kan Seng, ki te resevwa li epi yo te pale sou koze komes ak pwoblem teworis avek Premye Minis Sengapou a Lee Hsien Loong.
Apre li fin fè yon semèn ap pèdi nan yon eleksyon mi-manda a, Bouch pale odyans la sou ekspansyon komès la nan Lazi.
Premye Minis Stephen Harper te aksepte voye 'Lwa sou Kalite Lè a' gouvènman an bay yon komite plizyè pati pou analiz, avan dezyèm lekti li an, aprè reyinyon 25 minit lan madi avèk chèf NDP a, Jack Layton nan PMO a.
Leyton te mande chanjman nan pwojè lwa sou anviwonman pandan rankont ak premye minis la, li mande yon "reekriti konplè e apwofondi" de pwojè lwa anviwonmanal pati konsevatè an.
Depi gouvènman federal la entèvni pou pran an chaj finansman lopital Mersey nan Devonport, nan Tasmanie, gouvènman Leta ak kèk depite federal yo te kritike zak sa tankou yon kout zeklè an previzyon ak eleksyon federal yo ki dwe konvoke nan mwa novanm.
Men Premye Minis John Howard te deklare lwa sa te selman le evite enstalasyon lopital yo pa deklase pa gouvènman Tasmani an, pandan l ap bay 45 milyon dola ostralyen anplis.
Dapre dènye bilten an, relve nivo lanmè yo endike yon tsounami te kreye. Gen kèk aktivite tsounami ki anrejistre tou pre Pago Pago ak Niye.
Okenn dega oswa blese enpòtan pat siyale nan Tongo, men kouran an te koupe pandan yon ti tan, sa ki ta pral anpeche otorite tongàn yo resevwa alèt tsunami an ki te difize pa PTWC.
Katòz lekòl Hawaii sitiye sou oswa prè kot yo te fèmen tout mèkredi malgre avètisman yo te retire.
Prezidan ameriken an George W. Bush te felisite pou anons sa.
Pòt pawòl Bush la, Gordon Johndroe kalifye pwomès Kore Di Nò "de etap majè, nan objektif denikleyarizasyon ke yo ka verifye sou penensil koreyen an."
Dizyèm tanpèt la nome sezon ouragan Atlantik lan, tanpèt sibtwopikal Jerry, te fòme nan oseyan Atlantik lan jodi a.
National Hurricane Center (NHC) afime nan estad sa, Jerry pa reprezante okenn menas pou tè yo.
Kò di jeni ameriken te estime 6 pous lapli ta kapab kraze ansyen dig ki detwi yo.
The Ninth Ward, ki konnen inondasyon yo atenn 20 pye de wo pandan ouragan Katrina, se aktyèlman nan dlo jous nan gwosè l paske dig vwazen a te debòde.
Dlo a ap devèse sou dig la nan yon seksyon 100 pye lajè a.
Administratè Komin yo, Adam Cuerden, te montre fistrasyon l konsènan eliminasyon yo lè l t ap adrese l ak Wikinews mwa pase a.
"Li [Peyi Gal] nou te fè manti depi nan kòmansman. Premyèman,li aji tankou si sete pou rezon jiridik yo. Dezyèman, pretann li t ap koute nou, jiska sipresyon la a."
Iritasyon mkominote a te kondwui ak efò aktyèl yo ki vize pou elabore yon politik konsènankontni seksyèl pou sit ki ebèje milyon medya sous lisan ki louvri.
Travay ki fèt la te sitou teyorik, men pwogram lan te ekri pou teste obsèvasyon ki fèt yo sou galaksi Sajitè a.
Efè ekip la te rechèche a ta koze pa fòs mare yo ant matyè nwa galaksi an ak matyè nwa Vwa lakte a.
Menmjan lalin egzèse yon fòs sou latè, sa ki pwovoke mare, vwa lakte a egzèse yon fòs sou galaksi sajitè.
Syantifik yo pa kapab konkli matyè nwa a afekte lòt matyè nwa yo nan menm fason ak matyè òdinè a.
Selon teyori sa, majè pati matyè nwa ozalantou yon galaksi twouve yo nan yon fòm halo, epi konstitiye yon gwo kantite ti patikil.
Rapò televizyon montre lafimen blan ki soti nan plant la.
Otorite lokal yo avèti rezidan yo nan vwazinaj la pou rete anndan ak klimatizè yo etenn e pou yo pa bwè dlo nan tiyo an.
Selon ajans nikleyè Japon an, yo te idantifye sezyòm ak yòd radyoaktif nan izin lan.
Otorite yo sipoze ke sa demontre ke kontenè yo ki genyen gaz iranyòm sou sit la ta sanble andomage epi ta gen fwit ladan.
Doktè Tony Moll te dekouvri Tibèkiloz ki Rezistan Anpil ak Medikaman  (XDR-TB) nan rejyon sid afrikèn KwaZulu-Natal.
Nan yon ti bat bouch, li te deklare nouvo varyan an "twoublan anpil epi enkyetan pou rezon to moun k ap mouri yo elve anpil."
Kèk pasyan ta kapab gen viris la nan lopital la, panse Dr. Moll, epi pou pi piti de nan yo te travayè sanitè lopital la.
Nan lespas yon lane, yon moun enfekte ka kontamine 10 a 15 moun pwòch.
Sepandan, pousantaj XDR-TB a nan ansanm gwoup moun ki gen tibèkiloz yo sanble fèb; 6,000 moun sou yon total 330,000 moun te enfekte nan yon moman presi an Afrik di Sid.
Satelit yo, ki te peze tou de plis pase 1,000 liv epi ki t ap deplase ak anviwon 17,500 miles chak lè, te antre an kolizyon ak 491 miles anlè Tè a.
Syantifik yo di eksplozyon an koze pa kolizyon ki te konsiderab.
Yo toujou ap eseye detèmine nan ki pwen aksidan te grav epi kòman Latè pral afekte.
Kòmandman estratejik biwo depatman defans peyi Etazini ap swiv rès bagay ki kraze yo.
Rezilta analiz tras yo pral pibliye sou yon sit wèb piblik.
Yon doktè ki t'ap travay nan Lopital pou Timoun Pitsbou, Pensilvani gen pou li akize de lanmò ak premeditasyon aprè ke yo te jwenn manman li mouri nan kòf machin li mèkredi, daprè sa otorite Owayo yo di.
Dokte Malar Balasubramanian, 29 lane te jwenn nan Blue Ash, nan Ohio, yon lokalite sitiye ak anviwon 15 miles nan nò Cincinnati, alonje atè a bò wout lan, ak yon T-shirt epi eslip nan yon eta ki ta sanble grav.
Li te dirije ofisye yo nan Oldsmobile Intrigue nwa li an ki te ak yon distans 500 pye.
La, yo te jwenn kò Saroja Balasubramanian, 53 lane, kouvri ak divès dra plen mak san.
Lapolis te deklare kò a te sanble te la pandan anviwon yon jounen.
Yo te siyale premye ka maladi yo sezon sa a nan fen jiyè.
Kochon yo transmèt maladi a bay lòm pa entèmedyè moustik yo.
Epidemi a te ensite gouvènman endyen an pou pran mezi tankou deplwayman kolektè kochon yo nan zòn ki plis touche yo, distribisyon plizyè milye rido kont moustik ak distribisyon pestisid yo.
Plizyè milyon flakon vaksen kont ansefalite te pwomèt pa gouvènman an tou, sa ki pral ede pou prepare ajans sanitè yo pou lane pwochèn.
Plan livrezon vaksen yo nan rejyon ki plis touche lane sa te retade lakoz manke lajan epi fèb priyorite akòde ak maladi sa yo parapò lòt yo.
Nan lane 1956, Słania te enstale an Swèd, kote twa lane aprè, li te kòmanse travay pou pòs swedwàz epi te vin gravè an chèf.
Li te pwodwi plis pase 1,000 tenb pou Swèd epi 28 lòt peyi.
Travay li a tèlman gen kalite ak yon wo nivo ki enpòtan anpil fè ke li se youn "nan kèk non nou konnen" nan filatelis yo. genyen ki espesyalize nan chèche travay li yo sèlman.
1,000lyèm tenb li an te vrèman bèl "Great Deeds de Swedish King" de David Klocker Ehrenstrahl an 2000, ou jwenn nan liv Gines rekò yo.
Li te menm patisipe nan enprime foto sou lajan pou anpil payi, egzanp travay li fenk fe la nou ka di se enprime foto Premye Minis kanadyen an sou do nouvo biye 5$ kanadyen epi $100 kanadyen.
Apre aksidan an, yo te mennen  Gibson lopital men li te mouri apre.
Chofè kamyon an, ki gen 64 lane pat blese nan aksidan an.
Machin lan li menm te transpòte lwen kote aksidan an te fèt la bò 1200 GMT menm jou an.
Yon moun kap travay nan yon garaj kote aksidan te fèt lan di: "Te gen timoun ki tap ret tann pou travèse epi aprè tout te ap rele tout t ap kriye."
Yo tout retounen pandan yo t ap kouri sòti kote aksidan an te fèt la.
Pami lòt sijè ki nan ajenda a nan Bali, gen pwoteksyon rès forè yo nan mond lan epi pataj teknoloji pou ede peyi an devlopman yo avanse nan fason ki kreye mwens polisyon.
ONI espere tou finalize yon finansman pou ede peyi ki touche pa rechofman klimatik pou fè fas ak enpak yo.
Lajan pral kapab konsakre ak konstriksyon kay rezistan ak inondasyon yo, ak yon pi bon jesyon dlo epi divèsifikasyon kilti yo.
Fluke te ekri efò deplwaye pa kèk moun pou anpeche fanm yo pale sou sante fanm yo te echwe.
Li te rive nan konklizyon sa akoz plizyè kòmantè pozitif ak ankourajman yo moun yo te voye ba li yo, gason ak fanm yo mande pou medikaman kontraseptif yo konsidere tankou yon nesesite medikal.
Lè konba yo te fini aprè blese yo fin transpòte, ozanviwon 40 nan lòt prizonye ki rete yo, yo rete nan lakou an epi yo te refize retounen nan selil yo.
Negosyatè yo te eseye rektifye sitiyasyon an, men demann prizonye yo pa klè.
Ant 10:00-11:00 nan aswe MDT, prizonye nan lakou a te declanche yon dife
Rapidman, ofisye ki te ekipe ak materyèl kont soulèvman yo te antre nan lakou a epi kwense detni yo ak gaz lakrimojèn.
Ekip sekou yo te finalman etèn dife a ak 11è35 nan aswè.
Aprè konstriksyon baraj nan lane 1963, inondasyon ki te konn voye sediman nan rivyè a chak sezon an te rive kanpe.
Sediman sa yo te nesesè nan kreyasyon bank sab yo epi plaj yo ki te sèvi kote abita pou fo n lan.
Kòm konsekans de espès pwason disparèt, e de lòt nan wout pou disparèt pami yo chevèn ki gen bòs la.
Menmsi nivo dlo a monte kèk pye aprè inondasyon an, otorite yo espere ke li ap ase pou restore ban sab ki efrite yo pa anba.
Okenn alèt tsunami te bay epi, selon ajans jewofizik Jakarta, okenn alèt tsunami pral bay paske tranbleman tè a pat atenn mayitid 6.5 ki egzije.
Malgre pat gen menas sounami, abitan yo te kòmanse panike epi kite antrepriz yo ak kay yo.
Menmsi Winfre tap kriye nan adye l lan, li te fè fanatik li yo konnen a klè li ap retounen.
"Sa pa pral yon adye. Se fèmen yon chapit epi louvri yon nouvo."
Rezilta definitif eleksyon prezidansyèl ak palmantè namibyèn yo te endike aktyèl prezidan Hifikepunye Pohamba, te eli ankò ak yon gwo majorite.
Pati ki sou pouvwa a, South West Africa People's Organisation (SWAPO), te konsève tou yon majorite nan eleksyon lejislatif yo.
Twoup kowalisyon an ak twoup afgàn yo deplase nan rejyon an pou sekirize sit la ak lòt avyon kowalisyon yo te voye pou ede yo.
Aksidan an te rive wo nan tèren mòn, epi yo kwè ke se te rezilta nan gwo dife.
Efò rechèch yo nan sit aksidan an tonbe sou yon move tan ak nan teren ki te gen aksidan an.
Asosyasyon medikal Mongola, Medsen San Fwontyè ak Òganizasyon mondyal sante afime se pi vye epidemi ki janm anrejistre nan peyi a.
Pòt pawòl Medsen San Fwontyè, Richad Veerman, te deklare: "Angola ap dirije li nan pi move epidemi ke yo pa janm konnen epi sitiyasyon an rete trè pa bon pou Angola".
Jwèt yo te kòmanse ak 10zè nan maten avèk yon bèl tan epi, apa bwouya ki te gen pandan maten an ki te vin byen rapid ale, sa te yon jounen pafè pou rugby ak 7 la.
Afrik di Sid, tèt de seri tounwa, te kòmanse sou yon bon nòt lè l enpoze l 26 - 00 sou Zanmbi, 5kyèm tèt de seri.
Yo pat vrèman parèt an fòm nan match kont sè yo nan sid la, Afrik sid la tap amelyore toutotan konpetisyon an tap kontinye.
Defans disipline yo a, metriz balon yo a ak bon travay ekip yo te pèmèt yo demake yo epi li te klè se te ekip pou bat la.
Responsab vil Amsterdam yo ak Mize Anne Frank lan te deklare pyebwa te enfekte pa yon chanpiyon epi li reprezante yon danje pou sante piblik la paske yo pretann li te an danje pou tonbe yon mannyè rapid.
Yo te prevwa detwi li madi, men li rive sove aprè yon desizyon dijans tribinal la.
Tout antre nan gwòt yo, ki gen non "Sèt sè yo", gen pou pi piti 100 a 250 mèt (328 jiska 820 pye) dyamèt.
Imaj enfra wouj yo montre ke varyasyon tanperati lannwit ak lajounen yo ta sanble gwòt.
Yo pi frèt pase sifas alantou l lan lè l jou epi cho lè l lannwit.
Konpòtman tèmik yo a pa estab pase sa gwo gwòt sou Latè ki kenbe souvan yon tanperati konstan, men li koyeran avèk sa ki vrè se yon twou ki fon nan tè a," te deklare Glen Cushing ekip astwojewoloji USGS (United States Geological Survey) ak Inivèsite Nò Arizona sitiye nan Flagstaff, Arizona.
An Frans, vote generalman se yon operasyon a fèb teknoloji: moun yo fèmen kò yo nan yon pyès, mete nan yon anvlòp yon papye ki deja enprime ki ba yo mwayen chwazi kandida yo. 
Apre otorite yo verifye idantite elektè a, elektè a lage anvlòp lan nan bwat lan epi li siyen bilten an.
lwa elektoral fransè ofisyalize pwosedi yo yon mannyè sevè anpil.
Depi 1988, in yo dwe transparan pou elektè yo ak obsèvatè yo kapab konstate okenn anvlòp pa prezante nan kòmansman vòt la epi okenn anvlòp pat ajoute sof pa elektè yo regilyèman konte epi otorize.
Kandida yo kapab voye reprezantan yo pou asiste chak etap nan pwosesis lan. Lè aswè, vòt yo konte pa yon bann volontè sou gwo siveyans, selon pwosedi espesifik yo.
ASUS Eee PC, ki lanse pa two lontan nan mond antye pou motif rediksyon kou ak fonksyonabilite, tounen yon sijè aktyalite an 2007 Taipei Mwa Enfòmatik.
Men mache konsomasyon òdinatè pòtab la ta  pral varye net epi chanje aprè ASUS te rekonpanse ak pri Taiwan Sustainable Award 2007 se ekzekitif Yuan Repiblik Chin ki te bay li.
Sit wèb estasyon a dekri emisyon tankou "yon vye teyat radyofonik eskolè avèk yon nouvèl eskandal entèpretasyon geek!"
O kòmansman, emisyon a te pase sèlman sou sit radio entènèt Radio TogiNet, yon sit ki konsakre a radyo enteraktif.
Fen 2015, TogiNet kreye AstroNet Radio ki se yon filyal stasyon an.
Espektak la te mete an vedèt orijin aktè amatè yo, orijinè lès Tekzas.
Piyay jeneralize a pral pouswiv pandan nwit lan, fòs lòd yo pat prezan nan lari Bichkek yo.
Yon obsèvatè dekri Bishkek kòm yon moun kap tonbe nan yon eta "anachi" kòm yon banm moun kap mache nan lari piye magazen byen konsomasyon.
Plizyè abitan Bichkèk te akize manifestan ki soti nan sid yo kòm responsab anachi an.
Afrik di sid t bat Tout Nwa yo (Nouvèl Zelann) nan match ribgi twa nasyon yo nan stad Wayal Bafokeng Rstenboug, nan Afrik di sid.
Eskò final la te yon viktwa yon pwen, 21 ak 20, mete fen a seri 15 viktwa All Blacks yo.
Pou Springboks yo, li te mete fen ak yon seri senk defèt youn aprè lòt.
Se te dènye match ekip òl blak yo ki te genyen twofe an de semèn avan sa.
Dènye match seri a pral fèt nan Ellis Park nan Johannesburg semèn pwochèn, lè Springboks pral afwonte Ostrali.
Yon tranbleman modere te sekwe pati wès Montana lendi aprè midi nan 10 è 8.
USGS (United States Geological Survey) epi Sant Nasyonal Enfòmasyon sou Tranbleman tè pat resevwa rapò menm moman sou dega yo.
Tranbleman tè te santre ozanviwon 20 km (15 miles) nan nòdès Dilon, epi ozanviwon 65 km (40 miles) nan sid Butte.
Souch grip avyè a mòtèl pou lòm, H5N1, te konfime tankou sa ki te enfekte yon kana sovaj ki mouri, twouve lendi, nan yon marè tou prè Lyon, nan lès Lafrans.
Lafrans se setyèm peyi nan Inyon ewopeyèn k ap soufri ak viris sa, aprè Otrich, Almay, Esloveni, Bilgari, Grès ak Itali.
Ka sispèk nan H5N1 nan Kwoasi ak Dannmak rete konfime.
Chambers te pouswiv BonDye pou "lanmò, destriksyon ak pè jeneralize plizyè milyon abitan Latè."
Chambers, yon anachis, fè konnen pwosè l la "initil" epi "nenpòt moun kapab pouswiv nenpòt lòt."
Listwa prezante nan opera fransè, pa Camille Saint-Saens, se yon atis "kote lavi a te dikte pa lanmou pou dwòg ak Japon."
kòm konsekans, atis yo fimen jwen kanabis sou sèn nan, epi teyat la ankò ankouraje piblik la pou vin jwenn yo.
Ansyen prezidan chanm, Newt Gingrich, gouvènè Texas la, Rick Perry, ak depite Michele Bachmann te yo chak fini katriyèm, senkyèm ak sizyèm plas.
Apre rezilta tonbe, Grengritch te glorifye Santowòm, men gen mo difisil pou Womey, ki te resevwa move piblisite pou kanpay li te fè nan Ayowa kont Grengrich.
Perry te deklare: "m ap retounen Tekzas pou evalye rezilta kokis lan aswè a, detèmine si gen yon chimen pou swiv pou mwen nan kous sa."
Bachmann ki genyen sondaj Ames Straw an mwa out deside mete fen a kanpay li.
Fotograf la te transpòte nan sant medikal Ronald Reagan UCLA a, kote aprè li vin mouri.
Li parèt te ka gen 20 tan. Nan yon deklarasyon, Bieber te di "menm mwen pat la epi mwen pat patisipe dirèkteman nan aksidan trajik sa, mwen voye panse mwen yo ak priye mwen yo pou fanmi viktim yo."
Sit enfomasyon TMZ gen ladan l fotograf ki te arete machin li an lòt kote boulva Sepulveda epi te ante fè foto arestasyon lapolis lan avan travèse wout la epi kontinye, sa ki te ensite polisye California Highway Patrol la chaje arestasyon an òdone l pou repase, de fwa.
Daprè lapolis, chofè veyikil ki te frape fotograf la pwobab pou li pa fè fas ak akizasyon kriminèl.
Avèk sèlman dizwit meday disponib pa jou, kèk kantite peyi pat reyisi monte sou podyòm meday yo.
Pami yo, Peyi ba avèk Anna Jochemsen ki te tèmine nevyèm nan klas feminen Super-G yè a, epi Finlann avèk Katja Saarinen ki te tèmine dizyèm nan menm konpetisyon an.
Ostralyen Mitchell Gourley fini onzyèm nan Sipè-G kanpe gason yo. Konkiran Czech Oldrich Jelinek fini nan sèzyèm plas nan Sipè-G chita gason yo-G.&lt;>
Meksiken Ali Velaskès te fini 15yèm nan Sipè-G chita gason yo. Neyo Zelandè a Adan Al te fini nan 9yèm plas nan  Sipè-G kanpe gason yo.
Eskyè polonè ki pa wè a Maciej Krezel ak gid li an Anna Ogarzynska te tèmine nan trèzyèm plas Super-G a. Pak Jong Seork Kore di Sid la te tèmine nan venn katriyèm plas Super-G chita maskilen an.
Sòlda lapè ONI yo, te rive an Ayiti aprè tranbleman tè 2010 la, yo te akize pwopagasyon maladi a ki te kòmanse tou prè kanpman twoup la.
Daprè pwosè a, fatra latrin nan kan Nasyonzini an pa te byen elimine, sa ki lakòz bakteri antre nan larivyè Latibonit, youn nan pi gwo rivyè Ayiti.
Avan twoup yo te rive, Ayiti pa t rankontre pwoblèm ki lye avèk maladi depi lane 1800 yo.
Enstiti ayisyen pou jistis ak demokrasi te fè referans ak etid endepandan yo ki sijere batayon nepalè a retablisman lapè nan ONI te pote maladi a san yo pat konnen.
Danielle Lantagne, yon ekspè ONU sou maladi, te deklare epidemi a te san dout pwovoke pa sòlda lapè yo.
Hamilton te konfime lopital inivèsite Howard lan te etène malad la nan yon eta sante estab.
Malad la pat ale Nijerya, kote kèk ka viris Ebola te pwodwi.
Lopital la te swiv pwotokòl kontwòl enfeksyon yo, tankou separe pasyan an de lòt yo pou prevni enfeksyon posib lòt moun .
Anvan The Simpsons Simon te jwe divès espektak nan divès wòl.
Pandan lane 1980 yo, li te travay sou emisyon tankou Taksi, Cheers ak The Tracy Ullman Show.
Nan lane 1989, li te patisipe nan kreyasyon Simpsons avèk Brooks and Groening, epi te responsab bay travay ak premye ekip redaksyon seri a.
Malgre li te kite seri a an 1993, li te konsève tit pwodiktè egzekitif la epi li te kontinye resevwa plizyè dizèn milyon dola chak sezon kòm redevans.
Oparavan, ajans près chinwa Xinhua te siyale yon detounman avyon.
Rapò apre yo te endike ke avyon an te resevwa yon alet pou bonb ki te detounen l de afganistan pou l al ateri Kandaha.
Premye rapò yo endike avyon ki te detounen an ale nan Afganistan aprè yo te wè yo refize yon aterisaj ijans nan Ürümqi.
Aksidan ayeryen fèt souvan nan peyi Iran, ki gen  yon flòt ki kòmanse vyeyi epi ki pa jwenn bon antretyen ni pou operasyon sivil ni pou operasyon militè.
Sanksyon entènasyonal yo ta vle di ke li pa posib pou achte nouvo avyon.
Nan kòmansman semèn sa, yon aksidan elikoptè polis te tiye twa moun epi blese twa lòt.
Mwa pase Iran te konnen pi gwo dezas ayeryen li le yon avyon ki ta pral nan peyi ameni te kraze e te lakoz lanmo 168 moun.
Menm mwa a, yon lòt avyon liy ayeryèn lan te depase yon pis nan Mashhad epi te frape nan yon mi, epi tiye disèt moun.
Ayerosmit te anile rès konsè nan toune li a.
Gwoup wòk la te dwe fè yon toune nan peyi Etazini ak Kanada jiska 16 septanm.
Yo te anile toune a aprè chantè Steven Tyler te blese pandan l te tonbe sou sèn lan pandan yon konsè 5 dawout pase a.
Murray te pèdi premye sèt la nan yon depataj aprè de moun yo te genyen yo chak sèvis pa yo nan sèt la.
Del Potro te gen avantaj la nan kòmansman dezyèm sèt la, men sa te oblije yon depataj aprè yo te rive 6-6.
Potro te resevwa yon tretman nan zepòl nan moman sa la, men li te reyisi reprann jwèt la.
Pwogram lan te kòmanse ak 8:30 p.m. lè lokal (15.00 UTC).
Chantè selèb yo nan tout peyi a te prezante bhajans yo, oswa chante priyè nan pye Shri Shyam yo.
Chantez Sanju Sharma te kòmanse sware a, aprè te vin gen hankar Choudhary. esent le chhappan bhog bhajan tou. Chantè Raju Khandelwal, te akonpaye l.
Aprè, Lakkha Singh te pran inisyativ pou chante bhajans yo.
Yo te sèvi Baba Chyam 108 plat Chapan Bòg (nan Endouyis la, se 56 bagay komestib, tankou, sirèt, fwi, nwa, veso elatriye. yo ofri bay divinite yo).
Lakkha Singh prezante chhappan bhog bhajan la tou. Chantè, Raju Khandelwal te akonpaye l.
Lè prezantasyon cho jwè e Tokyo jedi an, prezidan Nintendo Satoru Iwata, revele konsepson manèt nouvo konsòl v Nitendo Revolution a.
Sanble ak yon remòt televizyon, kontwolè a itilize de kaptè plase tou prè televizè itilizatè a pou triyangile pozisyon l nan espas tridimansyonèl la.
Sa pral pèmèt jwè yo kontwole aksyon yo ak mouvman yo nan jwèt videyo yo pandan y ap deplase aparèy la anlè.
Giancarlo Fisichella te pèdi kontwòl machin li an epi fini kous lan yon ti kras tan aprè siyal la.
Fernando Alonso ki nan menm ekip avek li te devan pandan yon bon pati nan kous la, men li fini jis apre li fin kanpe bo stann lan kapab paske li te gen yon kawoutchou devan dwat li ki pat byen sere.
Michael Schumacher te fini kous li pa lontan apre Alonso, akoz sispansyon nan batay yo anpil pandan kous la.
"Li te bèl anpil epi l chante byen tou" li te deklare selon yon transkripsyon konferans pou laprès la.
"Chak fwa n ap fè repetisyon sa a, mwen toujou gen anpil emosyon ki travèse m."
Anviron 3 minit aprè lansman, gen yon kamera kache ki montre yon pakèt moso mous izole ki detache yo de rezèvwa tank gaz la.
Sepandan, nou pa panse yo te koze domaj nan navèt la.
Chèf pwogram navèt NASA a, N. Wayne Hale Jr. te deklare kouch pwotektris lan te tonbe "aprè peryòd ki preyokipe nou an."
Senk minit aprè kòmansman ekspozisyon an, yon van kòmanse soufle, anviwon yon minit aprè, van an te rive nan 70km/è... epi lapli kòmanse, men fò ak gwo anpil lè l tonbe sou po w tankou yon zegwi epi lagrèl tonbe nan syèl la, moun yo panike, y ap kriye epi woule youn sou lòt.
Mwen te pèdi sè m nan ak zanmi l lan epi sou chimen, te gen de moun andikape ak chèz woulant, moun yo ki t ap sote sèlman epi pouse yo," te deklare Armand Versace.
NHK la t siyale tou santral nikleyè Kashiwazaki Kariwa a nan sikonskripsyon Niigata a t ap fonksyone nòmal.
Hokuriku Electric Power Co. Pa anonse okenn domaj nan trableman te a ke reyakte nimero 1 epi reyakte nimero 2 a nan santral nikleye Shika a te kanpe.
Yo rapote ke 9400 kay ta san dlo epi anviwon 100 kay pa genyen kouran.
Gen kèk wout ki te detwi, sèvis chimen fè a te kanpe nan zòn ki touche yo epi ayewopò Noto a nan sikonskripsyon Ishikawa rete fèmen.
Yon bonm te eksploze devan biwo gouvènè jeneral la.
Twa lòt bonm te eksploze bò kote batiman gouvènmantal yo nan espas dezèdtan.
Selon kèk rapò, kantite ofisyèl moun ki mouri yo rive nan ywit, epi rapò ofisyèl yo konfime jiska 30 moun te blese; men chif definitif yo poko bay.
Yo jwenn asid siyanik ak melamin nan pipi echantiyon bèt domestik ki mouri aprè yo fin konsome manje pou bèt ki kontamine.
De konpoze yo reyaji youn avèk lòt pou fòme kristal yo ki kapab bloke fonksyon renal la, se sa kèk chèchè nan inivèsite a te deklare..
Chèchè yo te obsève kristo ki fòme nan pipi chat la pa efè plizyè faktè, tankou melamin ak asid syanirik.
konpozisyon kristal sa yo koresponn ak sa yo te jwenn nan pipi bèt domestik ki afekte yo lè yo konpare li pa spektoskopi enfrawouj (FTIR).
Mwen pa konnen si ou rann ou kont oswa non, men majorite machandiz ki sòti an Amerik Santral yo te rive nan peyi ki pa gen fè peye dwa dwàn yo.
Poutan katreven pousan machandiz nou yo te takse pa dwa dwàn nan peyi Amerik santral yo. N ap trete w.
Sa pa sanble fè sans pou mwen; li sètènman pa t jis.
Tout sam ka di ak moun se pou yo trete nou menm jan yo tretew.
Gouvènè Kalifòni an Arnold Schwarzenegger te siyen yon lwa ki entèdi yo vann oswa lwe jwèt videyo vyolan yo ak minè.
Pwojè lwa a egzije pou jwèt videyo vyolan vann nan eta Kalifòni yo dwe gen yon etikèt ki make "18" epi rann vant li bay yon minè yon krim pou amann $ 1000 pou chak ofans.
Direktè pouswit piblik yo Kier Starmer QC, te fè yon deklarasyon maten an pou anonse pouswit Huhne ak Pryce.
Huhne te demisyone epi li pral ranplase nan kabinè a pa depite Ed Davey. Depi Norman Lamb te dwe pran pòs minis zafè a Davey kite a.
Huhne ak Pryce dwe parèt devan Tribinal majistra Westministe a 16 fevriye.
Viktim Nicholas Alden yo, ki gen 25 lane ak Zachary Cuddeback, 21 lane. Cuddeback se li ki te chofè a.
Edgar Veguilla te blese nan ponyèt epi nan machwè, tandiske Kristoffer Schneider te fè yon operasyon pou rekonstitye vizaj li.
am Uka a te echwe alò li te pwente sou tèt yon senkyèm nèg. Schneider ap soufri ak yon doulè pèmanan, pa wè nan yon zye, yon pati nan kràn li manke epi yon vizaj rekonstwi an titàn.
Schneider te temwaye pa lyezon videyo depi nan yon baz USAF nan peyi l.
Anplis evenman mèkredi a, Carpanedote  patisipe nan de kous endividyèl pandan chanpyona yo.
Li te dabò patisipe nan slalom nan, kote li te genyen yon nòt pa tèmine nan premye kous li an. 36 nan 116 konkiran yo te jwenn menm rezilta a nan kous sa.
Nan lòt kous li an, slalom jeyan, li te tèmine an dizyèm pozisyon nan gwoup fanm chita yo avèk yon tan kous konbine 4:41.30, 2:11.60 minit an mwens Otrichyèn Claudia Loesch, premye plas epi 1:09.02 minit mwens Ongwaz la 
Kat eskyez gwoup chita feminen an pat reyisi tèmine desann lan, epi 45 nan 117 eskyè yo nan slalom jeyan an pat reyisi klase nan kous lan.
Yo itilize liminozite ak wotasyon ansanm pou detèmine kantite Rossby yon etwal, ki lye ak mouvman plasma a.
Enspektè jeneral delege D K Arya te deklare "Nou te arete senk moun ki te vyole Swis la epi rekipere telefòn pòtab li ak òdinatè l la".
Akize yo te rele Baba Kanja, Bhuta Kanja, Ranpwo Kanja, Gaza Kanja ak Vishnou Kanja.
Komisè polis Chandra Shekhar Solanki te deklare akize yo te parèt nan tribinal la avèk vizaj yo kouvri.
Byenke twa moun te anndan kay la lè machin lan te frape li, okenn nan yo pat blese.
Sepandan, chofè a te sibi gwo blese nan tèt.
Wout la kote aksidan an te fèt la te fèmen pou yon ti tan pandan sèvis ijans yo t ap libere chofè Audi TT wouj la.
Li te ospitalize an premye nan lopital James Paget nan Great Yarmouth.
Nan pita li te fini pa transfere nan lopital Addenbrooke nan Cambridge.
Depi lè sa a Adekoya devan tribinal cherif Edimbou li akize pou lanmò pitit gason li a.
Li an detansyon nan atant akizasyon l ak pwosè l la, men tout prèv pa yon temwen vizyèl kapab konpwomèt paske imaj li an te pibliye anpil.
Se yon pratik nòmal lòt kote nan Wayom Ini, men lajistis ekosè fonksyon yon mannyè diferan epi tribinal yo te konsidere piblikasyon foto yo tankou yo kapab prejidisyab.
Pwofesè Pamela Ferguson nan inivèsite Dundee fè remake "jounalis yo sanble swiv yon liy ki danje si yo pibliye foto yo elt sispèk yo."
Ministè piblik la, ki chaje tout pouswit yo, te di ak jounalis yo okenn lòt kòmantè pa pral fèt pou pi piti jouk lè enkilpasyon an.
Selon enfòmasyon yo, dokiman an pral fè referans ak konfli fwontyè yo ke Palestin vle sou baz fwontyè ki te la anvan Gè Mwayen Oryan 1967 la.
Lòt sijè yo te abòde, tankou fiti Leta Jewizalèm ki sakre pou de nasyon yo epi kesyon vale Jouden an.
Israel egzije prezans militè nan vale a pandan di zan depi yon akò siyen, tandiske PA dako pou bay prezans sa pou sèlman senk an.
Tirè eksperyans anplis lit kont parazit yo te dwe byen siveye pa gad forè yo, paske eksperyans sa te kontwole ak efikasite l evalye.
Nan kad yon patenarya ak NPWS ak Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, benevòl kalifye yo te rekrite, nan kad pwogram chas Sporting Shooters Association.
Dapre Mik OFlinn, Direktè pa Enterim pou Konsèvasyon ak Patrimwan Pak la ak NPWS, kat moun ki konn tire yo ke yo te seleksyone pou premye operasyon an te resevwa konsif ak fòmasyon konplè sou sekirite.
Mateli prete seman nan yon nouvo konsey Elektoral Pwovizwa (KEP) ki gen nef moun ye.
Se senkyèm KEP Martelly nan kat lane.
Mwa pase a yon komisyon prezidansyèl rekòmande demisyon KEP kom mezi pou fe avanse peyi an pou nouvel eleksyon yo.
Komisyon sila a se te repons Mateli ak gwo pwotestasyon kont rejim ki te kòmanse an oktòb la.
Pwotestasyon sa yo pafwa brital yo te deklanche avèk absans eleksyon yo, tankou kèk te dwe fèt an 2011.
Yo siyale anviron 60 ka aypod andomage k ap chofe, yo pwovoke an tou sis dife epi kite kat moun ki boule  legèman nan men.
Minis japonè ekonomi, komès ak endistri (METI) deklare ke li konnen 27 aksidan ki gen rapò ak aparèy yo.
Semèn pase, METI te anonse ke Apol enfòme l sou 34 ensidan surchof adisyonèl, ki konpayi an te rele "non-grav."
Ministè a te reponn pandan l kalifye "vrèman regretab" repò rapò Apple lan.
Tranbleman tè a te frape Mariana ak 07:19 a.m., lè lokal (09:19 p.m. GMT Vandredi).
Biwo jesyon ijans Maryàn nò an te deklare okenn domaj pat siyale nan peyi a.
Sant Avètisman Sounami Pasifik la te di pa t gen okenn endikasyon Sounami.
Yon ansyen polisye Filipin te kenbe touris Hong Kong an otaj lè li detounen otobis yo nan Maniy, kapital Filipin.
Rolando Mendoza te tire avèk zam M16 li an sou touris yo.
Plizyè otaj te sove epi sis dènye yo te konfime yo mouri jiska prezan.
Sis otaj, ladan yo timoun yo ak granmoun yo te libere yon mannyè antisipe, menm jan ak fotograf filipen an.
Fotograf yo te pran plas yon dam ki granmoun ki te bezwen twalèt. Mendoza te asasinen.
Ligins swiv tras papa l e lap swiv yon karyè medikal.
Li te swiv fòmasyon nan domèn matènite epi l te kòmanse travay nan lopital nasyonal fanm Auckland yo an 1959.
Alò li t ap travay nan lopital la, Liggins te kòmanse etidye travay prematire a pandan tan lib li an.
Rechech li yo monte ke si yon omon te administre li ap akselere matirasyon poumon ti bebe a.
Xinhua te rapòte ke anketè gouvènman yo te rekipere de anrejistrè vòl 'bwat nwa' mèkredi.
Lòt konbatan yo te rann omaj ak Luna tou.
Tommy Dreamer te deklare "Luna te premye rèn ekstrèm lan. Premye manadjè m nan. Luna te mouri lannwit de lalin yo. Ase inik, menm jan avè l. Yon fanm vanyan."
Dustin "Goldust" Runnels te kòmante "Luna te dwòl tou menm jan avèm...petèt menm plis toujou mwen renmen l epi li pral manke m...m espere li nan yon pi bon kote."
Sou 1,400 moun entèwoje avan eleksyon federal 2010 yo, sa ki opoze pou Ostrali vin yon repiblik la te ogmante de 8 pou san depi 2008.
Premye Minis pwovizwa Julia Gillard te deklare pandan kanpay eleksyon federal 2010 yo li te panse Ostrali te dwe in yon repiblik nan fen rèy rèn Elizabèt II a.
34 pousan nan moun nan sondaj la pataje avi saa, yo vle pou rèn Elizabèt II se dènye monak Ostrali.
Nan de pwent sondaj la, 29 % moun yo kesyone panse ke Ostrali ta dwe vinn yon Repiblik pi vit ke posib, pandan ke 31 % panse ke Ostrali pa ta dwe janm vin yon Repiblik.
Meday lò olenmpik an te dwe naje 100m ak 200m naje lib epi nan twa relè nan Jwèt Commonwealth yo, men akoz plent li yo, mete kondisyon fizik li an dout.
Li pa kapab pran medikaman nesesè yo pou soulaje doulè l la paske yo te entèdi yo nan jwèt yo.
Curtis Cooper, matematisyen epi pwofesè enfòmatik nan inivèsite Missouri santra, te dekouvri 25 janvye pi gran nonb premye yo konnen jouk jodi a.
Plizyè moun te verifye dekouvèt la avèk èd diferan materyèl ak lojisyèl nan kòmansman mwa fevriye a epi yo te anonse l madi.
Komèt yo petèt te yon sous distribisyon dlo pou latè, ak matyè òganik ki kapab fòme pwoteyin epi favorize lavi.
Syantifik yo espere konprann kòman planèt yo fòme, epi sitou kòman latè te fòme piske komèt yo antre an kolizyon avèk latè sa gen lontan.
Cuomo, 53 lane, te kòmanse manda gouvènè li an nan kòmansman ane sa epi li te siyen mwa pase a yon pwojè lwa ki legalize maryaj ant moun ki gen menm sèks.
Li te kalifye rimè yo "diskisyon politik epi betiz".
Nou panse li ta pral prezante l pou pòs prezidan an 2016.
NextGen se yon sistèm selon FAA ki ap pèmèt avyon yo vole sou wout ki pi kout yo, ekonomize plizyè milyon galon gaz chak lane epi redwi emisyon kabòn yo.
Yo itilize teknoloji satelit yo pa rapò a ansyen teknoloji rada yo pou pèmèt kontwolè aeryen yo lokalise avyon yo avèk yon pi bon pozisyon epi bay pilòt yo enfòmasyon presi.
Okenn transpò anplis pat mete an plas epi tren sifas yi p ap rete nan Wembley, epi pakin yo ak pak relè yo pa disponib nan rechose a.
Laperèz pou mank mwayen transpò te kreye posibilite pou match la ta oblije jwe ak pòt fèmen, san sipòtè ekip la.
Yon etid ki te pibliye jedi nan revi Syans pale de fòmasyon yon nouvo espès zwazo nan zile ekwadoryen nan Galapagos.
Chèchè nan invèsite Princeton nan peyi Etazini ak inivèsite Uppsala nan peyi Swèd te endike nouvo espès la te evolye an sèlman de jenerasyon, menm si yo te panse pwosesis sa te pi long, akoz repwodiksyon ant yon penson Darwin endijèn ak penson kaktis imigran Geospiza conirostris.
Lò kapab transfòme sou tout fòm yo. Li kapab woule nan ti fòm yo.
Li ka transfòme an fil fen metalik ki tòde oubyen trese. Li ka fòje oubyen woule an fèy.
Li ka fen anpil epi rete kole sou yon lòt metal. Li tèlman fen yo te itilizel pafwa pou imaj ki fèt a la men nan liv yo rele "illuminated manuscripts".
Se sa nou rele pH yon pwodwi chimik. Ou kapab fabrike yon endikate pandan w ap itilize jis cho wouj la.
Ji chou a chanje koulè depann sou jan asid oswa baz (alkalin) pwodui chimik lan.
Nivo pH la endike pa kantite yon idwojèn ki (H nan pH lan) nan pwodwi chimik yo teste a.
Yon idwojèn yo se pwoton yo ki te retire elektwon li yo (piske atom idwojèn yo gen ladan yo yon pwoton ak yon elektwon).
Souke de poud sèch yo ansanm, avèk men pwòp e mouye, sere yo fè yon ti boul.
Imidite men w yo pral reyaji avèk kouch deyò yo, ki pral gen yon dwòl sansasyon epi pral fòme yon sòt de koki.
Vil Arappa ak Moyenjo-daro te gen twalèt ak chas dlo nan prè ske tout kay yo ki te relye ak yon sistè m egou ki sofistike.
Rès sistèm twou ego yo, yo te jwenn yo nan kay vil minoyèn yo nan Krèt epi Santoren an Grès.
Te gen tou twalèt nan Ejip ansyen an, nan Pès ak Chin. Nan sivilizasyon womèn lan, twalèt yo te fè pati pafwa beny piblik yo kote gason ak fanm yo te ansanm an gwoup melanje.
Lè w ap rele yon moun ki twouve l ak plizyè milye kilomèt, w ap itilize yon satelit.
Satelit nan lespas la resevwa apèl epi revoye l anba, prèske menm moman an.
Yo te itilize yon fize pou lanse satelit la nan lespas. Syantifik yo itilize teleskòp nan lespas paske atmosfè tèrès la defòme yon pati nan limyè ak vizyon nou.
Fòk gen yon fize ki gen plis ke 100 pye otè pou mete yon satelit oubyen teleskòp nan lespas.
Kawoutchou te chanje mond lan yon fason enkwayab. Pi gwo bagay kawoutchou a te fè pou nou se ban nou yon transpò ki pi fasil epi pi rapid.
Li pote pou nou tren, machin ak anpil lòt mwayen transpò.
Anba yo gen anpil chat ki gen gwosè mwayen k ap manje predatè ki gen gwosè mwayen sòti nan lapen yo ale nan antilòp yo ak sèf yo.
Finalman, gen anpil ti chat yo (gen ladan yo chat konpayi an libète yo) ki manje ti predatè yo pi plis tankou zwazo yo, ensèk yo, wonjè yo ak leza yo.
Sekrè siksè yo a se konsèp nich la, travay espesyal chak chat okipe epi ki anpeche l rivalize avèk lòt yo.
Lyon yo se chat ki pi sosyab, kap viv nan yon laj gwoup ke yo rele fyète.
Fyète yo fèt ak twa mal granmoun nan menm fanmi, epi yon trantèn femèl ak ti ous yo.
Fanm yo jeneralman pi pwòch youn lòt paske yo fòme yon gwo fanmi sè ak fi.
Fyète lyon aji menm jan ak yon gwoup chen, bèt ki parèy akj lyon (men pa tankou lòt gwo bèt) nan konpotman, ki ka motèl tou pou jibye yo.
Yon atlèt byen ekilibre, tig kapab grenpe (men pa two byen), naje, sote sou long distans epi trennen avèk yon fòs ki senk fwa plis fòs lèzòm fò.
Tig la fè pati menm gwoup (Jan Pantè) tankou lyon yo, leyopa yo, ak jagwa yo. Kat chat sa yo se sèl yo menm ki kapab riji.
Rijisman tig lan pa menm jan ak rijisman ak plen vwa yon lyon, men pito tankou yon fraz mo k ap mòde epi kriye.
Oselo yo renmen manje ti bèt yo. Yo atrap makak yo, sèpan yo, wonjè yo ak zwazo yo si yo kapab. Prèske tout bèt oselo chase yo pi piti pase li.
Syantifik yo panse oslo yo swiv epi twouve animal pou manje yo (pwa) pa pran sant, pandan y ap pran sant kote yo te ye sou teren an.
Yo kapab byen wè nan fènwa avèk vizyon lannwit la epi deplase an silans tou. Oselo yo chase jibye yo pandan yo fonn nan anviwònman yo epi sote sou jibye yo.
Lè yon ti gwoup espès vivan (yon ti popilasyon) separe nan popilasyon prensipal la kote li sòti a (pa egzanp, si l ap deplase anwo yon chèn mòn oswa yon rivyè, oswa si l ap demenaje sou yon nouvo zile yon fason li p ap kapab retounen fasilman), l ap retwouve l souvan nan yon anviwònman diferan de sa li te ye oparavan an.
Nouvèl anvwònman sa gen kèk resous diferan epi konkiran diferan, yon fason nouvo popilasyon an pral gen bezwen karakteristik oswa adaptasyon diferan pou yo yon konkiran ki fò parapò ak sa yo te gen bezwen oparavan.
Popilasyon orijin lan pa chanje ditou, yo toujou bezwen menm adaptasyon oparavan yo.
Pandan tan yo, a mezi nouvo popilasyon an adapte ak nouvo anviwònman li an, li kòmanse sanble an mwen ak lòt popilasyon an.
Finalman, aprè plizyè milye oswa menm plizyè milyon lane, de popilasyon yo ap tèlman diferan nou p ap menm kapab di yo se menm espès.
Nou rele pwosesis sa espesyasyon, sa ki siyifi senpman fòmasyon nouvèl espès yo. Espesyasyon an se yon konsekans ki inevitab epi yon pati ki  enpòtan anpil nan evolisyon an.
Plant yo pwodwi oksijèn imen yo respire, epi absòbe di oksid kabòn imen yo lage (sa vle di degaje).
Plant yo fabrike pwòp manje yo apati solèy la p fotosentèz. Yo bay tou lonbraj.
Nou fabrike kay nou apati plant yo epi rad nou apati plant yo. Majorite manje n ap manje se plant yo ye. San plant yo, bèt p ap kapab viv.
Mozazoris se te predatè te pi abil nan epòk li, li pat pè anyen, sof lòt mozazoris.
machwè long li a gen plis ke 70 dan file ak yon dispozitif siplemantè ki nan tèt li menm jan ak yon razwa, yon fason pou tout sa ki kwaze chimen l pa chape.
Nou pa sèten, men li kapab te gen lang li ki fann. Rejim alimantè li an te gen ladanl tòti yo, gwo pwason yo, lòt mosasò yo, epi li kapab te yon kanibal.
Li atake tout sa ki antre nan dlo a; menm yon gwo dinozò tankou T. rex pa tap anyen pou li.
Menm si majorite manje yo a nou konnen yo, Women yo te gen pwòp lo objè fèt etranj oswa orijinal yo, tankou sangliye a, pan, krapo ak yon jan wonjè ki rele lwa.
Diferans lan se te pandan pòv yo ak fanm lan te chita sou chèz yo ap manje, moun rich yo te renmen gen bankè ansanm pandan ke yo te lonje kò pandan yo t ap manje.
Manje Ansyen Wòm pat gentan ladanl manje ki sòti Ewòp ak Amerik oswa Lazi nan syèk ki vini après yo.
Pa egzanp, yo pa gen mayi, ni tomat, ni pòm de tè, ni kakawo ak okenn ansyen Women pa janm goute kodenn.
Babilonyen yo te bati pou chak dye yo yon tanp prensipal ki te konsidere kòm kay dye a.
Moun yo te pote sakrifis bay dye yo epi prèt yo te eseye satisfè bezwen dye yo avèk seremoni epi festival yo.
Chak tanp te gen yon lakou nan tanp lan ki louvri, epi yon sanktyè enteryè kote sèl prèt yo kapab rantre.
Pafwa, yo te konstwi tou espesyal anfòm piramid, ki rele zigoura, pou fè pati tanp yo.
Somè tou an te yon sanktyè espesyal pou dye a.
Nan klima cho Mwayen Oryan, kay la pat si enpòtan.
Fanmi Ebre yo fè pi fò vi yo an plen è.
Fanm yo te fè manje nan lakou an; magazen yo te sèlman gichè louvri ki bay sou lari an. Wòch la te itilize pou konstwi kay yo.
Pat gen gwo forè nan peyi Kanaran, donk bwa a te chè anpil.
Groenland pat gen anpil moun. Nan saga eskandinav yo, yo rakonte Erik le Rouge te ekzile nan Islann pou koz lanmò epi pandan l ap vwayaje nan lwès, li te jwenn Groenland epi li te rele l Groenland.
Men malgre dekouvèt li an, tribi Eskimo yo te deja ap vivn an epòk la.
Menm si chak peyi swa 'Eskandinav', gen anpil diferans ant pèp yo, wa yo, koutim yo ak istwa Dànmak, Swèd, Nòvèj ak Islann.
Si ou te gade fim Trezò Nasyonal la, ou panse petèt kat trezò a te ekri nan do Deklarasyon endepandans lan.
Sepandan, se pa vre. Menm si te gen yon bagay ki ekri nan do dokiman an, se pa yon kat trezò.
Nan do Deklarasyon Endepandans lan te figire mo yo "Deklarasyon endepandans orijinal dat 4 jiyè 1776". Tèks la figire nan pati anba dokiman an, alanvè.
Menm si pa pyès moun pa konnen avèk presizyon kiyès ki te ekri l, nou konnen nan kòmansman lavi l, gwo dokiman an pachemen an (li mezire 29¾ pous pa 24½ pous) te anwoule pou estoke.
Li donk pwobab pou notasyon an te ajoute senpman tankou yon etikèt.
Debakman Jou J yo ak batay ki te fèt annapre yo te libere nò peyi Lafrans, men sid la toujou pa t ko libere.
Se "Vichy" ki te dirije'l. Sa se fransè ki te fè lapè an 1940 avèk alman yo epi ki te travay avèk yo olye yo te goumen avèk yo.
15 dawout 1940, Alye yo anvayi sid Lafrans, envazyon an te rele "Operation Dragoon".
Nan de semèn sèlman, ameriken ak fòs fransè lib yo te libere sid Lafrans epi yo tounen nan direksyon Almay.
Yon sivilizasyon se kilti ke yon gwo gwoup moun k ap viv epi travay ansanm pataje, yon sosyete.
Mo sivilizasyon an sòti an laten civilis, ki siyifi sivil, an relasyon avèk mo laten civis, ki siyifi sitwayen, epi civitas, ki siyifi vil oswa vil-eta, epi ki defini tou nan yon fason gwosè sosyete a.
Vil Leta yo se zansèt nasyon yo. Yon kilti sivilizasyonèl siyifi transmisyon konesans yo sou plizyè jenerasyon, yon anprent kiltirèl dirab ak yon difisyon ekitab.
Kilti minè yo souvan disparèt san yo pa kite prèv istorik enpòtan sa ki vin fe yo pa rekonèt yo kòm sivilizasyon.
Pandan Gè Revolisyonè a, trèz eta yo te dabò fòme yon gouvènman santral fèb - avèk Kongrè a kòm sèl konpozan - selon Atik Konfederasyon yo.
Kongrè a pat gen pouvwa pou enpoze taks yo epi, tankou li pat gen pouvwa ekzekitif oswa jidisyè nasyonal, li te remet sa ak otorite Leta yo, souvan ki pa twò kopere, pou fè aplike tout zak sa yo.
Li non plis pa gen otorite pase sou desizyon lwa ak taks ant leta.
Atik yo te egzije konsantman inanim tout eta yo anvan yo te modifye l e eta yo pat pran gouvènman santral la oserye ke reprezantan yo te souvan absan.
Foutbòl nasyonal Itali ak ekip nasyonal alman se dezyèm ekip ki gen plis siksè nan mond la, yo te ranpòte koup di mond FIFA an 2006.
Espò popilè yo gen ladan yo foutbòl, baskètbòl, waterpolo, eskrim, rugby, siklis, hockey sou glas, hockey ak woulèt epi kous machin F1.
Espò ivè yo pi popilè nan rejyon Nò yo, kote italyen yo ap patisipe nan jwèt entènasyonal yo epi nan manifestasyon olenmpik yo.
Japon genyen 7 000 zile (pi gwo an ki se Honshu) ki fe japon 7e pi gran zile nan mond lan!
Akoz gwoup zile li posede a, Japon souvan deziye yon pwendvi jewografik tankou yon "achipèl"
`Taiwan kòmanse tounen nan 15yèm syèk kote maren Ewopeyen pase pa dosye non zile a kòm Ilha Formosa, oswa bèl zile.
An 1624, Dutch East India Company te mete yon baz nan sidwès Taywonn, inisye yon transfòmasyon pratik otochtòn yo pwodiksyon sereyal yo epi anplwaye ouvriye chinwa yo pou travay nan plantasyon diri yo ak sik yo.
Nan lane 1683, fòs dinasti Qing (1644-1912) pran kontwòl zòn kotyè lwès ak nò Taywonn yo epi deklare Taywonn pwovens Anpi Qing an 1885.
Nan 1895, aprè defèt sa nan premye gè sino japonèz lan (1894-1895) gouvènman Qing lan siyen trete Shimonoseki, selon trete sa li bay souvrènte sou Taywonn ak Japon, k ap dirije jous an 1945.
Machou Pichou konpoze de 3 estrikti prensipal, Intihuatana, tanp solèy la, ak sal twa fenèt yo.
Yo rekonstwi pi fò batiman ki arebò konplèks lan on fason pou bay touris yon pi bèl ide de aspè orijinal yo.
Nan 1976, trant pousan Machu Picchu te rekonstwi epi rekonstriksyon an ap kontinye jouk jounen jodi a.
Pa egzanp, fòma fotografi imaj fiks ki pi popilè nan mond lan se 35 mm, ki te fòma fim ki t ap domine nan fen peryòd fim analojik lan.
Jiska prezan yo toujou fèl, men fòma imaj la te vin transmèt a fòma kaptè imaj aparèy nimerik.
Fòma aktyèlman an se 35mm, yon ti jan konfizyon, 36mm nan lajè pa 24mm nan wotè.
Rapò a aspè nan fòma sa a (divize pa douz pou jwenn rapò nonb antye ki pi senp lan) Se poutèt sa te di yo dwe 3: 2.
Plen nan fòma ke ou kontre dabitid (fòma fanmi APS, yo pa egzanp) egal oswa rapwoche yo pou yo prèske menm.
Règ twazyèm yo, malmennen anpil epi souvan ridikilize se yon senp liy direktris ki kreye rit lan tout pandan l kenbe kèk lòd nan yon imaj.
Li montre ke kote ki pi efikas pou plase sijè prensipal la se ta nan entèseksyon liy yo ki divize imaj yo an tyès vètikalman e orizontalman (gade egzanp la).
Pandan peryòd sa nan listwa ewopeyèn, Legliz katolik, vin rich epi pisan, te mete an koz.
Pandan plis pase mil lane, relijyon kretyèn nan ki lye ak Eta ewopeyen yo antre yo malgre diferans lang yo epi koutim yo.
Pouvwa omniprezan li touche le monn antye soti nan wa rive nan wotirye.
Youn nan prensipal prensip kretyen yo se richès la dwe itilize pou soulaje soufrans la ak povrete a epi fon monetè legliz yo la espesifikman pou rezon sa.
Otrite santral legliz la te Wòm depi plis pase mil ane epi konsantrasyon pouvwa saa ak lajan te kondui anpil moun mande tèt yo si prensip saa te respekte.
Kèk tan apre arè ostilite yo, Grann Bretay inisye yon blokaj naval nan Almay.
Estrateji sa te revele efikas, koupe livrezon militè yo ak sivil vital yo, menm si blokis sa te vyole dwa entènasyonal la jeneralman aksepte epi kodifye pa plizyè akò entènasyonal yo de dènye syèk yo.
Grand Bretay mete min nan dlo entènasyonal la pou anpeche bato yo rantre nan tout seksyon oseyan, sa ki mete menm bato ki net yo an danje.
Tankou reyaksyon ak taktik sa te limite, Almay te atann li ak yon reyaksyon parèy ak lagè sou marin li an ki san restriksyon.
Pandan lane 1920 yo, atitid dominan majorite sitwayen ak nasyon yo se te pasifis ak izolman.
Aprè yo fin wè atrosite ak move bagay ki te rive nan Premye Gè Mondyal, nasyon yo swete evite yon sitiyasyon konsa alavni sa alavni.
Nan 1884, Tesla te enstale Etazini Amerik pou aksepte yon anplwa nan Edison Company nan Nouyòk.
Li te rive Etazini avèk 4 santim nan non l, yon liv pwezi epi yon lèt rekòmandasyon Charles Batchelor (manadjè li nan ansyen travay li) pou Thomas Edison.
Ansyen Chin lan te gen yon fason pwòp ak li poul montre diferan peryòd yo; chak etap nan chin oubyen chak fanmi ki te sou pouvwa te yon dinasti apa.
Epi chak dinasti te toujou gen on epòk pwovens yo te divize. Peryòd ki pi rekònèt nan tout se peryòd Twa Wayòm ki te dire 60 lane ant Dinasti Han ak Jin.
Pandan peryòd sa yo, gè fewòs yo te fèt ant plizyè nòb ki t ap batay pou twòn.
Twa wayòm yo te youn nan epòk ki pi sanginè yo nan listwa Lachin ansyèn plizyè moun mouri pandan y ap batay pou okipe pi wo syèj pi gran palè nan Xi’an lan.
Gen anpil efè sosyal ak politik yo tankou itilizasyon sistèm metrik la, pasaj absolitis rive nan repiblikanis, nasyonalis ak konviksyon peyi a se pou pèp la epi non pa pou yon sèl dirijan.
Menm jan an, aprè Revolisyon an, pwofesyon yo te ouvri ak tout kandida gason yo on fason pou pèmèt sak pi pèfòman ak epi pi anbisye yo reyisi.
Li valab menm pou lame paske olye klase lame yo an fonksyon klas yo nou klase yo dezòmè an fonksyon nivo yo.
Revolisyon fransè a te enspire tou anpil lòt klas ouvriyè reprime lòt peyi yo pou antame pwòp revolsyon yo.
Muhammad te entèrese anpil ak kesyon ki te depase kad lavi òdinè sa. Li te gen abitid frekante yon gwòt yo te vin konnen sou non “Hira” sou mòn “Noor” (limyè) pou meditasyon.
Gwòt la li menm ki te reziste nan epòk la, bay yon imaj vivan anpil panchan espirityèl Muhammad yo.
Repoze sou tèt yon mòn nan nò Mèk, gwòt la konplètman izole ak rès mond lan.
An fèt, li pa fasil ditou pou jwenn menm si ou ta konnen egzistans li. Depi li anndan gwòt la, se izolman nèt.
Nou pa kapab wè anyen ke syèl klè epi ki bèl la ki antoure nou ak anpil mòn ki antoure l. Pa gen anpil bagay nan mond sa ki kapab wè epi tande depi anndan gwòt la.
Gwo piramid Gizeh a se youn nan sèt mèvèy ki toujou egziste jodi a.
Konstwi pa ejipsyen yo nan twazyèm syèk avan J.C, gran piramid la se yonn nan gwo estrikti piramidal ki konstwi pou onore farawon ki mouri.
Plato Gizeh a, oswa "Gizeh Nekwopòl" nan vale ejipsyèn Mò yo, gen plizyè piramid ( se gran piramid li an ki pi gwo), plizyè ti tonm, plizyè tanp epi gwo Sphinx.
Gwo piramd la te kreye pou onore farawon Khoufou, epi anpil ti piramid yo, tonm ak tanp yo te konstwi pou onore madanm yo ak manm fanmi Khoufou.
Mak "up bow" la sanble ak yon V epi mak "down bow" la sanble ak yon agraf oswa yon kare kote manke fas anndan an.
Anwo a siyifi ou dwe kòmanse nan pwent lan epi pouse flèch la, epi anba a siyifi ou dwe kòmanse pa grenouy lan (ki se kote men w kenbe flèch la) epi tire flèch la.
Yon achè ki ale anwo bay yon abityèlman on ti son dous men yon achè desann bay son ki pi fò epi fèm.
Pa ezite enskri pwòp mak ou yo ak kreyon, men pa bliye mak enprime yo la pou yon rezon mizikal ak yo dwe respekte yo.
Yon foul fanm ki t ap vann nan mache te fòse Wa Louis XVI ki te anba gwo laperèz, Rèn Marie Antoinette, de jèn timoun yo (Marie Thérèse, 11 lane, ak Louis-Charles, 4 lane) epi sè Wa a, Madan Elizabeth kite Vèsay pou tounen Pari nan dat 6 Oktòb 1789.
Nan yon kawòs, yo rantre Pari antoure ak yon foul moun k ap rele epi fè bri menas kont wa ak rèn lan.
Foul moun yo te fòse wa a ak rèn lan gen fenèt nan machin yo gran louvri.
Rive yon moman gen yon moun nan foul la ki souke tèt yon gad wayal yo touye Vèsay devan Rèn nan ki deja pè.
Depans gè yo enperyalis ameriken nan konkèt Filipin yo se menm pèp filipin lan ki te peye l.
Yo te kontrent yo peye enpo ak rejim kolonyal ameriken yo pou kouvri yon gwo pati depans yo ak enterè obligasyon negosye nan non gouvènman filipin nan pa entèmedyè etablisman bankè Wall Street yo.
Asireman, benefis konsiderab yo sòti nan eksplwatasyon pwolonje pèp filipen an ki te reprezante benefis fondamantal enperyalis ameriken yo.
Pou konprann Tanpliye yo, fòk ou konprann kontèks ki te motive kreyasyon lòd la.
Se laj kote evènman sa yo ki te pran plas souvan refere yo kòm Mwayennaj yo segondè peryòd la nan istwa Ewopeyen an nan 11yèm, 12yèm, ak 13yèm syèk yo (AD 1000-1300).
 Mwayen Laj Avan devanse Wo Mwayen Laj ke Ba Mwayen Laj la swiv ki pa konvasyon fini ozanviwon 1500.
Detèminis teknolojik se yon tèm ki anglobe yon pakèt lide nan pratik, ki soti nan teknoloji pouse oswa enperatif teknolojik nan yon sans strik ke desten imen kondwi pa yon lojik kache ki asosye ak lwa syantifik ak manifestasyon yo nan teknoloji.
Pi fò entèpretasyon detèminiz teknolojik pataje de gwo ide: devlopman teknoloji nan li menm swiv yon chimen ki fèl depase enfliyans kiltirè ak politik epi teknoloji an retou gen "efè" sou sosyete ki pwòp ak li menm olye ke l kite kondisyone pa soyal lan.
Pa egzanp, yo kapab di machin oblije mennen devlopman wout yo.
Antouka, yon rezo routye nasyonal pa ekonomikman vyab pou yon ti kantite machin selman, se pou tet sa gen lot mwayen pwodiksyon ki devlope pou rann pri pouw genyen yon machin pi ba. 
Anpil moun gen machin sa ki lakoz ogmantasyon aksidan sou wout la, sa ki vin fe ke yo envante nouvo teknik swen sante pou repare ko ki andomaje.
Womantis lan te yon gwo eleman detèminis kiltirèl, ke ekriven tankou Goethe, Fitche ak Schlegel fè.
Nan kontèks romantism, gewografi a fasone moun yo, mès ak kilti ki lye ak gewografi, sa vin mete yo an amoni ak plas yo san sosyete e yo parèt pibon ke lwa abitrè yo enpoze yo.
Menm jan yo rekonèt Paris kòm kapital mòd la nan mondnkontanporen an, Konstantinòp te konsider kòm kapital mòd Ewòp feodal la.
Repitasyon li kòm episant de lux komanse vè 400 avan JC epi li dire jiska anviron 1100 aprè JC.
Li pèdi stati li pandan douzyèm syèk la poutèt Crusader yo te konn tounen ak kado tankou swa ak epis ki te vo plis ke sa mache Byzantin yo te ofri.
Se te nan epòk sa ke transfè tit Kapital Mòd te fèt de Konstantinòp bay Pari.
Estil gotik la te atenn nivo ki piwo l ant 10zyèm - 11zyèm syèk epi 14zyèm syèk.
Nan kòmansman rad te enfliyanse anpil pa kilti Bizanten ki te nan lès.
Antouka, akoz chanel kominikasyon yo lan, stil nan lwes yo kapab pran yon reta 25 jiska 30 tan.
Lè Mwayennaj la te pral fini , Ewòp oksidantal te kòmanse devlope pwòp estil li. Youn nan pi gwo devlopman  nan epòk la, kòm konsekans kwazad yo, moun yo te kòmanse itilize bouton pou tache rad yo.
Agrikilti sibsistans se agrikilti ki fèt pou pwodwi yon kantite manje pou satisfè sèlman bezwen agrikiltè a ak fanmi li.
Agrikilti sibsistans se yon sistèm senp, souvan òganik, ki itilize grenn ki konsève  e ki fèt nan ekorejyon an, nan konbinezon avèk wotasyon rekòt oswa lòt teknik relativman senp pou maksimize randman yo.
Nan istwa, ou te konn jwenn gen kek agrikilte ki te konn fe yon agrikilti pou yo manje selman menm kounya se toujou menm bagay la nan anpil peyi kap devlope.
Soukilti yo pote sou moun ki gen menm lide ki santi yo neglije pa estanda sosyete a epi pèmèt yo devlope yon sans idantite.
Soukilti yo ka diferan akoz laj, etnisite, klas, kote, ak / oswa sèks manm yo.
Kalite yo k ap detèmine yon sou kilti kòm espesifik kapab lengistik, estetik, relijyez, politik, seksyèl, jewografik oswa yon konbinezon faktè yo.
Manm yon sou kilti souvan sinyale manm yo atravè yon itilizasyon diferan ak senbolik nan stil, ki gen ladan mod, manyè, ak ago.
Youn nan metòd ki pi itilize pou montre enpòtans sosyalizasyon an se baze sou kèk ka deplorab timoun yo ki avèk neglijans, malè oswa abi volontè granmoun yo pat sosyalize yo pandan yo ti piti.
Timoun sa yo rele "feral" oswa sovaj. Gen kèk timoun sovaj ki te konfine pa moun (anjeneral pwòp paran yo); nan kèk ka abandone timoun sa a te akòz rejè paran yo nan defisyans grav entelektyèl oswa fizik yon timoun.
Timoun sovaj yo kapab sibi gwo abi oswa blese avan yo abandone yo oswa yo sove tet yo.
Lòt yo ta leve pa  bèt yo; kèk nan yo t ap viv poukont yo nan bwa a.
Lè li konplètman elve pa bèt yo non pa imen yo, timoun sovaj la prezante kèk konpòtman (nan limit fizik yo) prèske totalman sanble ak pa bèt yo kote li te gen chaj la, tankou laperèz oswa endiferans fas ak imen yo.
Alòske aprantisaj pa pwojè a dwe rann aprantisaj la pi fasil epi pi entèresan, sistèm soutyen an prale pi lwen.
Echofodaj se pa yon metòd aprantisaj men pito yon èd ki pote yon soutyen ak moun k ap viv yon nouvo eksperyans aprantisaj tankou itilizasyon yon nouvo pwogram enfòmatik oswa lansman yon nouvo pwojè.
Echofodaj yo kapab alafwa vityèl oswa reyèl. Nan yon lòt tèm, yon pwofesè se yon fòm echofodaj, men pi piti nèg twonbòn Microsoft Office lan se youn tou.
Echantiyon vityèl yo entegre nan lojisyèl la epi yo destine pou entèwoje, gide epi eksplike pwosedi kote elèv la pral kapab gen pwoblèm pou l jere l poukont li.
Timoun ki nan òfelina yo pou plizyè rezon ki ale nan neglijans jouk rive nan vyolans rive nan maltretans.
Okenn timoun pat dwe janm gen pou grandi nan yon anviwònman ki pa edikatif, ki gen atansyon ak pwotektè men se pa sa.
Nou konsidere sistèm plasman familyal la tankou yon zòn sekirite pou timoun sa yo.
Sistèm plasman an fanmi akèy la te sanse ofri fwaye sekirite, swayan atantif, yon edikasyon estab ak swen sante fyab.
Plasman fanmi akèy yo sanse bay tout nesesite ki fè defo nan fwaye kote l te ye oparavan l te retire a.
Entènèt la konbine eleman kominikasyon mas ak kominikasyon entèpèsonèl.
Karakteristik patikilyè entènèt la mennen ak dimansyon anplis yo an tèm apwòch itilizasyon yo ak gratifikasyon yo.
Pa egzanp, “aprantisaj” and “sosyalizasyon” konsidere tankou motivasyon enpòtan pou itilizasyon entènèt (James ak al., 1995).
“Enplikasyon pèsonèl” ak “relasyon kontini” te idantifye tou tankou nouvo aspè motivasyon Eighmey ak McCord (1998) lè yo te etidye reyaksyon piblik lan sou sit wèb yo.
Itilizasyon anrejistreman videyo a te mennen ak kèk dekouvèt enpòtan nan entèpretasyon mikwo ekspresyon yo, mouvman vizaj yo ki dire kèk milisegond yo.
An patikilye, yo pretann yo ka wè si yon moun ap bay manti lè yo fè entèpretasyon mikwo ekspresyon yo korèkteman.
Oliver Sacks, nan atik The President's Speech, te endike kòman moun ki enkapab konprann diskou yo akoz pwoblèm serebral yo, yo malgre sa kapab evalye senserite avèk presizyon.
Li sijere menm gwo kapasite entèpretasyon konpòtman moun yo kapab pataje pa zannimo tankou chen domestik yo.
Rechèch ventyèm syèk yo te montre gen de rezèvwa varyasyon jenetik: kache epi eksprime.
Modifikasyon ajoute yon nouvo varyasyon jenetik, epi seleksyon an retire l nan ansanm varyasyon afiche an.
Segregasyon epi rekonbinezon fè altène varyasyon yo ant de basen yo ak chak jenerasyon.
Nan savann lan, li difisil pou yon primat ki gen menm sistèm dijestif ak moun satisfè bezwen asid amin li yo apati resous vejetal ki disponib yo.
Anplis, non respè règ sa ap gen gwo konsekans: depresyon kwasans, malnitrisyon, epi menm lanmò.
Resous vejetal ki pi fasilman aksesib yo  se ta pwoteyin ki aksesib nan fèy yo ak legim yo, men sa yo difisil pou dijere pou primat tankou nou si yo pa kwit.
An konparezon, aliman orijin animal yo (foumi, tèmit, ze) se pa sèlman fasil pou dijere men yo bay pwoteyin an grand kantite ki gen ladan yo tout asid amine enpòtan yo.
Lèn byen gade, nou pa dwe fin twò etone si zansèt nou yo te rezoud "pwoblèm pwoteyin" nan menm jan ak chenpanze ki nan savann yo jodi a.
Entèripsyon somèy la se pwosesis ki pèmèt ou reveye delibereman pandan peryòd somèy nòmal la epi dòmi yon ti tan aprè (10–60 minit).
Sa kapab fèt fasilman pandan w ap itilize yon revèy ki ase silansye pou fè w pran konsyans san ou pa reveye konplètman.
Si ou retwouve w remete revèy la sou lè pandan w ap dòmi, li petèt plase nan lòt kote pyès lan, ou oblije sòti nan kabann ou pou etèn li.
Lòt opsyon ki baze sou biyorit lan enplike pou bwè anpil likid (an patikilye dlo oswa te, yon diretik yo konnen) avan ou dòmi sa ki oblije w leve pou pipi.
Kantite lapè enteryè yon moun posede gen yon korelasyon opoze ak kantite tansyon nan kò yon sèl ak lespri.
Plis tansyon an fèb, plis fòs vital prezan an pozitif. Chak moun gen posibilite jwenn yon pè ak yon kontantman total.
Tout moun kapab atenn iliminasyon. Sèl bagay ki poze pwoblèm ak objektif sila se pwòp tansyon nou ak negativite nou.
Boudis tibeten an baze sou ansèyman Bouddha, men te etann li avèk wout lanmou mahayana ak anpil teknik yoga endyen.
An prensip, boudis tibeten yo trè senp. Yo fonde sou Kundalini Yoga, meditasyon ak chimen lanmou inivèsèl.
Avèk Kundalini Yoga a, enèji Kundalini an (enèji iliminasyon) reveye pa pozisyon yoga yo, egzèsis respirasyon yo, mantra yo ak vizyalizasyon yo.
Sant meditasyon tibeten an se Yoga Divinite a. Gras ak vizyalizasyon divès divinite, kanal enèji yo netwaye, chakra yo aktive epi konsyans iliminasyon an kreye.
Almay te gen yon ènmi komen pandan 2zyèm Gè mondyal la, sa ki te mennen yon koperasyon ant URSS ak Etazini. Nan fen gè a, batay sistèm yo, pwosesis ak kilti yo te mennen dezinyon peyi yo.
De lane aprè fen gè a, ansyen alye yo te vin ènmi epi gè frèt la te kòmanse.
Sa te dwe dire 40 pwochenn lane yo, pou lame yo, sou chan batay depi Afrik pou rive Azi, nan peyi Afganistan, Kiba ak plizyè lòt kote.
17 septanm 1939, defans polonèz te deja kraze epi sèl espwa se yo se te batay an retrè epi òganize ankò depi nan gwo tèt woumèn lan.
Sepandan, plan sa yo te rann ekspire prèske jodi ak deme, lè plis pase 800,000 sòlda lame wouj Inyon sovyetik la te antre epi kreye fwontyè belarisyèn ak ikrenyèn lan aprè yo te anvayi rejyon oryantal Polòy yo an vyolasyon trete lapè Riga a, pak non agresyon sovyeto polonè ak lòt trete entènasyonal yo, bilateral ak miltilateral yo.
Itilizasyon bato pou transpò machandiz yo se mwayen ki pi efikas pou transpòte gwo kantite moun ak machandiz atravè oseyan yo.
Travay marin yo se te toujou asire peyi ou an konsève kapasite pou deplase moun ou yo ak byen ou yo, tout pandan y ap anpeche avèk kapasite ènmi ou an deplase moun pa l yo ak byen l yo.
Youn nan egzanp ki resan plis remakab yo se kanpay Atlantik Nò a pandan WWII la. Ameriken yo te tante fè travèse oseyan atlantik lan ak nèg epi materyèl pou ede Grand Bretay.
An menm tan, marin alman ki itilize prensipalman soumaren tap eseye kanpe trafik sa.
Si alye yo te echwe, Almay t ap san dout konkeri Grand Bretay tankou l te fè pou rès Ewòp lan.
Kabrit yo sanble te bèt domestik pou premye fwa sa gen anviwon 10,000 ane nan mòn Zagros yo an Iran.
Ansyen tribi ak kilti te kòmanse kenbe pou ka jwenn aksè fasil ak lèt, vyann, ak po.
Kabrit domestik yo te jeneralman rete nan twoupo ki te deplase sou kolin nan oswa nan lòt zòn nan patiraj la, souvan se bèje yo ki okipe yo, souvan se te timoun oswa jèn, tankou bèje ki plis konnen. Metòd elvaj sa yo toujou itilize jodi a.
Charyo yo te konstwi an Angletè depi 16zyèm syèk.
Menmsi charyo yo te fèt sèlman ak planch bwa paralèl, yo te pèmèt chwal ki tap trennen yo a atenn pi gwo vitès epi pote pi gwo chay nan wout ki difisil pandan jounen an.
Pasaj yo te entwodwi pi bonè pou kenbe ray yo anplas. Pandan tan saa, yo te vin rann yo kont ray yo ap pi efikas si yo te gen yon plak fè sou yo.
Sa te vin yon pratik nòmal, men fè a te lakoz plis pwoblèm sou kawoutchou an bwa wagon yo.
Finalman, kawoutchou an bwa yo te ranplase pa kawoutchou an fè yo. An 1767, premye ray an fè yo te parèt.
Premye mwayen transpò yo konnen se te mache, imen yo te kòmanse mache kanpe sa gen de milyon lane avèk aparisyon Homo Erectus la (ki siyifi moun kanpe).
Zansèt yo, ostralopitèk yo pat mache pi byen pase nòmal la.
Fosil Australopithecus prezante kèk patikilarite bipèd ki date de 4.2-3.9 milyon lane, menm lòske Sahelanthropus te mache sou de pye sa gen sèt mylion lane anviron.
Nou kapab kòmanse viv yon mannyè ki pi respekte anviwònman an, nou kapab rejwenn mouvman anviwònmantal la, epi nou kapab menm kèk militan pou redwi soufrans fiti yo nan kèk mezi.
Nan anpil ka sa sanble ak yon tretman sentomatik. Sepandan, si nou pa vle sèlman yon solisyon tanporè, nou dwe jwenn rasin pwoblèm yo epi dezaktive yo.
Li ase evidan ke mond la chanje anpil ak pwogrè syantifik ak teknolojik lòm, epi pwoblèm yo vin pi grav akoz sipopilasyon ak mòd vi ekstravagan pèp la.
Aprè kongrè a te fin adoptel 4 jiyè, yon pwojè maniskri ke Prezidan Palman Djonn Hankok ak sekretè a Chal Tonmsonn te ale nan biznis pou enprime Djonn Denlap ki apre kèk riyèl.
Nan lannwit ant 150 ak 200 kopi te reyalize, jodi a yo konnen l sou non "Dunlap broadsides".
John Nixon te fè premye lekti piblik dokiman nan kou Endepandans Hall la 8 jiyè.
Youn nan yo te voye bay George Washington 6 jiyè, ki te fè l li ak twoup li yo nan Nouyòk 9 jiyè. Yon kopi te rive Lond 10 dawout.
25 kote larivyè Dunlap yo toujou konnen ki egziste yo se pi ansyen kopi ki egziste de dokiman an. Kopi orijinal ki ekri alamen an pa siviv.
Anpil paleyontolog kontinye kwe ke dinozo te egziste e kontinye viv jodia. yo rele yo zwazo.
Anpil moun pa konsidere yo tankou dinozò paske yo ka vole e yo gen plim.
Men gen anpil bagay sou zwazo yo ki sanble ankò ak yon dinozò.
Yo gen pye yo avèk kal epi grif, yo ponn ze, epi yo mache sou de pat dèyè yo tankou yon T-Rex.
Pratikman tout òdinate yo k ap itilize jodi a baze sou manipilasyon enfòmasyon ki kode sou fòm chif binè.
Yon chif binè ka sèlman genyen de valè, sa vle di 0 oswa 1, e yo rele chif sa yo chif binè - oswa bit,pou nou itilize jagon enfòmatik la.
Anpwazonman entèn gendwa pa vizib imedyatman. Sentom tankou vomisman ase frekan ke yon dyagnostik imedya pa ka fèt.
Pi bon endikasyon anpwazònman entèn se kapab prezans yon veso medikaman ki louvri oswa pwodwi chimik toksik ki nan kay la.
Konsilte etikèt pou konnen enstriksyon pou premye sekou yo espesifik pou pwazon sa.
Tèm ensèk la itilize pa antomolojis yo nan sans fòmèl pou gwoup ensèk sa.
Tèm sa sòti nan yon ansyen familyarite avèk pinèz kabann yo, ki se yon bann bèt ki adapte yo anpil pou parazite imen yo.
Ni ensèk asasen ni pinèz yo nwizib,  pa adapte yo pou viv nan nich oubyen nan fwaye ki akeyi yo.
Nan Etazini Damerik, gen anviwon 400,000 ka yo konnen ki gen plak esklwoz (MS), sa ki fè li se maladi newolojik ki frape jenn ak moun ki fèk ap granmoun yo.
MS se yon maladi ki afekte sistèm nève santral ki gen ladanl sèvo, mwèl epinyè ak nè optik yo.
Chèchè yo te montre fanm yo de fwa pi riske gen esklewoz an plak pase gason yo.
Yon koup kapab deside se pa nan enterè yo, oswa nan enterè pitit yo, pou yo elve yon bebe.
Koup sa yo kapab chwazi fè yon pwojè adopsyon pou bebe yo a.
Nan moman yon adopsyon, paran biyolojik yo mete fen nan dwa parantal yo pou yon lòt koup kapab leve timoun lan.
Objektif prensipal lasyans se konprann fonksyonnman mond lan pa metòd syantifik la. Metòd sa gide majorite rechèch syantifik yo.
An fèt li pa fini, eksperimantasyon ak eksperyans se yon tès ki pèmèt nou elimine yonn ou plizyè ipotèz posib, poze kesyon ak fè obsèvasyon ede tou nan rechèch syantifik.
Natiralis yo ak filozòf yo te konsantre yo sou tèks klasik yo epi, an pakilye, sou Labib an Laten.
Yo te aksepte opinyon Aristòt nan tout disiplin syantifik, menm nan sikoloji.
Ak  konesans grèk la ki bese, Oksidan vinn koupe de rasin filozofik grek li yo.
Anpil nan gran tanp antik yo pa egzite ankò. Mizilman yo te detwi anpil nan yo.
Rit peryodik yo ki pa senp repons ak siyal peryodik deyò yo, yo te dokimante majorite espès vivan yo, menm bakteri y, chanpiyon yo, plant ak bèt yo.
Revey biyologik yo se osiyatè  soutyen kap pouswiv yon peryòd siklism lib menm si endis ekstèn yo absan.
Eksperyans Hershey ak Chase te youn nan prensipal sijesyon ADN yo te yon materyèl jenetik.
Hershey ak Chase te itilize bakteri yo, oswa viris, pou entwodwi nan pwòp ADN yo nan yon bakteri.
Yo te fe de eksperyans ki make swa ADN faj la avèk yon fosfò radyo aktif, swa pwoteyin faj la avèk souf radyo aktif.
Modifikasyon yo kapab gen plizyè efè diferan selon tip modifikasyon an, enpòtans mòso materyèl jenetik afekte an ak si selil afekte yo se selil jèminal yo ye.
Sèlman modifikasyon selil jèminal yo kapab transmèt ak timoun, tandiske lòt modifikasyon yo kapab mennen ak lanmò selil oswa kansè a.
Touris ki chita sou nati an atire moun ki entèrese yo nan vizit zòn natirèl yo nan objektif pou apresye peyizaj lan, ak fo n epi flò a.
Lachas, pèch, fotografi, obsèvasyon zwazo yo, vizit pak yo ak etid enfòmasyon yo sou ekosistèm lan se egzanp aktivite sou plas yo.
Yon egzanp se vizite, fotografye epi aprann sou ògangwatwang nan Bòneyo.
Chak maten, moun yo kite ti vil nan kanpay yo ak machin pou yo ale nan espas travay yo epi yo kwaze ak lòt kote destinasyon pwofesyonèl la se kote yo apèn sot kite a.
Nan navèt transpò dinamik sa, tout moun yon fason ou lòt konekte epi sipòte yon sistèm transpò baze sou machin prive.
Lasyans endike kounya ekonomi mas kabòn sa te fè sòti biyosfè a de youn nan eta estab li yo ki te soutni evolisyon imèn lan pandan de dènye milyon lane yo.
Tout moun patisipe nan sosyete a epi itilize sistèm transpò yo. Prèske tout moun ap plenyen pou sistèm transpò yo.
Nan peyi devlope yo ou pa tande toutan pakèt plenyen sou kalite dlo oubyen pon ki ap tonbe.
Poukisa sistèm transpò yo pwovoke anpil plent, poukisa yo echwe toutan? Enjenyè transpò yo se yon senpman yon bann enkonpetan? Oubyen gen yon bagay ki plis fondamantal k ap pase?
Sikilasyon an se etid mouvman chofè endividyèl yo ak machin yo ant de pwen ak entèraksyon yo gen antre yo.
Malerezman, li difisil pou etidye mouvman sikilasyon an paske konpòtman chofè yo pa kapab predi avèk san pou san sètitid.
Ak chans, kondiktè yo gen tandans konpòte yo nan yon fouchèt rezonab koyeran, epi volim sikilasyon an gen tandans gen yon koyerans rezonab epi kapab reprezante matematikman yon mannyè jeneral.
Pou byen reprezante volim trafik la, relasyon yo te etabli ant twa prensipal karakteristik: (1) debi an, (2) dansite an, ak (3) vitès la.
Relasyon sa yo ede ak planifikasyon, ak konsepsyon epi eksplwatasyon enstalasyon woutyè yo.
Ensèk yo se premye bèt yo te lage nan lanati. Kapasite yo genyen pou vole ede yo sove pou lenmi an pi fasilman epi an menm tan jwenn manje ak konpayon.
Pi fò ensèk yo gen kapasite pou pliye zèl yo sou tout arebò kò yo.
Ca ba yo yon pi gwo kantinte ti kote pou kache pou predatè yo.
Jodi a, sèl ensèk ki pa kapab repliye zèl yo se mouch yo dragon yo ak efemè yo.
Gen plizyè milye lane, yon nèg ki te rele Aristarque te di sistèm solè a t ap deplase ozalantou solèy.
Kèk moun te panse li te gen rezon, men anpil te kwè kontrè a; sistèm solè a te deplase ozalantou Latè, epi menm solèy la (epi menm lòt zetwal yo).
Sa sanble rezonab, paske Latè pa gen enpresyon l ap bouje, se pa sa?
Rivyè Amazòn se dezyèm pi long ak pi gwo rivyè sou Latè. Li pote plis pase 8 fwa plis dlo ke dezyèm pi gwo rivyè a.
Amazòn se flèv ki pi laj sou latè,  pafwa sis kilomèt lajè.
20 pousan nan tout dlo rivyè planèt nan ki tonbe nan oseyan yo sòti nan Amazoni.
Pi gwo flèv Amazoni lan fè 6,387 km (3,980 miles). Li pran dlo nan men plizyè milye ti flèv.
Menmsi yo te kontinye konstwi piramid ak wòch jis nan fen Ansyen Wayòm lan, yo pat janm rive depase piramid Jize nan wotè ak nan ekselans teknik konstriksyon yo.
Ansyen Ejipsyen Nouvèl Anpi yo admire moniman zansèt yo ki te gen alò byen plis mil lane.
Popilasyon site Vatikan an gen ozanviwon 800 abitan. Se pi piti peyi endepandan nan mond lan epi se peyi ki gen mwens moun.
Site Vatikan itilize italyen nan lejislasyon li an ak nan kominikasyon ofisyèl li yo.
Italyen se lang kotidyen ke majorite moun kap travay nan leta pratike, tandiske yo plis sèvi ak laten nan seremoni relijye.
Tout sitwayen vil Vatikan se Katolik Women.
Moun yo konnen eleman chimik natirèl yo tankou lò, ajan ak kwiv depi Antikite, paske yo tout kapab dekouvri yo nan nati a sou fòm natirèl yo epi yo senp anpil pou ekstrè yo avèk zouti akayik yo.
Aristòt, yon filozòf elabore ke tout bagay fèt ak melang yonn oubyen plizyè nan kat eleman sa yo. Ki genyen ladann tè, dlo, lè ak dife.
Sa te sanble anpil ak kat eta matyè a (nan menm òd la): solid, likid, gaz ak plasma, menm si li te avanse tou teyori selon li yo transfòme an nouvo sibtans pou fòme sa nou wè.
An prensip alyaj yo se melanj de oubyen plizyè metal. Pa bliye ke genyen anpil eleman nan tablo peryodik lan.
Eleman tankou kalsyòm ak potasyòm konsidere tankou metal. Natirèlman, gen metal tou tankou ajan ak lò.
Ou kapab tou gen alyaj yo ki gen ladan yo ti kantite eleman ki pa metalik yo tankou kabòn.
Tout bagay nan inivè a fèt avèk matyè. Tout matyè yo fèt avèk ti patikil yo rele atom.
Atom yo tèlman piti ke anpil milyon nan yo kapab chita nan pwen ki nan fen fraz sa a.
Donk, kreyon an te yon bon zanmi pou anpil moun lè li te sòti.
Malerezman, avèk aparisyon nouvo metòd ekriti a, kreyon an te redwi ak yon estati epi mwens itilize l.
Moun ekri kounya mesaj sou ekran òdinatè yo, san janm gen bezwen apwoche yon tay kreyon.
Nou pa kapab mande sa klavye a ap vin ye lè yon bagay nouvo pral vini.
Bonm fisyon an fonksyone sou prensip li dwe gen enèji pou rasanble yon nwayo avèk plizyè pwoton ak netwon.
Se tankou yo t ap fè woule yon charèt ki lou sou yon ti mòn. Separasyon nwayo a yon lòt fwa libere yon pati nan enèji a.
Gen kèk atom ki gen yon nwayo enstab, sa ki vle di yo gen tandans kraze avèk yon ti pouse oswa san pouse.
Sifas Lalin nan fèt ak wòch epi pousyè. Kouch deyò Lalin nan rele kwout.
Kwout la gen yon epesè apeprè 70 km sou bò tou pre ak 100 km sou bò lwen an.
Li pi fen anba maria, epi pi epè anba highlands yo.
Li kapab gen plis maria sou arebò yo la paske kwout la pi fen. Li te pi fasil pou lav la remonte sou sifas la.
Teyori kontni yo santre sou rechèch sou sa ki fèt kote moun yo santi yo konsène oswa atire ak yo.
Teyori sa yo sijere moun gen kèk bezwen ak/oswa swè ki te enteryorize ofiamezi y ap gen matirite pou rive nan laj granmoun.
Teyori sa yo egzamine sa k ap pouse kèk moun ki vle bagay y ap fè yo epi sa ki nan anviwònman yo a pouse yo fè oswa pa fè kèk bagay.
De teyori kontni popilè se teyori piramid bezwen yo de Maslow epi teyori de faktè yo de Hertzberg.
Jeneralman, de konpòtman kapab resòti lè manadjè yo kòmanse dirije ansyen kòlèg yo. Youn nan pwent tablo yo siyifi eseye rete “youn nan nèg yo” (oswa youn nan fi yo).
Jan de jesyonè sa gen pwoblèm pran desizyon ki pa popilè yo, aplike mezi disiplinè yo, evalye pèfòmans yo, atribye responsabilite ak mande moun yo rann kont.
Nan fen spèk la, li vin tounen yon endividi ke yo pa ka rekonet  ki panse li dwe change tout sa ekip la te fè epi fè yo pase pou li.
Apre tout bagay, lidè a responsab ni pou siksè ni pou echèk ekip la.
Konpòtman sa mennen souvan dezakò ant dirijan yo ak rès ekip la.
Ekip vityèl yo soumèt ak menm règleman ekselans yo menm jan ak ekip konvansyonèl yo, men gen diferans minim.
Manm ekip vityèl yo fonksyone souvan tankou pwen kontak gwoup fizik imedya yo a.
Yo gen souvan plis otonomi pase manm ekip konvansyonèl yo paske ekip yo a kapab reyini an fonksyon diferan dekalaj orè yo ki kapab pa konprann pa direksyon lokal yo.
Prezans yon veritab “ekip envizib” (Larson ak LaFasto, 1989, p109) se yon konpozant inik tou yon ekip vityèl.
“Ekip envizib” la se ekip direksyon an kote chak manm yo rann kont. Ekip envizib la fikse nòm yo pou chak manm yo.
Poukisa yon òganizasyon ta vle pase pa yon long pwosesis pou mete an plas yon òganizasyon aprantisaj? Youn nan objektif mete an pratik konsèp aprantisaj òganizasyonèl yo se inovasyon.
Lè tout resous disponib yo fin itilize yon mannyè efikas nan depatman fonksyonèl yon òganizasyon, kreyativite ak enjyenyozite kapab fè santi yo.
Kòm rezilta, pwosesis yon òganizasyon k ap travay ansanm pou elimine yon obstak ka debouche sou yon nouvo pwosesis pou reponn a bezwen kliyan.
Anvan pou yon òganizasyon vin inovatif,  lidèchip dwe kreye yon kilti inovasyon anplis de pataj konesans ak aprantisaj òganizasyonèl.
Angèl (2006), eksplike apwòch kontinyòm tankou metòd yo itilize pou ede òganizasyon atenn yon pi gwo nivo pèfòmans.
Done newobiyolojik yo bay prèv fizik pou yon apwòch teyorik etid konesans lan. Yo pèmèt redwi domèn rechèch ak rann li pi egzat anpil.
Syantifik yo soutni korelasyon ant patoloji sèvo ak konpòtman.
Nou konnen depi lontan ke anpil tip lezyon serebral, tromatis, lezyon ak timè afekte konpòtman et pwovoke chanjman nan kèk fonksyon mantal.
Pwogresyon nouvèl teknoloji yo pèmèt nou wè epi etidye estrikti ak pwosesis serebral yo nou pat janm wè oparavan.
Sa ban nou anpil enfòmasyon epi materyèl pou konstwi kèk modèl similasyon k ap ede nou konprann pwosesis yo nan lespri nou.
Kwake IA gen yon gwo konotasyon ki fò ak syans fiksyon, IA fòme yon branch enpòtan nan syans enfòmatik, ki trete konpòtman, aprantisaj epi entèlijans nan on machin.
Rechèch nan EA konsène fabrikasyon machin pou otomatize travay ki egzije yon konpòtman entèlijan.
Egzanp yo gen ladan yo kontwòl la, planifikasyon an ak pwogramasyon an, kapasite pou reponn ak dyagnostik yo epi kesyon yo ak kliyan yo epi rekonesans ekriti ak men, vwa ak vizaj.
Bagay sa yo te vin disiplin poukont yo, ki konsantre sou bay solisyon a pwoblèm reyèl nan lavi.
Se sistèm EA kounye a yo souvan itilize nan plan yo nan ekonomi, medikaman, jeni ak militè a, menm jan te bati nan plizyè òdinatè lakay ak aplikasyon pou lojisyèl jwèt videyo.
Vwayaj etid yo reprezante yon pati enpòtan nan tout klas la. Byen souvan, yon anseyan ta renmen mennen elèv li yo nan kèk kote, kote yon vwayaj nan bis pa posib.
Teknoloji ofri solisyon an ak pwomnad vityèl. Elèv yo ka gade zafè mize, vizite yon akwaryòm, oswa admire bèl atizay pandan y ap chita nan klas yo.
Pataje vityèlman yon sòti edikatif se yon bon mwaye tou pou reflechi ak yon vwayaj epi pataje eksperyans ou yo avèk pwochen klas yo.
Pa egzanp, chak lane, elèv lekòl Caroline du Nord yo kreye yon sit wèb sou vwayav yo nan kapital Leta a. Chak lane, sit lan remanye, men ansyen vèsyon yo konsève an liy pou sèvi albòm.
Blog ka kontribiye nan amelyorasyon redaksyon elèv yo tou. Alòske etidyan yo souvan komanse eksperyans yo ak yon gramè e òtograf mediok. Prezans yon odyans generalman chanje sa.
Tankou etidyan yo souvan piblik ki pi kritik la, otè blòg la kòmanse ak fòse amelyore ekriti l pou evite kritik yo.
Bloge "fòse etidyan yo pou konnen plis mond ki antouwe yo an." Bezwen pou nouri enterè odyans enspire etidyan pou vin entèlijan epi enteran (Toto, 2004).
Blog se yon zouti ki inspiree kolaborasyon e ki ankourage elèv yo apwofondi konesans yo pi lwen ke jounen lekòl tradisyonèl la.
Itilizasyon apwopriye blòg yo "pèmèt etidyan you vinn pi analitik ak kritik; pandan yo aktif nan reyaji ak dokiman yo sou entènèt la , etidyan yo ka defini pozisyon pa yo nan sa ki gen pou wè ak sa lòt ekri oubyen ekspoze pwòp pèspektiv pa yo sou kèk kesyon byen presi (Oravèk, 2002).
Otawa se bèl kapital de lang Kanada epi dispoze anpil galri la ak mize ki prezante pase ak prezan Kanada.
Plis nan sid gen kaskad Niagara ak nan nò, bote natirèl ki pa eksplwate nan rejyon Muskoka a ak piwo.
Tout bagay sa yo ak anpil lòt ankò fè etranje yo konsidere Ontaryo kòm epitom kanadyen yo.
Gwo zòn ki pi lwen nan nò pa gen anpil moun e gen ladan yo ki preske inabite.
Pou yon konparezon popilasyon an ki siprann anpil nan yo: gen plis afwo ameriken k ap viv Etazini pase sitwayen kanadyen.
Zile afrik lès yo twouve yo nan Oseyan Endyen an, nan laj kot oryantal Afrik.
Madagaska se pi gran, e yon kontinan poukol nan sa ki gen pou we ak lafonn.
Pi fò ti zile son bann nasyon endepandan oubyen nasyon asosye ak Lafrans epi yo rekonèt pou bèl plaj liksye yo.
Arab yo tou te pote Islam nan peyi yo, epi li te pran nan yon gwo anplè nan Komò ak Mayotte.
Enfliyans ewopeyèn ak kolonyalis te kòmanse nan 15zyèm syèk, lè eksploratè pòtigè Vasco de Gama te dekouvri wout Cap la, ki relye Ewòp ak End.
Nan nò, Sahel trase limite rejyon an, epi nan sid ak lwès pa oseyan Atlantik.
Fanm yo: li rekòmande ak tout fanm vwayajè yo pou deklare yo marye, kèlkeswa estati matrimonyal reyèl li.
Li itil pou pote yon bag tou (men pa yon bag ki koute two chè.
Fanm yo dwe konprann diferans kiltirèl yo kapab mennen sa yo te konsidere tankou asèlman epi ki pa eksepsyonèl pou swivi, pran ak ponyèt la, elt.
Fòk ou fèm nan refize gason, epi pa janm pè kanpe sou desizyonw (diferans kiltirel ou pa, sa pa vle di li ok).
Vil modèn Casablanca a te fonde pa pechè bèbè yo nan 10zyèm syèk avan Jezi Kris, epi te itilize pa Fenisyen yo, Women yo ak Merinid yo tankou yon pò estratejik ki rele Anfa.
Pòtigè yo te kraze epi rekonstwi l sou non Casa Branca, pou abandone l aprè yon tranbleman tè an 1755.
Siltan mawoken an te rekonstwi vil la sou non Daru l-Badya epi li te resevwa non Casablanca a pa komèsan espanyòl yo ki te etabli baz komèsyal yo.
Casablanca se youn nan kote ki mwens entèresan pou fè acha nan tout Maròk.
Nan zòn ansyen Medina, li fasil pou jwenn kote yo vann pwodwi mawoken, tankou tajin, potri, atik mawokinri, ouka ak tout gam pwodwui, men tout se pou touris.
Goma se yon vil touristik nan Repiblik Demokratik Kongo sitiye nan limit oryantal peyi a, tou pre Rwanda.
Nan lane 2002, Goma te detwi ak lav vòlkan Nyiragongo ki te anglouti majorite lari nan vil la, an patikilye sant vil.
Menm si Goma swa ase sekirize, tout vizit ki pa anndan Goma dwe rchèche pou konprann eta konba k ap pèsiste yo nan pwovens Nò Kivu.
Vil la se baz tou pou aksede a vòlkan Nyiragongo menm jan ak pistaj goriy montay pami sa ki mwen chè yo.
Ou kapab itilize boda-boda (taksi moto) pou w deplase nan Goma. Pri nòmal (lokal) la se ~500 Fran Konglolè pou yon ti bout trajè.
Konbine difikilte ki pa aksesib, "Timbuktu" li vini avèk yon metafò tè etranjè yo epi ki lwen.
Jodi a, Tonmbouktou se yon vil pòv, menm si repitasyon l fè l yon atraksyon touristik, epi li gen yon ayopò.
Nan lane 1990, li te ajoute nan lis sit patrimwàn mondyal an danje yo, pou rezon menas sab dezè a.
Se te youn nan etap majè Anri Lwi Gets' PBS bèl bagay espesyal nan mond afriken yo.
Vil la gen yo fò kontras ak rès vil peyi a, paske li plis gen lè arab ke afriken.
Pak nasyonal Kruger (KNP) a sitiye nan nò Afrik di Sid epi lonje sou fwontyè Mozanmbik nan lès, epi fwontyè sid se rivyè Kwokodil.
Pak la kouvri 19,500 km² epi divize an 14 ekozòn diferan, chak nan yo abrite yon fo n diferan.
Se yonn nan atraksyon prensipal Afrik di Sid e li konsidere kòm jwayo Pak Nasyonal Afrik di Sid (SANParks).
Menm jan pou tout Pak Nasyonal Sid Afriken, gen frè chak jou pou peye pou rantre nan pak la.
Li ka nan avantaj yon moun pou achte yon jokè ki bay aksè a divès pak nan Afrik di Sid oubyen a tout pak nasyonal Afrik di Sid yo.
Lil Hong Kong bay non li a teritwa Hong Kong epi se kote anpil touris konsidere tankou se la menm sant entere yo ye.
Defile kay yo ki fòme liy orizon Hong Kong lan te konpare ak yon dyagram ak ba etensèl, mete an evidans avèk prezans dlo pò Victoria yo.
Pou jwenn pi bon kote pou gade yo nan Hong Kong, kite zile a epi dirije w nan fon lanmè Kowloon, anfas.
Grand majorite devlopman vil zile Hong Kong la konsantre sou tè rekipere yo sou long kot nò a.
Se plas kolonizatè britanik yo te pran epi si w ap chèche prèv pase kolonyal teritwa a, se yon bon kote pou kòmanse.
Sundarbans yo se pi gwo senti mangwòv kotyè mond lan. Yo etann sou 80 km (50 mi) depi nan kot la jiska zòn rekile yo nan peyi Bangladèch ak End.
Sundarbans yo te deklare patrimwàn mondyal UNESCO. Pati forè a sitiye sou teritwa endyen an ki rele pak nasyonal Sundarbans.
Men forè yo pa sèlman mangwov, yo gen ladan yo kèk dènye vestij gwo jeng yo ki te kouvri lontan plèn Gange lan.
Sundarbans kouvri yon sipèfisi 3,850 km², pami yo anviwon yon tyè kouvri pa zòn dlo/marekaj.
Depi 1966 Sundarbans se yon rezèv natirèl, epi yo te estime gen kounya 400 tig Bengale wayal ak anviwon 30,000 sèf nan rejyon an.
Bis yo kite ga woutyè entè-distri a (sou lòt bò rivyè a) pandan tout jounen an, espesyalman sa ki prale nan lès ak Jakar/Bumthang kite ant 6è 30 ak 7è 30.
Kòm machin ki te devan Alonso yo te al fè gaz anba machin sekirite a, li kouri pran devan pou li ka ranpòte viktwa.
Se kabotè japonè wap jwenn nan pi fò distrik, yo konfòtab epi yo fò.
Taksi kolektif yo se yon mwayen rapid epi konfòtab pou rann ou kote pwòch ou yo, tankou Paro (Nu 150) ak Punakha (Nu 200).
Pon rivyè Oyapock la se yon pon ki sispandi. Li travèse rivyè Oyapock la pou relye vil Oiapoque nan Brezil ak Saint-Geaorges ak Oyapock nan Giyàn fransè.
De tou yo monte nan yon wotè 83 mèt, yo gen yon longè 378 mèt epi gen de wout 3.50 m lajè.
Wotè lib la sou pon an se 15 mèt. Konstriksyon an te fini mwa dawout 2011, li pat louvri pou sikilasyon avan mwa mas 2017.
Li pwograme ke pon an dwe konplètman operasyonèl nan mwa septanm 2017, lè pòs yo koutim brezilyen yo dwe fini.
Guarani yo te gwoup endijèn ki pi enpòtan sa ki jodi a se Paraguay oryantal, viv tankou chasè prèske san abri ki t ap pratike tou yon agrikilti pou yo viv sèlman.
Rejyon Chaco te abrite lòt gwoup tribi endijèn tankou Gwaycurú ak Payaguá yo ki te siviv gras ak chas, keyèt ak pèch.
Nan 16e syèk Paragwe yo te rele "Geyan Pwovens End yo", se te rezilta rankont konkeran espanyòl yo ak gwoup endijèn yo.
Espanyòl yo te kòmanse peryòd kolonizasyon an ki te dire twa syèk.
Depi fondasyon Asunción an 1537, Paragwey te reyisi konsève yon gwo pati karaktè l ak idantite otochtòn li an.
Yo konn Ajantin byen paske li te gen meyè ekip ak jwè polo nan mond la.
Pi gwo tounwa ane a ap dewoule an desanm sou teren polo yo nan Las Cañitas.
Tounwa yo ak match pi piti yo kapab tou òganize isi a ak lòt moman nan lane a.
Pou jwenn enfòmasyon sou tounwa yo epi konnen kote pou achte tikè pou match polo yo, konsilte sit Asosyasyon Polo Ajanti la.
Lajan ofisyèl Malouines yo se liv Malouines (FKP) kote valè li fikse ak ekivalan yon liv sterling (GBP).
Lajan ka chanje sèlman nan yon sèl bank sou zile lan ki chita kòl Stanley bò magazen Lwès FIC.
Liv stèlen jeneralman aksepte tout kote nan zile a, kat kredi Stanley ak dola ameriken aksepte souvan tou.
Nan zile elwanye yo, kat kredi yo pa pral san dout aksepte, menm si lajan britanik yo ak ameriken yo kapab aksepte; verifye alavans bò kote pwopriyetè yo pou detèmine ki mòd pèman ki akseptab.
Li preske enposib pou chanje lajan zile Malwin yo lèw yon lòt kote, kidonk chanje lajan avan ou kite zile a.
Tankou Montevideyo twouve l nan sid Ekwatè, se ete kounya kote se ivè nan emisfè nò epi vice versa.
Montevideyo chita kòl nan rejyon sou tropikal yo; nan mwa ete yo, tanperati piwo +30°C frekan anpil.
Ivè a kapab frèt anpil: tanperati yo pa souvan desann nan zewo, men van ak imidite a konbine pou bay enpresyon li fè plis frèt pase sa tèmomèt la di.
Pa gen sezon "lapli" ak "sèch" : kantite lapli ki rete a se apeprè menm kantite a pandan tout lane a.
Menm si anpil bèt nan pak la abitye wè moun yo, fo n lan poutan sovaj epi pa dwe nouri oswa deranje.
Te gen yon chanjman nan sesyon lejislatif la lè Chanm Reprezantan an te efase dezyèm fraz la  e apre sa  Sena a  te adopte l  nan yon fòm ki sanble ak sa a  Lendi.
Pou jan li parèt dosil, bison yo, elan yo, wapitis, orijinal yo, ous yo ak prèske tout gwo animal ki kapab atake yo.
Chak lane, plizyè dizèn vizitè blese paske yon kenbe yon distans ki pa sifi. Zannimo ki gran yo, sovaj epi petèt danjere alò ba yo espas yo.
Anplis, raple w odè yo atire ous ak lòt zannimo sovaj yo. Evite transpòte oswa kwit manje ki gen odè yo epi kenbe tant ou an pwòp.
Apia se kapital Samoa. Vil lan sou il Upolu epi li gen yon popilasyon ki pi piti ke 40,000 moun.
Apya te fonde nan lane 1850 epi li se te kapital ofisyèl Samoa depi 1959.
Pò a te sit yon enpas naval tris selèb an 1889, pandan sèt bato Alman, Etazini ak Grand Bretay te refize kite pò a.
Tout bato yo te koule sof yon kwazyè kritanik. Te gen preske 200 Ameriken ak Alman ki te pèdi vi yo.
Pandan lit pou endepandans lan òganize pa mouvman Mau, yon rasanbleman pasifik nan vil la te abouti ak asasina chèf siprèm Tupua Tamasese Lealofi III.
Plaj yo anpil, paske Auckland sitiye bò kote de pò yo. Pi popilè yo twouve yo nan twa zòn.
Plaj North Shore yo (nan zòn North Harbiur) twouve l sou oseyan Pasifik la epi etann li sou Long Bay nan nò ak nan Devonport nan sid.
Se prèske tout plaj sab yo kote nou kapab benyen an tout sekirite, epi majorite gen lonbraj pa pohutukawa yo.
Plaj Tamaki Djwayv yo sou Waitemata arbour a, nan banlye chik nan Mission Bay ak Sen Helyers nan Santral Oklann.
Sa yo se plaj familyal pafwa ki frekante anpil, avèk yon bon kantite magazen sou tout rivaj la. Benyen san danje.
Pi gwo byè lokal la se 'Number One' se pa yon byè konplike, men agreyab epi rafrechisan. Lòt byè lokal rele "Manta".
Gen anpil diven fransè pou bwè, men diven newo zelandè yo ak ostralyen yo ta kapab pi bon pou vwayaje.
Dlo wobinè lokal la trè bon pou bwè, men dlo nan boutèy la fasil pou jwenn si ou pè.
Pou Ostralyen yo, lide kafe ´blan plat´ se yon kafe etranje. Yon kafe nwa kout se yon ´espresso´, cappuccino a ranpli ak krèm (pa gen boul), epi te a sèvi san lèt.
Chokola cho konfòm ak nòm bèlj yo. Ji fwi yo chè men yo bon.
anpil vwayaj pou ale sou resif yo fet pandan tout ane an, e blese yo se youn na koz ki fe ke resif yo ra.
Toutfwa, swuiv konsèy otorite yo, obeyi ak tout siy yo, epi pote atansyon ak avètisman sekirite yo.
Mediz an bwat yo anpil bò plaj epi bò anbouchi rivyè soti oktòb rive avril nan zòn nò 1770. Konsa tou nou konn jwenn yo nan lòt peryòd
Reken yo egziste men yo pa souvan atake moun yo. Majorite reken yo pè moun yo epi pap ezite naje pou kouri.
Kwokodil dlo sale yo pa viv aktivman nan oseyan an, kote prensipal yo rete twouve nan estyè rivyè yo nan nò Rockhampton.
Rezève davans bay vwayajè a yon repo nan lespri li, li konnen lap jwenn yon kote pou li domi kou li rive kote li prale a.
Ajans vwayaj yo gen souvan dezakò avèk otèl espesifik yo, menm si li posib pou rezève lòt fòm lojman, tankou teren kanpin yo pa entèmedyè yon ajans vwayaj.
Ajans vwayaj yo pwopoze jeneralman kèk òf ki gen ladan yo manje maten, transpò depi/rive ayopò a oswa menm yon vòl konbine ak yon sejou nan otèl la.
Yo kapab tou kenbe rezèvasyon pou ou si w bezwen tan pou reflechi sou òf la oswa jwenn lòt dokiman pou destinasyon w lan (pa egzanp, yon viza).
Tout modifikasyon oubyen demann dwe adrese dabò a ajan vwayaj pa ak otèl lan.
Pou kèk festival, majorite patisipan nan festival mizik yo deside rete sou plas, epi majorite patisipan yo konsidere sa tankou yon pati esansyèl nan eksperyans lan.
Si ou vle pwòch aksyon an, ou pral bezwen gen yon kanpin pwòch mizik lan.
Pa bliye menm si mizik lan sou sèn prensipal la fini, sa kapab rive kèk seksyon nan festivalla kontinye jwe mizik la byen ta lannwit lan.
Kèk festival gen espas pou kanpin espesyal pou fanmi avèk jèn timoun yo.
Si ou travèse nò Baltik an ivè, verifye anplasman kabin lan, paske travèse glas la pwovoke yon bri terib pou moun ki plis afekte yo.
Kwazyè nan Sen Pitèsboug yo gen ladn yo tan nan vil la. Pasajè kwazyè yo pa bezwen viza (gade kondisyon yo).
Kazino yo souvan fè anpil efò pou ogmante tan an ak lajan kliyan yo depanse. Fenèt ak revèy yo souvan pa la epi wout pou sòti yo kapab difisil pou jwenn.
Yo pwopoze jeneralman kèk òf espesyal manje ak bwason epi divètisman, pou kenbe envite yo nan yon bon anbyans epi fè yo rete sou plas.
Kèk kote pwopoze bwason ki gen alkòl yo lakay. Sepandan, konsomasyon alkòl afekte jijman an, epi tout bon jwè yo konnen konbyen li enpòtan pou rete kal.
Nenpòt moun ki pral grenpe on kote ki wo oubyen sou kòl mòn yo dwe anvizaje posibilite pou nèj, glas ak tanperati glasyal.
Sou wout ki gen glas ak nèj yo, fwotman an fèb epi ou kapab kondi tankou ou te sou asfalt ki pa gen anyen sou li..
Pandan tanpèt nèj yo, ka gen ase nèj ki tonbe pou bloke w nan yon ti kras tan.
Vizibilite a kapab tou limite pa chit nèj yo oswa poudri oswa pa kondansasyon oswa glas la sou vit machin yo.
Yon lòt bò, kondisyon glas ak nèj yo nòmal nan plizyè peyi, sikilasyon an pratikman pa janm kanpe pandan tout lane a.
Safari yo se yo petèt pi gwo enterè touristik an Afrik epi pwen santral pou anpil vizitè.
Tèm safari a itilize yon mannyè popilè anpil, fè referans ak yon vwayaj pa chimen tèrès pou obsève fo n afriken eksepsyonèl la, an patikilye nan savann lan.
Kèk animal, tankou elefan yo ak jiraf yo gen tandans pou apwoche bò kote machin yo epi ekipman òdinè a pèmèt byen obsève yo.
Lyon, chitas ak leyopa yo pafwa timid epi ou pral wè yo pi byen ak longvi.
Yon safari a pye (ke yo rele tou «1»mach touf bwa«2», «3» safari randone«4», oubyen ale «5»a pye») la pou li fè randone pandan kèk èd tan oubyen plizyè jou.
Jwèt paralenmi yo pral dewoule sòti 24 dawout pou rive 5 septanm 2021. Kèk evènman pral dewoule nan lòt kote nan peyi Japon.
Tokyo pral sèl vil azyatik k ap gen pou akeyi de jwèt olenmpik ete piske li te akeyi jwèt yo an 1964.
Si ou rezève vòl ou yo epi lojman ou pou 2020 an avan anons dekalaj lan, ou riske konfwonte ak sitiyasyon difisil.
Politik pou anile yo varye, men apati fen mwa mas, majorite politik pou anile yo baze sou kowonaviris p ap etann yo jouk jiyè 2020, dat sa ki te prevwa pou jwèt olenmpik yo fèt.
Nap atann nou pou majorite biyè yo ta vann ant ¥2,500 ak ¥130,000, biyè tipik yo koute anviron ¥7,000.
Pase rad mouye ka ede yo seche. Anpil otèl gen fè ak tab pou repase disponib pou lwe, menm si ou pa wèl nan chanb la.
Si ou pa gen fè pou pase oswa si ou pa gen anvi mete chosèt pase, ou kapab eseye itilize yon sechwa, si ou gen youn.
Atansyon pou twal la pa vin two cho (li ka vin ratresi oubyen nan ka ki pi gwo li boule).
Gen diferan mannyè pou trete dlo, kèk nan yo pi efikas kont menas espesifik yo.
Nan kèk rejyon, lè dlo a bouyi pou yon minit li bon, gen nan lòt kote fòk li bouyi pandan plizyè minit si li nesesè.
Efikasite filtraj yo varye epi si ou gen yon pwoblèm, ou dwe anvizaje achte dlo ou nan yon boutèy ki fèmen nan yon sosyete ki gen non.
Vwayajè yo kapab rankontre kèk bèt nwizib yo pa konnen nan rejyon orijin yo.
Parazit yo kapab gate manje, pwovoke iritasyon oswa, nan pi move ka, pwovoke reyaksyon alèjik, gaye pwazon, oswa transmèt enfeksyon.
Maladi enfektyèz yo, bèt danjere ki kapab touye oubyen blese moun pa lafòs pa konsidere generalman kòm nwizib
Acha ki pa gen taks yo se posibilite achte machandiz ki pa gen taks epi dwa nan kèk kote.
Vwayajè k ap rann yo nan peyi ki gen taksasyon elve yo kapab pafwa ekonomize kèk montan konsiderab, tankou sou pwodwi tankou bwason alkolize yo ak tabak.
Twonson an ant Point Marion ak Fairmont prezante kondisyon pou kondi ki pi difisil yo sou otowout Buffalo-Pittsburgh la, pase souvan pa teren izole yo dèyè peyi a.
Si ou pa abitye kondi sou wout andeyo yo, gade nan lespri w louvri: pant rèd yo, wout piti yo ak viraj sere yo se yo k ap domine.
Limit vitès yo afiche klèman pi ba pase nan seksyon avan yo ak swivan yo - jeneralman 35-40 mph (56-64 km/h) - ak respè estrik plis enpòtan toujou nan lòt seksyon yo.
Poutan, sepandan, sèvis telefoni mobil la pi fò isi a pase anpil lòt moso nan pakou an, pa egzanp Pennsylvania Wilds yo.
Patisri alman yo bon, epi an Bavyè, yo rich anpil epi varye, tankou pa vwazen di sid yo a, Otrich.
Patisiri ki fèt ak fwi yo popilè, avèk pòm kwit an patisri tout lane an, epi seriz ak pòm ki fè aparisyon yo pandan ete a.
Anpil pwodwi nan boulanjri alman genyen zanmann, nwazet ak lòt nwa. Gato popilè yo souvan ale ak yon kafe byen fò.
Si ou vle ti mayi rich ak patisri yo, eseye sa yo ki selon rejyon yo, sa yo rele Berliner Pfannkuchen oswa Krapfen.
Yon Kiri se yon pla ki baze sou fèy ak epis, ki melanje ansanm ak  vyann oswa legim.
Yon kiri kapab "sèk" oswa "mouye" sa pral depann de kantite likid la.
Nan zòn rekile pati Nò Lend ak Pakistan, yo plis itilize yogout nan curry; nan sid Lend ak kèk lòt zòn kotyè nan sou kontinan yo itilize lèt kokoye.
Avèk yon chwa de 17,000 zile, kwizin endonezyèn lan se yon tèm jenerik ki kouvri yon gwo varyete kwizin rejyonal yo nou jwenn nan tout peyi a.
Men, si li itilize san lòt kalifikatif, tèm lan kapab montre aliman ki sòti nan pati santral oryantal zile prensipal Java a.
Jodi a pwopaje anpil nan achipèl la, kizin javanèz la karakterize ak yon pakèt pla senpman ki sizonnen, gou k ap domine javanè yo renmen se pistach yo, piman yo, sik (an patikilye sik kokoye javanè a) ak divès epis ki gen awòm.
Etriye yo se sipò pou pye kavalye a ki pann desann sou chak bò sèl yo.
Yo ofri yon pi gwo estabilite ak kavalye a, men kapab poze pwoblèm sekirite akoz ris kote pye kavalye a rete kwense.
Si yon kavalye te tonbe sou yon chwal men yon pye l te pran nan etriye a, li petèt trennen si chwal la kouri. Pou minimize ris sa, kèk kantite mezi sekirite kapab pran.
Dabò, majorite kavalye yo mete bòt ki gen talon epi semèl swa epi ki byen fèmen.
Dezyèmman, kèk sèl tankou sèl anglè yo gen ba sekirite ki pèmèt yon kavalye tonbe sou sèl la si yon kavalye k ap tonbe rale l dèyè.
Vale Cochamó - Premye destinasyon eskalad nan Chili, yo konnen l sou non Yosemite Amerik di Sid, avèk yon varyete gwo miray ak falèz an granit.
Somè yo gen ladan yo anpil bèl kote moun ka gade. Grinpè ki soti nan tout pati nan mond lan toujou etabli nouvo wout pami potansyèl mi li yo ki san fen.
Espò nèj nan desant yo ki gen ladan yo eski ak esnowbòd, se espò popilè ki vle di glise sou yon teren ki gen nèj avèk eski oswa yon esnobòd atache nan pye yo.
Eski se yon aktivite vwayaj enpòtan pou anpil amatè, pafwa yo rele l "eski bums," ki planifye divès vakans annantye ozalantou eski a nan yon kote patikilye.
Lide eski a ansyen anpil — penti kavèn yo reprezante eskyè yo remonte ak 5000 lane avan Jezi Kris.
Eski alpen an kòm espò remonte pi piti nan 17tyèm syèk, epi an 1861, premye klèb eski rekreyatif te louvri pa Nòvejyen yo an Ostrali.
Randone a eski: aktivite sa rele tou eski andeyò pis, eski afon, eski randone
Li gen rapò ak li men an jeneral li pa enplike alpinis ak eski randone, sa yo fèt nan teren ki rèd epi fòk gen soulye ak eski ki rijid.
Pansan ak itinerè eski a tankou yon itinerè pwomenad parèy.
Nan bon kondisyon wap ka kouvri plis distans ke mache – men wap atenn vitès de fond yo ke rarman siw pa gen yon sak a do lou sou yon pis prepare.
Ewòp se yon kontinan ki piti, men ki konte anpil peyi endepandan. Nan sikonstans nòmal yo, vwayaje atravè plizyè peyi pral enplike pase plizyè fwa pa kontwòl demand viza ak paspò yo.
Lespas Schengen la fonksyone sepandan yon ti kras tankou yon peyi nan nivo sa.
Depi ou rete lontan nan zòn nan, ou ka travèse frontyè a san ou pa pase nan pwen kontwòl paspò.
Menm jan, gen yon viza Schengen, ou pa bezwen mande viza pou chak peyi manm Schengen lan separeman, sa ki pèmèt ou ekonomize tan, lajan epi dokimantasyon.
Pa gen on definisyon inivèsèl pou sa yo ki se objè fabrike ki se yon bann antikite. Kèk òganis fiskal yo defini byen ki gen plis pase 100 lane tankou antikite.
Definisyon an gen varyasyon jewografik, kote limit laj la ka pi kout nan kote tankou Amerik di Nò pase nan Ewòp.
Pwodwi atizanal yo kapab defini tankou antikite yo, menm si yo pi jèn pase pwodwi sanble avèk pwodwi an seri yo.
Elvaj rèn yo se yon mwayen pwodiksyon enpòtan lakay Sami yo epi kilti a antoure komès sa enpòtan sa tou pou anpil moun k ap egzèse lòt pwofesyon.
Menm si, tradisyonèlman, tout Samis yo pat enplike nan elvaj rèn nan yon gwo nivo, men yo t ap viv de pèch, lachas ak lòt aktivite parèy, rèn yo te prensipalman itilize tankou zannimo trè.
Jodi a, anpil Samis ap travay nan metye modèn yo. Touris lan se yon revni enpòtan pou Samis yo, nan rejyon sami an.
Menm si li itilize anpil, sitou pami non-Roms yo, mo "Jitan" an souvan konsidere tankou ofanse akoz asosyasyon l yo avèk lide negatif ki deja fèt yo epi pèsepsyon ki pa egzat Roms yo.
Si peyi ou prale vizite a sijè ak yon avi vwayaj, asirans maladi w lan oswa asirans anilasyon vwayaj ou an kapab afekte.
Ou kapab tou swete konsilte konsèy gouvènman yo anplis de pa w yo, men konsèy yo fèt pou sitwayen yo.
Kòm yon egzanp, sitwayen ameriken nan Mwayen Oryan kapab ekspoze a sitiyasyon ki diferan pou ewopeyen oubyen arab yo.
Enfòmasyon yo se yon brèf rezime sitiyasyon politik yon peyi.
Opinyon ki prezante yo souvan vag, jeneral epi twò senplifye parapò ak enfòmasyon yo ki pi detaye ki disponib lòt kote.
Move tan yo se tèm jenerik la ki deziye tout fenomèn metewolojik danje yo ki kapab koze domaj, gwo pètibasyon sosyal oswa moun mouri.
Move tan yo kapab pwodwi nenpòt kote nan mond lan, epi li egziste diferan tip ki kapab depann de jewografi a, topografi a ak kondisyon atmosferik yo.
Van kap soufle byen fo yo, grel, presipitasyon kap fet avek ekse yo, epi dife kap pran nan fore yo, se yon kantite fom avek konsekans move tan yo, menm jan ak loraj yo, tonad yo, toubiyon dlo yo, epi siklon yo.
Fenomèn metewolojik fò rejyonal ak pa sezon yo gen ladan yo blizzard yo, tanpèt nèj yo, tanpèt glas yo ak tanpèt pousyè yo.
Vwayajè yo konseye avèk fòs pou yo konsyan tout ris move tan nan rejyon yo a paske sa kapab afekte pwojè vwayaj yo.
Nenpoòt moun  k ap planifye yon vizit nan yon peyi ke yo ka konsidere kòm zòn gè dwe gen yon fòmasyon pwofesyonèl.
Yon rechèch sou entènèt pou 'Kou sou Anvironman agresif' pwobab pou bay adrès yon antrepriz lokal.
Yon kou gen pou li kouvri tout pwoblèm ki diskite laa an detay, epi genyen eksperyans pratik.
Yon kou ap pran ant 2 ak 5 jou epi enplike similasyon, anpil premye swen epi pafwa fòmasyon sou zam.
Ou jwenn anpil liv ak magazin ki pale de sivi nan milye sovaj, men piblikasyon ki pale de zòn gè yo pa anpil.
Vwayajè k ap planifye yon operasyon chanjman sèks yo aletranje dwe asire yo, yo gen dokiman valab pou vwayaj retou a.
Volonte gouvènman yo pou bay paspò kote sèks la pa endike (X) oswa dokiman yo mizajou pou koresponn ak yon non epi yon sèks ki swete varye.
Volonte gouvènman etranje yo pou onore dokiman sa yo trè varyab tou.
Fouy ki fèt nan pòs kontwòl sekirite yo vin tou plis endiskrè nan peryòd aprè 11 septanm 2001 an.
Moun trans seksyèl an faz preparatwa yo pa dwe atann pase pa eskanè yo avèk vi prive epi diyite ki pa chanje yo.
Rafal yo se retou vag yo ki kraze sou plaj la, souvan nan nivo resif la oswa yon kote parèy.
Akoz topoloji sou maren yo, mouvman retou an konsantre sou kèk seksyon pwofon, ak yon kouran rapid ale nan dlo pwofon yo kapab fòme.
Majorite ka lanmò rive akòz fatig pandan yap eseye naje kont kouran an, sa ki ka parèt enposib.
Depi ou kite kouran, retounen naje pap pi difisil ke nomalman.
Eseye vize yon kote, kote ou pa pral reprann oswa, selon konpetans ou yo epi si ou te repere, ou ta vle petèt tann sekou yo.
Chòk admisyon ankò a pwodwi pi bonè pase chòk kiltirèl la (faz vwayaj nòs la pa twò long), dire pi lontan epi kapab pi grav.
Vwayajè ki te gen pwoblèm pou adapte yo ak nouvèl kilti a gen pafwa anpil pwoblèm pou re adapte yo ak kilti orijin yo a.
Lè w ap retounen lakay ou aprè te fin viv aletranje, ou te adapte w ak nouvo kilti a epi te pèdi kèk nan abitid ou yo nan kilti orijin ou an.
Lè ou te ale aletranje a nan kòmansman, moun yo te san dout pasyan epi konpreyantif, konnen vwayaje yo nan yon nouvo peyi dwe adapte yo.
Moun yo pa atann yo petèt pasyans ak konpreyansyon an dwe nesesè tou pou vwayajè k ap rantre lakay yo.
Espektak son an ak limyè piramid la se youn nan bagay ki pi entèresan nan rejyon an pou timoun yo.
Ou kapab wè piramid yo nan fènwa epi ou kapab wè yo an silans avan kòmansman espektak lan.
An jeneral, nou toujou tande bri touris yo ak vandè yo. Istwa son an ak limyè an se tankou yon liv istwa.
Sphinx lan se yon etwal nan fon epi naratè yon long istwa.
Sèn yo afiche sou piramid yo epi tout lòt piramid yo klere.
Zile sid Chetlann yo ke yo dekouvri nan lane 1819 gen plizyè nasyon ki revandike yo epi yo genyen plis baz, ak sèz ki aktif an 2020.
Achipèl la a 120 km nan nò Penensil la. Pi gwo a se wa George Island ak règleman nan Villa Las Estrellas.
Pami lòt yo, n ap site zile Livingston ak Deception yo, kote katedral inonde de yon vòlkan ki toujou aktif ofri yon pò natirèl espektakilè.
Ellsworth Land se rejyon sitiye nan sid penisil, delimite pa lanmè Bellingshausen.
Mòn nan penisil la fonn isi a nan plato a, epi parèt ankò pou fòme chèn 360 km mòn Ellsworth yo, koupe an de pa glasye Minnesota a.
Pati nò a, oswa chèn Santinèl la gen mòn ki pi wo yo nan Antatik lan, masif Vinson lan ki atenn 4892 m.
Nan zòn ki lwen yo, ki pa gen bon siyal telefòn, yon telefòn satelit ka se sèl opsyon ou genyen.
Yon telefòn satelit nòmalman pa ranplase yon telefòn pòtab, paske ou dwe rete deyò epi jwenn yon bon vizyon sou satelit la pou fè yon apèl telefonik.
Sèvis sa itilize souvan pa navigasyon an, epi menm bato plezans yo, epi ekspedisyon yo ki gen bezwen done yo epi vwa ak distans.
Founisè lokal sèvis telefonik ou an dwe an mezi pou ba ou plis enfòmasyon sou koneksyon ak sèvis sa.
Yon opsyon ki vin plis popilè chak jou pou moun kap planifye yon lane sabatik se pou yo vwayaje epi aprann.
Fòmil sa sitou apresye bò kote jèn k ap kite lekòl yo, paske l pèmèt yo pran yon lane konje avan inivèsite san pa deranje etid yo.
Nan anpil ka, enskri nan yon kou ane sabatik aletranje ka ogmante chans ou pou kontinye etid siperyè nan peyi paw.
An règ jeneral, enskripsyon pou pwogram ansèyman sa yo mennen ak depans pou eskolarite a.
Finlann se yon destinasyon bon chwa pou navigasyon kwazyè. La "Tè mil lak yo" gen kèk milye zile ladanl tou, nan lak yo ak nan achipèl kotyè yo.
Nan achipèl ak lak yo, li pa nesesè pou gen yon yacht.
Menmsi achipèl kot yo ak pi gwo lak ase gwo pou nenpòt ki yatch, ti bato oubyen kayak ofri yon lòt eksperyans.
Navigasyon se yon pastan nasyonal an Fenlann, avèk yon bato pou sèt a uit moun.
Nòvèj, Swèd ak Nouvèl Zelann yo nan menm sitiyasyon an, men apa sa, se yon ka inik (nan Peyi Ba, pa egzanp, chif la se en rive karant).
Pi fò Kwazyè sou Baltik lan karakterize pa yon sejou prolonje nan Sen Pitèsboug, Larisi.
Sa vle di ou kapab vizite vil istorik la pandan kèk jou konplè tout pandan w ap retounen epi dòmi sou bato a lannwit.
Si ou rann ou atè a sèlman nan kad vwayaj sou bato yo, ou p ap bezwenn yon visa separe (apati 2009).
Kèk kwazyè prezante Bèlen, an Almay, nan katalòg yo. Tankou ou kapab wè sou kat ki anba a, Bèlen pa prè lanmè a epi yon vizit vil lan pa enkli nan pri kwazyè a.
Vwayaje nan avyon kapab yon eksperyans ki fè pè pou moun tout laj epi tout orizon yo, an patikilye si yo pat janm pran avyon oparavan oswa si yo pat viv yon eksperyans trajik.
Se pa yon bagay ou bezwen wont: li pa diferan de pè ak antipati ke anpil moun santi pou lòt bagay.
Pou kèk moun, konprann yon bagay sou fonkyonnman avyon yo epi sa k ap pase pandan yon vòl kapab ede metrize perèz ki baze sou sa yo pa konnen oswa sou sa yo pa gen kontwòl la.
Antrepriz mesajri yo byen peye pou livre bagay yo rapid. Souvan, tan an enpòtan anpil pou dokiman komèsyal yo, machandiz yo oswa pyès rechanj yo pou yon reparasyon an ijans.
Sou kèk wout, gwo konpayi yo gen pwòp avyon yo, men pou lòt wout ak pou ti antrepriz yo, te gen yon pwoblèm.
Si yo pat voye machandiz yo nan avyon sou kèk trajè, li t ap san dout bezwen plizyè jou pou fè yo pase pa sèvis dwàn yo ak dechajman yo.
Sèl fason pou fè l pase pi rapid se te voye l tankou bwat ki anrejistre. Règlemantasyon konpayi ayeryèn yo pa pèmèt yo voye yon bwat san pasaje, sa vle di san ou pa deplase.
Mwayen ki pi senp pou vwayaje nan premye klas oswa nan klas afè a se debouse yon gwo kantite lajan pou privilèj sa (oswa, pou pi bon ankò, mande ak antrepriz ou an fè l pou ou).
Men sa pat bay: an règ jeneral ou kapab rive pou peye jiska kat fwa tarif nòmal la nan klas ekonomik lan pou zafè yo, epi onz fwa pou premye klas la!
Yon mannye jeneral, li pa itil pou chèche genyen rabè pou plas nan klas zafè a oswa nan premye klas vòl dirèk sòti nan A rive nan B.
Liy ayeryèn yo konnen byen gen kèk gwoup vwayajè ki prè pou peye lajan pou yo ka gen privilèj ale yon kote rapid epi nan konfò, poutèt sa yo mande peye pou sa.
Kapital Moldavi a se Chişinău. Lang lokal la se Womanian, men Ris la lajman itilize.
Mòldavi se yon repiblik milti-etnik ki soufri anpil de konfli etnik.
Nan lane 1994, konfli te mennen kreyasyon Repiblik otopwoklame Transnistrie a, nan lès Moldova, ki gen pwòp gouvènman l al pwòp lajan l, men ki pa rekonèt pa okenn peyi manm nasyon ini.
Lyen ekonomik yo te retabli ant de pati sa yo nan Mòldavi echèk negosyasyon politik yo.
Pi gran relijyon an Mòldavi se krisyanis òtodòks lan.
İzmi se twazyèm vil nan peyi Tiki avèk yon popilasyon 3,7 milyon moun anviwon, dezyèm pi gwo pò aprè Istanboul e yon trè bon sant transpò.
Ansyen vil Smyrne, li se yon sant komèsyal modèn jodi a, devlope epi anime, enstale ozalantou yon gwo bè epi antoure ak mòn.
Boulva yo laj, bilding ki gen glas devan ak sant magazen modèn yo chaje ak twati tradisyonèl wouj-twil, mache a 18tyèm syèk, ak moske fin vye ak legliz, menmsi vil la gen yon atmosfè plis nan Ewòp Mediterane pase tradisyonèl Latiki.
Vilaj Haldarsvík lan ofri kote pou gade sou zile kole ak Eysturoy la epi posede yon legliz oktogonal orijinal.
Nan simityè legliz la, genyen skilpti mab enteresan ki repranzante pijon sou kèk tomb.
Sa vo lapenn pou ta fè yon ti pwomnad nan vilaj entrigan.
Nan no epi fasil pou jwenn vil womantik epi entèresan Sintra a, li te vin selèb pa etranje yo gras ak yon bèl temwayaj de Lord Byron sou mèvèy li yo.
Bis 403 Scotturb la ap rann li toutan nan Sintra avèk yon ti kanpe nan Cabo da Roca.
Nan nò a toujou, vizite gran Sanktyè Nòtdam Fatima (Sanktyè), yon kote ki selèb mondyal pou aparisyon Mari.
Pa bliye w ap vizite yon sit tonbo an mas, epi yon sit ki gen yon siyifikasyon prèske n paka kalkile pou yon pati enpòtan nan popilasyon mondyal la.
Gen anpil gason ankò ak fanm ki vivan ki te reyisi siviv pandan sejou yo an isi a, epi anpil lòt ki te gen pwòch yo ki te asasinen oswa ki te travay jiska lanmò yo isi a, menm si yo te jwif ou pa.
Souple trete sit la avèk tout diyite, gravite epi respè li merite. Pa fè blag sou Holocauste oswa Nazis yo.
Pa defigire sit la nan ekri oswa grate grafiti sou estrikti yo.
Lang ofisyèl Baselòn se Katalan ak Espanyòl. Anviron mwatye nan yo prefere pale Katalan, yon pakèt konprann li, e preske tout pale espanyòl.
Antouka, nan preske tout pano yo se an katalan yon bay endikasyon yo paske la lwa di lang sa se premye lang ofisyel.
Poutan, espanyòl la te trè itilize tou nan transpò piblik yo ak lòt enstalasyon yo.
Anons regilyè yo nan metwo a pa fèt an katalan, men pàn ki pat prevwa yo anonse pa yon sistèm otomatize nan yon gwo varyete lang tankou espanyòl, anglè, Fransè, Arab epi Japonè.
Deyò brital Parizyen yo pral disparèt byen rapid si ou fè prèv yon ti kras koutwazi.
Menm lide ki deja fèt sa souvan pa egzat, pi bon fason pou tande nan Pari se rete pou konpòte w pi bon nan fòm li an, konpòte w tankou yon moun "bien élevé" (byen elve). Sa pral fasilite yon mannyè konsiderab deplasman ou yo.
Deyò brital Parizyen yo pral disparèt byen rapid si ou fè prèv yon ti kras koutwazi.
Pak nasyonal lak yo Plitvice gen anpil pyebwa, sitou chèn, episeyas ak sapen, epi prezante yon melanj vejetasyon alpin ak mediteraneyèn.
Li gen yon gwo kominote plant vejetal, gras a divèsite mikwoklima li yo, sòl ak altitid li.
Zòn nan se tou kay yon varyete espès bèt ak zwazo.
Nou jwenn yon fo n ra tankou lous mawon ewopeyen an, lou, èg, chwèt, lenks, chat sovaj epi gwo tetra a, ak anpil lòt espès komen.
Pandan vizit monastè yo, fanm yo oblije mete jip ki kouvri jenou yo epi gen zepòl yo ki kouvri tou.
Pi fò monastè bay anvlòp ak fanm ki pa prepare yo, si ou pòte pa w, sitou sa k gen koulè ki fò anpil yo, mwann lan oubyen nònn ap baw on ti souri nan antre an.
Nan menm liy lan, li enpòtan pou gason yo mete pantalon pou kouvri janm yo.
Ou kapab tou prete jip sa yo nan estòk nan antre a, men tankou rad yo pa lave aprè chak itilizasyon yo, sa kapab rive ou te santi w pa alèz pou w mete yo. Yon gwosè inik pou gason yo!
Kizi majorkin mem jan ak lòt ki nan zòn mediterane an baze sou pen, legim ak vyan (an patikilye sou vyann kochon), e yo itilize lwil oliv tout kote.
Yon dine popilè senp, sitou an ete se yon Pa amb Oli: Pen ak lwil doliv, tomat ak nenpòt engredyan disponib tankou fromaj, ton, etsetera.
Tout non, ki bò kote Sie pou ou, toujou kòmanse pa on lèt majiskil, menmsi li nan mitan yon fraz.
Se yon mwayen enpòtan pou fè distenksyon ant kèk vèb ak objè yo.
Li fasilite lekti tou, kwake ekriti a yon ti jan difisil ak kesyon pou detèmine si vèb oubyen adjektif itilize sou yon fòm sibstansyèl.
Pwononsyasyon an jeneralman fasil an italyen paske majorite mo yo pwononse menm jan yo ekri a.
Prensipal lèt pou siveye yo se c ak g paske pwononsyasyon yo varye an fonksyon vwayèl swivan an.
Epi, asire ou ke ou pwononse r ak rr fason diferan: caro vle di chè pandan carro vle di charyo.
Pèsan gen yon gramè fasil anpil epi sitou regilyè.
Se poutèt sa, lekti premye liv gramè sa ta  pèmèt ou aprann plis sou gramè pès la epi pi byen konprann fraz yo.
Li ale san l pa di si ou konnen yon lang womàn, li t appi fasil pou aprann pòtigè.
Antouka, moun ki konnen yon ti bout Espanyol yo kapab kouri di byen vit Potige a tre pre espanyol la pou yo pa etidye yo de nan fason separe.
Obsèvatwa pre modèn yo jeneralman ekspire jodi a, epi rete mize oswa sit edikasyon yo.
Kòm polisyon a koz limye nan epòk la pat pwoblèm yo poze kounyea, generalman yo jwenn yo nan vil oubyen kanpis ki pi fasil pou jwenn ke sa yo konstwi nan epòk modèn nan.
Pi fò teleskòp rechèch modèn yo son pakèt bann enstalasyon nan yon bann rejyon lwen ki favorab ak kondisyon atmosferik.
Obsèvasyon flè seriz yo, yo konnen yo sou non anami, li fè pati kilti japonèz depi 8tyèm syèk.
Konsèp la soti Lachin kote flè prinye yo se te flè prefere.
Japon, se Amprè a ki te òganize premye fèt florezon cerizye a e fèt sa se te pou li menm ak lòt manb aristokrasi alantou kou wayal la. 
Plant yo sanble pi bon lè yo nan yon anvwònman natirèl, alò reziste nan tantasyon pou retire "li te mèt yon sèl" echantiyon.
Si w ap vizite yon jaden fòmèl, epi w ap kolekte "espesimèn" yo, y ap mete w deyò tou, san diskisyon.
Singapour se jeneralman yon kote ki sekirize anpil epi fasil pou navige, epi ou kapab achte prèske nenpòt bagay aprè w fin rive.
Pliske li plase nan "gwo tropik yo" a kèk degre sèlman de nò Ekwatè, wap jwenn chalè (toutan) ak gwo solèy (lè syèl la kle, pafwa).
Gen kèk bis tou ki rann yo nan nò nan Hebron, kote tonm tradisyonèl patriyach biblik Abraham, Isaac, Jacob ak madanm yo.
Verifye bis la ou anvizaje pran an prale Hébron epi se pa sèlman koloni jwiv tou pre Kyriat Arba.
Vwa navigab entèn yo se kapab yon bon chwa pou planifye yon vakans.
Pa egzanp, vizite chato nan vale Loire la, vale Rhin an oswa fè yon kwazyè pou ale nan espas entèresan sa yo sou Danube oswa fè bato ale nan wout kanal Erie a.
Yo defini tou itinerè yo pou chimen pwomenad yo ak pis pou bekàn ki pi popilè yo.
Nwèl se youn nan fèt ki pi enpòtan pou mond kretyen yo, epi li selebre tankou anivèsè Jezi.
Anpil tradisyon sou koze fet te adopte pa anpil kretyen e non kretyen nan tout peyi nan mond lan.
Gen yon tradisyon pou pase nwit Pak la reveye nan yon kote ki ekspoze pou wè lè solèy la ap leve.
Gen asireman kèk esplikasyon teyolojik kretyèn pou tradisyon sa, men li ta kapab byen menm si se yon rityèl avan prentan pou kretyen ak fètilite.
Legliz ki plis tradisyonèl yo òganize on Vèye nan samdi pandan wikenn Pak lan, kongregasyon yo konn antre nan seremoni an blòl minwi pou selebre rezireksyon Kris lan.
Tout bèt ki te rive okòmansman nan zile a te swa naje, vole, oubyen flote pou vini isit la.
Akoz gwo distans ki separe yo nan kontinan an, mamifè yo pa kapab vwayaje, sa ki fè tòti jeyan an prensipal animal patiraj Galapagos yo.
Depi arive lòm nan Galapagos, anpil mamifè te entwodwi, tankou kabrit, cheval, bèf, rat, chat ak chen yo.
Si w ap vizite rejyon atik oswa antatik yo an ivè, w ap fè eksperyans nwit polè a, sa ki siyifi solèy la pa leve anlè orizon an.
Sa ofri yon bon okazyon pou wè Orò boreyal yo, paske syèl la pral sonm plizoumwen 24 sou 24.
Kòm zòn yo pa gen anpil moun epi polisyon limyè a pa toutan yon pwoblèm, wap kapab pwofite de etwal yo tou.
Kilti travay Japonè a pi yerarchize ak fòmèl ke sa Westerners yo ka abitye yo.
Kostim yo se rad estanda pou biznis, e kòlèg travay yo rele youn lòt pa non fanmi yo oswa selon tit pòs yo.
Amoni nan espas travay la endispansab, paske li mete aksan sou efò kolektif la olye fè elòj reyalizasyon endividyèl yo.
Travayè yo dwe souvan gen yon otorizasyon nan men siperyè yo a pou tout desizyon y ap pran yo, epi yo sanse obeyi ak enstriksyon siperyè yo a san poze kesyon.
