सोमवार के,स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन के वैज्ञानिक हर एक नावा नैदानिक उपकरण के आविस्कार के घोषणा करिस जोनहर कोशिकामन ला प्रकार से सार्ट कर सकत हे:एक छोटे से प्रिटेबल चिप जेन ला संभवतः लगभग एक अमेरिकी प्रतिशत के बर मानक इंकजेट प्रिंटर के उपयोग करके निर्मित किया जा सकत हे।
प्रमुख शोधकर्तामन के कथन हे कि एकर ले कम आयवाला देश के मरिजमन ला कैंसर,तपेदिक,एचआईवी अउ मनेरिया के जल्दी पता लगाय जा सकत हे,जहॉ स्तन कैंसर जिसे बिमारी बर जीवित रहे के दर अमीर देश के आधा हो सकत हे
जेएस 39बग्रिपेन स्थानिय समय के अनुसार बिहनिया 9;30 एक रनवे में दुर्घटनाग्रस्त हो गिस अउ विस्फोट,वाणिज्कि उड़ानमन बर हवाई अड्डा ला बंद कर दिस।
पायलेट के पहचान स्क्वाड्रान लीडर दिलोरिट पटावे के रुप में होईस।
स्थानिय मीडिया हर जवाब देते हुए एक हवाई अड्डा के अग्निशमक वाहन पर लुढकिस।
28 बरष के विद्याल सेविला ले तीन सत्र पहली बारका में शामिल हो गिन रहिस।
कैटलन-कैपिटल में जाए के बाद, विडल ह क्लब बर 49 खेल खेले रहिस।
विरोध प्रदर्शन हर स्थानीय समय के अनुसार (युटिसी+1) के आस करा व्हाइटहॉल म शुरू होइ, जो डाउनिंग स्ट्रीट, प्रधानमंत्री के आधिकारिक आवास के पुलिस-संरक्षित प्रवेश द्वार के आघु रहिस।
11:00 बजे के बाद, प्रदर्शनकारिमन व्हाइटहॉल में नॉर्थबाउंड कैरिज म यातायात ल छेंक दिन।
11:20 बजे, पुलिस ह प्रदर्शनकारिमन ले फुटपाथ म वापीस जाए बर कहिन, ए बतात होइ कि ओमन ल यातायात के इमारत के विरोध में विरोध करे के अधिकार ल संतुलित करे के आवश्यकता रहिस।
लगभग 11:29, विरोध ह व्हाइटहॉल, पिछु ट्राफलगर स्क्वायर के संग चल दिन, स्ट्रैंड के साथ, एल्डविच अउ यूपी किंग्सवे ले होलबॉर्न अंग बढ़के जहां रूढ़िवादी पार्टी ग्रैंड कनॉट रूम होटल में अपन स्प्रिंग फोरम ल धरे रहिस।
कनाडाई के खिलाफ नडाल के सिर हेड रिकॉर्ड 7-2 हवय।
 ओमन हाल ही में ब्रिस्बेन ओपन में रनोनिक के खिलाफ हार गिन।
नडाल ह पहली घ में जीत के 76 अंक के मैच में 88% शुद्ध अंक पइन।
मैच के बाद, क्ले के राजा ह कहिन, &quot;मैं सबले महत्वपूर्ण घटनामन के अंतिम दौर में वापस आए के बारे में उत्साहित हांवां।मैं एला जीते के कोशिश करे बर इहां हांवां।&quot;
&quot;पनामा पेपर &quot; पैनामेनियन लॉ फर्म मोसाक फोन्सेका के लगभग दस मिलियन दस्तावेजमन बर एकठन छतरी अवधि हवय, जो वसंत 2016 में प्रेस ल लीक होए रहिस हवय।
दस्तावेमन ले पता चलीस कि चौदह बैंकमन ह धनी ग्राहकमन ल करमन अउ अन्य नियममन ले बाहचे बर अरबों अमेरिकी डॉलर के संपत्ति लुकाए में मदद करीन।
ब्रिटिश समाचार पत्र अभिभावक ह सुझाव दिन कि ड्यूश बैंक ह एला पूरा करे बर उपयोग करे जाए वाली 1200 शैल कंपनिमन में ले लगभग एक तिहाई ल नियंत्रित करीस।
दुनिया भर म विरोध प्रदर्शन होइसे, कईठन आपराधिक मुकदमा होइसे, अउ आइलैंड अउ पाकिस्तान दुनों सरकार मन के नेता मन इस्तीफ़ा दे दिसे । 
हांगकांग में जन्‍मे होइ एमए ह न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय अउ हार्वर्ड लॉ स्कूल में पढिस अउ एक बार अमेरिकी स्थायी निवासी &quot;ग्रीन के र्ड&quot; आयोजित करिस।
चुनाव के दौरान हसीह ह संकट के समय के दौरान देश ले भाग सकत हंवय।
हसीह ह ए भी तर्क दिस कि फोटोजेनिक एमए पदार्थ के तुलना में बने रहिस।
इ आरोपमन के बावजूद, मा ह चीनी मुख्य भूमि के साथ घनिष्ठ संबंधमन के वकालत करे वाले मंच म हाथ से जीतीस।
आज के खिलाड़ी वाशिंगटन राजधानिमन के एलेक्स ओवेकिन हवय।
अटलांटा थ्रेसर्स म वाशिंगटन के 5-3 ले जीत में ओमनके 2 गोल अउ 2 सहायता रहिस।
ओवेचकिन के रात के पहली सहायता रूकी निकला बैकस्ट्रॉम द्वारा गेम विजेता लक्ष्य म रहिस ;
रात के ओमन के दूसर लक्ष्य सीजन के 60 वां रहिस, जो 1995-96 के बाद ले सीजन में 60 या अधिक गोल करे वाला पहिला खिलाड़ी बन गिस, जब जारोमिर जार अउ मारियो लेमिएक्स प्रत्येक मन वो मील के पथरा तक पहुंचिसे ।
बैटन ल 2.3 अरब डॉलर के अनुमानित भाग्य के साथ 2008 400 सबले अमीर अमेरिकिमन के सूची में 1 9 0 वें स्थान म रखा गिस।
 ओमन 1 9 50 में वर्जीनिया विश्वविद्यालय के कला अउ विज्ञान के कॉलेज से स्नातक के उपाधि प्राप्त करिन अउ ओ संस्थान बर एक महत्वपूर्ण दाता रहिस।
इराक के अबू घीब जेल ल दंगा के दौरान अलग करे गिस हवय।
अमेरिकी सेनामन के निपटारे के बाद कैदी के दुरुपयोग के खोज के बाद जेल कुख्यात हो गिस।
पिक्चर जूनियर 2008 सिंगापुर ग्रांड प्रिक्स में दुर्घटनाग्रस्त हो गिस, फर्नांडो एलोनसो बर शुरुआती गड्ढे स्टॉप के बाद, सुरक्षा कार लाने बर।
जैसे ही अलमन सो ले आघु के कारमन सेफ्टी कार के खल्‍हे ईंधन बर चल दिन, ओहर जीत पाए बर पैक ल ऊपर ले गीस।
पिक्चर जूनियर ल 200 9 हंगरी ग्रैंड प्रिक्स के बाद बर्खास्त कर दिस।
बिल्कुल 8:46 बजे एक हश शहर भर में गिर गिस, पहले जेट ह अपन लक्ष्य ल मारीस, सटीक समय ल चिह्नित करिस।
रात भर स्काईवर्ड्स ल इंगित करे बर प्रकाश के दो बीम ल परेशान करे गिस हवय।
एकठन परिवहन केंद्र अउ बीच में मेमोरियल पार्क के साथ, साइट म पांच नवा गगनचुंबी इमारत बर निर्माण चलत हवय।
पीबीएस शो में दो-दर्जन एम्मी पुरस्कार हंवय, अउ एखर रन तिल स्ट्रीट अउ मिस्टर रोजर्स के पड़ोस के तुलना में कम हवय।
शो के प्रत्येक एपिसोड एकठन विशिष्ट पुस्तक में एक विषय म केंद्रित होही अउ फिर कई कहानिमन के माध्यम ले ओ विषय के पता लगाही।
प्रत्येक शो ओ पुस्तकमन बर सिफारिश भी प्रदान करही जेला लइकामन ल अपन लाइब्रेरी में जाए बर देखना चाहि।
वेंड बफेलो (रीडनबो के होम स्टेशन पढ़े) ले जॉन ग्रांट ह कहिन, &quot;इंद्रधनुष पढ़े वाले लइकामन ल पढ़ना काबर पढ़ना हवय, ... पढ़े के मया - [शो] लइकामन ल एक किताब ले अउ पढ़े बर प्रोत्साहित करिस।&quot;
ए जॉन ग्रांट समेत कुछु मनखेमन द्वारा माना जात हवय कि शैक्षणिक टेलीविजन प्रोग्रामिंग के दर्शनशास्त्र में फंडिंग क्रंच अउ एक बदलाव दुनो ह श्रृंखला ल समाप्त करे में योगदान दिस।
केप वर्डे द्वीपमन के पश्चिम में 645 मील (1040 किमी) स्थित तूफान, पूर्ववर्ती काखरो भी जमिन क्षेत्रमन ल धमकी देने से पहले विलुप्त होने के संभावना हवय, पूर्वानुमानकर्तामन के कहना हवय।
फ्रेड वर्तमान में 105 मील प्रति घंटे (165 किमी / घंटा) के धंका उत्तर-पश्चिम के ओर बढ़त हंवय।
फ्रेड सबले मजबूत उष्णकटिबंधीय चक्रवात हवय जो अब तक सैटेलाइट इमेजरी के आगमन के बाद से अब तक दक्षिण अउ पूर्व में दर्ज करे गिस हवय, अउ 35 डिग्री डब्ल्यू के रिकॉर्ड पूर्व में केवल तीसर प्रमुख तूफान।
24 सितंबर, 175 9 ल, आर्थर गिनीज ह डबलिन, आयरलैंड में सेंट जेम्स गेट ब्रूवरी बर 9ढ़े साल के पट्टे म हस्ताक्षर करीन।
250 साल बाद, गिनीज एक वैश्विक व्यापार में उभरा हवय जो हर साल 10 अरब यूरो (14.7 अरब अमेरिकी डॉलर) से अधिक हो जात हवय।
जॉनी रीड, ए 1 जीपी न्यूजीलैंड टीम बर सह-चालक ह आज के नूनी रूप से 48 वर्षीय ऑकलैंड हार्बर ब्रिज, के नूनी रूप से सबले तेज़ ड्राइविंग करके इतिहास बनइस।
श्री रीड ह न्यूजीलैंड के ए 1 जीपी के र, ब्लैक ब्यूटी ल 160 किमी / घंटा से सात बार पुल म सात बार ड्राइव करे में के मयाब रहीस।
न्यूजीलैंड पुलिस ल ए देखे बर अपन स्पीड रडार गन के उपयोग करे में परेशानी होइस कि मिस्टर रीड कतका तेजी ले जात रहिस काबरकि ब्लैक ब्यूटी कतका कम हे, अउ पुलिस केवल मिस्टर रीड ल देखे में कामयाब रहीस जब वह 160 किमी / घंटा तक धीमा हो गिस।
पिछले 3 महीनों में, औपचारिक रूप से चार्ज किए बिना केंद्रीय बुकिंग सुविधा ले 80 ले अधिक गिरफ्तारियां जारी करे गिस।
इ साल अप्रैल में, अदालत आयुक्त द्वारा सुनवाई के 24 घंटे से अधिक समय तक आयोजित करे के सुविधा ल लागू करे के सुविधा के खिलाफ न्यायाधीश ग्लाइन द्वारा एक अस्थायी विश्राम आदेश जारी करे गए रहिस।
आयुक्त जमानत, यदि अनुमोदन अधिकारी द्वारा दायर किए गिन आरोपों ल औपचारिक रूप से निर्धारित करत हवय।तब शुल्क राज्य के कंप्यूटर सिस्टम में प्रवेश करे जात हवय जहां मामला ट्रैक करे जात हवय।
सुनवाई भी त्वरित परीक्षण बर संदिग्ध के अधिकार के तारीख ल चिह्नित करत हवय।
पीटर कॉस्टेलो, ऑस्ट्रेलियाई खजांची अउ आदमी ह प्रधान मंत्री जॉन हावर्ड ल सफल होने के संभावना अधिक के संभावना हवय काबरकि लिबरल पार्टी के ह ता ह ऑस्ट्रेलिया में परमाणु ऊर्जा उद्योग के पीछे अपना समर्थन फेंक दिस हवय।
श्री कॉस्टेलो ह कहिन कि जब परमाणु ऊर्जा उत्पादन आर्थिक रूप से व्यवहार्य हो जात हवय, तो ऑस्ट्रेलिया ल एखर उपयोग करना चाहि।
&quot;यदि ए वाणिज्यिक हो जात हवय, त हमर करा ए होना चाहि।परमाणुउर्जा म ल ई सिद्धांत आपत्ति नी हवय &quot; श्री कॉस्टेलो ह कहिन।
एएनएसए के अनुसार, &quot;पुलिस ल कुछु शीर्ष-स्तरीय हिट द्वारा चिंतित करे गए रहिस, ओमन ल डर हवय कि उत्तराधिकार बर पूर्ण युद्ध चालु हो सकथे ।
पुलिस ह कहिन कि लो पि ल लो के करा ऊ परी हाथ रहिस काबरकि वह पालेर्मो में साबित होत रहिस अउ ओमनके बड़े अनुभव ह ओमन ल बॉस के जुन्‍ना पीढ़ी के सम्मान जीतीस काबरकि ओमन अपने पावर ह टवर्क ल मजबूत करत होइ जितना संभव हो सके उतना कम रखे के प्रोवेनज़ानो के नीति के नीति के पीछा करिस।
इन मालि ल ल प्रोवेनज़ानो द्वारा प्रस्तुत करे गए रहिस जब ओमन राज्य के खिलाफ आरआईआईएआईएन संचालित युद्ध ल समाप्त कर दिस रहिस, जिसने 1 99 2 में माफिया क्रूसेडर जियोवानी फाल्कन अउ पाओलो बोर्सेलिनो के जीवन के दावा करिस रहिस।&quot;
ऐप्पल सीईओ स्टीव जॉब्स ह मंच म चलने अउ आईफोन ल अपने जींस जेब से बाहर ले जाए से डिवाइ के अनावरण करिस।
अपने 2 घंटे के भाषण के दौरान ओमन कहिन कि &quot;आज ऐप्पल फोन ल फिर से शुरू करे जा रहा हवय, हम आज इतिहास बनाए जात हंवय &quot;।
ब्राजील ह पृथ्वी मा सब ले बड़े रोमन कैथोलिक देस हवे अउ रोमन कैथोलिक चर्च हर देस मा समलैंगिक ब्याह के वैधीकरण के लगातार विरोध किये हे 
ब्राजील के राष्ट्रीय कांग्रेस ह दस बरस तक बैधीकरण के बहस करिस अउ ए प्रकार के नागरिक मन के बियाह वर्त्तमान मा केवल रिओ ग्रांडे दो सोल मा कानूनी हवे 
मूल बिल साओ पाउलो के पूर्व महापौर, मार्टा सुप्लीसी तैयार करे रहिस।प्रस्तावित कानून, संसोधन के बाद रोबर्ट जेफर्सन के हाथ मा हवे 
परदरसनकारी मन ला उम्मीद हवे की नवम्बर मा राष्ट्रीय कोंग्रस पेस करे बर 1.2 मिलियन दस्तख़त क एक याचिका एकत्र करे जाहि 
ए स्पष्ट होजाये के बाद कई परिवार बेदखली ले लाडे बर कानूनी मदद माँगत हे, 20 मार्च ला ईस्ट बे कम्युनिटी लॉ सेंटर मा आवास घोटाला के पीड़ित मन के लिए बैठक आयोजित किये गे रहिस
जब किरायेदार मन ले साझा करे सुरु किये गईस कि ओ मन के साथ का होइस तो ए में सामिल अधिकांश परिवार मन ला अचानक एहसास होइस की ओएचए के कैरोलिन विल्सोन ह ओ मन के सुरक्सा जमा चुरा लिस हे अउ सेहर से बहार निकल गए हे
लॉकवुड गार्डन किरायेदार मन के मानना हवे कि बेदखली के सामना करे बर अउ चालीस या अधिक परिवार हो सकत हे, का बर कि ओ मन ला पता चालीस हे कि ओएचए पुलिस ऑकलैंड मा अन्य सार्वजनिक आवास संपत्ति जांच करात हे जो आवास घोटाला माँ फस सकत हे
बंद मा माऊ के वॉर मेमोरियल स्टेडियम मा शो रद्द कर दिए गए रहिस जॉन मा 9000 लोग मन शामिल होने वाला रहीन अउ प्रशंसक मन ले माफ़ी मांगिन।
बैंड के प्रबंधक कंपनी, एचके मैनेजमेंट इंक., ह 20 सितम्बर मा रद्द होए के कोई प्रारंभिक कारण नहीं बताइस, लेकिन अगले दिन तार्किक कारण मन ला दोषी ठहराईस।
प्रसिद्ध ग्रीक वकील, साकिस केचागीयाग्लू अउ जॉर्ज निकोलाकोपौलुस ला एथेंस के कोरिडलस के जेल मा कैद कर दिए गईस, का बर कि ओ मन भ्रष्टाचार अउ भ्रष्टाचार के दोषी पाए गए रहीन।
एक हर परिणाम स्वरुप पिछले साल के दौरान न्यायाधीशों, वकीलों, वकीलों द्वारा करे गईस अवैध कार्यवाही मन ला उजागर करे के माध्यम ले ग्रीक कानूनी समुदाय के भीतर एक बड़े घोटाला सामने आइस हे
कुछ सप्ताह पाहिले पत्रकार माकिस ट्रिएंटॉफिलोपौलुस द्वारा अल्फा टीवी माँ अपन लोकप्रिय टेलीविज़न शो &quot;जोंगला' मा प्रकाशित जानकारी के बाद संसद सदस्य अउ वकील, पेट्रोस मंटोवलोस ला ओक हर कार्यालय के सदस्य मन के अवैध भ्रष्टाचार अउ भ्रष्टाचार माँ शामिल होये के कारण त्यागपत्र दिए गए रहिस
एक हर अलावा शीर्ष न्यायाधीश ईवनजोलॉस कोलोसिस ला भ्रष्टाचार अउ पतित ब्यवहार के दोसी पाए जाए के कारण जेल मा दाल दिए गए हवे।
रॉबर्ट्स ह स्पष्ट रूप ले ए कहे बर इंकार कर दीस कि ओक हर मानना हे कि जीवन कब सुरु होथे, गर्वपात के नैतिकता पर विचार करात समय एक महत्वपूर्ण प्रश्न ए कहत हुए कि संभावित मामला के बारीकी मा टिपणी करना अनैतिक होही।
हाला कि ओ मन अपन पाहिले के बयान ला दोहराईन कि रो बनाम वेड &quot;भूमि का स्थापित कानून &quot; रहिस जोन ह लगातार सुपरमे कोर्ट के फैसाला मन के महत्व पर बल देत रहिस।
ओ मन ए भी स्पष्ट करिन की निजता के निहित अधिकार मा विश्वास करथे, जोन मा रो के निर्णय निर्भर करथे।
मरूचयडोर सीढ़ी के शीर्ष माँ समाप्त हो गए रहिस, दूसर मा नुसा ले छः अंक स्पष्ट।
दुनू पक्ष प्रमुख सेमीफइनल मा मिलिस, जोन मा नूसा 11 अंकों ले विजेता रही।
मरूचयडोर ह फेर प्रारंभिक फाइनल मा कबूलचर ला हराईस।
हैस्पेरोनिकूस एलिज़ाबेथ परिवार ड्रॉमायोसॉरीडे के एक प्रजाति हवे अउ वेलॉसीरेक्टर के कजिन हवे।
माने जाथे कि ए हर पूरी तरह ले पंख वाले, गर्म खून वाले, शिकारी पक्षी वेलोसिरेक्टर जइसन पंजों के साथ दुनू पैर ले सीधा चालत रहिस।
ई मन के दूसर पंजा बड़ा रहिस, जेकहर ले हेस्पेरोनिचस नाम के जन्म होए, जेक हर मतलब &quot;पश्चिमी पंजा &quot; हवे।
कुचले के बर्फ के अलावा, अतिविसम मौसम के स्थिति बचाव प्रयासों मा बाधा डालत हे।
पिटमैन ह सुझाव दीस कि अगले सप्ताह तक स्थिति मन मा सुधार नहीं होवे।
पिटमैन के अनुसार, पैक बर्फ के मात्रा अउ मुटाई पिछले 15 वर्षो मा सीकर्स बर सब ले खर्रब हे।
आज रेड लेक समुदाय म समाचार बगर गिस काबरकि जेफ वेइस के दगिद दे अउ नौ पीड़ितमन में ले तीन के आयोजित करे गइस कि 21 मार्च के स्कूल के शूटिंग के काम म एकठन अउ पढोइया ल गिरफ्तार करे गए रहिस।
अधिकारिमन आज के गिरफ्तारी के पुष्टि करे ल छोड के आधिकारिक तौर म अउ कुछु नी कहीन।
हालांकि, जांच करत एकठन स्रोत हर मिनियापोलिस स्टार-ट्रिब्यून ल बतइस कि ए लाल झील के जनजातीय अध्यक्ष फ्लॉइड जर्जर के 16 बरस के टूरा लुई जॉर्जेन होए।
ए इ समय जानकारी नी हवय कि काय आरोप लगाए जाही या छोकरा ल काय कारण ले अधिकारिमन आघु करिन लेकिन संघीय अदालत में किशोर कार्यवाही शुरू हो गईस हवय।
लोडिन ह ए भी कहिस कि अधिकारी मन अफगान मन के एक अउ चुनाव के खर्चा अउ सुरक्षा जोखिम ला बचाए बर अपवाह ला रद्द करे के फैसला करिन।
राजनाईक मन कहिन कि उ मन अफ़ग़ान संविधान म पर्याप्त अस्पष्टता पाए गए हवे कि अफवाह ला अनवकाशयकल रूप ले निर्धारित करे जा सकथे।
ए ह पहिले के रिपोर्ट के खंडन करथे जोन म कहे गए रहिस कि अफवाह ला रद्द करना संविधान के खिलाफ होही।
विमान इरकुत्स्क के तरफ जात रहिस अउ आतंरिक सैनिक मन द्वारा चलाये जात रहिस।
जांच बर जांच बैठाये गईस हवे।
II-76 1970 के दशक म रूसी अउ सोवियत सेना दुनू के एक प्रमुख घातक रहिस हवे अउ पिवचले महीने रूस म पहिले ही एक गंभीर दुर्घटना देखे गए रहिस।
7 अक्टूबर म टेकऑफ म एक इंजन बिना कोनो चोट के अलग हो गइस ओ दुर्घटना के बाद रूस ह कुछ ससमय बर IL-76 ला धाराशाही कर दिस।
फेयरबैंक्स, अलास्का के दक्षिण म हजारों बैरल कच्चे तेल के बिखराव के बाद ट्रांस-अलास्का पाइपलाइन सिस्टम के 800 मील ला बंद कर दिए गए रहिस।
लगातार फायर-कमांड सिस्टम परीछन के बाद बिजली के विफलता के कारण रिलीफ वॉल्व खुल गइस अउ फोर्ट ग्रीली पंप स्टेशन 9 काने कच्चा तेल ओवरफ्लो हो गए रहिस।
वाल्व खोले ले सिस्टम बर दबाव मुक्त होत हे अउ तेल पैड म इक टैंक म प्रवाहित होत हे जोन म 55,000 बैरल (2.3 मिलियन गैलन) हो सकत हे।
बुधवार दोपहर तक, टैंक के अंदर थर्मल विस्तार ले टैंक वेंट अभी भी लीक होत रहिस।
104,500 बैरल रखने म सक्षम टैंकों के नीचे इकअउ माध्यमिक नियंत्रण क्षेत्र अभी तक क्षमता ले भरे नहीं रहिस।
टेलीविजन म लाइव टिप्पणियां पहले बार रहिस जब वरिष्ठ ईरानी सूत्र मन ह स्वीकार करिस हे कि प्रतिबंधों के कोई प्रभाव पड़ रहे हे।
ए म वित्तीय प्रतिबंध अउ यूरोपीय संघ ले कच्चे तेल के निर्यात म प्रतिबंध शामिल हे, जोन ले ईरानी अर्थव्यवस्था ला अपन विदेसी आय के 80% प्राप्त होत हे।
अपन सबले हालिया मासिक रिपोर्ट म, ओपेक ह कहिन कि कच्चे तेल के निर्यात दो दशक के अपन न्यूनतम स्तर 2.8 मिलियन बैरल प्रति दिन पर गिर गए हे।
देस के सर्वॉच नेता आयतुल्लाह अली खामेनेई ह तेल म निर्भरता ला 1979 म ईरान के इस्लामी क्रांति ले पाहिले &quot;एक जाल&quot; के रूप म वर्णित करे हे अउ जोन ले देस ला खुद ला मुक्त कराना चाही।
जब कप्सूले पृथ्वी पर आथे अउ वातावरण म प्रवेश करथे त लगभग 5 बजे (पूर्वी समय) उत्तरी कैलिफ़ोर्निया,ऑरेगन, नेवादा अउ यूटा म लोग मन बर काफी हल्का शो होये के उम्मीद हैवे।
कैप्सूल आकाश म घूमत हुए एक शूटिंग स्टार असन दिखही।
कैप्सूल लगभग 12.8 कि मि या ८ मील प्रति सेकंड ले गाइट ले यात्रा करही, एक मिनट म सेन फ़्रैंकिसको ले लॉस एंगेल्स जाए बर पर्याप्त तेज।
स्टारडस्ट ह पृथ्वी म लौटे बर सेबल तेज अंतरिक्ष यान होये के एक नवा सरोकालिक रेकार्ड स्थापित करहि, अपोलो एक्स कमांड मॉड्यूल के वापसी के दौरान 1969 के मई म पिछले रिकॉर्ड ला तोड़ दिही।
स्टारडस्ट के प्रोजेक्ट मैनेजर टॉम डकस्बरी ह कहिस,&quot;ए उत्तरी कैलिफ़ोर्निया के उत्ती तात म चलही अउ कैलिफ़ोर्निया ले केंद्रीय ओरेगन अउ नेवादा अउ इडाहो अउ यूटा म आकाश ला रोशन करहि।&quot;
क्योटो जलवायु समझौते म हस्ताक्षर करे के श्री रूड के निर्णय साईयुक्त राज्य अमेरिका ला अलग थलग कर देथे, जोनहर अब एकमात्र विकसित राष्ट्र होही जोन हर समझौता के पुष्टि नहीं करहि।
ऑस्ट्रेलिया के पूर्व रूढ़िवादी सरकार हर ए कहत हुए क्योटो के पुष्टि करे ले इंकार कर दीस कि ए हर कोयला के निर्यात पर भारी निर्भरता ले अर्थव्यवस्था ला नुक्सान पहुचाहि,जब कि भारत अउ चीन असन देस उत्सर्जन लक्स्य ले बंधे नहीं रहिन।
ए हर ईबे के इतिहास म सेबल बड़े अधिगृहण हवे।
कंपनी अब अपन लाभ बर अउ विविधता लाये बर अउ ओ क्षेत्रमन म लोकप्रियता हासिल करे के उम्मीद करात के जोन म स्काईप एक मजबूत स्थिति रखते जैसे कि चीन, पूर्वी यूरोप अउ ब्राजील।
वैज्ञानिक मन ह एन्सेलेडस ला भूगर्भीय रूप ले सक्रीय अउ शनि के बर्फीले ई रिंग ले संभवआईटी स्त्रोत के रूप म संदेह करिस हवे।
एन्सेलेडस सौर मंडल म सबले अधिक परावर्तक वस्तु हवे जोन हर ए ला हीट करे वाले सूर्या के प्रकास ले लगभग 90 प्रतिसत ला दर्साथे।
गेम पब्लिशर कोणमि हर आज एक जापानी अखबार म कहिस कि ओ हर फालुजा म सिक्स डेज गेम ला रिलीज़ नहीं करहि।
गेम ह फालुजा के दूसर युद्ध म आधारित हवे जोन ह अमेरिका अउ इराक़ी सेना के बीच म एक सातिर लड़ाई हवे।
एसीएमए ह ए भी पाइस कि वीडियो इंटरनेट म स्ट्रीम होये क बावजूद, बिग ब्रदर ह ऑनलाइन सामग्री सेंसरशिप कानूनों के उलंघन नहीं करे रहिस काबरकि मीडिया ला बिग ब्रदर के वेबसाइट म संगृहीत नहीं करे गे रहिस।
प्रसारण सेवा अधिनियम इंटरनेट सामग्री के नियमन बर प्रदान करथे, हालांकि इंटरनेट सामग्री माने जाने बर, ए ला भौतिक रूप ले एक सर्वर म रहना चाही।
केनिया के नैरोबी स्थित साईयुक्त राज्य दूतावास ह चेतावनी जारी करे हे कि &quot;सोमालिया के चरमपंथी &quot; केनिया अउ एथोपिए म आत्मघाती हमला सुरु करे के योजना बनात हवे
अमेरिका के कहना हे कि ओला एक अज्ञात स्रोत ले जानकारी मिले हे जोन में विसिस रूप ले एथोपिए अउ केनिया म &quot;प्रमुख स्थलों&quot; ला उड़ाय बर आत्मघाती हमला बर मन के उपयोग के उल्लेख हवे।
द डेली शो अउ द कोलबर्ट रिपोर्ट से बहुत पहिली रॉक अउ जॉनसन मन हा अपन मन मा बसा डरिन रिहिसे की समाचार अउ समाचार विवरण प्रस्तुत करें के तरिका ला हस्यानुकृति के रूप मा प्रस्तुत करबो, जब वो मन UW मा पढ़थ रिहिसे वर्ष 1988 मा
अपन शूरुच ले द ओनियन, प्रिंट संस्कार इक अइसे वेबसाइट जेकर अक्टूबर मास मा 5000000 जम्मो देखइया, व्यक्तिगत विज्ञापन, चारो बेरा चले वाले समाचार तंत्र, इंटरनेट के रेडियो, विश्व मानचित्र जेकर कुछ समय पहिलि प्रछेपन होए रिहिस जे ला डंब वर्ल्ड तको काहे, ऐ सब्बो के संग मा इक सच्चा औ वास्तविक समाचार पैरोडी साम्राज्य बन चुके रिहिस
अल गोर और जनरल टॉमी फ्रैंक्स संयोग से बेबाक ढंग से बोले के सती पसंदीदा सुरखिया ​​में छाए राहे (गौर हा रिहिसे हा जब द ओनियन अपन रिपोर्ट में कहे रिहिसे कि वो अउ टिपर हा वर्ष 2000 के इलेक्टोरल कॉलेज हारे के बाद अपन जीवन के सबसे सुगर संभोग करे रिहिसे)
ओकर अब्बड़ झन लेखक मन हा जॉन स्टीवर्ट अउ स्टीफन कोलबर्ट के समाचार पैरोडी कार्यक्रम मा जम्मो झन के अब्बड़ मन ला भाईसे।
कलात्मक घटना बुचारेस्ट सिटी हॉल के अइसे अभियान के घलो हिस्सा हरे जेन ह रोमानियन राजधानी के छवि ला रचनात्मक अउ रंगीन महानगर के रूप म फिर से प्रस्तुत करे बर चाहत हे।
ऐ शहर हा ये बरस जून अउ अगस्त माह के बिच दुनिया के सबले बड़े सार्वजनिक कला कार्यक्रम काऊ परेड के मेजबानी करइया दक्षिण पूर्वी यूरोप के पहिली शहर होही।
आज के घोषणा हा ऐ साल मार्च मास म सरकार के अतिरिक्त गाड़ी मन में अउ पईसा लगाए के ओकर प्रतिबद्धता ला बढ़ा दे हे।
एकर आलावा 300 गाड़ी अउ अधिग्रहित करे बार हावे ताकि कुल 1300 गाड़ी हो जाये अउ भीड़भाड़ ल कम करे में सहायता मिले।
लॉस एंजेलेस पुलिस विभाग के इक प्रवक्ता क्रिस्टोफर ग्रासिया ह बोलीसे की संदिगध आदमिजात के जाँच बर्बरता करे बर नहीं बलकि अतिक्रमण के दोष के वजह से करत हे।
संकेत हा शारीरिक रूप से बिगड़े नहीं रिहिसे ; संसोधन, शांति अउ दिल के संकेत मन से सजाये हुए काला रंग के तिरपाल ला उपयोग में ला के करे रिहिसे ताकि छोटे अक्षर &quot;e &quot; ला पढ़े बर बड़े अक्षर &quot;O&quot; ला बदले जा सके।
लाल ज्वार, करेनिआ ब्रेविश के सामान्य सांद्रता से अधिक होये के कारण होथे, जे हा प्राकृतिक रूप से इक प्रकार के पाए जाने वाले एकल कोशिका वाले समुद्री जीव हरे।
प्राकृतिक कारक आदर्श परिस्थिति के निर्माण करे बर प्रतिच्छेद कर सकत हे, जो हा शैवाल के संख्या में नाटकीय रूप से बढ़ोतरी करथे।
शैवाल एक न्यूरोटॉक्सिन पैदा करथे जो मनुष्य अउ मछलि दोनों झन में तंत्रिकाओं ला निष्क्रिय कर सकथे।
मछली मन ज्यादातर पानी म विष के उच्च सांद्रता के कारण मर जथे।
हवा अउ लहर के द्वारा हवा में ले हुए प्रभावित पानी ला सांस लेवे से मनुष्य प्रभावित हो सकथे।
अपन चरम अवस्था में,  उष्णकटिबंधीय चक्रवात गोनू, जेला मालदीव की भाषा म ताड़ के पत्ता मन के एक बैग के नाम से जाने जाथे,  240 किलोमीटर प्रति घंटा (149 मील प्रति घंटे) के निरंतर हवा तक पहुँच गे हे।
आज तड़के के बेरा तक, हवा हा लगभग 83 किमी/घंटा रिहिसे, अऊ एकर कमजोर होये के उम्मीद रिहिसे।
पाछे बुधवार मा, संयुक्त राज्य अमेरिका के नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (एनबीए) ह कोविड-19 के संबंध म चिंता के कारण अपन पेशेवर बास्केटबॉल सत्र ला निलंबित कर दिसे।
एनबीए के निर्णय के बाद उताह जैज़ खिलाड़ी के कोविड-19 वायरस के परीक्षण रिपोर्ट हा सकारात्मक आइसे।
ऐ जीवाश्म के आधार पे,  एकर मतलब है कि विभाजन आणविक सबूतों कें अपेक्षा बहुत पहिली हो गे रिहिसे।
इथियोपिया म रिफ्ट वैली रिसर्च सर्विस के शोधकर्ता अउ अध्ययन के सह-लेखक, बरहेन असफॉ ह बोलीसे,  &quot;एकर मतलब है कि सब कुछ वापस रखेल पड़ही।&quot;
अब तक, AOL अपन गति से IM बाज़ार ला स्थानांतरित करे बर अउ विकसित करे म सक्षम रिहिसे, संयुक्त राज्य अमेरिका म एकर व्यापक उपयोग होये के कारण।
ऐ व्यवस्था के आये से ये ह स्वतंत्रता समाप्त हो सकथे।
Yahoo! के उपयोगकर्ता मन के संख्या! अउ माइक्रोसॉफ्ट सेवा मन संयुक्त रूप म ऐ ओ एल के ग्राहक मन के संख्या ला टक्कर दिहि।
2008 म ऐ रहस्योद्घाटन के बाद कि कंपनी ला यूके सरकार से आपातकालीन सहायता मिले रिहिसे, जेकर तुरंत बाद नॉर्दर्न रॉक बैंक के राष्ट्रीयकरण कर दे गे रिहिसे।
2007 में सबप्राइम मॉर्गेज संकट के दौरान अपन जोखिम के कारण नॉर्दर्न रॉक ला समर्थन के आवश्यकता रिहिसे।
सर रिचर्ड ब्रैनसन के वर्जिन ग्रुप ह बैंक के राष्ट्रीयकरण से पहिले बैंक बर एक ठोक बोली बर खारिज कर दे रिहिसे।
2010 म, राष्ट्रीयकृत होऐ के बाद, वर्तमान हाई स्ट्रीट बैंक नॉर्दर्न रॉक पीएलसी ला 'बैड बैंक', नॉर्दर्न रॉक (एसेट मैनेजमेंट) ले अलग कर दे रिहिसे।
वर्जिन ह केवल उत्तरी रॉक के 'अच्छा बैंक' खरीदे है, संपत्ति प्रबंधन कंपनी नहीं।
एला इतिहास म पांचवीं बार माने जाथे कि लोगन मन देखिस कि पृथ्वी पर गिरे वाले रासायनिक रूप से पुष्टि करे वाले मंगल सामग्री का हरे।
लगभग 24,000 ज्ञात उल्कापिंडों म जो पृथ्वी पर गिरे हावे, ओमे से केवल 34 ला ही मूल रूप से मंगल ग्रह के होये के पुष्टि करे गे हे।
ऐमे से पंद्रह चट्टान मन ला पाछू माह जुलाई म उल्कापिंड के बौछार बर जिम्मेदार ठहराये गे रिहिसे। 
एकात चट्टान मन, जे हा पृथ्वी म बहुत दुर्लभ हाबे, 11,000 अमेरिकी डॉलर से 22,500 डॉलर प्रति औंस तक कीमत में बेचे जावत हे, जो ह सोना के कीमत से लगभग दस गुना अधिक हाबे।
दौड़ के बाद, केसेलोव्स्की 2,250 अंकों के साथ ड्राइवर्स चैंपियनशिप म पहेली स्थान म बने हाबे।
सात अंक पाछू जॉनसन 2,243 के साथ दूसर स्थान पर हावे।
तीसरे में हैमलिन बीस अंक पाछू है, लेकिन बॉयर से पांच अंक आगू है।कहने और ट्रूक्स जूनियर क्रमशः 2,220 और 2,207 अंकों के साथ पांचवें और छठे स्थान पर हाबे।
स्टीवर्ट, गॉर्डन, केन्सेथ, और हार्विक मन ह ड्राइवर्स चैंपियनशिप में शीर्ष दस पदों से बाहर कर दे गीसे अउ सीजन म चार रेस शेष रिहिसे।
अमेरिकी नौसेना ह तको बोलिसे कि वो मन हा घटना के जांच करत हे।
वो हा एक बयान में यहुला बोली से कि, &quot;चालक दल वर्तमान में जहाज ला सुरक्षित रूप से निकाले बर सबसे सुग्गर तरीका निर्धारित करे बर काम करत है&quot;।
एक एवेंजर क्लास माइन काउंटरमेजर्स जहाज, जहाज पलावन म प्यूर्टो प्रिंसेसा के रद्दा म रिहिसे।
एला अमेरिकी नौसेना के सातवें बेड़े ला सौंपे गीसे अउ जापान में नागासाकी के सासेबो म स्थित हाबे।
मुंबई के हमलावर 26 नवंबर, 2008 म नाव के माध्यम से पहुंचिसे, अपन साथ ग्रेनेड, स्वचालित हथियार लेकर आए रिहिसे अउ भीड़-भाड़ वाले छत्रपति शिवाजी टर्मिनस रेलवे स्टेशन अउ प्रसिद्ध ताजमहल होटल सहित कई लक्ष्यों ला निशाना बनाइसे।
डेविड हेडली की स्काउटिंग अउ सूचना एकत्र करे से पाकिस्तानी आतंकवादी समूह लश्कर-ए-तैयबा के 10 बंदूकधारी मन द्वारा ऑपरेशन ला सक्षम करे बर मदद मिले रिहिसे।
ऐ हमला ह भारत अउ पाकिस्तान के संबंध म भारी दबाव डाले रिहिसे।
ओकर अधिकारी मन के साथ, वो ह टेक्सास के नागरिकों मन ला आश्वासन दे हे कि जनता की सुरक्षा की रक्षा बर सुग्गर कदम उठाए जा थे।
पेरी ह विशेष रूप से बोलीसे, &quot;दुनिया में अइसे कुछ स्थान हाबे जो ह ये मामला में पेश करे गे चुनौती का सामना करे बर बेहतर ढंग से सुसज्जित हाबे।&quot;
राज्यपाल ह ऐला तको गोठियाइसे, &quot;आज, हमन ला पता चले हे कि कुछ स्कूली उम्र के बच्चा मन के पहचान रोगी के साथ संपर्क के रूप में करे गे हे।&quot;
वो ह आगे बोलीसे की &quot;ये मामला गंभीर हाबे।निश्चिंत रहें कि हमर प्रणाली उसनेच काम करथे जइसे ओला करना चाही।&quot;
अगर पुष्टि करे जाथे,  त ये खोज ह एलन की मुसाशी के आठ साल के खोज ला पूरा करही।
सीबेड मैपिंग के पाछू मलबा मन ला आरओवी के उपयोग करत हुए पाये गीसे।
दुनिया म सबले अमीर लोगों में से एक, एलन ह कथित तौर पर अपन अधिकांश संपत्ति समुद्री अन्वेषण में निवेश करे हाबे अउ युद्ध म आजीवन रुचि से मुसाशी ला खोजे बर अपन खोज शुरू करे हे।
अटलांटा म अपन समय के दौरान ओला ओकर आलोचक मन के प्रशंसा मिलीस अउ ओला नवीन शहरी शिक्षा बर पहचाने गीसे।
2009 म ओला नेशनल सुपरिंटेंडेंट ऑफ द ईयर के खिताब से नवाजे गे रिहिसे।
पुरस्कार के समय, अटलांटा के स्कूल मन के टेस्ट स्कोर म अब्बड़ सुधार देखे गीसे।
एकर तुरंत बाद, द अटलांटा जर्नल-संविधान ह एक रिपोर्ट प्रकाशित करिसे जेमे परीक्षण के परिणामों के साथ समस्या मन ला दिखाये गे रिहिसे।
रिपोर्ट से पता चलथे कि परीक्षण के स्कोर म बहुत तेजी से वृद्धि होए रिहिसे,  अउ आरोप लगाये रिहिसे कि स्कूल ह आंतरिक रूप से समस्याओं के पता लगाहे लेकिन निष्कर्ष मन पर कार्रवाई नहीं करे हे।
एकर बाद साक्ष्य ह संकेत देहे की परीक्षा के पेपर मन ला हॉल के साथ छेड़छाड़ करे गे हे,  साथ में 34 अन्य शिक्षा अधिकारी मन ला 2013 में आरोपित करे गे हे।
आयरिश सरकार स्थिति ला सुधारे बर संसदीय कानून की तात्कालिकता पर जोर देत रिहिसे।
एक सरकारी प्रवक्ता ह बोलीसे,  &quot;अब ऐ ह सार्वजनिक स्वास्थ्य अउ आपराधिक न्याय दोनों के दृष्टिकोण से महत्वपूर्ण हाबे कि कानून ला जल्द से जल्द लागू करे जाए।&quot;
स्वास्थ्य मंत्री ह शामिल पदार्थों के अस्थायी वैधता के लाभ उठाने वाले मनखे मन के कल्याण बर अउ अब-असंवैधानिक परिवर्तनों के प्रभाव में आये के बाद से नशीली दवा मन से संबंधित दोषी मन बर चिंता व्यक्त करे हे।
जार्क दिन म इटली के कवरसियानो म प्री-सीजन ट्रेनिंग के दौरान अभ्यास करत रिहिसे।वो ह बोलोनिया के खिलाफ रविवार के होने वाले मैच से पहिली टीम होटल में ठहरे रिहिसे।
वो ह बोलोनिया के खिलाफ रविवार को होने वाले मैच से पहिली टीम होटल में ठहरे रिहीसे।
बिकी हुई भीड़ के लिए बैंड बजाये बर बस मिसौरी म सिक्स फ्लैग्स सेंट लुइस के ओर जात रिहिसे।
प्रत्यक्षदर्शियों के अनुसार शनिवार तड़के बेरा 1:15 बजे बस हरी बत्ती ले गुजरत रहिसे कि तब्भे कार ओकर सामने मुड़ गे।
9 अगस्त की रात्रि बेरा तक,  मोरकोट के नजर चीनी प्रांत फ़ुज़ियान से लगभग सत्तर किलोमीटर दूर रिहिसे।
तूफान के चीन की डहान ग्यारह किलोमीटर प्रति घंटे के रफ्तार से बढ़े के अनुमान रहिसे।
जात्रीमन ल 90 (F) -डिग्री तीपत गर्मी म अगोरे ले प पानी दे हे गइस।
फायर कप्तान स्कॉट काउन्स ह कहिस, &quot;90 के दसक म तापमान के संग सांता क्लारा म ए ह एक ठी गरम दिन रहिस। 
रोलर कोस्टर म फंदे कोनो घालो समे म समे के लंमाई असुविधाजनक होहि, कम से कम कहे बर, आऊ ए ला पाए म क कम से कम एक घंटा लग गे।सवार होए म ले एक झिन पहिला मंनखे।&quot;
शूमाकर जउन ह 2006 म सात पइत फॉरमूला 1 चैंपियनशिप जीते के बाद म सेवा ले मुक्त होए रहिन, उन ल घाईल फेलिप मस्सा के जघा ले हे बर रहिस।
2009 के हंगेरियन ग्रां प्री के मउका म एक ठी दुर्घटना के बाद ब्राजीलियाई ल मुड़ी म गहिरा चोट लगे रहिस।
मस्सा कम ले कम 2009 सीज़न के बाकी हिस्सों बर बाहर होने की वजह ले हवय।
राष्ट्रपति के मंतरी रोड्रिगो एरियस ह कहिस कि एरियस ह वायरस के हल्का फुल्का मामला बर के सकारात्मक परीकछन करिस।
राष्ट्रपति के हालत स्थिर हे, हालांकि ओ कई दिनों तक घर म ही आइसोलेट रही।
जुड़ आऊ गला म खरास के सिवाए, मैं ह दूरसंचार ले अपन बूता करे बर बनेच आऊ सुग्गर हाल म एसास करथों। 
एरियस ह एक ठी बयान म कहिस, &quot;मैं ह सोमवार म अपन जम्मों कर्तव्य करे बर लहुटे के उदीम करत हव।&quot;
फेलिशिया, ह कभु सैफिर-सिम्पसन तूफान पैमाना मन म श्रेणी 4 के तूफान रहिस, मंगलवार म बगरे के पहिली एक ठी उष्णकटिबंधीय अवसाद म कमजोरहा पर गे।
एखर बाहचे अवसेस ह अंताज म अब्बड़कन द्वीपमन म बरसा करिस, भलुक अभी तक, कोनो नकसान या फेर बाढ़ की कोनो खभर के आरो नई परिस।
ओहू उपर एक गेज म 6.34 इंच तक पहुंचइया बरसा ल &quot;फायदेमंद&quot; रूप म बरनन करे गे हे। 
कुछु बारिश के संग गरज के संग छींटे पड़िस अउ बार-बार बिजली चमकिस।
ट्विन ओटर कल कोकोडा म एयरलाइंस पीएनजी फ्लाइट सीजी4684 म ले उतरे के उदिम करत रहिस, फेर एक पइत पहिलीच ले ओ ह निरस्त हो गे रहिस।
अपन दूसर नजरिया ले भुईया ले अंताज म दस मिनट पहिले ले ए ह गायब हो गे रहिस।
दुर्घटना जघा म आज स्थित रहिस आऊ अतका दुरगम रहिस कि घटनास्थल म जाए बर आऊ जीयत बाहचे लोगन मन ल खोजे बर दू झि पोलिसमन ल जंगल म छोड़ दे हे गइस।
खोज ल उहि खराब मौसम सेती बिध्न होइस जाऊन सेती निरस्त लैंडिंग होए रहिस।
रिपोर्ट्स के मुताबिक, मैकबेथ स्ट्रीट म एक ठी एक अपार्टमेंट म गैस रिसे सेती बड़का धमाका हो गे रहिस।
एक झि परोसी ह गैस रिसे के खभर दे हे के बाद म गैस कंपनी के एक झि अधिकारी घटनास्थल के रिपोर्ट करत रहिस।
जब अधिकारी पहुंचिस, त अपार्टमेंट म बड़का धमाका विस्फोट हो गे।
कोनो बड़का चोट लगे के खबर नई रहिस, फेर बड़का धमाका के समे कम से कम पांच लोगों झि लोगन ह सदमा के लक्छन के इलाज करे गईस।
अपार्टमेंट के भितर कोनो नई रहिस।
ओ समे, अंताजे 100 झि रहोइयामन ल ऊहा ले निकाले गे रहिस।
गोल्फ आऊ रग्बी दूनों ओलंपिक खेल म लहूटे बर तियार हे।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ह आज बर्लिन म अपन कार्यकारी बोर्ड के बईठका म खेलमन ल सामिल करे बर मतदान करिन।ओलंपिक म भाग लेहे बर बिचारे बर रग्बी, बिसेस रूप ले रग्बी यूनियन आऊ गोल्फ ल पांच ठी आने खेलमन ल घलो चुने गे रहिस।
स्क्वैस, कराटा आऊ रोलर खेल ह ओलंपिक कार्यक्रम के संगे संग बेसबॉल आऊ सॉफ्टबॉल म दाखिल करे के उदिम करे गइस, जउन ल 2005 म ओलंपिक खेलमन ले बाहिर कर दे गे रहिस 
।वोट ल अभी घलो कोपेनहेगन म अक्टूबर के बइठका म सरी आईओसी ले समरथन करे बर चाही जाना।
 माई लोगन के रैंक म सामिल करे बर जम्मों के सहमती नई रहिस।
2004 के ओलंपिक रजत पदक विजेता आमिर खान ह कहिस, &quot;गहिरा खाले ले मोला लगथे कि माई लोगन ल नई लड़े बर चाही,ए ह मोर मत हे।&quot; 
अपन मत दे के बावजूद उन ह कहिन कि ओ ह लंदन म होवइया 2012 के ओलंपिक म ब्रिटिस प्रतियोगिमन के समरथन करेहि।
मुकदमा बर्मिंघम क्राउन कोर्ट म होइस आऊ अगस्त 3 म खतम होइस।
प्रस्तुतकरता, जउन ल घटनास्थल ले दबोचे गे रहिस, ने हमला होए ल ना कार दिहिस आऊ दावा ठोकिस कि ओ ह 30 लोगनमन ले ओखर उपर फेंक के मारे जात रहिस सीसीमन से खुद ल बचाए सेती पोल के उपयोग करिस।
ब्लेक ल नियाव के धारा ल अबीरथा भटकाए के उदिम पकरे सेती घलो दोसी बनाए गइस।
नियावधिस ह ब्लेक मेर कहिस कि ए ह &quot;अंताजे म जरूरीकारन &quot; रहिस कि ओला जेल भेजे जात रहिस।
डार्क एनर्जी सरी डहर ले अनदेखा सकती हे जउन ब्रह्मांड म सरलग कारज करत रहिथे।
एखर अस्तित्व ब्रह्मांड के विसतार ले एखर प्रभाव के कारनेच जाने जाथे।
वैज्ञानिकमन ह चंदा की सतह उपर बगरे भू-आकृतिमन के खोज करे हे, जेला लोबेट स्कार्प्स कहे जाथे, जउन स्पष्ट रूप ले चंद्रमा के अब्बड धीरेबानी चिरमोटे के सेती होइस हे।
ए चिन्हा सकल चंदा म पाए गे हे आऊ कम से कम अपक्षय दिखथे, ए ह देखाथे कि उन ल बनइया भूगर्भीय घटनामन काफी हाल के रहिस।
इ सिद्धांत इ दावे का खंडन करत हवय कि चंद्रमा पूरी तरह ले भूगर्भीय गतिविधि ले रहित हवय।
ओ मनखे ह कथित तौर म विस्फोटक ले अटे एक ठी तीन पहिया वाहन ल भीड़ म भगा दिहिस।
बम धमाका करे के सक म मनखे ल विस्फोट ले जखमी होए के बाद हिरासत म ले हे गइस।
ओखर नाव अभी घलो अधिकारिमन बर ल अंचिन्हार रहिस, भलुक ओ मन जानत रहिन कि ओ ह उइघुर जातीय समूह के सदस्य हे।
17 सितंबर, 2007 ल रूस के एलेस्क म एक प्रसूति क्लिनिक म सिजेरियन सेक्शन ले जनमे नादिया का वजन 17 पाउंड 1 औंस रहिस।
&quot;हमन जम्मों झि बस सदमा म रहेन,&quot; माँ ह कहिस। 
जब पूछे गइस कि ददा ह का कहे हे, त ओ ह जुवाब दिहिस, &quot;ओ ह कुछु नई कहि सकिस - ओ ह ऊहे खड़े रहिस आऊ पलक झपकवात रहिस।&quot;
ए ह पानी असन बेवहार करइया वाल हे।पानी जइसन हे वइसनेच पारदर्शी हे। 
एखर सेती आपमन तटरेखा के लक्ठा म खड़े होतव, त आपमन खाले कोति जाऊन घलो कंकड़ या गंदगी रहिस, ओला देख पाहू।
जिहा तक ​​​​हम जानतथन, केवल एक ठी ग्रह पिंड हे जउन टाइटन ले जादा गतिशीलता प्रदर्शित कर्थे,आऊ ओखर नाव पिरथी हे, &quot;स्टोफन ह कहिस।
ए मुद्दा पहिली जनवरी ले सुरू होइस जब बरदी भर स्थानीय निवासिमन ह ओबनज़ावा डाकघर म सिकायत सुरू कर दे रहिन कि ओ मन ल अपन पारंपरिक आऊ सरलग नवा साल के कार्ड नई मिले हे।
कालि, डाकघर ह नागरिकमन आऊ मीडिया मेर अपन छमा जारी करिस, ए पता लगाए के बाद कि लइका ह 429 नवा बछर के पोस्टकार्ड समेत 600 ले जादा डाक दस्तावेज लुकाए रहिस, जउन उनकर इच्छित प्राप्तकर्तामन ल नई दे हे गे हे।
मानव रहित चंद्र ऑर्बिटर चंद्रयान -1 ह अपन मून इम्पैक्ट प्रोब (एमआईपी) ल बाहिर निकाल दिहिस, जउन चंदा की सतह उपर 1.5 किलोमीटर पर सेकंड (3000 मील प्रति घंटे) के गति से चोटिल होइस आऊ सुफलतापूर्वक चंद्रमा के दक्छिन ध्रुव के तिर म दुर्घटनाग्रस्त हो गे हे।
तीन महतता वैज्ञानिक उपकरन ल लेगे जके अलावा, चंद्र जांच म भारतीय राष्ट्रीय धजा के छवि घलो थी, जउन जम्मों कोति चित्रित रहिस।
सिरीपोर्न के हवाल ले एक झि संवाददाता सम्मेलन म कहे गइस, &quot;मोर जइसे दोषी ल समरथन देवइया ल धन्यवाद।&quot; 
थोरहे मन सहमत नई हो सके फेर मोला परवाह नई हे।
मोला खुसी हे कि अइसन लोगन हे जउन मोर समरथन करे बर तियार तैयार हे।1947 म अंग्रेजी सासन ले पाकिस्तान रास्ट्रापति ह FATA ल काबू करे bar पॉलिटिकल एजेंट ल नियुक्त करिन,जाऊन पूरा स्वायत नियंत्रण के प्रयोग कर थे
1947 में ब्रिटिश शासन से पाकिस्तानी स्वतंत्रता के बाद से, पाकिस्तानी राष्ट्रपति ने FATA को नियंत्रित करने के लिए &quot;राजनीतिक एजेंट&quot; नियुक्त किए हैं, जो क्षेत्रों पर लगभग पूर्ण स्वायत्त नियंत्रण का प्रयोग करते हैं। 
ए एजेंट पाकिस्तानी संविधान के अनुच्छेद 247 के तहत सरकारी आऊ न्यायिक सेवाएं प्रदान करे के जुवाबदार रहिन।
इस्लाम के पबरित नगरी मक्का म स्थानीय समे मुताबिक आज बिहिनिया म अंताज म 10 बजे एक छात्रावास ढह गइस।
येमा इमारत म कईयो तीरथजात्री रहिन जउन हज जात्रा के पहिली सझा बेरा म पबरित सहर के जात्रा करे बर आए रहिन।
छात्रावास म रुके जाम्मों पहुना मन ज्यादा संयुक्त अरब अमीरात के नागरिक रहिन।
मरइया वाले के गनती कम से कम 15 हे, एक आंकड़ा जउन के बढ़े के उम्मीद हे।
लियोनोव, जउन ल घलो जाने जाथे है&quot; कॉस्मोनॉट नंबर 11&quot;, सोवियत संघ के कॉस्मोनॉट्स की मूल टीम के हिस्सा रहिस।
18 मार्च, 1965 म उन् मन ह पहिला मानवयुक्त, अक्तिहा परदसन करिस।बिसेस गतिविधि (ईवीए), या &quot;स्पेसवॉक&quot;, अंतरिकछ यान के बाहिर सिरीफ़ बारह मिनट ले जादा समे तक अकेल्ला रहे बर। 
ओ मन ल उखर काम सेति &quot;सोवियत संघ का हीरो&quot;, सोवियत संघ का सर्वोच्च सनमन मिलिस। 
दस साल बाद, उन मन ह अपोलो-सोयुज मिशन के सोवियत हिस्से के अगुवाई करिन, जउन ए बात के प्रतीक रहिस कि अंतरिकछ के दउड़ खत्म हो गे रहिस।
ओ ह कहिस, &quot;ए सुझाव देहे बर कोनो खुफिया जानकार नई हे कि हमला के आसंका हे। 
हालांकि, खतरा के स्तर ल गंभीर रूप ले कम करे के माने ए नई हे की सरि खतरा टर गे हे।&quot;
जबकि अधिकारी खतरा के बिसबसनीयता के बारे म अनिश्चित हे, मैरीलैंड ट्रांसपोर्टियन अथॉरिटी ह एफबीआई के आग्रह के संग बंद कर दिहिस।
ट्यूब के घुसरे दुवार ल छेंके बर डंप ट्रकमन के मदंत लह गइस आऊ मोटर चालकमन ल चक्कर लगाए बर निर्देशित करे सेति 80 पुलिस के सहायता करे गइस।
सहर के वैकल्पिक रसता, बेल्टवे म कोनो भारी यातायात विलंब की सूचना नई रहिस।
नाइजीरिया ह पहिली ले घोषना करे रहिस कि ओ ह शिखर सम्मेलन तक जवइया हप्ता म AfCFTA म जाये के जोजना बनावत हे।
एयू व्यापार आऊ उद्योग आयुक्त अल्बर्ट मुचांगा ह घोषना करिस कि बेनिन सामिल होना रहिस।
आयुक्त ह कहिस, &quot;हमन अभी तक मूल आऊ टैरिफ कॉन [सी] निबंध के नियम ले सहमत नई होए हन, फेर हमर तिर जउन ढांचा हे ओ ह 1 जुलाई, 2020 म बेपार सुरू करे बर अलमल हे &quot;।
स्पेस स्टेशन मिशन में पहले जाइरोस्कोप के नुकसान के बावजूद, स्पेसवॉक के अंत तक स्टेशन ने अपना रवैया बनाए रखा।
चिआओ आऊ शारिपोव ह रवैया समायोजन थ्रस्टर्स ले सुरक्छित दूरी होए के सूचना दिहिस।
रूसी जमीनी नियंत्रण ह जेट विमानमन ल सक्रिय कर दिहिस आऊ टेशन के सहज रवईया फेर हासिल कर लह गइस।
वर्जीनिया म मुकदमा चलाए गईस कबर कि ए ह खास इंटरनेट सेवा प्रदाता एओएल के घर हे, जउन कंपनी ह आरोपों ल उकसाए रहिस।
ए ह पहिली पइत हे जब उपयोगकर्ता मेलबॉक्स म अवांछित वितरण ले थोक ई-मेल, उर्फ ​​स्पैम ल रोके बर 2003 म अधिनियमित कानून का उपयोग करके एक दृढ़ बिसवास ल पाइस हे।
21 वर्षीय जीसस पिछले साल जनवरी 2017 म ब्राजील के क्लब पाल्मेरास ले 27 मिलियन पाउंड की कथित फीस म मैनचेस्टर सिटी म सामिल होए रहिस।
तब ले, ब्राजील ह जम्मों प्रतियोगितामन म क्लब बर 53 मैचमन म भाग लिहिस आऊ 24 गोल करिस।
डॉ ली ह ओ रिपोर्ट के बारे मे घलो साँसो करिस व कि तुर्की म लइकामन अब बेमार होए बिन ए (H5N1) एवियन इन्फ्लूएंजा वायरस ले संक्रमित हो गे हे।
उन् ह कहिस कि थोरहे अध्ययन से जान परथे कि वैश्विक महामारी के कारन बने पहिली ले बेमारी ल कम घातक होना चाहि।
ए बात के संसो हे कि कि फ्लू के लक्छन हल्के रहे ले मरीज अपन दिनचर्या ले जादा लोगन ल संक्रमित जारी रख सकथे।
कोमेन फाउंडेशन के एक झि प्रवक्ता लेस्ली औन ह कहिस कि संगठन ह एक ठी नवा नियम अपनाए हे जउन कानूनी जांच के तहत संगठन ल अनुदान या धन दे हे के अनुमति नई देथे।
कोमेन की नीति ने नियोजित पितृत्व ल अयोग्य घोषित कर दिहिस काबर नियोजित महतरी बाबू कईसे खरचा करथे आऊ प्रतिनिधि क्लिफ स्टर्न्स ले संचालित करे गे अपन पइसा के रिपोर्ट करथे।
स्टर्न्स ए बात के जांच करत हे कि का हाउस एनर्जी एंड कॉमर्स कमेटी के छत्रछाया म निगरानी आऊ जांच उपसमिति के अध्यक्ष के रूप म उनकर भूमिका म नियोजित पितृत्व के माध्यम ले गर्भपात बर कर के उपयोग करे गे हे।
मैसाचुसेट्स के पूर्व गवर्नर मिट रोमनी ह मंगलवार म फ्लोरिडा रिपब्लिकन पार्टी के राष्ट्रपति पद के प्राथमिक चुनाव म 46 प्रतिशत ले जादा मत के संग जीत हासिल करिस।
सदन के पूर्व अमेरिकी अध्यक्ष न्यूट गिंगरिच 32 प्रतिशत के संग दूसरे स्थान म रहिस।
एक विजेता के रूप म जम्मों राज्य, फ्लोरिडा ह रोमनी ल अपन जम्मों पचास प्रतिनिधिमन ल को सनमानित करिस, ओ ला रिपब्लिकन पार्टी के नामांकन बर लिए सबले आगू चलइया रूप म आगू बढ़ाइस।
विरोध के आयोजकमन ह कहिन कि बर्लिन, कोलोन, हैम्बर्गर आऊ हनोवर जइसे जर्मन सहर म अंताज म 100,000 लोगन आए हे।
बर्लिन म, पोलिस ह लगभग 6,500 प्रदर्शनकारिमान के अंताज़ लगाइस।
विरोध प्रदर्शन पेरिस, बुल्गारिया में सोफिया, लिथुआनिया में विनियस, माल्टा में वैलेटा, एस्टोनिया में तेलिन और स्कॉटलैंड में एडिनबर्ग और ग्लासगो में भी हुए।
लंदन में कुछ प्रमुख कॉपीराइट धारकों के कार्यालयों के बाहर करीब 200 लोगों ने विरोध प्रदर्शन किया।
पिछले महीने, पोलैंड में उस समय बड़े विरोध प्रदर्शन हुए जब उस देश ने ACTA पर हस्ताक्षर किए, जिसके कारण पोलिश सरकार ने अभी के लिए समझौते की पुष्टि नहीं करने का निर्णय लिया।
लातविया और स्लोवाकिया दोनों ने ACTA में शामिल होने की प्रक्रिया में देरी की है।
पशु लिबरेशन एंड द रॉयल सोसाइटी फॉर एनिमल (आरएसपीसीए) बर क्रूरता के रोकबर (आरएसपीसीए) फेर ले जम्‍मो ऑस्ट्रेलिस के एबैटीओयर्स में सीसीटीवी कैमरमन के अनिवार्य करे गिन हावे।
आरएसपीसीए न्यू साउथ वेल्स चीफ इंस्पेक्टर डेविड ओ'शानीसी हर एबीसी ल बतइस कि ऑस्ट्रेलिस में निगरानी अउ निरीक्षणों के निरीक्षण आम होना चाहि।
&quot;सीसीटीवी ह निश्चित रूप ले ओ मनखेमन के संग एक मजबूत संकेत भेजही जो जानवरमन के संग काम करत हंवय जेमे ओमनके कल्याण सर्वोच्च प्राथमिकता होए।&quot;
संयुक्त राज्य अमेरिका भूगर्घलोय सर्वेक्षण अंतर्राष्ट्रीय भूकंप मानचित्र हर सप्ताह में आइसलैंड में कोन्‍हो भूकंप के जानकारी नी दिस।
आइसलैंडिक मौसम विज्ञान कार्यालय हर पिछू 48 घंटा म हेक्ला छेत्र म कोन्‍हो भूकंप गतिविधि के जानकारी नी बतइस।
हालु परिवर्तन में होए वाली महत्वपूर्ण भूकंप गतिविधि 10 मार्च के ज्वालामुखी के शिखर सम्मेलन काल्डेरा के पहिली के ोत्तर अंग होए रहिस।
कोन्‍हो घलो पहाड़ के आधार म ज्वालामुखीय गतिविधि ले संबंधित करिया बादर के सूचना मिले रहिस।
बादलों हर भ्रम के संभावना प्रस्तुत करीस कि काय वास्तविक विस्फोट होइस रहिस।
लुनो में 120-160 घन मीटर ईंधन रहिस जब एह टूट गिस अउ ऊंचा धंकामन अउ तरंगमन हर एला ब्रेकवॉटर में ढपेल दिस।
हेलीकॉप्टरमन बारह चालक दल ल बचइ अउ जेमेएकमात्र चोट एक टूटे होए नकसुरा रहिस।
100 मीटर के जहाज अपन सामान्य उर्वरक कार्गो ले बर डहर रहिस अउ शुरुआत में अधिकारिमन ल डर रहिस कि जहाज एक भार गिरा सकत हवय।
प्रस्तावित संशोधन 2011 में दुनो सदन ल पहली ले ही पारित कर दिस।
एक परिवर्तन ल इ विधायी सत्र ल बनाए गिन रहिस जब दूसर वाक्य ल पहली प्रतिनिधिमन द्वारा हटा दिया गिन रहिस अउ फेर सीनेट सोमवार ल एक समान रूप में पारित करे गिन रहिस।
दूसर वाक्य के विफलता, जो समान-सेक्स सिविल यूनियनमन म प्रतिबंध लगाने के प्रस्ताव रखती हवय, संभवतः भविष्य में नागरिक संघों बर दरवाजा खोल सकत हवय।
प्रक्रिया के बाद, 2015 या 2016 में 2015 या 2016 में अगले निर्वाचित विधायिका द्वारा एचजेआर -3 के समीक्षा करे जाही।
निर्देशन के बाहीर वैटियर के उपलब्धिमन में 1 9 73 में एक भूख हड़ताल शामिल हवय जो ओमन राजनीतिक सेंसरशिप के रूप में देखे रहिन।
फ्रांसीसी कानून बदल दिया गिन रहिस।जब ओ द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान फ्रांसीसी प्रतिरोध में शामिल हो गिस त ओमनके सक्रियता 15 बरस के उमर में चलीस दिस।
ओमन 1 99 8 करीस किताब में खुद ल दस्तावेज करिस।
1960 के दशक में ओ फिल्म निर्देशन ल पढ़ाए बर नवा-स्वतंत्र अल्जीरिया में वापस चल दिस।
जापानी जूडोका हितोशी सैतो, दुठन ओलंपिक स्वर्ण पदक के जितोइयया, 54 बरस के उमर में मृत्यु हो गिस।
मौत के कारण इंट्रापेपेटिक पित्त नली कैंसर के रूप में घोषित करे गिन रहिस।
मंगलवार ल ओसाका में उंकर मृत्यु हो गिस।
संग ही एक पहिली के ओलंपिक अउ विश्व चैंपियन, सैतो अपन मृत्यु के समय जम्‍मो जापान जूडो फेडरेशन ट्रेनिंग कमेटी के अध्यक्ष रहिन।
पिछू बरस के पहली बरस गिरह मनाए बर पार्टी में कम ले कम 100 मनखेमन हर भाग ले रहिन, जेखर बिहाव पिछू बरस आयोजित करे गिन रहिस।
अधिकारिमन हर कहिस कि एक औपचारिक वर्षगांठ घटना बाद के तारीख बर निर्धारित करे गिन रहिस।
इ जोड़ी हर एक बरस पहली टेक्सास में बिहाव करे रहिस अउ दोस्तमन अउ रिश्तेदारमन के संग जश्न मनाए बर बफेलो आए रहिन।
बफेलो में पैदा होए 30 वर्षीय पति शूटिंग में मारे गिन चार में ले एकझन रहिन, लेकिन उंकर डौकी ल नी पाए रहिस।
करनो एक प्रसिद्ध लेकिन विवादास्पद अंग्रेजी शिक्षक हंवय जेंहर आधुनिक शिक्षा अउ राजा के महिमा के तहत पढ़ाए हवय, जेंहर दावा करिस कि 9,000 छात्र अपन करियर के चोटी म हंवय।
अपन नोट्स में ओमन ओ शब्दमन के इस्तेमाल करिस जो कुछु माता-पिता ल खिक माना जात हवय, अउ ओमन कक्षा में अपवित्रता के उपयोग करिन।
आधुनिक शिक्षा हर उंला प्राधिकरण के बिना बसमन म बड़खा विज्ञापनमन ल प्रिंट करे अउ झूठ बोलके झूठ बोले के आरोप लगइ कि ओ मुख्य अंग्रेजी शिक्षक रहिन।
उंकर म पहली कॉपीराइट उल्लंघन के आरोप में घलो आरोप लगाए गिस हवय, लेकिन चार्ज नी करे गिन रहिस।
एक पहिली के छात्र हर कहिसकि ओमन कक्षा में स्लैंग के उपयोग करिस, नोट्स में डेटिंग कौसल पढ़इस, अउ सिर्फ छात्रमन के संग सहिन रहिस।'
पिछू तीन दशक के दौरान, आधिकारिक तौर म एक कम्युनिस्ट राज्य के बावजूद, चीन हर बाजार अर्थव्यवस्था विकसित करे हवय।
पहली आर्थिक सुधारमन ल डेंग ज़ियाओपिंग के नेतृत्व में बनाए गिन रहिस।
तब ले, चीन के आर्थिक आकार 90 गुना बढ़ गिस हवय।
पहली बार, पिछू बरस चीन हर जर्मनी के तुलना में अधिक कारमन निर्यात करिस अउ संयुक्त राज्य अमेरिका ल इ उद्योग बर सबले बड़खा बाजार के रूप में पार कर लिस।
चीन के जीडीपी संयुक्त राज्य अमेरिका ले दो दसक के घलोतर बड़खा हो सकत हवय।
उष्णकटिबंधीय तूफान डेनियल, चौरहिन नामित तूफान 2010 अटलांटिक तूफान के मौसम में, पहिली के अटलांटिक महासागर में गठित होए हवय।
मियामी, फ्लोरिडा ले लगभग 3,000 मील के दूरी म स्थित तूफान में अधिकतम 40 मील प्रति घंटा (64 किलोमीटर) हवय।
राष्ट्रीय तूफान केंद्र के वैज्ञानिकमन हर भविष्यवाणी करे हवय कि डेनियल बुधवार तक एकठन तूफान ल मजबूत करही।
सहिन ही तूफान जमीन ले धुरीहा रही, एह संयुक्त राज्य अमेरिका या कैरीबियाई ल संभावित प्रभाव के आकलन करना मुश्किल होए।
क्रोएशियाई राजधानी में पैदा होए, ज़ाग्रेब, बॉबेक हर पार्टीजन बेलग्रेड बर खेलत समय प्रसिद्धि प्राप्त करीस।
ओ ह 1945 में उंकर संग शामिल होइसस अउ 1958 तक संग रहीस।
टीम के संग अपन समय के दौरान, ओमन 468 उपस्थितिमन में 403 गोल करिन।
कोन्‍हो अउ हर कभु घलो अधिक उपस्थिति नी करे हंवय या बॉबेक के तुलना में क्लब बर अधिक लक्ष्य बनाए हंवय।
1 99 5 में उंला पार्टीज़न के इतिहास में सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुना गिन रहिस।
उत्सव विश्व प्रसिद्ध समूह सर्क डु सोलेइल द्वारा एकठन विशेष शो के संग शुरू होइस।
एखर बाद इस्तांबुल राज्य सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा, एक जेनिसरी बैंड, अउ गायक फातिह एर्को अउ मुसलुम गुर्स हर करिस।
फेर व्हर्लिंग दरवेशस मंच म पहुंचीन।
तुर्की दिवा सेज़ेन अक्सु इतालवी टेनर एलेसेंड्रो सफिना अउ यूनानी गायक हारिस एलेक्सियो के संग प्रदर्शन करिस।
खत्म करे बर, अनातोलिस के तुर्की नृत्य समूह आगी हर &quot;ट्रॉय&quot; शो के प्रदर्शन करिस।
एक 13 वर्षीय मोटरसाइकिल दौड़ने वाले पीटर लेनज़ हर इंडियानापोलिस मोटर स्पीडवे में दुर्घटना में शामिल होए के बाद मृत्यु हो गिस हवय।
जबकि अपन वार्मअप-अपन गोद में, लेनज़ हर अपन बाइक ले गिर गिस, अउ ओखर बाद संगी रेसर जेवियर जयत हर ठोकर मार दिस।
उंला तुरंत ऑन-ट्रैक मेडिकल स्टाफ द्वारा लेजाया गिस अउ एकठन स्थानीय अस्पताल ले जाया गिस जहां पाछू ले ओ मर गिस।
ज़ायत दुर्घटना ले दुखी रहिस।
वैश्विक वित्तीय स्थिति के बारे में, जैपटेरो हर एह कहकर जारी राखीस कि &quot;वित्तीय प्रणाली अर्थव्यवस्था के हिस्सा हवय, एक महत्वपूर्ण हिस्सा हवय।
हमनर करा एक बरस के वित्तीय संकट हवय, जो पिछू दो महीनामन में सबले गंघलोर क्षण हवय, अउ मुझे लागत हवय कि अब वित्तीय बाजार ठीक होए लागत हंवय।&quot;
पिछू हफ्ता, नग्न समाचार हर घोषणा करीस कि एह तीन नवा प्रसारण के संग समाचार रिपोर्टिंग में अपन अंतरराष्ट्रीय भाषा जनादेश ल नाटकीय रूप ले बढ़ाही।
अंग्रेजी अउ जापानी में पहली ले ही रिपोर्टिंग, वैश्विक संगठन टेलीविजन, इतालवी, अउ कोरियाई भाषा कार्यक्रम, टेलीविजन, वेब अउ मोबाइल उपकरणों बर लॉन्च करत हवय।
सौभाग्य ले मोर संग कुछु घलो नी होइस, लेकिन मैं ह एकठन मैकब्रे दृश्य देखिस, काबरकि मनखेमन हर बाहीर निकले बर खिड़किमन ल टोरे के कोशिश करीस।
मनखे कुर्सिमन के संग पैन मारत रहिन, लेकिन खिड़कीमन अटूट रहिन।
उत्तरजीवी फ्रांसिस्केक कौवाल हर कहिस, &quot;अंततः पैनों में ले एक टूट गिस, अउ वे खिड़की ले बाहीर निकलना शुरू कर दिस।&quot;
सितारमन हर ऊर्जा के वजह ले प्रकाश अउ गर्मी छोड़ दिस काबरकि हाइड्रोजन परमाणु विलय (या फ्यूज्ड) एक संग भारी तत्व बनाए बर एक संग हो जात हंवय।
वैज्ञानिक एक रिएक्टर बनाए बर काम करत हंवय जो ऊर्जा ल ओइच्‍च सहिन ले बना सकत हवय।
हालांकि, एह हल करे बर एक बहुत ही कठिन समस्या हवय अउ उपयोगी संलयन रिएक्टरमन ल देखे ले पहली कई बरस लाघी।
सतह के तनाव के कारण स्टील सुई पानी के शीर्ष म तौरत हवय।
सतह तनाव तब होत हवय काबरकि पानी के सतह म पानी के अणु एक दूसर बर दृढ़ता ले आकर्षित होत हंवय जो हवा के ऊपर वाले वायु अणुमन के मुकाबले अधिक आकर्षित होत हंवय।
पानी के अणु पानी के सतह म एक अदृश्य त्वचा बनात हंवय जो सुई जैसी जीनीस ल पानी के शीर्ष म तौरे के अनुमति देत हवय।
एक आधुनिक बर्फ स्केट म ब्लेड में ओ के बीच एक अवतल खोखले के संग एक डबल एज हवय।दो किनारमन ल झुकाव के दौरान घलो बर्फ के बेहतर समझे के अनुमति मिलत हवय।
चूंकि ब्लेड के खाल्‍हे एकरच घुमावदार होत हवय, काबरकि ब्लेड एक तरफ या दूसर बर नवे रथे, जो किनारे बर्फ के संपर्क में रहते हुए, घलो घुमत रथे।
ए ह स्केटर ल बदले के कारण बनत हवय।यदि स्केट्स जवनी अंग झुकाव करत हंवय, त स्केटर सही हो जात हवय, अगर स्केट्स डेरी अंग झुकाव करत हंवय, त स्केटर बांहच जाथे।
अपन पिछू ऊर्जा स्तर म लौटने बर, उंलाप्रकास ले प्राप्त अतिरिक्त ऊर्जा ले छुटकारा पाना चाहि।
वे एला &quot;फोटॉन&quot; नामक प्रकाश के एक नानचुन कण ल ​​उत्सर्जित करके करत हंवय।
वैज्ञानिक इ प्रक्रिया ल &quot;विकिरण के उत्तेजित उत्सर्जन&quot; कहते हवयं काबरकि परमाणु चमकदार रोशनी ले उत्तेजित होतहंवय, जेखर ले प्रकाश के फोटॉन के उत्सर्जन होत हवय, अउ प्रकाश एक प्रकार के विकिरण होत हवय।
अगली तस्वीर फोटॉन उत्सर्जित परमाणुमन ल देखात हवय।बेशक, वास्तविकता में फोटॉन तस्वीर में ओ मनखेमन के तुलना में बहुत नानचुन हवय।
फोटॉन ओ जीनीस ले घलो नानचुन हंवय जो परमाणु बनात हवय !
सैकड़ों घंटों के संचालन के बाद बल्ब में फिलामेंट अंततः बरत हवय अउ प्रकाश बल्ब अब काम नी करत हवय।
प्रकाश बल्ब ल बदले के जरूरत हवय।प्रकाश बल्ब ल बदले में सावधान रहना आवश्यक हवय।
सबले पहली, प्रकाश स्थिरता बर स्विच ल बंद कर देना चाहि या केबल डिस्कनेक्ट हो गिस हवय।
ऐसा एखरबर हवय काबरकि बिजली सॉकेट में बोहात हवय जहां बल्ब बैठे के धातु हिस्सा तुहला एक गंघलोर बिजली के झटका दे सकत हवय यदि तुं सॉकेट के भितरी या बल्ब के धातु आधार ल छूथव, जबकि एह अघलो घलो आंशिक रूप ले सॉकेट में हवय।
परिसंचरण तंत्र के प्रमुख अंग दिल हवय,  जो रक्त ल पंप करत हवय।
रक्त धमनिमन नामक ट्यूब में दिल ले दूर हो जात हवय अउ नस नामक ट्यूब में दिल में आता हवय।सबले छोटी ट्यूब ल केशिका कहे जात हवय।
एक टीरीसेरेटोप्‍स 'दांत न केवल पत्तिमन बल्कि बहुत कठिन शाखामन अउ जरीमन ल कुचलने में सक्षम होत।
कुछु वैज्ञानिकमन ल लागत हवय कि ट्राएलारटॉप्स हर साइकैड ल खा लिस,  जो एक प्रकार के पौधा हवय जो क्रेटेसियस में आम रहिस।
ये पौधे तेज, स्पाकी पत्तिमन के मुकुट के संग एक नानचुन हरहिनली के पेड़ के सहिन दिखत हंवय।
ट्रंक खाए ले पहली पत्तिमन ल बंद करे बर एक ट्राइक्रेटॉप्स हर अपन मजबूत चोंच के उपयोग कर सकत रहिस।
अन्य वैज्ञानिकमन के तर्क हवय कि ए पौधे खूब विषैले हंवय, एखरबर एह असंभव हवय कि कोन्‍हो घलो डायनासोर हर उंलाखा लिस, भले ही आज तोता अउ आने जानवरमन ल तोता (डायनासोर के वंशज) जहरीले पत्ते या फल खा सकत हंवय।
लो के गुरुत्वाकर्षण मोला किसे झीकही? यदि तुं आईओ के सतह म खड़े रीह, त तुं पृथ्वी म जितना कम वजन करीहा।
पृथ्वी म 200 पाउंड (90 किलो) के वजन करे वाला मनखे आईओ म लगभग 36 पाउंड (16 किलो) वजन करही।त गुरुत्वाकर्षण, ज़ाहिर हवय,  तुं म कम खींचत हवय।
सूरज के धरती के सहिन क्रस्ट नी हवय जेला तुं खड़े हो सकत हंवय।पूरा सूर्य गैस, आगी, अउ प्लाज्मा ले बना हवय।
जब तुं सूर्य के केंद्र ले आगी जात हंवय त गैस पातर हो जात हवय।
बाहीरी भाग में हमन देखत हावन कि जब हमन सूर्य ल देखत हावन त फोटोस्फीयर कहे जात हवय,  जेखर अर्थ हवय &quot;प्रकाश के गेंद&quot;।
लगभग तीन हजार बरस बाद, 1610 में, इतालवी खगोलविद गैलीलियो गैलीलि हर एक दूरबीन के इस्तेमाल एह देखे बर करिस कि वीनस में चरण हंवय,  सहिन चंद्रमा करत हवय।
चरण होतहंवय काबरकि सूर्य के सामना करे वाले वीनस (या चंद्रमा) के केवल किनारे ल हल्का कर दिस जात हवय।वीनस के चरणों हर कोपरनिकस के सिद्धांत के समर्थन करिस कि ग्रह सूर्य के चारमन अंग किन्‍दरत हंवय।
फेर, कुछु बरस बाद 1639 में, यिर्मयाह डरावनी नामक एक अंग्रेजी खगोलविद हर वीनस के एक पारगमन देखीन।
इंग्लैंड हर डेनलाव के पुनर्मूल्कन के बाद शांति के एक लंबी अवधि के अनुभव करे रहिस।
हालांकि 991 ईथिल्रेड में गुथ्रम के एक शताब्दी के पहली कोन्‍हो घलो मनखे के तुलना में एक वाइकिंग बेड़े के सामना करना पड़ रहा रहिस।
इ बेड़े के नेतृत्व ओलाफ ट्रेगवासन, डेनिश वर्चस्व ले अपन देश ल पुनः प्राप्त करे बर महत्वाकांक्षामन के संग एक नॉर्वेजियन हर करे रहिस।
प्रारंभिक सैन्य झटके के बाद, ईथिल्रेड ओलाफ के संग सहमनत होए में सक्षम रहिस, जो मिश्रित सफलता के संग अपन राज्य ल हासिल करे के कोशिश करे बर नॉर्वे में लौट अइस।
होंगुल लोकप्रिय दैनिक उपयोग में एकमात्र जानबूझकर आविष्कार वर्णमाला हवय।किंग सेजोंग (1418 - 1450) के शासनकाल के दौरान 1444 में वर्णमाला के आविष्कार करे गिन रहिस।
किंग सेजोंग जोसॉन राजवंश के चौथा राजा रहिस अउ सबले ज्सुरता सम्मानित हवय।
ओमन मूल रूप ले हंगुल वर्णमाला हनमिन जोनर्जुम के नाम दिस, जेखर अर्थ हवय &quot;मनखेमन के निर्देश बर सही आवाज&quot;।
संस्कृत अस्तित्व में किसे अइस,  इ म कई सिद्धांत हंवय।ओम ले एक पश्चिम ले भारत में एक आर्यन प्रवासन के बारे में हवय,  जेंहर अपन भाषा के संग लानीस।
संस्कृत एक प्राचीन भाषा हवय अउ यूरोप में बोली जाने वाली लैटिन भाषा ले तुलनीय हवय।
दुनिया के सबले जुन्‍ना किताब संस्कृत में लिखी गिन रहिस।उपनिषदों के संकलन के बाद, संस्कृत बस पदानुक्रम के कारण फीका पड़ गिस।
संस्कृत एक बहुत ही जटिल अउ समृद्ध भाषा हवय,  जिसने कई आधुनिक भारतीय भाषामन बर स्रोत माना हवय,  सहिन लैटिन फ्रांसीसी अउ स्पेनिश सहिन यूरोपीय भाषामन के स्रोत हवय।
फ्रांस बर लड़ाई के संग, जर्मनी हर ब्रिटेन के द्वीप म आक्रमण करे बर तैयार होना शुरू कर दिस।
जर्मनी कोड-ने हमनले &quot;ऑपरेशन सेल्सियन&quot; नाम दिस।ब्रिटिश सेना के भारी हथियारमन अउ तुंूर्ति में ले अधिकांश खो गिन रहिन जब एह डंकिर्क ले निकाला गिन रहिस, एखरबर सेना काफी कमजोर रहिस।
लेकिन रॉयल नेवी अघलो घलो जर्मन नौसेना (&quot;क्रिक्समरीन&quot;) के तुलना में काफी मजबूत रहिस अउ अंग्रेजी चैनल में भेजे गिन कोन्‍हो घलो आक्रमण बेड़े ल नष्ट कर सकत रहिस।
यद्यपि, बहुत कम शाही नौसेना जहाजमन के संभावित आक्रमण डहरमन के निकट स्थित रहिन काबरकि एडमिरल डर गिन रहिन कि वे जर्मन एयर अटैक ले बुड जाहीं।
आइए इटली के योजनामन के बारे में स्पष्टीकरण के संग शुरू करें। इटली मुख्य रूप ले जर्मनी अउ जापान के &quot;नानचुन भाई&quot; रहिस।
ए ह एक कमजोर सेना अउ कमजोर नौसेना रहिस, हालांकि ओमन युद्ध के शुरुआत ले ठीक पहली चार नवा जहाजों के निर्माण करे रहिस।
इटली के मुख्य लक्ष्य अफ्रीकी देश रहिन।ओ देशों ल धरने बर,  उंलाएक ट्रूप लॉन्चिंग पैड होना होगा, ताकि सैनिक भूमध्य सागर में पार हो सकें अउ अफ्रीका म आक्रमण कर सकें।
एखर लिए, उंलामिस्र में ब्रिटिश अड्डों अउ जहाजों ले छुटकारा पाना परीस।ओ कार्मन के अलावा, इटली के युद्धपोतमन ल कुछु अउ करे बर नी माना जात रहिस।
अब जापान बर।जापान ब्रिटेन के सहिन एक द्वीप देश रहिस।
पनडुब्बिमन के पानी के खाल्‍हे यात्रा करे बर डिज़ाइ करिन गिन जहाज हंवय,  अउ विस्तारित समय बर ओां रहत हंवय।
प्रथम विश्व युद्ध अउ द्वितीय विश्व युद्ध में पनडुब्बिमन के उपयोग करे गिन रहिस।पीछू फेर वे बहुत धीमे रहिन अउ बहुत सीमित शूटिंग रेंज रहिस।
युद्ध के शुरुआत में वे ज्सुरताातर समुद्र के शीर्ष म यात्रा करत रहिन, लेकिन रडार हर विकास करना शुरू करिस अउ अधिक सटीक बने बर पनडुब्बिमन ल देखे ले बचने बर पानी के खाल्‍हे जाने बर मजबूर होना परीस।
जर्मन पनडुब्बिमन ल यू-बोट कहे जात रहिस।जर्मनी अपन पनडुब्बिमन ल नेविगेट करे अउ संचालित करे में बहुत अच्छे रहिन।
पनडुब्बिमन के संग उंकर सफलता के कारण, युद्ध के बाद जर्मनी ओम ले कई बर भरोसा नी करत हंवय।
हां! कभु -कभु राजा तुतंखामुन, जेला कभु -कभु &quot;किंग टट&quot; या &quot;द बॉय किंग&quot; कहे जात हवय,  आधुनिक समय में सबले प्रसिद्ध प्राचीन मिस्र के राजामन में ले एक हवय।
दिलचस्प बात एह हवय कि उंलाप्राचीन काल में बहुत महत्वपूर्ण नी माना गिन रहिसअउ सबले प्राचीन राजा सूचिमन म दर्ज नी करे गिन रहिस।
हालांकि, 1922 म उंकर मकबरे के खोज हर उंलाएक सेलिब्रिटी बना दिस।जबकि अतीत के कई कब्रमन ल लूट लिस गिन रहिस, इ मकबरे ल लगभग निर्विवाद छोड़ दिया गिन रहिस।
तुतंखामुन के संग दफन करिन गिन अधिकांश सामानों ल बने सहिन ले संरक्षित करे गिसहवय,  जिसमें मूल्यवान धातुमन अउ दुर्लभ पत्थरमन ले बने हजारमन कलाकृतिमन ल शामिल करे गिसहवय।
स्पोक पहिमन के आविष्कार हर असीरियन रथों ल हल्का, तेज़, अउ बेहतर सैनिकमन अउ आने रिश्तमन बर तैयार करिस।
अपन घातक क्रॉसबो ले तीर प्रतिद्वंद्वी सैनिकमन के कवच में प्रवेश कर सकत हंवय।लगभग 1000 बीसी, अश्शूरिमन हर पहला घुड़सवार पेश करिस।
एक घुड़सवार एक सेना हवय जो घोड़े के पीठ म झगड़ा करत हवय।सैडल के अघलो घलो आविष्कार नी करे गिन रहिस, एखरबर अश्शूर घुड़सवार अपन घोड़ों के नंगे पीठ म लड़े।
हमन कई ग्रीक राजनेता, वैज्ञानिक अउ कलाकारमन ल जानतहंवय।संभवतः इ संस्कृति के सबले ज्ञात मनखे होमर, पौराणिक अंधा कवि हवय,  जेंहर यूनानी साहित्य के दो उत्कृष्ट कृतिमन के रचना की: कवितामन इलियड अउ ओडिसी।
सोफोकल्स अउ अरिस्टोफेन्स अघलो घलो लोकप्रिय नाटककार हंवय अउ ओ के नाटकों ल विश्व साहित्य के सबले महान कार्मन में ले एक माना जात हवय।
एक अउ प्रसिद्ध यूनानी एक गणितज्ञ पायथागोरस हवय,  जो ज्सुरताातर प्रसिद्ध प्रमेय बर सही त्रिकोणों के पक्षों के संबंधों के बारे में जाना जात हवय।
कितने मनखे हिंदी बोलते हंवय बर अलग-अलग अनुमान हंवय। एह दुनिया में दूसर अउ चौथी सबले आम बोली जाने वाली भाषा के बीच होए के अनुमान हवय।
देशी वक्तामन के संख्या इ बात म निर्भर करत हवय कि बहुत लग्‍ठा संबंधित बोलिमन के गणना के जात हवय या नी।
अनुमान 340 मिलियन ले 500 मिलियन वक्तामन तक हंवय,  अउ 800 मिलियन मनखे भाषा ल समझ सकत हंवय।
हिंदी अउ उर्दू शब्दावली में समान हंवय लेकिन स्क्रिप्ट में अलग हंवय ; रोजमर्रा के बातचीत में, दुनो भाषामन के वक्तामन आमतौर म एक-दूसर ल समझ सकत हंवय।
15 वीं शताब्दी के आसपास, उत्तरी एस्टोनिया जर्मनी के महान सांस्कृतिक प्रभाव में रहिस।
कुछु जर्मन भिक्षु भगवान ल मूल मनखेमन के करीब लाने बर चाहत रहिन, एखरबर ओमन एस्टोनियाई शाब्दिक भाषा के आविष्कार करिस।
ए ह जर्मन वर्णमाला अउ एक वर्ण &quot;õ / õ&quot; म आधारित रहिस।
सहिन ही समय बीत गिस, कई शब्द जिन्हें जर्मन कोष ले उधार लिस गिन रहिस।एह ज्ञान के शुरुआत रहिस।
पारंपरिक रूप से, सिंहासन के उत्तराधिकारी स्कूल ल खत्म करे के बाद सीधे सेना म जाहीं।
हालांकि, चार्ल्स ट्रिनिटी कॉलेज, कैम्ब्रिज में विश्वविद्यालय गिन जहां ओमन मानव विज्ञान अउ पुरथियात्व के अध्ययन करिस, अउ पाछू ले इतिहास, 2: 2 (एक निचली दूसर कक्षा के डिग्री) कमाई।
चार्ल्स ब्रिटिस साही परिवार के पहली सदस्य रहिन जिन्हें डिग्री ले सम्मानित करे जा सकत रहिस।
यूरोपीय तुर्की (बाल्कन प्रायद्वीप में पहिली के ी थ्रेस या रुमेलिस ) में देश के 3% शामिल हवय।
तुर्की के क्षेत्र लगभग आयताकार आकार के संग 1,600 किलोमीटर (1,000 मील) लंबा अउ 800 किमी (500 मील) चौड़ा हवय।
झीलमन सहित तुर्की के क्षेत्र म 783,562 वर्ग किलोमीटर (300,948 वर्ग मीटर) हंवय, जे म ले 755,688 वर्ग किलोमीटर (2 9 1,773 वर्ग मीटर) दक्षिण पश्चिम एशिया म हंवय अउ 23,764 वर्ग किलोमीटर (9,174 वर्ग मीटर) यूरोप म हंवय।
तुर्की के क्षेत्र एला दुनिया के 37 वां सबले बड़खा देश बनात हवय,  अउ मेट्रोपॉलिटन फ्रांस अउ यूनाइटेड किंगडम के आकार के बारे में हवय।
तुर्की तीन तरफ समुद्र ले घिरा होइस हवय : पश्चिम में एजियन सागर, उत्तर में काला सागर अउ मध्य में भूमध्य सागर दक्षिण में।
लक्ज़मबर्ग का एक ठा लंबा इतिहास हवय लेकिन एखर स्वतंत्रता 1839 ले हवय।
अतीत म बेल्जियम के वर्तमान भाग लक्जमबर्ग के हिस्सा रहिन लेकिन 1830 के दशक की बेल्जियम क्रांति के बाद बेल्जियम हो गिस।
सदैव लक्ज़मबर्ग हर एकठन तटस्थ देश बनाए की कोशिश के हबय परंतु जर्मनी द्वारा प्रथम विश्व युद्ध और द्वितीय विश्व युद्ध दोनों म ए पर कब्जा कर लिया रहिन।
1957 म लक्जमबर्ग उस संगठन का संस्थापक सदस्य बना रहिन जेखर आज यूरोपीय संघ के रूप में जाना जात हवय।
द्रुकग्याल द्ज़ोंग पारो जिला के ऊपरी भाग (फोंडे गांव म) म एकठन विध्वस्त किला अउ बौद्ध मठ हवय।
ए कहिस हविस कि 1649 में, झबद्रुंग न्गवांग नामग्याल ने तिब्बती-मंगोल सेना के विरुद्ध अपन जीत के जश्न मनाए बर किला बनाई रहिस।
1951 म द्रुकग्याल द्ज़ोंग के केवल कुछु अवशेषों के रहिस कारण आग लग गईस, जैसे ज़बद्रुंग न्गवांग नामग्याल की छवि।
आग के बाद, किले लसंरक्षित किया गईस अउ बचाय रहिस, जेहर भूटान के सबसे सनसनीखेज आकर्षणों म ले एक हवय।
18वीं शताब्दी म कंबोडिया हर स्वयं ल दो शक्तिशाली पड़ोसियों, थाईलैंड अउ वियतनाम के बीच निचोड़ा हुआ पाईस।
थाइस हर 18वीं शताब्दी म कइठन बार कंबोडिया पर आक्रमण किया रहिस अउ 1772 म वे हर नोम फेन ल नष्ट कर दिस।
18वीं शताब्दी के अंतिम वर्षों म वियतनामी लोगों हर कंबोडिया म भी आक्रमण किया रहिस।
वेनेजुएला के अठारह प्रतिशत बेरोजगार हंवय, और उन म ले अधिकांश अनौपचारिक अर्थव्यवस्था म काम करते हंवय।
सेवा क्षेत्र म काम कर हर वाले वेनेजुएला के दो तिहाई, उद्योग म लगभग एक चौथाई काम अउ कृषि म पांचवां काम करते हंवय।
वेनेजुएला बर एक महत्वपूर्ण उद्योग तेल हवय, जिहा देश एक शुद्ध निर्यातक हवय, भले ही तेल उद्योग म केवल एक प्रतिशत काम करत हवय।
देश की स्वतंत्रता की शुरुआत म, सिंगापुर वनस्पति उद्यान की विशेषज्ञता हर द्वीप ल एक उष्णकटिबंधीय उद्यान शहर म बदलने म मदद करिस।
1981 म, वांडा मिस जोआकिम, एक आर्किड संकर, ल देश के राष्ट्रीय फूल के रूप म चुना गिस।
प्रत्येक साल म अक्टूबर के आसपास लगभग 1.5 मिलियन शाकाहारी लोग वर्षा बर उत्तरी पहाड़ियों ले मारा नदी ल पार करत हुए दक्षिणी मैदानों की ओर जात हवय।
अउ फेर वापस पश्चिम ले उत्तर की ओर, एक बार फेरले मारा नदी ल पार करत हुए, लगभग अप्रैल म बारिश के बाद।
सेरेन्गेटी क्षेत्र म सेरेनगेटी नेशनल पार्क, नागोरोंगोरो कंजर्वेशन एरिया अउ तंजानिया म मस्वा गेम रिजर्व अउ केन्या म मासाई मारा नेशनल रिजर्व शामिल हवय।
इंटरेक्टिव मीडिया बनान बर सीखहर बर पारंपरिक अउ पारंपरिक कौशल की आवश्यकता होत हवय, साथ ही इंटरेक्टिव कक्षाओं (स्टोरीबोर्डिंग, ऑडियो अउ वीडियो एडिटिंग, स्टोरी टेलिंग, आदि) म महारत हासिल कर हर वाले टूल की आवश्यकता होत हवय।
इंटरएक्टिव डिज़ाइन बर जरुरी हे क आपन मीडिया उत्पादन के संबंध म अपनच्च धारणामन के पुनर्मूल्यांकन करव अउ गैर-रेखीय तरीके ले सोचना सीखव।
इंटरएक्टिव डिज़ाइन बर जरुरी हे कि एकठन परियोजना के घटक एक दूसरे ले जुड़त हंवय, लेकिन एकठन अलग इकाई के रूप म घलो समझ म आत हवय।
ज़ूम लेंस का नुकसान इह हवय कि फोकल लंबाई की सीमा को प्राप्त करहर बर आवश्यक फोकल जटिलता अउ लेंस तत्वों की संख्या प्राइम लेंस की तुलना म बहुत अधिक हवय।
इ एक समस्या ले कम होत जा रहा हवय काबरकि लेंस निर्माता लेंस उत्पादन म उच्च मानकों ल प्राप्त करत हवय।
इहर ज़ूम लेंस ल निश्चित फोकल लंबाई वाले लेंस द्वारा प्राप्त की गिस गुणवत्ता की तुलना म चित्र बनाने की अनुमति दी हवय।
ज़ूम लेंस का एक अउ नुकसान इ आए कि लेंस का अधिकतम एपर्चर (गति) आमतौर पर कम होत हवय।
अल्प रोशनी की दसा म इ सस्ते जूम लेंस को बिना फ्लैश के उपयोग करबर कठिन बनात हवय।
फिल्म ल डीवीडी प्रारूप में बदले के कोशिश करत समय सबले आम समस्यामन में ले एक ओवरस्कैन हवय।
टीवी मनखेमन ल ज्यादातर खुश करे बर बनाए जाथें।
इच्च कारण ले, टीवी म तुमन जो कुछु भी देखत हावा, ओमे सीमा, अद्धर, तरी अउ भुजा मन कटाए रहत हवे।
एला ए सुनिश्चित करे बर बनाए गय हवय कि चित्र हर पूरा स्क्रीन ल कवर करे।ए ल ओवरस्कैन कहा जात हवय।
किस्‍मत खराब ए, जब तूमन डिवीडी बनाथा त एखर आखिरी सिमा ल काट देथें, अउ अगर वीडियो म उपशीर्षक हर लग्‍ठा रथे, त ओला पूरा नी देखाएं।
जोउस्ट्स, बैंक्वेट्स अउ आर्थरियन शिष्टता की छवि होंए पारंपरिक मध्ययुगीन महल हर लंबा समय ले कल्पना ल प्रेरित करिन हंवय, जोउस्ट्स, बैंक्वेट्स अउ आर्थरियन शिष्टता की छवि होंए।
डहर के पथरा म खुरमन के गड़गड़ाहट ल सुनना अउ कालकोठरी के खंचुआ डर ल अनुभव करे जा सकत हावे हजार बरस जुन्ना खंडहरमन म खड़े होके घलो बड समय ले लड़इ के आवाज़ अउ अनुभुती ल सुरता करे जा सकत हवय।
महल ल सबले पहीली काबर बनाए रहिन? ओला कइसे डिजाइन करीन अउ बनाए रहिन? लेकिन का हमर कल्पना हर वास्तविकता म आधारित हवय?
अवधि बर विशिष्ट, किर्बी मक्सलो कैसल एक ठी सच्चे महल की तुलना म एक गढ़वाले घर ले अधिक हे।
इच्च की बड़ी चमकती हुई खिड़कियां अउ पतली दीवारें लंबे समय तक एक निर्धारित हमले का विरोध करहर म सक्षम नी होथी।
1480 के दशक म, जब लॉर्ड हेस्टिंग्स द्वारा इच्च का निर्माण शुरू की गया रहिस, देश अपेक्षाकृत शांतिपूर्ण रहिस अउ केवल घूमने वाले लुटेरों के छोटे बैंड के विरुद्ध रक्षा की आवश्यकता रहिस।
शक्ति संतुलन एक ठी ऐसी प्रणाली रहिस जेमा यूरोपीय राष्ट्र सभी यूरोपीय राज्यों की राष्ट्रीय संप्रभुता बनाए रखहर की मांग करत रहिस।
अवधारणा इ रहिस कि सभी यूरोपीय राष्ट्रों ल एक राष्ट्र ल शक्तिशाली बनने ले रोकहर रहिस, आउ इच्च प्रकार संतुलन बनाए रखहर बर राष्ट्रीय सरकारों हर अक्सर अपन गठबंधनों ल बदल दियस।
स्पैनिश उत्तराधिकार के युद्ध हर पहीली युद्ध ल चिह्नित कियस जेका केंद्रीय मुद्दा शक्ति संतुलन रहिस।
एहबर एकठा महत्वपूर्ण परिवर्तन ल चिह्नित कियस, काबरकि यूरोपीय सक्तियों के पास अब धार्मिक युद्ध होबर का बहाना नी रही।ए ह प्रकार, तीस साल का युद्ध धार्मिक युद्ध का लेबल लगाहर वाला अंतिम युद्ध होइ।
इफिसुस म आर्टेमिस का मंदिर 21 जुलाई, 356 ईसा पूर्व को हेरोस्ट्रेटस द्वारा की गिस आगजनी म नष्ट कर दिस।
कहानी अनुसार ओ की प्रेरणा कोनो घलो कीमत पर प्रसिद्धि रहिस।इफिसियों हर क्रोधित होकर घोषणा करिस कि हेरोस्ट्रेटस के नाम कभु दर्ज नी करिस जाव।
ग्रीक इतिहासकार स्ट्रैबो हर बाद म नाम के उल्लेख किस, जेला आज हमन जानथे।जेहर रात सिकंदर महान के जन्म हुइस ओ रात मंदिर ल नष्ट कर दिस।
सिकंदर, राजा के रूप म, मंदिर के पुनर्निर्माण बर भुगतान करहर के पेशकश किस, लेकिन ओखर प्रस्ताव ल अस्वीकार कर दिस गिस।पाछू म, सिकंदर के मृत्यु के बाद, 323 ईसा पूर्व म मंदिर के पुनर्निर्माण किस गिस।
पक्का करव कि जम्मो नोटों को सही ढंग ले मारते हुए आपन के हाथ जितना संभव हो उतना आराम ले हो - इ घलो कोशिश करव कि अपन उंगलियों ले बहुत अधिक बाहरी गति नी करव।
इ परकार, आपन जितह हो सके खुद ल थका देंही।याद रखव कि पियानो के तरह अतिरिक्त वॉल्यूम बर चाबीमन ल बहुत अधिक बल ले मारहर के जरुरत नी हवय।
अकॉर्डियन पर, अतिरिक्त मात्रा प्राप्त कर हर बर, आपन अधिक दबाव या गति के संग धौंकनी के उपयोग करत हवय।
रहस्यवाद एकठन परम वास्तविकता, देवत्व, आध्यात्मिक सत्य, या ईश्वर के संग सहभागिता, पहचान या जागरूक जागरूकता की खोज हवय।
आस्तिक प्रत्यक्ष अनुभव, अंतर्ज्ञान, या दिव्य वास्तविकता / देवता या देवताओं म अंतर्दृष्टि चाहथा।
अनुयायी जीवन जीने के कुछु तरीकों या प्रथाओं के अनुसरण करत हवय जेला उद्देश्य ओ अनुभवों ल पोषित करे हवय।
लक्ज़मबर्ग का एकठन लंबा इतिहास हवय लेकिन एखर स्वतंत्रता 1839 ले हवय।
सिख धर्म भारतीय उपमहाद्वीप का एकठन धर्म हवय।इ हिंदू परंपरा के भीतर एकठन सांप्रदायिक विभाजन ले 15वीं शताब्दी के दौरान पंजाब क्षेत्र म उत्पन्न होय रहिस।
सिख अपन धर्म ल हिंदू धर्म ले अलग धर्म मानत हवयं, हालांकि ओखर एखर हिंदू जड़ों और परंपराओं ल स्वीकार करत हवयं।
सिख अपन धर्म को गुरमत कहत हवयं, जो &quot;गुरु के मार्ग&quot; बर पंजाबी हवय।गुरु जम्मो भारतीय धर्मों के एकठन मूलभूत पहलू हवय, लेकिन सिख धर्म म एकठन महत्व हवय जो सिख मान्यताओं के मूल हवय।
धर्म के स्थापना 15वीं शताब्दी म गुरु नानक (1469-1539) हर किस।उत्तराधिकार म अउ नौ गुरुओं के पालन किस गिस।
यद्यपि, जून 1956 म, क्रुश्चेव के वादों के परीक्षा तब हुय रहिस जब पोलैंड म दंगे, जहां मजदूर भोजन के कमी अउ मजदूरी म कटौती के विरोध कर रहिस, साम्यवाद के खिलाफ एकठन सामान्य विरोध म बदल गिस।
हालांकि अंत म, क्रुश्चेव हरआदेश बहाल करहर बर टैंकों म भेजा, उन ह कुछु आर्थिक मांगों ल रास्ता दिस अउ लोकप्रिय व्लादिस्लाव गोमुल्का ल नवा प्रधान मंत्री के रूप म नियुक्त करहर बर सहमत हुए हावयं।
सिंधु घाटी सभ्यता उत्तर-पश्चिम भारतीय उपमहाद्वीप म कांस्य युग के सभ्यता रहिस, जेमा अधिकांश आधुनिक पाकिस्तान अउ उत्तर-पश्चिम भारत अउ उत्तर-पूर्व अफगानिस्तान के कुछ क्षेत्र शामिल रहिन।
सभ्यता सिंधु नदी के घाटियों म विकसित होइस, एखरबर इ के नाम परिस।
हालांकि कुछु विद्वानमन के अनुमान हवय कि चूंकि सभ्यता अब सूख गइस सरस्वती नदी के घाटिमन म घलो मौजूद रहिस, एखरबर इले सिंधु-सरस्वती सभ्यता कहा जाए चाहि, जबकि कुछु इले हड़प्पा के बाद हड़प्पा सभ्यता कहत हवयं, जे 1920 के दशक म इ के खुदाई बर पहीली जगह हे।
रोमन साम्राज्य के सैन्य प्रकृति हर चिकित्सा प्रगति के विकास म सहायता करिस।
सम्राट ऑगस्टस द्वारा डॉक्टरों के भर्ती सुरू करे गइस अउ यहां तक कि लड़ाई के बाद उपयोग बर पहीली रोमन मेडिकल कोर के गठन करिस।
सर्जनमन ल अफीम के अर्क ले मॉर्फिन अउ जड़ी-बूटिमन के बीजमन ले स्कोपोलामाइन सहित विभिन्न शामक के ज्ञान रहिस।
ओखर रक्त प्रवाह ल रोक ह बर रोगिमन ल गैंगरीन के संग -संग टूर्निकेट अउ धमनी क्लैंप ले बचा ह बर विच्छेदन म कुशल बनिस।
कई शताब्दियों म, रोमन साम्राज्य ह चिकित्सा के छेत्र म महान लाभ प्राप्त करिस अउ आज हम जे ज्ञान जानथे, उ म ले अधिकांश के गठन करिस।
प्योरलैंड ओरिगेमी इ प्रतिबंध के संग ओरिगेमी हवय कि एकठन समे म केवल एकठा फोल्ड करे जाथे, रिवर्स फोल्ड जइसे अधिक जटिल फोल्ड के अनुमति नी हवय, अउ जम्मों फोल्ड म सीधे स्थान होत हवयं।
इ जॉन स्मिथ द्वारा 1970 के दशक म अनुभवहीन फ़ोल्डरमन या सीमित मोटर कौशल वाले लोगमन के मदद कर ह बर विकसित करे गय रहिस।
लइकामन नस्ल अउ नस्लीय रूढ़ियों के बारे म बहुत कम उम्र म जागरूकता विकसित करत हंवय अउ इ नस्लीय रूढ़ि मन व्यवहार ल प्रभावित करत हवयं।
उदाहरण बर, जो बच्चे एकठन नस्लीय अल्पसंख्यक के रूप म पहचान करथे, जो स्कूल म अच्छा नी करहर के रूप म रूढ़िबद्ध हवय, एक बार जब ओमन अपनच्च दौड़ ले जुड़े स्टीरियोटाइप के बारे म सीखत हंवय, तो ओमन स्कूल म अच्छा प्रदर्शन नी करत हंवय।
माईस्पेस तीसर सबले लोकप्रिय संयुक्त राज्य अमेरिका म उपयोग करे जाने वाला वेबसाइट हवय अउ वर्तमान म 54 मिलियन प्रोफाइल हवय।
इ वेबसाइटमन हर विशेष रूप ले शिक्षा के हालत मे बहुत ज्यादा ध्यान ल आकर्षित करिस हवय।
ए वेबसाइटमन बर सकारात्मक पहलू हवयं, जेमन म एक कक्षा पृष्ठ ल आसानी ले सेट करे में सक्षम होना शामिल हवय जेमा ब्लॉग, वीडियो, फोटो अउ आने सुविधामन शामिल हो सकत हवयं।
इ पन्‍ना ले केवल एक वेब पता दे करके आसानी ले पहुंचा जा सकता हवय, जो ए ल सुरता रखे ल आसान बनात हवय अउ ओ पढोइयामन बर टाइप करे म आसान बनात हवय जेमन ल कीबोर्ड या वर्तनी के संग परेशानी हो सकत हवय।
 अपन इच्‍छा अनुसार कम या ज्‍यादा रूप के साथ एला पढ़े में सरल बनाए बर अपन हिसाब ले करे जा सकत हवय।
अटेंशन डेफिसिट डिसऑर्डर &quot;एकठन न्यूरोलॉजिकल सिंड्रोम हवय जेके क्लासिक डिफाइनिंग त्रय जेमा आवेग, ध्यान भंग, अउ अति सक्रियता या अतिरिक्त ऊर्जा शामिल हवय&quot;।
इ सीखने क़े अक्छमता नी हे, इ सीखहर के रोग हवय; इ &quot;जम्मों बच्चामन के 3 ले 5 प्रतिशत ल प्रभावित करत हवय, शायद 2 मिलियन अमेरिकी बच्चामन ल&quot;।
एडीडी वाले बच्चामन ल स्कूल के काम जइसा चीज मन पर ध्यान केंद्रित करहर म कठिनाई होथे, लेकिन ओमन ओ चीज मन पर ध्यान केंद्रित कर सकथे जऊन करहर म ओखर मजा आत हवय जइसे कि खेल खेलना या अपनच्च पसंदीदा कार्टून देखना या बिना विराम चिह्न के वाक्य लिखना।
ये बच्चा मन बहुत परेसानी म पड़ जात हंवय, काबरकि ओमन अपनच्च मस्तिष्क ल उत्तेजित करहर बर &quot;जोखिम भरा व्यवहार करत हंवय, झगड़े म पड़ जात हंवय, अउ अधिकार ल चुनौती देत हंवय&quot;, काबरकि ओमन मस्तिष्क ल सामान्य तरीका मन ले उत्तेजित नी किय जा सकते।
एडीडी अन्य साथीमन संग संबंध ल प्रभावित करत हवय काबरकि अन्य बच्चा मन इ नी समझ पाथे कि ओमन जे प्रकार ले कार्य करत हंवय ओ क्यों करत हंवय या ओमन जे प्रकार ले कार्य करत हंवय ओ के जादू किअ करत हंवय या ओमन के परिपक्वता स्तर अलग हवय।
ज्ञान प्राप्त करहर अउ सीखहर के क्षमता इ प्रकार ले बदल गइस जैसन कि ऊपर बताय गइस हे कि आधार दर जे पर ज्ञान प्राप्त करिस।
जानकारी प्राप्त करहर का तरीका अलग रहिस।व्यक्तिगत स्मरण के भीतर अब दबाव नी रहिस, लेकिन पाठ ल याद करहर के क्षमता अधिक ध्यान देने योग्य हो गइस।
संक्षेप म, पुनर्जागरण हर सीखहर अउ ज्ञान के प्रसार के दृष्टिकोण म एकठन महत्वपूर्ण परिवर्तन करिस।
अन्य प्राइमेट्स के विपरीत, होमिनिड्स अब अपनच्च हाथ मन के उपयोग हरकत या भार वहन करहर या पेड़ मन के माध्यम ले झूलहर म नी करत हंवय।
चिंपैंजी के हाथ अउ पैर आकार अउ लंबाई म समान होत हंवय, जे अंगुली के चलने म भार वहन करहर बर हाथ के उपयोग ले दर्शात हवय।
मानव हाथ पाँव ले छोटा होथा, जेमा स्ट्राइटर फलांग होत रहिन।
दो मिलियन ले तीन मिलियन वर्ष पुरानी जीवाश्म हाथ के हड्डिमन हरकत ले लेकर हेरफेर तक हाथ के विशेषज्ञता म इ बदलाव ल प्रकट करथा।
कुछु लोगमन के मानना ​​हवय कि कृत्रिम रूप ले प्रेरित अनेक स्पष्ट सपना मन देखना अक्सर बहुत थकाऊ हो सकथे।
इ घटना के परमुख कारण आरईएम राज्यमन के बीच समे के अवधि के विस्तार के स्पष्ट सपना मन के परिणाम हवय।
प्रति रात कम आरईएम के संग, इ दसा जेमा आपन वास्तविक नींद के अनुभव कर्थे अउ आपन शरीर ठीक हो जात हवय, एकठन समस्या बनहर बर पर्याप्त रूप ले कम हो जात हवय।
इ उत ह ही थका देहर वाला हवय जइसा कि आपन ल हर बीस या तीस मिनट म उठकर टीवी देख ह हो।
प्रभाव इ बात पर निर्भर करत हवय कि आपन मस्तिष्क प्रति रात कित ह बार स्पष्ट रूप ले सपनामन देखहर के प्रयास करत हवय।
10 जून 1940 के इटली के युद्ध के घोषणा के एक हफ्ता भीतर ब्रिटिश 11 वां हुसर्स हर लीबिया मे फोर्ट कैपुज़ो म कब्जा कर ले रहिस।उत्तरी अफ्रीका म भलुक शुरूच्च ले इटालियंस बर जीनीसमन अछा नी रहींन।
 बर्दिया के पूरुब दिसा के एकठन घात मे अंग्रेजमन इतालवी दसवीं सेना के अभियंतामन के परमुख लास्टुची ल धर दारिन।
गलती ले होए वाला सैन्य आक्रमण के कारण 28 जून के लीबिया के गवर्नर.जनरल अउ मुसोलिनी के उत्तराधिकारी मार्शल इटालो बाल्बो टोब्रुक म जहाज से उतरे समय मारे गइन।
बाड़ लगाहर के आधुनिक खेल कईयो स्तरों पर खेला जात हवय, विश्वविद्यालय म सीखहर वाले छात्रमन ले लेकर पेशेवर अउ ओलंपिक प्रतियोगिता तक।
खेल मुख्य रूप ले एक द्वंद्वयुद्ध प्रारूप म खेला जात हवय, एक फ़ेंसर दूसरा ल द्वंद्वयुद्ध करत हवय।
गोल्फ एक अइसा खेल हवय जेमा खिलाड़ी गेंद मन ल छेद म मारहर बर क्लब मन के उपयोग करत हंवय।
एक नियमित दौर के समे अठारह छेद खेले जात हंवय, जेमा खिलाड़ी आमतौर पर पाठ्यक्रम के पहिले छेद ले शुरू होत हंवय अउ अठारहवें पर समाप्त होत हंवय।
जे खिलाड़ी कोर्स पूरा करहर बर क्लब के सबले कम स्ट्रोक या स्विंग लेत हवय, ओ जीत जात हवय।
 खेल घास पर खेला जात हवय, अउ छेद के चहुँ अउ घास ल छोटा करके हरा कहा जात हवय।
शायद सबले आम प्रकार के पर्यटन ओ हवय जेला अधिकांश लोग यात्रा ले जोड़त हंवय: मनोरंजन पर्यटन।
इ तब होत हवय जब लोगन आराम करहर अउ मौज-मस्ती करहर बर अइसा जगह जात हंवय जे ओमन नियमित दैनिक जीवन ले बहुत अलग होत हवय।
समुद्र तट, थीम पार्क अउ कैंप ग्राउंड प्रायः मनोरंजक पर्यटक मन द्वारा सबले आम स्थान होत हंवय।
यदि कोनो विशेष जगह के यात्रा के उद्देश्य उ के इतिहास अउ संस्कृति ल जानना हवय तो इ प्रकार के पर्यटन ल सांस्कृतिक पर्यटन के रूप म जाना जात हवय।
पर्यटक कोनो विशेष देस के विभिन्न स्थल मन के जात्रा कर सकत हंवय या ओखर केवल एक क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करहर के विकल्प चुन सकत हंवय।
इ गतिविधि ल देखकर उपनिवेशवादिमन हर घलो सुदृढीकरण के आह्वान करिस।
आगामी स्थिति ल दृढ़ करहर वाले सैनिकमन म कर्नल जॉन स्टार्क अउ जेम्स रीड (दूनों बाद म जनरल बन गइस) के तहत 200 पुरुषमन के पहली और तीसरी न्यू हैम्पशायर रेजिमेंट शामिल रहिस।
स्टार्क के मनखमन हर उपनिवेशवादिमन के स्थिति के उत्तरी छोर पर बाड़ के संग पदों पर कब्जा करिस।
जब न्यून ज्वार हर प्रायद्वीप के उत्तर-पूर्व म मिस्टिक नदी के संग एक अंतर खोलिस, तो ओखर एक छोटे ले समुद्र तट पर पानी के किनारे पर उत्तर के ओर एक छोटी पत्थर की दीवार के संग बाड़ ल तेजी ले बढ़ा दिस।
ग्रिडली या स्टार्क हर बाड़ के समक्छ लगभग 100 फीट (30 मीटर) के हिस्सेदारी रखिस अउआदेश दिस कि जब तक नियमित लोग इले पार नी कर लेथे तब तक कोनो घलो आग नी लगात।
अमेरिकी योजना तीन अलग-अलग दिशाओं ले समन्वित हमले शुरू करहर पर निर्भर रहिस।
जनरल जॉन कैडवाल्डर कोनो घलो सुदृढीकरण ल रोकहर बर, बोर्डेनटाउन म ब्रिटिश गैरीसन के विरुद्ध एकठन डायवर्सनरी हमला शुरू करही।
जनरल जेम्स इविंग ट्रेंटन फेरी म नदी के पार 700 मिलिशिया ले जाही, असुनपिंक क्रीक पर पुल ल जब्त कर लेही अउ कोन्हो घलो दुश्मन सैनिकमन को भाग ह ले रोकही।
2,400 पुरुषमन के मुख्य हमला बल ट्रेंटन के उत्तर म नौ मील दूरी पर नदी ल पार करेही, अउ फेर दू समूह म विभाजित हो जाही, एकठन ग्रीन के तहत अउ एकठन सुलिवन के तहत, एक पूर्व-सुबह के हमले ल शुरू कर ह बर।
चौथाई ले आधा मील के दौड़ म परिवर्तन के साथ, गति बहुत कम महत्व के रहे जात हवय अउ धीरज एकठन परम ज़रूरत बन जात हवय।
निस्संदेह एकठन प्रथम श्रेणी के अर्ध-मिलर, एकठन मनख जे दू मिनट ल परास्त कर सकत हवय, ओ के परा उचित मात्रा म गति हो ह चाही, लेकिन जम्मों खतरामन म धीरज पैदा करिस जाना चाही।
सर्दी के समें चलहर वाले कुछ क्रॉस कंट्री, शरीर के ऊपरी भाग बर व्यायामशाला के काम के संग, दौड़ के मौसम बर सबले अच्छा तैयारी हवय।
केवल उचित पोषण प्रथामन ले कुलीन प्रदर्शन नी हो सकत हंवय, लेकिन ओमन युवा एथलीटमन के समग्र स्वास्थ्य ल महत्वपूर्ण रूप ले प्रभावित कर सकत हंवय।
एकठन स्वस्थ ऊर्जा संतुलन बनाए रखहर, प्रभावी जलयोजन आदतमन के अभ्यास करहर अउ पूरक प्रथामन के विभिन्न पहलुमन ल समझहर ले एथलीटमन ल अपनच्च प्रदर्शन म सुधार कर ह अउ खेल के आनंद ल बढ़ाहर म मदद मिल सकत हवय।
मध्यम दूरी के दौड़ एकठन अपेक्षाकृत सस्ता खेल हवय; भलुक, भाग लेहर बर आवश्यक उपकरणमन के कुछ टुकड़ामन के संबंध म कईयों भ्रांतिमन हंवय।
उत्पादमन ल आवश्यकतानुसार खरीदा जा सकत हवय, लेकिन अधिकांश के प्रदर्शन पर बहुत कम या कोन्हो वास्तविक प्रभाव नी पड़ेही।
एथलीट महसूस कर सकत हंवय कि ओमन कोन्हो उत्पाद ल पसंद करत हंवय, भले ही ओ कोनो वास्तविक लाभ नी दे।
परमाणु ल जम्मों पदार्थमन के मूलभूत निर्माण खंडमन म ले एकठन माना जा सकत हवय।
इ एकठन बहुत ही जटिल इकाई हवय, जेमा एकठन सरलीकृत बोहर मॉडल के अनुसार, इलेक्ट्रॉनमन द्वारा परिक्रमा करहर वाला एक केंद्रीय नाभिक होत हवय, जे कुछ हद तक सूर्य के परिक्रमा करने वाले ग्रहमन के समान होत हवय- चित्र 1.1 देखव।
नाभिक म दो कण होत हंवय - न्यूट्रॉन अउ प्रोटॉन।
प्रोटॉन म धनात्मक विद्युत आवेश होत हवय जबकि न्यूट्रॉन के कोनो आवेश नी होथा।इलेक्ट्रॉनमन म ऋणात्मक विद्युत आवेश होत हवय।
पीड़ित की जांच करहर बर, आपन ल अपनच्च सुरक्षा सुनिश्चित करहर बर पहिले घटनास्थल के सर्वेक्षण कर ह होही।
जब आपन उ के पास जात हंवय तो आपन ल पीड़ित के स्थिति अउ कोनो घलो स्वचालित लाल झंडे ल नोटिस करहर के आवश्यकता होत हवय।
यदि आपन मदद करहर के परियास म चोट खात हंवय, तो आपन केवल मामला को बदतर बनाहर बर काम कर सकत हंवय।
अध्ययन म देखा गइस हे कि अवसाद, भय अउ तबाही हर पीठ के निचले भाग म दर्द ले पीड़ित लोगमन म दर्द अउ विकलांगता के बीच संबंध ल मध्यस्थ बनाइस।
नियमित साप्ताहिक संरचित पीए सत्रों बर केवल विनाशकारी प्रभाव, अवसाद अउ भय नी रहिस।
नियमित गतिविधि म भाग लेने वाला मन ल दर्द के नकारात्मक धारणा के संदर्भ म अधिक समर्थन के आवश्यकता होत हवय, जे सामान्य शारीरिक गति ले पुराने दर्द अउ बेचैनी के अंतर ल अलग करत हवय।
दृष्टि, या देखहर के क्षमता दृश्य प्रणाली संवेदी अंगमन या आंखमन पर निर्भर करत हवय।
आंखमन के अनेक भिन्न-भिन्न निर्माण होत हवय, जे जीव के आवश्यकतामन के आधार पर जटिलता म होत हंवय।
भिन्न-भिन्न निर्माण मन म भिन्न-भिन्न छमतामन होत हंवय, भिन्न-भिन्न तरंग-लंबाई के प्रति संवेदनशील होत हंवय अउ भिन्न-भिन्न डिग्री के तीक्ष्णता होत हे, संग ही ओखर इनपुट अउ विभिन्न संख्यामन ल बेहतर ढंग ले काम करहर बर अलग-अलग प्रसंस्करण के आवश्यकता होत हवय।
जनसंख्या कोनो दिस गिस भौगोलिक क्षेत्र के भीतर एकठन विशेष प्रजाति के जीवमन के संग्रह हवय।
जब कोनो समष्टि म जम्मों व्यक्ति कोनो विसेष प्ररूपी लक्षण के संबंध म समान होत हंवय तो ओखर मोनोमोर्फिक कहा जात हवय।
जब व्यक्ति कोनो विशेष लक्षण के कईयों रूप दिखात हंवय तो ओमन बहुरूपी होत हंवय।
चींटी सेना के कॉलोनीमन विभिन्न चरणमन म मार्च अउ घोंसला घलो बनात हंवय।
खानाबदोश चरण म, सेना के चींटीमन रात म मार्च करत हंवय अउ दिन म शिविर बर रुकत हंवय।
उपलब्ध भोजन कम होहर पर कॉलोनी खानाबदोश चरण शुरू करथे।इ चरण के दौरान, कॉलोनी अस्थायी घोंसलामन बनात हवय जे हर रोज बदले जात हंवय।
इमन मे ले प्रत्येक खानाबदोश भगदड़ या मार्च लगभग 17 दिनमन तक चलथे।
एकठन सेल काय हवय? सेल शब्द लैटिन शब्द &quot;सेला&quot; ले आइस हे, जेके अर्थ हवय &quot;छोटा कमरा&quot;, अउ इले पहिली बार एकठन सूक्ष्मदर्शी द्वारा कॉर्क के संरचना ल देखत हुए गढ़ा गइस।
कोशिका जम्मों जीवित चीजों के मूल इकाई हवय, अउ जम्मों जीव एक या अधिक कोशिकामन ले बने होत हंवय।
कोशिकामन जीवन के अध्ययन बर इत ह बुनियादी अउ महत्वपूर्ण हंवय, वास्तव म, ओखर अक्सर &quot;जीवन के निर्माण खंड&quot; के रूप म जाना जात हवय।
तंत्रिका तंत्र रक्त के प्रवाह ल सुचारू रखहर बर शरीर के माध्यम ले तंत्रिका आवेगमन ल भेजकर होमियोस्टैसिस ल बनाए रखत हवय।
इमन तंत्रिका आवेगमन ल पूरा शरीर म इतना जल्दी भेजा जा सकथे जे शरीर ल कोनो घलो संभावित खतरे ले सुरक्षित रखहर म मदद करत हवय।
अन्य हिंसक तूफानमन के तुलना में बवंडर एक छोटे से क्षेत्र पर हमला करता है, लेकिन ओमन अपनच्च रास्तामन म आहर वाला हर चीज ल नष्ट कर सकथे।
बवंडर पेड़मन ल उखाड़ फेंकत हे, इमारत ले बोर्ड चीरत हे, अउ उड़ ह वाला कारमन आसमान म उड़त हंवय।  सबले हिंसक दू प्रतिसत बवंडर तीन घंटे ले अधिक समय तक चलत हंवय।
इमन राक्षसी तूफानमन म 480 किमी/घंटा (133 मीटर/सेकेंड; 300 मील प्रति घंटे) तक के हवामन होत हंवय।
मनुष्य हजारमन अउ हजारमन वर्षमन ले आवर्धन बर लेंस बना रहिस अउ उपयोग करिस हवय।
भलुक, पहिली सच्ची दूरबीन 16 वीं शताब्दी के अंत म यूरोप म बनाइस रहिस।
इमन दूरबीनमन हर दू लेंसमन के संयोजन के उपयोग करिस ताकि दूर के वस्तुमन निकट अउ बड़ा दिखाई दे।
लोभ अउ स्वार्थ सदा हमन संग रही अउ सहयोग के स्वभाव हवय कि जब बहुसंख्यकमन ल लाभ होत हवय तो स्वार्थी होकर अल्पकाल म अधिक लाभ होत हवय।
आशा हवय, अधिकांश लोगमन ल इ एहसास होही कि ओमन के दीर्घकालिक सबले अच्छा विकल्प दूसरामन के संग मिलके काम कर ह हवय।
बहुत मनखे ओ दिन के सपना देखथें, जोन समय मनुष्य दुसर तारा के यात्रा कर सकही, ओर दुसर दुनिया के पता लगा सकही, कुछ मनखे मन ला आश्चर्य होथे कि ओमेर का हवे कुछ मनखे मानथे कि एलियंस अउ अन्य जीव दुसर पौधा म रह सकथे।
लेकिन अगर एसन कभु होथे तो सायद बहुत लंबे समय तक नई हो ही।तारा मन अतका फैले हवे की तारामन के बीच खरबों मील हवे।
हो सकत हवे कि एक दिन, आप मन के परपोता मन अपन प्राचीन पूर्वज मन के बारे म सोचकर एक विदेशी दुनिया के ऊपर खड़े होंही ?
पशु मन ह कई कोशिका क बने हे।ओमन जेन वास्तु ला खाते ओला अन्दर ही पचा लेथे।ज्यादातर पशु मन चल सकथे।
केवल जानवर मन के पास दिमाग होथे (हालाकि सभु जानवर मन के पास भी नहीं होथे, उदाहरण बर जेल्य्फिश कने दिमाग नई होवत हे।)
जानवर जम्मो पृथ्वी म पाए जाथें।ओमन जमीन म खुदाई करथें, समुद्र म तैरथें, अऊ आकाश म उड़थें।
एक कोशिका एक जीवित (चीजों) जीव के सबले छोटे संरचनात्मक और कार्यात्मक इकाई हे।
सेल लैटिन शब्द सेला ले बना हे जाकर अर्थ हे छोटे खोली।
यदि अपमान सुश्मदर्शी के नीचे जीवित चीजमन ला देख हो, तो आप देख हो, तो आप देखियों ओ छोटे वर्गों या गेंदों ले बने होथें।
इंग्लैंड के जैववैज्ञानिक रॉबर्ट हुक हर मिक्रोस्क्रोस्कोप ले कार्क म छोटे–छोटे वर्ग देखिस।
ओमन कमरा असन लगत राहिस।ओहर मृत कोशिकाओं के निरीक्षण करेवाल पहला व्यक्ति रहीस
तत्व अऊ यौगिक एक अवस्था ले दुसर अवस्था म जा सकथें अऊ परिवर्तित नहीं सकें।
गैस के रूप म नाइट्रोजन म अभी भी तरल नाइट्रोजन के आसन गुण होथें।तरल अवस्था सघन होथें लेकिन अणु अभी भी वही होथें।
पानी एक अऊ उदाहरण हे।यौगिक जल दू हाइड्रोजन परमाणुओं अऊ एक ऑक्सीजन परमाणु ले बने हे
एकर आणविक संरचना समान होथे चाहे ओहर गैस हो, तरल हो या ठोस हो।
हालांकि एकर भौतिक अवस्था बदल सकथें, एकर रसायनिक अवस्था समान रहथें।
समय एक एसन चीज है जो हमर चारों ओर हे, अऊ मन जो कुछ भी करथन ओला प्रभावित करथें, फेर भी ऐला समझना मुश्किल हे।
हजारों बरस ले समय के अध्ययन धार्मिक दार्शनिक अऊ वैज्ञानिक विद्वानों द्वारा करें जाते रहिस हवे।
हमन समय ला भविष्य ले वर्तमान ले अतीत तक के घटनाओं के एक श्रंखला के रूप म अनुभव करथन।
समय ए भी हवे कि हमन घटनामन के अवधि (लम्बाई) के तुलना कइसन करथें।
आपमन एक चक्रीय घटना के पुनरावृति ला देखके स्वयं समय के बीते ला चिन्हित कर सकथे।एक चक्रीय घटना ऐसी चीज हवे जोनहर नियमित रूप ले बार-बार होत रथे।
कंप्यूटर के उपयोग आज चित्रों अऊ वीडियो म हेरफेर करेबर करे जाथें।
कंप्यूटर म परिष्कृत एनिमेशन के निर्माण करें जा सकथे अऊ टेलीविजन अऊ फिल्मों म ए प्रकार के एनिमेशन ला तेजी ले उपयोग करे जात हवे।
संगीत ला अक्षर परिष्कृत कंप्यूटर के उपयोग करके ध्वनियों के एक साथ संसाधित अऊ मिश्रित करे बर रिकॉर्ड करे जाथे।
उन्नीसवी अऊ बीसवीं शताब्दी के दौरान एक लंबे समय बर ए माने जात रईस न्यूजीलैंड के पहिला निवासी माओरी मन रहिन, जोन मोआस मन नाम के विशाल पक्षियों के शिकार करत रहिन।
सिद्धांत हर तब ए विचार ला स्थापित करिस की माओरी मन एक महान बेड़े म पोलिनेशिया ले चले गईन अऊ एक कृषि समाज के स्थापना करत मोरियोरी ले न्यूजीलैंड ले गईन।
हालांकि नवां सबूत बताथे कि मोरियोरी मुख्य भूमि माओरी के एक समूह रहिस जोनहर न्यूजीलैंड ले चेथम द्वीपों म गईन, अपन विशिष्ट शांतिपूर्ण संस्कृति विकसित करत राहिन।
चेथम द्वीपों म एक अऊ जन जाति भी राहिन, ये माओरी राहिन जोनहर न्यूजीलैंड ले चले गे रहिस।
ओमन अपनला मोरियोरी कहिन, कुछ झड़प हुईस अऊ अंत म मोरियोरी के सफाया हो गईस
कई दर्शकों ले जुड़े व्यक्तिमन हर कठिनाइयों अऊ यहां तक की असफलताओं के खुलकर आकलन करत हमन ला अपन ताकत अऊ जुनून के सराहना करे बर मदद करिस।
व्यक्ति मन ला ओमन के व्यक्तिगत परिवार अऊ संगठनात्मक कहानियों ला साझा करत हुए हमन अतीत अऊ कुछ व्यक्तित्व म मूल्यवान अंतर्दृष्टि प्राप्त करीन जोन मन संगठन के संस्कृति ला अच्छे बुरे के बर प्रभावित करिस।
जबकि कोन्हों के इतिहास ला समझना संस्कृति के समझ नहीं हे, ए कम ले कम लोग मन ला ये समझे म मदद करथे की ओमान संगठन के इतिहास म कहां आथे
सफलताओं के आकलन करें अऊ विफलताओं के बारे म जागरूक होय के दौरान व्यक्तिमन अऊ पूरे भाग लेने वाले व्यक्तिमन हर संगठन के मूल्यों मिशन अऊ ड्राइविंग बलों ला अऊ अधिक गहराई ले खोजिस।
ए उदाहरण म उद्यमशीलता के व्यवहार अऊ परिणामी सफलताओं के पिछले उदाहरणों ला याद करे ले लोग मन ला थाने चर्च बर नवां परिवर्तनों अऊ नई दिशा बर खुला होय म मदद मिलिस।
ए प्रकार के सफलता के कहानीमन हर भविष्य म बदलाव के प्रति सकारात्मक झुकाव पैदा करत हुए बदलाव के डर ला कम करिस।
संमिलित सोच पैटर्न समस्या समाधान तकनीक हंवय जेहर उपाय खोजे बर अलग अलग विचारमन या क्षेत्रमन ल एकजुट करत हंवय।
इ मानसिकता के फोकस गति, तर्क अउ सटीकता तथ्यमन के पहचान, मौजूद तकनीकमन ल फेर ले लागू करना, जानकारी इकठ्ठा करे म घलो हवय।
आपमन केवल दुठन उत्तरमन के बारे में सोचत हावा, मतलब सही या गलत।इ मानसिकता के सबले महत्वपूर्ण कारक: केवल एकठन ही सही उत्तर होए।
इसने सोच कुछ विज्ञान या मानक प्रक्रियामन ले जुझे हवय।
इसने सोच वाले मनखेमन में तार्किक सोच हे, नमूना ल सुरता रखना, समस्यामन ल हल करे अउ वैज्ञानिक परीक्षणमन म काम करे में सक्षम हवयं।
मनुष्य अब तक दुसर के मन ला पढ़ने म सबले प्रतिभासाली प्रजाति हे।
एकर मतलब हे कि हम सफलतापूर्वक भविष्यवाणी करे म सक्षम हे कि अन्य मनुष्य का अनुभव करथे, इरादा करथे, विश्वास करथे, जानथन या चाहथन।
ए क्षमतामन के बीच, दुसर के इरादे ला समझना महत्वपूर्ण हे।एहर हमन शारीरिक क्रियाओं के संभावित अस्पष्टताओं ला हल करे के अनुमति देथे।
उदाहरण बर, यदि आप मन कोन्हो ला कार के खिड़की तोड़त हुए देखथो, तो आप शायद ए मान लेहो कि ओहर कोन्हो अजनबी के कार चुराये के कोशिस करत हे।
अगर ओहर अपन कार के चाबी मन ला गवा दिए रहिस अउ एहर ओकर अपन कार रहिस जोनला ओहर तोड़ने के कोशिस करत रहिस, तो ओला अलग तरह ले आंके के आवश्यकता होही।
एमआरआई एक भौतिकी घटना म आधारित हे जोनला परमाणु चुंबकीय अनुनाद (एनएमआर) कहे जाथे, जोनला 1930 के दसक म फेलिक्स बलोच (स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय म काम कर रहे) अउ एडवर्ड परसेल (हार्वर्ड विश्वविद्यालय ले) द्वारा खोजे गे रहिस।
ए अनुनाद म, चुंबकीय क्षेत्र अउ रेडियो तरंगें परमाणुओं ला छोटे रेडियो सिग्नल देहे के कारण बनथे।
वर्ष 1970 म, एक चिकित्सा चिकित्सक अउ अनुसंधान वैज्ञानिक, रेमंड डैमडियन हर चिकित्सा निदान बर एक उपकरण के रूप म चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग के उपयोग करे के आधार के खोज करिस।
चार साल बाद एक पेटेंट दिस गइस, जोनहर एमआरआई के छेत्र म जारी करे गइस दुनिया के पहला पेटेंट रहिस।
1977 म, डॉ. दामादियन हर पहले &quot;संपूर्ण-सरीर&quot; एमआरआई स्कैनर के निर्माण पूरा करिस, जोनला ओहर &quot;अदम्य&quot; कहिस।
अतुल्यकालिक संचार दुसरमन के प्रति प्रतिबिंब अउ प्रतिक्रिया बर समय ला प्रोत्साहित करथे।
एहर छात्र मन ला अपन गति ले काम करे अउ निर्देशात्मक जानकारी के गति ला नियंत्रित करे के क्षमता देथे।
एकर अलावा, लचीले कामकाजी घंटों के संभावना के साथ कम समय प्रतिबंध हे।(ब्रेमर, 1998)
इंटरनेट अउ वर्ल्ड वाइड वेब के उपयोग ले शिक्षार्थिमन ला हर समय जानकारी प्राप्त करे के अनुमति मिलथे।
छात्र दिन के कोन्हो भी समय प्रशिक्षकमन ला प्रश्न प्रस्तुत कर सकथे अउ अगली आमने-सामने के बैठक तक प्रतीक्षा करे के बजाय उचित त्वरित प्रतिक्रिया के अपेक्षा कर सकथे।
सीखे बर उत्तर आधुनिक दृष्टिकोण निरपेक्षता ले मुक्ति प्रदान करथे।सीखे के कोनो घलो बने तरीका नी हवय।
वास्तव में, सीखे बर एक अच्छी चीज नई हे। सीखे वाले अउ प्रस्तुत ज्ञान के बीच के अनुभव म सीखना होथे।
अपन ले अउ जानकारी प्रस्तुत करे के, शिक्षण-आधारित टेलीविज़न शो के साथ हमर वर्तमान अनुभव ए बिंदु ला दर्शाथे।
हमर ले बहुत कन लोग टीवी शो देखथे जोन मन हमर ला एक ऐसन प्रक्रिया या अनुभव के बारे म सूचित करथे जोनम ओ ज्ञान ला कभु भी भाग नई लेबो या नई करबो।
हमकभु भी एक कार के मरम्मत नई करबो, अपन पिछवाड़े म एक फव्वारा नई बनाबो, प्राचीन खंडहरों के जांच करे बर पेरू के यात्रा नई करबो, या अपन पड़ोसी के घर ला फेर तैयार नई करबो।
यूरोप अउ ब्रॉडबैंड उपग्रह बर समुद्र के नीचे फाइबर ऑप्टिक केबल लिंक बर धन्यवाद, ग्रीनलैंड अच्छी तरह ले जुडे हवे 93% आबादी के पास इंटरनेट के उपयोग हे।
आपमन के होटल या मेजबानों (यदि गेस्टहाउस या निजी घर म रहत हे) म वाईफाई या इंटरनेट ले जुड़ा पीसी होही, अउ सभी बस्ति म इंटरनेट कैफे या सार्वजनिक वाईफाई के साथ कुछ स्थान होही।
जिसे कि अदघर बताय हवय, &quot;एस्किमो&quot; शब्द संयुक्त राज्य अमेरिका में मानत हवय, आर्कटिक पीपुल्स, विशेष रूप ले कनाडा में एला कईठन बाहरी-यू.एस. मन अपमानजनक मानथें।
जब तुं ग्रीनलैंडिक मूल निवासी द्वारा उपयोग किए गए शब्द ल सुन सकत हावा, त एखरउपयोग विदेशिमन ले नी करना चाहि।
ग्रीनलैंड के मूल निवासिमन खुद ल कनाडा में इनुइट अउ ग्रीनललेक (बहुवचन कललिट), ग्रीनलैंड में एकठन ग्रीनलैंडर कहीन।
अपराध, अउ सामान्य रूप से विदेशी मन के प्रति दुर्भावना, ग्रीनलैंड म लगभग अज्ञात हाबे।एकर कस्बा मन म घलो, &quot;उबड़-खाबड़ इलाका &quot; नहीं हाबे।
ठंड के मौसम सायद एकमात्र वास्तविक खतरा हरे वो मनखे मन बर जोन मन तैयार नहीं हे।
यदि आप ठंड के मौसम म ग्रीनलैंड के यात्रा करथो (यह देखत हुए कि आप जितना उत्तर की अउ जाहू, ओती उतना ही ठंडा पड़ही), तेकर बर पर्याप्त गर्म कपड़ा लाना आवश्यक हाबे।
गर्मी मास म बहुत लंबा दिन पर्याप्त नींद ले बर अउ संबंधित स्वास्थ्य समस्या मन के कारण बन सकथे।
गर्मियों के दौरान, नॉर्डिक मच्छर मन से घलो सावधानी बरतो। हालांकि ऐमन कउनो प्रकार के बीमारी ला प्रसारित नहीं करें, मगर ऐमन परेसान कर सकथे।
जबकि सैन फ्रांसिस्को के अर्थव्यवस्था विश्व स्तरीय पर्यटक आकर्षण होये के वजह से जुड़े हुए हे, एकर अर्थव्यवस्था विविध हाबे।
सबले बड़े रोजगार क्षेत्र पेशेवर सेवाएं, सरकार, वित्त, व्यापार अउ पर्यटन हरे।
संगीत, फिल्मों, साहित्य अउ लोकप्रिय संस्कृति मा एकर लगातार चित्रण हा शहर अउ एकर स्थल मन ला दुनिया भर मा प्रसिद्ध बनाए मा मदद करे हाबे।
सैन फ्रांसिस्को हा अब्बड़ अकन होटल, रेस्तरां अउ शीर्ष सम्मेलन सुविधा के साथ मा एक बड़े पर्यटक बुनियादी ढांचा विकसित करे हाबे।
सैन फ्रांसिस्को दूसरा एशियाई व्यंजन मन बर देश मा सबले बने जगह मन से एक हाबे : कोरियाई, थाई, भारतीय अउ जापानी।
वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्ड के सफर हा कई अमेरिकी परिवार मन बर एक प्रमुख तीर्थयात्रा के प्रतिनिधित्व करथे।
&quot;विशिष्ट&quot; सफर मा ऑरलैंडो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा मा उड़ान भरना, डिज्नी होटल के साइट मा बस ले सफर करना, डिज्नी के संपत्ति ला छोड़े बिना लगभग एक सप्ताह ले बिताना अउ घर लौटना शामिल हवय।
अब्बड़ विविधता संभव हाबे, लेकिन जब ओमन &quot;डिज्नी वर्ल्ड मा जाए &quot; के बात करथे तब ज्यादातर लोग मन के इही मतलब रथे।
नीलामी वेबसाइट जइसे ईबे या क्रेगलिस्ट के माध्यम से ऑनलाइन बेचे जाए वाले कई टिकट आंशिक रूप से बहु-दिवसीय पार्क-हॉपर टिकट के उपयोग करथे।
हालाकि एहा एक बहुत ही सामान्य गतिविधि हाबे, एहा डिज़्नी द्वारा निषिद्ध हाबे: टिकट अहस्तांतरणीय हाबे।
ग्रैंड कैन्यन में रिम ​​के खाल्‍हे काखरो भी कैम्पिंग ल बैककंट्री परमिट की जरुरत होथे।
परमिट घाटी की रक्षा बर सीमित हावे, अउ महीना के पहीली दिन, सुरू माह ले चार महीना पहीली उपलब्ध हो जात हावे।
इसने, मई में काखरो भी सुरु तिथि बर बैककंट्री परमिट 1 जनवरी ले मिल जात हवय।
सबले लोकप्रिय क्षेत्रमन बर, जैसे कि फैंटम रैंच ले सटे ब्राइट एंजेल कैंपग्राउंड, आमतौर म पहली तारीख ले खोले के अनुरोध करे के सुरू हो जाथे जेला ओमन आरक्षण बर खोल देत हंवय।
पहली आवा, पहीली सेवा पावा के आधार म चलने वाले अनुरोधमन बर आरक्षित सीमित संख्या परमिट रथे।
कार द्वारा दक्षिणी अफ्रीका म प्रवेश करना पूरा क्षेत्र के सुंदरता ला देखे के साथ-साथ सामान्य पर्यटन मार्ग से दूर स्थान म जाये के एक अद्भुत तरीका हाबे।
एहा एक सामान्य कार म सावधानीपूर्वक योजना के साथ किये जा सकत हाबे लेकिन 4x4 के अत्यधिक सलाह दिये जाथे अउ कई स्थान म केवल उच्च व्हील बेस 4x4 के साथ ही पहुँचे जा सकत हाबे।
योजना बनाये के समय ध्यान रखें लगहि कि हालांकि दक्षिणी अफ्रीका स्थिर हाबे, सभी पड़ोसी देश स्थिर नहीं हाबे।
वीज़ा के आवश्यकता अउ लागत अलग-अलग देश मन म भिन्न हाबे अउ आप जेन देश से आवत हो, ओकर से प्रभावित होथे।
प्रत्येक देश म अद्वितीय कानून भी होथे जेकर बर कार म आपातकालीन वस्तु मन के आवश्यकता होथे।
विक्टोरिया फॉल्स ज़िम्बाब्वे के पश्चिमी हिस्से मा लिविंगस्टोन, जाम्बिया अउ बोत्सवाना के पास के सीमा के पार एक शहर हाबे।
ये शहर हा झरना के ठीक बगल मा स्थित हाबे, अउ वो प्रमुख आकर्षण हाबे, लेकिन ये लोकप्रिय पर्यटन स्थल रोमांच चाहने वाले मन बर अउ देखने वाले मन बर दोनों ला लंबा समय तक ठहरे के भरपूर अवसर प्रदान करथे।
बरसात के मौसम (नवंबर से मार्च) मा, पानी के मात्रा हा अधिक होही अउ जलप्रपात अधिक नाटकीय होही।
अगर तेहा पुल ला पार करथस या जलप्रपात के पास घुमावदार पगडंडी मन के साथ चलथस तो तोर भीगे के गारंटी हाबे।
दूसर डाहन, ये बने एकर सेति हे काबर कि पानी के मात्रा अतेक अधिक हाबे कि वास्तविक जलप्रपात ला देखे बर तोर बर पूरा तरह से बंद हो जाही —सब पानी से!
तूतनखामुन के मकबरा (के वी 62) हा के वी 62 घाटी मा मकबरा मन में सबले प्रसिद्ध हो सकथे, हॉवर्ड कार्टर के 1922 के खोज के दृश्य जो युवा राजा के लगभग बरकरार शाही दफन हाबे।
हालांकि, अधिकांश दूसर शाही मकबरा मन के तुलना मा, तूतनखामुन के मकबरा बहुत छोटे अउ सीमित सजावट वाले होये के वजह से मुश्किल से देखने लायक हाबे।
ममी ला ताबूत से निकाले के प्रयास के दौरान हुए क्षति के साक्ष्य देखे बर रुचि रखने वाला कोई भी मनखे निराश होही काबर कि केवल सिर अउ कंधा दिखाई देवत हाबे।
मकबरा के शानदार दौलत अब एमा नहीं हाबे, बल्कि काहिरा मा मिस्र के संग्रहालय मा रख दीए गए हाबे।
सीमित बेरा वाले आगंतुक मन बर बेहतर होही कि ओमन अपन समय कहीं अउ बिताएं।
नोम क्रॉम, सिएम रीप से 12 किमी दक्षिण-पश्चिम मा।एहा पहाड़ी मंदिर 9वीं शताब्दी के अंत मा राजा यशोवर्मन के शासनकाल के दौरान बनाये गए रिहिस।
मंदिर के शांत वातावरण अउ टोनले सैप झील के नज़ारा हा पहाड़ी के चढ़ाई ला सार्थक बनाए हाबे।
झील के नाव यात्रा के संग मा साइट के यात्रा ला आसानी से जोड़े जा सकत हाबे।
मंदिर मा प्रवेश करे बर अंगकोर पास के आवश्यकता होथे, एकर सेती टोनले सैप मा जाए के समय अपन पासपोर्ट साथ लाए बर ना भूलें।
यरुशलम इज़राइल के राजधानी अउ सबले बड़े शहर हाबे, हालांकि अधिकांश अन्य देश अउ संयुक्त राष्ट्र एला इज़राइल के राजधानी के रूप में मान्यता नहीं देवे।
जूडियन हिल्स के प्राचीन शहर के हजारों साल पुराना एक आकर्षक इतिहास हाबे 
यह शहर हा तीन एकेश्वरवादी धर्मों - यहूदी धर्म, ईसाई धर्म अउ इस्लाम बर पवित्र हाबे, अउ एक आध्यात्मिक, धार्मिक अउ सांस्कृतिक केंद्र के रूप में कार्य करत हाबे।
शहर के धार्मिक महत्व अउ विशेष रूप से ओल्ड सिटी क्षेत्र के कई स्थल मन के कारण, यरुशलम इज़राइल के मुख्य पर्यटन स्थल मन में से एक हाबे।
यरुशलम मा जीवंत अउ भीड़-भाड़ वाले शॉपिंग सेंटर, कैफे अउ रेस्तरां के संग - संग मा कई ऐतिहासिक, पुरातत्व अउ सांस्कृतिक स्थल हाबे।
इक्वाडोर बर ज़रूरी हवय कि क्यूबा के नागरिक मन ला अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा या सीमा प्रवेश बिंदु के माध्यम से इक्वाडोर मा प्रवेश करे से पहिली एक निमंत्रण पत्र मिले हो।
ये पत्र ला इक्वाडोर के विदेश मंत्रालय द्वारा वैध किया जाना चाहिए, अउ कुछ आवश्यकता मन ला पालन करना चाहिए।
ये आवश्यकता मन ला दोनों देश के बीच मा एक संगठित प्रवासी प्रवाह प्रदान करे जाये बर डिज़ाइन करे गए हवय
क्यूबा के नागरिक जेहा यूएस ग्रीन कार्ड धारक हवय, ओमन ये आवश्यकता से छूट प्राप्त करे बर इक्वाडोर के वाणिज्य दूतावास के दौरा करे जाना चाहिए।
आप मन के पासपोर्ट आप ला यात्रा के तारीख के बाद कम से कम 6 महीने बर वैध होये जाना चाहिए।आप मन के ठहरे जाये के अवधि ला साबित करे बर एक राउंड/आगे यात्रा टिकट के आवश्यकता हवय।
बड़े समूह मन बर यात्रा ह सस्ता होथे, एकर कारण यदि आप मन अकेला हाबो या सिर्फ एक दोस्त के साथ हाबो, त दूसरा मन से मिले के कोशिश करो अउ प्रति व्यक्ति बेहतर दर बर चार से छह झन मन के समूह बनाओ।
हालांकि, ऐ ह वास्तव म आप मन के चिंता के विषय नहीं होना चाही, काबर के अक्सर पर्यटक मन ला कार मन ला भरे बर ऐति ओती घुमाये जाथे।
ऐ ह वास्तव म मनखे मन ला ये विश्वास दिलाये के एक अउ तरीका हरे कि वो मन ला अउ अब्बड़ अकन भुगतान करेल पड़ही।
माचू पिचू के उत्तरी छोर के ऊपर स्थित यह खड़े पहाड़ी हरे, जोन ह अक्सर खंडहर मन के कई तस्वीर मन के पाछू डहान छपे होथे।
ऐ ह नीचे ले थोड़ा कठिन लगथे, अउ ऐ ह एक कठिन अउ कठिन चढ़ाई हरे, तभो ले सबले उपयुक्त मनखे मन ला एला लगभग 45 मिनट म चढ़ाई करे म सक्षम होना चाही।
अधिकांश रद्दा के साथ पत्थर के कदम रखे गे हाबे, अउ तेज खंड म स्टील के डोरी मन एक सहायक रेलिंग प्रदान करथे।
वो हा बोलीसे की, सांस ले म तकलीफ हो सकथे, अउ सख्त भाग म ध्यान से चलहु, खासकर जे ह गीला हाबे, काबर की ऐ ह जल्दी से खतरनाक हो सकथे।
शीर्ष के तीर म एक छोटे से गुफा हे जेला पार किया जाना चाही, ऐ ह अब्बड़ कम हे अउ तंग निचोड़ हे।
गैलापागोस के स्थल मन ला अउ वन्य जीवन मन ला देखे बर नाव सबले सुग्गर विकल्प हरे, जइसे कि चार्ल्स डार्विन ह 1835 म करे रहिसे।
60 से अधिक क्रूज जहाज गैलापागोस के पानी म चलथे - आकार म 8 से 100 यात्रियों तक।
अधिकांश मनखे मन अपन जगह पाहिले से बुक कर लेथे (काबर की नाव मन आमतौर पर उच्च मौसम के दौरान भरे रिथे )।
सुनिश्चित करें कि जोन भी एजेंट के माध्यम से आप बुक करथो, वो ह गैलापागोस विशेषज्ञ हरे, जोन ला ना ना प्रकार के जहाज मन के अच्छा ज्ञान हाबे।
ऐ ह सुनिश्चित करही कि आपके विशेष रुचि अउ /या बाधा ओकर मन बर सबले उपयुक्त जहाज ले मेल खाथे।
16 वीं शताब्दी म स्पेनिश आये से पहिली, उत्तरी चिली इंका शासन के अधीन रहिसे, जबकि स्वदेशी अरुकेनियन (मापुचे) मध्य अउ दक्षिणी चिली म रहत रहिसे।
मापुचे घलो अंतिम स्वतंत्र अमेरिकी स्वदेशी समूहों म से एक रहिसे, जोन ह चिली के स्वतंत्रता के बाद तक स्पेनिश-भाषी शासन म पूरी तरह से अवशोषित नहीं होये रहिसे।
हालाँकि चिली ह 1810 म स्वतंत्रता के घोषणा करे रहिस (नेपोलियन युद्ध मन के बीच मा, जेमे स्पेन ला एक कामकाजी केंद्र सरकार के बिना कुछ बरस बर छोड़ दे रहिसे), स्पेनिश पर निर्णायक जीत 1818 तक हासिल नहीं होये रहिसे।
डोमिनिकन गणराज्य (स्पेनिश: रिपब्लिका डोमिनिकाना) एकठन कैरेबियन देश हवय जेहर हिस्पैनिओला द्वीप के पूर्वी आधा हिस्सा म कब्जा करत हवय, जेहर ए हैती के संग बाहटा करत हवय 
सादा कुधरा समुद्र पारमन अउ पहाड़ दिखे के अलावा, देश अमेरिका में सबले जुन्‍ना यूरोपीय शहर के घर हावे, अब सैंटो डोमिंगो के बाहटा हवय।
द्वीप म सबले पहीली टैनोस अउ कैरिब्स मन रहत रहिन।कैरिब एकठन अरावकन. बोले वाला मनखे रहिन जेमन लगभग 10,000 ईसा पहिली आए रहिन।
यूरोपीय खोजकर्तामन के आए के बाद कम समय के भीतर, टैनोस के आबादी स्पेनिश विजेतामन ले अब्‍बड कम हो गए रहिस।
1492 अउ 1498 के बीच फ्रै बार्टोलोमी डी लास कैसास (ट्राटैडो डी लास इंडिया) के आधार म स्पेनिश विजेतामन हर लगभग 100,000 टैइनोस ल मरीस।
जार्डिन डे ला यूनियन।ऐ स्थान ला 17वीं शताब्दी के एक कॉन्वेंट बर एट्रियम के रूप म बनाये गे रहिसे, जेमे से टेम्पलो डी सैन डिएगो एकमात्र जीवित इमारत हरे।
ऐ ह अब केंद्रीय प्लाजा के रूप म कार्य करथे, अउ ऐमे हमेशा दिन अउ रात म अब्बड़ अकन चीज चलथे।
बगीचा के तीर कई रेस्तरां हाबे, अउ दुपहर अउ संझनिया बेरा म केंद्रीय गज़ेबो ले अक्सर फ़ोकट म संगीत कार्यक्रम दिए जाथे।
कैलेजॉन डेल बेसो (चुंबन की गली)।केवल 69 सेंटीमीटर द्वारा अलग करे गे दो बालकनी एक अब्बड पुराना प्रेम कथा के घर हरे।
कुछ पइसा म घलो कुछ बच्चा मन ह आप मन ला कहानी सुनाही।
बोवेन द्वीप एक लोकप्रिय दिन के यात्रा या सप्ताहांत म भ्रमण हरे जो कयाकिंग, लंबी पैदल यात्रा, दुकानें, रेस्तरां अउ बड़ कुछू प्रदान करथे।
ये प्रामाणिक समुदाय वैंकूवर से कुछ दूर होवे साउंड म स्थित हाबे, अउ वैंकूवर शहर म ग्रानविले द्वीप से निकलने वाले अनुसूचित जल टैक्सी मन के माध्यम से आसानी से पहुँचा जा सकथे।
बाहरी गतिविधी मन के आनंद लेने वाले मनखे मन बर, सी टू स्काई कॉरिडोर तक ट्रेक जरुरी हाबे।
व्हिस्लर (वैंकूवर ले 1.5 घंटे के ड्राइव) महंगा हवय लेकिन 2010 के शीतकालीन ओलंपिक के कारण प्रसिद्ध हवय।
सर्दी म, उत्तरी अमेरिका म कुछ बेहतरीन स्कीइंग के आनंद लेव, अउ गर्मी म कुछ प्रामाणिक माउंटेन बाइकिंग के प्रयास करव।
परमिट अग्रिम म आरक्षित होना चाही।आप मन के पास सिरेना म रात भर रुके बर परमिट होना चाही।
सिरेना एकमात्र रेंजर स्टेशन हवय जेहा शिविर के अलावा छात्रावास म रहे बर अउ गरम भोजन प्रदान करथे।ला लियोना, सन पेड्रिल्लो, अउ लॉस पाटोस बिना किसी भोजन सेवा के केवल कैंपिंग के पेशकश करथे।
प्यूर्टो जिमेनेज़ के रेंजर स्टेशन ले सीधा पार्क परमिट प्राप्त करना संभव हवय,  लेकिन ओमन क्रेडिट कार्ड स्वीकार नी करे 
पार्क सेवा (मिनएई) प्रत्याशित आगमन के एक महीना ले अधिक समय पहिली पार्क परमिट जारी नी करे।
कैफ़ेनेट ई एल शोल एक दिन के पास बर यू एस $30, या $10 के शुल्क म आरक्षण सेवा प्रदान करथे ; ओकर मन के कोरकवडो पृष्ठ म विवरण हवय।
कुक आइलैंड्स दक्षिण म प्रशांत महासागर के बीच, पोलिनेशिया म स्थित न्यूजीलैंड के संग मुक्त सहयोग म एक द्वीप देश हे।
एहा एक द्वीपसमूह हवय जेमे 15 द्वीप हवय जेहा 2.2 मिलियन किमी 2 महासागर म फैले हुए हवय।
हवाई के समय क्षेत्र के समान ही, द्वीप मन ला कभी-कभी &quot;हवाई डाउन अंडर&quot; के रूप म माने जाथे।
हालांकि छोटे हवय, एहा सभी बड़े पर्यटक होटल अउ दूसर विकास के बिना राज्य के गठन से पहिली के हवाई ला कुछ बुजुर्ग आगंतुक मन ला याद दिलाथे।
कुक आइलैंड्स म कोई शहर नी हवय लेकिन 15 अलग-अलग द्वीप मन ले बने हवय।एमे रारोटोंगा अउ ऐतुताकी प्रमुख हवय।
विकसित देस मन म आज डीलक्स बिस्तर अउ नास्ता उपलब्ध कराये ला एक प्रकार के कला के रूप म बढ़ावा दे गे हवय।
शीर्ष छोर म, स्पष्ट रूप ले बी एण्ड बी ह मुख्य रूप ले दो मुख्य चीज मन बर प्रतिस्पर्धा करत हवय : बिस्तर अउ नाश्ता।
तदनुसार, इस तरह के बेहतरीन प्रतिष्ठान मन म सबले सानदार बिस्तर, सायद एक हस्तनिर्मित रजाई या एक प्राचीन बिस्तर खोजे बर उपयुक्त हे।
नास्ता म क्षेत्र के मौसमी व्यंजन या मेजबान के ख़ास व्यंजन सामिल हो सकत हवय।
सेटिंग एक ऐतिहासिक जुन्ना इमारत हो सकत हवय जेमें प्राचीन साज-सज्जा, मैनीक्योर मैदान अउ एक स्विमिंग पूल हवय।
अपन कार म बइठना अउ लंबा सड़क यात्रा म निकलना एकर सादगी म एक आंतरिक अपील हवय।
बड़े वाहन मन के विपरीत, आप मन शायद अपन कार चलाए म पहिली ले ही परिचित हाबो अउ एकर अवगुण मन ला तको जानत हाबो।
निजी संपत्ति म या कोनो भी आकार के शहर म एक तम्बू स्थापित करना आसानी से अवांछित ध्यान आकर्षित कर सकत हवय।
संक्षेप म, सड़क म यात्रा करे बर अपन कार ला उपयोग करना एक सानदार तरीका हवय मगर सायद ही कभी ऐ ह &quot;सिविर&quot; करे के एक तरीका हरे।
कार कैंपिंग संभव हवय अगर आप मन के पास म एक बड़े मिनीवैन, एसयूवी, सेडान या स्टेशन वैगन हवय जेमें सीट मन ला निचे करे के सुविधा होथे।
कुछ होटल मन म स्टीम रेलवे अउ समुंद्री लाइनर्स के स्वर्ण युग के विरासत हवय ; द्वितीय विश्व युद्ध के पहिली, 19वीं या 20वीं सदी के सुरुआत म।
ये होटल रहिस जिहां अमीर अउ दिन के प्रसिद्ध मनखे मन ठहरत रहिस, अउ अक्सर बढ़िया भोजन अउ नाइटलाइफ़ होत रहिस।
पुराना जमाना के फिटिंग, नवीनतम सुविधा मन के कमी अउ एक निश्चित सुंदर बुढ़ापा भी ओकर चरित्र के हिस्सा हवय।
जबकि ओमन आम तौर म निजी स्वामित्व म रहिस, तभो ले कभी-कभी राज्य के प्रमुख मन अउ दूसर गणमान्य व्यक्ति के आगमन म ओकर मन के ठहरे के व्यवस्था करे।
जेकर पास पइसा के ढेर हवय विही यात्री मन दुनिया भर के उड़ान बर विचार कर सकथे, एमें कई अइसे होटल मन म रुक रुक के ठहरना घलो शामिल हवय।
एक आतिथ्य विनिमय नेटवर्क वो संगठन हरे जेमा यात्री मन ला वो शहर मन के स्थानीय मनखे मन ले जोड़थे जिहा वो मन जावत हवय।
अइसे नेटवर्क म शामिल होये बर आमतौर म केवल एक ऑनलाइन फॉर्म भरे के आवश्यकता होथे; हालांकि कुछ नेटवर्क अतिरिक्त सत्यापन के पेशकश करथे या एकर आवश्यकता होथे।
तब उपलब्ध मेजबान मन के एक सूची या तो प्रिंट अउ/या ऑनलाइन प्रदान किये जाथे, कभी-कभी दूसर यात्री मन द्वारा संदर्भ अउ समीक्षा मन के साथ।
काउचसर्फिंग के स्थापना जनवरी 2004 म कंप्यूटर प्रोग्रामर केसी फेंटन द्वारा आइसलैंड बर एक सस्ता उड़ान मिले के बाद होये रहिस, फेर ओकर मन के पास रहे बर जगह नी रहिस।
ओमन हा स्थानीय विश्वविद्यालय म छात्र मन ला ईमेल करिस अउ मुफ्त म आवास बर भारी संख्या म प्रस्ताव प्राप्त करिस।
छात्रावास मुख्य रूप ले युवा मनखे मन ला दिए जाथे - एक विशिष्ट अतिथि ओकर मन के बिसवां म रहिस - फेर आप मन अक्सर उहां पुराना यात्री मन ला तको पा सकथो।
बच्चा मन वाले परिवार हा दुर्लभ हवय, फेर कुछ छात्रावास ओमन ला निजी कमरा मन म रखे के अनुमति देथे।
चीन म बीजिंग सहर 2022 म ओलंपिक सीतकालीन खेल मन के मेजबान सहर होही जेहा एला ग्रीष्मकालीन अउ सीतकालीन ओलंपिक दोनों के मेजबानी करे वाले पहला सहर बना दिही।
बीजिंग उद्घाटन अउ समापन समारोह मन अउ इनडोर बर्फ कार्यक्रम मन के मेजबानी करही।
दूसर स्कीइंग कार्यक्रम बीजिंग ले करीबन 220 किमी (140 मील) के दूरिहा म झांगजियाकौ म ताइज़िचेंग स्की क्षेत्र म होंही।
अधिकांश मंदिर मन म नवंबर के अंत ले मई के मध्य तक एक वार्षिक उत्सव होथे, जोन ह हर मंदिर के वार्षिक कैलेंडर के अनुसार बदलत रिथे।
मंदिर के अधिकांश उत्सव मंदिर के वर्षगांठ या पीठासीन देवता के जन्मदिन या मंदिर से जुड़े कोनो दूसर प्रमुख कार्यक्रम के हिस्सा के रूप म मनाए जाथे।
केरल के मंदिर उत्सव देखे म बहुत दिलचस्प होथे, जेमे सजे-धजे हाथी मन के नियमित जुलूस, मंदिर के ऑर्केस्ट्रा अउ दूसर उत्सव होथे।
एक विश्व मेला (आमतौर म विश्व प्रदर्शनी, या बस एक्सपो कहे जाथे ) कला अउ विज्ञान के बड़े अंतरराष्ट्रीय त्योहार हरे।
भाग ले वाले देश मन विश्व के मुद्दा मन या अपन देश के संस्कृति अउ इतिहास ला प्रदर्शित करे बर राष्ट्रीय मंडप मन म कलात्मक अउ शैक्षिक प्रदर्शन प्रस्तुत करथे।
अंतरराष्ट्रीय बागवानी प्रदर्शनी विशेष आयोजन हवय जेमा फूल मन के प्रदर्शन, वनस्पति उद्यान अउ पौधा मन के संग कुछु कुछु करे बर प्रदर्शित करथे।
हालांकि सिद्धांत रूप म ओमन सालाना हो सकथे (जब तक ओमन अलग-अलग देश मन म हवय), व्यवहार म ओमन नी हवय।
ए कार्यक्रम मन हा आम तौर म तीन ले छह माह के बीच म कहीं भी हो सकथे, अउ अइसे साइट मन म आयोजित करे जाथे जोन ह 50 हेक्टेयर ले कम के नी होये।
कई अलग-अलग फिल्म प्रारूप हवय जेकर इस्तेमाल कई बरस ले करे जात हवय।मानक 35 मिमी फिल्म (36 गुणा 24 मिमी नकारात्मक) सबले आम हरे।
अगर आप मन के पास समाप्त हो चुके हे, त एला आमतौर म काफी आसानी ले भरे जा सकथे, अउ वर्तमान डीएसएलआर के बरोबर रिज़ॉल्यूशन देथे।
कुछ मध्यम प्रारूप के फिल्म के कैमरा ह 6 गुणा 6 सेमी प्रारूप ला उपयोग करथे, अधिक सटीक रूप ले 56 गुणा 56 मिमी नेगेटिव।
एहा 35 मिमी नेगेटिव (3136 मिमी 2 बनाम 864) ले तरक़ीबन चार गुना ज्यादा रेसोलुशन देथे।
एक फोटोग्राफर बर वन्यजीव सबले चुनौतीपूर्ण रूपांकनों म से एक हवय, अउ एकर बर सौभाग्य, धैर्य, अनुभव अउ अच्छ उपकरण मन के संयोजन के आवश्यकता होथे।
वन्यजीव फोटोग्राफी ला अक्सर हल्के म लिए जाथे,  लेकिन सामान्य तौर पर फोटोग्राफी की तरह, एक तस्वीर एक हजार शब्द के बराबर होथे।
वन्यजीव फोटोग्राफी म अक्सर एक लंबा टेलीफोटो लेंस के आवश्यकता होथे, हालांकि पक्षी मन के झुंड या छोटे जीव जइसे चीज मन बर अन्य लेंस के आवश्यकता होथे।
कई विदेसी जानवर मन ला ढूंढना मुस्किल हवय, अउ पार्क मन म कभी-कभी व्यावसायिक उद्देस्य बर तस्वीर ले के नियम होथे।
जंगली जानवर मन या तो सर्मीला या आक्रामक हो सकथे। वातावरण ठंडा, गर्म या अन्यथा प्रतिकूल हो सकथे।
दुनिया म 5,000 ले अधिक विभिन्न भाषाएँ हव्य, जेमे 50 मिलियन या अधिक वक्ता मन के साथ बीस ले अधिक भाषा मन शामिल हवय।
लिखित शब्द मन ला अक्सर बोले गए शब्द मन की तुलना म समझना आसान होथे।यह पता मन के बारे म विशेष रूप ले सच हवय, जेकर समझदारी ले उच्चारण करना अक्सर मुश्किल होथे।
कई सारे देश पूरी तरह ले अंग्रेजी म धाराप्रवाह हे, अउ एकर ले भी ज्यादा आप सीमित ज्ञान की उम्मीद कर सकथो - खासकर युवा मनखे मन के बीच म।
कल्पना करव, अगर आप टोरंटो के एक रेस्तरां म एक मेज के चारों ओर बइठे मैनकुनियन, बोसोनियन, जमैका अउ सिडनीसाइडर हरव।
वो मन अपन गृहनगर के कहानी मन के साथ एक-दूसरे ला रीगल करत हवय, जो की अलग उच्चारण अउ स्थानीय तर्क म बताये गे हवय।
सुपरमार्केट म खाना ख़रीदना आमतौर पर खिलाए जाये के सबले सस्ता तरीका हवय।खाना पकाये के अवसर के बिना, विकल्प हालांकि तैयार भोजन तक ही सीमित हवय।
तेजी ले सुपरमार्केट ला तैयार भोजन के अधिक विविध खंड मिलत हवय।कुछ लोगन मन भोजन ला गर्म करे बर माइक्रोवेव ओवन या अन्य साधन घलो प्रदान करथे।
कुछ देश मन म या एक प्रकार के स्टोर मन म कम से कम एक साइट पर रेस्तरां हवय, जो अक्सर एक अनौपचारिक तौर पर रिथे सस्ता कीमत के साथ।
अपन पॉलिसी अउ अपन बीमाकर्ता के संपर्क विवरण के प्रति मन ला बनाओ अउ अपन साथ रखव।
वो मन ला सलाह/प्राधिकरण अउ दावे करे बर बीमाकर्ता के ई-मेल पता अउ अंतरराष्ट्रीय फोन नंबर दिखाए बर पडही।
अपन सामान अउ ऑनलाइन म एक अउ प्रति रखव (संलग्नक के साथ स्वयं ला ई-मेल करव, या &quot;क्लाउड&quot; म संग्रहीत करव)।
अगर लैपटॉप या टैबलेट के साथ यात्रा करत हो, त एकर मेमोरी या डिस्क म एक कॉपी ला स्टोर करो (इंटरनेट के बिना उपयोग म लाये योग्य)।
साथ ही यात्रा करे वाले साथी अउ रिश्तेदार या दोस्त मन ला घर वापस आये म मदद करे बर पॉलिसी / संपर्क प्रतियां ला देवो।
मूस (जेला एल्क घलो कहे जाथे) स्वाभाविक रूप ले आक्रामक नी होए, लेकिन अगर ओला कोई खतरा महसूस होही त वो ह अपन बचाव करही।
जब मनखे मन मूस ला संभावित रूप ले खतरनाक नी देखे, त वो मन ओला बहुत करीब ले संपर्क कर सकथे अउ खुद ला जोखिम म डाल सकथे।
शराब के सेवन ला संयम से करव।शराब हर कोई ला अलग तरह ले प्रभावित करथे अउ अपन सीमा जानना बहुत जरूरी हवय।
जरुअत ले ज्यादा शराब पिये ले संभावित दीर्घकालिक स्वास्थ्य घटना मन म जिगर के क्षति अउ इन्हा तक के अंधापन अउ मृत्यु घलो शामिल हो सकत हवय।अवैध रूप ले उत्पादित शराब के सेवन करे म संभावित खतरा बढ़ जथे।
अवैध स्पिरिट म मेथनॉल सहित कई खतरनाक अशुद्धि मन हो सकत हवय, जे हा छोटे खुराक म घलो अंधापन या मृत्यु के कारण बन सकत हवय।
एक विदेशी देश म चश्मा सस्ता हो सकत हवय, खासकर कम आय वाले देश मन म जिहां श्रम लागत कम हवय।
घर म आंखी के जांच कराए म विचार करव, खासकर अगर बीमा एला कवर करथे, अउ नुस्खा ला कहीं अउ दाखिल करे बर साथ लावव।
अइसे छेत्र मन म उपलब्ध उच्च-स्तरीय ब्रांड-नाम फ़्रेम म दू समस्या हो सकत हवय ; कुछु नॉक-ऑफ हो सकथे अउ असली आयातित घर के तुलना म ज्यादा महांगा हो सकथे।
कॉफी दुनिया के सबले अधिक व्यापारिक वस्तु मन म से एक हवय, अउ आप शायद अपन गृह क्षेत्र म कई प्रकार के पा सकत हव।
तभो ले, दुनिया भर म कॉफी पीये के कई विशिष्ट तरीका हवय जोन ह अनुभव करे के लायक हवय।
कैन्यनिंग (या: कैन्यनिरींग) एक घाटी के तल म जाए के बारे म हवय, जोन ह या तो सूखा हवय या पानी ले भरे हवय।
कैन्यनिंग तैराकी, चढ़ाई अउ कूदने के तत्व मन ला जोड़थे - लेकिन शुरू करे बर अपेक्षाकृत कम प्रशिक्षण या शारीरिक आकार के आवश्यकता होथे (उदाहरण बर, रॉक क्लाइम्बिंग, स्कूबा डाइविंग या अल्पाइन स्कीइंग की तुलना म)
लंबी पैदल यात्रा एक बाहरी गतिविधि हरे जेमे प्राकृतिक वातावरण म चलना शामिल हवय, अक्सर लंबी पैदल यात्रा ट्रेल्स पर।
दिन के लंबा पैदल यात्रा म एक मील ले भी कम दूरी तक के दूरी शामिल होथे जेला एक ही दिन म पूरा किये जा सकथे।
एक आसान पगडंडी पर एक दिन के पैदल यात्रा बर थोड़ा तैयारी के आवश्यकता होथे, अउ कोई भी मामूली रूप ले फिट व्यक्ति ओकर आनंद ले सकथे।
छोटे बच्चा वाले परिवार मन ला अधिक तैयारी के आवश्यकता हो सकथे, लेकिन बच्चा मन अउ प्री-स्कूल के बच्चा मन के साथ घलो एक दिन बाहर आसानी ले संभव हवय।
अंतरराष्ट्रीय स्तर मा लगभग 200 टूर संगठन चलत हवय।ओमे ले ज्यादातर स्वतंत्र रूप ले काम करथे।
ग्लोबल रनिंग टूर्स के उत्तराधिकारी, गो रनिंग टूर्स ने चार महाद्वीप मन म दर्जन भर दर्शनी प्रदाता मन के नेटवर्क बनाये हवय।
बार्सिलोना के रनिंग टूर्स बार्सिलोना अउ कोपेनहेगन के रनिंग कोपेनहेगन म जड़ मन के साथ, ऐ ह प्राग अउ अन्य म स्थित रनिंग टूर्स प्राग द्वारा जल्दी ले जुड़ गे।
कहीं घूमने जाये ले पहिली अउ यात्रा करे के समय आप मन कई बात मन के ध्यान रखे ला पढ़थे।
जब आप यात्रा करथो तो अपेक्षा करो कि चीज मन अइसे नी होये जइसे आप मन के &quot;घर डहान&quot; रिथे।शिष्टाचार, कानून, भोजन, यातायात, आवास, मानक, भाषा आदि कुछ हद तक आपके निवास स्थान ले भिन्न होही।
ऐ ह कुछ अइसे हे जेला आप मन ला हमेशा ध्यान म रखना चाही, निराशा या शायद काम करने के स्थानीय तरीकों ले भी अरुचि ले बचे बर।
ट्रैवल एजेंसी मन ​​19वीं शताब्दी के आसपास से हवय।एक ट्रैवल एजेंट आमतौर म एक यात्रा बर एक अच्छा विकल्प होथे जो एक यात्री के प्रकृति, संस्कृति, भाषा या कम आय वाले देशों के पिछले अनुभव ले परे होथे।
हालांकि अधिकांश एजेंसी मन ​अधिकांश नियमित बुकिंग ले बर तैयार रीथे, कई एजेंट विशेष प्रकार के यात्रा, बजट रेंज या गंतव्यों के विशेषज्ञ हरे।
अइसे एजेंट के उपयोग करना बेहतर हो सकथे जो अक्सर आप मन के समान यात्रा ला बुक करथे।
एक बार ध्यान देवव कि एजेंट कोन से यात्रा मन के प्रचार करत हवय, चाहे वो ह वेबसाइट म हो या दुकान के खिड़की म।
यदि आप मन दुनिया ला सस्ते, आवश्यकता, जीवन सैली या चुनौती बर देखना चाहथो, त अइसे करे के कुछ तरीका हवय।
मूल रूप ले, वो मन दो श्रेणी म आथे : या तो यात्रा करत समय काम करे या कोशिश करे की अपन खर्चा ला कम ले कम करेके।ऐ लेख बाद वाले टिपण्णी पर केंद्रित हवय।
जो मनखे मन आराम, समय अउ पूर्वानुमेयता का त्याग करे के इच्छुक हवय, वो मन ला अपन खर्चा ला कम ले कम करना है, वो मन ला न्यूनतम बजट यात्रा देखना चाही।
सलाह मानथे कि यात्री मन चोरी नी करे, अतिचार नी करे, अवैध बाजार म भाग नी लेवे, भीख नी मांगे, या अपन स्वयं के लाभ बर अन्य मनखे मन के शोषण नी करे।
एक विमान, जहाज या कोनो अन्य वाहन ले उतरे के बेरा एक आप्रवासन चेकपॉइंट आमतौर म पहला पड़ाव होथे।
कुछ क्रॉस-बॉर्डर ट्रेन मन म चलत ट्रेन के निरीक्षण किया जाथे अउ वो ट्रेन मन म कोनो एक म चढ़त समय आप मन के पास वैध आईडी होना चाही।
रात के स्लीपर ट्रेन मन म, कंडक्टर द्वारा पासपोर्ट एकत्र किए जा सकथे ताकि आपके नींद बाधित झन होये।
वीजा प्रक्रिया बर पंजीकरण एक अतिरिक्त आवश्यकता हवय।कुछ देश मन म, आप मन ला अपन उपस्थिति अउ पता दर्ज करे बर होही जिन्हा आप स्थानीय अधिकारी मन के साथ रहाथो।
एकर बर स्थानीय पुलिस के साथ एक फॉर्म भरना या आप्रवासन कार्यालय मन के यात्रा के आवश्यकता हो सकथे।
ऐ तरह के कानून वाले कई देस मन म, स्थानीय होटल पंजीकरण ला संभालथे (पूछना सुनिश्चित करहू)।
अन्य मामला मन म, केवल पर्यटक आवास के बाहर रहिने वाले मन ला पंजीकरण कराये के आवश्यकता हवय।हालाँकि, ऐ ह कानून ला अउ अधिक अस्पष्ट बनाथे, एकर कारण पहिली ले पता करना जरुरी हवय।
वास्तुकला के संबंध इमारत मन के डिजाइन अउ निर्माण ले हवय। कोनो स्थान के वास्तुकला अक्सर अपन आप म एक पर्यटक आकर्षण होथे।
कई इमारत मन देखे म काफी खूबसूरत होथे अउ कोनो ऊंचा इमारत ले या चतुराई ले लगाये गे खिड़की ले नजारा देखे लायक हो सकथे।
आर्किटेक्चर शहरी नियोजन, सिविल इंजीनियरिंग, सजावटी कला, इंटीरियर डिजाइन अउ लैंडस्केप डिजाइन सहित अन्य क्षेत्र मन बर काफी हद तक ओवरलैप करथे।
ऐला देखथ हुए कि कई प्यूब्ल मन अब्बड़ दूर हवय, आप अल्बुकर्क या सांता फ़े की यात्रा करे बिना महत्वपूर्ण मात्रा म नाइटलाइफ़ नी पा सको।
भलुक, ऊपर सूचीबद्ध लगभग सब्बो झन कैसीनो पेय परोसथे, अउ ओमे ले कई नाम-ब्रांड मनोरंजन लाथे (मुख्य रूप ले बड़े जो अल्बुकर्क अउ सांता फ़े के तीर हवय)।
खबरदार: इन्हा के छोटे शहर के बार हमेशा राज्य ले बाहर के मनखे मन के घूमे बर अच्छा जगह नी होये।
एक बात बर, उत्तरी न्यू मैक्सिको म नशे म ड्राइविंग करे के साथ महत्वपूर्ण समस्या हवय, अउ नशा म धुत ड्राइवर मन के ध्यान ह छोटे शहर के बार डहान हवय।
अवांछित भित्ति चित्र या स्क्रिबल ला ग्रैफिटी के रूप म जाने जाथे।
हालांकि ऐहा एक आधुनिक घटना ले बहुत दूर हवय, ज्यादातर मनखे मन शायद एला युवा मन के साथ जोड़थे जो स्प्रे पेंट के उपयोग करके सार्वजनिक अउ निजी संपत्ति म तोड़फोड़ करथे।
हालांकि, आजकल स्थापित भित्तिचित्र कलाकार, भित्तिचित्र कार्यक्रम अउ &quot;कानूनी&quot; दीवार हरे।ऐ संदर्भ म भित्तिचित्र चित्र अक्सर अवैध टैग के बजाय कलाकृतियों ले मिलथे जुलथे।
बुमेरांग फेंकना एक लोकप्रिय कौशल हरे जेला कई पर्यटक मन हासिल करना चाहथे।
यदि आप मन एक बुमेरांग (लकड़ी के एक घुमावदार सपाट टुकड़ा जेला फेंके के बाद, मनखे मन जोन ह फेंके रइथे, ओकर मन के पास लउट के वापस आथे ) फेंके बर सीखना चाहथो जोन ह आपके हाथ म वापस आये, त आप मन सुनिश्चित करो कि आप मन के पास लौटाये बर उपयुक्त बुमेरांग हवय।
ऑस्ट्रेलिया म उपलब्ध अधिकांश बुमेरांग वास्तव म नॉन-रिटर्निंग हरे।शुरुआती मनखे मन बर ऐहा सबले अच्छा हे कि वो मन हवा म फेंके के कोशिश झन करे।
हंगी मील जमीन म एक गर्म गड्ढा म पकाये जाथे।
गड्ढा मन ला या तो आग ले गर्म पत्थर मन ले गर्म किये जाथे, या कुछ जगह म भू-तापीय गर्मी जमीन के क्षेत्र मन ला प्राकृतिक रूप ले गर्म बनाथे।
हंगी के उपयोग अक्सर पारंपरिक रोस्ट शैली के खाना ला पकाये बर किये जाथे।
रोटोरुआ म कई जगह भूतापीय हैंगी के पेशकश करथे, जबकि अन्य हैंगी के नमूना क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन अउ अन्य जगह मन म लगाये जा सकथे।
मेट्रोरेल के पास केप टाउन अउ ओकर तीर कम्यूटर ट्रेन मन म दो वर्ग हवय: मेट्रोप्लस (जेला प्रथम श्रेणी घलो कहे जाथे) अउ मेट्रो (थर्ड क्लास कहे जाथे)।
मेट्रोप्लस अब्बड़ आरामदायक अउ कम भीड़ वाले हरे तभो ले थोड़ा अधिक महंगा हवय, हालांकि यूरोप म सामान्य मेट्रो टिकटों की तुलना म अभी भी सस्ता हवय।
हर ट्रेन म मेट्रोप्लस अउ मेट्रो दोनों कोच होथे; मेट्रोप्लस के डिब्बे हमेशा केप टाउन के नजदीक ट्रेन के अंत म होथे।
दूसर मन बर लेगत हो - कभू भी अपन बैग ला अपन नज़रों ले ओझल मत होन दुहू, खासकर जब आप अंतरराष्ट्रीय सीमा पार करत हो।
आप अपन जानकारी के बिना खुद ला ड्रग कैरियर के रूप म इस्तेमाल करत हुए पा सकथो, जो आप मन ला अब्बड़ परेशानी म डाल दिही।
ऐमे लाइन म प्रतीक्षा करना शामिल हवय, काबर कि ड्रग-सूँघे वाले कुत्ता मन ला बिना कोनो सूचना के कोनो समय भी इस्तेमाल किये जा सकथे।
कुछ देश म पहली बार करे गे अपराध मन बर घलो अत्यधिक कठोर दंड हवय ; ऐमे 10 साल ले अधिक के जेल या मौत के सजा शामिल हो सकथे।
लावारिस बैग चोरी बर एक अवसर हरे अउ बम खतर ले सावधान अधिकारी मन के ध्यान घलो आकर्षित कर सकथे।
घर मा, स्थानीय कीटाणु के लगातार संपर्क म रहे के कारण, अब्बड़ संभावना हे कि आप पहिली ले ही ओकर मन ले प्रतिरक्षित हव्यो।
लेकिन दुनिया के अन्य हिस्सा म, जिन्हा बैक्टीरियोलॉजिकल जीव आप मन बर नवा हे, आप मन के समस्या म घिरे के अब्बड़ संभावना हवय।
एकर अलावा, गर्म जलवायु म बैक्टीरिया अधिक तेजी ले बढ़थे अउ शरीर के बाहर लंबा समय तक जीवित रइथे।
इस प्रकार दिल्ली बेली के संकट, फिरौन के अभिशाप, मोंटेज़ुमा के बदला, अउ ओकर कई संगवारी।
ठंडी जलवायु म सांस के समस्या के जइसे, गर्म जलवायु में आंत के समस्या अब्बड़ आम हवय अउ ज्यादातर मामला मन स्पष्ट रूप ले परेशान करथे लेकिन वास्तव म खतरनाक नी होए।
अगर एकात ठोक विकासशील देश म पहली बार यात्रा करत हो - या दुनिया के एक नवा हिस्से म - त संभावित संस्कृति सदमा ला कम मत समझहु।
कई स्थिर, सक्षम यात्री मन विकासशील विश्व यात्रा के नएपन ले दूर हो गे हे, विहँचे कई छोटे सांस्कृतिक समायोजन जल्दी ले जुड़ सकथे।
बिसेस रूप ले अपन सुरुआती दिन म, परिस्थिति अनुसार ढले म मदंत करे म पछिमी गुन आऊ गुनान वाले होटलमन, भोजन आऊ सेवामन म खरचा करे बर बिचारे।
जउन छेत्र म आपमन स्थानीय लोगन ल नई चिनहूव,उहां भुईया म गद्दा या फेर पैड उपर झन सुतव।
फेर आपमन छावनी बर जावत हव, त सांप, बिच्छू ले दूरिहा रहे बर एक ठी ठऊ बरर खटिया या फेर झूलना एलईकेई आ हा।
बिहनिया अपन घर ल भरपूर कॉफी आऊ रतिहा बीईआरए म थोरहे सुस्ताए लइक कैमोमाइल चाय ले भर देवा।
जब आपमन बिदेस जाथों, त आपमन मेर खुद के इलाज करे बर आऊ थोरहे बिसेस बनाए बर थोरहे कुछू अकतिहा मिनट लेहे के समे होथे।
फेर आपमन जादा साहस के भान करत हव, त रस लेहे या फेर थोरहे स्मूदी ल मिलाए के मउका लेवा:
हो सकथे कि आपमन एक ठी निमगा पेय मिल जाए जउन ले आपमन अपन दिनचर्या में वापस आने पर नाश्ते के लिए बना सकते हैं।
फेर आपमन किसिम किसिम के मंद पीए के आदत वाले सहर म रहत हवव, त परोस के बार या पब म जावा जिहाँ आपमन अक्सर नई जाथों।
चिकित्सा सब्द जाला ले अंचिन्हार लोगन बर, संक्रामन आऊ संक्रामक सब्द के अलग-अलग माने हंवय
एक ठी संक्रामक रोग ओ हे जउन ह एक ठी रोगज़नक़ सेती होथे, जइसे कि वायरस, जीवाणु, कवक या आने परजीवी।
छूत के बेमारी एक ठी अइसन बेमारी हे जउन कोनो संक्रमित मनखे के तिरेच तिर रहे ले एसएएचएजे म बगर जाथे।
कईयो सरकारमन ह अपन देस म भितर म अवइया, या फेर रहोइयामन ल छोड़े के जरूरत परथे, ओमन ल कईयो किसिम के बेमारिमन के टीका लगाए जा सके।
ये जरूरत ह जादा ए बात उपर टिकथे कि जात्री कोन देस म आए हे या फेर जात्रा करे के इछा रखथे।
उत्तरी कैरोलिना के शार्लोट के मजबूत बिंदुमन म ले एक ठी ए हे कि येमा परवारमन बर उच्च गुण वाले विकल्प अब्बड जादा हे।
अंते छेत्र के रहोइया मउका म उहां जाए के सुरुवाती कारन के रूप म परवार के मितानी के हवाला देथे, आऊ अवइया पहुना मन ल मउका सहर के तिर तखार के लईका मन संग आनंद उठई ह सहज लगथे।
बीते 20 बरस म, अपटाउन शार्लोट म लइकमन के मुताबिक विकल्प के गनती झट झट बाढ़े हे।
शार्लोट म परवारमन ले खास रूप ले टैक्सी के उपयोग नई करे जाए, भलुक ओ मन थोरहे परिस्थिती म ततकेकन काम के हो सकथे।
2 ले अधिक जात्रिमन के होए ले सरचार्ज लगथे, एखार सेती ए विकल्प जरूरत ले जादा स महंगा हो सकथे।
अंटार्कटिका दक्षिण ध्रुव के चारोंअंग हे अउ पृथ्वी म सबले जाड वाला जगह हवय।
जेखर शारीर हर चुस्‍त हवय ओहर, केवल गर्मिमन में नवम्‍बर-फरवरी में जा सकत हवयं, घुमइ फिरइ हर महंगा हवय, अउ काफी हद तक प्रायद्वीप, द्वीप अउ रॉस सागर तक ही सीमित हवयं।
कुछ हज़ार कर्मचारी गर्मिमन में ओ क्षेत्रमन में चार दर्जन अड्डामन म रथें; अउ जाड में एकठन नानबुटी जगह में रथें।
अंतर्देशीय अंटार्कटिका 2-3 किमी बरफ ले तोपाए हवय जेहर एकठन सुनसान पठार होए।
कभु-कभु विशेषज्ञमन वायु पर्यटन अंतर्देशीय, पहाड चढे बर या ध्रुव तक जाए बर जात हवयं, जेखर एकठन बड़खा आधार होथे।
दक्छिन ध्रुव ट्रैवर्स (या राजमारग) रॉस सागर म मैकमुर्डो टेसन ले ध्रुव तक 1600 किमी के रसता हवय।
ए ह जमे बरफ हे जउन दरार ले अटाए परे हे आऊ झंडा के चिन्हा लगे हे।इहां सीरिफ़ बिसेस ट्रैक्टरमन ले द जात्रा करे जा सकथे, जउन ईंधन आऊ आपूर्ति के संग स्लेज ढोथे।
 ए मन अब्बड़ टंच नई होए एखात सेती पठार म अवईया मन बर पगडंडी ल ट्रान्सांटार्कटिक परबत के चारों मुड़ा कोति एक लंबा चक्कर लगाए पड़थे।
सरदी म अलहन होए के सबले आम कारन फिसलइया रद्दा, फुटपाथ (फुटपाथ) आऊ बिसेस रूप ले कदम हे।
कम से कम, आपमन ल सही ढंग के तलवा वाले पनही चाहि।गरमी के पनही आमतौर म बरफ आऊ बरफ म अब्ब्ड़ फिसलन वाले होथे, इहां तक ​​कि थोरहे सरदी के पनही घलो कम होथे।
सही ढंग के अलमल गहिरा होय बर चाहि, 5 मिमी (1/5 इंच) या जादा, आऊ जिनिस जुड़ात ताप म अलमल नरम होय बर चाहि।
थोरहे पनही म दुहरा बटन होथे आऊ फिसलन के स्थिति बर स्टडेड ऐड-ऑन उपकरण होथे, जउन ज्यादा पनही आऊ जूता बर अलमल होथे, एड़ी या एड़ी आऊ तलव बर।
हील्स नीचा आऊ चाकर होए बर चाहि।रेत, बजरी या नून (कैल्शियम क्लोराइड) ल अक्सर रद्दा या रसता उपर कर्षण सुधारे सेती छींचे जाथे।
हिमस्खलन ह कोनो असहज नो हे ; ठाड़ ढलान सीरिफ़ अतका धीर बनी ले सरपट तेज पकड़ हो जाथे, आऊ अकतिहा मातरा म हिमस्खलन के रूप म खाले म आ जाहि।
समस्या ए होथे कि बरफ चिपचिपा होथे, एखर बर ये ला खाले म आए बर थोरहे ट्रिगर के जरूरत होथे, आऊ खाले कोटी अवइया थोरहे बरफ बाहचे मन बर ट्रिगरिंग घटना हो सकथे।
कभू-कभू मूल ट्रिगरिंग घटना सूरुज ले बरफ ल गरम करे, त कभू थोरहे आऊ बर्रफबारी, कभू-कभू आने प्राकृतिक घटनामन, अक्सर एक मनखे होथे।
बवंडर अब्ब्ड़ कम दबाव वाले हवा के एक ठी कताई स्तंभ हे, जउन तिर तखार के हवा ल भितर आऊ उपर कोति सुड़कथे।
ओ तेज़ बयार (अक्सर 100-200 मील/घंटा) पइदा करथे आऊ भारी जिनिस ल हवा म उठा सकथे, ओ ला बवंडर के रूप म ले जा सकथे।
ओ तूफानी बादर ले उतरत फ़नल के रूप म सुरू होथे, आऊ जब ओ ह जमीन ल छूथे त &quot;बवंडर&quot; बन जाथे।
व्यक्तिगत वीपीएन (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) प्रदाता राजनीतिक अभिवेचन आऊ वाणिज्यिक आईपी-जियोफिल्टरिंग दूनों ल दरकिनार करे के एक ठन जानदार तरीका हरे।
ओ ह कईयो कारन ले वेब प्रॉक्सी ले बेहतर हे: ओ ह सीरिफ़ http नई, भलुक जम्मों इंटरनेट ट्रैफ़िक ल फेर रूट करथे।
 ओ ह आम तौर म उच्च बैंडविड्थ आऊ सेवा के बेहतर गुणवत्ता देथे।ओ ह एन्क्रिप्टेड हे आऊ ए किसिम ले जासूसी करई ह दूसकर हे।
मीडिया कंपनीमन सरलग रूप ले एखर धेय के बारे म असत्ती गोठ करथे, उंखर दावा हे कि ये ह &quot;चोरी ल रोके बर&quot; हे।
सित्तों म, छेत्र कोड के अवैध नकल उपर कोनो असर नई परे; डिस्क के बिट-फॉर-बिट कॉपी कोनो घलो डिवाइस उपर ठीक चलहि जिहां मूल इच्छा होहि।
सित्तों धेय ओ कंपनीमन ल अपन बाजार उपर जादा नियंत्रन देदे बर हे ;ए ह सब्बो पईसा कताई के बारे म हे।
काबर कॉल इंटरनेट म रूट करे जाथे, एखर सेती आपमन ल ओ फोन कंपनी के उपयोग करे के जरूरत नई हे जिहां आपमन क रहत हव या फेर जिहां आपमन जात्रा करत हव।
य हू एच घलो जरूरी नई हे कि आपमन ओ समुदाय ले स्थानीय नंबर एल पावा जेमा आपमन रहत हव; आपमन चिकन, अलास्का के जंगल म एक ठी उपग्रह इंटरनेट कनेक्शन ल पा सकत हव आऊ एक ठी संख्या ल सीएचयूएन सकत हव जउन दावा करथे कि आपमन सनी एरिज़ोना म हव।
 आऊ आपमन बिसा सकत हव एक ठी ग्लोबल नबर वाले PSTN फोन जाऊन अनुमति दे देवे आपमन ल आने मंनखे मेर गोठ करे बर 
रीयल-टाइम टेक्स्ट ट्रांसलेटर ऐप्स - अइसे एप्लिकेशन जउन टेक्स्ट के पूरा सेगमेंट ल एक भाखा म ले आने भाखा म स्वचालित रूप ले अनुवाद करे म सक्छम होए।
ए श्रेणी के थोरहे एप्लिकेशन सित्तों दूनिया म संकेत या आने जिनिस उपर विदेसी भाखा म ग्रंथमन के अनुवाद घलो कर सकत हे जब उपयोगकर्ता स्मार्टफोन ल ओ जिनिसमन कोति इंगित करथे।
अनुवाद इंजन म नाटकीय रूप ले सुधार होए हे, आऊ अब अक्सर कम या जादा फेर सही अनुवाद देथे (आऊ सायदेच कभू अस्पष्ट), फेर थोरहे देखभाल के जरूरत होथे, काबर ओ अभी घलो येला गलत समझ सकत हे।
ए श्रेणी म सबले पबिसेस ऐप्स म ले एक ठी Google अनुवाद हे, जउन वांछित भाखा डेटा डाउनलोड करे के बाद ऑफ़लाइन अनुवाद के अनुमति देथे।
अपन देस ले बाहिर जाए ले अपन स्मार्टफ़ोन म GPS नेविगेसन ऐप्स के उपयोग करे नेविगेट करे के सबले आसान आऊ सबले सुविधाजनक तरीका हो सकथे।
ए ह एक ठी जीपीएस, या एक स्टैंडअलोन जीपीएस डिवाइस बर नवा नकसा बिसाए या कार किराया म लेवइया कंपनी ल किराए म लेहे ले पइसा बच सकत हे।
यदि आपमन तिर म अपन फ़ोन बर डेटा कनेक्शन नई हे, या जब ए ह सीमा ले बाहिर होए, त उंखर प्रदरसन सीमित या अनुपलब्ध हो सकथे।
हर कोनटा के दूकान प्रीपेड फोन कार्डों के एक ठी भ्रमित करे वाले सारनी ले भरे हुए हे जेखर उपयोग पे फोन या साधारन टेलीफोन ले करे जा सकथे।
जबकि अधिकांश कार्ड कहू घलो कॉल करे बर सुगगर हे, थोरहे देस के विशिष्ट समूह ल अनुकूल कॉल दरें प्रदान करे म विशेषज्ञ हे।
ए सेवा तक पहुंचे अक्सर एक टोल-फ्री टेलीफोन नंबर के माध्यम ले होथे जउन बिन कोनो शुल्क के अधिकांश फोन ले कॉल करे जा सकथे।
नियमित फोटोग्राफी के संबंध म नियम वीडियो रिकॉर्डिंग उपर घलो लागू होथे, संभवतः एखर घलो जादा।
अगर कोनो चीज के सिरिफ फोटो लेहे के अनुमति नई हे, त आपमन एखर वीडियो रिकॉर्ड करे के बारे म सोच म नई चाहि।
यदि ड्रोन का उपयोग करत हे, त पहिले ले बनेच ढंग ले जांच लेंवए कि आपमन का फिल्माए के अनुमति हे आऊ कोन परमिट या अकतिहा लाइसेंस के जरूरत हे।
हवाई अड्डा के तिर या भीड़ के उपर ड्रोन उड़ाना लगभग हमेसा एक खइता विचार हे, भलेच ए ह आपमन छेत्र म अवैध झन होए।
आजकल हवाई जात्रा सायदेच कभू सीधवा एयरलाइन के माध्यम ले बुक करे जाथे, बिन पहिली खोज आऊ कीमत के तुलना करिस।
कभू-कभू एकेच उड़ान के आनि बानि एग्रीगेटरों उपर काफी भिन्न कीमत हो सकथे आऊ ए ह खोज परिनाम के तुलना करे म आऊ बुकिंग ले पहिली एयरलाइन के वेबसाइट ल देखे बर भुगतान करथे।
भलुक आपमन एक पर्यटक के रूप म या फेर कारोबारी बर थोरहे देस के छोट छोट जात्रा बर वीजा के जरूरत नई हो सके, एक अंतरराष्ट्रीय छात्र के रूप म उहां जाए बर आम तौर म एक आकस्मिक पर्यटक के रूप म उहां जाए के बजाए जादा समे तक रहे के जरूरत होथे।
सहज, कोनो घलो विदेस देस म लंबे समे तक रहे बर आपमन ल अग्रिम वीजा लेहे के जरूरत होहि।
छात्र वीजा म आम तौर म सामान्य पर्यटक या फेर बेवसायिक वीजा ले अलग जरूरत आऊ आवेदन प्रक्रियाएं होथे।
जादा देस बर, आपमन ल ओ संस्थान ले एक ठी प्रस्ताव पत्र के जरूरत होहि जउन म आपमन अधियन करे बर चाहत हो, आऊ अपन पाठ्यक्रम के कम से कम पहिली वछर बर खुद मन्द्त देहे सेती धन के परमान के घलो जरूरत हो हि।
बड़का जरूरत बर जउन देस म पढ़इ करे बर चाहत हो ओण संस्थान के संगे संग आप्रवास विभाग ले घलो संपर्क करव।
जब तक आपमन ह एक राजनयिक नई हव, विदेस म काम करे के आम तौर म मतलब हे कि आपमन ल ओ देस म आयकर दाखिल करे बर परही जउन आपमन रहत हव।
आनि बानि के देस म आयकर के संरचना किसिम किसिम ले- होथे है, आऊ कर के दर आऊ ब्रैकेट एक देस ले दूसरे देस म बियापक रूप ले भिन्न होथे।
थोरहे संघीय देसमन म, जइसे कि संयुक्त राज्य अमरिका आऊ कनाडा म, आयकर संघीय स्तर आऊ स्थानीय स्तर दूनों उपर लगाए जाथे, एखार सेती दर आऊ कोष्ठक एक छेत्र ले दूस छेत्र म ले भिन्न हो सकथे।
जब आपमन अपन मातृभूमि म आथव त आव्रजन जांच आमतौर म अनुपस्थित होथे या औपचारिकता होथे, सीमा शुल्क नियंत्रन एक परसानी हो सकथे।
तय करव कि आपमन जानत हव कि आपमन का कर सकत हव आऊ का नई ला सकत हव आऊ कानूनी सीमा ले जादा कुछू घलो घोषित नई कर सकत हव।
जात्रा लेखन के बेवसाय म सुरू करे के सबले सहज ढंग तएक स्थापित जात्रा ब्लॉग वेबसाइट म अपन कौशल ल सुधारे हे।
वेब म फ़ॉर्मेटिंग आऊ संपादन म सहज हो जाए के बाद, आपमन बाद म अपन वेबसाइट बना सकत हव।
जात्रा करत समे स्वयंसेवा करके एक अंतर बनाए के एक ठी जानदार ढंग हे, फेर ये ह सीरिफ़ दे के बारे म नई हे।
एक विदेसी देस म रहिके आऊ स्वयंसेवा करई एक अलग संस्कृति ल जाने, नवा लोगन मेर मिल भेंट, अपन बारे म जाने, परिप्रेक्ष्य के भाव पल पाए इहां तक ​​कि नवा कौशल हासिल करे के एक ठी जानदार ढंग हे।
ए ह कहू आऊ लंबा समे तक रहे के अनुमति देहे आऊ बजट ल बढ़ाए के एक बनेच ढंग घलो हो सकथे काबर कईयो स्वयंसेवी नौकरीमन कमरा आऊ बोर्ड दे थे आऊ थोरहे झि एक छोटकन वेतन देथे।
वाइकिंग्स ह काला सागर आऊ कैस्पियन सागर तक जाए बर रूसी जलमार्गों के इस्तेमाल करिस।ए रसता के थोरहे हिस्सा के अभी घलो उपयोग करे जा सकथे।बिसेस परमिट के संभावित जरूरत के जाँच करे, जउन ल पाना मुसकिल हो सकथे।
व्हाइट सी-बाल्टिक नहर आर्कटिक महासागर ल बाल्टिक सागर म ले जोडथे, झील वनगा, लेक लाडोगा आऊ सेंट पीटर्सबर्ग के माध्यम ले, ज्यादातर नदिया आऊ झीलमन ले।
वनगा झील घलो वोल्गा ले जुड़े होइए हे, एखार सेती कैस्पियन सागर म ले रूस के माध्यम ले आवई अभी घलो संभव हे।
निछित रहेव कि एक पइत जब आपमन मारिन ल मार देहू त सब्बो कुछ बहुते स्पष्ट हो जाहि।आपमन आने नाव सहजात्रिमन मेर मिलहू आऊ ओ ह अपन जानकारी आपमन के संग साझा करेहि।
मूल रूप ले आपमन अपन मदंत के पेशकस करत नोटिस लगावत रहि, डॉक ल पेसिंग करत रहि, अपन याच के सफाई करइया लोगन तिर जावत होंहि, बार म डोंगहा मेर संपर्क करे के उदिम करत होहि, आदि
जतना संभव होए ओतका लोगन मेर बात करे के उदिम करव। थोरहे देर बाद जम्मों आपमन ल जानहि आऊ संकेत दिहि कि कोनो नाव ह कोनो ल ढूंढत हे।
आपमन गठबंधन म अपन फ़्रीक्वेंट फ़्लायर एयरलाइन सावचेत सले चुने बर चाहि।
भलुक आपमन सोच सकत हव कि जउन एयरलाइन म ले आपमन सबले जादा उड़ान भरथव, ओम सामील होइए ह सहज हे, आपमन ल पता होना चाहि कि प्रदान करे जवइया वाले बिसेसधिकार अक्सर भिन्न होथे और एकेच गठबंधन म एक ठी अलग एयरलाइन के तहत सरलग फ़्लायर पॉइंट अधिक उदार हो सकथे।
अमीरात, एतिहाद एयरवेज, कतर एयरवेज आऊ तुर्की एयरलाइंस जइसे एयरलाइंस ह अफ्रीका म अपन सेवा के बिसतार करे हे, आऊ आने यूरोपीय एयरलाइन के तुलना म प्रतिस्पर्धी दर म कईयो प्रमुख अफ्रीकी सहरोमन ले कनेक्शन प्रदान करथे।
2014 तक 30 अफ्रीकी देस म तुर्की एयरलाइंस 39 गंतव्य बर ल उड़ान भरथे।
फेर आपमन तिर अकतिहा जात्रा समे हे, त ए देखे बर जांच लेवा कि अफ्रीका बर आपमन के कुल किराया दूनिया भर के किराए के तुलना म कइसे हे।
अफ्रीका के बाहिर ओ जम्मों जघा बर अतिरिक्त वीज़ा, प्रस्थान कर, भूमि परिवहन, आदि की अतिरिक्त लागत ल जोड़े बर झन भूलहू।
यदि तुं दक्षिणी गोलार्ध में पूरी तरह ले दुनिया भर में उढियाना चाहत हावा, त ट्रांसकोनिक डहरमन के कमी के कारण उड़ान अउ जवइययामन के पसंद अब्‍बड कम हवय।
कोनो एयरलाइन दक्षिणी गोलार्ध में जम्‍मो तीन महासागर क्रॉसिंग ल शामिल करत हवय ( अउ स्काईटेम में कोनो भी क्रॉसिंग नी हवय )।
हालांकि, स्टार एलायंस सैंटियागो डी चिली ले ताहिती तक पूर्वी दक्षिण प्रशांत ल छोड़े सबकुछु शामिल करत हवय, जो एक लैटम वनवर्ल्ड उड़ान होए।
ए उड़ान एकमात्र विकल्प नी होए यदि तुं दक्षिण प्रशांत अउ दक्षिण अमेरिका के पश्चिमी तट ल छोड़ना चाहत हावा।( खाल्‍हे देखव )
1994 में, अज़रबैजान के जातीय अर्मेनियाई नागोर्नो-कराबाख क्षेत्र ने अज़रिमन के खिलाफ युद्ध करिस।
आर्मेनियाई समर्थन के संग, एकठन नवा गणराज्य बनाए गए रहिस।भलुक, कोनो स्थापित राष्ट्र नी - एहाँ तक ​​कि अर्मेनिया घलो नी - आधिकारिक तौर म इ चिन्‍हत हवय।
इ छेत्र म राजनयिक तर्क आर्मेनिया अउ अज़रबैजान के बीच संबंधमन ल जारी रखत हवय।
नहर जिला (डच: ग्रैचटेंगार्डेल) एम्स्टर्डम के बिननेस्टेड के आसपास प्रसिद्ध 17 वीं शताब्दी के जिला हवय।
 पूरा जिला ल अपन अद्वितीय सांस्कृतिक अउ ऐतिहासिक मूल्य बर यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थल के रूप में नामित करे गय हवय, अउ इकर संपत्ति मूल्य देश के उच्चतम हवय।
पंच भूमि, जेखर मतलब पांच भूमि हवय, जेमे लिगुरिया के इतालवी क्षेत्र में स्थित रियोमाग्गिओर, मनरोला, कॉर्गेग्लिया, वर्नाज़ा अउ मोंटेरोसो के पांच नानचुन तटीय गांव शामिल हवयं।
ओ यूनेस्को के विश्व धरोहर सूची में सूचीबद्ध हवयं।
सदिमन से, मनखेमन समुद्र ल नजरअंदाज करे वाले चट्टान तक कठोर, खड़ी परिदृश्य म सावधानी ले छतमन के निर्माण करे हवय।
इकर आकर्षण के हिस्सा दृश्य कॉर्पोरेट विकास के कमी हवय।पथ, रेलगाडी अउ डोंगा गांवमन ल जोड़त हवयं, अउ कारमन बाहीर ले उंकर तक नी पहुंच सकत हवयं।
बेल्जियम अउ स्विट्जरलैंड में बोली जाने वाली फ्रांसीसी के किस्में फ्रांस में बोली जाने वाली फ्रांसीसी ले एकरच आने हवयं, हालांकि ओ पारस्परिक रूप ले समझदार होए बर पर्याप्त समान हवयं।
विशेष रूप से, फ्रांसीसी भाषी बेल्जियम अउ स्विट्ज़रलैंड में संख्या प्रणाली में कुछ मामूली विशिष्टतामन हवयं जो फ्रांस में बोली जाने वाली फ्रांसीसी ले अलग हवयं, अउ कुछ शब्दमन के उच्चारण थोकन अलग हवय।
फेर भी, जम्‍मो फ्रांसीसी भाषी बेल्जियन अउ स्विस ह स्कूल में मानक फ्रेंच सीखे होही, तेखरेबर यदि तुं मानक फ्रेंच नंबरिंग सिस्टम के उपयोग करत हावव त भी ओ तुंहला समझे में सक्षम होहीं।
दुनिया के कई हिस्सा में, लहराते एक दोस्ताना इशारा हवय, जो &quot;हैलो&quot; के संकेत देत हवय।
हालांकि, मलेशिया में, कम ले कम ग्रामीण क्षेत्रमन में मलेशिया में, इ के मतलब हवय कि &quot;आओ खत्म हो&quot;, शरीर के ओर झुकने वाली इंडेक्स उंगली के समान, एक इशारा जेखर उपयोग कुछ पश्चिमी देशमन में करे जात हवय, अउ केवल ओ उद्देश्य बर उपयोग करे जाना चाहि।
इसने, स्पेन में एक ब्रिटिश यात्री एक लहर अलविदा गलती कर सकत हवय जेमे हरहिन ली ल हरहिन ली के सामना करना पडत हवय (ओ मनखे के बजाए) ल वापस आने बर एक इशारा के रूप में।
सहायक भाषामन कृत्रिम या निर्मित भाषामन हवयं जो मनखेमन के बीच संचार ल सुविधाजनक बनाए के इरादा ले बनाई गस हवयं, जेला आने संचार करे में कठिनाई होत हवय।
ओ लिंगुआ फ्रैंसास ले अलग हवयं, जो प्राकृतिक या कार्बनिक भाषामन हवयं जो अन्य भाषामन के वक्तामन के बीच संचार के साधन के रूप में एक कारण या कोन्‍हो अन्य बर प्रभावी हो जात हवयं।
दिन के गर्मी में, यात्रिमन ल उन मिराज के अनुभव हो सकत हवय जो पानी (या अन्य चीजमन) के भ्रम देत हवयं।
यदि यात्री मिराज के पीछा करत हवयं, कीमती ऊर्जा अउ शेष पानी ल बर्बाद कर देत हवयं त ये खतरनाक हो सकत हवयं।
ए हां तक ​​कि रेगिस्तान के सबले गर्म रात में बेहद ठंड हो सकत हवय। हाइपोथर्मिया गर्म कपड़ों के बिना एक वास्तविक जोखिम हवय।
गर्मिमन में, विशेष रूप से, यदि तुं वर्षावन के माध्यम ले बढ़ने के फैसला करत हवयं त तुंहला मच्छरमन बर देखना होही।
ए हां तक ​​कि यदि तुं उपोष्णकटिबंधीय वर्षावन के माध्यम ले गाड़ी चलात हावव, त वाहन के अंदर आए के दौरान फइर्का के साथ कुछ सेकंड खुले हवयं, मच्छरमन बर तुंके साथ वाहन में आने बर पर्याप्त समय हवय।
बर्ड फ्लू, या अधिक औपचारिक रूप ले एवियन इ फ्लूएंजा, दुनमन पक्षिमन अउ स्तनधारिमन ल संक्रमित कर सकत हवयं।
मनुष्मन में एक हजार ले कम मामलमन के सूचना मिली हवय, लेकिन ओमे ले कुछ घातक रहे हवयं।
अधिकांस ने उन मनखेमन ल सामिल करिस हवय जो पोल्ट्री के साथ काम करत हवयं, लेकिन बर्डवॉचर्स बर कुछ जोखिम भी हवय।
नॉर्ओ बर विशिष्ट फजॉर्ड्स अउ घाटिमन हवयं जो अचानक एक उच्च, कम या कम पठार बर रास्ता देत हवय।
इन पठार ल अक्सर &quot;विड्डी&quot; के रूप में जाना जात हवय जेखर अर्थ हवय एक व्यापक, खुली बेकार अंतरिक्ष, एक असीमित विस्तार।
रोगलैंड अउ एग्डर में ओमनल आमतौर म &quot;हेई&quot; कहा जात हवय जेखर अर्थ हवय कि एक तटहीन मूरलैंड अक्सर हीदर में शामिल होत हवय।
हिमनद स्थिर नी हवयं, लेकिन पहाड़ के खाल्‍हे बोहात हवयं।इ दरारमन के कारण बन जाही, जो बर्फ पुल ले अस्पष्ट हो सकत हवय।
बर्फ के गुफामन के दीवारमन अउ छतमन के पतन हो सकत हवय अउ दरारें बंद हो सकत हवयं।
ग्लेशियरमन के किनारे विशाल ब्लॉक ढीले टोरत हवयं, गिर जाते हवयं अउ शायद किनारे ले आघु बढ़ते हवयं या रोल करत हवयं।
पहाड़ी स्टेशनमन बर पर्यटक मौसम आमतौर म भारतीय गर्मी के दौरान चोटी करत हवय।
हालांकि, सर्दिमन के दौरान उंकर करा एक अलग तरह के सुंदरता अउ आकर्षण हवय, जेमे कई पहाड़ी स्टेशनमन में बर्फ के स्वस्थ मात्रा मिलत हवय अउ स्कीइंग अउ स्नोबोर्डिंग जैसी गतिविधिमन के पेशकश होत हवय।
केवल कुछ एयरलाइंस अभी घलो शोक किराया के पेशकश करत हवयं, जो अंतिम मिनट अंतिम संस्कार यात्रा के लागत ल थोकन छूट देत हवय।
एयरलाइंस जो इ में यू.एस. या कनाडा, अउ वेस्टजेट ले उत्पन्न उड़ानमन बर एयर कनाडा, डेल्टा एयर लाइन्स, लुफ्न्सा शामिल हवयं।
 जम्‍मो मामलमन में, तुंहला सीधे एयरलाइन के साथ फोन द्वारा बुक करना होही।
ओमन कहिन, &quot;अब हमन करा 4 महीने के मुसुवामन हांवय जेमन ल शक्‍कर बिमारी नीए ओमन ल शक्‍कर बिमारी बर उपयोग करे जात रहिस ।&quot;
डॉ।एहूद उर, हेलिफ़ैक्स, नोवा स् ल टिया म दालहौसी विश्वविद्यालय में चिकित्सा के प्रोफेसर अउ कनाडाई शक्‍कर बिमारी एसोसिएशन के नैदानिक ​​अउ वैज्ञानिक विभाजन के अध्यक्ष हर चेतावनी दिस कि अनुसंधान अभी घलो शुरुआती दिन म हवय।
आने विशेषज्ञमन सहिन, ए सोचत हवय कि शक्‍कर बिमारी ल बने करे जा सकत हवय, ए लिखत कि इ ओ मनखेमन बर ल ई प्रासंगिकता नी हवय जेमन ल पहली ले ही टाइप 1 शक्‍कर बिमारी हे।
समवार के, स्वीडिश अकादमी में साहित्य बर नोबेल समिति के स्थायी सचिव सारा दानियस हर सार्वजनिक रूप ले स्वीडन में स्वीडन रेडियो म एकठन रेडियो के र्यक्रम के दौरान घोषणा करीस, समिति ह साहित्य मे 2016 नोबेल पुरस्कार जीते के बारे में सीधा बॉब डायलन तक पहुंचने आशा, अउ प्रयास करे ब छोड़ दे रहिस।
दैनियस कहीस, &quot;अभी हमन कुछु भी नी करत हन। मेह अपन लग्‍ठा के सहयोगी ल ईमेल मांगे हांवां अउ भेजे हांवां अउ बहुत दोस्ताना जवाब मिलीस हावे।अभी बर, ए निश्चित रूप ले पर्याप्त हवय।&quot;
एकर ले पहीली, रिंग के सीईओ, जेमी सिमिनॉफ हर टिप्पणी करे रहिस कि कंपनी तब शुरू होए रहीस जब ओखर गैरेज में ले ओकर दुकान ले उकर फैरका के घंटी नी सुनाए।
ओ कहिस कि ओहर एकठन वाईफाई घंटी बाला फैरका बनइ।
सिमिनॉफ हर कहीस कि शार्क टैंक एपिसोड में 2013 के बाद बिक्री बाढ़ीस जहां शो पैनल ह स्टार्टअप ल वित्त पोषित करे ले इंकार कर दे रहिस।
2017 के आखिर में, सिमिनॉफ शॉपिंग टेलीविजन चैनल क्यूवीसी म दिखीस।
रिंग हर प्रतिस्पर्धा सुरक्षा कंपनी,एडीटी कॉर्पोरेशन के संग में एकठन मुकदमा ला घलो निपटाईस।
जबकि एक प्रायोगिक टीका इबोला मृत्युदर ला कम करेबर सक्षम प्रतीत होत हे,अब तक,मौजुदा संक्रमण के इलाज बर कोई दवा स्पष्ट रुप से नई दिखीस हे।
एक एंटीबाडी कॉकटेर्ल उंचच,शुरु क्षेत्र में वादा दिखाय हे,लेकिन औपचारिक अध्ययन ले संकेत मिलत हे कि ये हर मौत ला रोके में मांग के तुलना में कम लाभ रहिस।
पाम परीक्षण र्में डंचच,एक नियंत्रण के रुप में सेवा किस,जेकर अर्थ हे वैज्ञानिक मन एला एक आधार रेखा के रुप में इस्तमाल किस अउ एला करेबर तीन अंय उपचार के तुलना में।
संयुक्त राज्य अमेरिका जिमनास्टिक संयुक्त राज्य अमेरिका ओलंपिक समिति के पत्र के समर्थन करत हे अउ ओलंपिक परिवार के पूर्ण जरुरत ला स्वीकार करे बर हामन के एथलीट के सभझन के बर सुरक्षित वातावरण ला बढ़ावा देत हे।
हामन नेवब के सहमत हन कि हामन के एथलीट अउ युसओसीस के हित अउ ओ मन के खेल,बेहतर हामर संगठन के भीतर सार्थक परिवर्तन के साथ आगे बढें के बजाय मरुस्थलीकरण द्वारा सेवा करे जा सकत हे।
संयुक्त राज्य अमेरिका जिमनास्टिक एक स्वतंत्र राज्य हवय कि कैसे लैरी नस्सर के बच्चामन के द्वारा अतकी हिमम्त वर्णित अनुपात के द्वारा दुरुपयाग पर प्रकाश चमक सकत हे का समर्थन करत हे अतकी लंबा समय बर पता ना लगाया जा सके।अउ किसी भी आवश्यक अउ उचित परिवर्तन लगाती हवय।
यूएसए जिमनास्टिक अउ यूएसओसी के एक ही लक्ष्य हे -जिमनास्टिक के खेल ला बनाना,अउ अन्य एथीलिट बर एक सुरक्षित,सकारात्मक अउ सशक्त वातावरण में अपन के सपना ला पुरा करेबर जतकी संभव हो सके ओतकी सुरकक्षित बनाना।
1960 के दशक के दौरान,ब्रेजिस्की ने जॉन एफ कैनेडी बर आपन के सलाहकार के रुप में काम करिस अउ फिर लिंडन बी जॉनसन प्रशासन।
1976 चयन के दौरान ओहर कार्टर ला विदेश नीती पर सलाह दिस,फिर1977 से 1981 तक राष्टीय सुरक्षा सलाहकार के रुप में कार्य करिस,अउ हेनरी किेसंगर के उत्तराधिकारी रहिस।
एनएसए के रुप में,ओहर शिविर डेविड समझौता,1978 जैसे कुटनीतीक रुप से विश्व मामला मन ला संभालेबर सहायता करिस,अमेरिका -चीन के संबंध ला सामान्य बनाए कर 1970 के दशक के अंत में सोचा; इ्ररानी का्रंती,जो इ्ररानी बंधक संकट,1979 के नेतृत्व मं अउ अफगानिस्तान,1979 में सोवियत आक्रमण।
रसायन गोलियों अउ एम्मा स्ओन की विशेषता वाली ऐ फिल्म ला सभी प्रमुख श्रेणियों में नामांकन मिलिस।
गोफन अउ स्ओन ला क्रमशः सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के बर नामांकन मिलिस।
अन्य नामांकन में सर्वश्रेष्ठ चित्र, निदेशक, छायांकन, पोशाक डिजाइन, फिल्म संपादन, मूल स्कोर, उत्पादन डिजाइन, ध्वनि संपादन, ध्वनि मिश्रण अउ मूल पटकथा शामिल हंवय।
फिल्म, ऑडिशन (द मूर्खों ड्रीम) अउ सितारों के शहर के दुठन गाना, सर्वश्रेष्ठ मूल गीत बर नामांकन प्राप्त हुए।लायंसगेट स्टूडियो को 26 नामांकन प्राप्त होइस - कोन्‍हो भी आने स्टूडियो ले अधिक।
रविवार को रविवार को, संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ह प्रेस सचिव के माध्यम से दिए गए बयान में, घोषणा करीस कि अमेरिकी सैनिक सीरिया छोड़ दिहीं।
तुर्की के राष्ट्रपति रिसेप तैयप एर्दोगान के साथ एक फोन वार्तालाप के बाद घोषणा करे गए रहीस।
बयान में कहा गय हवय कि तुर्की ह आईएसआईएस सेनानियों पर कब्जा कर लिस हवय।
एहर न केवल ए पुष्टि करत हवय कि कम से कम कुछ डायनासोर के पांख रहीस, एक सिद्धांत पहले से ही व्यापक रूप से व्यापक हे, लेकिन विवरण जीवाश्म आम तौर म रंग अउ त्रि-आयामी व्यवस्था जैसे नी कर सकत हंवय।
।वैज्ञानिकमन के कहना हवय कि इ जानवर के आलूबुखारा एक पीला या कैरोटीनोइड-रंगीन अंडरसाइड के साथ शीर्ष म भुनाए रहीस।
खोज भी चिरइ में पांख के विकास में अंतर्दृष्टि प्रदान करत हवय।
चूंकि डायनासोर पंख मन के कारन एकठन बने तरह से विकसित साफ्ट नी हवय, जेला रचिस कहा जात हवय, लेकिन पंख के अन्य गुन हवय - बार्ब अउ बारब्यूल - सोधकर्तामन ने राचिस के अनुमान लगइस कि बाद म विकासवादी विकास के  संभावना हवय दूसर गुन मन जईसे । 
पांख के संरचना ले पता चलत हवय कि ओमनके उपयोग उड़ान में नी बल्कि तापमान विनियमन या प्रदर्शन बर नी किया गए रहिस।शोधकर्तामन ह सुझाव दिस कि, भले ही यह एक युवा डायनासोर के पूंछी हवय, नमूना वयस्क पांख दिखात हवय अउ एक मादा नी होय।
शोधकर्तामन सुझाव दिन कि, भले ही एह एक युवा डायनासोर के पूंछी हवय, नमूना वयस्क पांख दिखात हवय अउ एक मादा नी होय।
गजियांटेप में पुलिस मुख्यालय में एकठन के र बम विस्फोट, तुर्की ह के ल बिहाने दुठन पुलिस अधिकारिमन के हत्या कर दिस अउ बीठ ले अब्‍बड मनखेमन घायल हो गिन।
गवर्नर के र्यालय ह घोषणा करिस कि घायलमन मे उन्नीस पुलिस अधिकारी रहिन।
पुलिस मन कहिन कि उंला हमला बर जिम्मेदारी के एकठन कथित हेश (आईएसआईएल) आतंकवादी म संदेह हवय।
 ओमन पइन कि सूर्य ल आने सितारामन के समान बुनियादी सिद्धांतमन म संचालित पाया गइ : सिस्टम में जम्‍मो सितारामन के गतिविधि ल ओमनके चमकदारता, ओमनके घूर्णन, अउ कुछु ु भी नी मिलीस।
चमकदारता अउ घूर्णन के उपयोग एकठन स्टार के रॉबी नंबर निर्धारित करे बर करे जात हवय, जो प्लाज्मा प्रवाह ले संबंधित हवय।
रॉबी नंबर छोटे, चुंबकीय रिवर्सल के संबंध में स्टार ल कम सक्रिय करत हवय।
अपनी यात्रा के दौरान, इवासाकी कइठन मौका म मुसीबत म फंस गीस।
 ओमन ल समुद्री डाकू द्वारा लूट लिया गिस, एक कुकुर द्वारा तिब्बत में हमला करे गए रहिस, ह पाल में बिहाव ले बांहच गिस अउ भारत में गिरफ्तार कर दारीन।
802.11 एन मानक 2.4जीएचजेड अउ 5.0जीएचजेड आवृत्तिमन दुनों म संचालित होत हवय।
एह एला 802.11 ए, 802.11 बी अउ 802.11 जी के साथ पीछू अंग संगत होए के अनुमति देगी बशर्ते बेस स्टेशन में दोहरी रेडियो हों।
802.11 एन के गति 600 एमबी / एस के अधिकतम सैद्धांतिक थ्रूपुट के साथ अपन पूर्ववर्तिमन के तुलना में के फी तेज हवय।
दुठन जवान लइकामन के साथ विवाहित डुवैल ह मिलर म एक बडखा छाप नी छोड़ीस, जेखर से कहानी संबंधित रहिस।
टिप्पणी बर पूछे जाए म, मिलर ह कहिन, &quot;माइक सुनवाई के दौरान बहुत कुछु बात करत हवय ... मैं तैयार रहेव ओखरेबर मैं वास्तव में ए नी देखेव कि ओ का कहत रहिस।&quot;
हू ह कहिन, &quot;हम 2005 के स्तर से 2020 तक एक उल्लेखनीय मार्जिन द्वारा सकल घरेलू उत्पाद के प्रति इकाई कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन ल के टने के प्रयास करहीं।&quot;
 ओमन कटौती बर एक आंकड़ा नी निर्धारित करिस, कहिन कि वे चीन के आर्थिक उत्पादन के आधार म किए जाहीं।
हू ह विकासशील देशमन ल प्रोत्साहित करिस &quot;पहले प्रदूषण के जुन्‍ना डाहर ले बाहचे अउ पाछू ले सफाई करे बर।&quot;
 ओमन कहिन कि &quot; ओमन ल हालांकि, उन दायित्वों ल लेने बर कहे जाना चाहि जो ओमनके विकास चरण, जिम्मेदारी अउ क्षमतामन से जात हंवय।&quot;
इराक अध्ययन समूह ह आज 12.00 जीएमटी म अपन रिपोर्ट प्रस्तुत करीस।
ए चेतावनी देत हवय कि कोन्‍हो भी गारंटी नी दे सके कि इ बिंदु म इराक में कार्रवाई के को ई भी पाठ्यक्रम सांप्रदायिक युद्ध, बाढ़त हिंसा, या अराजकता के ओर एक स्लाइड बंद कर दिही।
रिपोर्ट खुली बहस अउ मध्य पूर्व के ओर नीति के बारे में संयुक्त राज्य अमेरिका में सर्वसम्मति के गठन के साथ खुलत हवय।
रिपोर्ट इराक के ओर कार्यकारी के वर्तमान नीति के लगभग हर पहलू के अत्यधिक महत्वपूर्ण हवय अउ ए दिशा के तत्काल परिवर्तन के आग्रह करत हवय।
 सबले पहले 78 सिफारिशों में से एक ए हवय कि इ वर्ष के अंत से पहले एक नवा राजनयिक पहल ल शत्रुतापूर्ण हस्तक्षेपों के खिलाफ इराक के सीमामन ल सुरक्षित करे अउ अपने पड़ोसिमन के साथ राजनयिक संबंधमन ल फिर से स्थापित करे बर लिया जाना चाहि।
वर्तमान सीनेटर अउ अर्जेंटीना फर्स्ट लेडी क्रिस्टीना फर्नांडीज डी किर्चनर ह कल शाम ल ला प्लाटा में अपन राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार के घोषणा के, ब्यूनस आयर्स से 50 किलोमीटर (31 मील) दूर एक शहर।
श्रीमती किर्चनेर ह अर्जेंटीना थिएटर में राष्ट्रपति बर दौड़ने के अपन इरादे के घोषणा के, ओइच्‍च स्थान जेला वह ब्यूनस आयर्स प्रांत प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में सीनेट बर 2005 के अभियान शुरू करत रहिस।
डेबेट ल हरोरेन कैटरीना में राहत अउ पुनर्निर्माण म खर्च म विवाद से बहस छिड़ गए रहिस ; जो कुछु राजकोषीय रूढ़िमन ह विनोदी रूप से &quot;बुश के न्यू ऑरलियन्स डील&quot; ल लेबल करिस हवय।
पुनर्निर्माण प्रयास के उदार आलोचना ह वाशिंगटन के अंदरूनी सूत्रों ल समझने बर पुनर्निर्माण अनुबंधों के पुरस्कार म ध्यान केंद्रित करिस हवय।
अंतिम संस्कार में भाग लेने बर चार मिलियन से अधिक लोग रोम गिन रहिस।
मौजूद मनखेमन के संख्या इतनी बडखा रहिस कि जम्‍मो बर सेंट पीटर के वर्ग में अंतिम संस्कार तक पहुंच प्राप्त होए।
 मनखेमन ल समारोह देखे बर रोम में विभिन्न स्थानमन म कई बडखा टेलीविजन स्क्रीन स्थापित के गए रहिस।
इटली के कई अन्य शहर मा अउ बाकी दुनिया म, विशेष रूप से पोलैंड म, इ तरह के सेटअप किए गिन रहिस, जेला बडखा संख्या म मनखेमन द्वारा देखे गे रहिस। 
इतिहासकारों ह उन मामलमन म संसाधनमन म ध्यान केंद्रित करे बर पिछले एफबीआई नीतिमन के आलोचना करे हवय, जो कि एजेंसी के सफलता दर ल बढ़ावा दे के इरादे ले, विशेष रूप से चोरी किए गिन के र के मामलमन ल हल करे बर आसान हंवय।
कांग्रेस ह वित्तीय 2005 में अश्लीलता पहल ल वित्त पोषित करना शुरू करिस अउ निर्दिष्ट करिस कि एफबीआई ल वयस्क पोर्नोग्राफ़ी बर 10 एजेंटों ल समर्पित करना चाहि।
रॉबिन उथप्पा ह पारी ल उच्चतम स् ल र बनाया, 11 चौके अउ 2 छक्के ल मारकर केवल 41 गेंदों में 70 रन बनइस।
मध्य आदेश बल्लेबाज, सचिन तेंदुलकर अउ राहुल द्रविड़ ह अच्छी तरह से प्रदर्शन करिस अउ सौ रन साझेदारी करीन।
लेकिन, कप्तान के विकेट ल खोये के बाद भारत ह केवल 36 रनों ल पारी ल समाप्त करे बर 7 विकेट खो दिस।
अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश 16 नवंबर के बिहाने सिंगापुर में पहुंचे, एशिया के एक सप्ताह के लंबा दौरा के शुरुआत करिस।
सिंगापुर के उप प्रधान मंत्री वोंग के न सेंग ह ओमन ल बधाई दीस अउ सिंगापुर के प्रधान मंत्री ली हसीन लूंग के साथ व्यापार अउ आतंकवाद के मुद्दों म चर्चा करिस।
मध्यवर्ती चुनाव में एक हफ्ते के नुकसान के बाद, बुश ह एशिया में व्यापार के विस्तार के बारे में बताइस।
प्रधान मंत्री स्टीफेन हार्पर है पीएमओ मा एनडीपी नेता जैक लेटन के संग मंगलवार के 25 मिनट के बैठक करे के बाद, दूसर बार पढ़े से पाहिले, सरकार के स्वच्छ वायु अधिनियम के समीछा बर एक सर्वदली समिति ला भेजे बर सहमति व्यक्त करे हे।
लेंटन ह कंजरवेटिव पार्टी के पर्यावरण बिल के पूरे तरह ले अऊ पूरे पुनर्लेखन बर पी एम के संग बैठक के दौरान रूढ़िवादियों के पर्यावरण बिल मा बदलाव बर कहे रहिस
जब ले संघीय सरकार ह डेवोनपोर्ट, तस्मानिया मा मर्सी अस्पताल के वित्त पोषण ला लिए बर कदम उठाईस हे, राज्य सरकार अउ कुछ संघीय सांसद मन नवंबर मा होये वाले संघीय चुनाव के प्रस्तावना मा ए अधिनियम के एक स्टंट के रूप मा आलोचना करिस हवे 
लेकिन प्रधान मंत्री जॉन हार्वर्ड है कहिस की ए अधिनियम केवल अस्पताल के सुविधा ला तस्मानियाई सरकार द्वारा डाउनग्रेड किये जाए ले बचाये बर अतिरिक्त एयूडी $45 मिलियन बढिये बर कहे रहिस।
नवा बुलेटिन के अनुसार समुद्र के स्तर के रीडिंग के संकेत मिळत हे कि सुनामी उत्पन्न होये रहिस।पागोपोगा अउ नीयू के पास कुछ निश्चित सुनामी गतिविधि दर्ज किये गए रहिस
टोंगा मा कोई बड़े छति या चोट के सूचना नहीं मिले हे लेकिन बिजली अस्थायी रूप ले गुल हो गए रहिस, जेकर कारन कथित तौर मा तोंगन अधिकारी मन ला पीटीडब्लूसी द्वारा जारी सुनामी चेतावनी प्राप्त करे से रोक दिए गए रहिस।
चेतावनी मन ला हटाए जाए के बावजूद हवाई मा समुद्र तट मा या ओकहर पास स्थित 14 स्कूल ला बुधवार ले दिन बंद कर दिए गए रहिस।
अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्लू बुश ह ए घोषणा के स्वागत करे हे।
बुश के प्रवक्ता गॉर्डोन जॉनड्रो ह उत्तर कोरिया के प्रतिज्ञा ला (कोरियाई प्रायद्वीप ) के सत्यापन योग्य परमाणुकरण के प्राप्त करे के लक्ष्य के दिशा मा एक बड़ा कदम कहिस हवे।
अटलांटिक तूफ़ान के मौसम के दसवा नामित तूफ़ान, उपोषकतबंधीये तूफ़ान जेरी आज अटलांटिक महासागर में बनिस हवे।
नेशनल हरिकेन सेंटर (एन एच सी ) के कहना हे कि ए समय जेरी के उतरे के कोई खतरा नहीं हवे।
यू एस कॉर्प्स के इंजिनीर्स मन अनुमान लगाए हैवे कि 6 इंच बारिस पाहिले ले क्षतिग्रस्त बाँध मन ला तोड़ सकत हवे।
नौवा वार्ड जाने मा कटरीना तूफ़ान के दौरान 20 फ़ीट के उचाई तक बाढ़ देखे गयी रहिस, वर्त्तमान मा कमर तक पानी मा हे, का बर पास के लेवि ओवरटॉप हो गए रहिस।
100 फीट चौड़े हिस्सा मा लेवि के ऊपर पानी फइलत हे।
कॉमन्स के प्रशासक आदम कुएर्डॉन है कपिछले महिले विकीन्यूज़ ले बात करत हुए हटाय जाए बर अपन निरासा ला व्यक्त करिस।
ओ हर (वेल्स ) मूल रूप ले सुरु ले ही हामान ले झूट बोले रहिस।पहिला अइसन अभिनय कर के जैसे कि ए हर कानूनी कारण से रहिस।दूसर नाटक कर के ओ हमर बाद सुनत रहिस, ठीक ओक हर कला ला हटाय तक।
समुदाय के जलन है साइट के लिए यौन सामग्री के सम्बन्ध मा एक नीति के मसौदा तैयार करे के मौजूदस प्रयास ला जनम दीस, जॉन ह लाखों खुले तौर मा लाइसेंस प्राप्त मीडिया ला होस्ट करथे।
करे गए ज्यादा तर काम हर सैद्धांतिक रहिस, लेकिन कार्यक्रम ला धनु आकासगंगा ले करे गए अवलोकन के अनुकरण करे बे लिखे गए रहिस।
टीम ह जोन प्रभाव के तलाश करात रहिस ओ हर आकासगंगा के डार्क मेंटर अउ मिल्की वे के डार्क मेंटर के बीच ज्वारीय ताकतों के कारण होही।
जैसे चन्द्रमा ह पृथ्वी पर क्खिछाव पैदा करथे, ज्वार पैदा करथे वइसने ही मिल्की वे धनु आकासगंगा मा एक बल लगात हे।
वैज्ञानिक मन ए निष्कर्ष निकाले में सक्षम रहिन कि डार्क मैटर अन्य डार्क मेंटर ला वोई प्रकार से प्रभावित करथे जैसे नियमित मैटर करथे।
ए सिद्धांत बताथे कि एक आकासगंगा के चारो तरफ अधिकाँश डार्क मैटर एक आकाशगंगा के चारो ओर एक प्रकार के प्रभामंडल मा स्थित होथे अउ बहुत सारे छोटे कणो ले बने होथे।
टेलीविज़न रिपोर्ट्स मा पौधे ले सफेद धुवा निकलत दिखत हे।
स्थानीय अधिकारी संयंत्र के आसपास के निवासी मन ला घर के अंदर रहे, एयर-कंडीशनर बंद करे अउ नल के पानी नी पिये के चितौनी देवत हे।
जापान के परमाणु एजेंसी के अनुसार संयंत्र मा रेडियो एक्टिव सासियम अउ आयोडीन पहचान करे गईस हे।
अधिकारी मन के अनुमान हे कि ए इंगित करत हे कि साइट पर यूरेनियम ईंधन रखने वाले कंटेनर फट गईस हे अउ लीक होत हे।
डॉक्टर टोनी मोले ह दक्षिणी अफ्रीकी क्षेत्र क्वाजुलु-नताल म ज्यादा प्रतिरोध क्षमता के दवा तपेदिक (एक्सडी आर-टीबी ) के खोज करिस।
एक ठन इंटरव्यू म उ कहिस कि नवा रूप &quot;बहुत ही उच्च मृत्युदर के कारण बहुत अधिक परेशान करे वाले अउ खतरनाक रहिस।&quot;
डॉक्टर मोल के सोच हवे कि कुछ रोगी मन ह अस्पताल म बग के अनुबंध करे होही, अउ कम ले कम दू अस्पताल के स्वस्थ कार्यकर्ता रहिन।
एक साल म संक्रमित व्यक्ति 10 ले 15 करीबी लोग मन ला संक्रमित कर सकत हवे।
हाला कि तपेदिक ले पीड़ित लोग मन के जम्मो समूह म एक्सडी आर-टीबी के प्रतिशत ह अभी भी कम हवे, दक्षिण अफ्रीका म कोनो ख़ास समय म संक्रमित होये कुल 330000 लोग मन म ले 6000|
उपग्रह, जेमन म ले दुनों के वजन 1,000 पाउंड ले ज्‍यादा हवय, अउ प्रति घंटे लगभग 17,500 मील के यात्रा करत करत, पृथ्वी ले 491 मील उपर ठेसाइन।
वैज्ञानिकमन के कहना हवय कि टकराव के कारण विस्फोट अब्‍बड जोर ले होइस।
ओमन अभी घलो ए निर्धारित करे के कोशिश करथें कि दुर्घटना हर कतका बडखा रहिस अउ पृथ्वी म कतका प्रभाव डारही।
अमेरिकी रक्षा विभाग के कार्यालय के संयुक्त राज्य सामरिक कमान हर कचरा म नज़र बनाए हवय।
प्लॉटिंग विश्लेषण के नतीजा सार्वजनिक वेबसाइट म पोस्ट करे जाही।
ओहियो के अधिकारी मन के कहना हे कि पेंसिल्वेनिया के पिट्सबर्ग के चिल्ड्रन हॉस्पिटल म काम करे वाली इक डॉक्टर पे बुधवार के दिन ओकहर कार के डिक्की म ओकहर मां के मृत पाए जाए के बाद गंभीर हत्या के आरोप लगाए जाबे।
डॉ. मलार बालासुब्रमण्यम, 29, ब्लू ऐश, ओहियो म पाए गए हे, जोन सिनसिनाटी के उत्तर म लगभग 15 मील के दुरिहा पे इक उपनगर हे, जोन इक टी-शर्ट अउ अंडरवियर म सड़क के किनारे जमीन म पड़े रहिस, जोन के स्पष्ट रूप ले भारीनशे के अवस्था म रहिस।
ओ ह अधिकारी मन ला अपन ब्लैकओल्डस्मोबाइल इंट्रीग्यू ला निर्देशित करिस जो 500 फीट दूरिहा म रहिस।
ओति उमन ला खून ले सने कंबल ले लदी 53 वर्षीय सरोजा बालासुब्रमण्यम के लास मिलिस।
पुलिस ह बताए कि शव करीब इक दिन से पड़े हुए लगत हे।
ए सीजन म ए बीमारी के पहिला मामला जुलाई के अंत म सामने आए रहिस।
ए रोग बरहा मन ले फैलत हे, जो बाद म मच्छर के माध्यम ले मनुष्यों म चले जात हे।
प्रकोप ह भारत सरकार ला गंभीर रूप ले प्रभावित क्षेत्र मन म सूरा मन ला पकड़े वाले मन के तैनाती, हजारों मछरदानी बांटना अउ कीटनाशक के छिड़काव जैसन उपाय करे बर प्रेरित करिस हे।
सरकार द्वारा इंसेफेलाइटिस वैक्सीन के कई मिलियन शीशियों के भी वादा किए गए हे, जोन ह अगले साल बर स्वास्थ्य एजेंसी मन ला तैयार करे म मदद करेही।
ए वर्ष ऐतिहासिक रूप ले सबले अधिक प्रभावित क्षेत्र म टीका ला वितरित करे के योजना म धन के कमी अउ दूसर बीमारी मन के सापेक्ष कम प्राथमिकता के कारण देरी हुईस।
1956 म सानिया स्वीडन चले गे, जिंहा तीन साल बाद ओहर स्वीडिश पोस्ट ऑफिस बर काम करे ला सुरु करिस अउ ओकहर मुख्या उत्कीर्णक बन गईस।
ओहर स्वीडन अउ 28 दूसर देस बर 1000 ले अधिक डाक टिकटों के निर्माण करिस।
ओके हर काम ह अतक मान्यताप्राप्त गुणवत्ता अउ विस्तार के हे कि ओ हर डाक तिक्कूत संग्रहकरता मन के बीच बहुत कम &quot;घरेलु नाम&quot; म ले एक हवे।कुछ मन अकेला अपन काम ला इकठ्ठा करे म माहिर हवे।
2000 म डेविड क्लॉकर एरेनस्ट्राल के द्वारा ओकहर 1000वा टिकट शानदार &quot;स्वीडिश किंग द्वारा ग्रेट डीड्स &quot; रहिस, जोन ला गिनीस बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड्स म सूचीबद्ध करे गए हवे।
ओ हर कई देस बर बैंक नोटों ला उकेरे के काम म भी लगे रहिस, ओकहर काम के हालिया उदाहरण जोन म नवा कनाडाई $5 अउ $100 के बिल के आगू म प्रधान मंत्री के फोटू शामिल हवे।
दुर्घटना होये के बाद, गिब्सन ला अस्पताल लेजाए गए रहिस लेकिन कुछ ही समय म ओकहर मृत्यु हो गईस।
ट्रक चालक, जेकहर कमर 64 साल हवे, दुर्घटना म घायल नई होईस।
ओहि दिन लगभग 1200 GMT म वाहन ला दुर्घटना स्थल ले दुरहिया लेजाए गईस।
जोन म दुर्घटना हुईस ओ मेर गेरेज म काम करे वाला एक व्यक्ति ह कहिस, &quot;बच्चा मन सड़क पार करे के इंतजार करात रहिन अउ सब्बे मन चीख चीख के रोवत रहिन।&quot;
जोन मेर हादसा होये रहिस उंहा ले सब भाग गयिन।
बाली म एजेंडा के अन्य विषयो म दुनिया के सेष जंगल ला बचाये अउ विकाससील देस मन ला कम प्रदुषण वाले तरीका ले विकसित करे म मदद करे म प्रौद्योगिकियों मन ला साँझ करना सामिल हवे।
साईयुक्त राष्ट्र गोलबल वार्मिंग से प्रभावित देस मन ला प्रभाव ले निपटे म मदद करे बर एक फण्ड ला अंतिम रूप देहे के उम्मीद करात हे।
पईसा बाढ़ प्रूफ घरो,बने जल प्रबंधन अउ फसल विविधीकरण के तरफ जा सकत हे।
फ्लूक ह लिखे हे कि कुछ लोग मन द्वारा महिला मन के स्वस्थ के बारे म बोले ले महिला मन के बहार निकले के प्रयास असफल होइस।
महिला अउ पुरुष दुनू व्यक्ति मन द्वारा ओ मन ला भेजे गए सकारात्मक टिप्पणियों अउ प्रोत्साहन के भीड़ के कारण ओ हर ए निस्कर्स म पहुंचिस कि गर्भ निरोधक दवा ला एक चिकित्सा आवश्यकता माना जाना चाहि।
जब घायल मन ला अस्पताल लेगे के बाद लड़ाई बंद होगइस त सेस 40 अन्य कैदी मन यार्ड म रुकिन अउ अपन कक्स माँ लौटे से इंकार कर दिन।
वार्ताकार मन स्थिति ला सुधारे के कोशिश करिन लेकिन कैदी मन के मांग हर सपष्ट नही हवे।
10:00-11: 00 बजे एमडीटी के बीच, यार्ड म कैदी मन द्वारा आग लगा दिए गए रहिस।
जल्दी ले, दांगा गियर ले लेस अधिकारी मन यार्ड म प्रवेश करिन अउ कैदी मन ला टेअर गैस ले घेर लीन।
दमकल कर्मी मन आखिर कार रात के 11:35 बजे तक आग म काबू पा लिन
1963 म बाँध के निर्माण के बाद, मौसमी बाढ़ जोन हर पूरा नदी के तलछट फइलत रहिस रोक दिए गए रहिस।
ए तलछट सैंड बार अउ समद्र तट बनाये बर जरूरी रहिस, जोन हर वन्य जीव मन के आवास के रूप म कार्य करात रहिस।
नतीजतन, दू मछरी प्रजाति मन विलुप्त होगयइन अउ अन्य दू लुप्त प्राय होगइस हे जोन म हंप बैक चूब भी शामिल हवे
हाला की बाढ़ क बाद जल के स्टार ह कुछ फ़ीट बढ़ीं लेकिन अधिकारी मन ला उम्मीद हे के ए हर नीचे तरफ खराब हो चुके सैंड बार ला बाहाल करे बर पर्याप्त होही।
कोन्हो सुनामी चितस्वनी जारी नहीं किये गए रहिस, अउ जकारता जिओफीसिक्स एजेंसी के अनुसार कोन्हो प्रकार के सुनामी चेतावनी जारी नहीं करे जाहि काबर कि भूकंप के तीव्रता 6.5 के आवश्यकता ला पूरा नहीं करात रहिस।
सुनामी के कोन्हो खतरा नहीं होये के बावजूद निवासी मन ला घबराहट सुरु हो गए अउ अपन व्यवसाय अउ घर मन ला छोड़ना सुरु कर दिन।
हाल कि विन्फ्रे के विदाई म आँसू आ गईस लेकिन ओ हर अपन प्रसंसक मन ला स्पष्ट कर दिस की उ ह वापस आहि।
ए हर अलविदा नहीं होये जाट हवे।ए हर एक अध्याय के समापन अउ एक नवा उद्घाटन हवे।
नामीबिया के राष्ट्रपति अउ संसदीय चुनाव के अंतिम परिणाम मन हर संकेत दिए हे कि मौजूदा राष्ट्रपति हिफिकेपुने पोहंबा ला बड़े अंतर ले फेर चुने गे हवे।
सत्तारूढ़ दल, दक्षिण पश्चिम अफ्रीका पीपुल्स ऑर्गनाइजेशन (SWAPO) ह भी संसदीय चुनावो म बहुमत बरकरार राखिस।
गठबंधन अउ अफ़ग़ान सेना क्षेत्र ला सुरक्षित करे बर क्षेत्र म चले गे अउ अन्य गठबंधन विमान मन ला सहायता बर भेजे गए हवे।
दुर्घटना ह पहाड़ी इलाका म होइस अउ मानजात हे कि ए हर शत्रुतापूर्ण आग क परिणाम रहिस।
खराब मौसम अउ कठोर इलाका ले दुर्घटना स्थल के तलाश के प्रयास करे जात हवे।
मेडिकल चैरिटी मंगोला,, मेडिसिन्स सैंस फ्रंटियर्स अउ विश्व स्वास्थ्य संगठन के कहना हे कि ए ह देस म दर्ज करे गे सेबल खराब प्रकोप हवे।
मेडिसिन्स सैंस फ्रंटियर्स के प्रवक्ता रिचर्ड वीरमैन हर कहिस &quot;अंगोला अपन सेबले खराब प्रकोप मेर बढ़त हे अउ अंगोला म स्थिति अब्बड़ खराब हे &quot; ओ हर कहिस।
खेल बिहाने 10 बजे बने मौसम के साथ शुरू होइस अउ बाराबजे सोज टिपीर टापर के अलावा जेहर जल्दी निटरंग हो गिस एहर 7 बजे के रग्बी बर एकठन बने दिन रहीस।
टूर्नामेंट के उपर वरीय दक्षिण अफ्रीका हर ठिक शुरुआत क‍रिस जब ओमन 5वीं वरीयता प्राप्त जाम्बिया के खिलाफ 26- 00 के आसान जीत पइन।
 दक्षिण अफ्रीका टूर्नामेंट के प्रगति के रूप म लगातार सुधार होए हावय अपन दक्षिण के बहीनी के खिलाफ खेल म लडइ सहिन लागथे।
ओमन अनुशासित रक्षा, गेंद ले निपटे के कला अउ उंच्‍चा टीम वर्क हर ओमन ल सबले अलग बना दिस अउ ए साफ रहीस कि ए टीम ल हराना हवे।
एम्स्टर्डम शहर अउ ऐनी फ्रैंक संग्रहालय के अधिकारी मन के कहना हे कि पेड़ एक कवक से संक्रमित है अउ सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए खतरा बन सकथे काबर की ओकर मन के तर्क हे कि ऐ ह गिरे के आसन्न खतरे में रिहिसे।
एला मंगलवार के कांटे के कार्यक्रम रिहिसे, मगर अदालत के एक आपातकालीन फैसला के बाद एला बचा ले गी से।
सब्बो गुफा प्रवेश द्वार, जेला &quot;द सेवन सिस्टर्स&quot; नाम से तको जाने,  कम से कम 100 से 250 मीटर (328 से 820 फीट) व्यास के हरे।
इन्फ्रारेड छवि मन से पता चलथे कि रात अउ दिन के तापमान म बदलाव से पता चलथे कि ऐ मन संभावित गुफा हरे।
वो ह दिन में तिर के सतह से ठंडा अउ रात म गर्म होथे।
यूनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे (यूएसजीएस) एस्ट्रोजियोलॉजी टीम के ग्लेन कुशिंग ने तथा फ्लैगस्टाफ, एरिज़ोना में स्थित उत्तरी एरिज़ोना विश्वविद्यालय ह बोलीसे की &quot;ओकर थर्मल व्यवहार पृथ्वी मा बड़े गुफा मन सरिक स्थिर नहीं हाबे,  जे हा अक्सर काफी स्थिर तापमान बनाए रखथे,  लेकिन ऐ हा जमीन में गहरे छेद होए के अनुरूप हाबे।&quot; 
फ्रांस म, मतदान परंपरागत रूप से एक कम तकनीक वाले अनुभव हरे : मतदाता मन ह एक बूथ म खुद ला अलग करथे,  कागज के एक पूर्व-मुद्रित शीट डालथे जो ओकर मन के पसंद के उम्मीदवार ला ओमे दर्शाथे।
अधिकारी मन द्वारा मतदाता के पहचान सत्यापित करे के बाद, मतदाता लिफाफा ला मतपेटी में छोड़देथे अऊ मतदान सूची म हस्ताक्षर करथे।
फ्रांसीसी चुनावी कानून कार्यवाही ला सख्ती से संहिताबद्ध करथे।
1988 के बाद ले, मतपेटी मन ला पारदर्शी होए बर चाही ताकि मतदाता अऊ पर्यवेक्षक मन हा एला देख सकें कि मतदान के सुरुआत म कोई लिफाफा मौजूद मत राहे अउ विधिवत गणना अउ अधिकृत मतदाता मन के अलावा कोई लिफाफा नहीं जोड़े गे है।
उम्मीदवार प्रक्रिया के हर हिस्सा ला देखे बर प्रतिनिधि भेज सकथे।शाम को, विशिष्ट प्रक्रिया के पालन करत हुए, भारी निगरानी म स्वयंसेवक मन के द्वारा वोट मन के गिनती करे जाथे।
ए एस यु एस ईई पीसी, पहले लागत-बचत अउ कार्यक्षमता कारक के कारण दुनिया भर में लॉन्च होये रिहिसे, 2007 ताइपे आईटी माह म एक गर्म विषय बन गे रिहिसे।
लेकिन चीन गणराज्य के कार्यकारी युआन द्वारा 2007 ताइवान सस्टेनेबल अवार्ड म ए एस यु एस ला सम्मानित करे के बाद लैपटॉप कंप्यूटर मा उपभोक्ता बाजार मौलिक रूप से भिन्न अऊ बदल जाही।
स्टेशन के वेब साइट हा कार्यक्रम ला &quot;एक नवा अउ अपमानजनक गीकी स्पिन के संघरा पुराना स्कूल रेडियो थियेटर!&quot; के रूप म वर्णित करथे।
अपन सुरुआत के दिन म, ऐ कार्यक्रम ह सब्बो तरह से लंबे समय से चलत इंटरनेट रेडियो साइट टोगीनेट रेडियो पर दिखाये गे रिहिसे, जे हा टॉक रेडियो पर केंद्रित एक साइट हरे । 
2015 के अंत म, टोगिनेट हा एस्ट्रोनेट रेडियो ला एक सहायक स्टेशन के रूप म स्थापित करिसे।
कार्यक्रम म मूल रूप से शौकिया आवाज अभिनेता मन ला दिखाये गे रिहिसे, जे मन पूर्वी टेक्सास के स्थानीय लोग मन रिहिसे।
कथित तौर म व्यापक रूप ले लूटपाट रात भर चलत रिहिसे,  काबर के बिश्केक के सड़क म कानून प्रवर्तन अधिकारी मौजूद नहीं रिहिसे।
एक पर्यवेक्षक द्वारा बिश्केक ला &quot;अराजकता&quot; के स्थिति में बूड़े के रूप म वर्णित करे गे रिहिसे, काबार के लोग मन के गिरोह ह सड़क मन म घूमे अउ उपभोक्ता वस्तु के दुकान मन ला लूटे।
कई बिश्केक निवासी मन हा अराजकता बर दक्षिण के प्रदर्शनकारी मन ला दोषी ठहराये।
दक्षिण अफ्रीका ह दक्षिण अफ्रीका के रस्टेनबर्ग के रॉयल बाफोकेंग स्टेडियम म एक रग्बी यूनियन ट्राई नेशंस मैच म ऑल ब्लैक्स (न्यूजीलैंड) ला हरा दिसे।
अंतिम स्कोर एक अंक से जीत रिहिसे, 21 से 20, ऑल ब्लैक्स के 15 गेम जीते वाले लकीर ला समाप्त करना।
स्प्रिंगबोक्स मन बर, ऐ ह पांच मैच के हार के सिलसिला ला समाप्त करदीसे।
ऐ ह ऑल ब्लैक्स के फाइनल मैच रिहिसे, जे मन ह दो हफ्ते पहले ही ट्रॉफी ला जीत डरे रिहिसे।
सीरीज के फाइनल मैच ह आने वाले हफ्ता म जोहान्सबर्ग के एलिस पार्क म होही,  जब स्प्रिंगबोक्स ह ऑस्ट्रेलिया से खेलही।
पश्चिमी मोंटाना म रात 10:08 बजे मध्यम भूकंप आइसे।पाछू सोमवार के।
यूनाइटेड स्टेट्स जियोलॉजिकल सर्वे (USGS) अउ एकर राष्ट्रीय भूकंप सूचना केंद्र ला नुकसान के तत्काल इक्को ठोक रिपोर्ट नहीं मिले हे।
भूकंप डिलन के उत्तर-पूर्वोत्तर म लगभग 20 किमी (15 मील) और बट्टे के लगभग 65 किमी (40 मील) दक्षिण म केंद्रित रिहिसे।
मनखे मन बर घातक बर्ड फ्लू के स्ट्रेन, H5N1, ह सोमवार को फ्रांस के पूर्व म ल्योन के पास दलदली भूमि म पाए गे रहिस एक मृत जंगली बत्तख ला संक्रमित करे के पुष्टि करे हे।
फ्रांस ये वायरस से पीड़ित यूरोपीय संघ के सातवां देश हरे ; ऑस्ट्रिया, जर्मनी, स्लोवेनिया, बुल्गारिया, ग्रीस और इटली एकर बाद आथे।
क्रोएशिया अउ डेनमार्क म H5N1 के संदिग्ध मामला मन अभी भी अपुष्ट हाबे।
चैंबर्स ह &quot;पृथ्वी म लाखों निवासी मन के लाखों लोगों की व्यापक मृत्यु, विनाश अउ आतंक&quot; बर भगवान पर मुकदमा दायर करे रिहिसे।
एक अज्ञेयवादी, चेम्बर्स के तर्क हरे कि ओकर मुकदमा &quot;तुच्छ&quot; हे अउ &quot;कोई भी काकरो ऊपर भी मुकदमा कर सकथे।&quot;
केमिली सेंट-सेन्स द्वारा फ्रांसीसी ओपेरा म प्रस्तुत कहानी एक कलाकार के हरे &quot;जेकर जीवन ड्रग्स अउ जापान के दुलार से तय होथे।&quot;
नतीजतन, कलाकार मंच पर भांग के जोड़ मन के धुआँ उड़ाथे, अउ थिएटर खुदे दर्शक मन ला ऐमे शामिल होऐ बर प्रोत्साहित करथे।
पूर्व हाउस स्पीकर न्यूट गिंगरिच, टेक्सास के गवर्नर रिक पेरी, अउ कांग्रेस महिला मिशेल बच्चन क्रमशः चौथे, पांचवें अउ छठे स्थान पर रिहिसे।
परिणाम आये के बाद, गिंगरिच ह सेंटोरम के सराहना करिसे, लेकिन रोमनी बर ऐ ह गारी दे के सामान रिहिसे, जेकर ओर से आयोवा में गिंगरिच के खिलाफ नकारात्मक अभियान विज्ञापन प्रसारित करे गे रिहिसे।
पेरी हा बोलीसे कि वो हा &quot;आज राति के कॉकस के परिणाम के आकलन करे बर टेक्सास लौटीहि, ऐ हा निर्धारित करही कि ये दौड़ में मोर बर कोई रास्ता है या नहीं&quot;, लेकिन बाद में वो हा बोलीसे कि वो हा दौड़ में बने रिहि अउ 21 जनवरी दक्षिण कैरोलिना प्राथमिक में प्रतिस्पर्धा तको करही।.
अगस्त म एम्स स्ट्रॉ पोल जीतने वाली बच्चन ह अपन अभियान ला समाप्त करे के फैसला करिसे।
फोटोग्राफर ला रोनाल्ड रीगन यूसीएलए मेडिकल सेंटर ले गीसे, जहां बाद में ओकर मृत्यु हो गे।
वो ह कथित तौर पर अपन 20 के दशक में रिहिसे।एक बयान म, बीबर बोले रिहिसे, &quot;जबकि मे ये दुखद दुर्घटना में मौजूद नहीं रेहेव अउ न ही सीधे तौर पे शामिल रेहेव, मोर संवेदनाएं अउ प्रार्थनाएं पीड़ित के परिवार के साथ हाबे।&quot;
मनोरंजन समाचार वेबसाइट टीएमजेड समझथे कि फोटोग्राफर ह सेपुलवेडा बुलेवार्ड के दूसर तरफ अपन वाहन ला रोकीसे अउ सड़क पार करे से पहिली पुलिस स्टॉप के तस्वीर ले के प्रयास करिसे अउ जारी रखीसे, जेकर बर कैलिफोर्निया हाईवे पेट्रोल पुलिस अधिकारी ह ट्रैफिक स्टॉप के संचालन करे बर ओला वापस आदेश दिसे, दो बार।
पुलिस के अनुसार, फोटोग्राफर ला टक्कर मार के भागने वाले वाहन के चालक पर आपराधिक आरोप मन के सामना करना न के बराबर हे।
एक दिन म केवल अठारह पदक उपलब्ध होये के कारण, कई देश पदक पोडियम बनाये में विफल रेहे हे।
एमे नीदरलैंड तको शामिल हाबे,  जेमे अन्ना जोकेमसन कल सुपर-जी में महिलाओं की स्थायी कक्षा म नौवें स्थान पर रिहिसे,  अउ फ़िनलैंड उसी स्पर्धा में दसवें स्थान पर रिहिसे काटजा सारेनिन के साथ मा।
पुरुषों की स्टैंडिंग सुपर-जी म ऑस्ट्रेलिया के मिशेल गौर्ले ग्यारहवें स्थान पर रिहिसे।पुरुषों की बैठे सुपर-जी में चेक प्रतियोगी ओल्डरिक जेलिनेक सोलहवें स्थान पर रिहिसे।
पुरुषों की सुपर-जी बैठक में मेक्सिको के अर्ली वेलास्केज़ पंद्रहवें स्थान पर रिहिसे।पुरुषों की स्टैंडिंग सुपर-जी में न्यूजीलैंड के एडम हॉल नौवें स्थान पर रिहिसे।
पोलैंड के पुरुषों के दृष्टिबाधित स्कीयर मासीज क्रेज़ेल अउ गाइड अन्ना ओगारज़िंस्का सुपर-जी में तेरहवें स्थान पर रिहिसे। दक्षिण कोरिया का जोंग सेओर्क पार्क पुरुषों की सुपर-जी बैठक में चौबीसवें स्थान पर रिहिसे।
जो सेना के छावनी ले शुरू होए रहिस 2010 म आए भूकंप के बाद हैती आए संयुक्त राष्ट्र के शांति सैनिकमन ल इ बीमारी के फैले बर जिम्मेदार माना जात हवे।
संयुक्त राष्ट्र के शिविर ले कचरा ल उचित रूप ले साफ नी करे गिन रहिस,मुकदमे के मुताबिक जेखर कारण बैक्टीरिया हैती के सबले बड़खा आर्टिबोनाइट नदीया के सहायक नदीया म हमा गिन।
 हैती ल 1800 के दशक ले इ बीमारी ले संबंधित परेशानी के सामना सैनिकमन के आए ले पहीली नी करना पडे रहिस।
हाईटियन इंस्टीट्यूट फॉर जस्टिस एंड डेमोक्रेसी हर अध्ययन करके बतइस ओ सुझाव देत हावें कि नेपाली संयुक्त राष्ट्र शांति स्थापना बटालियन हर नी जानत हे इ बीमारी ल हैती म लानीस।
बीमारी के बारे म संयुक्त राष्ट्र के विशेषज्ञ डेनियल लान्टेने हर कहिस कि एखर प्रकोप शांति सैनिकमन के कारण होए रहिस।
हैमिल्टन ह पुष्टि करिसे कि हावर्ड यूनिवर्सिटी अस्पताल ह मरीज ला स्थिर स्थिति में भर्ती कराये हे 
मरीज नाइजीरिया गे रिहिसे,  जिहां इबोला वायरस के कुछ मामला सामने आये रिहिसे।
अस्पताल ह संक्रमण नियंत्रण बर प्रोटोकॉल के पालन करे हे,  जेमें दूसर मन के म संभावित संक्रमण ला रोके बर रोगी को दूसरों से अलग करना शामिल हाबे।
द सिम्पसन्स ले पहिली साइमन ह विभिन्न पद म कई कार्यक्रम म काम करे रिहिसे।
1980 के दशक के दौरान वो ह टैक्सी, चीयर्स अउ द ट्रेसी उलमैन शो जैसे कार्यक्रम, में काम करे हे।
1989 म वो ह ब्रूक्स अउ ग्रोइनिंग के साथ द सिम्पसन्स बनाये में मदद करे हे,  अउ कार्यक्रम के पहिली लेखन टीम ला काम पर रखे बर जिम्मेदार रिहिसे।
1993 में शो छोड़ने के बावजूद वो ह कार्यकारी निर्माता के खिताब ला बरकरार रखीसे अउ रॉयल्टी म हर सीजन म दसियों मिलियन डॉलर प्राप्त करे बर जारी रिहिसे।
एकर पहिली चीनी समाचार एजेंसी सिन्हुआ ह एक विमान के अपहरण के सूचना दे रहीसे।
बाद के रिपोर्टों म बोले गे रहिसे कि विमान ला बम के धमकी मिले रहीसे अउ ओला कंधार में उतारत हुए वापस अफगानिस्तान भेज दे गिस।
शुरुआती रिपोर्टों म बोले गे रहिसे कि उरुमकी म आपातकालीन लैंडिंग से इनकार करें के बाद विमान ला वापस अफगानिस्तान भेज दे गे रहिसे।
ईरान म हवाई दुर्घटनामन आम हवय, जउन के एक ठन जुन्ना बेड़ा हवय जेकर नागरिक लोगन अऊ सेना लोगन दूनों काम बर खराब रखरखाव करे जाथे।
अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंधमन के माने हे कि नवा विमान नई बिसाए जा सके।
 ए हप्ता के सुरवात म, एक ठी पोलिस हेलीकॉप्टर दुर्घटना म तीन झि लोगन बीत गे रहिस आऊ आने तीन झि घईल हो गे रहिन।
बीते माह म ईरान ह बछर बाद अपन सबले खराब हवाई आपदा देखिस, जब आर्मेनिया जावत एक ठी विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गइस, जउन म 168 लोगन मारे गइन।
उहि माह म एक ठी आऊ विमान हर मशहद म एक ठी रनवे ल नहाकत एक ठी देवार म हपचावत देखिस, जउन म सत्रह लोगन मारे गइस।
एरोस्मिथ ह अपन दउरा म अपन बाचे संगीत कार्यक्रम रद्द कर दे हे।
रॉक बैंड 16 सितंबर तक संयुक्त राज्य अमेरिका आऊ कनाडा।
के दउरा सेती रहिस।5 अगस्त म प्रस्तुति के बखत म मंच ले गिर जाए के बाद मुख्य गायक स्टीवन टायलर के घईल होए के बाद उन ह दउरा ल रद्द कर दिहिन।
मुरे ह पहिली सेट टाई ब्रेक ल गवा दे हे के बाद दूनो मनखे मन ह पूरा और सब्बो सेट ल सर्व करिन
डेल पोत्रो ल दूसरे सेट म सुरुआती बढ़त मिले रहिस, फेर एखार बर घलो 6-6 ले बरोबरी करे के बाद टाई ब्रेक की जरूरत रहिस।
पोत्रो ह ए समे म अपन कंधा के इलाज कराइस आऊ खेल म लहुट आए म सुफल होइस।
कार्यक्रम स्थानीय समे मुताबिक रतिहा 8:30 बजे (15.00 UTC) सुरू होइस।
 देस भर के सकल नामचीन गायकमन ह श्री श्याम के चरन म भजन, या भगति गीत प्रस्तुत करिन।
सांझा बेरा के सुरुआत गायक संजू सर्मा ह करिन, तहा ओखर बाद जय शंकर चौधरी ह करिस। छप्पन भोग के भजन घलो करिन। उन्खर संग सिंगर राजू खंडेलवाल घलो रहिन.
फेर, लक्खा सिंह ह भजन गाए के बीड़ा ल उठाइस।
छप्पन भोग के 108 मलिया (हिंदू धरम म, 56 ठी आनि बानि के खाए के जिनिस, जइसे, मिठई, फल, मेवा, व्यंजन आदि जउन देवता म चघाए जाथे ) बाबा श्याम ल परोसे गइस।
लक्खा सिंह ने छप्पन भोग भजन घलो प्रस्तुत करिन।उंकर संग सिंगर राजू खंडेलवाल घलो रहिन.
टोक्यो गेम शो के गुरुवार के बिसेस प्रस्तुति म, निंटेंडो के अध्यक्ष सटोरू इवाता ह कंपनी के नवा निंटेंडो क्रांति कंसोल बर नियंत्रक डिजाइन के अनावरन करिस।
एक ठी टेलीविजन रिमोट असन, नियंत्रक तीन-आयामी अंतरिकछ म अपन स्थिति ल त्रिभुज करे बर उपयोगकर्ता के टेलीविजन के लक्ठा म रखे दू सेंसर के उपयोग करथे।
ए ह खिलाडीमन ल डिवाइस ल हवा म घुमाके वीडियो गेम म क्रिया आऊ गतिविधिमन ल नियंत्रित करे के अनुमति दिही।
जियानकार्लो फिसिकेला ह अपन कार म ले नियंत्रन खो दिहिस आऊ सुरुआत के तुरंते बाद दउड़ आंत कर दिहिस।
उनकी टीम के साथी फर्नांडो अलोंसो अधिकांश दौड़ के लिए नेतृत्व में थे, लेकिन उनके पिट-स्टॉप के ठीक बाद इसे समाप्त कर दिया, शायद इसलिए कि एक बुरी तरह से टकराया हुआ दाहिना पहिया।
माइकल शूमाकर ह दउड़त बखत कईयों लड़ाइ म निलंबन क्षति के कारण, अलोंसो के कुछ समे बादेच म अपन दउड़ खतम कर दिहिस।
&quot;ओ ह अब्बाड पियाऋ हे आऊ बहुते बढ़िया गाथे,&quot; उन ह कहिस समाचार सम्मेलन के एक ठी प्रतिलेख बर।
हरेक पइत जब हमन एखार उपर एक पूर्वाभ्यास करेन, त मोर अंतस के गहराई ले
चले गइस।लॉन्च के अंताज म 3 मिनट म, एक ऑन-बोर्ड कैमरा ह ईंधन ले इन्सुलेशन फोम के कईयो कुटका तोड़त देखाए टैंक।
भलुक, उन मन ल सटल ले कोनो नकसान नई होइस माने जाथे।
नासा के सटल कार्यक्रम के बिसेस एन वेन हेल जूनियर ह कहिस कि फोम गिर गे रहिस &quot;ओ समे के बाद जब हमन साँसो म रहेन।&quot;
प्रदर्शन म पांच मिनट एक हवा सुरू होथे ढलगत, अंताजे म एक मिनट बाद, हवा फेर सुरू होगे हे हिंग 70 किमी / घंटा ...फेर बरसात आथे, फेर अतका कठोर आऊ अतका बड़का कि ए ह आपमन के चमड़ी ल सुई असन थपरा मारथे, फेर अगा म ले बरफ गिरथे हैं, लोगन घबरावत चिचियावत और एक दूसरे के ऊपर कुदत भागथे।
मैं ह अपन बहिनी आऊ ओखर संगी मन ल गवा देहे, आऊ रसता म व्हीलचेयर म दू दिव्याग लोगन रहिन, लोगन बस ले कूदके ओ मन ल धकियावत रहिन।&quot;
एनएचके ह यहू घलो बताइस कि निगाटा प्रान्त म काशीवाजाकी कारिवा परमाणु ऊर्जा संयंत्र सामान्य रूप म काम करत हे।
होकुरिकु इलेक्ट्रिक पावर कंपनी ह भूकंप ले कोनो असर नई होए के सूचना दिहिस आऊ एखर शिका परमाणु ऊर्जा संयंत्र म नंबर 1 आऊ 2 रिएक्टर बंद कर दे गे हे गए।
यहू बताए गइस कि ए क्षेत्र म लगभग 9400 घरमन म पानी नई हे आऊ लगभग 100 बिन बिजली के हे।
थोरहे रसता मन म टूट फुट होए हे, प्रभावित छेत्र म रेलवे सेवा बाधित हे, आऊ इशिकावा प्रान्त म नोटो हवाई अड्डा बंद हे।
गवर्नर जनरल के कार्यालय के बाहिर म एक बम विस्फोट होइस
।दो घंटेच म सरकारी भवनमन के तीरेच म तीन आऊ बम फूटे हे।
थोरहे रिपोर्टमन ह अधिकारी ल बताइस मरइयामन के गनती आठ हे, आऊ आधिकारिक रिपोर्ट ह पुष्टि करिस हे कि 30 घईल होए रहिन; फेर आखिरी गनती अ अभी तक जानकारी म नई हे।
पालतू जिनावरमन के पिसाब के नमूना म सायन्यूरिक एसिड आऊ मेलामाइन दूनों पाए गइस, जउन दूषित फालतू भोजन खाए के बाद मर गइस।
विश्वविद्यालय के शोधकर्ता मन कहिस कि दू यौगिक क्रिस्टल बनाए बर एक दूसर संग प्रतिक्रिया करथे जाऊन गुरदा के कार्य ल रोक देथे।
शोधकरता मन ह बिलई के पिसाब म मेलामाइन आऊ सायन्यूरिक एसिड के सिवाए क्रिस्टल के गठन करिस।
इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी (एफटीआईआर) के तुलना म ए क्रिस्टल के संरचना प्रभावित पोसे जिनावार के पिसाब म पाए वाले लोगन ले मेल खाथे।
मोला नई जानकारी रहिस कि आपमन ल एखर एसास हे या नई, कि मध्य अमरिका ले जादा जिनिस ए देस म शुल्क ले मुक्त आए हे।
फेर घलो हमर माल के अस्सी प्रतिशत भाग म मध्य अमरिकी देस म टैरिफ के माध्यम ले कर लगाए गे हे।हमन आपमन मान करथन।
ए ह मोला समझ म नई आइस; ए ह तए रूप से सही नई रहिस।
मैं ह लोगन मेर केवल अतका कहे बर चाहत हो कि आपमन हमर संग वइसनेच बेवहार करव जइसन हमन आपमन के संग कर थन।
कैलिफ़ोर्निया के गवर्नर अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर ह कानून म एक बिल म हस्ताक्छर करिन जउन नाबालिगमन ल हिंसक वीडियो गेम के बेचे या किराया देहे म बंदिश लगाथे।
बिल म कैलिफ़ोर्निया राज्य म बेचे जवईया वाले हिंसक वीडियो गेम ल &quot;18&quot; पढ़े के संग म लेबल करे के जरूरत हे आऊ प्रति अपराध $ 1000 के जुर्माना ले एक नाबालिग ल ओखर बेचे ल दंडनीय बनाथे।
लोक अभियोजन निदेशक कीर स्टारर क्यूसी ह आज बिहिनिया एक बयान दिहिस जउन म ह्यून आऊ प्राइस दूनों के खिलाफ मुकदमा चलाए के हाँका पारिस।
हुहने ह इस्तीफा दे दिहिस आऊ ओला एड डेवी सांसद द्वारा कैबिनेट म प्रतिस्थापित करे जाही।नोर्मन लैम्ब सांसद ल बेपार मंतरी के नौकरी लेहे के उम्मीद हे जउन डेवी ह खाली करत हे।
ह्यून आऊ प्राइस ल 16 फरवरी म वेस्टमिंस्टर मजिस्ट्रेट कोर्ट म पेश
घातक रहिस, निकोलस एल्डन, 25, आऊ ज़ाचरी कडबैक, 21।कडबैक ड्राइवर रहिस।
एडगर वेगुइल्ला ल खंधा आऊ जबड़ा म घाव होगे रहिस जबकि क्रिस्टोफर स्नाइडर ह अपना चेहरा ल फेर पाये बर सर्जरि करवाइस
उका के हथियार विफल रहिस, जबकि एक उपर इंगित करे गे रहिस पांचवा मानुस के मुड़ी।श्नाइडर ल दर्द होवात रहिस, एक आंखी ले अंधरा आऊ, खोपड़ी के एक हिस्सा गायब रहिस आउ टाइटेनियम ले फेर बनाए गे एक ठी चेहरा रहिस।
श्नाइडर ह अपन मातृभूमि म यूएसएएफ बेस ले वीडियोलिंक के माध्यम ले गवाही दिहिस।
बुधवार के घटना ले परे, कार्पानेडो ह चैंपियनशिप म दू झि व्यक्तिगत दउड़ म भाग लिहिस।
ओखर पहिला स्लैलम रहिस, जिहां ओ ह अपन पहिली रन म डिड नॉट फिनिश सकेले रहिस।116 प्रतियोगिमन म ले 36 के ओ दउड़ म एकेच असन परिनाम रहिस।
उखर दूसर दउड़, जाइंट स्लैलम ह माई लोगन के बइठे समूह म दसवें स्थान म 4:41.30, 2:11.60 मिनट के संयुक्त रन टाइम के संग पहिली जघा म रहइया वाली ऑस्ट्रियाई क्लाउडिया लोश की तुलना म धीरे आऊ नौवें स्थान के तुलना म 1: 09.02 मिनट धीर बानी गति ले समाप्त करिस।हंगरी के फिनिशर ग्योंगयी दानी।
महिलाओं के बइठे वाले समूह म चार स्कीयर अपन रन समाप्त करे म विफल रहिस, आउ जायंट स्लैलम म कुल 117 स्कीयरों म ले 45 दउड़ म रैंक करे म विफल रहिस।
मध्य प्रदेश पुलिस ह चोरी के लैपटॉप आऊर मोबाइल फोन ल बरामद करिस हे.
उप महानिरीक्षक डीके आर्य ह कहिन, &quot;हममन स्विस महिला ले बलात्कार करइया पांच झि लोगन ल गिरफ्तार करे हन आऊ और ओखर मोबाइल आऊ लैपटॉप बरामद करे हन।&quot; 
आरोपीमन के के नाव बाबा कंजर, भूत कंजर, रामप्रो कंजर, गाजा कंजर आउ विष्णु कंजर हे।
पुलिस अधीक्षक चंद्रशेखर सोलंकी ह कहिन कि आरोपी चेहरा ल ढापे अदालत म पेश होइस।
यद्यपि तीनझन मनखे घर के भितरी म रहिन, जब कार ह एला प्रभावित करिस, ओम ले कोन्‍हो ल नी पइस।
हालांकि, चालक के मुड म गंघलोर चोट ल अइ हे।
ओ सड़क जहां दुर्घटना होए रहिस, अस्थायी रूप ले बंद हो गिन रहिस, जबकि तत्कालीन सेवा बालामन लाल ऑडी टीटी ले ड्राइवर ल निकाल दारे रहिन।
उंला शुरु में महान यारमाउथ में जेम्स पगेट अस्पताल में भर्ती कराए गिन रहिस।
पाछू ले उंला कैम्ब्रिज में ऐडनेब्रुक के अस्पताल में भेज दिन।
एडेकोया तब ले एडिनबर्ग शेरिफ कोर्ट में अपन टुरा के हत्या के आरोप में हवय।
ओ लंबित अभियोग अउ परीक्षण के हिरासत में हवय, लेकिन कोन्‍हो घलो प्रत्यक्षदर्शी साक्ष्य ल दंडित करे जा सकत हवय काबरकि ओखर छवि व्यापक रूप ले प्रकाशित करे गिन हावे।
ब्रिटेन में एह सामान्य अभ्यास हवय लेकिन स्कॉटिश न्याय अलग-अलग काम करत हवय अउ अदालतमन हर तस्वीरमन के प्रकाशन ल संभावित रूप ले पहिली के ाग्रह के रूप में देखे हवय।
डंडी नोट्स के प्रोफेसर पामेला फर्ग्यूसन नोट्स &quot;पत्रकार संदिग्धमन के फोटो प्रकाशित करे म एक खतरनाक रेखा चलत हे।&quot;
मुकुट कार्यालय, जो अभियोजन पक्ष के कुल प्रभार में हवय, हर पत्रकारमन ल संकेत दिस हवय कि कम ले कम अभियोग तक कोन्‍हो अउ टिप्पणी झन करे जाही।
लीक के अनुसार, दस्तावेज़ सीमा विवाद के बात करही, जेला फिलिस्तीन 1967 के मध्य पहिली के युद्ध ले पहली सीमा के आधार म चाहत हवय।
कवर करे गिन आने विषयमन में कथित तौर म यरूशलेम के भविष्य के स्थिति शामिल हवय जो दुनो देशों अउ जॉर्डन घाटी के मुद्दा बर पवित्र हवय।
एक बार एक समझौते म हस्ताक्षर करे बर सहमनत होए के बावजूद इजरायल घाटी में एक सतत सैन्य उपस्थिति के मांग करत हवय।
पूरक कीट नियंत्रण परीक्षण में निशानेबाजमन ल रेंजरमन द्वारा बारीकी ले पर्यवेक्षित करे जाना रहिस, काबरकि परीक्षण के निगरानी करे गिन रहिस अउ एकर प्रभावशीलता के मूल्कन करे गिन रहिस।
एनपीडब्ल्यू के साझेदारी में अउ ऑस्ट्रेलिस के स्पोर्टिंग निशानेबाजमन एसोसिएशन (एनवा सडब्ल्यू) इंक, स्पोर्टिंग शूटर्स एसोसिएशन के शिकार कार्यक्रम के तहत, योग्य स्वयंसेवकमन के भर्ती करे गइस।
मिक ओ'फैलिन के अनुसार, अभिनय निदेशक पार्क संरक्षण अउ एनपीडब्ल्यू के संग विरासत, पहली शूटिंग ऑपरेशन बर छांटे गिन चार निशानेबाजमन ल व्यापक सुरक्षा अउ प्रशिक्षण निर्देश प्राप्त होइस।
कल नौ सदस्मन के एक नवा आखिरी निर्वाचन परिषद (सीईपी) में शपथ लीस।
ए ह चार बरस में मार्टेली के पांचवां सीईपी होए।
पिछू महीना एक अध्‍यक्ष आयोग हर देश ल नवा चुनावमन अंग ले जाए के उपामन के पैकेज के हिस्सा के रूप म पहिली के सीईपी के इस्तीफे के सिफारिश करीस।
आयोग अक्टूबर में शुरू होए वाले व्यापक विरोधी शासन विरोध प्रदर्शन बर मार्टेलली के प्रतिक्रिया रहिस।
कभु -कभु हिंसक विरोधमन ल चुनाव आयोजित करे में विफलता ले ट्रिगर करे गिन रहिस, कुछु 2011 ले कुछु।
अतिरंजित आइपॉड के लगभग 60 मामलामन अत्यधिक गरम होए के सूचना मिलीस हवय, जेखर कारण कुल छः झन ल आगीी लागीस हे अउ मामूली भरभरी वाले चार मनखेमन ल छोड़ दे जात हवय।
जापान के अर्थव्यवस्था, व्यापार अउ उद्योग मंत्रालय (एमईटीआई) हर कहिस कि एह उपकरणमन ले संबंधित 27 दुर्घटनामन ले अवगत कराए गिन रहिस।
पिछू हफ्ता, मेटी हर घोषणा करिस कि ऐप्पल हर एला 34 अतिरिक्त अति तापकारी घटनामन के बारे में सूचित करे रहिस, जेला कंपनी ल &quot;गैर-गंघलोर&quot; कहे जात रहिस।
मंत्रालय हर &quot;वास्तव में खेदजनक&quot; रिपोर्ट के ऐप्पल के स्थगन ल कॉल करके जवाब दिस।
भूकंप मारियाना में स्थानीय समयानुसार बिहाने 07:19 बजे (शुक्रवार को 09:19 बजे जीएमटी) के अइस।
उत्तरी मारियानास तुंातकालीन प्रबंधन कार्यालय हर कहिस कि देश में कोन्‍हो नुकसान नी होइसस।
एखर अलावा प्रशांत सुनामी चेतावनी केंद्र हर कहिस कि कोन्‍हो सुनामी संकेत नी रहिस।
एक पहिली के फिलिपिनो पुलिसकर्मी हर फिलीपींस के राजधानी मनीला में अपन बस ल अपहरण करके हांगकांग पर्यटकों ल बंधक बना दिस हवय।
रोलैंडो मेंडोज़ा हर पर्यटकों म अपन एम 16 राइफल तान दिस।
कई बंधकमन ल बचइ गिस हवय अउ अब तक कम ले कम छह के पुष्टि करे गिस हवय।
लइकामन अउ बुढुआमन सहित छह बंधकमन ल जल्दी छोड दिया गिस, सहिन कि फिलिपिनो फोटोग्राफर मन रहिन।
पाछू ले फोटोग्राफरमन हर एकठन डोकरी के जगह लीस काबरकि ओला शौचालय जाना रहिस।मेंडोज़ा ल बंद कर दिया गिन रहिस।
लिगिन्स हर अपन पिता के कदमों के पालन करिस अउ दवा में एक करियर में प्रवेश करिस।
ओमन एक ओबस्टेट्रिकियन के रूप में प्रशिक्षित करिस अउ 1 9 5 9 में ऑकलैंड के राष्ट्रीय महिला अस्पताल में काम करना शुरू करिस।
जब ओ अस्पताल में काम करत रहिन त लिगिन्स हर अपन खाली समय के दौरान समय ले पहली श्रम के जांच शुरू कर दे रहिस।
ओकर शोध ले पता चलीस कि यदि एकठन हार्मोन प्रशासित करे गिन रहिस त एह लइका के भ्रूण फेफड़ा के परिपक्वता ल तेज करही।
सिन्होइस हर बतइस कि सरकारी जांचकर्तामन हर बुधवार ल दो 'ब्लैक बॉक्स' उड़ान रिकॉर्डर वसूल करिन।
संगी पहलवानमन हर घलो लुना ल श्रद्धांजलि अर्पित करीन।
टॉमी ड्रीमर हर कहीस, &quot;लूना एक्सट्रीम के पहली रानी रहिस।मोर पहली प्रबंधक।लूना के निधन दु चंद्रमामन के रथिया के होइसस।ओकर सहिन ही अब्‍बड अनोखी।मजबूत महिला।&quot;
डस्टिन &quot;गोल्डस्ट&quot; रननेल हर टिप्पणी करीस &quot;लूना मोर सहिन अजीब रहिस ... शायद अउ घलो ... ओकरसे मया करव अउ ओला सुरता करहीं ... उम्मीद हवय कि ओ एक बेहतर जगह म हे।&quot;
2010 के संघीय चुनाव ले पहली मतदान करे गिन 1,400 मनखेमन में से, जो मनखे ऑस्ट्रेलिस के विरोध करत हंवय, वे गणराज्य बने के विरोध करत हंवय 2008 ले 8 प्रतिशत के वृद्धि होइसस हावे।
देखभाल करे वाले प्रधान मंत्री जूलिस गिलार्ड हर 2010 के संघीय चुनाव के अभियान के दौरान दावा करिस कि ओमनके मानना हावे कि रानी एलिजाबेथ द्वितीय के शासनकाल के अंत में ऑस्ट्रेलिस गणराज्य बनना चाहि।
सर्वेक्षण में 34 प्रतिशत मनखे इ दृश्य ल साझा करत हंवय, रानी एलिजाबेथ द्वितीय ल ऑस्ट्रेलिस के आखिरी राजा बने बर चाहत हंवय।
सर्वेक्षण के चरमपंथिमन में ले 2 9 प्रतिशत के मानना हावे कि ऑस्ट्रेलिस ल जल्द ले जल्द गणराज्य बनना चाहि, जबकि 31 प्रतिशत के मानना ​​ हावे कि ऑस्ट्रेलिस ल गणराज्य नी बनना चाहि।
ओलंपिक स्वर्ण पदक जितोइयया 100 मीटर अउ 200 मीटर फ्रीस्टाइल में तौरे अउ राष्ट्रमंडल खेलमन में तीन रिले में तौरे के कारण रहिस, लेकिन उंकर शिकायतमन के कारण उंकर फिटनेस संदेह में रहीस हवय।
ओ अपन दर्द ल दूर करे बर आवश्यक दवईमन ल ले में असमर्थ रहे हंवय काबरकि उंला खेलमन ले प्रतिबंधित कर दिया गिस हवय।
सेंट्रल मिसौरी विश्वविद्यालय में एक गणितज्ञ अउ कंप्यूटर विज्ञान के प्रोफेसर कर्टिस कूपर हर 25 जनवरी ल सबले बड़खा ज्ञात प्राइम नंबर के खोज करे हवय।
कई मनखेमन हर फरवरी के शुरुआत तक विभिन्न हार्डवेयर अउ सॉफ्टवेयर के उपयोग करके खोज के पुष्टि के अउ मंगलवार ल एकर घोषणा करे गिस।
धूमकेतु संभवतः कार्बनिक पदार्थ के संग पृथ्वी म पानी के डिलीवरी के स्रोत हो सकत हवय जो प्रोटीन अउ समर्थन जीवन बना सकत हवय।
वैज्ञानिकमन ल एह समझे के उम्मीद हवय कि ग्रह किसे बनात हंवय, विशेष रूप ले पृथ्वी के गठन किसे करे जात हवय, काबरकि धूमकेतु बहुत पहली पृथ्वी ले टकरा गिन रहिस।
53, क्यूओमो हर इ बरस के शुरुआत में अपन गवर्नर शुरू के अउ पिछू महीनाएक ही लिंग विवाह ल वैध बनाए बर एक बिल म हस्ताक्षर करिन।
ओमन अफवाहों ल &quot;राजनीतिक चापलूसी अउ मूर्खता&quot; के रूप में संदर्भित करिस।
उंला 2016 में अध्‍यक्ष बर रन बनाए बर अनुमान लगइ गिस हवय।
नेक्स्टजेन एक प्रणाली हवय जो एफएए दावे विमान ल नानचुन डहरमन ल उढीयाए अउ हर बरस लाखों गैलन ईंधन ल बचाए अउ कार्बन उत्सर्जन में कटौती करे के अनुमति दिही।
ए ह उपग्रह आधारित तकनीक के उपयोग जुन्‍ना जमीन-रडार-आधारित तकनीक के विपरीत हवय ताकि वायु यातायात नियंत्रकमन ल अधिक परिशुद्धता के संग विमान ल पिनपॉइंट करे अउ पायलट ल अधिक सटीक जानकारी दे के अनुमति मिल सके।
कोनो अतिरिक्त परिवहन नी करे जात हवय अउ ओवरग्राउंड ट्रेनें वेम्बली म नी रुकत हंवय, अउ जमीन म कार पार्किंग अउ पार्क-एंड-राइड सुविधा नी ए।
परिवहन के कमी के डर हर इ संभावना ल बढ़इस कि गेम ल टीम के समर्थकमन के बिना बंद फइर्का के पीछू खेले बर मजबूर करे जाही।
गुरुवार ल पत्रिका विज्ञान में प्रकाशित एक अध्ययन हर इक्वाडोरियन गैलापागोस द्वीपसमूह म एक नवा चिरइ प्रजातिमन के गठन म सूचना दिस।
स्वीडन में संयुक्त राज्य अमेरिका अउ उप्बरस ा विश्वविद्यालय के प्रिंसटन विश्वविद्यालय के शोधकर्तामन हर बतइस कि नवा प्रजाति केवल दो पीढ़िमन में विकसित हुईं, हालांकि इ प्रक्रिया ल एक स्थानिक डार्विन फिंच, जियोस्पाइजा फोर्ट्स अउ अप्रवासी कैक्टस के बीच प्रजनन के कारण बहुत अधिक समय लागत रहिस।फिंच, जियोस्पिज़ा कोनिरोस्ट्रिस।
गोल्ड ल जम्‍मो प्रकार के आकार में काम करे जा सकत हवय।एला नानचुन आकार में घुमाया जा सकत हवय।
एला पातर तार में खींचा जा सकत हवय, जेला मोड़ अउ प्लीटेड करे जा सकत हवय। एला चादरमन में हथौड़ा या घुमाया जा सकत हवय।
एला बहुत पातर बनाए जा सकत हवय, अउ आने धातु म फंस सकत हवय।एला अतका पातर बनाए जा सकत हवय कि एला कभु -कभु &quot;रोशनी पांडुलिपिमन&quot; नामक पुस्तकमन में हाथ ले चित्रित चित्रमन ल सजाए बर उपयोग करे जात रहिस।
एला एक रासायनिक पीएच कहे जात हवय।तुं लाल गोघलो के रस के उपयोग कर एक संकेतक बना सकत हावा।
गोघलो के रस अम्लीय या बुनिसुरता (क्षारीय) के रासायनिक के आधार म रंग बदलत हवय।
पीएच स्तर परीक्षण करे गए रसायन में हाइड्रोजन (पीएच में एच) आयनमन के मात्रा ले संकेत दिए जात हवय।
हाइड्रोजन आयन प्रोटॉन हंवय जो ओ के इलेक्ट्रॉनों हर उंलाछीन लिस रहिस (काबरकि हाइड्रोजन परमाणुमन में एक प्रोटॉन अउ एक इलेक्ट्रॉन सामिल हवय)।
दु सुक्‍खा पाउडर ल एक संग घुमावव अउ फेर, साफ घलोंजे हाथमन के संग, उंला एक गेंद में निचोड़व।
तंहर हाथमन म नमी बाहीरी परतमन के संग प्रतिक्रिया करही, जो मजाकरिस महसूस करही अउ एक प्रकार के खोल बन जाही।
हरप्पा अउ मोहनजो-दरो के शहरमन में लगभग हर घर में एक फ्लश शौचालय रहिस, जो एक परिष्कृत सीवेज सिस्टम ले जुझे रहिस।
ग्रीस में क्रेते अउ सेंटोरिनी के मिनोन सहरमन के घरमन में सीवेज सिस्टम के अवसेष पाए गिन हंवय।
प्राचीन मिस्र, फारस अउ चीन में शौचालय घलो रहिन।रोमन सभ्यता में, शौचालय कभु -कभु सार्वजनिक स्नान घरमन के हिस्सा रहिन जहां मिश्रित कंपनी में पुरुष अउ महिलाएं एक संग रहिसं।
जब तुं कोन्‍हो ऐसे मनखे ल बुलात हावव जो हजार मील दूर हवय, त तुं उपग्रह के उपयोग करत हंवय।
अंतरिक्ष म उपग्रह कॉल प्राप्त करत हवय अउ फेर एला लगभग तुरंत वापस कर देत हवय।
उपग्रह ल एक रॉकेट द्वारा अंतरिक्ष में भेजा गिन रहिस। वैज्ञानिक अंतरिक्ष में दूरबीनों के उपयोग करत हंवय काबरकि पृथ्वी के वायुमंडल हमनर कुछु प्रकास अउ दृस्यन ल विकृत करत हवय।
अंतरिक्ष में उपग्रह या दूरबीन लगाने बर एह 100 फीट ऊंचे एक विशाल रॉकेट लेत हवय।
पहिया हर दुनिया ल अविश्वसनीय तरीकों ले बदल दिस हवय।हमनर लिए पहिया के सबले बड़खा बात हमनन ल बहुत आसान अउ तेज परिवहन दिस जात हवय।
एहर हमनन ल ट्रेन, कार अउ कई आने परिवहन उपकरणों ल लानीस हवय।
ओ के तहत अधिक मध्यम आकार के बिलइमन हंवय जो खरगोशों ले लेकर एंटीलोप्स अउ हिरण तक मध्यम आकार के शिकार खात हंवय।
अंत में, कई छोटी बिलइमन (ढीले पालतू बिलइमन सहित) हंवय जो कीड़े, कृंतक, छिपकलिमन अउ चिरइमन के सहिन कहीं अधिक नानचुन शिकार खात हंवय।
उंकर सफलता के रहस्य आला के अवधारणा हवय, एक विशेष नौकरी प्रत्येक बिल्ली रखती हवय जो एला दूसरमन के संग प्रतिस्पर्धा करे ले रोकत हवय।
सेर सबले सामाजिक बिलइमन हंवय, जो बड़खा समूहमन म गाइड नामक हंवय।
प्रशंसा एक ले तीन संबंधित वयस्क पुरुषों ले बना हवय,  संग ही तीस महिलामन अउ शावकमन के संग।
बहुमन अउ बेटिमन के एकठन महिला बड़खा परिवार होए के अंदर एक दुसर ले लोय लैंवेट होत हंवय।
शेर प्रशंसा कोल्‍हीया या कुकुरमन के पैक के सहिन काम करत हवय,  जानवरमन के आश्चर्यजनक रूप ले शेरमन के समान (लेकिन आने बड़खा बिलइमन) के समान होतहंवय,  अउ ओ के शिकार बर घलो बहुत घातक होत हंवय।
एक बने सहिन ले गोल एथलीट, बाघ चढ़ाई कर सकत हंवय (हालांकि ठीक नी ), तौरना लंबा दूरी ल छलांग लगाएं अउ एक मजबूत मानव के शक्ति के पांच गुना खींचाव।
बाघ एक ही समूह (जीनस पैंरहिनरा) में शेर, तेंदुए अउ जगुआर के रूप में हवय।ये चार बिलइमन ही हंवय जो गर्जना कर सकत हंवय।
बाघ के गर्जना शेर के पूर्ण आवाज वाली गर्जना के सहिन नी हवय,  लेकिन ककैश के सहिन, शब्दमन ल चिल्लाय सहिन हावे।
ओसेलॉट्स (एक मध्यम आकार के जंगली बिल्ली) नान नान जानवरमन ल खाये बर पसंद करथे। अगर वो कर सकथे त वो बेंदरा, सांप, कृन्तकमन अउ चिरइमन ल धर दारहीं। लगभग जम्मो जानवर मन ला जेकर मन के ओसेलॉट शिकार करथे, वो ओकर ले अब्बड़ छोटे होथे।
वैज्ञानिकमन के मानना ​​ हावे कि ओक्लॉट्स के पालन करत हंवय अउ जानवरमन ल गंध ले खाए बर (शिकार) करत हंवय,  जहां वे जमीन म रहिन, बर स्नीफिंग करत हंवय।
वे रथिया दृष्टि के संग अंधियार में बहुत बने सहिन ले देख सकत हंवय, अउ बहुत चुपके ले घलो आघु बढ़ सकत हंवय। ओसेलॉट्स अपन सिकार के संग मिश्रण करके अपन सिकार के सिकार करत हंवय, फेर अपन सिकार ल उदगाथें।
जब जीवित जीनीस के एक नानचुन समूह (एक छोटी आबादी) मुख्य आबादी ले अलग हो जात हवय (सहिन कि अगर वे एक पर्वत श्रृंखला या नदीया म चले जात हंवय,  या यदि वे एक नवा द्वीप म जात हंवय ताकि वे आसानी ले न सकें वापस चले जाओ) वे अक्सर खुद ल एक अलग वातावरण में पाएंगे जो वे पहली रहिन।
इ नवा पर्यावरण में विभिन्न संसाधन अउ विभिन्न प्रतिस्पर्धी हंवय,  एखरबर नवा आबादी ल विभिन्न सुविधामन या अनुकूलन के आवश्यकता होही जो उंलापहली के आवश्यकता के मुकाबले मजबूत प्रतियोगी होए के आवश्यकता होही।
मूल आबादी बिल्कुल नी बदले हवय,  उंला घलो पहली के सहिन एक ही अनुकूलन के आवश्यकता हवय।
समय के संग, काबरकि नवा आबादी अपन नवा पर्यावरण ल अनुकूलित करना शुरू कर देत हवय,  वे आने आबादी के सहिन कम अउ कम दिखना शुरू कर देत हंवय।
आखिरकार, हजारमन या एहां तक ​​कि लाखों बरस के बाद, दो आबादी अतकी अलग दिखाई दिही कि उंला एक ही प्रजाति नी कहे जा सकत हवय।
हमन इ प्रक्रिया के प्रजाति ल बलात हंवय, जेखर अर्थ हवय कि नवा प्रजातिमन के गठन। प्रजाति एक अपरिहार्य परिणाम हवय अउ विकास के एक बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा हवय।
पौधे ऑक्सीजन बनात हंवय जो मनखेमन ल सांस लेते हंवय,  अउ वे कार्बन-डाइऑक्साइड लेते हंवय जो मनखेमन ल निकालते हंवय (ओ हवय,  सांस बाहीर)।
पौधे प्रकाश संश्लेषण द्वारा अपन भोजन ल सूर्य ले बनात हंवय।वे छाया घलो प्रदान करत हंवय।
हमन पौधामन ले अपन घर बनात हंवय अउ पौधामन ले क परीस बनात हंवय।अधिकांश खाद्य पदार्थ जो हमन खात हंवय वे पौधे हंवय।पौधामन के बिना, जानवर जीवित नी हो सके।
मोसासॉरस अपन समय के सर्वोच्च शिकारी रहिस, एखरबर एह आने मोसासोर ल छोड़के कुछु आने ल नी डराए।
एखर लंबा जबड़ खाल अपन मुंह तालु में एक अतिरिक्त सेट के संग 70 ले जादा रेजर-तेज दांतमन के संग जड़ाया गिन रहिस, जेखर अर्थ हवय कि ओखर रास्ताल पार करे वाली कोन्‍हो चीज़ बर कोन्‍हो भाग नी रहिस।
हमन निश्चित रूप ले नी जानत हावन,  लेकिन एमेएक फोर्क वाली जीभ हो सकत हवय।एखर आहार में लीमान, बड़खा मछी, आने मोसासोर शामिल रहिन, अउ एह एक नरभक्षी घलो हो सकत हवय।
एहर पानी में प्रवेश करे वाले कुछु घलो म हमनला करिस; एहां तक ​​कि टी।रेक्स सहिन विशाल डायनासोर घलो एखर लिए कोन्‍हो मेल नी होही।
जबकि ओमनके अधिकांश भोजन हमनर लिए परिचित होगा, रोमनों के कराजंगली सूअर, मोर, घोंघे, अउ एक प्रकार के कृंतक नामक कृत्रिम या असामान्य दावत वस्तुमन के हिस्सा रहिस।
एक अउ अंतर एह रहिस कि कुर्सिमन में बैठे होए गरीब मनखेमन अउ महिला हर अपन खाना खाया, समृद्ध पुरुषों ल एक संग भोज होना पसंद रहिस जहां वे अपन पक्षों म लाउंज करहीं जब ओमन अपन भोजन खा लिस।
प्राचीन रोमन भोजन में ऐसे खाद्य पदार्थ शामिल नी हो सकत रहिन जो पाछू ले सदिमन ले अमेरिका या एशिया ले यूरोप में आए रहिन।
उदाहरण बर,  ओ के करामक्का नी रहिस, न ही टमाटर, न ही आलू, न ही कोको, अउ कोन्‍हो प्राचीन रोमन कभु एक तुर्की के स्वाद नी रहिस।
बेबीलोनिमन हर अपन प्रत्येक देवता ल एक प्राथमिक मंदिर बनाए जेला भगवान के घर माना जात रहिस।
मनखे देवतामन ल बलिदान लाएंगे अउ पुजारी समारोहों अउ त्यौहारमन के माध्यम ले देवतामन के जरूरतमन में भाग ले के कोसिस करहीं।
प्रत्येक मंदिर में एक खुला मंदिर आंगन रहिस अउ फेर एक आंतरिक अभयारण्य जो केवल पुजारी ही प्रवेश कर सकत रहिस।
कभु -कभु विशेष पिरामिड आकार के टावर, जिन्हें ज़िगुराट कहे जात हवय,  उंलामंदिरमन के हिस्सा बने बर बनाए गिन रहिस।
टॉवर के शीर्ष भगवान बर विशेष अभयारण्य रहिस।
मध्य पहिली के के गर्म वातावरण में, घर अतका महत्वपूर्ण नी रहिस।
हिब्रू परिवार के अधिकांश जीवन खुली धंका में होइस रहिस।
महिलामन हर यार्ड में खाना पकाने की; स्टोर सड़क म देखकर खुले काउंटर रहिन।घर बनाए बर पत्थर के इस्तेमाल करे गिन रहिस।
कनान देश में कोन्‍हो बड़खा जंगल नी रहिन, एखरबर लकरी बेहद महंगी रहिस।
ग्रीनलैंड ल कम कर दिया गिन रहिस।नोर्स सागास में वे कहते हंवय कि एरिक लाल ल हत्या बर आइसलैंड ले निर्वासित करे गिन रहिस, अउ आगीे पश्चिम के यात्रा करत समय, ग्रीनलैंड मिला अउ एला ग्रीनलैंड नामित करिस गिस।
लेकिन ओखर खोज के बावजूद, उस समय एस्किमो जनजाति पहली ले ही ओां रह रहे रहिन।
यद्यपि प्रत्येक देश 'स्कैंडिनेवियाई' रहिस, लेकिन मनखेमन, राजाओं, सीमा शुल्क अउ डेनमार्क, स्वीडन, नॉर्वे अउ आइसलैंड के इतिहास के बीच कई अंतर रहिन।
यदि तुंने फिल्म राष्ट्रीय खजाना देखा हवय,  त तुं सोच सकत हंवय कि स्वतंत्रता के घोषणा के पीछू एक खजाना नक्शा लिखा गिन रहिस।
हालांकि, एह सच नी हवय।यद्यपि दस्तावेज़ के पीछू कुछु लिखा गिस हवय,  एह एक खजाना नक्शा नी हवय।
स्वतंत्रता के घोषणा के पीछू लिखा गिस शब्द &quot;स्वतंत्रता के मूल घोषणा 4 जुलाई 1776&quot; रहिस।पाठ दस्तावेज़ के खाल्‍हे, उल्टा दिखाई देत हवय।
जबकि कोन्‍हो ल एला लिखता नी हवय,  एह ज्ञात हवय कि एह ज्ञात हवय कि अपन जीवन में, बड़खा चर्मपत्र दस्तावेज (ए ह 24½ इंच तक 2 9¾ इंच) भंडारण बर लुढ़का रहिस।
तो, एह संभावना हवय कि नोटेशन ल एक लेबल के रूप में जोड़ा गिन रहिस।
डी-डे लैंडिंग अउ निम्नलिखित लड़ाइमन हर फ्रांस के उत्तर में मुक्त कर दिस रहिस, लेकिन दक्षिण अघलो घलो स्वतंत्र नी रहिस।
ए ह &quot;विची&quot; फ्रेंच द्वारा शासित रहिस।ये फ्रांसीसी मनखे रहिन जेंहर 1 9 40 में जर्मनों के संग शांति बनाई रहिस अउ ओ से लड़ने के बजाय आक्रमणकारिमन के संग काम करे रहिस।
15 अगस्त 1 9 40 को, सहयोगिमन हर दक्षिणी फ्रांस म हमनला करिस, आक्रमण ल &quot;ऑपरेशन ड्रैगून&quot; कहे जात रहिस।
केवल दो हफ्तमन में अमेरिकिमन अउ मुक्त फ्रांसीसी सेनामन हर दक्षिणी फ्रांस ल मुक्त कर दिस रहिस अउ जर्मनी अंग मुड़ रहे रहिन।
एक सभ्यता एक एकमात्र संस्कृति हवय जो मनखेमन के एक महत्वपूर्ण बड़खा समूह द्वारा साझा के जात हवय जो एक समाज ल सहकर्मी अउ काम करत हंवय।
सभ्यता सब्द लैटिन नागरिक ले आता हवय, जेखर अर्थ हवय सिविल, लैटिन नागरिक, जेखर अर्थ हवय नागरिक, अउ नागरिक, जेखर अर्थ हवय सहर या सहर-राज्य, अउ एह घलो समाज के आकार ल परिभाषित करत हवय।
सिटी-स्टेट्स राष्ट्रमन के अग्रदूत हंवय।एक सभ्यता संस्कृति कई पीढ़िमन, एक सांस्कृतिक पदचिह्न अउ निष्पक्ष प्रसार में ज्ञान ल पारित करे के तात्पर्य करत हवय।
मामूली संस्कृति अक्सर प्रासंगिक ऐतिहासिक सबूत छोड़े के बिना गायब हो जात हंवय अउ उचित सभ्यतामन के रूप में पहचाने जाने में विफल रहत हंवय।
क्रांतिकारी युद्ध के दौरान, तेरह राज्मन हर पहली बार एक कमजोर केंद्र सरकार बनाई- कांग्रेस के संग-संग संघन के लेखों के तहत एकमात्र घटक हवय।
करमन ल लगाए जाने बर कांग्रेस के कोन्‍हो शक्ति नी रहिस, अउ काबरकि कोन्‍हो राष्ट्रीय कार्यकारी या न्यायपालिका नी रहिस, एह राज्य अधिकारिमन म निर्भर रहिस, जो अक्सर अपन जम्‍मो कृत्मन ल लागू करे बर असंगत रहिन।
राज्मन के बीच कर कानूनों अउ टैरिफ ल ओवरराइड करे बर एकर कोन्‍हो अधिकार नी रहिस।
लेखों में संशोधन करे ले पहली जम्‍मो राज्मन ले सर्वसम्मति ले सहमनति के आवश्यकता होत हवय अउ राज्मन हर केंद्र सरकार ल अतका हल करिस कि ओ के प्रतिनिधि अक्सर अनुपस्थित रहिन।
इटली के राष्ट्रीय फुटबॉल, जर्मन राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के संग दुनिया के दूसर सबले सफल टीम हवय अउ 2006 में फीफा विश्व कप चैंपियन रहिन।
लोकप्रिय खेलमन में फुटबॉल, बास्केटबाल, वॉलीबॉल, पानी-पोलो, बाड़ लगाना, रग्बी, साइकल चलीसना, आइ हॉकी, रोलर हॉकी अउ एफ 1 मोटर रेसिंग शामिल हंवय।
सीतकालीन खेल उत्तरी क्षेत्रमन में सबले लोकप्रिय हंवय, इटालियंस अंतरराष्ट्रीय खेलमन अउ ओलंपिक घटनामन में प्रतिस्पर्धा करत हंवय।
जापान म लगभग 7,000 द्वीप हवय (सबसे बड़ा होन्शू हवय), जिस ले जापान दुनिया के 7 वां सबले बड़ा द्वीप बन गया हावे!
जापान म द्वीपों के समूह/क्लस्टर के कारण, जापान ल प्रायः भौगोलिक दसा म &quot;द्वीपसमूह&quot; के रूप म जाना जाथे।
15वीं शताब्दी म ताइवान की शुरुआत हुई रहिस, जिहा यूरोपीय नाविकों ने द्वीप का नाम इल्हा फॉर्मोसा, या सुंदर द्वीप के रूप म रिकॉर्ड किया रहिस।
1624 म, डच ईस्ट इंडिया कंपनी हर दक्षिण-पश्चिमी ताइवान म एकठन आधार स्थापित किए गईस, आदिवासी अनाज उत्पादन प्रथाओं म परिवर्तन की शुरुआत के अउ चीनी मजदूरों ल अपन चावल अउ चीनी बागानों पर काम करने बर नियुक्त किए गिस।
सन 1683 म, किंग राजवंश (1644-1912) बलों ने ताइवान के पश्चिमी अउ उत्तरी तटीय क्षेत्रों का नियंत्रण कर लिस अउ 1885 म ताइवान के किंग साम्राज्य का एकठन प्रांत घोषित करीस।
1895 म, प्रथम चीन-जापानी युद्ध (1894-1895) म हार के बाद, किंग सरकार शिमोनोसेकी की संधि पर हस्ताक्षर करीस, जेखर द्वारा ओहर ताइवान पर जापान ल संप्रभुता सौंप रहीस, जेखर 1945 तक द्वीप पर सासन करीस।
माचू पिच्चू म तीन मुख्य संरचनाएं हंवय, अर्थात् इंतिहुआताना, सूर्य का मंदिर अउ तीन खिड़कियों का कमरा।
अधिकांश इमारतों का पुनर्निर्माण परिसर के किनारों पर किस गिस ताकि पर्यटकों ल ई पता चल सके कि ओ मूल रूप ले कइसे दिखाई देत हवयं।
1976 तक, माचू पिचू के तीस प्रतिशत हिस्से ल बहाल कर दिस गिस अउ बहाली आज घलो जारी हवय।
उदाहरण बर, दुनिया मे सबले आम स्थिर छवि फोटोग्राफी प्रारूप 35 मिमी हवय, जो एनालॉग फिल्म युग के करीब प्रमुख फिल्म आकार रहिस।
इ आज भी निर्मित हवय, लेकिन इ ले भी महत्वपूर्ण बात इ आए कि इसका पहलू अनुपात डिजिटल कैमरा छवि सेंसर प्रारूपों द्वारा विरासत म मिला हवय।
35 मिमी प्रारूप वास्तव म, कुछु हद तक भ्रमित करहर वाला, 36 मिमी चौड़ाई 24 मिमी ऊंचाई म हवय।
एखरबर इ प्रारूप का पक्षानुपात (सबसे सरल पूर्ण-संख्या अनुपात प्राप्त करहर बर बारह ले भाग देने पर) को 3:2 कहा जात हवय।
अनेक सामान्य प्रारूप (उदाहरण बर, प्रारूपों का एपीएस परिवार) इ पहलू अनुपात के बराबर या लगभग अनुमानित हंवय।
तिहाई का बहुप्रचारित अउ अक्सर उपहास का नियम एक छवि म व्यवस्था का माप रखते हुए गतिशीलता पैदा करहर वाला एक सरल दिशानिर्देश हवय।
इ बताता हवय कि मुख्य विषय बर सर्वाधिक प्रभावी स्थान छवि ल तिहाई म लंबवत अउ क्षैतिज रूप ले विभाजित करहर वाली रेखाओं के चौराहे पर हवय (उदाहरण देखव)।
जांच के दायरा म अइस यूरोपीय इतिहास हर इ समय के मांझा म, कैथोलिक चर्च, जेहर समृद्ध अउ ताकतवर बन गए रहिस।
भाषा अउ रीति रिवाजमन म अंतर के बावजूद ईसाई धर्म हर एक हजार ले ज्यादा बरस तक यूरोपीय राज्यमन ल एक संग बांध के राखे रहिस।
सबअंग बगरे ताकत हर राजा ले आम मनखेमन ल प्रभावित करिस।
परमुख ईसाई सिद्धांतमन में ले एकठन ए हवय कि धन के उपयोग गरीबी अउ पीरा ल कम करे बर करे जाना चाहि अउ चर्च के मौद्रिक धन विशेष रूप ले इच्‍च कारण बर होए।
चर्च के केंद्रीय सत्‍ता रोम में एक हजार साल ले ज्‍यादा रहिस अउ बिजली अउ पैसा के इ केन्‍द्रण हर कईठन मनखेमन ल सवाल पूछे बर मजबूर करिस कि काय इ सिद्धांत हर पूरा होही या नी।
शत्रुता के प्रकोप के तुरंत बाद, ब्रिटेन हर जर्मनी की नौसैनिक नाकाबंदी शुरू करे गियस।
रणनीति प्रभावी प्रमाणित हुईस, महत्वपूर्ण सैन्य आउ नागरिक आपूर्ति मे कटौती, हालांकि इ ह नाकाबंदी हर विगत दो शताब्दियों के कईयों अंतरराष्ट्रीय समझौतों द्वारा संहिताबद्ध आम तौर पर स्वीकृत अंतरराष्ट्रीय कानून का उल्लंघन कियस।
ब्रिटेन हर कोनो घलो जहाज ल समुद्र के पूरे हिस्से म प्रवेश करए ले रोक हर बर अंतरराष्ट्रीय जल के खनन किस, जउन सेती तटस्थ जहाजों बर घलो खतरा पैदा हो गिस।
चूंकि इच्च रणनीति बर सीमित प्रतिक्रिया रहिस, जर्मनी ल अपन अप्रतिबंधित पनडुब्बी युद्ध के समान प्रतिक्रिया की उम्मीद रहिस।
1920 के दशक के समे, अधिकांश नागरिकों आउ राष्ट्रों का प्रचलित दृष्टिकोण शांतिवाद आउ अलगाव का रहिस।
प्रथम विश्व युद्ध के समे युद्ध की भयावहता आउ अत्याचारों को देख हर के बाद, राष्ट्रों हर भविष्य म फेर ले ऐसी दसा ले बचने की इच्छा जताईस।
1884 म, टेस्ला न्यूयॉर्क शहर म एडिसन कंपनी के संग नौकरी बर अमेरिका चले गए।
ओ अपन नाम पर 4 सेंट, कविता की एकठन किताब, अउ थॉमस एडिसन को चार्ल्स बैचेलर (ओखर पिछली नौकरी म ओखर प्रबंधक) ले सिफारिश का एकठन पत्र लेकर अमेरिका पहुंचस।
अलग-अलग समे अवधि दिखाहर का एकठन अनूठा तरीका रहिस प्राचीन चीन के पास ; चीन का प्रत्येक चरण या प्रत्येक परिवार जो सत्ता म रहिस, एकठन विशिष्ट राजवंश रहिस।
एखर संग संग प्रत्येक राजवंश के बीच विभाजित प्रांतों का एक अस्थिर युग रहिस।इ अवधि समयों म सबले प्रसिद्ध तीन राज्यों का युग रहिस जो हान अउ जिन राजवंश के बीच 60 वर्षों ले चलत रहिस।
इ अवधि समों म सिंहासन बर लड़हर वाले कइयों रईसों के बीच भयंकर युद्ध हुइस।
प्राचीन चीन के इतिहास म तीन साम्राज्य सब ले खूनी युगों म ले एकठन रहिस, शीआन म भव्य महल म सबले ऊंची सीट पर बैठहर बर हजारों लोग मारे गिस।
अनेक सामाजिक अउ राजनीतिक प्रभाव हांवय जैसे कि मीट्रिक प्रणाली का उपयोग, निरपेक्षता ले गणतंत्रवाद, राष्ट्रवाद म बदलाव अउ इ विश्वास कि देश लोगों का हवय न कि कोनो एकठन शासक का।
एखर के अलावा क्रांति के बाद जम्मो पुरुष आवेदकों बर व्यवसाय खुले रहिन जो सबसे महत्वाकांक्षी अउ सफल होले की इजाजत दे रहिन।
ए ही सेना बर हे एखरबर सेना की रैंकिंग वर्ग के आधार पर होहर के बजाय अब ओखर कैलाबेर पर आधारित रहिन।
फ्रांसीसी क्रांति हर दूसरे देश के कईयों अन्य दमित मजदूर वर्ग के लोगों ल घलो अपन क्रांति शुरू करहर बर प्रेरित कियस।
मुहम्मद इ सांसारिक जीवन ले परे के मामलों म गहरी रुचि रखत रहिन। ओखर चिंतन बर &quot;नूर&quot; (प्रकाश) के पर्वत पर &quot;हीरा&quot; के नाम ले जानी जाने वाली एक गुफा म अक्सर जात रहिन।
ओ गुफा ही, जो समे ले बची हुई रहिन, मुहम्मद के आध्यात्मिक झुकाव की एक बहुत ही विशद छवि देत हवय।
मक्का के उत्तर म पहाड़ों म ले एक परमुख चोटी पर स्थित, गुफा दुनिया के बाकी हिस्सों ले पूरी तरह ले भिन्न हवय।
वास्तव म, इले खोजना सरल नी हवय, भले ही कोनो जानत हो कि इ अस्तित्व म हे।एक बार गुफा के अंदर, इ एकठन पूर्ण अलगाव हवय।
ऊपर साफ, सुंदर आकाश अउ आसपास के अनेक पहाड़ों के संग-संग कुछु घलो नी देखा जा सकत हवय।इ दुनिया का बहुत कम हिस्सा गुफा के अंदर ले देखा या सुना जा सकत हवय।
गीज़ा का महान पिरामिड ओ सात अजूबों म ले एकठन हवय जो आज घलो कायम हवय।
मिस्रवासियों द्वारा तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व म निर्मित, महान पिरामिड मृत फिरौन के सम्मान म निर्मित कईयों बड़ी पिरामिड संरचनाओं म से एकठन हवय।
मिस्र की घाटी म गीज़ा पठार, या &quot;गीज़ा नेक्रोपोलिस&quot; म अनेक पिरामिड (जिनम ले सबले बड़ा पिरामिड सबले बड़ा हवय), अनेक छोटे मकबरे, कई मंदिर अउ महान स्फिंक्स सामिल हवय।
महान पिरामिड फिरौन खुफू के सम्मान म बनाया गिस, अउ अनेक छोटे पिरामिड, मकबरे अउ मंदिर खुफू की पत्नियों अउ परिवार के सदस्यों के सम्मान म बनाए गिस।
ऊपर धनुष चिह्न एकठन वी जैसन दिखत हवय अउ &quot;नीचे धनुष चिह्न&quot; एकठन स्टेपल या एकठन वर्ग की तरह दिखत हवय जिस म नीचे की तरफ गायब होत हवय।
ऊपर के अर्थ हवय कि आपन टिप ले शुरू करना चाही अउ धनुष ल धक्का देना चाही, अउ नीचे के मतलब हवय कि आपन ल मेंढक ले शुरू करे चाही (जहां आपन के हाथ धनुष ल पकड़ रहा हे) अउ धनुष ल खींचना चाही।
एकठन अप-धनुष आमतौर पर एकठन ठा नरम ध्वनि उत्पन्न करत हवय, जबकि एकठन डाउन-धनुष मजबूत अउ अधिक मुखर होत हवय।
बेझिझक अपन खुद के निशानों म पेंसिल लगाव, लेकिन याद रखव कि मुद्रित झुकने के निशान एकठन संगीत कारण बर होत हवयं, एखरबर आमतौर पर ओ के सम्मान किया जाना चाहि।
भयभीत राजा लुई सोलहवें, क्वीन मैरी एंटोनेट, अपन दो छोटे बच्चों (11 वर्षीय मैरी थेरेसी अउ चार वर्षीय लुई-चार्ल्स) अउ राजा के बहन, मैडम एलिजाबेथ, ल बाजार के महिलाओं द्वारा 6 अक्टूबर 1789 ल एक भीड़ द्वारा वर्साय ले पेरिस वापस जाने बर मजबूर किस गिस रहिस।
एकठन गाड़ी म, ओखर राजा अउ रानी के खिलाफ चिल्लाते हुए लोगों के भीड़ ले घिरे पेरिस वापस गइस।
मनखेमन की भीड़ हर राजा अउ रानी ल अपन गाड़ी के खिड़कियाँ खुली रखहर बर मजबूर कर दिस।
एकठन बिंदु म भीड़ के एक सदस्य हर भयभीत रानी के सामने वर्साय म मारे गिस एकठन शाही रक्षक के सिर लहराइस।
फिलीपींस के जीत म अमेरिकी साम्राज्यवाद के युद्ध व्यय के भुगतान स्वयं फिलिपिनो मनखमन द्वारा किय गइस रहिस।
ओखर अमेरिकी औपनिवेशिक शासन ल करों के भुगतान करहर बर बाध्य किय गइस ताकि ओखर वॉल स्ट्रीट बैंकिंग हाउस के माध्यम ले फिलीपीन सरकार के नाम म खर्च अउ बांड पर ब्याज के एकठन बड़ा हिस्सा चुका सकहि।
निस्संदेह, फिलिपिनो मनखेमन के लंबे शोषण ले प्राप्त सुपर प्रॉफिट अमेरिकी साम्राज्यवाद के मूल लाभ के गठन करहि।
टमप्लर ल समझहर बर उ संदर्भ ल समझना चाही जेहर आदेश के निर्माण ल प्रेरित करिस।
11वीं, 12वीं अउ 13वीं शताब्दी (ईस्वी सन् 1000-1300) म जिस उम्र म घटनाएं होइस, उले आमतौर म उच्च मध्य युग के रूप म संदर्भित करे जात हवय।
उच्च मध्य युग प्रारंभिक मध्य युग ले पहिली रहिस अउ ओकर बाद देर ले मध्य युग रहिस, जो सम्मेलन के द्वारा लगभग 1500 समाप्त होत हवय।
प्रौद्योगिकी ल आगे बड़वले या तकनीकी अनिवार्य ले मुख्य अर्थ ए हवय कि मनखे भाग्य वैज्ञानिक कानूनमन ले जुड़े अंतर्निहित तर्क अउ प्रौद्योगिकी में ओमनके अभिव्यक्ति ले सिखत हवय।तकनीकी निर्धारक एकठन अइसे शब्द होए जेमा अभ्यास म विचारमन के एक बडखा श्रृंखला शामिल हवय।
तकनीकी ल छेके के सबले ज्‍यादा व्याख्यामन दुठन सामान्य विचारमन ल साझा करत हवयं: कि प्रौद्योगिकी के विकास अपनेच्‍च सांस्कृतिक या राजनीतिक प्रभाव ले धुरिहा एक डहर के पालन करत हवय, अउ बदला म प्रौद्योगिकी ल सामाजिक रूप ले वातानुकूलित करे के बजाय अंतर्निहित समाजमन म &quot;प्रभाव&quot; होत हवय।
कन्‍हु भी कह सकत हवय उदाहरण बर कि मोटर कार जरूरी सड़कमन के विकास अंग ले जाथे।
हालांकि, एक राष्ट्रव्यापी सड़क नेटवर्क केवल कुछ हद तक कारमन बर आर्थिक रूप ले मदद नी करय, एखरेबर कार स्वामित्व के लागत ल कम करे बर उत्पादन के नवा तरीका ल विकसित करे जाथे।
बडखा रुप म कार मालिकमन से सड़कमन म दुर्घटना अब्बड होत हंवय, जेखर ले टूटफुट जीनीसमन बर स्वास्थ्य देखभाल म नवा तकनीकमन के आविष्कार होत हवय।
स्वच्छंदतावाद म सांस्कृतिक नियतत्ववाद के एकठन बड़ा तत्व रहिस, जे गोएथे, फिच अउ श्लेगल जइले लेखकमन ले लिय गइस।
स्वच्छंदतावाद के संदर्भ म, भूगोल हर व्यक्ति ल ढाला, अउ समय के संग ओ भूगोल ले संबंधित रीति-रिवाजमन अउ संस्कृति के उदय होइस, अउ ए, समाज के स्थान के अनुरूप होहर के कारण, मनमाने ढंग ले लगाए गइस कानूनमन ले बेहतर रहिन।
कॉन्स्टेंटिनोपल ल सामंती यूरोप के फैशन राजधानी के रूप में माना जात रहिस,इ तरह ले पेरिस समकालीन दुनिया के फैशन राजधानी के रूप में जाना जात हवय।
आरामदायक होए के कारण एखर प्रसिद्धि हर लगभग 1100 ईस्वी तक चलीस अउ 400 ईस्वी म शुरू होइस।
एखर स्थिति बारहवीं शताब्दी के समय मुख्य रूप ले इ तथ्य के कारण कम हो गए रहिस कि क्रूसेडर हर रेशम अउ मसाला जैसे उपहारमन ल वापीस कर दे रहिस जेहर बीजान्टिन बाजारमन के किमत ले ज्‍यादा महंगा रहिन।
इ समय ए रहिस कि कॉन्स्टेंटिनोपल ले पेरिस तक फैशन राजधानी के शीर्षक के बदलाव करे गए रहिस।
गोथिक शैली 10वीं - 11वीं शताब्दी अउ 14वीं शताब्दी के बीच के अवधि म चरम म रहिस।
शुरुआत म पोशाक पूर्व म बीजान्टिन संस्कृति ले काफी प्रभावित रहिस।
हालांकि, धीमे संचार चैनलों के कारण, पश्चिम म शैलिमन 25 ले 30 वर्ष पीछे रह सकथे।
मध्य युग के अंत म पश्चिमी यूरोप ह अपन सैली विकसित कर ह सुरू कर दिस।ओ समे के सबले बड़ी घटनामन म ले एकठन धर्मयुद्ध के परिणामस्वरूप लोगमन ह कपड़ामन ल जकड़ ह बर बटनमन के उपयोग कर ह सुरू कर दिस।
निर्वाह कृषि ओ कृषि हवय जे केवल कृषक अउ ओ के परिवार की जरूरत मन ल पूरा कर ह बर पर्याप्त भोजन के उत्पादन बर की जात हवय।
निर्वाह कृषि एकठी सरल, अक्सर जैविक प्रणाली हवय, जे फसल चक्र या अन्य अपेक्षाकृत सरल तकनीकों के संग मिलकर ईकोरियोजन बर सहेजे गइस बीज के उपयोग करथे ताकि उपज ल अधिकतम करिस जा सके।
ऐतिहासिक रूप ले ज़्यादातर किसान निर्वाह खेती म लगे रहिस अउ अनेक विकाससील देसमन म अभी घलो अइसा ही हवय।
उपसंस्कृति समान विचारधारा वाला व्यक्ति मन ल एक संग लाते हवय जे सामाजिक मानक मन ले उपेक्षित महसूस करथे अउ ओमन पहचान के भावना विकसित करहर के अनुमति देथे।
उपसंस्कृति मन सदस्य मन के आयु, जातीयता, वर्ग, स्थान अउ/या लिंग के कारण विशिष्ट हो सकत हंवय।
उपसंस्कृति ल विशिष्ट रूप ले निर्धारित करहर वाला गुण भाषाई, सौंदर्य, धार्मिक, राजनीतिक, यौन, भौगोलिक या कारक मन के संयोजन हो सकथे।
एकठन उपसंस्कृति के सदस्य अक्सर शैली के विशिष्ट अउ प्रतीकात्मक उपयोग के माध्यम ले अपनच्च सदस्यता के संकेत देथे, जेमा फैशन, तौर-तरीके अउ तर्क शामिल हवयं।
समाजीकरण के महत्व ल स्पष्ट करहर बर उपयोग के जाहर वाली सबसे आम विधि मन म ले एक बच्चा मन के कुछु दुर्भाग्यपूर्ण मामला मन ल आकर्षित करह हे, जे उपेक्छा, दुर्भाग्य या जानबूझकर दुर्व्यवहार के माध्यम ले वयस्कमन द्वारा सामाजिककरण नी किए गइस जबकि ओमन बड़े हो रहिस।
अइसे लइकामन ल &quot;पाशबिक&quot; या जंगली कहा जाथे।  कुछु जंगली लइकामन ल लोगमन (आमतौर पर ओखर अपनच्च माता-पिता) द्वारा सीमित करिस दिस हे; कुछु मामल मन मे इ लइकामन का परित्याग माता-पिता द्वारा बच्चे के गंभीर बौद्धिक या शारीरिक दुर्बलता ल अस्वीकार करहर के कारण होइस।
जंगली लइकामन ल छोड़े जा हर या भाग हर ले पहले गंभीर बाल शोषण या आघात क्वे अनुभव हो सकथे।
दूसरा मन के बारे म आरोप हे कि ओमन जानवरों हर पाला हवय कुछु के बारे म कहा जाथे कि ओमन जंगल म एकेल्ला रहत रहिस।
जब पूरा तरह ले गैर-मानव जानवर मन द्वारा लाया जात हवय, तो जंगली लइकामन व्यवहार (भौतिक सीमाओं के भीतर) लगभग पूरा तरह ले विशेष देखभाल-पशु के व्यवहार ल प्रदर्शित करिस, जइसा कि मनुष्य मन का डर या उदासीनता।
जबकि परियोजना आधारित शिक्षण ल सीखना आसान अउ अधिक रोचक बनाना चाही, मचान एकठन कदम आगे जात हवय।
मचान सीखने का एक तरीका नी हे, बल्कि एकठन सहायता हवय जे ओमन व्यक्ति मन ल सहायता प्रदान करत हवय जे एकठन नवा सीखहर के अनुभव ले गुजर रहे हंवय जइसा कि एकठन नवा कंप्यूटर प्रोग्राम के उपयोग कर ह या एक नवा परियोजना शुरू करे।
मचान आभासी अउ वास्तविक दूनों हो सकथे, दूसरे सब्द मन म, एकठन सिक्छ्क मचान के एक रूप हवय लेकिन माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस म छोटा पेपरक्लिप आदमी घलो अइसा ही हवय।
वर्चुअल स्कैफोल्ड्स ल सॉफ्टवेयर म आंतरिक रूप दिस गिस हे अउ इ ओमन प्रक्रिया मन म सवाल उठाहर, संकेत देहर अउ समझाहर बर हवय जे छात्र बर एकेल्ला संभाल ह चुनौतीपूर्ण हो सकथे।
इ के उपयोग गणित म पूरी कक्षा के सामने समस्या समाधान ल प्रदर्शित करहर अउ अभ्यास करहर बर किय जा सकत हवय।
कोनो घलो बच्चा ल कभु घलो अइसे वातावरण म बड़ा नी होना चाहिए जो पोषण, देखभाल अउ शैक्षिक नी हे, लेकिन ओमन करत हंवय।
हम पालक देखभाल प्रणाली ल इ बच्चा मन बर एकठन सुरक्षा क्षेत्र के रूप म देखत हंवय।
पालन-पोषण देखभाल ले ओमन जम्मों आवश्यकता मन के पूर्ति करहर के अपेक्षा के जात हवय जे के ओ घर म कमी रहिस जिसले ओमन पहली ले करिस।
पालन-पोषण देखभाल ले ओमन जम्मों आवश्यकता मन के पूर्ति करहर के अपेक्षा के जात हवय जे के ओ घर म कमी रहिस जिसले ओमन पहली ले करिस।
इंटरनेट पारस्परिक संचार अउ सामान दोनों के तत्वों ल जोड़त हवय।
इंटरनेट के विशेषतामन के उपयोग अउ अनुभवी दृष्टिकोण के मामला में अउ आने आयाममन अंग ले जात हंवय।
&quot;सीखना&quot; अउ &quot;सामाजिककरण&quot; ल इंटरनेट उपयोग बर उदाहरण बर, महत्वपूर्ण प्रेरणा के रूप में सुझाव दिए जात हवय (जेम्स एट अल।1 995)।
&quot;व्यक्तिगत भागीदारी&quot; अउ &quot;निरंतर संबंध&quot; ल ईघ्मी अउ मैककॉर्ड (1 99 8) ले नवा प्रेरणा पहलुमन के रूप में घलो चिन्‍हे गए रहिस जब ओमन वेबसाइटमन म श्रोतामन के प्रतिक्रियामन के जांच करे रहिन।
वीडियो रिकॉर्डिंग के उपयोग हर सूक्ष्म-अभिव्यक्ति मन, चेहरे के गतिविधि मन के व्याख्या म महत्वपूर्ण खोज मन को जन्म दिस हे जे कुछु मिलीसेकंड तक चलत हंवय।
विसेष रूप ले, इ दावा करिस जात हवय कि कोनो व्यक्ति सूक्ष्म अभिव्यक्ति मन के सही व्याख्या करके इ पता लगा सकत हवय कि कोन्हो व्यक्ति झूठ बोलत हे या नी। 
ओलिवर सैक्स हर अपनच्च पेपर द प्रेसिडेंट स्पीच म संकेत दिस कि जे लोग मस्तिष्क क्षति के कारण भाषण ल समझहर म असमर्थ हंवय, ओमन फेर घलो ईमानदारी के सही आकलन करहर म सक्षम हंवय।
ओमन इ घलो सुझाव दिस कि मानव व्यवहार के व्याख्या करहर म अइसे छमता मन घरेलू कुत्ता मन जइसे जानवर मन द्वारा साझा की जा सकत हंवय।
बीसवीं सदी के शोध ले पता चला हवय कि आनुवंशिक भिन्नता के दो पूल हंवय: छिपा हुआ अउ व्यक्त।
उत्परिवर्तन नवा आनुवंशिक भिन्नता जोड़त हवय, अउ चयन इले व्यक्त भिन्नता के पूल ले हटा देत हवय।
प्रत्येक पीढ़ी के संग दो पूल मन के बीच अलगाव अउ पुनर्संयोजन फेरबदल भिन्नता।
सवाना के बाहर, मनुष्य मन के तरह पाचन तंत्र वाले प्राइमेट बर उपलब्ध पौधा मन के संसाधनमन ले अपनच्च अमीनो-एसिड ज़रूरत मन ल पूरा करे कठिन हवय।
एहिके अलावा, अइसा करहर म विफलता के गंभीर परिणाम होथे: विकास अवसाद, कुपोषण अउ अंततः मृत्यु।
सबले आसानी ले सुलभ पौधा मन के संसाधन पत्तिमन अउ फलिमन मे उपलब्ध प्रोटीन होथे, लेकिन हमन के जइसे प्राइमेट बर ओमन तब तक पचाना मुश्किल होत हवय जब तक कि ओखर पकाया नी गइस।
इ विपरीत, पशु खाद्य पदार्थ (चींटीमन, दीम, अंडामन) नी केवल सरलता ले पचने योग्य होथे, बल्कि ओमन उच्च मात्रा म प्रोटीन प्रदान करत हंवय जामे जम्मों आवश्यक अमीनो एसिड होत हंवय।
जम्मों बातमन पर विचार करहर पर, हमन आश्चर्य नी होए चाही फेर हमारा अपनच्च पूर्वजमन हर अपनच्च &quot;प्रोटीन समस्या&quot; ल कुछु हद तक ओहि प्रकार ल हल करिस जइले आज सवाना पर चिम्पांजी करत हंवय।
नींद म रुकावट आपन के सामान्य नींद के अवधि के दौरान उद्देश्यपूर्ण रूप ले जागहर अउ कुछु समे बाद (10-60 मिनट) सो जाने के प्रक्रिया हवय।
इ आपन ल सब तरह ले जगाए बिना आपन ल चेतना म लाहर बर अपेक्षाकृत शांत अलार्म घड़ी के उपयोग करे सरलता ले किया जा सकथे।
यदि आपन अपनच्च आपन ल अपन नींद म घड़ी ल रीसेट कर्थे पात हवय, तो इले कमरा के दूसरा तरफ रखा जा सकत हवय, जे ले आपन इले बंद करहर बर बिस्तर ले बाहर निकल सकत हंवय।
अन्य बायोरिदम-आधारित विकल्पमन म सोने ले पहीले बहुत सारा तरल पदार्थ (विशेष रूप ले पानी या चाय, एकठन ज्ञात मूत्रवर्धक) पीना शामिल हवय, जे ले व्यक्ति ल पेशाब करहर बर मजबूर होना पड़त हवय।
एकठा व्यक्ति के आंतरिक शांति के मातरा ओ के शरीर अउ आत्मा म तनाव के मातरा के विपरीत संबंध रखत हवय।
तनाव जतके कम होही, जीवन शक्ति ओतके ही सकारात्मक होही।प्रत्येक व्यक्ति म पूर्ण शांति अउ संतोष पाने के क्षमता हवय।
प्रत्येक व्यक्ति आत्मज्ञान प्राप्त कर सकत हवय।इ लक्ष्य के रास्ते म केवल एकठन चीज खड़ा हवय, ओ हे हमारा अपनच्च तनाव अउ नकारात्मकता।
तिब्बती बौद्ध धर्म बुद्ध के शिक्षामन पर आधारित हवय, लेकिन प्रेम के महायान मार्ग अउ भारतीय योग के कई तकनीक मन द्वारा विस्तारित किया रहिस।
सिद्धांत रूप म तिब्बती बौद्ध धर्म बहुत सरल हवय।इ म कुंडलिनी योग, ध्यान अउ सर्वव्यापी प्रेम के मार्ग शामिल हवय।
यदि आपन अपनच्च परिधीय दृष्टि म बाकी सब कुछु देखना बंद कर देथे, या पर्याप्त गति नहीं देखथे, तो एकठन बिंदु पर घूरहर ले प्रभावी रूप ले ओ ही समस्या हो सकत हवय।
तिब्बती ध्यान के केंद्र देवता योग हवय।विभिन्न देवताओं के दर्शन के द्वारा ऊर्जा नाड़ियों ल साफ किय जाथा, चक्रों को सक्रिय किय जाथा अउ आत्मज्ञान चेतना के निर्माण किय जाथा।
द्वितीय विश्व युद्ध म जर्मनी एकठन आम दुश्मन रहिस, जाले यूएसएसआर अउ यूएसए के बीच सहयोग करे जात रहिस।युद्ध के समाप्ति के संग व्यवस्था, प्रक्रिया अउ संस्कृति के टकराव के कारण देश बाहर हो गइस।
युद्ध के समाप्ति के दो साल बाद, पूर्व सहयोगी अब दुस्मन रहिन अउ सीत युद्ध सुरू हो गय रहिस।
इ आगामी 40 वर्षमन तक चल ह वाला रहिस अउ वास्तविक रूप ले, छद्म सेनामन द्वारा, अफ्रीका ले एशिया तक, अफगानिस्तान, क्यूबा अउ कई अन्य स्थानों म युद्ध के मैदानों म लड़ा जाही।
17 सितंबर, 1939 तक, पोलिश रक्षा पहीले ही टूट चुकी रहिस, अउ रोमानियाई ब्रिजहेड के साथ पीछे हट ह अउ पुनर्गठित कर ह के एकमात्र आशा रहिस।
भलुक, इ ह योजनामन ल लगभग रातोंरात अप्रचलित करिस, जब सोवियत संघ के लाल सेना के 800,000 ले अधिक सैनिकों ह रीगा शांति संधि, सोवियत-पोलिश गैर-आक्रामकता के उल्लंघन म पोलैंड के पूर्वी छेत्रों म आक्रमण करह के बाद बेलारूसी अउ यूक्रेनी मोर्चामन म प्रवेश करिस अउ बनाइस।संधि, अउ अन्य अंतर्राष्ट्रीय संधिमन, दूनों द्विपक्षीय अउ बहुपक्षीय।
महासागरमन म बहुत मात्रा म लोग मन अउ सामान मन ल ले जाहर बर माल परिवहन बर जहाज मन के उपयोग कर ह अब तक के सबले कुशल तरीका हवय।
नौसेना मन के काम परंपरागत रूप से इ सुनिश्चित करना रहे हे कि आपन के देश आपन के लोगमन अउ सामान मन ल स्थानांतरित करहर के क्षमता बनाए रखथे, सा संग ही संग, अपहर लोगमन अउ सामान ल स्थानांतरित करहर के आपन के शत्रु के छमता म हस्तक्षेप करत हवय।
इ के सबले उल्लेखनीय हालिया उदाहरण WWII के उत्तरी अटलांटिक अभियान रहिस।अमेरिकी ब्रिटेन के मदद बर अटलांटिक महासागर के पार पुरुष मन अउ सामग्री ल ले जानेहर के परियास करत रहिस।
उहि समे, जर्मन नौसेना, परमुख रूप ले यू-नौका मन के उपयोग करके, इह यातायात ल रोकहर के परियास कर रहत रहिस।
यदि मित्र राष्ट्र विफल होथे, तो जर्मनी संभवत: ब्रिटेन ल जीतहर म सक्षम होथा, जैसा कि उ के पास शेष यूरोप रहिस।
अइसा लगत हवय कि बकरी मन ल पहली बार लगभग 10,000 साल पहीले ईरान के ज़ाग्रोस पर्वत म पालतू बनाए गए रहिस।
प्राचीन संस्कृति मन अउ जनजाति मन हर ओखर दूध, बाल, मांस अउ खाल तक आसान पहुंच बर रखना शुरू कर दिस।
पालतू बकरी मन ल आम तौर पर झुंड म रखा जात रहिस जो पहाड़ी या अन्य चराई वाले छेत्र मन म घूमत रहिस, जो अक्सर अधिक व्यापक रूप ले ज्ञात चरवाहे के समान होथे, जो अक्सर बच्चे या किशोर होथे।पशुपालन के ये तरीके आज घलो उपयोग म लाए जात हंवय।
इंग्लैंड म 16वीं शताब्दी म वैगनवे बनाए गए रहिस।
भलुक वैगनवे म केवल लकड़ी के समानांतर तख्त शामिल रहिस, ओखर घोड़ों ल अधिक गति प्राप्त करहर अउ दिन के थोड़ा अधिक उबड़-खाबड़ सड़कों के तुलना म अधिक भार खींचहर के अनुमति दिस।
पटरी मन ल जगह म रखहर बर क्रॉस्टीज ल काफी पहिले शुरू करे गे हे रहिस।धीरे-धीरे, भलुक, इ महसूस करे गे हे रहिस कि यदि शीर्ष पर लोहे के एक पट्टी होत हवय तो ट्रैक अधिक कुशल होही।
इ आम बात हो गइस, लेकिन लोहे हर वैगन मन के लकड़ी के पहिया मन पर अधिक घिसाव करिस।
अंततः, लकड़ी के पहिया मन ल लोहे के पहिया मन ले बदल गे हे रहिस। 1767 में, पहली पूर्ण-लौह रेल सुरू करे गे हे रहिस।
पहिला ज्ञात परिवहन जारी रही रहिस, इंसानमन हर दो मिलियन साल पहिले होमो इरेक्टस (अर्थात् सीधा खड़ा आदमी) के उद्भव के संग सीधे चलना शुरू कर दिय रहिस।
ओमन पूर्ववर्ती, आस्ट्रेलोपिथेकस आदतन के तरह सीधे नहीं चलत रहिस।
4.2-3.9 मिलियन वर्ष पूर्व ऑस्ट्रेलोपिथेकस जीवाश्म मन म द्विपाद विशेषज्ञता पाई जात हवय, भलुक सहेलथ्रोपस सात मिलियन वर्ष पहिले दू पैर पर चल सकथे।
हमन पर्यावरण के अनुकूल जीवन जीना शुरू कर सकत हंवय, हमन पर्यावरण आंदोलन म शामिल हो सकत हंवय, अउ हमन कुछ हद तक भविष्य के पीड़ा ल कम करहर बर कार्यकर्ता घलो हो सकत हंवय।
इ कईयों मामलों म रोगसूचक उपचार के तरह ही हवय।भलुक, यदि हमन केवल एक अस्थायी समाधान नी चाहत हंवय, तो हमन ल समस्यामन के जड़ ढूंढे चाही, अउ हमन ल ओखर निष्क्रिय कर देना चाही।
इ स्पष्ट हवय कि मानव जाति के वैज्ञानिक अउ तकनीकी प्रगति के कारण दुनिया बहुत बदल गइस हवय, अउ अधिक जनसंख्या अउ मानव जाति की असाधारण जीवन शैली के कारण समस्याएं अधिक हो गइ हंवय।
4 जुलाई ल कांग्रेस द्वारा इले अपनाने के बाद, कांग्रेस के अध्यक्ष जॉन हैनकॉक अउ सचिव चार्ल्स थॉमसन द्वारा हस्ताक्षरित एक हस्तलिखित मसौदे ल कुछ ब्लॉक दूर जॉन डनलप के छपाई के दुकान म भेज कर दे हे गइस।
रात के समें 150 अउ 200 प्रतिमन बनाई गइस, जेला अब &quot;डनलप ब्रॉडसाइड्स&quot; के नाम ले जाना जात हवय।
दस्तावेज़ के पहिला सार्वजनिक वाचन जॉन निक्सन द्वारा 8 जुलाई ल इंडिपेंडेंस हॉल के प्रांगण म कर दे गय रहिस।
एकठन ल 6 जुलाई ल जॉर्ज वॉशिंगटन भेजा गइस, जे हर 9 जुलाई ल न्यूयॉर्क म अपनच्च सैनिकमन ल इले पढ़ा रहिस।एकठन प्रति 10 अगस्त ल लंदन पहुचीस।
25 डनलप ब्रॉडसाइड अभी घलो मौजूद हवय जे दस्तावेज़ के सबले पुराना जीवित प्रतिमन हवय।मूल हस्तलिखित प्रति नी बची हवय।
अनेक जीवाश्म विज्ञानी आज मानत हंवय कि डायनासोर के एकठन समूह जीवित रहिस अउ आज घलो जीवित हवय।हमन ओखर पक्षी कहत हंवय।
बहुत ले लोग ओखर डायनासोर नी समझत काबरकि ओमन परा पंख होत हंवय अउ ओमन उड़ सकत हंवय।
लेकिन पक्छीमन के बारे म कईयों अइसन बातमन हंवय जे आज घलो डायनासोर के तरह दिखत हंवय।
ओमन पैर तराजू अउ पंजामन के संग हे, ओमन अंडामन देत हंवय, अउ ओमन अपनच्च दू पिछले पैर पर टी-रेक्स के तरह चलत हंवय।
आज उपयोग म आने वाले लगभग जम्मों कंप्यूटर सूचनामन के हेरफेर पर आधारित होत हंवय ओखर बाइनरी नंबर के रूप म कोडित करे जाथे।
एकठन बाइनरी नंबर म दू म ले केवल एक मान हो सकत हवय, अर्थात 0 या 1, अउ इमन नंबरमन ल कंप्यूटर शब्दजाल के उपयोग करहर बर बाइनरी अंक - या बिट्स के रूप म संदर्भित करे जाथे।
आंतरिक विषाक्तता तुरंत स्पष्ट नी हो सकत हवय।उल्टी जइसन लक्षण पर्याप्त रूप ले सामान्य हंवय कि तत्काल निदान नी करे जा सकत हवय।
अंदरूनी विषाक्तता का सबले अच्छा संकेत दवा या विषाक्त घरेलू रसायनमन के खुले कंटेनर हो सकत हवय।
उ विशिष्ट जहर बर विशिष्ट प्राथमिक चिकित्सा निर्देशमन बर लेबल के जाँच करव।
बग शब्द कीट विज्ञानीमन कीरा के इ समूह बर औपचारिक अर्थ में उपयोग करत हंवय।
इ शब्द ढेकना के संग तइहा ले मिले हवय, जो कि मनखेमन ल परजीवी बनाए बर अनुकूलित होए।
असैसिन-बग अउ बेड-बग दुनोच्च नीडिकोलस होएं जेमन अपन घरगोसान के खोन्धरा या घर म रहे बर अनुकूलित हंवय।
संयुक्त राज्य अमेरिका म, मल्टीपल स्केलेरोसिस (एमएस) के लगभग 400,000 ज्ञात मामलामन हंवय, जे इले युवा अउ मध्यम आयु वर्ग के वयस्कमन म प्रमुख न्यूरोलॉजिकल रोग के रूप म छोड़ देत हंवय।
एमएस एकठन अइसा रोग हवय जे केंद्रीय तंत्रिका तंत्र ल प्रभावित करत हवय, जे मस्तिष्क, रीढ़ के हड्डी अउ ऑप्टिक तंत्रिका ले बना होत हवय।
शोध म देखा गइस हे कि पुरुषमन के तुलना म महिलामन म एमएस होहर की संभावना दू गुना अधिक होत हवय।
एक दंपति यह तय कर सकत हवय कि बच्चे ल पालना बर इ उ के सर्वोत्तम हित म या अपनच्च बच्चे के हित म नी हवय।
इमन जोड़ा अपनच्च बच्चमन बर गोद लेना के योजना बना ह चुन सकथे।
एकठन गोद लेना म, जन्म देहर वाला माता-पिता अपहर माता-पिता के अधिकारमन को समाप्त कर देत हंवय ताकि एकठन अउ जोड़ा बच्चा का पालन-पोषण कर सकेही।
विज्ञान के मुख्य लक्ष्य इ पता लगा ह है कि वैज्ञानिक पद्धति ले दुनिया कैसा काम करत हवय।इ विधि वास्तव म अधिकांश वैज्ञानिक अनुसंधानमन के मार्गदर्शन करथे।
भलुक इ अकेला नी हवय, प्रयोग, अउ एकठन प्रयोग एकठन परीक्षण हे जि के उपयोग एकठन या अधिक संभावित परिकल्पनामन ल खत्म करहर बर करिस जात हवय, प्रश्न पूछ ह अउ अवलोकन करना घलो वैज्ञानिक अनुसंधान के मार्गदर्शन करत हवय।
प्रकृतिवादीमन अउ दार्शनिकमन ने शास्त्रीय ग्रंथमन अउ विशेष रूप ले लैटिन म बाइबिल पर ध्यान केंद्रित करिस।
मनोविज्ञान सहित विज्ञान के जम्मों मामला मन पर अरस्तू के विचार स्वीकृत रहिस।
जइसा-जइसा ग्रीक के ज्ञान कम होत गइस, पश्चिम हर खुद ल ग्रीक दार्शनिक अउ वैज्ञानिक जड़ मन ले कटा हुआ पाइस।
शरीर क्रिया विज्ञान अउ व्यवहार म अनेक देखे गए लय अक्सर अंतर्जात चक्रमन के उपस्थिति अउ जैविक घड़ीमन के माध्यम ले उ के उत्पादन पर निर्भर करत हंवय।
आवृतिक लय, जे मात्र बाहरी आवधिक संकेतमन के प्रतिक्रिया नी हंवय, बैक्टीरिया, कवक, पौधामन अउ जानवरमन सहित अधिकांश जीवित प्राणिमन बर प्रलेखित करिस गइस हंवय।
जैविक घड़ीमन खुद ल बनाए रख ह वाले दोलक हंवय जे बाहरी संकेतमन के अभाव म घलो फ्री-रनिंग साइकिलिंग के अवधि ल चालू रखहीं।
हर्शे अउ चेज़ प्रयोग प्रमुख सुझावमन म ले एकठन रहिस कि डीएनए एकथन आनुवंशिक सामग्री रहिस।
हर्शे अउ चेज़ हर अपनच्च स्वयं के डीएनए ल एकठन जीवाणु म प्रत्यारोपित करहर बर फेज या वायरस का उपयोग करिस।
ओखर रेडियोधर्मी फास्फोरस के संग फेज म डीएनए या रेडियोधर्मी सल्फर के संग फेज के प्रोटीन ल चिह्नित करत हुए दू प्रयोग करिस।
उत्परिवर्तन के प्रकार के आधार पर उत्परिवर्तन के विभिन्न प्रभाव हो सकत हंवय, प्रभावित आनुवंशिक सामग्री के टुकड़ा मन के महत्व अउ प्रभावित कोशिकामन रोगाणु-रेखा कोशिकामन हंवय या नी।
मात्र जर्म-लाइन कोशिकामन मे उत्परिवर्तन बच्चामन ल पारित किया जा सकत हवय, जबकि अन्य जगह मन पर उत्परिवर्तन कोशिका-मृत्यु या कैंसर का कारण बन सकत हवय।
प्रकृति-आधारित पर्यटन पौधमन अउ जानवरमन के वन्यजीवमन सहित दृश्यमन के आनंद लेहर के उद्देश्य ले प्राकृतिक छेत्रों के दौरा करहर म रुचि रखहर वाले लोगमन ल आकर्षित करत हवय।
साइट पर गतिविधिमन के उदाहरणमन म शिकार, मछली पकड़ह, फोटोग्राफी, पक्षी देखह अउ पार्कमन के दौरा करह अउ पारिस्थितिकी तंत्र के बारे म जानकारी के अध्ययन करह शामिल हवय।
एकठन उदाहरण बोर्नियो म ऑर्गेनाटुंग्स के बारे म जाए, फोटो खींचह और सीखह हे।
प्रत्येक सुबह, लोग अपनच्च कार्यस्थल पर जाहर बर छोटे शहरमन ले कारमन म निकल जाथे अउ अन्य लोगमन के परा ले गुजरथे जेके कार्य गंतव्य ओ स्थान होत हवय जिहां ले ओमन अभी-अभी निकले हंवय।
इ गतिशील परिवहन शटल म प्रत्यक कोन्हो न कोन्हो तरह ले जुड़ा होइस हवय, अउ निजी कारमन पर आधारित परिवहन प्रणाली का समर्थन करत हवय।
विज्ञान अब इंगित करत हवय कि इ विशाल कार्बन अर्थव्यवस्था हर जीवमंडल ल अपनच्च स्थिर राज्यमन म ले एकठन ले हटाइस हवय जे हर पिछले दू मिलियन वर्षमन ले मानव विकास के समर्थन करिस हवय।
समाज म प्रत्येक भाग लेथे अउ परिवहन प्रणालिमन के उपयोग करथे।लगभग प्रत्येक परिवहन प्रणालिमन बर म शिकायत करथे।
विकसित देशमन म आपन शायद घलो कभु पानी के गुणवत्ता या पुलमन के गिरहर बर म समान स्तर के शिकायतमन सुनत हंवय।
परिवहन प्रणालियाँ अइसा शिकायतमन काबर पैदा करत हंवय, ओमन दैनिक आधार पर काबर विफल हो जाथे? काय परिवहन इंजीनियर सिर्फ अक्षम हंवय? या कुछ अउ मौलिक होवात रहिस? 
ट्रैफिक फ्लो दू बिंदुमन के बीच अलग-अलग ड्राइवरमन अउ वाहनमन के आवाजाही अउ ओमन के द्वारा एक दूसरे संग करिस जा हर वाला बातचीत के अध्ययन हवय।
दुर्भाग्य ले, यातायात प्रवाह के अध्ययन करह कठिन हवय काबरकि सौ प्रतिशत निश्चितता के संग चालक के व्यवहार के भविष्यवाणी नी करिस जा सकथे।
सौभाग्य ले, चालक यथोचित रूप ले सुसंगत सीमा के भीतर व्यवहार करत हंवय; इ प्रकार, ट्रैफ़िक स्ट्रीम म कुछ उचित स्थिरता होत हे अउ इले मोटे तौर पर गणितीय रूप ले दर्शाया जा सकथे।
यातायात प्रवाह के बेहतर प्रतिनिधित्व करह बर, तीन मुख्य विशेषतामन के बीच संबंध स्थापित करे गइस हवय: (1) प्रवाह, (2) घनत्व, अउ (3) वेग।
इमन संबंध सड़क सुविधामन के योजना, डिजाइन अउ संचालन म मदद करत हंवय।
कीड़ामन हवा म ले जाहर वाले पहले जानवर रहिस।उड़हर के उ के क्षमता हर ओखर दुश्मनमन ले अधिक आसानी ले बचहर अउ भोजन अउ साथी ल अधिक कुशलता ले खोजने म मदद करिस।
अधिकांश कीड़ामन ल अपनच्च पंखमन ल शरीर के संग वापस मोड़ हर म सक्षम होहर के लाभ होत हवय।
ए उमन ला शिकारी मन ले छुपे बर छोटे जगहा के विस्तृत श्रृंखला देथे।
आज, एकमात्र कीड़ामन जोन अपनच्च पंखी ला वापस नई मोड सकें, उ मन ह ड्रैगन फ्लाइज़ और मेफ्लाइज़ हंवय।
हजारों साल पहिले, एरिस्टार्चस नामक एक मनखे हर कहे रहिस की सौर मंडल सूर्य के चारों तरफ घूमथे।
कुछ मनखे सोचिन कि ए सही रहिन लेकिन कई मनखे एकर विपरीत मानत रहिन, कि सौर मंडल पृथ्वी के चारों ओर घूमथें, जेन म सूर्य (अऊ यहा तक ले अन्य तारे) भी शामिल हवें।
ऐ हर समझदार लगथे, काबर पृथ्वी ला ऐसन नई लगे कि वो घूमत हे, हेवे ना?
अमेजन नदी पृथ्वी म दुसर सबले लंबा अऊ सबले बड़े नदी हे।यह दुसर सबले बड़े नदी के तुलना म 8 गुना अधिक पानी धरथे।
अमेजन पृथ्वी के सबले चौड़ा नदी भी हे, जोन हर कभु–कभु छह मील चौड़ा होथे।
ग्रह के नदि मन ले महासागर म बहेवाला पानी के 20 प्रतिशत अमेजन से आथे।
मुख्य अमेजन नदी 6,387 किमी (3,980 मील ) है।एहर हजारों छोटे नदी ले पानी एकत्र करथे।
यद्यपि पत्थर म पैरामिड निर्माण जुन्हा साम्राज्य के अंत तक जारी रहिस, गिजा़ के पिरामिड मन ला ओकर आकर अऊ ओकर निर्माण के तकनीक उत्कृष्टता म कभु भी पार नहीं कर गे राहिस।
नवां साम्राज्य जुन्हा मिस्रवासी अपन पूर्ववर्ती के स्मारक मन ले चकित रहिन एक हज़ार वर्ष जोन हर समय ले अधिक जुन्ह रहिस।
वेटिकन सिटी के आबादी लगभग 800 हे।ए दुनिया के सबले छोटे स्वतंत्र देश अऊ सबले कम आबादी वाला देश हवे।
वेटिकन सिटी अपन कानून अऊ आधिकारिक संचार म इतालवी के उपयोग करथे।
इतालवी भी रोजमर्रा के भाषा हे जोनहर राज्य म काम करे वाला म ले अधिकांश द्वारा उपयोग करे जाथे जबकि लैटिन अक्सर धार्मिक सम्हारोहों म उपयोग करे जाथे।
वेटिकन सिटी के सभो नागरिक रोमन कैथोलिक हावें।
लोग मन ने प्राचीन काल ले बुनियादी रासायनिक तत्वों जैसन सोना, चांदी अऊ तांबे के बारे म जाने हवें, बाबर की ए सभी प्रकृति म मूल रूप म खोजे जा सकत हें अऊ आदिम उपकरण मन के साथ अपेक्षाकृत सरल हवें।
एरिस्टोटल, एक दार्शनिक हर सिद्धांत दिस कि सब कुछ एक या अधिक चार तत्वों के मिश्रण ले बने हे।ओ पृथ्वी, जल,वायु अऊ अग्नि राहिस।
ए पदार्थ के चार अवस्थाओं( एक ही क्रम म) के तरह राहिस ठोस, गैस अऊ प्लाज्मा, हालांकि ओमन ए भी सिद्धांत दिन कि ओ नवां पदार्थ म बदल जा सकथें अऊ परिवर्तित नहीं हो सकें।
मिश्र धातु मूल रूप ले दू या दू ले अधिक धातुमन के मिश्रण हवय।ए न भूलो के आवर्त सारणी म अनेक तत्व हंवय।
कैल्शियम अऊ पोटेशियम जैसन तत्वों ला धातु माने जाथें।बेशक, चांदी अऊ सोना जैसन धातुएं हावें।
आप मेर मिश्र धातु भी हो सकत हे जोनमें कार्बन असन गैर धातु तत्वों के थोड़ी मात्रा शामिल हो।
ब्रह्मांड म सब कुछ पदार्थ ले बने हे।सबे पदार्थ छोटे–छोटे कणों ले बने होथें जोनला परमाणु कहथें।
परमाणु अतका अविश्वसनीय रूप ले छोटे होथें कि ओमें ले खरबों ए वाक्य के अंत म अवधि म फिट हो सकत हें।
ए प्रकार, पेंसिल बहीर आये म कई लोगमन बर एक अच्छी संगवारी रहिस।
अफसोस के बात हे कि जैसे–जैसे लेखन के नवां तरीका सामने आए हवें, पेंसिल ला कम स्थिति अऊ उपयोग म ले जाय गथें हवे।
लोग अब कंप्यूटर स्क्रीन म संदेश लिखथें, कभु भी शार्पनर के करीब नहीं आय पड़थे।
कोई केवल ए सोच सकथें कि जब कुछ नवां आही तो कीबोर्ड का होही।
विखंडन बम ए सिद्धांत म काम करथे कि कई प्रोटोन अऊ न्यूट्रॉन के साथ एक नाभिक ला एक साथ रखें बर ऊर्जा के आवश्यकता होथे।
जैसन कौन्हों भारी गाड़ी ला पहाड़ी ले लुढ़कना।नाभिक ला फेर से विभाजित करना फेर ओ ऊर्जा म ले कुछ ला मुक्त करथे।
कुछ परमाणु म अस्थिर नाभिक होथें, जाकर अर्थ हे ओ बहुत कम अऊ बिना कोन्हों कुहनी ले अलग हो जाथें।
चंद्रमा के सतह चट्टान मन के धूल ले बनिस हवय।चंद्रमा के बाहरी परत ला क्रस्ट कहे जाथे।
निकट की ओर लगभग 70 किमी मोटी अऊ दूर के और 100 किमी मोटी हवे।
एहर मारिया के नीचे पतला अऊ हाइलैंड्स की नीचे मोटा होथें।
पास की तरफ अधिक मारिया हो सकत हे काबर की क्रस्ट पतला हे।लावा के बर तक उठना आसान रहिस।
सामग्री सिद्धांत ए पता लगाए म केंद्रित होथे कि लोगमन ला का आकर्षित करथे अऊ ओमन अपील ले करथे।
ए सिद्धांत ले पता कि एहर कुछ लोगमन के कुछ ज़रूरतें अऊ इच्छाएँ होथें जोनला व्यस्कता में परिपक्व होए के साथ–साथ अंतरिक रूप दिये गये हवे।
ए सिद्धांत देख थे कि एहर कुछ लोगमन के बारे म का हे जोनहर ओमन ला ओ चाहथें वो ला ओमन पर्ववरण म कौन से चीजें ओमन ला कुछ चीजें करे अऊ न करे बर प्रेरित करथें।
दू लोकप्रिय सामग्री सिद्धांत हे मास्लो के पदानुक्रम ऑफ नीड्स थ्योरी अऊ हार्ट्ज़बर्ग के टू फैक्टर थ्योरी
सामान्यता, दू व्यवहार उभर सकथें काबर प्रबंधक अपन पूर्व संगवारीमन के नेतृत्व करना शुरू करथे।स्पेक्ट्रम के एक छोर लोगे मन ले एक( या टूरीमन) बने रहे के कोशिश करत हे।
ए प्रकार के प्रबंधक ला अलोकप्रिय निर्णय ले हे, अनुशासनात्मक करवाई करे, प्रदर्शन मूल्यांकन, जीमेदारी सौपे अऊ लोगमन ला जवाबदेह ठहराये म कठिनाई होथें।
स्पेक्ट्रम के दुसर छोर म, एक अपरिचित व्यक्ति में रुपांतरित हो जाथे जोनहर महसूस करथे कि ओला ओ सब कुछ बदलना चाही जोन ल टीम करत हे अऊ ओला अपन बनाना चाही।
आखिरकार टीम के सफलता अऊ विफलता के बर नेता ही जिम्मेदार होथे।
ए व्यवहार अक्सर नेतामन अऊ टीम के बाकी सदस्यमन के बीच दरार के परिणाम होथें।
वर्चुअल टीम मन ला पारंपरिक टीम मन के समान उत्कृष्टता के मानकों म रखे जाथे, लेकिन सुष्म अंतर हे।
वर्चुअल टीम के सदस्य अक्सर अपन तत्काल भौतिक समूह बर संपर्क बिंदु के रूप म कार्य करथे।
पारंपरिक टीम के सदस्य मन के तुलना म ओकर पांच अक्षर अधिक स्वायत्तता होथे काबर कि ओमन के अलग समय क्षेत्रों के अनुसार मिल सकथें जोनला ओमान के प्रबंधन द्वारा नई समझे जा सके।
एक अच्छी आदर्शय टीम(लॉर्सन और लाफास्टो 1989, p109) के उपस्थिति भी एक आभासी टीम के एक अनूठा घटक हे।
आदर्श टीम प्रबंधन टीम है जोनला प्रत्येक सदस्य रिपोर्ट करथे।
एक संगठन एक सिक्षण संगठन के स्थापना के समय ले वाले प्रतिक्रिया ले काबर गुजरना चाही संगठनात्मक सिक्षण अवधारणाओं ला व्यवहार म लाए के एक लक्ष्य नवाचार हे।
जब कोन्हों संगठन के कार्यात्मक विभागों म सभों उपलब्ध संसाधनों के प्रभावी ढंग ले उपयोग करे जाथे, तो रचनात्मकता अऊ सरलता के संचार हो सकत हे।
नतीजतन, एक संगठन के प्रतिक्रिया एक बाधा ला दूर करे बर मिलकर काम करथे जोन लें ग्राहक के आवश्यकता ला पूरा करेबर एक नई अभिनव प्रक्रिया हो सकत हे।
एकर ले पहले की कोई संगठन नवोन्मेषी हो, नेतृत्व ला नवाचार के संस्कृति के साथ साथ साझा ज्ञान अऊ संगठनात्मक सिक्षा के निर्माण करना चाही।
एंजेल(2006) काॅटीनम दृष्टिकोण के व्याख्या एक ऐसन तरीका के रूप म करथे जेकर उपयोग संगठनों ला प्रदर्शन के उच्च स्तर तक पहुंचाए म मदद करेबर करे जाथे‌।
न्यूरोबायोलॉजिकल डेटा अनुभूति के जांच बर सैद्धांतिक दृष्टिकोण बर भौतिक साक्ष्य प्रदान करथे।एकरबर ए अनुसंधान क्षेत्र ला संकुचित करथे अउ एला अउ अधिक सटीक बनाथे।
मस्तिष्क विकृति विज्ञान अउ व्यवहार के बीच संबंध वैज्ञानिकों ला उनके शोध म सहायता करथे।
ए लंबे समय ले ज्ञात हे कि विभिन्न प्रकार के मस्तिष्क क्षति, आघात, घाव अउ ट्यूमर व्यवहार ला प्रभावित करथे अउ कुछ मानसिक कार्यों म परिवर्तन के कारण बनथे।
नवा तकनीक के उदय हमन पहीले कभु नी देखेन मस्तिष्क संरचनाओं अउ प्रक्रिया ला देखे अउ जाचे के अनुमति देथे।
ए हर हमन ला सिमुलेसन मॉडल बनाए बर बहुत सारी जानकारी अउ सामग्री प्रदान करथे जोन हर हमन ला हमर दिमाग म प्रक्रियाओं ला समझे म मदद करथे।
हालाकि एआई म विज्ञान कथा के एक मजबूत अर्थ हे, एआई कंप्यूटर विज्ञान के एक बहुत ही महत्वपूर्ण शाखा हे, जोनहर मशीन म व्यवहार, सीखे बर अउ बुद्धिमान अनुकूलन ले संबंधित हे।
एआई म अनुसंधान म ऐसे कार्यों ला स्वचालित करे बर मसीनें बनाना सामिल हे जोनमे बुद्धिमान व्यवहार के अवस्यकता होथे।
उदाहरणों म नियंत्रण, योजना अउ शेड्यूलिंग, ग्राहक निदान अउ प्रश्नों के उत्तर देहे के क्षमता, साथ ही हस्तलेख पहचान, आवाज अउ चेहरा शामिल हे।
ऐसन चीजेंमन अलग-अलग विषय बन गए हवे, जोनहर वास्तविक जीवन के समस्याओं के समाधान प्रदान करे म केंद्रित हे।
एआई सिस्टम अब अक्सर अर्थशास्त्र, चिकित्सा, इंजीनियरिंग अउ सेना के क्षेत्र म उपयोग करे जाथे है, जैसे कि कई घरेलू कंप्यूटर अउ वीडियो गेम सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों म बनाया गेईस हे।
फील्ड ट्रिप कोन्हो भी कक्षा के एक बड़ा हिस्सा होथे। अक्सर एक सिक्षिका अपन छात्र मन ला ऐसन जगहों म ले जाना पसंद करथे जिहां बस यात्रा कोंहो विकल्प नई हे।
प्रौद्योगिकी आभासी क्षेत्र यात्राओं के साथ समाधान प्रदान करथे।छात्र अपन कक्षा म साथ बैठकर संग्रहालय के कलाकृतियों ला देख सकथे, एक्वेरियम म जा सकथे आऊ सुंदर कला के प्रशंसा कर सकथे।
वस्तुतः एक फील्ड ट्रिप ला साझा करना भी कोन्हो ट्रिप ला प्रतिबिंबित करे अउ भविष्य के कक्षाओं के साथ अनुभव साझा करे के एक शानदार तरीका हे।
उदाहरण बर, हर साल उत्तरी कैरोलिना के बेनेट स्कूल के छात्र राज्य के राजधानी के अपन यात्रा के बारे म एक वेबसाइट डिजाइन करथे, हर साल वेबसाइट ला फेर ले तैयार करे जाथे, लेकिन पुराने संस्करणों ला स्क्रैपबुक के रूप म काम करे बर ऑनलाईन रखेजाथे।
ब्लॉग छात्रों के लेखन ला बेहतर बनाए म भी मदद कर सकथे।जबकि छात्र अक्सर अपन ब्लॉग के अनुभव के शुरुआत मैला व्याकरण अउ वर्तनी के साथ करथे, दर्शकमन के उपस्थिति आम तौर म एला बदल देथे।
चूंकि छात्र अक्सर सबले महत्वपूर्ण दर्शक होथे, एकरबर ब्लॉग लेखक आलोचना ले बचे बर लेखन म सुधार करे के प्रयास करना शुरू कर देथे।
साथ ही ब्लॉगिंग &quot;छात्र मन ला अपन आसपास के दुनिया के बारे म अधिक जानकार बनाये बर मजबूर करथे।&quot; दर्शकमन के रुचि ला खिलाये के आवश्यकता छात्रमन ला चतुर अउ दिलचस्प होय बर प्रेरित करथे (टोटो, 2004)।
ब्लॉगिंग एक ऐसन उपकरण हे जोनहर सहयोग ला प्रेरित करथे, अउ छात्रमन ला पारंपरिक स्कूल के दिन ले भी आगे सीखे बर प्रोत्साहित करथे।
ब्लॉग के उचित उपयोग &quot;छात्रमन ला अधिक विश्लेषणात्मक अउ आलोचनात्मक बनाए बर ससक्त बना सकथे; इंटरनेट सामग्री म सक्रिय रूप ले प्रतिक्रिया के माध्यम ले, छात्र दुसर के लेखन के संदर्भ म अपन स्थिति ला परिभाषित कर सकथे अउ साथ ही विशेष मुद्दों म अपन स्वयं के दृष्टिकोण ला रेखांकित कर सकथे (ओरेवेक, 2002)।
ओटावा कनाडा के आकर्षक, द्विभाषी राजधानी हे अउ एमें कला दीर्घाओं अउ संग्रहालयों के एक श्रृंखला हे जोनहर कनाडा के अतीत अउ वर्तमान ला प्रदर्शित करथे।
दूर दक्षिण म नियाग्रा फॉल्स हे अउ उत्तर म मुस्कोका अउ ओकर आगे के अप्रयुक्त प्राकृतिक सुंदरता के घर हे।
ये सभु चीजें अउ ओंटारियो ला बाहरी लोग मन द्वारा सर्वोत्कृष्ट रूप ले कनाडाई के रूप म उजागर करथे।
आगे उत्तर म बड़े क्षेत्र काफी कम आबादी वाले हे अउ कुछ लगभग निर्जन जंगल हे।
जनसंख्या के तुलना बर जोन हर लोग मन ला आश्चर्यचकित करथे: कनाडा के नागरिकों के तुलना म अमेरिका म अधिक अफ्रीकी अमेरिकी रहथे।
पूर्वी अफ्रीकी द्वीप अफ्रीका के पूर्वी तट से दूरिहा मा हिंद महासागर मा हाबे।
जब वन्य जीवन के बात आथे तो मेडागास्कर अब तक के सबले बड़े अउ अपन आप मा एक महाद्वीप हाबे।
अधिकांश छोटे द्वीप मन स्वतंत्र राष्ट्र हाबे, या फिर फ्रांस से जुड़े हाबे अउ लक्जरी समुद्र तट रिसॉर्ट् के रूप मा जाने जाथे
अरब देश के मनखे मन ह घलो इस्लाम ला जमीन पर उतारिसे, अउ कोमोरोस अउ मैयट म ऐ ह बड़े पैमाने म कब्जा कर लिसे।
यूरोपीय प्रभाव अउ उपनिवेशवाद 15वीं शताब्दी मा सुरू होये हाबे, जब पुर्तगाली खोजकर्ता वास्को डी गामा हा यूरोप से भारत बर केप रूट के खोज करे रिहिस।
उत्तर मा यह क्षेत्र साहेल से घिरे हाबे, अउ दक्षिण अउ पश्चिम मा अटलांटिक महासागर से घिरे हाबे।
महिलाए : अइसे अनुशंसा किये जाथे कि कोई भी महिला यात्री कहें कि वो हा विवाहित हाबे, वास्तविक वैवाहिक स्थिति के परवाह किए बिना।
अंगूठी पहिनना भी मददगार हाबे (सिर्फ वीहि नहीं जो बहुत महंगा लगथे)।
महिला मन ला यह महसूस करना चाही कि सांस्कृतिक मतभेद के परिणाम अइसे हो सकथे कि ओहा उत्पीड़न ला कइसे मानहि अउ पीछा करना, हाथ से पकड़ना आदि असामान्य नहीं हाबे 
पुरुष मन ला ठुकराए मा दृढ़ रहें, अउ अपन पक्ष मा खड़े होए से न डरें (सांस्कृतिक मतभेद हाबे या नहीं, ये ह एला सही साबित नहीं करे)
कैसाब्लांका के आधुनिक शहर ला 10 वीं शताब्दी ईसा पूर्व मा बर्बर मछुआरा मन के द्वारा स्थापित करे गे रिहिस, अउ एकर इस्तेमाल फोनीशियन, रोमन अउ मेरेनिड्स द्वारा अनफा नाम के एक रणनीतिक बंदरगाह के रूप मा करे गए रिहिस।
पुर्तगालि मन हा एला नष्ट कर दिस अउ एला कासा ब्रैंका नाम से फिर से बनइस, केवल 1755 मा भूकंप के बाद एला छोड़े बर।
मोरक्कन सुल्तान हा शहर ला दारू एल-बद्या के रूप मा पुनर्निर्मित करिस अउ एला स्पेनिश व्यापारी मन के द्वारा कैसाब्लांका नाम दिए गिस, जेमन वहां व्यापारिक आधार स्थापित करिस।
कैसाब्लांका पूरा मोरक्को मा खरीदारी करे बर कम से कम दिलचस्प जगह मन में से एक हाबे।
जुन्ना मदीना के तीर पारंपरिक मोरक्कन सामान, जइसे टैगिन, मिट्टी के बर्तन, चमड़े के सामान, हुक्का, और गीगॉ के पूरा स्पेक्ट्रम बेचने वाला स्थान मन ला ढूंढना आसान हाबे, लेकिन ये सब पर्यटक मन बर हाबे।
गोमा रवांडा करा चरम पूर्व में कांगो के लोकतांत्रिक गणराज्य के एकठन पर्यटक शहर हावे।
 गोमा ल नीरगोंगो ज्वालामुखी के अंगरा हर 2002 में खतम कर दे रहिस, जेहर शहर के सड़कमन ल, विशेष रूप ले शहर के माझां ल तोप दिस।
जबकि गोमा सुरक्षित हावे, उत्तरी किवु प्रांत में बनी हुई लड़ाई के स्थिति ल समझे बर गोमा के बाहर काखरो भी यात्रा के खोज करना चाहि।
 ए शहर अफ्रीका में सबले सस्ता माउंटेन गोरिल्ला ट्रैकिंग के साथ न्यिरगोंगो ज्वालामुखी म चढ़े के आधार होय।
छोटे सवारी बर सामान्य (स्थानीय) मूल्य ~ 500 कांगोली फ्रैंक ए।तुं गोमा के आसपास जाए बर बोडा-बोडा (मोटरसाइकिल टैक्सी) के उपयोग कर सकत हावव।
अपन सापेक्ष दुर्गमता के साथ, &quot;टिम्बकटू&quot; के उपयोग विदेशी, दूर की भूमि के रूपक के रूप में किये जात रहिसे।
आज, टिम्बकटू एक गरीब शहर हाबे, हालांकि एकर प्रतिष्ठा हा एला एक पर्यटक आकर्षण बनाथे अउ एमे एक हवाई अड्डा हाबे।
1990 मा, रेगिस्तानी रेत के खतरा के कारण एला खतरा में विश्व धरोहर स्थल मन के सूची मा जोड़े गे रिहिस।
हेनरी लुइस गेट्स के पीबीएस स्पेशल वंडर्स ऑफ द अफ्रीकन वर्ल्ड के दौरान एहा प्रमुख पड़ाव मन में से एक रिहिस।
ये शहर देश के बाकी शहर मन के बिल्कुल विपरीत हाबे, काबर कि एमें एक अफ्रीकी के तुलना मा अधिक अरबी स्वभाव हाबे।
क्रूगर नेशनल पार्क (केएनपी) दक्षिण अफ्रीका के उत्तर-पूर्व मा स्थित हाबे अउ पूर्व मा मोज़ाम्बिक के सीमा, उत्तर मा ज़िम्बाब्वे के सीमा के साथ चलथे अउ दक्षिणी सीमा मा मगरमच्छ नदी हाबे।
पार्क 19,500 वर्ग किमी मा फैले हाबे अउ 14 अलग-अलग इकोज़ोन मा विभाजित हाबे, प्रत्येक अलग-अलग वन्यजीव मन के समर्थन करथे।
ये दक्षिण अफ्रीका के मुख्य आकर्षण मन मे से एक हाबे अउ एला दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यान मन मा (सैनपार्क्स) के प्रमुख माने जाथे।
सभी दक्षिण अफ्रीकी राष्ट्रीय उद्यान मन के जइसे, पार्क बर दैनिक संरक्षण अउ प्रवेश शुल्क हाबे।
वाइल्ड कार्ड खरीदना कोइ बर भी फायदेमंद हो सकथे, जो दक्षिण अफ्रीका या सभी दक्षिण अफ़्रीकी राष्ट्रीय उद्यान मन में से कोई एक पार्क के चयन में प्रवेश प्रदान करथे।
हांगकांग द्वीप हांगकांग के क्षेत्र ला अपन नाम देथे अउ एहा वह स्थान हरे जेला कई पर्यटक मुख्य फोकस मानथे।
हांगकांग के क्षितिज ला बनाए वाले इमारत के परेड के तुलना एक शानदार बार चार्ट से करे गए हाबे जेला विक्टोरिया हार्बर के पानी के उपस्थिति से स्पष्ट करे गए हाबे।
हांगकांग के सर्वोत्तम दृश्य प्राप्त करे बर, द्वीप ला छोड़ दें अउ विपरीत कॉव्लून वाटरफ्रंट बर जाएं।
हांगकांग द्वीप के शहरी विकास ला अधिकांश हिस्सा उत्तरी तट के साथ मा फिर से प्राप्त भूमि मा घनी रूप से भरे हुए हाबे।
एहा वो जगह हरे जहां ब्रिटिश उपनिवेशवादी मन अपना ले रिहिस अउ एकर सेती अगर आप क्षेत्र के औपनिवेशिक अतीत के साक्ष्य की तलाश में हो, तो एहा शुरू करे एक अच्छा जगह हाबे।
सुंदरवन दुनिया के सबले बड़े तटीय मैंग्रोव बेल्ट हवय, जेहा तट ले बांग्लादेशी अउ भारतीय भीतरी इलाका मन मा 80 किमी (50 मील) तक फैले हवय।
सुंदरबन ला यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थल घोषित किये गए हवय।भारतीय क्षेत्र के भीतर जंगल के हिस्सा ला सुंदरवन राष्ट्रीय उद्यान कहे जाथे।
हालांकि जंगल केवल मैंग्रोव दलदल नहीं हवय - एमे शक्तिशाली जंगल मन के कुछ आखिरी मा बचे हुए स्टैंड शामिल हवय जेहा कभी गंगा के मैदान ला कवर करत रिहिस।
सुंदरबन 3,850 वर्ग किमी के क्षेत्र ला कवर करत हवय, जेमा से लगभग एक-तिहाई पानी / दलदली क्षेत्र मन मा शामिल हवय।
1966 से सुंदरवन एक वन्यजीव अभयारण्य रहे हवय, अउ एहा अनुमान हवय कि अब एहा क्षेत्र मा 400 रॉयल बंगाल टाइगर अउ लगभग 30,000 चित्तीदार हिरण हवय।
बस मन हा पूरा दिन मा अंतर-जिला बस स्टेशन (नदी के पार) से निकलत हवय, हालांकि अधिकांश, विशेष रूप से पूर्व अउ जकार/बुमथांग के ओर जाने वाले बस मन हा 06:30 अउ 07:30 के बीच निकलत हवय।
चूंकि अंतर-जिला बस मन अक्सर भरे हुए रहत हवय, एकर सेती कुछ दिन पहले टिकट खरीदे जाये के सलाह दिये जात हवय।
अधिकांश जिला मन मा छोटे जापानी कोस्टर बस मन चलत हवय, जे हा आरामदायक अउ मजबूत होत हवय।
साझा टैक्सि मन हा पारो (एन यु 150) अउ पुनाखा (एन यु 200) जइसे आस-पास के स्थान मन के यात्रा करे के एक त्वरित अउ आरामदायक साधन हवय।
ओयापॉक रिवर ब्रिज एक केबल स्टेड ब्रिज हवय। एहा ब्राजील मा ओयापोक के सहर मा अउ फ्रेंच गयाना मा सेंट-जॉर्जेस डी ल'ओयापॉक ला जोड़े बर ओयापॉक नदी तक फैले हवय।
दू ठोक टावर 83 मीटर की ऊंचाई तक बढ़थे, ऐ ह 378 मीटर लंबा हे अउ ऐमे 3.50 मीटर चौड़ी दो लेन हाबे।
पुलिया के खाल्हे डहान लंबवत निकासी 15 मीटर हाबे।निर्माण अगस्त 2011 म पूरा होये रहिसे, ऐ ह मार्च 2017 तक यातायात बर खुले नहीं रहिसे।
पुलिया सितंबर 2017 म पूरी तरह से चालू होने वाला हे, जब ब्राजील के सीमा शुल्क चौकी मन के समाप्त होये के उम्मीद हाबे।
गुआरानी सबले महत्वपूर्ण स्वदेशी समूह रहिसे जेन मन अब पूर्वी पराग्वे म रिथे, अर्ध-खानाबदोश शिकारी के रूप म रिथे जोन मन ह निर्वाह कृषि के घलो अभ्यास करथे।
चाको क्षेत्र स्वदेशी जनजातियों के अन्य समूह मन के घर रहिसे, जइसे कि ग्वायकुर अउ पयागुआ, जेन मन ह शिकार इकट्ठा कर अउ मछली पकड़ के अपन जीवनयापन करत रहिसे।
16 वीं शताब्दी म, पराग्वे, जेला पहिली &quot;इंडीज के विशालकाय प्रांत&quot; कहे जाए, का जन्म देशी स्वदेशी समूह मन के साथ स्पेनिश विजेताओं के मुठभेड़ के परिणामस्वरूप होये रहिसे।
स्पेन के मनखे मन ह उपनिवेश काल शुरू करिसे जेन ह तीन शताब्दी तक चलिसे।
1537 म असुनसियन के स्थापना के बाद से, पराग्वे अपन बहुत से स्वदेशी चरित्र अउ पहचान ला बनाए रखे म कामयाब रहिसे।
अर्जेंटीना दुनिया की सबले सर्वश्रेष्ठ पोलो टीम अउ खिलाड़ी मन बर जाने जाथे।
साल के सबले बड़े टूर्नामेंट दिसंबर म लास कैनिटास म पोलो फील्ड म होथे।
बरस के अन्य समय म इंहा छोटे टूर्नामेंट अउ मैच घलो देखे जा सकथे।
टूर्नामेंट की खबर मन बर अउ पोलो मैच बर टिकट केदिहा ले खरीदना हे, एसोसिएशियन अर्जेंटीना डी पोलो देखें ला चाही।
फ़ॉकलैंड के आधिकारिक मुद्रा फ़ॉकलैंड पाउंड (FKP) हरे जेकर मूल्य एक ब्रिटिश पाउंड (GBP) के बराबर निर्धारित के गे हाबे 
द्वीप मन म एकमात्र बैंक म पइसा के आदान-प्रदान किये जा सकथे जोन ह एफआईसी वेस्ट स्टोर से स्टेनली म स्थित हाबे।
ब्रिटिश पाउंड आमतौर पर द्वीपों म कहीं भी स्वीकार किए जाथे अउ स्टेनली के भीतर क्रेडिट कार्ड अउ यूनाइटेड स्टेट्स डॉलर भी अक्सर स्वीकार किए जाथे।
बाहरी द्वीप मन म क्रेडिट कार्ड शायदे स्वीकार होथे, हालांकि ब्रिटिश अउ संयुक्त राज्य के मुद्रा ले जा सकथे ; स्वीकार्य भुगतान विधि का हरे, ऐला जाने बर मालिक मन ला पहिली से पूछ लेव।
द्वीपों के बाहर फ़ॉकलैंड मुद्रा के आदान-प्रदान करना लगभग असंभव हाबे, एकर कारण द्वीप ला छोड़े से पहिली पइसा के आदान-प्रदान करें बर चाही।
चूंकि मोंटेवीडियो भूमध्य रेखा के दक्षिण म हाबे, एकर कारण उँहा गर्मी होथे जब उत्तरी गोलार्ध म सर्दी होथे अउ एकर विपरीत तको होथे।
मोंटेवीडियो उपोष्णकटिबंधीय में हाबे; गर्मी के मास म, +30°C ले ऊपर के तापमान सामान्य होथे।
जाड़ भ्रामक रूप से ठंडा हो सकथे : तापमान शायद ही कभी ठंड से नीचे चले जथे, लेकिन हवा अउ नमी एला थर्मामीटर के मुकाबले ठंडा महसूस कराये बर जोड़थे।
कोई विशेष &quot;बरसात&quot; अउ &quot;शुष्क&quot; मौसम नहीं हे : बारिश की मात्रा ह लगभग सब्बो बरस समान रिथे।
हालांकि पार्क म कई जानवर मन ला इंसान मन ला देखे के आदी होंगे हे,  तभो ले वन्यजीव जंगली हवय अउ ओमन ला खिलाना या परेशान नी करे जाना चाही।
पार्क अधिकारी मन के अनुसार, भालू अउ भेड़िया ले कम ले कम 100 गज/मीटर अउ दूसर सभी जंगली जानवर मन ले 25 गज/मीटर दूर रहना चाही!
कोई फरक नी पड़े कि ओमन कतना विनम्र दिखथे,  बाइसन, एल्क, मूस, भालू अउ लगभग सभी बड़े जानवर मन हमला कर सकत हवय।
हर साल, दर्जन भर आगंतुक मन घायल हो जथे काबर कि ओमन उचित दूरी मा नी रहाय। ये जानवर बड़े, जंगली अउ संभावित रूप ले खतरनाक हवय, एकरे सेती ओमन ला ओकर स्थान म रहान दो।
एकर अलावा, ये बात ले अवगत राहो कि गंध भालू अउ दूसर वन्यजीव मन ला आकर्षित करथे, एकर सेती गंधयुक्त खाद्य पदार्थ ले जावो या पकाये जाने से बचो अउ एक स्वच्छ शिविर रखव।
आपिया समोआ के राजधानी हवय।यह शहर उपोलू द्वीप म हवय अउ ओकर आबादी सिर्फ 40,000 ले कम हवय।
एपिया के स्थापना 1850 के दशक म होये रहिस अउ 1959 ले एहा समोआ के आधिकारिक राजधानी हरे।
1889 म बंदरगाह एक कुख्यात नौसैनिक गतिरोध के जगह रहिस जब जर्मनी, अमेरिका अउ ब्रिटेन के सात जहाजमन हा बंदरगाह छोड़े ले इनकार कर दे रहिस।
एक ब्रिटिश क्रूजर ला छोड़के बाकि सभी जहाज डूब गिस।लगभग 200 अमेरिकी अउ जर्मन मनखे मन के जान चले गिस।
मऊ आंदोलन द्वारा आयोजित स्वतंत्रता संग्राम के दौरान, शहर म एक शांतिपूर्ण सभा के परिणामस्वरूप सर्वोपरि प्रमुख तुपुआ तामासी लीलोफी III के हत्या हो गिस।
सबले लोकप्रिय तीन क्षेत्र मे हवय।दु बंदरगाहमन के ऑकलैंड अंग झुकाव के कारण कईठन समुद्र तट हावे।
उत्तरी तट समुद्र तट (उत्तरी हार्बर जिला म) प्रशांत महासागर म हवयं अउ उत्तर म लंबा खाड़ी ले दक्षिण में देवोनपोर्ट तक बगरे हवयं।
ओ सुरक्षित तौरे के लगभग सब्‍बो अंग कुधरालु समुद्र तट हवयं, अउ ज्‍यादातर पोहुतुकावा पेड़मन ले छंइहा होथे।
तमाकी ड्राइव समुद्र तट केंद्रीय ऑकलैंड म मिशन बे अउ सेंट हेलियर के महंगा उपनगरमन म वेटमाटा हार्बर होय।
ए कभू.कभू भीड़.भाड़ वाला पारिवारिक समुद्र तट बन जाथे, जेमन म तिरेतिर लइन से दुकान रथें।तौंरे हर सुरक्षित हावे।
मुख्य स्थानीय बियर 'नंबर वन' हवय, एहा एक जटिल बियर नी हरे, बल्कि सुखद अउ ताज़ा हवय।दूसर स्थानीय बियर ला &quot;मंटा&quot; कहे जाथे।
कई फ्रेंच वाइन हवय, फेर न्यूजीलैंड अउ ऑस्ट्रेलियाई वाइन बेहतर यात्रा कर सकथे।
स्थानीय नल के पानी पीये बर पूरा तरह ले सुरक्षित हवय, लेकिन अगर आप मन डरे हुए हो त बोतलबंद पानी ढूंढना आसान हवय।
आस्ट्रेलियाई मनखे मन बर 'सपाट सफेद' कॉफी के विचार विदेशी हरे।एक छोटे काला 'एस्प्रेसो' हवय,  कैपुचीनो क्रीम (बिना झाग वाले) के संग आथे,  अउ बिना दूध के चाय परोसे जाथे।
हॉट चॉकलेट बेल्जियम के मानक मन के अनुरूप हवय।फल मन के रसा हा महंगा हवय लेकिन उत्कृष्ट हवय।
रीफ के कई यात्रा मन हा पूरा बरस भर म किये जाथे, अउ रीफ म एमे ले कोनो भी कारण ले चोट लगना दुर्लभ हवय।
तभो ले, अधिकारी मन ले सलाह लेवे, सभी संकेत मन ला पालन करें अउ सुरक्षा चेतावनी मन म पूरा ध्यान देंव।
बॉक्स जेलीफ़िश 1770 के उत्तर म अक्टूबर ले अप्रैल तक समुद्र तट मन के अउ नदी के मुहाने के तीर म पाए जाथे।ओमन कभी-कभी ये बेरा ले बाहिर तको पाए जा सकत हवय।
शार्क मौजूद हवय, हालांकि ओमन शायद ही कभी मनखे मन ऊपर हमला करथे।ज्यादातर शार्क मनखे मन ले डरथे अउ तैर के दूरिहा भाग जथे।
खारा पानी के मगरमच्छ समुंदर म सक्रिय रूप ले नहीं राहे ओकर मन के प्राथमिक आवास रॉकहैम्प्टन ले उत्तर नदी के मुहाने म हवय।
अग्रिम बुकिंग ले यात्री के मन ला शांति मिलथे कि अपन गंतव्य म पहुंचे के बाद म ओकर तीर म सोये बर व्यवस्था होही।
ट्रैवल एजेंट मन के पास म अक्सर विशिष्ट होटल मन के संग सौदा होथे, हालांकि आप ला ट्रैवल एजेंट के माध्यम ले कैंपिंग ग्राउंड जइसे दूसर प्रकार के आवास बुक करना संभव हो सकथे।
ट्रैवल एजेंट आमतौर म पैकेज के पेशकश करथे जेमे नाश्ता, हवाई अड्डा ले / बर परिवहन व्यवस्था या इहां तक कि संयुक्त उड़ान अउ होटल पैकेज शामिल हवय।
अगर आप ला प्रस्ताव के बारे म सोचे बर या अपन गंतव्य बर दूसर दस्तावेज़ (जइसे वीज़ा) प्राप्त करे बर समय चाहिए त ओमन आप मन के आरक्षण ला कुछ समय बर टाल सकथे।
हालांकि कोनो भी संशोधन या अनुरोध पहिली ट्रैवल एजेंट के माध्यम ले किये जाना चाहिए ना कि सीधा होटल के संग।
कुछ त्योहार मन बर, संगीत समारोह मन म उपस्थित मनखे मन ला विशाल बहुमत साइट म शिविर लगाये के निर्णय लेथे, अउ अधिकांश परिचारक एकर अनुभव ला एक महत्वपूर्ण हिस्सा मानथे।
अगर आप मन वो क्रिया के करीब होना चाहत हव, त आप ला संगीत के करीब एक कैंपिंग साइट प्राप्त करे बर जल्दी जाना होही।
याद रखव कि भले ही मुख्य चरण मन म संगीत समाप्त हो गे हे, उत्सव के कुछ हिस्सा अइसे घलो हो सकथे जिन्हा देर रात तक संगीत बाजत रिथे।
कुछ त्योहार मन म छोटे लईका वाले परिवार मन बर विशेष शिविर क्षेत्र होथे।
अगर सर्दी के दिन म उत्तरी बाल्टिक ला पार करथो, त केबिन स्थान के जाँच करव, काबर कि बर्फ गुजरे ले काफी भयानक शोर होथे ओकर मन बर जोन ह बहुत प्रभावित होये हे।
सेंट पीटर्सबर्ग परिभ्रमण म शहर म समय शामिल हवय।क्रूज यात्री मन ला वीजा के आवश्यकता मन से छूट दे गे हवय (शर्त मन के जांच करव )।
कैसीनो आमतौर म मेहमान मन के द्वारा खरचा करे गे समय अउ धन ला अधिकतम करे बर कई प्रयास करथे।खिड़की अउ घड़ी मन हा आमतौर म अनुपस्थित रिथे, अउ बाहिर निकलना मुश्किल हो सकथे।
मेहमान मन ला अच्छा मूड म रखे बर अउ ओमन ला परिसर म बनाये रखे बर ओकर मन पास आमतौर म विशेष भोजन, पेय अउ मनोरंजन प्रस्ताव होत रिथे।
कुछ जगह मन म मादक पेय पेश करे जाथे।हालांकि, मद्यपान निर्णय ला बाधित करथे, अउ सब्बो अच्छा जुआरी शांत रहे के महत्व ला जानथे।
जोन मन कभी भी उच्च अक्षांश मन या पहाड़ी म ड्राइव करे बर जाथे, वो मन ला, बर्फ या ठंड के तापमान के संभावना म विचार करना चाही।
बर्फीला अउ बर्फीला रास्ता मन म घर्षण कम होथे अउ आप मन अइसे ड्राइव नी कर सको जइसे आप हा नंगे डामर म करथो।
बर्फ़ीले तूफ़ान के दौरान म, आप ला फंसे रेहे बर पर्याप्त बर्फ बहुत कम समय म गिर सकथे।
बर्फ गिरे बर या उड़े बर या वाहन के खिड़की मन म संक्षेपण या बर्फ ले भी दृश्यता प्रतिबंधित हो सकथे।
दूसर डहान, कई देस मन म बर्फीला अउ बर्फीला हालात सामान्य हवय, अउ पूरा साल म यातायात ज्यादातर निर्बाध रूप ले चलत रिथे।
सफारी शायद अफ्रीका म सबले बड़े पर्यटन आकर्षण हरे अउ अनेक आगंतुक मन बर आकर्षण हे।
लोकप्रिय उपयोग म सफारी शब्द आश्चर्यजनक अफ्रीकी वन्यजीवों ला देखे बर, विशेष रूप ले सवाना पर भूमिगत यात्रा ला संदर्भित करथे।
कुछ जानवर, जइसे हाथी अउ जिराफ, कार मन के करीब आथे अउ मानक उपकरण एक अच्छा दृश्य के अनुमति देथे।
शेर, चीता अउ तेंदुआ मन कभी-कभी शर्मीला होथे अउ आप मन ओला दूरबीन ले बेहतर तरीके ले देख पाहू।
एक चले वाले सफारी (जेला &quot;बुश वॉक&quot;, &quot;हाइकिंग सफारी&quot; या &quot;फुटिंग&quot; घलो किथे) म लंबा पैदल यात्रा होथे,  या तो कुछ घंटा या कुछ दिन बर।
पैरालंपिक 24 अगस्त ले 5 सितंबर 2021 तक होही।कुछ कार्यक्रम पूरे जापान म अन्य स्थान मन म आयोजित करे जाहि।
1964 म खेल मन के मेजबानी करने वाला टोक्यो एकमात्र एशियाई शहर होही जोन ह दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के मेजबानी करे हे।
यदि आप मन स्थगन के घोषणा ले पहिली 2020 बर अपन उड़ान अउ आवास बुक कर डरे हो, त आप मन बर एक मुश्किल स्थिति हो सकथे।
रद्द करे के नीति मन अलग-अलग हवय, लेकिन मार्च के अंत तक अधिकांश कोरोनावायरस-आधारित रद्द करे की नीति मन जुलाई 2020 तक विस्तारित नी होये, जब ओलंपिक निर्धारित करे गे रहिस।
यह उम्मीद करे जाथे कि अधिकांश ईवेंट टिकटों के कीमत ¥2,500 अउ ¥130,000 के बीच होही, जेमे विशिष्ट टिकट मन के कीमत लगभग ¥7,000 होही।
नम कपड़े इस्त्री करे ले ओला सूखे म मदद मिल सकथे।कई होटल मन म लोन में आयरन अउ इस्त्री बोर्ड उपलब्ध हवय, भले ही कोई कमरे म मौजूद नी हवय।
यदि आयरन उपलब्ध नी हवय, या यदि आप आयरन होये मोज़ा पहिनना पसंद नहीं करव, त आप अगर उपलब्ध हवय तब हेअर ड्रायर के उपयोग करे के प्रयास कर सकथो।
सावधान रहव कि कपडा मन ला बहुत अधिक गर्म नी होये बर देना हे (जेकर से सिकुड़न हो सकथे, या अत्यधिक मामला मन म, झुलस तको सकथे)।
पानी ला शुद्ध करे के विभिन्न तरीका हवय, कुछ विशिष्ट खतरा के खिलाफ अधिक प्रभावी हवय।
कुछ क्षेत्र मन म एक मिनट बर पानी उबालना पर्याप्त होथे, अन्य म कई मिनटों के आवश्यकता होथे।
फिल्टर प्रभावशीलता म भिन्न होथे, अउ यदि आप मन ला कोई चिंता हवय, त आप मन ला एक प्रतिष्ठित कंपनी ले एक सीलबंद बोतल म अपन पानी खरीदे बर विचार करना चाही।
यात्री मन ला पशु कीट के सामना करेल पड़ सकथे जेकर से वो मन ह अपन गृह क्षेत्रों म परिचित नी हे।
कीट भोजन ला खराब कर सकथे, जलन पैदा कर सकथे, या एकर ले भी बदतर स्थिति म एलर्जी के कारण बन सकथे, विष फैला सकथे, या संक्रमण फैला सकथे।
संक्रामक रोग स्वयं, या खतरनाक जानवर जो बलपूर्वक मनखे मन ला घायल या मार सकथे, आमतौर पर कीट के रूप म योग्य नी होये।
शुल्क मुक्त खरीदारी एकात स्थान मन म कर अउ उत्पाद शुल्क ले छूट प्राप्त सामान खरीदे के अवसर हरे।
भारी कराधान वाले देश मन बर बाध्य यात्री मन कभी-कभी काफी मात्रा म पइसा बचा सकथे, खासकर मादक पेय अउ तंबाकू जइसे उत्पाद मन ऊपर।
प्वाइंट मैरियन अउ फेयरमोंट के बीच के खिंचाव बफ़ेलो-पिट्सबर्ग राजमार्ग पर सबले चुनौतीपूर्ण ड्राइविंग स्थिती ला प्रस्तुत करथे, जो अलग-अलग बैकवुड इलाके ले अक्सर गुजरथे।
यदि आप देश के सड़क मन ऊपर गाड़ी चलाये के अभ्यस्त नी हाबो, त अपन बारे म अपन समझ रखो : खड़ी ग्रेड, संकरी गलियाँ अउ नुकीले मोड़ प्रबल होथे।
पोस्ट करे गे गति सीमा पाछू अउ बाद के खंड मन के तुलना म काफी कम हवय - आमतौर पर 35-40 मील प्रति घंटे (56-64 किमी / घंटा) - अउ ओकर सख्त आज्ञाकारिता अन्यथा ले घलो अधिक महत्वपूर्ण हवय।
मजे के बात हरे, हालांकि, मार्ग के कई अन्य हिस्सा मन की तुलना म इन्हा मोबाइल फोन सेवा बहुत मजबूत हवय, उदाहरण के लिए पेंसिल्वेनिया वाइल्ड्स।
जर्मन पेस्ट्री अब्बड़ अच्छा हवय अउ बवेरिया म, ओकर मन के दक्षिणी पड़ोसी, ऑस्ट्रिया के समान, काफी समृद्ध अउ विविध हवय।
फल मन के पेस्ट्री आम हवय, सेब ला साल भर पेस्ट्री म पकाये जाथे, अउ चेरी अउ प्लम गर्मी के दौरान अपन उपस्थिती बनाथे।
कई जर्मन बेक करे गे सामान मन म बादाम, हेज़लनट्स अउ दूसर ट्री नट्स घलो होथे।लोकप्रिय केक अक्सर एक कप मजबूत कॉफी के संग म विशेष रूप ले अच्छा तरह ले जुड़ जाथे।
अगर आप कुछु छोटे लेकिन समृद्ध पेस्ट्री चाहत हव, तो कोशिश करव कि क्षेत्र के आधार म बर्लिनर, पफ़ानकुचेन या क्रैफेन कहलावे।
एक करी, मांस या सब्जी मन के संग म जड़ी-बूटि मन अउ मसाला मन म आधारित एक व्यंजन हवय।
तरल के मात्रा के आधार म एक करी या तो &quot;सूखा &quot; या &quot;गीला &quot; हो सकत हवय।
उत्तरी भारत अउ पाकिस्तान के अंतर्देशीय क्षेत्र मन म, दही आमतौर म करी म प्रयोग किये जाथे ; दक्षिणी भारत अउ उपमहाद्वीप के कुछू दूसर तटीय क्षेत्र मन म, नारियल के दूध के आमतौर म उपयोग किये जाथे।
चीन्हे बर 17,000 द्वीप मन के साथ म, इंडोनेशियाई भोजन एक छत्री शब्द हवय जेमें देश भर म पाए जाने वाले क्षेत्रीय व्यंजन मन के एक विशाल विविधता शामिल हवय।
फेर, अगर आगे क्वालिफायर के बिना इस्तेमाल किये जाथे, त शब्द के अर्थ मूल रूप ले मुख्य द्वीप जावा के मध्य अउ पूर्वी हिस्सा मन ले भोजन कहलाथे।
अब पूरा द्वीपसमूह म व्यापक रूप ले उपलब्ध हवय, जावानीज़ व्यंजन मन म साधारण रूप ले अनुभवी व्यंजन मन के एक श्रृंखला हवय, प्रमुख स्वाद मूंगफली, मिर्च, चीनी (विशेष रूप से जावानीस नारियल चीनी) अउ विभिन्न सुगंधित मसाले हवय।
रकाब सवार के पैर बर सहारा होथे जोन ह काठी के दोनों डाहर ले लटकथे।
ओमन सवारी बर अधिक स्थिरता प्रदान करथे लेकिन ओकर मन के सवारी के पैर फंसे के संभावना के कारण सुरक्षा संबंधी चिंता हो सकथे।
यदि एक सवार ला घोड़ा ले उतारे जाथे, लेकिन ओकर पैर हा रकाब म फंसे के कारण ओमन ला घसीटे जाये के खतरा हवय अगर घोड़ा दउड़े बार चालू कर दिहि त।ए जोखिम ला कम करे बर, कई सुरक्षा सावधानी बरते जाथे।
सबले पहिली, अधिकांश सवार एक एड़ी वाले अउ एक चिकना, काफी संकीर्ण, जूता के शोल पहिनथे।
एकर बाद, कुछ काठी, विशेष रूप ले अंग्रेजी काठी म सुरक्षा पट्टियाँ होथे जोन ह एक रकाब के चमड़ा ला गिरे वाले सवार द्वारा पीछे के ओर खींचे जाये म काठी ले गिरे के अनुमति देथे।
कोचामो घाटी - चिली का प्रमुख चढ़ाई गंतव्य, जेमे दक्षिण अमेरिका के योसेमाइट के रूप म जाने जाथे, जेमा विभिन्न प्रकार के ग्रेनाइट के बड़े दीवार अउ क्रैग हवय।
सिखर सम्मेलन म चोटी मन ले लुभावना दृस्य सामिल हवय। दुनिया के सभी हिस्सा मन के पर्वतारोही एकर दीवार मन के अंतहीन क्षमता के बीच लगातार नवा मार्ग स्थापित करत हवय।
डाउनहिल स्नोस्पोर्ट्स, जेमा स्कीइंग अउ स्नोबोर्डिंग सामिल हवय, लोकप्रिय खेल हरे जेमे स्की या आप मन के पैर मन ले जुड़े स्नोबोर्ड के साथ बर्फ ले ढके इलाका मन म स्लाइड करना सामिल हवय।
स्कीइंग कई उत्साही मनखे मन के साथ एक प्रमुख यात्रा गतिविधि हरे, जेला कभू -कभू &quot;स्की बम्स&quot; के रूप म जाने जाथे, एक विशेष स्थान मा स्कीइंग के आसपास पूरी छुट्टी के योजना बनावत हवय।
स्कीइंग के विचार बहुत जुन्ना हरे - स्कीयर के चित्रण करे वाले गुफा पेंटिंग 5000 ईसा पूर्व के हरे !
एक खेल के रूप म डाउनहिल स्कीइंग कम ले कम 17 वीं शताब्दी म वापस चले जथे, अउ 1861 म ऑस्ट्रेलिया म नॉर्वेजियन द्वारा पहिली मनोरंजक स्की क्लब खोले गे रहिस।
स्की द्वारा बैकपैकिंग: ऐ गतिविधि ला बैककंट्री स्की, स्की टूरिंग या स्की हाइकिंग घलो कहे जाथे।
ऐहा संबंधित हवय लेकिन आमतौर म अल्पाइन शैली स्की टूरिंग या पर्वतारोहण शामिल नी होये, बाद वाले ला खड़े इलाका म करे जाथे अउ बहुत कठोर स्की अउ जूता के आवश्यकता होथे 
स्कीइंग मार्ग ला एक समान लंबी पैदल यात्रा मार्ग के रूप म सोचव।
अच्छी परिस्थिती म आप पैदल चले की तुलना म कुछ अधिक दूरी तय करे म सक्षम होहू - लेकिन बहुत कम ही आप मन ला तैयार पटरी म भारी बैकपैक के बिना क्रॉस कंट्री स्कीइंग के गति मिलही।
यूरोप एक अइसे महाद्वीप हरे जो अपेक्षाकृत छोटे हवय लेकिन कई स्वतंत्र देश मन के साथ हवय।सामान्य परिस्थिती म, कई देश मन ले यात्रा करे के अर्थ होही कई बार वीजा आवेदन अउ पासपोर्ट नियंत्रण ले गुजरना।
हालाँकि, शेंगेन ज़ोन ये संबंध म कुछ हद तक ऐके देश की तरह काम करथे।
जब तक आप मन ये क्षेत्र म रीथो, आप मन आम तौर म पासपोर्ट नियंत्रण चौकी ले गुजरे बिना सीमा पार कर सकथो।
एकरे जइसे, शेंगेन वीज़ा होये ले, आप मन ला शेंगेन सदस्य देश मन ले प्रत्येक बर अलग ले वीज़ा बर आवेदन करे के आवश्यकता नी हवय, जेकर वजह ले समय, धन अउ कागजी कार्रवाई के बचत होथे।
अइसे कोई सार्वभौमिक परिभाषा नी हे जेकर बर निर्मित वस्तु मन प्राचीन हो।ऐकात टैक्स एजेंसी मन ​​100 साल ले अधिक पुराना सामान ला प्राचीन वस्तु के रूप म परिभाषित करथे।
परिभाषा म भौगोलिक भिन्नताएं हवय, जिन्हा यूरोप की तुलना म उत्तरी अमेरिका जइसे स्थान मन म आयु सीमा कम हो सकथे।
हस्तशिल्प उत्पाद मन ला प्राचीन वस्तु के रूप म परिभाषित किये जा सकथे, हालांकि वो समान म बड़े पैमाने पर उत्पादित वस्तु मन ले छोटे हवय।
सामी के बीच बारहसिंगा पालन एक महत्वपूर्ण आजीविका हवय अउ व्यापार के तीर की संस्कृति अन्य व्यवसाय के साथ कई मनखे मन बर महत्वपूर्ण हवय।
इंहा तक के परंपरागत रूप ले, तभो ले, सब्बो सामी बड़े पैमाने पर बारहसिंगा पालन म शामिल नी होये, लेकिन मछली पकड़ना, शिकार अउ इहि तरीका ले रइथे, ज्यादातर रेनडियर ड्राफ्ट जानवर मन के रूप म होथे।
आज कई सामी आधुनिक ट्रेड म काम करथे।सामी क्षेत्र के सपमी म पर्यटन एक महत्वपूर्ण आय हवय।
यद्यपि एकर व्यापक रूप ले उपयोग करे जाथे, विशेष रूप ले गैर-रोमानी के बीच, &quot;जिप्सी&quot; शब्द ला अक्सर नकारात्मक रूढ़िवादिता अउ रोमानी लोग मन के गलत धारणा के साथ एकर जुड़ाव के कारण आक्रामक माने जाथे।
यदि आप जोन देश म जाथो वो ह अगर यात्रा परामर्श के अधीन हवय, तो आप मन के यात्रा स्वास्थ्य बीमा या आप मन के यात्रा रद्दीकरण बीमा प्रभावित हो सकथे।
आप अपन अलावा अन्य सरकार मन के सलाह घलो लेना चाह सकथो, लेकिन ओकर सलाह ओकर मन के नागरिक मन बर बनाये गे हे।
एक उदाहरण के रूप म, मध्य पूर्व म अमेरिकी नागरिक मन ला यूरोपीय या अरब ले भिन्न स्थिती मन के सामना करना पड़ सकथे।
सलाह एक देश म राजनीतिक स्थिति के एक संक्षिप्त सारांश मात्र हरे।
अन्यत्र उपलब्ध अधिक विस्तृत जानकारी की तुलना म प्रस्तुत करे गे विचार अक्सर सरसरी, सामान्य अउ अधिक सरल होथे।
गंभीर मौसम कोनो भी खतरनाक मौसम घटना बर सामान्य शब्द हरे जेमे नुकसान, गंभीर सामाजिक व्यवधान या मानव जीवन के हानि के संभावना हवय।
गंभीर मौसम दुनिया म कहीं भी हो सकथे, अउ एकर विभिन्न प्रकार हवय, जो भूगोल, स्थलाकृति अउ वायुमंडलीय स्थिती मन मा निर्भर कर सकथे।
तेज हवा, ओला, अत्यधिक वर्षा, अउ जंगल के आग गंभीर मौसम के रूप अउ प्रभाव हरे, जइसे कि गरज, बवंडर, जलप्रपात अउ चक्रवात।
क्षेत्रीय अउ मौसमी गंभीर मौसम के घटना मन म बर्फ़ीला तूफ़ान, बर्फ़ीला तूफ़ान, बर्फ़ीला तूफ़ान अउ धूल भरी आंधी शामिल हवय।
यात्री मन ला दृढ़ता ले सलाह दे जाथे कि वे अपन क्षेत्र ला प्रभावित करे वाले गंभीर मौसम के कोनो भी जोखिम ले अवगत राहे काबर की ऐ ह कोनों भी यात्रा योजना ला प्रभावित कर सकथे।
कोनो अइसे देश के यात्रा के योजना बनावत हो जेला युद्ध क्षेत्र माने जा सकथे, त ओला पेशेवर प्रशिक्षण प्राप्त करना चाही।
शत्रुतापूर्ण पर्यावरण पाठ्यक्रम' बर इंटरनेट म खोज करे ले संभवत: एकात ठोक स्थानीय कंपनी के पता मिल जहि।
एक पाठ्यक्रम आम तौर पर इंहा चर्चा करे गे सब्बो मुद्दा ला अधिक विस्तार ले शामिल करहि, आमतौर पर व्यावहारिक अनुभव के संग मा।
एक कोर्स आम तौर पर 2-5 दिन के होही अउ ऐमे भूमिका निभाना, प्राथमिक उपचार अउ कभी-कभी हथियार के प्रशिक्षण शामिल होही।
जंगल के अस्तित्व ले संबंधित पुस्तक अउ पत्रिका मन आम हवय, लेकिन युद्ध क्षेत्र ले संबंधित प्रकाशन बहुत कम हवय।
विदेश म सेक्स रीअसाइनमेंट सर्जरी के योजना बनावत मल्लाह मन ला यह सुनिश्चित करना चाही कि वे वापसी यात्रा बर वैध दस्तावेज ले जावत हे।
लिंग के साथ पासपोर्ट जारी करे के सरकार मन के इच्छा (X) नी बताये गे हे या वांछित नाम अउ लिंग ले मेल खाये बर अद्यतन करे गे दस्तावेज़ भिन्न हवय।
ये दस्तावेज मन का सम्मान करे बर विदेशी सरकार के इच्छा उतना ही व्यापक रूप ले परिवर्तनशील हवय।
11 सितंबर, 2001 के बाद के दौर म सुरक्षा चौकी मन मा तलासी घलो अब्बड़ दखल दे वाले हो गे हे।
प्री-ऑपरेटिव ट्रांसजेंडर मन ला अपन गोपनीयता अउ गरिमा बरकरार रखत हुए स्कैनर ले गुजरे के उम्मीद नी करना चाही।
चीर धारा समुद्र तट ले टूटे वाले लहर ले लौटे वाले प्रवाह हरे, जो अक्सर एक चट्टान या एकरे जइसे होथे।
पानी के खाल्हे की टोपोलॉजी के कारण वापसी के प्रवाह कुछ गहरा खंड म केंद्रित होथे, अउ गहरा पानी म एक तेज धारा बन सकथे।
अधिकांश मौत धारा के विपरीत तैरे की कोशिश म थकान के परिणामस्वरूप होथे, जोन हा असंभव हो सकथे।
जइसे ही आप मन धारा ले बाहर निकलथो, वापस तैरना सामान्य ले अधिक कठिन नी हवय।
कहीं अइसे लक्सय करे बर प्रयास करो जिन्हा आपन फेर ले पकड़े मत जाओ या, आप मन कौशल के आधार पर अउ एकर सती कि का आप मन ऊपर ध्यान दिए जा चुके हे, आप बचाव बर प्रतीक्षा करना चाह सकथो।
फेर आए ले धक्का, सांस्कृतिक धक्का के तुलना मे ओइच्च दे आथे, (एक हनीमून चरण कम होत हवय) लंबा समय तक रहथे, अउ ज्यादा गंभीर हो सकत हावे।
जोन यात्रिमन करा नवा संस्कृति के संग तालमेल बैठाए म सरल समय रहिस, ओमन बर कभु-कभु अपनेच्च संस्कृति के संग समायोजन करे म विशेष रूप ले काड समय लागथे।
विदेश म रहे के बाद घर आए समय, तुंमन नवा संस्कृति म ढल गए हावा अउ अपन कुछ आदतमन ल अपन घरेलू संस्कृति ले गंवादारे हावव।
जब तुं पहीली विदेश गए रहेव, त मनखेमन शायद धीरजवान अउ समझदार रहीन, ए जानत हुए कि एकठन नवा देश म यात्रिमन ल ढले के जरुरत हावे।
मनखेमन शायद ए अनुमान नी लगाएं कि घर आए वाला यात्रिमन बर घलो धैर्य अउ समझदारी जरुरी हवय।
पिरामिड साउंड आऊ लाइट शो ह लईकामन बर ए छेत्र के की सबले अंतस ल खुस करे के जिनिस म ले एक हे।
आपमन पिरामिडमन ल अंन्धियार म देख सकथव आऊ सो सुरू होए के पहिली आपमन ओला कलेचुप म देख सकथव।
आमतौर म आपमन हरदम इहां पर्यटकमन आऊ बेचोइयामन के सोर सुनथव।ध्वनि आऊ परकास के कहनी डिटो कहनी के किताबेच आसान हे।
स्फिंक्स एक ठी लंमबा कहनी के पृष्ठभूमि आऊ कथाकार के रूप म स्थापित हे।
पिरामिडमन म सिनेरी ल देखाए जाथे आऊ और आनि- बानि पिरामिडमन ल को उजेला करे जाथे।
दक्छिन शेटलैंड द्वीप समूह, जेला 1819 म खोजे गे रहिस, फेर कईयों देस मन ह दावा ठोके हे आऊ एखर सबले जादा आधार हे, 2020 म सोला ह सक्रिय हे
द्वीपसमूह प्रायद्वीप ले 120 किमी उत्तर म हे।विला लास एस्ट्रेलस के बसती के संग किंग जॉर्ज द्वीप सबले बड़का हे।
अंते म लिविंगस्टन द्वीप आऊ धोखा म सामिल हे जिहा एक ठी अभी घलो सक्रिय ज्वालामुखी के बाढ़ काल्डेरा एक ठी जानदार प्राकृतिक बंदरगाह देथे।
एल्सवर्थ लैंड प्रायद्वीप के दक्छिन म स्थित छेत्र हे, जउन बेलिंग्सहॉसन सागर ले घेराए हे।
इहां प्रायद्वीप के पहार पठार म समो जाथे, फेरर मिनेसोटा ग्लेशियर ले दू फाड़ होए एल्सवर्थ परबत के 360 किमी श्रृंखला बनाए बर फेर उभर आथे।
उत्तरी भाग या सेंटिनल रेंज म अंटार्कटिका के सबले उंचा पहार हे, विंसन मासिफ, जउन कि 4892 मीटर माउंट विंसन म हे।
दूरिहा जघा म, सेल फोन कवरेज बिन, एक ठी सैटेलाइट फोन आपमन बर एकमात्र विकल्प हो सकथे।
एक ठी सैटेलाइट फोन आम तौर म एक ठी मोबाइल फोन के बर एक प्रतिस्थापन नई होथे, काबर आपमन ल फोन कॉल करे बर उपग्रह के स्पष्ट दृष्टि के संग बाहिर होए बर परही।
सेवा का उपयोग अक्सर शिपिंग मेर करे जाथे, जउन म आनंद शिल्प, संगेक्ग म अइसन अभियान घलो समाए हे जउन के तिर म दूरस्थ डेटा आऊ आवाज के जरूरत हे।
आपमन के स्थानीय टेलीफोन सेवा प्रदाता ए सेवा ले जुरे के बारे म जादा जानकारी दे हे म सक्छम होय बर चाहि।
अंतराल साल के जोजना बनइया लोगन बर एक तेजी ले भागत जादा लोकप्रिय विकल्प जात्रा करे आऊ सीखे बर हे।
 ए ह ईस्कूल छोड़इया मन संग बिसेस रूप ले लोकप्रिय हे, जेमा ले ओमन अपन सिक्छा ले समझौता करे बिन, विश्वविद्यालय ले एक बछर पहिली निकाले के अनुमति मिलथे।
कईयो मामला म, विदेस म गैप-ईयर कोर्स म दाखिला लेहे ले सित्तों म आपमन के अपन देस म उच्च सिक्छा म लहूट जाए के संभावना म सुधार हो सकथे।
आमतौर म ए सिक्छा के कार्यक्रम म नामांकन बर एक शिक्षण शुल्क हो हि।
फ़िनलैंड एकठन बेहतरीन डोंगा म घुमे के जगह होए।हजारों झीलमन के भूइंया म झीलमन अउ तटीय द्वीपसमूह मे घलो हजारों द्वीप हंवय।
द्वीपसमूह अउ झीलमन म जरूरी नी हवय कि एक तुंहला डोंगा के जरूरत होए।
तटीय द्वीपसमूह अउ सबले बड़खा झीलमन वास्तव म किस्नो डोंगा बर अब्बड बडखा होए, छोटे डोंगा या इहां तक ​​कि एकठन कश्ती हर एकठन अलगेच्च अनुभव देथे।
फ़िनलैंड म डोंगा म घुमना एकठन राष्ट्रीय शगल होए, एक डोंगा के संग हर सात या आठ मनखेमन बर डोंगा हवय।
ए नॉर्वे, स्वीडन अउ न्यूजीलैंड ले मेल खात हवय, लेकिन अब्‍बड अद्वितीय हवय (उदाहरण बर नीदरलैंड्स में ए आंकड़ा हर एक ले चालीस हावे)।
जादा ले विशिष्ट बाल्टिक परिभ्रमण सेंट पीटर्सबर्ग, रूस म एक विस्तारित प्रवास के सुविधा ड़े थे।
एखर माने हे है कि आपमन रतिहा म जहाज ले लहूट्थव आऊ सुतत सरि दू दिन बर ऐतिहासिक सहर के जात्रा कर सकत हव।
फेर आपमन सीरिफ़ शिपबोर्ड भ्रमण के उपयोग कर के तट म जाथव, त आपमन एक अलग वीज़ा के जरूरत नई होहि (2009 तक)।
थोरहे परिभ्रमण ब्रोशर म बर्लिन, जर्मनी ल दरसाथे।जइसन कि आपमन बर्लिन के उपर के नकसा म देख सकत हव कि समुदर के तिर म कोनो ठहुर नई हे आऊ सहर के जात्रा क्रूज के कीमत म सामिल नई हे।
हवाई जहाज ले जात्रा करे म जम्मों उमर आऊ पृष्ठभूमि के लोगन बर एक ठी भियानक अनुभव हो सकथे, खासकर के ओ ह पहिली उड़ान नई भर चुके होए या कोनो दर्दनाक अनहोनी के भान नई करे हो।
ए ह लजाए के बात नई हे: ए ह आने चीजमन के व्यक्तिगत डर आऊ नापसंद ले अलग नई हे है जउन बहुत लोगन के तिर हे।
थोरहे मन बर, विमान कइसे काम करथे आऊ उड़ान के दौरान का होथे, ए बारे म कुछ समझे ले ओ डर ल दूरिहा करे म मदंत मिल सकथे जउन अग्यात उपर आधारित हे या नियंत्रन म नई हे।
कूरियर कंपनिमन के जिनिस ल झाल ले पहुंचानए बर बनेचकन भुगतान करे जाथे।अक्सर, तत्काल मरम्मत बर ल व्यावसायिक दस्तावेज, व्यापारिक जिनिस या स्पेयर पार्ट्स के संग समे बहुत महत के होथे।
थोरहे मारग म बड़का कंपनिमन के अपन विमान हे, फेर आने मारग आऊ छोट फर्मों बर समस्या रहिस।
अगर ओ ह हवाई माल भाड़े ले सामान भेजथे, त थोरहे मारग म उतरई आऊ सीमा शुल्क ले नहाके म दिन लग जाथे।
येला तेजी ले पाएके एकमात्र तरीका ये ल चेक करे गे जिनिस के रूप म भेजे बर रहिस।एयरलाइन नियम ओला एक जात्री के बिन जिनिस भेजे के अनुमति नई दिहि, जिहां आपमन आथव।
पहीली या व्यावसायिक वर्ग म उचाइ पाए के अच्‍छा तरीका विशेषाधिकार बर पैसा के एक मोटा रकम निकालना हावे (या, बेहतर अभी तक, अपन कंपनी ल तुंहरबर बनाए बर)।
 ए सस्ता नी होए:हालांकि, अंगठाके काखरो न काखरो नियम के रूप में, तुं व्यवसाय बर सामान्य अर्थव्यवस्था किराया चार गुना भुगतान करे के उम्मीद कर सकत हावव, अउ पहीली श्रेणी बर ग्यारह घव!
आम तौर म, एक ले बी तक सीधा उड़ानमन म व्यापार या पहीली श्रेणी के सीटमन बर छूट के तलाश म कोनो बात नी ए।
एयरलाइंस हर जानत हाओ कि यात्रिमन के एकठन समूह हवय जेहर आराम से, अउ अपन सुविधा बर उच्‍चा डॉलर के खर्चा करे बर तियार हाओ अउ वोहि हिसाब ले ओमान ला चार्ज करिस।
मोल्दोवा के राजधानी चिशिनाउ ए।स् रहीस नीय भाषा रोमानियाई होए, लेकिन रूसी व्यापक रूप ले उपयोग करे जात हवय।
मोल्दोवा एकठन बहु-जातीय गणराज्य हवय जेहर जातीय संघर्ष ले पीड़ित हवय।
1 99 4 में, इ संघर्ष हर पूर्वी मोल्दोवा में स्वयं घोषित ट्रांसनिस्ट्रिया गणराज्य के निर्माण करिस, जेखर अपन सरकार अउ मुद्रा हवय लेकिन कोन्‍हो भी संयुक्त राष्ट्र के देश से मान्यता नी मिले हवय।
राजनीतिक वार्ता में विफलता के बावजूद मोल्दोवा के इ दु हिस्सा के बीच आर्थिक लिंक फेर ले स् रहीस पित करे गए हवय।
मोल्दोवा में प्रमुख धर्म रूढ़िवादी ईसाई हवय।
ल्ज्मिर तुर्की में तीसर सबले बड़खा शहर हवय जो लगभग 3.7 मिलियन आबादी के साथ हवय, इस्‍तांबुल के बाद दूसर सबले बड़खा बंदरगाह, अउ एक बहुत सुघ्‍घर परिवहन केंद्र हवय।
एक घंव स्मिर्ना के जुन्‍ना शहर, अब ए ह एक आधुनिक, विकसित अउ व्यस्त वाणिज्यिक केंद्र हवय, एक विशाल बे के चारमन ओर सेट अउ पहाड़मन ले छेकाए हवय।
व्यापक बुलेवार्ड्स, ग्लास-फ्रंटेड इमारतमन अउ आधुनिक शॉपिंग सेंटर पारंपरिक लाल-टाइल वाली छतमन, 18 वीं शताब्दी के बाजार, अउ जुन्‍ना मस्जिदमन अउ चर्चों के साथ बगरे हवय, हालांकि शहर में पारंपरिक तुर्की के तुलना में भूमध्यसागरीय यूरोप के माहौल अधिक हवय।
हल्दर्सस्विक के गांव करा के द्वीप आइस्टूरॉय के दृश्य देखात हवय अउ एक असामान्य अष्टकोणीय चर्च हवय।
चर्चयार्ड में, कुछ कब्रमन म कबूतरमन के दिलचस्प संगमरमर मूर्तिमन हंवय।
पेचीदा गाँव में घुमे में आधा घंटा के समय लागत हावे।
उत्तर में अउ आसान पहुंच के भीतर सिंट्रा के रोमांटिक अउ आकर्षक शहर हवय अउ जेला लॉर्ड बायरन द्वारा रिकॉर्ड करे गए अपन शानदार प्रदर्शन के बाद विदेशिमन ल प्रसिद्ध करे गए रहिस।
स्कॉटबर्ड बस 403 कैबो दा रोका में रुकने वाले सिंट्रा ल नियमित रूप ले यात्रा करत हवय।
उत्तर में घलो हमार लेडी ऑफ फातिमा (श्राइन) के महान अभयारण्य म जावा, जो विश्वव्यापी प्रसिद्ध मैरियन अपरिवर्तन के जगह हवय।
कृपया याद रखव कि तुं अनिवार्य रूप ले एक बड़खा पैमाने म गंभीर साइट म जा रहे हवय, साथ ही ऐसी साइट जो दुनिया के आबादी के एक महत्वपूर्ण हिस्सा बर लगभग अनावश्यक अर्थ हवय।
अभी घलो कई बाबूपिला अउ मईमनखेमन जीयत हवय जो ए ह अपन समय जीयत हवय, अउ कईठन मनखेमन ने उन मनखेमन ले मया करे रहिन जेमनल हत्या कर दे रहिन या उहां, ए ह ए हुदिमन अउ गैर-ए हूदिमन के मृत्यु हो गए रहीस।
कृपया साइट ल पूरी गरिमा, गंभीरता अउ सम्मान के साथ व्यवहार करव जेखर ओ ह हकदार ए।प्रलय या नाजिमन के बारे में मजाक झन बनावा।
भित्तिचित्रमन ल संरचनामन में चिह्नित या रोख के साइट ल खराब झन करव।
बार्सिलोना के आधिकारिक भाषामन कैटलन अउ स्पेनिश हवयं।कैटलन बोलने बर लगभग आधा पसंद करत हवयं, एक विशाल बहुमत इ समझता हवय, अउ वस्तुतः हर कोनो स्पेनिश जानत हवय।
हालांकि, अधिकांश संकेत केवल कैटलन में संकेतित होत हवयं काबरकि ए ह कानून द्वारा पहली आधिकारिक भाषा के रूप में स् रहीस पित करे जात हवय।
फेर भी, स्पेनिश सार्वजनिक परिवहन अउ अन्य सुविधामन में व्यापक रूप ले उपयोग करे जात हवय।
मेट्रो में नियमित घोषणा केवल कैटलन में बने जात हवय, लेकिन स्पैनिश, अंग्रेजी, फ्रेंच, अरबी अउ जापानी सहित विआने भाषामन में एक स्वचालित प्रणाली द्वारा अनियोजित व्यवधान के घोषणा करे जात हवय।
पेरिस के लोगमन अहंकारी, असभ्य अउ अभिमानी के रूप म जाने जात हंवय।
हालांकि ए ह अक्सर केवल एक गलत स्टीरियोटाइप होत हवय, पेरिस में आने के सबले अच्छा तरीका अभी घलो तुंके सर्वोत्तम व्यवहार म होना हवय, जो कोन्‍हो ऐसे मनखे के तरह कार्य करत हवय जो &quot;बिएन एलेवे&quot; बने तरह ले लाया गय ) हवय।ए ह काफी आसान हो जाही।
यदि तुं कुछ बुनियादी सौजन्य प्रदर्शित करत हवयं त पेरिसिमन के अचानक बाहरी मनखे तेजी ले वाष्पित हो जाही।
प्लिटविस झीलमन के राष्ट्रीय उद्यान भारी जंगली हाओ, मुख्य रूप ले बीच, स्पूस, अउ एफआईआर पेड़मन के साथ, अउ अल्पाइन अउ भूमध्य वनस्पति के मिश्रण हवय।
इ में माइक्रोक्रिमेट्स के सीमा, अलग-अलग माटी अउ ऊंचाई के अलग-अलग स्तर के कारण पौधामन के समुदायमन के एक विस्तृत विविधता हवय।
ए ह क्षेत्र जानवरमन अउ चिरइ प्रजातिमन के एक विस्तृत विविधता के भी घर हवय।
यूरोपीय भूरवा भालू, कोल्‍हीया, बाज, उल्लू, लिंक्स, जंगली बिलइ अउ सपेराकैली सहिन दुर्लभ जीवमन ल कई अउ आम प्रजातिमन के साथ पाया जा सकत हवय।
मठमन के दौरा करत समय, मईमनखेमन ल माडी ल कवर करे वाले स्कर्ट पहीने के आवश्यकता होत हवय अउ उंकर खान घलो शामिल होत हवयं।
अधिकांस मठ ओनम मईमनखेमन बर आवरण प्रदान करत हवयं जे तैयार नी होत हवयं, लेकिन यदि आपन अपन खुद के लानथव, विसेष रूप ले सादा रंगमन के साथ, तुं प्रवेस द्वार म भिक्षु या नन मन हासरहिन।
ओइ पंक्ति के साथ, बाबूपिलामन ल माडी ल कवर करे वाले पतलून पहिने के आवश्यकता होत हवय।
ए ह घलो प्रवेश द्वार म स्टॉक ले उधार लिया जा सकत हवय लेकिन प्रत्येक उपयोगकर्ता के बाद कपड़ा ल धोया नी जात हवय ताकि तुं इ स्कर्ट पहिने में सहज महसूस न कर सकव।एक आकार बाबूपिलामन बर जम्‍मो फिट बैठत हवय !
मजोर्कान व्यंजन, भूमध्यसागरीय में इ तरह के जोन सहिन, रोटी, सब्जिमन अउ मांस (विशेष रूप ले पोर्क) म आधारित हवय, अउ पूरा जैतून के तेल के उपयोग करत हवय।
एक सामान्य लोकप्रिय रात्रिभोज, खासतौर ले गर्मिमन के दौरान, पा अम्ब ओली हवय : जैतून अउ टमाटर, पनीर अउ ट्यूनफिश जैसन कोन्‍हो भी उपलब्ध मसाला क साथ रोटी।
तुंहरबर एसआईई शब्द के साथ जम्‍मो संज्ञाएं, हमेशा एक वाक्य के बीच में घलो एक पूंजी पत्र ले शुरू होत हवयं।
ए ह कुछ क्रियामन अउ वस्तुमन के बीच अंतर करे के एक महत्वपूर्ण तरीका हवय।
ए ह तर्कसंगत रूप ले पढ़े ल आसान बनात हवय, हालांकि लेखन कुछ हद तक जटिल हवय कि ए ह पता लगाए के आवश्यकता ले जटिल हवय कि एक क्रिया या विशेषण ल एक महत्वपूर्ण रूप में उपयोग करे जात हवय या नी।
उच्चारण इतालवी में अपेक्षाकृत आसान हवय काबरकि अधिकांश शब्दमन ल स्पष्ट करे जात हवय कि ओ किसे लिखे गिन हवयं।
सी अउ जी बर देखे बर मुख्य पत्र, काबरकि उंकर उच्चारण निम्न स्वर के आधार म आने होत हवयं।
 इकर अलावा,, आर अउ आरआर के अलग-अलग उच्चारण करना सुनिश्चित करव: कैरो के मतलब प्रिय हवय, जबकि कैरो के अर्थ हवय रथ के मतलब हवय।
फारसी में अपेक्षाकृत आसान अउ अधिकतर व्याकरण हवय।
 तेखरेबर, इ व्याकरण प्राइमर ल पढ़े ले तुंहला फारसी व्याकरण के बारे में बहुत कुछ सीखे अउ वाक्यांशमन ल बेहतर ढंग ले समझ में मदद मिल्‍ही।
कहे के जरूरत नी ए, अगर तुं रोमांस भाषा जानत हावा, त तुंहरबर पुर्तगाली सीखना आसान होही।
हालांकि, जो मनखे थोकन स्पेनिश जानत हवयं ओ जल्द ही ए ह निष्कर्ष निकाल सकत हवयं कि पुर्तगाली पर्याप्त हवय कि इ अलग ले अध्ययन करे के आवश्यकता नी हवय।
पूर्व आधुनिक वेधसालामन आमतौर म आज अप्रचलित होत हवयं, अउ संग्रहालयमन, या सिक्षा के साइट के रूप में रहत हवयं।
चूंकि उंकर उदय में प्रकाश प्रदूषण आज के तरह के समस्या नी रहीस, ओ आमतौर म शहरमन में या परिसरमन में स्थित होत हवयं, जो आधुनिक समय में निर्मित मनखेमन के तुलना में पहुंचे में आसान होत हवयं।
अधिकांश आधुनिक शोध दूरबीन अनुकूल क्षेत्रमन में अनुकूल वायुमंडलीय स्थितिमन के साथ भारी सुविधामन हवयं।
चेरी ब्लॉसम देखे, हनामी के नाम ले जाना जाने वाला, 8 वीं शताब्दी के बाद ले जापानी संस्कृति के हिस्सा रहा हवय।
अवधारणा चीन ले आई जहां बोइर फूल पसंद के फूल रहिन।
जापान म, पहली चेरी खिलना पार्टिमन ल सम्राट द्वारा केवल अपन अउ शाही अदालत के आसपास अभिजात वर्ग के अन्य सदस्मन बर आयोजित करे गए रहिस।
पौधे प्राकृतिक वातावरण में अपन सर्वश्रेष्ठ दिखते हवयं, तेखरेबर &quot;केवल एक&quot; नमूने ल हटाए बर प्रलोभन के विरोध करव।
यदि औपचारिक रूप ले व्यवस्थित बगीचे के दौरा करत हुए, &quot;नमूने&quot; एकत्रित करना भी तुंहला चर्चा के बिना बाहर निकाला जात हवय।
सिंगापुर आम तौर म एक बेहद सुरक्षित स् रहीस न हवय अउ नेविगेट करना बहुत आसान हवय, अउ तुं पहुंचने के बाद लगभग कुछ भी खरीद सकत हवयं।
लेकिन &quot;उच्च उष्णकटिबंधीय&quot; में रखा जात हवय भूमध्य रेखा के कुछ डिग्री उत्तर में तुंहला गर्मी (हमेसा) अउ मजबूत सूर्य दुनमन ले निपटने के जरूरत होही (जब आकास स्पष्ट हवय, अधिक सायद ही कभु)।
हेब्रोन के उत्तर में कुछ बसें भी हवयं, बाइबिल के कुलपति के पारंपरिक दफन स् रहीस न इब्राहीम, इ हाक, याकूब अउ उंकर घरबालीमन।
देखव कि जे बस ल तुं ले के बारे में सोच रहे हवयं ओह हेब्रोन में जात हवय अउ न केवल किर्यत अरबा के यहूदी बस्ती बर।
छुट्टी मनाए बर अंतर्देशीय जलमार्ग एकठन बने विषय हो सकत हवय।
उदाहरण बर लोयर वैली, राइन घाटी में महलमन के दौरा करना या एरी नहर के संग डेन्यूब या नौकायन म दिलचस्प उद्धरण बर एक क्रूज लेना।
ओ लोकप्रिय लंबी पैदल यात्रा अउ साइकलिंग ट्रेल्स बर डहरमन ल भी परिभाषित करत हवयं।
क्रिसमस ईसाई धर्म के सबले महत्वपूर्ण छुट्टिमन में ले एक हवय, अउ यीशु के जन्मदिन के रूप में मनाया जात हवय।
छुट्टिमन के आस-पास के कई परंपरामन ल दुनिया भर के ईसाई देशमन अउ गैर-ईसाईमन में गैर-विश्वासिमन द्वारा भी अपनवा गय हवय।
सूर्योदय ल देखे बर कुछ उजागर बिंदु म ईस्टर रात जागे के एक परंपरा हवय।
निश्चित रूप ले इ परंपरा बर ईसाई धर्मशास्त्र स्पष्टीकरण हवयं, लेकिन ए ह एक पूर्व-ईसाई वसंत अउ प्रजनन अनुष्ठान हो सकत हवय।
अधिक पारंपरिक चर्च अक्सर ईस्टर सप्ताहांत के दौरान शनिवार के रात ल ईस्टर सतर्कता रखत हवयं, मताधिकार अक्सर मसीह के पुनरुत् रहीस न के जश्न मनाए बर मध्यरात्रि के स्ट्रोक में उत्सव में टोरत हवयं।
मूल रूप ले द्वीपमन में पहुंचे जम्‍मो जानवर ए ह या त तैराकी, उढीयात या तौरत आए रहिन।
महाद्वीप स्तनधारिमन ले लंबी दूरी के कारण गैलापागोस में विशाल चराई जानवर ल विशालकाय लीमान बनाए के यात्रा करे में असमर्थ रहिन।
गैलापागोस बर मनुष्य के आगमन के बाद से, कई स्तनधारिमन ल बकरियमन, घोड़ों, गायमन, मुसुआ, बिलइमन अउ कुकुरमन सहित पेश करे गय हवय।
यदि तुं सर्दिमन में आर्कटिक या अंटार्कटिक क्षेत्रमन में जाते हवयं त तुं ध्रुवीय रात के अनुभव करव गे, जेखर मतलब हवय कि सूर्य क्षितिज ले ऊपर नी बाढ़त हवय।
ए ह अरोड़ा बोरेलिस ल देखे के एक अच्छा अवसर प्रदान करत हवय, काबरकि आकाश घड़ी के आसपास कम या ज्यादा गईहर होही।
चूंकि क्षेत्र दुर्लभ रूप ले आबादी वाले होत हवयं, अउ हल्के प्रदूषण अक्सर कोनो समस्या नी होत हवय, त तुं सितारमन के आनंद लेने में भी सक्षम होईह।
जापानी कार्य संस्कृति अधिक पदानुक्रमित अउ औपचारिक हवय कि पश्चिमी मनखेमन बर क्या उपयोग करिस जा सकत हवय।
सूट मानक व्यापार पोशाक हवयं, अउ सहकर्मी एक दूसरे ल अपन परिवार के नामों या नौकरी के शीर्षकों ले कहत हवयं।
मनखे गत उपलब्धिमन के प्रसनसा करे के बजाय समूह प्रयास म जोर देत होइस कार्यस्थल सद्भाव जरूरी हवय।
भुथियारमन ल अक्सर उंकर द्वारा करे जाने वाले कोन्‍हो भी निर्णय बर अपन वरिष्ठ अधिकारिमन के मंजूरी मिलना चाहि, अउ उम्मीद के बिना उंकर वरिष्ठ अधिकारिमन के निर्देशमन के पालन करे के उम्मीद हवय।
