Na Monde, ndi oka mmuta sayensi sitere na Mahadum Stanford Ulo-akwukwo nke Ogwu kwuputara nchoputa nke ngwa-oru nyochaputa ohuu nwere it hoputa mkpuru-ahu site udi: otu mpekere ngwa nka nke enwere ike iruputa site na iji inkjeti igwe-prita din mma nke enwere-ike imeputa na otu senti mba US n’otu.
Ndị isi nchọpụta sị na nke a nwere ike iweta maka nnyochapụta n'oge nke ọrịa kansa, ụkwara nta, obiri n'aja ọcha, na ịba nye ndị nọ n'ọrịa n'obodo ndị n'enweghị ego, ebe nnapụta n'aka ọrịa dịka kansa nke ara nwere ike ịbụ ọkara otu ọdị n'obodo ndị kara nwee ego.
Ụgbọ JAS 39C Gripen kpọkasịrị n'okporo ụzọ ụgbọelu ebe ihe dị ka 9:30 nke ụtụtụ oge obodo (0230 UTC) ma gbawaa, nke mere ka a kagbuo njem ofufe niile n'odụ ụgbọelu a.
Achọpụtara onye onyaa ụgbọ elu a dịka Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Ndị mgbasa ozi ebeụlọ na-akọ maka ụgbọ ala mgbanyụ ọkụ ọdụ ụgbọ elu tụgharịrị n'okpuru ya mgbe ọ na-aza.
Vidal gbara afọ iri abụọ na asatọ esonyela Barça n'oge egwuregwu bọọlụ atọ gara aga, site na Sevilla.
Kemgbe ọ kwagara na isi obodo Catalan, Vidal egwurula klọb egwuregwu 49.
Ngagharị iwe ahụ malitere ihe dị ka oge obodo 11:00 (UTC+1) na Whitehall n’ofe ụzọ mbata nke okporo ámá Downing ahụ ndị uwe ojii na-echekwa, ụlọ keọkwa nke Onye isi ala ahụ.
Mgbe okuchara nnoo elekere 11:00, ndi ngahari-iwe anochie owa-ugbo na okporo gawara-mpaghar-ugwu na Whitehall.
N'elekere 11:20, ndị uwe ojii gwara ndị ngagharị iwe ahụ ka ha laghachi azụ n'elu ụzọ ebe ndị ji ụkwụ na-aga, na-akọwa na ọ dịla mkpa ha ịtụle ikike ha nwere ime ngagharị iwe dịka ụzọ na-akpọchi.
Ihe dị ka mgbe oge jiri nkeji iri abụọ na itolu gafee elekere iri na otu, ngahari mkpesa ahụ gbagoro Whitehall, gafee ebe ọgbakọ Trafalgar, n'ụzọ Strand, ma a gafee Aldwych ma gbagoo Kingswee n'ebe Hoborn, ebe Otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Kọnzavetiv nọ na-enwe ọgbakọ udu mmiri ha n'ime ụlọ nkwari akụ Grand Konnọt Rums.
Ihe ogo mmeri n'asọmụmpi nke ndị Nadal ji megide nke ndị Kanada bụ 7-2.
Ọ dara n’oge na-adịghị anya megide Raonic na Mmepe Brisbane ahụ.
Nadal nwere 88% n’egwuregwu ahụ iji merie na 76 n’ọrụ izizi.
Ka ndọrọ ndọrọ egwuregwu gasịrị, Eze Kle were sị, "Enwerem nnọọ obi añurị ịbụ onye bịaghachiri na agba nke ikpeazụ nke mmemme ndị kacha mkpa. A nọ m ebe a ịgbalị imeri ihe a."
Panama Papers bụ aha gburugburu maka ihe ruru nde akwụkwọ iri nke ụlọ ọrụ iwu nke Panama bụ Mossack Fonseca, gbakwunyere ndị nta akụkọ n'oge sprịng 2016.
Akwukwo ahu gosiri na ulo aku iri na ano nyere ndi ogaranya n’azu ha ahia aka were zoo ijeri US dollars ka ha were gbalaga ikwu tax na ihe ndi ozo.
Di Gadịan, ụlọ ọrụ akwụkwọ ozi Briten, tụrụ aro na Deutsche Bank bụ ndị na-ahụ maka ihe dị ka otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ụlọ ọrụ 1200 anọghị n'ọrụ, ndị e ji wee mee ihe a.
Enwere ngagharị mkpesa gburugburu ụwa, ọtụtụ mkpegbu ndị omekome, na ndị isi ọchịchị obodo Iceland na Pakistan gbakwara arụkwaghịm
A mụrụ ya na Họng Kọng, Ma gụrụ akwụkwọ na Mahadum nke Niu Yọk, makwa Mahadum Ikpe nke Havad n'otu oge o nwekwara "akwukwo obibi" na-adigide adigide nke obodo Amerịka.
Hsieh kwuru okwu n’oge ntuliaka na Ma nwere ike ịgbapụ n'obodo n'oge ọgba aghara.
Hsieh kwukwara na Ma mara mma foto bụ naanị ịchọ mma ka ọ maara, na onweghi ihe ọ chị.
Agbanyeghị ebubo ndị a, Ma meriri ọfụma n'otu na-akwado ịmụba mmekọrịta ha na Chaịna ukwu.
Onye egwuregwu nke taa a na-akwanyere ugwu Taa bụ Alex Ovechkin nke Washington Capitals.
O nwere goolu abụọ na enyemaka abụọ na mmeri 5-3 nke Washington meriri Atlanta Thrashers.
Enyemaka mgbanyere bọọlụ mbụ Ovechkin nyere n'egwuregwu bọọlụ nke abalị ahụ bụ ya butere ọkpụ goolu mmeri sitere n'aka Nicklas Backstrom.
Gol ya nke abụọ n'abalị ahụ bụ nke 60 ya n'afọ egwuregwu a, nke mere ya onye egwuregwu nke mbụ yọgoro gol 60 maọbụ karịa n'otu afọ egwuregwu kemgbe 1995-96, mgbe Jaromir Jagr na Mario Lemieux rutere ogo ahụ.
E nyere Batten ọkwa onye nke 190 na ndepụta mmadụ 400 ndị Amerika kachasị baa ọgaranya n'afọ 2008 dịka na akụnaụba ya ruru ihe dịka ijeri $2.3.
Ọ gụchara akwụkwọ na Mpaghara nke Nka na Sayensị nke Mahadum nke Vejinia n'afo 1950 ma bụrụkwa onye na enye onyinye ama ama n'ụlọ akwụkwọ ahụ.
Mkpọrọ Abu Ghraib nke Irakị bụ nke amụnyere ọkụ n’oge otu ogbaaghara.
Ụlọ nga ahụ ghọọrọ ihe ama mgbe achọpụtara mmegide ndị atụrụ nga n'ebe ahu ka ndị agha US weere ọnọdụ.
Piquet Jr. kpọkashịrị n’ime 2008 Singapore Grand Prix ozugbo o mechara nkwụsị obere oge maka Fernando Alonso, na-ewepụta ụgbọala nchekwa ahụ.
Ka ụgbọ ala ndị ahụ bu Alonso ụzọ gara ịgbata mmanụ ụgbọala n'okpuru ụgbọ nchekwa, o duuru ndị n'eso ya wee were ọnọdụ mmeri.
Achụpụrụ Piquet Jr. mgbe Asọmpi Nnukwu Ịgba ọsọ nke ụgbọ n'afọ 2009 nke Họngarị gasịrị.
Na kpọmkwem n'elekere asatọ nke ụtụtụ owu dara n'ofe obodo ahụ, na-aka akara kpọmkwem ogenta ahụ ụgbọelu nke mbụ gbara na nzube ya.
E dochiri ụzọ abụọ dị ọkụ iji rụtụrụ mbara igwe n'otu abalị.
Owuwu ụlọ ruru igwe ise na-aga n'ihu n'ebe ọrụ, a na arụkwa ụlọ njem na ogige ncheta n'etiti.
Ihe ngosi PBS nwere ihe kariri iri abuo Emmy nyere ya, oso oso ya di mkpirisi karia Sesame Street na Mister Rogers 'Neighborhood.
Nkebi nke ọbụla n'ihe nkiri ahụ ga-etinye uche n’otu isiokwu n’ime otu akwụkwọ akọwapụtara ma mgbe ahụ nyogharịa isiokwu ahụ site n’ọtụtụ akụkọ.
Ihe ngosi ọbụla gakwa enye ụmụ nkwanye maka akwụkwọ ndị nke ụmụaka kwesịrị ịchọ maka mgbe ha gara n’ọbaakwụkwọ ha.
John Grant nke WNED Buffalo(ebe Reading Rainbow) kwuru si na "Reading Rainbow ekuzigoro umuaka ihe kpatara ha ga eji guo akwukwo, ...ihunanya nke igu akwukwo -[ihe ngosi] na-akwado umuaka ka ha tuturu akwukwo guo."
Ụfọdụ, tinyere Jọn Grant, kwenyere na mbelata mbinye ego na mgbanwe na nka ihe ọmụma gbasara ndozi ihe ngosi nkuzi ihe so weta maka njedebe ihe ngosi ahụ.
Ebili mmiri ahụ, nke nọ ihe dịka maịlụ 645 (1040 km) n'ọdịda anyanwụ isuo nke Kep Ved, nwere ike ịdajụ tupu orute ebe obibi, ndị nhụta ihu igwe kwuru.
Ugbu a, Fred nwere ikuku nke kilomita 105 kwa awa (165 km/h) ma na-aga n'akụkụ nọtwest.
Fred bu oke ikuku ebe okpomọkụ kachasi sie ike edekogwere n’ebe ndida ya n’owuwa nke osmiri Atllantic ka mgbe obibia foto satilaiti, o bukwazi ajo ifufe nke ato enwegoro n’odida nke 35°W.
Na Septemba 24, 1759, Arthur Guinness banyere na nkwekọrịta ịnwere Briwiri St Jems Get na Dublin, Ireland, ruo afọ puku iteghete.
Ka afọ 250 gasịrị, Gines etoruola ogugo azụmahịa zuru ụwa nke na enweta ihe karịrị euro iri nde (US$14.7 billion) ọnwa ọbụla
Jọni Reid, onye ọkwọ ụgbọala ibe m maka otu A1GP nke Niu Ziland, mere ihe a na-emebeghi mbụ taa site na-inyakari ọsịsọ gafee akwa mmiri Ọkland Habọ nke dị afọ iri anọ na asatọ, na-emebighị iwu.
Mazi Reid jisiri ike nyaa ụgbọala a na-akpọ nwa mma dị oji bụ A1GP nke Niu Ziland, n'ogugo ọsọ nke 160km/h ugboro asaa gafee akwa mmiri ahụ.
Ndị uwe ojii New Zealand police nwere nsogbu iji reda èkwòmọsọ ha ịhụ ọsọ ole Maazị Reid na-agba n’ihi etu ala Black Beauty dị, ma naanị oge ndị uwe ojii gbalịrị ma nweta Maazị Reid bụ mgbe jiri nwayọọ ruo km/a160.
N'ọnwa ato gara-aga, ndi nga karịrị iri asatọ ka a hapụrụ site n'ụlọ mgba akwụkwọ nke etiti n'enweghị akwụkwọ agbara ha
Na onwa eprel afo a,oka-iwu Glynn nyere iwu mmachi nke ga adi nwa oge-nta megide ogige ahu iji kwudosie-ike nye ntohapu nke ndi eji-eji karia awa 24 ejidere ha bu ndi n’enwetaghi onunu ziri-ezi site n’aka onye-isi ulo-ikpe.
Kọmishọna na ewepụta ụgwọ mgbapụta, ọbụrụ na ekwenye na ya, ma hazie ụgwọ akwụkwọ onye jidere onye omekome gbara ya. Akwụkwọ ndị a ka a ga edenye kọmputa nke steeti ebe aga-esi wee sowe okwu ahụ.
Oge ikpe izizi na egosikwa oge onye a na enyo enyo nwere ikike isi ka ekpee ya bụ ikpe ọsịsọ.
Pita Kostello, Onye Ndokwa akụ Ọstrelia na onye a na-ele anya ga-anọchi Praịm Minista Jọn Howard dịka onye isi otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Libral, ewerela nkwado ya nye otu ụlọ ọrụ na-eme ihe gbasara ike nuklia n'Ọstrelia.
Mazị Kostello sị na mgbe mmepụta ike nuklia ghọorọ ihe nchekwa akụ, obodo Ọstrelia ga agbagharị ịhụ na etinyere ya n'ọrụ.
Ọ bụrụ na ọ ghọrọ azụmahịa, anyị kwesịrị inwe ya. Nke ahụ bụ, enweghị nkwekọrịta dị adị maka ike nuklia Mr Costello kwuru.
Dika Ansa si kwuo, "ndi uwe-ojii nwere mmetu maka nkuta di-elu ole na ole ha turu-ujo nwere-ike ikpasu ezigbo agha nke nsota.
Ndị uwe ojii kwuru na Lo Pikolo bụ onye ka dị ike maka na ọ rụọrọla Provenzano ọrụ na Palemo dị ka onye nnọchiteanya, nakwa ahụmahụ ya karịrịnụ mere ka ndị ọga kara aka sọpụrụ ya maka ha kwadoro iwu Provenzano tinyere maka izopu onwe, jiri nwayọọ na-amụba ikikere.
Povenzano kwụsịrị ndị isi a mgbe ọ kwụsịrị agha Riina nke megidere steeti nke weere ndụ ndị agha ntụgharị Mafia bụ Giovanni Falkon na Paolo Borsellino n'afọ 1992."
Onyeisi ụlọọrụ Apple bụ Steve Jobs kpuhere ekwentị ahụ site n'iwepụta ya bụ ekwentị iPhone n'akpa uwe ukwu jiini ya mgbe ọ na-agbago n'elu nkwago.
N’okwu ya nke ruru awa 2, o kwuru “Taa Apple ga-agbanwe ekwentị dị ka ụwa si mara ya, Anyị ga-eme oke ihe taa”.
Brazil bụ mba Roman Katọlik kachasị ukwuu n'ụwa, na Chọọchị Roman Katọlik emegidewo iwu ịgba alụkwaghịm nwoke na nwanyị na mba ahụ ..
Nzuko Omeiwu Nke Mba Brazịl rụrịtara ụka nkwado iwu ruo afọ iri, ma ụdị alụmdi na nwunye obodo ahụ bụ ugbu a naanị a kwadoro n'iwu n'ime Rio Grande do Sul.
Iwu mbụ ahụ bụ onye bụbu onyeisi obodo nke São Paulo, Marta Suplicy wepụtara ya. Iwu ahụ achọrọ ime, mgbe e mezichara ya, nọzi ugbu a n’aka Roberto Jefferson.
Ndi ngaghari iwe nwere olile-anye inweta mkpesa ntibanye aka n’akwukwo nde 1.2 iji gosi nzuko ome-iwu ala-anyi n’onwa Novemba.
Ka o doro anya na ọtụtụ ezinụlo na-achọ enyemaka iwu iluso nchụpụ n'ụlọ ndị ahụ ọgụ, e nwere otu ọgbako na Maachị 20 n'Ebe Iwu Obodo Ọnụ Mmiri Ọwụwa Anyanwu ahụ maka ndị e megburu n'ojoro ebe obibi ahụ.
Mgbe ndị gbazitere ụlọ bidoro na-akọwara ha ihe mere, ọtụtụ ezinụlọ ndị o metụtara bịara chọpụta na Karolin Wịlsịn onye ụlọ ọrụ OHA eburula ego ha kwụnyegoro si n'obodo larie.
Ndị bi na Lọkwud Gadịns kwenyere na ọnwere ike inwe ihe dị ka ezinụlọ iri anọ maọbụ karịa ndị a ga achụpụ n'ebe obibi, ebe ha matara na ndị uwe ojii OHA so na eleba anya n'ihe gbasara ihe onwunwe nke ụlọ obibi ọha nke di na Okland ndị nwere ike ịnọ n'ọnọdụ aghụghọ gbasara ebe obibi.
Ndị otu ahụ kagburu ihe ngosipụ ahụ na Maui's War Memorial Stadium, nke mmadụ 9,000 ga-aga, ma rịọ mgbaghara ndị nkwado.
Ụlọ ọrụ nlekọta òtù nkwa egwu ahụ, bụ HK Management Inc., enyeghị nkọwa nke izizi mgbe ha kagburu na Septemba 20, mana ha boro ya ihe mkpata lọjistik mgbe chi foro.
Ndị ọka ikpe Grik amaara aha ha, Sakis Kechagioglou na Jiọj Nikolakopoulos ka atụrụ mkpọrọ n'ụlọ mkpọrọ nke Atens nke dị na Korydallus, n'ihi na achọpụtara na ikpe mara ha n'okwụ gbasara iri ego oha na mpu.
N'ihi nke a, nnukwu nsogbu bilitere n'etiti ọgbakọ ndị oka iwu nke Gris site na-igba n'anwụ omume n'ezighi ezi nke ndị ọka ikpe na ndị oka iwu na ndị solositọ na ndị atoni mere n'afọ ndị gara aga.
Izuụka ole ma ole gara aga, ka ebipụtachara ozi onye odeakụko bụ Makis Triantafylopoulos n'ihe onyonyo ya a maara nke ọma bụ "Zoungla" n'ọwa ihe ngosi igwe onyonyo bụ Alfa, onye otu nzukọ omeiwu nakwa ọkaiwu, Petros Mantouvalos ka a chụpụrụ dịka na ndị ụlọọrụ ya sonyere n'ihe mmegide iwu mpụ na ngarị.
Nke ka nke, atuola oka-iwu di elu Evangelos Kalousis nga ebe ahutara na aka ya na mpu tinyere omume na aso-oyi.
Robets jụrụ ikwu okwu gbasara ngbe okwetara na ndụ n'ebido, ajụjụ dị oke mkpa ma a na eleba anya n'ihe gbasara ụkpụrụ omume ntepụ ime, ọ sị na ọ bụ ihe megidere ụkpụrụ omume ikwu okwu kpọmkwem gbasara okwu akpụ n'ọnụ.
O mechekwara kwugharịa ihe o kwuru mbụ, na ikpe Roe v. Wade bụ "iwu ala ekpebigoro", na-akọwa etu o si dị mkpa ka mkpebi Ụlọ ikpe kachasị elu bụrụ agbanwe agbanwe.
O kwenyere na o kweere na ikikere nzuzo e kwuru nke mkpebi Roe dabere na ya.
Maroochydore mechara bụrụ onye nke mbụ n'ogo ahụ, o ji akara isii gafee Noosa bịara n'onye nke abụọ.
Ngalaba abụọ ahụ ga-ezute na mmeme ukwu n'ebute mmeme ngwụcha ụzọ ebe Noosa ji ọkpụ iri na otu emerie.
Maroochidore ewere merie Caboolture na mmeme ngwụcha nke izizi.
Hesperonychus elizabethae bụ ụdị ụmụ nke ezinụlọ Dromaeosauridae ma ọ bụ nwa nwanne nna nke Velociraptor .
Nnụnụ a nku juru ahụ na-eri anụ, bụ nke ekweere na dika ajọ anụ Velosiraptọ na o jere ije n'ọnọdụ kwụ ọtọ n'ụkwụ abụọ nwere mbọ aka.
Mkpisiri aka ya nke abuo buru ibu karia, nke tuputara aha ahu bu Hesperonychus nke putara “nkpisiri odida-anyanwu”.
Tinyere mmiri oyi siri ike, ọnọdụ ihu igwe dị egwu na egbochi mgbalị nzọpụta.
Pittman tụnyere n’ọnọdụ ndị ahụ agaghị adịwa mma ruo mgbe ụfọdụ n’izu na-abịanụ.
Onu-ogugu na idi-ike nke mmiri ahu jukporo oyi, dika Pittman si kwuo, bu nke kacha njo karia otu ona-adi nye nyi nkeko kemgbe afo 15 gara-aga.
Akụkọ gbasara n'ime obodo Red Lek taa dịka a na eme olili ozu Jeff Weise na mmadụ atọ ọzọ n'ime mmadụ itolu ndị ihe mmerede metụtara na ejidere nwa akwụkwọ ọzọ maka okwu gbasara mgbagbu mere n'ụlọ akwụkwọ n'ụbọchị nke iri abụọ na otu nke ọnwa Maachị.
Ndị nọ n’ọchịchị kwuru obere n’ọrụ gabiga nkwenye njide taa.
Mana, otu onye maara maka nnyocha a gwara Miniapolis Sta-Tribun na ọ bụ Luwi Jurdan, nwa nwoke Flọịd Jurdan, onye isi Red Lek Traịbal, nke dị afọ 16.
Amatabeghi ugbu a ebubo a ga-ebo maọbụ ihe mere ndị isi ji wee nyowe nwata nwoke a, mana ebidola usoro ikpe ụmụazị n'ụlọ ikpe gọọmenti.
Lodin sịkwara na ndị isi kpebiri na a ga akagbu emume ntuli aka nke abuo iji nwee onye mmeri ka enwee ike ịnapụta ndị mba Afganistan n'aka oke mmefu ego makwa n'aka ihe na-emegide nchekwa na-esote ntuli aka.
Ndị nnọchiteanya mbà kwuru na ha ahụghị ezigbi ihe mgbagwujuanya n’usoro iwu ndị Afghan iji kpebie n’usoro ntụziaka ahụ ezighị ezi.
Nke a na-aga na mmegide ihe akọbụrụ na mbụ, nke bụ na ịkagbu mgbapụ ahụ gara ịda iwu.
Ụgbọelu ahụ na-agabu Irkutsk na ọ bụ ndị agha nke ụlọ na-anya ya.
E tinyere nnyocha iji mee nchọpụta.
Il-76 bụ ngalaba gbapụtara ihe nke ndị agha Rọshịa na Sọviyetị kamgbe afọ 1970 ga, ma hụkwalarị ihe mberede siri oke ike na mba Rọshịa n'ọnwa gara aga.
N'ụbọchị nke asaa n'ọnwa Oktoba otu njin pụrụ dịka ụgbọelu na-efeli, n'enweghị mmerụ ahụ ọbụla. Mba Rọshia kagburu ụgbọelu Il-76s ifegharị ka ihe mberede ahụ mechara.
Emechiri ọkpọkọ mmanụ nke Trans-Alaska ruru maịlụ 800 ka puku kwuru puku gbọmgbọm mmanụ kwafuru na ndịda Fairbanks, nke Alaska.
Ọkụ ọnyụnyụ sochitere nlekwa a na emechite anya n'ụlọ ihe gbasara ọkụ mere ka valvụ enyemaka mepee mmanụ wee gbabiga oke n'akụkụ ebe mgbapụta mmanụ nke itolu Fọt Griili.
Mmepe valvụ ahụ nyere òhèrè otu nnwereonwe nrụgide maka sistemụ ahụ ma mmanụ wụrụ na paadị gaa na taankị nwere ike ijide bareelụ 55,000 (galọn nde 2.3).
Dị ka n’ehihie Wenezdee, ụmụ oghere ikuku tankị ahụ ka na-ehi ehi o nwere ike site na ebumibu n’ihi ekpomọkụ n’ime tankị ahụ.
Ebe ọzọ e ji agbanye ihe ọzọ n’okpuru olori ndị ahụ nke nwere ike ijigide barelụ 104,500 ejuchabeghị.
Okwuntukwasa ndi ahu, nke telivishon gosiri ka o na eme, bu izizi ndi isi Iran kwetere na ikike anapuru ha metutara ha.
Ihe na-esote ha bụ mgbochi otu esi emefu ego ya na iwu mmgbachibido sitere n'aka ọgbakọ nke Iroopu n'ihe gbasara mbupu n'obodo mmanụ, ebe akụnụba mba Aịranụ si enweta ego nrite si mba ọzọ pasenti iri asatọ.
N'ime akụkọ ya a na akọ n'ọnwa ọbụla nke akọrọ nso nso a, OPEC si na mbupu mmanụ n'obodo dara ada ruo ogugo nke kacha dị ala n'ime afọ iri abụọ n'ọnụ gbọmgbọm nde abụọ na asatọ kwa ụbọchị.
Onye isi kacha ndị isi obodo nke obodo ahụ, onye aha ya bụ Ayatollah Ali Khamenei, kọwatara ndabere na mmanụ dị ka "ọnya" nke bidoro tupu mgbanwe okpukpe Islam n'obodo Aịraanụ n'afọ 1979 ma bụrụkwa ihe obodo kwesịrị isi na ya napụta onwe ya.
Mgbe kapsụlụ ahụ bịarutere n’Ụwa ma banye mbara ụwa, n’oge ihe dị ka 5 ụtụtụ (oge ebe ọwụwa anyanwụ), a na-atụanya na ọ ga-eme otu ihe ngosi ọkụ maka ndị enyi anyị nọ na Ebe ugwu Kaifonịa, Ọregọn, Nevada, na Yutaa.
Ụgbọ ahụ ga eyi kpakpando na-agbafe n'ihu igwe.
Kapsụlụ ahụ ga na-aga njem n'ihe dịka km 12.8 maọbụ maịlụ 8 kwa ntabianya, ọsịịsọ zuru oke iji site na San Francisco ruo Los Angeles n'otu nkeji.
Stardust ga atoo ndeko oge ohuu nke oji buru ugboelu kacha agbasi ike na njem iji ilaghachite n'uwa, o ga agbawa ndeko oge atooro na onwa May nke 1969 oge isi modulu Apollo X n’alaghachite n’uwa.
“Ọ ga agafe ụsọ oke osimiri ọdịda anyanwụ nke northern Kalifonia ma mukekwaa ihu igwe site na Kalifonia gafee central Ọregọn rukwaa na Nevada na Idaho ruo n'ime Utah" ka Tom Duxbury, onye bụ onye nlekọta ndị ọrụ ngo bụ Staadọst kwuru.
Mkpebi Mazị Rudd ịkwado Nkwekọrita Ihu Igwe Kyoto kewapụrụ United States, mee ka ha bụrụzie naanị mba mepere-emepe nke na-agaghị akwado nkwekọrịta a.
Isi ọchịchị na-achọghị mgbanwe nke gara aga nke mba Ọstrelia jụrụ ịkwado Kyoto, ha sị na ọ ga emebi akụnụba obodo n'ihi oke ndabere o nwere na mbupu coal n'obodo, mana mba dịka India na Chaịna abụghị ndị iwu oke anwụrụ jigidere.
Ọ bụ ihenzụta kachasị dị elu nke ntọala ndị eBay.
Ụlọọrụ ahụ nwere olileanya ịgbasa ụmụ isi mmalite uru ya ma mee ka amara ya amara n’ebe Skype nwere ọkwa guzosịrị ike, dịka Chaịna, Ebe ọwụwa anyanwụ Yuropu, na Brazili.
Ndị ọkammụta sayensị lere Enceladus anya dịka ebe e nwere mmegharị ala ma bụrụkwa ebe enwere ike isi nweta oghoghoro E nke bụ mkpụrụ mmiri nke Saturn.
Enseladus bụ ihe kachasị enwukepụ ihe na sola sistem niile; ọ na-enwukepụ ihe dị ka pasent 90 nke ọkụ niile na-abịakwasa ya.
Taa Konami bụ dị na-emepụta egwuregwu sịrị n'otu akwụkwọ akụkọ nke mba Japan na ha agaghị ewepụta egwuruegwu a na akpọ Ụbọchị Isii na Faluja.
Egwuregwu a si n'akụkọ Agha nke Abụọ nke Fallujah, agha kara aka ndị Amị Amerịka na nke ndị Iran lụrụ.
Ndi ACMA chọpụtarakwara na n'agbanyeghị na a na elere ya n'ịntaneetị, ihe onyonyoo Big Brọda emebighị iwu gbasara nyocha na mmachi ihe ngosi n'ịntaneetị maka na ihe onyonyoo ahụ abụghị ihe echekwara na webụsaịtị nke Big Brọda.
Iwu Ọrụ Mgbasa ozi ahụ na-enye maka njikwa nke ndị̀na ịntaneetị, Etu ọ bụla a ga-esi echebara ndị̀na Ịntaneetị, ọ ga-ebirịrị n’anụ ahụ n’otu sava.
Ulo-nnochita-anya mba Ameriaca no na obodo Nairobi, Kenya adoola aka-na-nti na "ndi-mmeru-nisi sitere na mba Somalia" na akpa-nkata iwebata ogbunigwe na-egbu-onye-turu-ya na mba kenya na Ethiopia.
Mba U.S sị na o nwetara ozi site n'aka onye ozi a na amaghị kwuru kpọmkwem na a ga eji ndị ogbunigwe gbuo onwe were gbarie "akara ngosi ala pụtara ihe" na mba Etiopia na Kenya.
Ogologo oge tupu Di Deeli Sho na Di Kolbet Rịpọt ebido, Heck na Johnson atụọla atụmatụ maka mbipụta ga na-enye akụkọụwa ntọrọmọchị— ma na-akọ akụkọụwa— mgbe ha ka bụ ụmụ akwụkwọ na Mahadum Washịntịn n'afọ 1988.
Kemgbe mbido ya, Di Oniọn abụrụla n'eziokwu alaeze ntaakụkọ na eme ejije n'atọ ọchị, ha nwere mpaghara mbipụta, webụsaịtị nke dọtara ndị ọbịa nde ise pụrụ iche n'ọnwa Ọktoba, mgbasa ozi nke onwe, netwọkụ nke na-enye ntaakụkọ awa ọbula nke dị n'ụbọchị, pọdkastị, nakwa akwụkwọ ngosipụta ụwa a malitere nke a na akpọ Ụwa Anyị N'amaghị Ihe.
Al Gọ na Onye isi agha Tọmi Franks kwupụtara isi ntaakụko kacha masị ha n'echebaraghị ya echiche ( Nke Gọ bụ mgbe Di Onịon kpesara na ya na Tipa nwere mmekọ nwoke na nwanyị kachasị na ndụ ha ka emerichara ya na ntuliaka kekọleji ntuliaka n'afọ 2000).
Ọtụtụ n'ime ndị odee ha agaala n'ihu ịkpa ike di egwu n'ihe ngosi mgbasa ọzi ntọrọmọchị nke Jon Stewart na Stephen Colbert.
Mmemme nka a so n'atụmatụ Bucharest Siti Họl nwere ime ka ndi mmadụ bido ịhụta isi obodo Romenia dịka ebe mara mma ma juputa na ndi okike.
Obodo ahụ ga abụ nke izizi n'ọwụwa anyanwụ ndịda ọwụwa anyanwụ Iroopu nke ga bụ onye nnabata na mmeme KawụParedị, mmeme nka ọha kachasị ukwu n'ụwa n'ile, n'etiti ọnwa Juunu na Ọgọstụ nke afọ a.
Ọmụma ọkwa nke taa gbatịkwuru ruo na nkwa gọọmenti kwere n'ọnwa Maachị nke afọ a itinyekwu ego inweta ụgbọ okporoígwè kemgbako.
Narị atọ a gbakwunyere ọzọ na-eweta mkpokọta ya ruo ụgbọ ibu otu puku na narị atọ a ga-enweta iji belata oke njupụta.
Kristofa Gashia, onye nkwuchite okwu ngalaba uwe ojii nke Lọs Anjeles, sị na nwoke ahụ nke a na enyocha gbasara mmebi iwu bụ maka njehie oke m'ọbụghị maka mmebi ihe.
Ihe ịrịba ama ahụ emerụghị ahụ kèahùrụanya; Emere mgbanwe ahụ site n'iji tarpaulins achọrọ mma n'iji akara nke udo na obi iji gbanwee "O" ahụ ka ọ gụọ mkpụrụedemede ntà "e".
Ihe n’ebute taid n’acha uhie uhie bu oke Karenia brevis, otu single-celled organism n’agba na mmiri.
Ihe okike nwere ike ịgbagha onwe ha iweta maka ezigbo ọnọdụ, nke ga eme ka nje a bụ alge mụbaa n'ụzọ dị egwu.
Algee na-emepụta nsi nke akwara ozi nke nwere ike ịgbanyụ akwara na ma mmadụ ma azụ.
Azụ na anwụkwarị n'ihi ọnọdụ nsi dị oke elu n'ime mmiri.
Nke a nwere ike imetụta ndị mmadụ site n'ikuru mmiri o metụtara nke oke ikuku na ebili bugara n'ikuku.
Na nkacha elu ya, Ajọ ifufe Ebe okpomọkụ Gonu, agụrụ aha maka akpa nke akụkwọ osisi nkwụ n’ime asụsụ nke ndị Maldives, rutere ifufe nọgidesịrị ike nke kilomita 240 kwa awa (maịlị 149 kwa awa) .
Ka ọ na-erule mbido taa, ikuku dị ihe dịka 83km/awa, ma a na-atụkwa anya na ọ ga-eme ka ọ na-agbada.
Na Wenezdee, Nashọnal Basketbọl Asosieshọn (NBA) nke Amerịka kwụsịrị ogbe egwuregwu basketbọl ya maka egwu gbasara COVID-19.
NBA kpebiri nke a ka onye egwuregwu Utah Jazz butere ọrịa COVID-19.
Ma adabere n'ọkpụkpụ a, ọputara na nkewa ahụ mere n'oge karịa ka ihe nchọpụta ahụrụ anya tụwara anya.
Nke a pụtara na a ga-etighachirịrị ihe niile, onye nyocha na Rift Valley Research Service na Ethiopia nakwa onye so dee nlebaanya a, Berhane Asfaw kwuru nke a.
Ruo ugbua, AOL enweele ike kpalie ma melite ahịa IM ka osiri chọ, n'ihi otu osiri zuo ọha onụ n'ime mba Yunaịted Steeti.
N’inwe mkwado a n’ọnọdụ, nnwereonwe a nwere ike ịgwụ.
Ọnụọgụgụ mmadụ ndị ojiji ọrụ Yahuu! na Maịkrosọftụ ejikọta ha ga-… ọnụọgụgụ ndị ahịa AOL.
Emere ụlọ akụ Northern Rock nke obodo na 2008 mgbe achọpụtara na ụlọ ọrụ a natara nkwado ihe mberede n'aka Gọọmentị UK.
Northern Rock chọburu nkwado maka mkpughepụ ya n'oge ọdụdọ nyefee ego mgbazinye ụlọ dị ọnụ ala na 2007.
Otu Vejini nke Nnaukwu Richard Branson kweburu ụlọakụ ahụ ọnụ nke ndị nwe ụlọakụ ahụ anabataghị tupu e mee ụlọakụ ahụ nke mba nwe.
N’afọ 2010, mgbe ọ ka bụ nke mba, e si na "ụlọ akụ ọjọọ" Northern Rock (Nkekọta Akụ) wee kewapụ ụlọ akụ dị ugbu a na high street Northern Rock plc.
Vejịn egorola naanị 'ezigbo ụlọ akụ' nke Nọden Rọk; ọ bụghị ụlọ ọrụ ndozi akụ ya.
Ekweere na nke a bụ oge nke ise n'akụkọ ihe mere eme ndị mmadụ na-ahụ ihe emechaara chọpụta site na nyochapụta ihe kemịstrị na ọbụ ihe si n'ụwa Maas daa n'ụwa anyị.
N'ime ihe dị ka okwute si eluigwe 24,000 ama ama dara na ụwa, naanị ihe dị ka 34 ka egosiri na ha bụ ndị nwere mbido Martian.
N’ime okwute ndi a, asiri na iri na ise si na meterorite si na igwe daa n’onwa Julai gara aga.
Ụfọdụ okwute ahụ, ndị dị oke ụkọ n’Ụwa, bụ ndị a na-ere site na US$11,000 ruo $22,500 kwa aunsị, nke bụ ihe dị ka ugboro iri karịa ọnụahịa nke ọlaedo.
Ka agbasiri oso a, Keselowski nwere onuogugu 2,250 nke mere oji buru onye isi na egwuregwu okwo ugbo.
Onye nke mbụ ji pọyịnt asaa gafee Jọnsịn, onye nke abụọ gbatara pọyịnt 2243.
Dịka onye nke atọ, Hamlin ji pọyịnt iri abụọ nọrọ n'azụ, mana o ji ise nọrọ n'ihu Bowyer. Kahne na Truex, Jr. bụ ndị nke ise na isii n'otu n'otu ma nwee pọyịnt 2,220 na 2,207.
Stewart, Gordon, Kenseth na Harvick mejuru onodu iri kachasi maka egwuregwu okwo ugbo tinyere na o bu so oso ano foro n’oge a.
Ndị agha mmiri mba US sị na ha na-eleba anya n'ihe mere.
Ha kwukwara n'ozi ha zipuru, "Otu a nọ n'ọrụ ugbu a ịchọpụta usoro ga-akachasị mma iji wepụta ụgbọ mmiri a".
Avenger class mine na emesho ugbommiri, ugbommiri ahu n’aga Puerto Princessa na Palawan.
E kenyere ya ụgbọagha nke asaa nke ndị agha mmiri Amerịka nọ na Sasebo, Nagasaki dị na Japan.
Ndị mwakpọ Mumbaị ahụ jiri ụgbọmmiri wee bịa na Nọvemba 26, 2008, ha ji ogbunigwe nta, ngwaagha kemmerenonwe bịa ma gbata ọtụtụ ebe nke gụnyere ọdụ ụgbọokporoigwe Chhatrapati Shivaji Terminus ndi mmadu juru na Ụlọ nkwari akụ Taj Mahal ama ama.
Ọchịchọ na mkpokọta ozi nke David Headley enyerela aka ime ka arụmarụ ahụ nwee ike site n’aka ụmụ nwoke ndị ji egbe iri si n’otu militantị nke Pakịstan Laskhar-e-Taiba.
Mbuso agha ahụ tinyere nnukwu nghọtahie n'etiti India na Pakịstan.
Ndị ọrụ ndị ahụ sonyere ya, o kwere ndị obodo texas na a na-esoro usoro ichedo obodo na ọha.
Perry kwuru hoo haa, "O nwere ebe ole na ole n’ụwa ndị ka dị kwadobe ịnagide ihe ịma aka a bịaranụ."
Onye n'achị steeti sịkwara na, "Taa, anyị mụtara na ụfọdụ ụmụaka ruru ogo ịgụ akwụkwọ bụ ndị achọpụtara na ha na onye ọrịa ahụ nwere mmekọ."
Ọ gara n’ihu ikwu, "Okwu a dị mkpa. Kwere nkwa anyị na sistemụ anyị na-arụ ọrụ nke ọma dị ka etu o kwesịrị."
Ọ bụrụ eziokwu, nchọta ahụ mezuru afọ asatọ nke Allen chọrọ Musashi.
Site na’usoro imepụta maapụ nke akwa osimiri eji ROV were chota ihe mebisiri.
Akoro si n’otu n’ime ndi kasi baa ogaranya n’uwa, Allen etinyela nnukwu oke aku n’uba ya n’ime oru nchoputa ihe no na mmiri iji bido icho Musashi maka nnukwu aguu onwere gbasara agha.
O nwetara otuto dị oke mkpa n'oge ya n'Atlanta ma bụrụ onye a họpụtara ma kwanyere ugwu maka ihe ọmụmụ uche-ọhụrụ nke mmepe obodo.
Na 2009 enyere ya okwa National Superintendent nke afo ahụ.
N'oge onyinye ahụ, ụlọ akwụkwọ ndị dị na Atlanta ahụla oke mmelite n'akara ule.
N'oge n'eteghị aka, ndị ode akwụkwọ Atlanta depụtara akwụkwọ nke n'egosi nsogbu n'akara ule.
Nkọwapụta ihe a chọpụtara gosiri na akara ule gbalitere ọsịịsọ nọkwara na-arụtụ aka na-asị na ụlọakwụkwọ ahụ choputara n'ime onwe na e nwere nsogbu mana ha emeghi ihe ọbụla gbasara ihe ha chọpụtara.
Ihe akaebe mechara gosi na emetụrụ akwụkwọ ule ndị ahụ aka. A mara Hall, ya na ndị ụlọ ọrụ mmụta ndị ọzọ 34 ikpe na 2013.
Gọọmentị mba Ireland na-adọ aka na ntị maka mkpa ọ dị ka ndị omeiwu dozie ọnọdụ ahụ.
Onye nkwuchite goomenti kwuru si na o dikwazi mkpa site na anya ahu ike oha n’eze ma ikpe mpu na aga eti iwu a ozugbo enwere ike.
Mịnịsta na-ahụ maka Ahụike gosiri nchegbu ya maka ọdịmma nke ndị mmadụ ndị gbasoro uru nwa oge nta dị na nnabata ọgwụ ike ndị ahụ, ma maka amamikpe ndị nke metụtara ọgwụ e nyefere kamgbe mgbanwe ndị na-abụghịzi iwu ugbu a banyere n'ọrụ.
Jarque nọbụrụ na-emewa ọzụzụ egwuregwu tupu-oge na Coverciano na Itali na mbụ n’ụbọchị. Ọ nọbụrụ na họteelụ òtù ahụ n’ọdịnihu otu egwuregwu atụrụ arọ ya maka Sọnde megide Bolonia.
Ọ nọbu n'ụlọ oriri na nkwari nke ndị otu ya na-akwado maka egwuregwu ha ga-agbasị Bolonia ezubere maka ụbọchị Sọnde.
Ụgbọala ahụ na-aga Six Flags St. Louis nọ na Missouri ka otu egwu ga tiere igwe mmadụ kwụrụla ụgwọ egwu.
Na elekere 1:15 nke ụtụtụ Saturday, dịka ndị akaebe kwuru, Bọọsụ ahụ na-agafere ọkụ na-acha akwụkwọ ndụ mgbe ụgbọ ala ahụ mere otu ntụgharị n'ihu ya.
N'abalị Ọgọọst 9, anya oke ikuku Mọrakọt fọrọ kilomita iri asaa ka o ruo mpaghara Chaịna a na-akpọ Fujian.
Ezubere oke ikuku ahụ ji ọsọ n'ogugo 11kph agbaje ụzọ Chaịna.
E nyere ndị njem mmiri dịka ha na-eche n'okpuru okpomọkụ ruru digrii 90(F).
Onyeisi ọkụ Scott Kouns kwuru, "Ọ bụ ụbọchị dị ọkụ n’ime Santa Clara ya na okpomọkụ nọ na 90s.
Ogologo oge ọ bụla a tọrọ atọ n’igwe na-agba okirikiri ga-abụ ihe adighi nma, ikwu ntakịrị, o wee dịkarịa ala otu awa iji wepụta onye mbụ n'ụgbọ ahụ."
Schumacher onye lara ezmuike-nka na afo 2006 mgbe otuchaara ugo na asoroma-mpi Fomula 1 ugboro asaa, di njikere inochi Felipe Massa meruru-ahu.
Onye Brazil a merụrụ ahụ n'isi mgbe moto ya kpọkasịrị n'ọsọ moto Grand Prix 2009 na Họngarị.
Oge e ruola Massa ịpụta ma opekata mpe ọ bụrụ ruo oge 2009 fọdụrụ.
Arias nyochatara na o butere nje ahụ n'oke dị obere, Onye Ozi Nke Onye Isi Ala Rodrigo Arias kwuru.
Ọnọdụ ahụike onyeisiala adịla mma, mana ọ ka ga-anọpụ anọpụ ruo ọtụtụ abalị.
Ewepu ahuoku na akpiri n’egbu m mgbu, ahu di m enwere m ike iru oru site na telecommuting.
Ana m ele anya ịlaghachi n'ọrụ m niile n'ụbọchị Mọnde", Arịas kwuru n'ozi ya.
Felicia bu bu oke ifufe nke udi 4 na okwa onuogugu ajo ifufe nke Saffir-Simpson, mana o dara buruzia obere ifufe nke ana akpo tropikal depression tupu odajuo ubochi Tuzdee.
Ihe fọdụrụ na ya butere maka mmiri ozizo n'ọtụtụ isuo, mana enwebeghị mkpesa ide mmiri m'ọbụ mmebi ihe.
Ekowara ugwu ahụ, ruru sentimita 6.34 na inchi n’ogologo na Oahu, dịka akọwara dịka ‘ihe bara uru’.
Ụfọdụ mmiri ozuzo ahụ bụ nke égbè eluigwe na àmụmà ugboro ugboro sonyere.
Ejima Otter ahụ anwagidela ifeda ala na Kokoda ụnyaahụ dị ka Ndị ụgbọ elu PNG Flight CG4684, mana a kwụsigo otu ugboro na mbụ.
Ihe dịka nkeji iri tupu oge a kara n'ọga erute site n'ọbịbịa nke abụọ ya o fesasịa.
A chọtara ebe mkpọka ahụ taa ma ọ nweghịkwa nnwetaòhèrè iru ya nke mere ka tụba ndị uwe ojii abụọ n'oké ọhịa ka ewere ije ruo ebe ahụ wee chọọ ndị nwụfọrọ.
Otu ihu igwe ọjọọ nke kpatara ọdịda nlotu ahụ gbochikwara ọchịchọ ahụ.
Dị ka akụkọ kwuru, otu ụlọ n'ama Makbet gbariri n'ihi ohihi ikuku eji esi nri.
Onye-oru ulo-oru mmanu-oku gas no na nzaghachi na ogige ahu mgbe otu onye-agbata-obi kpochara banyere mmiputa nke mmanu-oku gas.
Mgbe onye si n'ụlọ ọrụ bịara, nkewa ụlọ ahụ enwuru ọkụ.
O nweghị nnukwu mmerụ ahụ akọrọ, mana o pekata mpe ọ bụrụ mmadụ ise nọ n’ebe ahụ mgbe ihe mgbawa ahụ gbawara ka agwọrọ maka mgbaàmà nkụja.
Onweghi onye nọbụrụ n’ime ulo
N’oge ahụ, ihe fọrọ obere ka o ruo 100 ndị bi ebe ahụ ka a kpọkpụrụ site n’ebe ahụ.
Ma gọlfụ na rọgbi adịla njikere ịbịaghachi n'egwuregwu Olimpik.
Kọmitii Olimpik nke ụwa niile tụrụ ụtụ itinye egwuregwu ahụ n'ọgbakọ ndị isi ha n'obodo Belịn taa. Egwuregwu Rugbi, njikọ n'ahụ maka rugbi kpọmkwem, na gọlf ka ahọọrọ n'ime egwuregwu ise ndị ọzọ ka a ga atụle ma ọ ga eso na Olimpik.
Egwuregwu skwash, karate na rola spọts nwakwara ịbanye na mmemme Olympic yana bezbọọlụ na sọftbọọlụ, ndị e si n'Egwuregwu Olympic wepụ n'afọ 2005.
IOC n'uju ya ga akwadorịrị ụtụ ahụ n'ọgbakọ Ọktoba ha na Kopenhagen.
Ọbụghị mmadụ niile kwadoro ntinye ụmụ nwanyị n'ọkwa.
Amir Khan onye meritere onyinye ọla ọcha na Olimpik e mere na 2004 sị, "n'ala ala obi m echere m na ụmụnwanyị ekwesịghị ịlụ ọgụ. Nke ahụ bụ echiche m."
Agbanyeghị ihe ndị o kwuburu, ọ sị na ọ ga-akwado ndị egwuregwu Briten na 2012 Olimpiks a na-eme na Lọndọn.
E kpere ikpe ahụ n’Ụlọ Ikpe Birmingham Crown ma kpechaa ya na Ọgọst 3.
Onye nta akụkọ, nke a nwụdoro n'ebe ihe mere, gọnarịrị mwakpọ ahụ ma sị na o ji polu ahụ were chekwaa onwe ya site na ụmụ karama a na-atụ ya site n'aka ndị ruru ndị mmadụ iri na atọ.
Ikpe sokwere maa Blake maka ịnwa ibugharị usoro ikpe ziri ezi.
Onye oka-ikpe ahu gwara Blake na obu “ohere kariri na onweghi-ihe mgbochi” na ana aga itinye ya na nga.
Ikike Ojii bụ ike anaghị ahụ anya, nke na-arụ ọrụ n'ụwa kwa mgbe.
Naanị ihe e ji mara na ihe dị otu a dị bụ maka ihe ọ na-eme na mmụba igwe na ala. .
Ndị ọka mmụta sayensị achọpụtala ihe dịka ala nke gbasara n'ihu onwa nke akpọrọ lobet skaps nke nwere ike ịbụ ihe sitere n'ọnwa ịchịkọta nwayọ nwayọ.
Skap ndị a ka achọpụtara gburugburu ọnwa ha dịkwa ka ihe ribatụrụ eriba, nke na-egosi na ihe mmegharị ala kpatara ya eteghị aka omere.
Atụtụ a na-emegide atụmatụ na-akọwa na o nweghi  ihe mmegharị ala nke n'eme n'ọnwa.
Nwoke ahụ kwọrọ n'ebubo ụgbọ ala nwere ụkwụ atọ eji ihe mgbawa gasị jikere kwaba n'ime igwe mmadụ.
Ejidere onye echere na ọbụ ya gbasuru ogbunigwe ahụ, ka omerụchara ahụ n'ihi mgbari ogbunigwe ahụ.
Ndị isi amatabeghi aha ya, mana ha ma na ọ bụ onye otu agbụrụ Uigọọ.
Nadia, amụrụ na Septemba 17, 2007, site n'Iwa afọ n'otu ụlọ ọgwụ ndị nne nọ na Aleisk, Rọshịa, nwere nnukwu ibu bụ 17 paụnd 1 ounce.
Nne ha kwuru sị, “Anyị niile nọ nnọọ na mgbagwojuanya”.
Mgbe a jụrụ ya ihe nna kwuru, ọ zara “O nwenwughị ike ikwu otu ihe - ọ dị nnọọ kwụrụ ebe ahụ na-atabianya.”
Ona aga ikpa-agwa ka mmiri. ana-ahu site nime ya dika esi emekwa na mmiri.
Ọ bụrụ na ị kwụrụ n'ụsọ mmiri, ị ga enwe ike ịhụ okwute maọbụ unyi dị n'ala ya.
Ka anyị madebere, sọ otu ụwa na-egosi ọtụtụ ike karịa Taịtan, ma aha ya bụ Earth" Stofan tinyere.
Nsogbu bidoro n'ụbọchị Jenụwarị 1 mgbe ọtụtụ ndị bi n'ebe ahụ bidoro bawa mba n'ụlọọrụ nzipụ ozi nke Obanazawa na ha enwetabeghi ozi ha na-enwetawa oge afọ ọhụrụ.
Ụnyaahụ, ụlọ ọrụ nzipụ wepụtara arịrịọ mgbaghara ha nye ụmụ amaala na ndị mgbasa ozi mgbe ha chọpụtara na nwata nwoke ahụ zochiri akwụkwọ nzipu ozi karịrị narị isii, gụnyere akwukwo ozi Afọ Ọhụrụ narị anọ na iri abụọ na itoolu, nke ndị a na-enyefebeghị ndị nnata ha bu n’obi.
Igwe nfegharị ọnwa a na-akpọ Chandrayaan-1 nke mmadụ anọghị nyụpụrụ Moon Impact Probe (MIP) ya n'ike, nke gbafere elu ọnwa n'ọsọ kilomita 1.5 kwa nkeji (kilomita 3000 kwa awa), wee mechaa kpọkasịa na nso Ọwụwa Anyanwụ nke ọnwa.
Karịa ngwa sayensị atọ dị mkpa o bu, ụgbọ nchọpụta ihu ọnwa bukwa onyonyo ọkọlọtọ nke obodo india, nke etere ka agba n'akụkụ ya nile.
Ana m ekele ndị kwadoro onye amagoro ikpe dịka m, Siriporn kwuru n'otu nzukọ ndị nta akụkọ.
"Ụfọdụ nwere ike ha agaghị ekwe mana achoghị m ịma.
Obị dị m ụtọ na o nwere ndị chọrọ ịkwado m.
Kemgbe nwere onwe obodo Pakịstan n'aka ọchịchị Briten na 1947, onye isi obodo Pakịstan ahọpụtala "Ndị ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị" ịchị FATA, ndị ọfọdụrụ ka ha nwee ike ọchịchị kpamkpam n'ebe ndị ahụ.
Ndị ọrụ ndị a na-ahụ maka ịnye ụmụ ọrụ gọọmentị na ìkpé ikpe n'okpuru Nkeji edemede narị abụọ na iri anọ na asaa nke Iwu Pakistan.
Ebe obibi na Mecca dara na, ebe di nso ndi alakuba n’elekere 10 nke ututu oge obodo anyi.
Ụfọdụ ndị njem ala nsọ bịara ịhụ obodo nsọ n'abalị na-esote hajj nọrọ n'ụlọ a.
Ndị na-abịakarị n'ụlọ mbinigwe ahụ bụ ndị mba Yunaịtedị Arabụ Emireti.
Onu ogugu ndi nwuru-anwu di opekata-mpe 15, onu ogugu bu nke ana atu-anya na oga agbago.
Leonov, onye a makwaara dịka "ọganambaraigwe nke 11", sobu n'otu ndị na-aga na mbara igwe mbụ nke Sọviyetị Yunịọnụ.
Na Machị 18, 1965, o mere ihe omume kemgbagharị ụgbọ (EVA) mbụ, maọbụ "njem n'eluigwe", ebe ọ nọọrọ naanị ya na mpụta ụgbọ elu ahụ ruo nkeji iri na abụọ.
Ọ natara “Dike nke Òtù Soviet ahụ”, ugwu nke Òtù Soviet kachasị elu, maka ọrụ ya.
Ka afọ iri gachara, o duuru ngalaba Sọviet nke ozi Apolo Soyuz nke gosiri na ọsọ gbasara oghere mpụga uwa eruola na njedebe.
O kwuru, "Enweghị ihe ọmụma na-atụ aka na a ga-enwe mwakpo mgbe na-adịghị anya.
Kama mweda nke ogugo iyi egwu ruo ogugo siri ike apụtaghị na ihe iyi egwu nile agaala."
Ka ndị isi na-atụgharị uche gbasara ntụkwasị obi n'ihe iyi egwu ahụ, ndị ọchịchị njem Meriland mechiri njem site na nkwado FBI.
E jiri ụmụ wongworo mkpofu igbochi ụmụ mbata tuubu ma enyemaka nke ndị uwe ojii 80 nọ anọ iduzi ndị na-anya ụgbọ ala n’ụzọ ndị ọzọ.
Anụghị akụkọ maka ogbugbu oge ọbụla mere na beltwee, okporo ụzọ nke ọzọ obodo a nwere.
Naịjiria kwuputara n'oge gara aga na ọtụrụ atụmatụ isonye AfCFTA n'izuka tupu ọgbakọ ahụ
Albert Muchunga, bụ onye isi ire ahịa n'ụlọ ọrụ AU kwuputara na Benin ga esonye.
Onye kọmishọna kwuru, "Anyị enwebeghị nkwekọrịta maka iwu nke ebe mmepụta na mwepụ ụgwọ mbubata, mana atụmatụ anyị nwere zuru oke iji malite zụwa ahịa na Julaị 1, 2020".
Ọdụ ụgbọ nọ n’eluụwa ahụ nọgidere na-akpa àgwà, n'agbanyeghị ofufu gyroscope na mbụ na ozi ọdụ ụgbọ nọ n’eluụwa, ruo na njedebe nke ịga ije n’elu ụwa.
Chiao na Sharipov kwuru na ha nọ n'oteaka ngwa ndozi arimelu.
Mgbe ndị Rọshia si n'ala ahazi ihe tinyere ụgbọelu ndị ahụ n'ọrụ, steshọn ebido kpawa ezi agwa ọzọ.
Ekpere ikpe ahụ na Vejinia n'ihi n'ọbụ ọnọdụ isi nweta ịntanetị bụ AOL, bụ ụlọọrụ wetara mkpesa ndị ahụ.
Nke a bụ mbụ a na-ekpe mmadụ ikpe site n'iji iwu enyere na 2003 iji gbochie e-mail igwe, nke a na-akpọ spam, na mgbasa ruo n'ime igbe ozi ndị na-achọghị ya.
Jesus di afo 21 sonyere Manchester City afo gara aga na Januari 2017 o si Klub Brazil ana akpo Palmeiras k’akuko siko akwuru nde £27.
Kemgbe ahụ, onye Brazil a agbaala n'egwuregwu 53 maka klọb a n'asọmpi niile ma yọọ gol 24.
Dr. Lee gosikwara nchegbu ya banyere akụkọ kwuru na ụmụaka nọ na Tọki eburula ọrịa A(H5N1) evian influenza vaịrụs n'adaghị ọrịa.
O kwuru na nchọpụta ụfọdụ na-akọwa na ọrịa ahụ agaghị enwecha ike ibute ọnwụ tupu o bute ntiwapụ ọrịa n'ụwa dum.
E nwere nchegbu na ndị ọrịa nwere ike ị gaa n’ihu na-ebufekwu ndị mmadụ ọzọ ọrịa ahụ site na ịga n’omume ha na eme kwa ụbọchị ma ọ bụrụ na mgbaàmà flu ahụ nọgidesie ike.
Leslie Aun, onye nkwuchite maka otu enyemaka Komen, kwuru na otu ahụ webatara iwu ọhụrụ nke anaghị enye ohere ego enyemaka ma ọ bụ nnyemego ka enye ya ụmụ otu ndị nọ n’okpuru nnyocha iwu.
Usoro omume ihe Komen ekwenyeghị n'ịbụ nne na nna ezubere ezube n'ihi nyocha na-abịa abịa nke gbasara otu ịbụ nne na nna ezubere ezube si emefu ma na enye mkpesa ka osiri mefu ego nke onye nnọchiteanya bụ Kliff Stens na-eme.
Stearns na eme nyocha ichoputa ma eji utu-isi akwu-ugwo ite-ime site na ibu nne na nna ahaziri ahzi site n’oru dika onye-isi-oche nke ngalaba na ahu maka nlaba anya nyochasi, nke no n’ukpuru otu nke ulo ikike na azum-aha.
Gọvanọ steeti Masachusets gara aga, Mitt Romney, meriri ntuliaka praịmarị maka nhọrọ onye isi ala nke mpaghara otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Rịpọblikan nọ na Flọrida mere n'ụbọchị Tusdee ebe o nwetara karịa pasent 46 na vootu niile.
Onye bụbu Ọkaokwu Ụlọnnọchiteanya mba Amerịka bụ Newt Gingrich ji pasentị 32 gbata onye nke abụọ.
Dịka steeti onye meriri-na-ewere ihe niile, Florida nyere ndị nnọchi anya iri ise ha niile nye Romney, na-akwaga ya n'ihu dị ka onye na-agba oso ihu na nhọpụta nke Otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Republican.
Ndị nhazi ngagharị iwe ahụ kwuru n’ihe dị ka ndị mmadụ 100,000 bịara n’ụmụ obodo nke Jamanị dị ka Berlin, Cologne, Hamburg, na Hanover.
Na Berlin, ndị uwe ojii mere atụmatụ ndị ngaghari iwe 6500.
Ngagharị iwe mekwara na Paris, Sofia n’ime Bulgaria, Vilnius n’ime Lithuania, Valetta n’ime Malta, Tallinn n’ime Estonia, na Edinburgh ma Glasgow n’ime Scotland.
Na Lọndọn ihe ruru mmadụ narị abụọ kpesara n'ihu ụfọdụ ụlọọrụ isi nwebisiinka.
N'ọnwa gara aga, enwere ọtụtụ ngagharị iwe na Poland mgbe obodo a nyere ACTA nkwenye ha, nke mere ka gọọmenti Poland kpebie na ha ka ga-echere tupu ha asị nkwekọrịta ahụ gaa n'ihu..
Ma Latvia ma Slovakia egbuola oge nke usoro isonyere ACTA.
Otu Animal Liberation na elekota maka na otu n’afu na akwusiri mmegbu umuanumanu nke ana akpo Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) akpola oku maka itinye igwefoto CCTV n’ime ebe niile ana egbu anu n’Australia.
Onye-isi ndi uwe-oji nke South Wales Ohuu RSPCA David O'Shannessy gwara ABC na nleba-anya na nyocha nke ulo-igbu-anu kwesiri idi kwa-mgbe na Australia.
Igwefoto ahụ ga ezijeriri ozi siri ike nye ndị na azụ anụmanụ na odịmma ha bụ ihe kacha mkpa.
Maapụ ala ọma jijiji ụwa nke United States Geological Survey gosiri na ala ọma jijiji emeghị na Iceland n'izu gasịrị tupu nke a.
Ọfis Mitiọrọlọjikal nke Aịzilandị kọkwara na o nweghi ihe omume ala ọma jijiji mere n’ebe Hekla n’oge awa iri anọ na asatọ gara aga.
Ala ọma jijiji ahụ dị ịrịba ama butere mgbanwe mere n'ụbọchị nke iri n'ọnwa Maachị n'ugwu ọwụwa anyanwụ nke isi ugwu mgbawa kaldera.
Akọrọ akụkọ igwe ojii n'enweghị ihe gbasara ha n'ihe omume ugwu mgbawa n'ụkwụ ugwu ahụ
Urukpu igwe gosipụtara ohere nke a na-enweghị ike ịkọwa ma ntiwapụ o meela n'ezie.
The Luno nwere kubik mita 120-160 nke mmanụ n'ime ya mgbe o mebiri ma oke ifufe na ebili mmiri dubara ya n'ime brekwọta ahụ.
Helịkọpta napụtara ndị onya ụgbọ iri na abụọ ahụ ma sọ mmerụ ahụ enwere bụ mgbawa imi.
Ụgbọ mmiri toruru mita otu narị nọ n'ụzọ ibute fatịlaịza mana na mbụ ndị ọrụ nọ n'ụjọ ya iwufu ụfọdụ ibu.
Ndozigharị iwu achọrọ agafeela ụlọ abụọ ahụ na 2011.
E mere otu mgbanwe n’oge imeiwu a mgbe ehichapụrụ ahịrị abụọ ahụ mbụ site n’aka Ụlọ ndị Nnọchiteanya ma mgbe ahụ ekwenye na ya n’ụzọ yiri site n’aka Mọnde Ndị Omeiwu.
Odida ahiriokwu nke abuo, nke na-asi ka amachibido alum di nwoke na nwoke ma o bu nwanyi na nwanyi nwere ike imeghe uzo ka enwe civil union  n’ihu.
Esowe usoro ahụ, ndị ome iwu na-abịa abịa ga elebara HJR-3 anya ọzọ n'afọ 2015 m'ọbụ 2016.
Ihe mmeta nke Vautier na-anọghị na ngalaba nduzi ihe ngosi gụnyere ịkwụ agụụ na 1973 megide ihe ọ hụrụ dị ka nnyocha ndọrọndọrọ ọchịchị.
E degharịrị iwu Fransị. Mbido mmume mgbanwe ọchịchị ya sitere n'afọ iri na ise mgbe o sonyere Ndị Agha Nguzogide Nke Fransị n'oge Agha Ụwa nke abụọ.
Ọ dere ihe gbasara onwe ya na akwụkwọ afọ 1998.
Na oge 1960 olaghachiri azu n’obodo Algeria nwere onwe ya ohuu ikuzi maka film directing.
Onye mba Japan Hitoshi Saịto bụ onye ọgụ egwuregwu judo, bụkwa onye meriri onyinye ọla edo nke Olimpik ugboro abụọ, anwụọla ka ọ dị afọ iri ise na anọ.
Asiri na ihe gburu ya bu intrahepatic bile duct kansa.
Ọ nwụrụ n’ime Osaka na Tusdee.
Ọ bụbu onye egwuregwu Olympic na onye mmeri n’egwuregwu ụwa, Saito bụ onye isi oche kọmiti ozuzu egwuregwu Japan Judo Federation n’oge ọ nwụrụ.
Opekata mpe ihe dịka 100 mmadụ gara nnọkọ ahụ, maka isonye na mmemme ncheta otu afọ alụmdinanwunye otu di na nwunye e mere agbamakwụkwọ ha n’afọ gara aga.
Ndi isi si na, ihe omume nke ncheta nke onye-obula ga ama maka ya ka aga etinye na oge na abia.
Ha lụrụ di na nwunye otu afọ gara aga na Tekzas were bịa Buffalo ka ha na ndị enyi makwa ezinụlọ me mmemme.
Di ya dị afọ iri atọ, onye a mụrụ na Buffalo, bụ otu onye n’ime mmadụ anọ e gburu n’egbe ahụ a gbara, mana nwunye ya emerụghị ahụ.
Karno bụ onye a mara nke ọma ma bụrụkwa onye nkuzi Bekee omume ya na-ebute mgbagha, ọ kuziri n’okpuru Mmụta agba ọhụrụ na Ebube Eze ọ sịrị na ụmụakwụkwọ ya ruru 9,000 oge ike ọrụ ya kacha.
Edemede ya nwere mkpụrụ okwu ụfọdụ nne na nna cheere na odịghị mma, ekpesakwara na ọ na-ekwu okwu rụrụ arụ n'ụlọ nkụzi
Ọmụmụ nke Ọlọrọ ọhụrụ boro ya ebubo nke ibipụta ụmụ mgbasa ozi ahịa buru ibu n’ụmụ bọọsụ na-enweghị ikikere ma na-atụ asị n’ikwu na ọ bụ onye isi ndị nkuzi Bekee.
Ebobukwara ya ebubo ịda iwu nwebisiinka, mana amaghị ya ikpe.
Otu nwa akwukwo ochie kwuru si na ya ‘na-asu asusu nkiti nime klassi, kuzie ukpuru iyi-oyi nime akwukwo, ma diri ka nno ka enyi umu akwukwo’.
Mgbe afọ iri atọ gara aga gachara, n’agbanyeghị na ha nọ na kọmunisti steeti, China akwalitela azụmaahia obodo ha.
E mepụtara mmezi akụ na ụba mbụ n’okpuru ọchịchị nke Deng Xiaoping.
Kemgbe ahụ, akụnụba obodo Chaịna ejirila mmaji iri itolu too.
Nke a bụ mbụ ọ na-eme, n'afọ gara aga Chaịna bupuru ụgbọala karịa Jamani ma gafere Amerịka dịka ahịa kachasị ukwu maka ụlọọrụ a.
Aku na Uba mba China nwere ike idi ukwu karia nke mba United State na agbata ogu-afo abuo
Oké mmiri ozuzo N’ebe okpomọkụ Danielle, oké mmiri ozuzo nke anọ enyere aha nke oge ajọ ifufe Atlantik 2010 ahụ, akpụọla n’ime ebe ọwụwa anyanwụ Oke osimiri Atlantik.
Ifufe ahu, di ebe 3,000miles na Miami, Florida, o nwere ikuku ruru 40mph(64 kph).
Ndị ọka mmụta sayensị na n'ụlọ nyocha ajọ ikuku nke obodo ekwuola na oke ikuku Daniel ga aghọ ajọ ikuku na ụbọchị Wenezde.
Dị ka oké mmiri ozuzo ahụ ka toro aka site n’imetụ n’ala, ọ ka na-ara ahụ inyocha etu o nwere ike isi metụta United States ma ọ bụ Caribbean.
A mụrụ n’isi obodo Kroeshịa, Zagreb, Bobek nwetara ọmụma mgbe ọ na-agbara Partizan Belgradi.
O sonyere ha na 1945 ma nọrọ ruo 1958.
Na oge ya na ndi otu egu ahu, osuiri okpo goolu 403 na mputa 468.
O nwebeghị onye ọzọ ọbụla na-agbakarịala bọọlụ maọbụ nyekarịa goolụ n'otu egwuregwu bọọlụ ahụ karịa Bobek.
N'afọ 1995 a tụrụ ụtụ chiri ya onye kacha n'egwuregwu n'akụkọ ihe mere eme nke Patizan.
Ihe e ji bido mmemme bụ ihe ngosi ọpụrụiche nke Sek du Solei, otu a maara aha ha n'ụwa dum, mere.
Ihe sotere ya bụ Simfoni Ọkestra Steeti Istanbul, Otu egwu ndị Janisrị, na Fatih Erkoç na Müslüm Gürses, ndị abụ abụọ.
Mgbe ahụ ndị okpukpe ọgba egwu ntụgharị gbogotere n’elu nkwago.
Onye Tọki diva Sezen Aksu mere emume ngosi ya na onye Itali ahụ tenor Alessandro Safina na ọgụ egwu onye Griik Haris Alexiou.
Na ngwụcha, ndị otu igba egwu nke Tọki gosiri ihe ngosi "Troị".
Peter Lenz, onye ọgba ọsọ ọgba tum tum gbara afọ iri na atọ, anwụọla mgbe o sonyere n’ime otu mkpọka na Indianapolis Motor Speedway ahụ.
Dị ka ọ ka nọ na laapụ ikpo ahụ ọkụ ya, Lenz dapụrụ n’igwe ya, ma mgbe ahụ a kụrụ ya site n’aka onye ọgba ọsọ ibe ya Xavier Zayat.
Ndị ọrụ ahụike nọ na trak letara ya ozugbo, e wee buru ya gaa n'ụlọ ọgwụ dị na mpaghara ahụ ebe ọ mechara nwụọ.
Zayat ahụghị ihe mberede ahụ.
Gbasara onodu ego n’uwa niile, Zapatero n’ekwu si na "usoro eji akpa ego bu otu nkewaputa di n’ime usoro eji akpa aku n’uba, nkewaputa di ezigbo mkpa.
Anyi anọọla otu afọ n'ụkọ ego, ọnwa abụọ gara aga bụ oge ọkacha njo, mana echerem na ahịa ego na-agbake."
N’izu gara aga, Akụkọ Gba ọtọ mara ọkwa na ọ ga-amụba ikike asụsụ mba ụwa ya nye ịkọ akụkọ, ya na mgbasa ozi atọ ọhụrụ.
Ka a na-akọ akụkọ n'asụsụ Bekee na asụsụ Japan ugbua, ụlọọrụ zuzugbe na-amalitebe ihe omume n'asụsụ Spenụ, Itali na Koria, maka televishọn, weebụ, na ngwaọrụ mkpanaka.
Isi awele m mere onweghi ihe mere m, mana ahuru m ajoo ihe ebe a, ka ndi mmadu n’akuwasi windo n’acho ka ha ga esi puta.
Ndị mmadụ ji oche na-akụ ndasị ndị ahụ, mana ntapu ndị ahụ ekweghi nkụwa.
Otu n'ime ndasị ndị ahụ mechara kụwaa, ha wee si na ntapu na-apụ," onye lanarịrị ihe mberede bụ Franciszek Kowal kwuru nke a.
Kpakpando ga na-enyepụ ọkụ na okpomọkụ site n'ike nke na-adị mgbe atọm haịdurojin ga na-amakọta wee mebe elementị ndị ka n'arọ.
Ndị ọka mmụta sayensị na-arụ ọrụ ịrụpụta igwe si oti ahụ eme ike.
Nke a, otú ọ dị, bụ otu nsogbu tara ezigbo akpụ idozi ma ga-ewe ọtụtụ afọ tupu anyị ahụ fushọn rịaktọ ndị bara uru a rụrụ.
Agịga igwe n'ese n'elu mmiri n'ihi ike n'arụ ọrụ n'elu mmiri.
Nsogbu ahụ mere n’ihi na mkpụrụ mmiri ahụ nke mọlekùl dị n’elu mmiri dị ike ma mee ka ndịọzọ karịa ka ha si enweta ihe ikuku dị n’elu ha.
Ụmụ irighiri ihe nke mmiri na-eme akpụkpọ na-adịghị ahụ anya n’elu mmiri nke na-eme ka ihe dị ka agịga wee see n’elu mmiri.
Bleedi nọ n'akpụkpọ ụkwụ aịz sketị nke ugbua nwere akụkụ abụọ nke oghere dabara ime dị n'etiti ha. Akụkụ abụọ a na-eme ka o jide aịz nke ọma karịa, ma mgbe o hulatara n'otu akụkụ.
N'ihi na okpuru agụba ahụ rọrọ arọ nwa obere, ka agụba ahụ na-arọje n'otu akụkụ maọbụ nke ọzọ, akụkụ ahu nke na-emetụ mkpụrụ mmiri ga arọkwa.
Nke a na-eme ka onye na-agba skeeti tụgharịa. Ọ bụrụ na skeeti atụlaga n'aka nri, onye na-agba ya atụlagakwa n'aka nri, ọ bụrụ na skeeti atụlaga n'aka ekpe, onye na-agba ya atụlagakwa n'aka ekpe.
Ma ha chọ ịlaghachi n'ogugo ike ha nọbụ na ya, ha ga ewepụrịrị ike ha natara ọkụ.
Ha na-eme nkea site na-ịgbasa obere urughuru ọkụ a na akpọ "fotọn".
Ndị ọkammụta sayensị kpọrọ usoro a "mkpalite mmepụta radiyeshọnụ" maka na ọkụ na-egbuke egbuke na-akpali atọm, nke na-ebute mmepụta ọkụ fotọn, ma ọkụ bụkwa otu ụdị radiyeshọnụ.
Foto nke na-esote na-egosie ebe ụmụ atọm a na-anyụpụ fotọn gasị. N'ezie, fotọn pere mpe karịa etu i si ahụ na foto a.
Photons dị obere karịa ihe dị n'ime atom!
Ka ọtụtụ narị awa a rụchara ọrụ, filament na ọkụ ahụ mechara gbaa ọkụ ma bọlbụ ọkụ ahụ anaghịzi arụ ọrụ.
Ugbu a oge e ji agbanwe ọkụ a eruola. Mmadụ aghaghị ịkpachara anya mgbe ọ na-agbanwe ọkụ a.
Nke mbu, ekwesịrị ịgbanyụ ihe ngbanye ọkụ ma ọ bụ na-ewepụrụ ihe eriri ọkụ ya
N’ihi na oku latrik nke na-abanye na soket ebe akuku bolbu nwere metal na anodu nwere ike inye gi eletrik shok o buru na imetu ime soket ahu aka ma o bu ebe metal ahu di na bolbu mgbe o ka di na soket.
Obi, nke na-agbasa ọbara, bụ akụkụ ahụ kachasị mkpa n'usoro mgbasa ọbara dị n'ahụ mmadụ.
Ọbara na-apụ site n'obi n'ime tuubu ndị a na-akpọ akwara ọbara ma na-alọghachi n’obi mmadụ n’ime tuubu ndị a na-akpọ akwara ọbara. Tuubu ndị kachasị obere ka a na-akpọ kapịlarị.
Eze traịserotọpsụ ga-enweli ike ịgbari ọ bụghị naanị akwụkwọ osisi mana ọbụlagodi mpalaga osisi na mgbọrọgwụ ndị siri ezigbo ike.
Ụfọdụ ndị ọka mmụta sayensị chere na Traịseratọpsụ jiri kaịad, nke bụ ụdị osisi dị ebe nile na Kretashiọs mere nri.
Osisi ndia ndi yiri oburu obere ukwu nkwu nwere okpu ahihia mpipi, na adu-adu.
Tụraịserotọpsụ nwere ike bụrụ na ọ na-eji ọnụ mpịa ya siri ike atụchasị akwụkwọ osisi tupu o riwe ogwe osisi ahụ.
Ndị ọkammụta ndị ọzọ na-ekwu na ebe osisi ndị a na-ebute ọrịa, ọ dịghị ka daịnosọọ ọbụla ọ tara ha, agbanyeghị na taa ụmụanụmanụ dị ka slọtụ nakwa icheku (nke si n'agbụrụ daịnosọọ) nwere ike iri akwụkwọ nri maọbụ mkpụrụ osisi na-emerụ ahụ.
Kedụ ka ike ndọda nke lo si adọm? Ọbụrụ na ịkwụrụ n'elu lo, Ị ga-ada obere karịa ka Ị si ada n'ụwa anyị.
Onye na-ada paụndụ 200 (kg90) n'ụwa ga-ada ihe dịka paụndụ 36 (kg16) na lo. Ya bụ na  ike ndọda, dịka ọ dị, anaghị adọsi gị ike.
Anyanwụ enweghị ala kpọrọ mkpọ dị ka Ụwa nke ị nwere ike ịkwụ n’elu ya. Anyanwụ niile bụ ụmụ gaasị, ọkụ, na plasma mejupụtara ya.
Gaasị ahụ ga-adị gịrịrị ka ị ga-aga site n’etiti anyanwụ.
Mpaghara mputa nkea anyi ahu ma anyi lee Anyanwu anya ka ana akpo photospere, nke putara "bọọlụ nke ọkụ".
Ka e mechara n’ihe dịka afọ puku atọ, na 1610, Onye Itali bụ ọkammuta n'amụmamụ mabaraigwe Galileo Galilei jiri teleskopụ wee nyote na Venus nwere agba ga, dịka ọnwa nwere.
Usoro feezi na-eme n’ihi naanị akụkụ Venus (ma ọ bụ nke Ọnwa) chewere ihu n’Anyanwụ ahụ mụnyere ọkụ. Usoro feezi nke Venus kwadoro tiori nke Copernicus na ụmụ mbara ala na-agba Anyanwụ gburugburu.
Mgbe ahụ, afọ ole na ole gachara na 1639, otu onye Bekee ọkachamara na mbara igwe aha ya bụ Jeremiah Horrocks nyotere otu njem nke Venus.
England enweela udo ogologo oge kamgbe ha merigharị Danelaw n'agha.
Otu ọ dịna na 991 Etelred buru agha megide ndị agha mmiri Vaịkịn ka nke ọbụla kemgbe nke Gutrum otu narị afọ gara aga.
Onye isi agha a bụ Olaf Trygvasson, onye obodo Nọọwe onye chọrọ ịnapụta obodo ya n'aka nchịkwa ndị obodo Denmak.
Mgbe ha nwechara ihe ọdachi agha n’isi mbụ, Ethelred kwenyeziri n’usoro nke nkwekọrịta Olaf, onye laghachịrị na Norway iji nwàa iwetaghachi obodo ya n’iji ngwakọrịta ọganiihu.
Hangeul bụ naanị mkpụrụ edemede a ka na-eji kwa ụbọchị taa nke akpachara anya kepụta. E kepụtara mkpụrụ edemede ahụ n'afọ 1444 n'oge ọchịchị nke Eze Sejong (1418 – 1450).
Eze Sejong bụ eze nke anọ nke Usoro ndi eze Joseon ma ọ bụkwa otu n’ime ndị a kacha akwanyere ugwu.
Na mbụ ọ gụrụ akara edemede Hangeul, Hunmin Jeongeum, nke pụtara "ụda kwesịrị maka ntuziaka ndị mmadụ".
Enwere ọtụtụ akụkọ maka etu e si mepụta asụsụ Sanskrit. Otu n'ime ha bụ na o si n'aka ndị Aryan jiiri asụsụ ha si n'ọdịda anyanwụ bata India.
Sanskrit bụ asụsụ mgbe gboo bụrụkwa nke enwere ike ịtụnyere asụsụ Latịn a na asụ na Yuropu.
Akwụkwọ mbụ a maara n'ụwa a bụ asụsụ Sanskrit ka e ji dee ya. Mgbe a chịkọtachara Upanishads, asụsụ ndị ọzọ ewere ọnọdụ sanskrit.
Sanskrit bụ asụsụ bara ụba ma dị mgbagwoju anya, nke bụ isi mmalite ọtụtụ asụsụ obodo India taa, dịka Latịn siri bụrụ isi mmalite asụsụ mba Iroopu dịka Frenchị na Spaniishi.
Ebe agha banyere mba France agafela, mba Germany ebido kwadowa maka iba mba-mmiri nke Britain na-ike.
Aha koodu Germany kpọrọ mwakpo ahụ bụ "Operation Sealion". Ọtụtụ ngwa agha na ihe agha ndị agha Britain furu efu mgbe ha siri na Dunkirk pụọ, yabụ na ndị agha adịchaghị ike.
Ma na ndi agha mmiri mmiri mba Britain ka ndi agha mmmiri ndi Germany ("kriesmarine") were sie ike. ha kara imemina ugbo ala obula ezipuru n’owa bekee.
Ma ka o si dị, ụgbọ mmiri agha ole m'ole nọchiri ụzọ dị ka ụzọ mwakpo agha ebe ndị isi agha nọ n'ụjọ na ndị agha ikuku Jamani ga emi ụgbọ mmiri ha.
Ka anyị bido n’otu nkọwa gnasara atụmatụ nke Itali. Itali bụ tụmadị “obere nwanne nwoke” nke Jamani na Japanụ.
O nwere ndị agha ala na nke mmiri n’adịghị ike, n’agbanyeghi na ha ka rụchara ụgbọmmiri anọ ọhụụ tupu agha ebido.
Isi ihe mgbaru ọsọ mba Itali bụ mba Afrịka dị iche iche. Ịnwudo obodo ndị ahụ, ha ga enwe ebe esi ezipu ndị agha, ka ndị agha nwee ike kwọọ ụgbọ kwọfee oke osimiri Mediterenia wee wakpo mba Afrịka.
N'ihi nke a, ha lara ntọala ndị agha ma ụgbọ mmiri agha mba Briten dị n'obodo Ijipt n'iyi. Ewepụ omume ndị a, ụgbọ mmiri agha ndị Itali ekwesịghị ime ihe ọzọ.
Ugbua maka Japan. Japan bụbu obodo isuo, dịka Briten.
Ụgbọ okpuru mmiri bụ ụgbọ mmiri arụrụ maka njem n'okpuru mmiri, ma nọrọ ebe ahụ oge tere aka.
E jiri ụgbọ okpuru mmiri lụọ Agha Ụwa I na Agha Ụwa II. N’oge ahụ ha na-aga nnọọ nwayọ ma nwekwaa ohere ọgbụgba pere mpe.
Na mbido agha ha nọ na-aga naanị n’elu mmiri mana a ihe nnataozi n'ikuku bidoro rụwa ọrụ nke ọma ụgbọokpurummiri enweghizi ihe ọzọ ọ ga-eme n'abụghị ịgbada n'okpuru mmiri ka a ghara ịhụ ya.
A na-akpọ ụgbọ okpuru mmiri ndị Germany U-Boat. Ndị Germany maara anya ụgbọ okpuru mmiri ha ọfụma
N'ihi ọga n'ihu ha n'iji ụgbọ okpuru mmiri, ka agha gasịrị ndị obodo Jamani abụghị ndị atụkwasịrị obi inwe ọtụtụ n'ime ha.
Ee! Eze Tutankhamun, oge ụfọdụ amaara ya dịka "Eze Tut" maọbụ "Eze nwa", bụ onye eze amaara mgbe ochie n’Egypt n’oge ugbu a.
O nwere ike ịtụ gị n'anya na ewereghị ya dịka oke mmadụ n’oge ochie nakwa edenyeghị aha ya n’ọtụtụ ndetu aha ndị eze mgbe ochie.
Ma ka o si dị, nchọpụta ebe olili ya n'afọ 1922 mere ya onye ịrịba ama. Mgbe a na ezu ebe olili mgbe gboo ohi, emetụghị nke a aka.
Ọtụtụ ihe ejiri lie Tụtankamun bụrụ ihe echekwara ọfụma, n'ime ndị a bụ nde kwuru nde ọrụ nka esiri n'ọla dị oke ọnụ ahịa mepụta.
Mmepụta ọtụgharị nwere eze mere ka ụgbọịnyịnya ndị Asịrịa dị ferefere, na-agbalite ọsọ, ma ka dị nkwadebe ịgbakarị ndị agha na ụgbọịnyịnya ndị ọzọ n'ọsọ.
Uta site na akota ha n’egbu-egbu nwere-ike mifere ngwa-agha ndi agha ndi na emigede ha. ihe dika 1000 B.C., ndi Assyria bu ndi mbu weputara ndi agha n’anya inyanya.
Kalvarị bu ndi agha na-alụ agha ịnyịnya. Emepụtabeghị sadụl mgbe ahụ, ya mere kalvarị Asịrịa busoro agha n'elu azụ ịnyịnya ha.
Anyị maara ọtụtụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ọka mmụta sayensị, na ndị omenka buụ ndị mba Gris. Onwere ike onye akacha mara aha ya n'omenala a bụ Homa, onye ode abụ kpara ike, onye dere akwụkwọ kacha ibe ya abụọ n'ederede Gris: abụ Iliad na Odisi.
Sophocles na Aristophanes ka bụ ndị na-egwuri egwu na-ewu ewu ma a na-ewere egwuru egwu ha dị ka otu n'ime ọrụ akwụkwọ kachasị mma n'ụwa.
Onye Griik ọzọ ama ama bụ onye mgbakọ na mwepụ Pythagoras, onye amakarịrị maka tiori ya wuru ewu gbasara ụmụ mmetụta nke akụkụ nke trayangụlụ chewere ihu n’elu.
Amaghị kpọmkwem mmadụ ole na-asụ Hindi. A na-aka na ọ nọ n'etiti ọnọdụ abụọ na anọ n'asụsụ ndị akacha asụ n'ụwa.
Onu ogugu nwaafọ ndị na-asụ asusu ahụ dịgasị iche na-ndabere na ma ọ bụrụ na aguru ma olumba ndị nwere mmetụta chiri anya.
Itunye-onu ga adi n’etiti ndi nkwusa nde 340 ruo nde 500, ma ihe ruru nde mmadu 800 nwere ike ighota asusu ahu.
HIndi na Urdu yitere na okwu ma ha di iche n’odide; na mkparita uka nkiti, ndi asu asusu abuo a nwere ike ighota onwe ha.
N'ihe dị ka narị afọ nke iri na ise, Ebe ugwu Estonia hụtara oke mmetụta nke ọdịnala mba Germany.
Ufodu ndi monk ndi Germany choro ka ndi bu nwaafo obodo ruo chukwu nso, ya kpatara ha ji meputa asusu ana akpo Estonian Literal language.
Ọ bụ mkpụrụ edemede Jemani ka elere anya wee mepụta ya ma gbakwunye otu mkpụrụ edemede "Õ/õ".
Ka oge gachara, ọtụtụ okwu si n'asụsụ Jamani jikọrọ ọnụ. Nke a bu mbido ọmụma.
N'omenala, onye nketa ocheeze ga aba n'ọrụ onye agha ma ọgụchahaa akwụkwọ.
Kaosinadị, Charles gara mahadum na Trinity College, Cambridge ebe ọ gụrụ Anthropology na Archaeology, na mgbe e mechara, ọ nwetara akwụkwọ nzụlite 2: 2 (okirikiri nke abụọ).
Charles bụ onye mbụ n’ezinụlọ ọchịchị Britain nke natara digrii ngụcha akwukwo.
Iropian Tọki (ọwụwa anyanwụ Tres maọbụ Rumelia n'ime ala mmiri Balka) so na pasent 3 nke obodo.
Okeala Turkey karịrị kilomita 1600 (1000 mi) n'ogologo na kilomita 800 (500 mi) n'obosara, ma nwekwaa akụkụ anọ.
A gụnye ọdọ mmiri ga, mba Tọki nwere nha sụkwịya kilomita 783,562 (sụkwịya maịlụ 300,948), nke sụkwịya kilomita 755,688 (sụkwịya maịlụ 291,773) nọ na ndịda ọdịda anyanwụ Eshia, ma sụkwịya kilomita 23,764 (sụkwịya maịlụ 9174) anọrọ na Yuropu.
Nha ebe Tọki mere ya mba kachasị ibu n'ụwa nke iri atọ na asaa; ma ọ ha ka ebe e jikọtara ọnụ Obodo Frans Mepere Emepe na United Kingdom.
Tọkị bụ oke osimiri gbara ya gburugburu n'akụkụ atọ: Oke osimiri Aegean n’ọdịdaanyanwụ, Oke osimiri Ojii n’ugwu na Oke osimiri Mediterranean na ndịda.
Luzembọọgụ nwere ogologo agụgụàlà mana nnwere onwe ya gbara afọ sitere na 1839.
Akụkụ Beljọm ga nke ugbua bụbu akụkụ Lukzembọọgụ n’oge gara aga mana mechaa bụrụ Beljian mgbe e nwere mgbanwe ọchịchị n’ike nke Beljian n'afọ 1830 ga.
Luxembourg na-agbalị kwa mgbe ị bụ obodo nọrọ onwe ha mana adakpọ gidere ya ma n’oge Agha Ụwa I na II site n’aka ndị Gamani.
N'afọ 1957 Lukzembọg sooro na ndị tọrọ ntọala nzukọ amaara ta ka njikọ Iroopu.
Drukgyal Dzong bụ ebe ewusiri ike ebibiri ebibi bụrụkwa ebe obibi ndị mọnk n'efe Buda n'akụkụ elu nke distrikti Paro (n'ime obere obodo Fondi).
A sị na n'afọ 1649, Zhabdrung Ngawang Namgyel rụrụ ebe mgbaba a iji cheta mmeri ya megide ndị agha Tibetan-Mongol.
N'afọ 1951, ọkụ ọgbụgba mere ka sọ ihe onwunwe ole m'ole nke Drukgyal Dzong fọ, ihe dị ka onyonyo Zabdrung Ngawang Namgial.
Mgbe ọkụ ahụ rechara, echekwara ma chedo ebe ahụ ewusiri ike, nke fọrọ ịbụ otu n’ime ihe ndọta kachasị emetụta nke Bhutan.
Na narị afọ iri na asatọ, Kambodia hụtara onwe ya n'etiti agbatobi abụọ dị ike, Taịland na Vietnam.
Ndị Taị lusoro Kambodịa agha ọtụtụ mgbe n’ime narị afọ nke iri na asatọ ma n’ime 1772 ha bibiri Phnom Phen.
Na ngwụcha afọ ndị dị na senchuri nke iri na asatọ, ndị Vietnam wakpokwara Kambodia.
Pasentị iri na asatọ nke Ndị Venezuela enweghị ọrụ, ma ọtụtụ n’ime ndị nwere ọrụ na-arụ ọrụ n’ebe ndị n'adabanyeghi n’akụnụba mba.
Ụzọ abụọ n’ụzọ atọ ndi Venezuela na aru oru na-eme etu ahụ na ngalaba oru, ihe fọrọ obere ka o ruo otu ụzọ n'ụzọ anọ n’ime ulo oru na oru nke ise n'ime oru ugbo.
Ụlọọrụ dị mba Venezuela mkpa bụ ụlọọrụ mmanụ, ebe mba ahụ na ebupụ mmanụ n'igwe, n'agbanyeghị na ọ bụ naanị otu pasentị na-arụ n'ụlọọrụ mmanụ.
Na mbụ na nnwereonwe mba ahụ, ọkachamara nke Ubi Botaniik Sịngapọọ nyere ha aka ịgbanwe agwaetiti ahụ ghụọ Obodo Ubi nke ebe okpomọkụ.
Na 1981, Vanda Miss Joaquim, otu ngwakọ ifuru, bụ nke ahọrọ dị ka ifuru nkeobodo nke mba ahụ.
Kwa ahọ ebe ọnwa Ọktoba, ihe anụ n'eri ahịhịa ruru otu nde n'okara n'aga njem site n'ugwu ruo n'ebe ndịda, gafee mmiri Mara, maka mmiri ozuzo.
O sizie n'ọdịda anyanwụ laghachi n'ugwu, gafee osimiri Mara ọzọ, mgbe mmiri zochara n'ihe dị ka ọnwa Eprel.
Mpaghara Serengeti gụnyere Serengeti Nashọnal Pak, Mpaghara Nchebe Ngorongoro na Maswa Gem Rịzav nọ na Tanzania na Maasai Mara Nashọnal Rịzav na Kenya.
Ịmụta ka esi emepụta ihe mgbasa ozi mmekọrịta chọrọ nka dị iche iche ma ngwa ọrụ amụtara n'ụlọ nkụzi mmekọrịta (ndezi ọdiyo na vidiyo, ịkọ akụkọ n'ihe ndị ọzọ)
Nruputa akpariri-akpari ga-acho ka itulegharia uche-obi banyere oru mgbasa-ozi n’ikuku ma muta iche echiche n’uzo na adighi otu.
Ọrụ mkpakọrịta chọrọ ka akụrụngwa nke arụmarụ jikọta onwe ha, ma nweekwa mpụtara ma ha kwụrụ n'onwe ha.
Ihe ọghọm dị na zoom lens bụ na focal complexity ya na ọnụọgụgụ lens elements kwesịrị ka ejiri ya nweta a range of focal lengths karịrị na prime lenses.
Nke a na-abuzi obere nsogbu maka na ndị na-arụpụta enyoanya enwetala ụkpụrụ dị elu na mmepụta enyoanya.
Nke a enyela enyoanya mbugharị ohere iji mepụta fòto nke ịdị mma ya bụ nke yiri nke ahụ enyoanya mezuru n'iji ofu etiti nchakwasa.
Ihe ọghọm ọzọ nke mbugharị ihunyo gasị bụ na oghere nkachasị (èkwòmọsọ ya) nke ihunyo na-adịkarị ala ala.
Nke a na-eme ka o sie iji enyo anya dị ọnụ ala eme ihe n'ebe obere ọkụ dị na-ejighi ọkụ flash.
Otu n’im ensogbu a kacha ahụkarị mgbe a na-anwa ịgbanwe otu ihe nkiri gaa na nhazi DVD bụ nnyocha-keukwuu.
A na eme igwe onyonyo ka n'ọnụ ọgụgụ otu ọ ga-esi amasị ọha n'eze.
Maka nke a, ihe niile ihuru na TV ebere oke ya ebe, elu, ala na akuku.
A na eme ya ka ihe ngosi wee juputa ihuenyo. Nke ahụ ka a na-akpọ ovaskan.
Mana ọ dị mwute na ị mee DVD, oke ya nwere ike ịpụ, ọ bụrụ na ihe ngosi vidiyo ahụ nwere edemede nkọwa nọ n'okpuru ihe ngosi, ọgaghị egosi ha nke ọma.
Kasụl omenala mgbe ochie akpaliela echiche ndị mmadụ ruo oge dị anya, na-etinye n'uche ha oyiyi mmemme añụrị, oriri na nkwari na Atọrịan Shivalrị.
Ọbụna ma akwụrụ n'etiti mkpọmkpọ ebe nọrọla puku afọ ọ dị mfe itụgharị uche n'ụda ma isi agha a lụrụ oge gara aga, ọ fọdụ obere ịnụ ụda ụkwụ ịnyịnya ma nụkwa isi ụjọ si n'olulu ekuli.
Mana echiche anyị ọ dabeere n’eziokwu? Gini mere eji wuo ụlọ kasụl na mbụ? Kedụ otu esi see ma wuo ha?
Áụkarịrị maka oge ahụ, Nnukwu ụlọ Kirby Muxloe dịkarịrị ka ụlọ echekwara echekwa karịa otu nnukwu ụlọ n’ezie.
Windo ukwu ya e tere ihe na ahụaja ya tara ahụ ekwesịghị inwe ike igbochi otu mwakpo ekpebisiri ike ruo ogologo oge.
N'afọ 1480 n'ibe ya, mgbe Onye nwe Hastins bidoro ịrụ ya, obodo nọ n'udo ma sọ mgbachite onwe bụ n'imegide obere igwe ndị ohi.
Nhazi ike ọchịchị bụ usoro mba ndị dị na Yuropu gbasoro iji jigide ikike nnọrọonwe nke mba niile dị na Yuropu.
Echiche butere nke a bụ na obodo Yuropu niile chọrọ ka a ghara inwe otu obodo kacha ibe ya ike, nke a mere ndị isi ọchịchị na-agbanwe njikọ aka ha n'obodo dị iche iche ka ejigide nhazi.
Agha nnọchiteanya nke mba Spein gosiri agha izi nke nsogbu butere ya bu nhazi ike.
Nke a gosipụtara mgbanwe dị mkpa, ka ndị ike mba Iroopu enwezighi ike iji okpukpe eme ihe ngọpụ eji ebido agha. N'ihi nke a, agha alụrụ ahọ iri atọ ga abụ nke ikpeazụ akpọrọ agha okpukpe.
E bibiri ụlọ nsọ nke Artemis nọ na Ephesus na Julaị 21, 356 BCE n’omume ịgba ihe ọkụ nke emere site n’aka Herostratus.
Dịka akụkọ a si gaa, ihe na-akpali ya bụ etu ọ ga-esi bụrụ onye a maara aha ya, n'agbanyeghi ihe ọ ga-efu. Ndị Efesọs, jiiri iwe maka ya kwubie na agaghị edetu aha Herostratus ma ọlị.
Strabo onye Gris bụ onye ọkọ akụkọ ihe mere eme mechara detuo aha ahụ, ya mere anyi jiri mara taa. Ebibiri ụlọ okpukpe n'añasị amụrụ Aleksada d Gret.
Mgbe Alexander bụ eze, ọ sị ka ọ kwụọ ụgwọ ịrụgharị ụlọ nsọ, mana e kweghị. Mgbe Alexander mechara nwụọ, a rụgharịrị ụlọ nsọ na 323 BCE.
Gbaa mbọ hụ n’aka gị na-ezu ike dị ka o kwere omume ma na-akụkwa nootụ ndị ahụ nke ọma - gbalịkwaa ghara emela ọtụtụ mmegharị ahụ na-abaghị uru n’iji ụmụ mkpịsị aka gị.
Otu a, ike agaghị agwụ gị ọsịsọ. Chetakwa na ọ dịghị mkpa imefu ike n'ịkpa ya aka ka inweta oke olu dịka osi dị na piano
N'ụbọ ehwu ahụ, iji nwetakwuo ụhàraụdà, ị ga-eji ọfụ ikuku ndị ahụ n'ijikwu ọkwụkwa ma ọ bụ ekwomọsọ.
Ihe mmụọ bụ ọgịga nke mmekọrịta nwere, njirimara nwere, maọbu ị mara nnụọ na ihe a dị adị, chi, mmụọ eziokwu, maọbụ Chineke.
Onye ahụ kwenyere na-achọ ahụmihe izi ụzọ, nsinammụọ, ma ọ bụ nghọta n’ime nsiridị Chukwu/chi ahụ ma ọ bụ chi ndị ahụ.
Ndị na-eso ụzọ na-achụ ụfọdụ ụzọ esi ebi ndụ, ma ọ bụ ụmụ mmewe eburunuche na ọ ga-elekọta anya ahụmihe ndị ahụ
E nwenwuru ike ịmata ihe dị iche na Okwuke Ihe Omimi ya na ụdị okwukwe okpukpe ndị ọzọ na ofufe site na nkwusi ike ya na kpọmkwem ahụmihe keonwe nke otu ọnọdụ pụrụ iche nke nsụhọ, tụmadị ndị nke agwa keudo, kenghọta, na-enye obi ụtọ, ma ọ bụ nke oke obi ụtọ.
Sikizm bụ okpukpe si mba India. O bidoro na mpaghara Pụnjab n'ahọ nke narị iri na ise site na nkesa ngalaba n'etiti omenala Hindu.
Ndị Sikh ga-agwa gị na okpukpe ha na okpukpe Hindu abụghị otu ihe, mana ha kweere na ọ bụ n'okpukpe Hindu ka nke ha si pụta.
Ndị Sikh na-akpọ okpukpe ha Gurmat, nke pụtara "ụzọ nke guru" na Punjabi. Guru so na ntọala nke okpukpe niile na India mana na Sikhism, ọ biaziri baa uru pụrụ iche nke gbasara isi okwu nke okwukwe ndị Sikh.
Guru Nanak (1469–1539) bụ onye bidoro okpukpe a n'afọ narị iri na ise. Ndị guru itoolu sotere ya n'azụ.
Agbanyeghị, na Juun 1956, ụmụ nkwa Krushchev ka e tinyere n’ule mgbe ọgbaaghara dara na Poland, ebe ndị ọrụ nọ na-eme ngagharị iwe gbasara ụkọ nri na mbelata ụgwọ ọrụ, ghọrọ ngagharị iwe izugbe megide Kọmunizim.
Ọ bụ eziokwu na na ngwụcha, Krushchev zigara ụgbọ agha igwe ka ha wetaghachi udo, okwenyekwara na ụfọdụ ntuziaka ọchịchọ akụ ma tinyekwa Wladyslaw Gomulka n'oche ọchịchị nke praịm minista.
Mmepeanya Ndagwurugwu Indus bụbu mmepeanya Afọ Ọla na mpaghara ugwu ọdịdaanyanwụ okpuru kọntinent India nke gụnyere ọtụtụ Pakistan nke oge a na mpaghara ụfọdụ na ugwu ọdịdaanyanwụ India na n’ebe ugwu ọwụwaanyanwụ Afghanistan.
Mmepeanya gara nke ọma n'ụsọ osimiri nke Indus ebe o si nweta aha ya.
N’agbanyeghi n’ufodu oka mmuta n’atulee uche na asi n’ebe o bu na mmepeanya di na bezin nke Sarasvati River nke mmiri ya tacha goru, ekwesiri ikpo ya Indus-Sarasvati Civilization ma ufodu n’akpo ya Harappan Civilization na ncheta Harappa, ebe izizi ebu uzo were gwuo n’oge 1920.
Ụdịdị agha nke alaeze Rome nyere aka n'ịkwado ọganihu na ngalaba ahụike.
Eze gburugburu Ọgọstus bidoro na-ewe ndị dibia n'ọrụ ma bido rịị Roman Medịkal Kọọz nke mbụ ga-arụ ọrụ nlekọta mgbe alụsiri agha.
Ndị dọkịta na-awa ahụ mabu maka ọtụtụ ọgwụ ụra dịka mọfịịn e si na mkpụrụakụkụ pọpị enweta na skopolamiin e si na mkpụrụakụkụ habenụ enweta.
Ha bịara dị mma na mbepụ ụkwụ iji chebe ndị ọrịa gangrene yana tourniquets na arterial clamps iji gbochie ọbara ọgbụgba.
Dịka ọtụtụ narị afọ gafere, alaeze Rom wetara maka nnukwu uto na ngalaba ọgwụgwọ ma chọpụtakwa ọtụtụ ihe ọmụma anyị maara taa.
Pịọland origami bụ nke nwere iwu mgbochi sị na sọ otu mpịaji ka enwere ike ime kwa mgbe, anaghị anabata mpịaji ndị ka mgbagwoju anya, ma mpịaji nile nwere ọnọdụ were anya.
Ọ bụ John Smith mepụtara ya n'afọ 1970 ga iji nyere folda ndị na-enweghi ahụmihe aka maọbụ ndị nwere obere nka n'ịnya moto.
Ụmụaka na-ewuli amamihe banyere agbụrụ na ịkpa oke n'ihi ndịiche agbụrụ mgbe ha ka dị obere ma ịkpa oke agbụrụ ndị a na-emetụta akparamaagwa.
Iji maa atụ, ụmụaka ndị si agbụrụ nwere ọnọdụ ntakịrị nke a na-ahụta ka ndị na-anaghị eme nke ọma n'ụlọ akwụkwọ ga-ebido mewe njọ n'ụlọ akwụkwọ ozugbo ha matara otu ndị mmadụ si ahụta agbụrụ ha.
MaịSpes bụ webụsaịtị nke ịtọ akacha eji mere ihe na mba Yunaịted Steeti ma onwekwara profaịlụ nde iri ise na anọ ugbua.
Amasaịba ndị a adọtala mmasị ndị mmadụ ebe ọ dị ukwuu, ọkachasị n'ebe mmụta.
Enwere uru webụsaịtị ndị a na-aba, dịka peeji klaasị ọhụrụ nke nwere ike ịnwe blọg, vidio, foto, na ihe ndị ọzọ.
E nwere ike inweta òhèrè ihuakwụkwọ a na mfe site n’inye naanị otu adreesị weebụ, nke na-eme ka ọ dịrị mfe icheta na mfe ịpịnyere ụmụ akwụkwọ ndị nwere ike inwe nsogbu iji ụgbọọtụgwo ahụ ma ọ bụ na nsụpe.
E nwere ike ịhazigharị ya ka o nwee ike dị mfe ịgụ nakwa iji nnukwu ma ọ bụ obere agba dị ka achọrọ.
Adịghị otu o kwesiri nke uche, "bụ ọrịa ụbụrụ nke nkọwa agba ochie ya na-egosipụta ihe njirimara ya atọ nke gụnyere inwe mkpalite mberede, mkpafu akọnauche, na imebiga ihe oke maọbụ inwe ike gafere oke".
Ọ bụghị nkwarụ ọmụmụ ihe, ọ bụ nsogbu mmụta; "ọ na-emetụta ụmụaka ruru pasentị ato ruo ise, onwekwara ike metụtaruo ụmụaka mba Amerịka ruru nde abụọ".
Ụmụaka n'arịa ọrịa ADD na-enwe nramahụ ịgbado anya n'ihe dịka ọrụ ụlọakwụkwọ, mana ha nwere ike ịgbado anya n'ihe ha n'enwe ọñụ ime dịka egwuregwu m'ọbụ ile onyonyo ụmụaka nke na-amasị ha m'ọbụ ide ihe n'enweghị ntụpọ.
Umuaka na abawakari nime otutu nsogbu, nihi na ha "na etinye onwe ha na akparamagwa di-egwu, na aba n’ogu, ma na-ama ikikere ochichi aka n’ihu" ebe ha na acho ikpali uburu ha, ebe-obu na akpaliteli uburu site na uzo esi eme ya.
ADD na emetuta mmekorita ndi ogbo maka na umuaka ndi ozo agaghi aghota ihe kpatara ha ji eme ka ha si eme, ihe kpatara ha ji asupe ka ha si asupe ma o bu na ntozu oke di iche.
Dịka ikikere ịnweta ihe ọmụma na ịmụta ihe gbanwere etu e gosigoro ebe a, ego ọ na-efu ịmụta ihe gbanwere.
Usoro e ji echeta ozi dị iche. Ọ bụghịzị ịcheta mmadụ ka onye ọbụla na-ekwu okwu ya, kama ọ bụ ikikere ịcheta edemede ka etinyeziri uche.
N’eziokwu, oge renaissance gbanwere etu esi amuta ihe na ka esi agbasa ozi n’uzo puru iche.
N’adịghị ka praịmetị ndị ọzọ, hominids anaghịzi eji aka ha aga-ije ma ọ bụ ibu ihe ma ọ bụ ịwụgharị n’etiti ụmụ osisi.
Aka na ukwu adaka ahụ yiri na nha na ogologo, na-egosi ojiji aka ya maka ibute ibu nọ n'ime ije njikọ mkpịsịaka.
Aka mmadụ dị mkpụmkpụ karịa ụkwụ, ya na ụmụ ọkpụkpọ mkpịsị aka kara kwụ ọtụ.
Ụmụ ọkpụkpọ aka fosil gbara afọ nde abuo rue nde ato na-ekpughe ngbanwe a na ọkachamara nke aka ahụ site na ngagharị rue mmegharị.
Ụfọdụ ndị mmadụ kweere na ịnwe ọtụtụ nrọ nlezianya nke mmadụ kpatara na-agwụ ike.
Ihe kachasị akpata nke a bụ na nrọ ndị ahụ doro anya na-amụba oge dị n'etiti ọnọdụ REM dị iche iche.
N'ilegharị anya ngwangwa kwa abalị, ọnọdụ a nke ị na-anọ n'ụra n'ezie ma ahụ gị agbakee na-adịkarị obere nke ọ gaghị abụrụ nsogbu.
Nke a bụ ihe na-agwụ ike dịka ọbụrụ na ị na-etete n'ụra nkeji iri abụọ m'ọbụ atọ ọbụla ile igwe onyonyo.
Mmetụta ahụ nọ na ndabere n’ugboro ole ụbụrụ gị na-anwa ịrọ nrọ nke ị mara onwe gị n’ime ya kwa abalị.
Ihe agaghị nke ọma maka ndị Itali n’ime Ugwu Afrịka ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ site na mbido. N’ime otu izu nke nkwupụta agha nke Itali na Juun 10, 1940, Hussars nke iri na otu nke ndị Britenụ eweghaara Fort Capuzzo n’ime Libya.
N'agha mberede n'ebe ọwụwa anyanwụ Bardia, ndị Britain jidere n'agha Onye isi Injinia nke Ndị agha Nke iri nke Italy, General Lastucci.
Na Juun 28, Marshal Italo Balbo, onyeisiala mba Libya na onye nsote Mussolini nwụrụ site n'ọgbụgba nke ndị otu ya n'amaghị ama ka ọ na-achọ ịkwụsị na Tobruk.
Egwuregwu fensịn nke ọgbọ a bụ nke a na-egwu n'ọtụtụ ogugo, site n'ụmụ akwụkwọ mahadum ruo na ndị ọkachamara n'ịsọmpi olimpik.
A na-egwu egwuregwu ahụ n’isimbụ na nhazi nke asọmpi mmadụ abụọ, otu onye egwuregwu ọgụ mma na-alụsị anye ọzọ.
Gọlf bụ egwuregwu ebe ndị na-agba ya na-eji osisi akụbanye bọọlụ n'oghere dị n'ala.
A na-egwu oghere iri na-asato na egwuregwu nkiti, ndi egwuregwu n’ebidokari na oghere nke mbu na koosu were mechie na nke iri na-asato.
Onye okpukpo piara ntakiri stroku ma obu fere klob obere karia mgbe o na agaghari n’ebe egwuregwu bu onye meririnu.
A na-agba egwuregwu a n'elu ahịhịa, na a na-eme ahịhịa gbara olulu gburugburu, nke a na-akpọ griin, ka ọ dị mkpụmkpụ karịa.
Ikekwe ụdị njem nlereanya akacha mara bụ ihe ọtụtụ mmadụ na-etinye ya na njem n'otu: Njem ntụrụndụ.
Nke a bụ mgbe ndị mmadụ na-aga ebe dị iche nke ukwu site n’ebe ha na-ebikarị ndụ ụbọchị-ruo-ụbọchị ha iji zuo ike ma nwee an̄ụrị.
Ụsọ mmiri nlepu anya, ogige ntụrụndụ na ogige ọnọdụ bụ ebe ndị njem nlegharịanya ntụrụndụ na ejekarị.
Ọ bụrụ na ebumnuche nke ọbịbịa mmadụ na otu ọ ga - eme bụ ịmara akụkọ ya na ọdịnala ya, a na - akpọ ụdị njem nlere anya dị ka njem nlegharị anya.
ndi nje-nlere-anya nwere iga hu otutu ihe putara ihe di iche-iche nke obodo obula maobu ha nwerekwara ike ihoro nnoo  ilekwasi anya n’otu ebe.
Ndị mbịarachịwa, dịka ha hụrụ ihe omume a, kpọkwara maka ndị enyemaka.
Otu ndị amị gara ikwado ndị nọ n'ihu agha gụnyere regiment mmadụ 200 nke mbụ na nke atọ Niu Hampshire, n'okpuru ọchịchị Kolonel Jọn Stak na Jems Riid (ha abụọ mechara ruo ọkwa Jeneral).
Ndị nwoke Stark guzoro n'akụkụ nsu n'akụkụ ebe ugwu nke ọkwa Colonist.
Mgbe ebili mmiri dị ala mepere oghere n'agịga mmiri Mistik n'agịga ugwu ọwụwa anyanwụ nke ala mmiri gbara ogige, ha mere ngwangwa ịgbatị mgbidi ahụ ruo n'ugwu kwụsị n'ọnụ mmiri.
Gridley ma ọ bụ Stark gwunyere otu osisi ọdịka ụzọukwu 100 (m 30) n’ihu mgbaaja ahụ ma nye iwu ka a ghara inwe onye ga-agbanụ ruo mgbe ndị na-agafekarị ebe ahụ gafechara ya.
Atụmatụ Amerịka dabeere na ijikọ aka wakpoo, site n'akụkụ atọ dị iche iche.
Ọchịagha Jọn Kadwọlda ga ebuso ogige Briten agha mbugharị na Bọdintaụn, ka onwee ike igbochi mkwado ọbụla.
Onye ọchịagha James Ewing ga-ewe ndị agha narị asaa n’ofe osimiri ahụ na Trenton Ferry, dọnara akwa mmiri ahụ n’ofe Assunpink Creek ma gbochie ndị agha onye iro ọ bụla ịgbalaga.
Isi ndị agha mwakpo nke ụmụ nwoke 2,400 ga-agafe osimiri ahụ maịlị itoolu ugwu nke Trenton, ma mgbe ahụ kpọwanye n’òtù abụọ, otu n’okpuru Greene na otu n’okpuru Sullivan, ka e nwee ike ibuso otu agha tupu chi abọọ.
Ya na ngbanwe site n'ịgba ọsọ nkeji iri na ise ruo ọkara maịlị, mkpa èkwòmọsọ adịzie nnọọ obere ma ntachi obi na-abụ ihe dị oke mkpa.
Otu okwesiri onye oka-ibe na igba okara-maili, otu nwoke bu onue nwere ike imeri nkeji abuo, ga enweriri oke osiso di nma, mana nnagide ka aga azuriri nime ihe mmeru-ahu obula.
Ụfọdụ ịgba ọsọ n’ofe mba n’oge oyi, ejikọtara ya na ọrụ mgbatị ahụ maka akụkụ ahụ nke elu, bụ njikere kachasị mma maka oge agbamọsọ ahụ.
Sọ oriri na-edozi ahụ agaghị eweta maka arụmọrụ pụrụ iche, mana onwere ike ịmetụta ọdịmma onye egwuruegwu gburugburu.
Idowe ọnọdụ ike nke dị ahụ mma, iñụ mmiri nke ọma, na ịghọta ngalaba dị iche iche dị na mgbakwunye ihe oriri nwere ike inyere ndị egwuregwu aka iwelite arụmọrụ ha ma welitekwa obi ụtọ ha na-enwe n'egwuregwu ahụ.
Ọsọ na-adịchaghị anya bụ egwuregwu na-anaghị efu ego dị ka ndị ọzọ; mana enwere ọtụtụ nghọtahie gbasara ngwa ole na ole ọ ga-ewe isonye na ya.
E nwere ike ịzụta ngwa ahịa dịka esiri chọ, mana ọtụtụ n'ime ha ga enwe mmetụta arụmọrụ pere mpe m'ọbụ ha agaghị enwe mmetụta m'ọlị.
Ndị egwuregwu nwere ike nwee mmasị maka otu ngwaahịa, ma ọ bụrụgodi na onweghi uru ọbụla ọ bara.
E nwere ike ịtụle na atọm bụ otu n'ime ihe nkịtị eji ewu ihe niile.
Ọ bụ ihe dị oke mgbagwoju anya nke mejupụtara na, dịka ihe atụ nke Bohr dị mfe si wee gosi, nuklịọs nọ n'etiti nke ụmụ elektrọn na-agba okirikiri, dịtụ ka ụmụ planet na-agba anyanwụ okirikiri - lee eserese 1.1.
Neuklọs ahụ bụ ahụ ihe abụọ mejupụtara ya - neutrọn na protọn.
Protọn gasị nwere chaajị eletriki dị ọma ebe nutrọn gasị enweghị chaajị. Elektrọn gasị nwere chaajị eletriki dị ọjọ.
Tupu ị gaa lelee onye e merụrụ, i ga-ebu ụzọ nyochaa gburugburu ebe ihe mere iji hụ maka nchekwa gị.
Ikwesiri ịmara ọnọdụ onye ihe metụtara ka ị na eru ya nso ya na ihe ịdọ aka na ntị ọbụla.
Ọ bụrụ na ị merụọ ahụ ebe ị na-achọ ịnye aka, ị ga-eme ka ihe dịwanye njọ naanị.
Ọmụmụ ahụ chọpụtara na ịda mba, ụjọ na ị na-eche ihe mbibi banyere n’etiti mmetụta nke ụfụ na ndị na-arịa onwunwe nkwarụ n’ụfụ ala azụ
Ọ bụghị egwu maọbụ ịda mba, kama ọ bụ naanị mmetụta nke iwebiga ihe ọjọọ karịa oke ka nnọkọta PA ahaziri ahazi kwa izu na-akpata.
Ndị na-eme emume site na mgbe ruo na mgbe chọrọ enyemaka karịa n'ogbe inwe mmetụta ụfụ ekwesịghị, ịkọpụta ọdịiche dị n'etiti mgbu alaghịala na mmekpaahụ, mmetụta na mmegharị ahụ nkịtị.
Ọhụhụ, ma ọ bụ enwemike ịhụ dabere na ọganụ ahụ kesensọ sistemụ ọhụhụ ma ọ bụ anya. eyes.
E nwere ọtụtụ ọrụrụ nke anya dị iche iche, sitere na ọdịdị nke dabere na ọcịchọ nke ihe ahụ dị ndụ.
Ihe dị iche iche a na-arụ nwere ikike dị iche iche, na-enwe mmetụta dịgasị iche iche na akwara ha di na ogo di iche, ha na-ejikwa nhazi dị iche iche iji mepụta echiche nke ntinye ahụ na ọnụọgụ dị iche iche iji rụọ ọrụ ọfụma.
Pọpụleshọn bụ nchịkọta ihe nwere otu ụdị n'ebe ọbụla ekepụtara.
Mgbe mmadụ nile n'otu ọnụ ọgụgụ nwere otu ihe metụtara otu omume phenotypic ahụ, a maara ha dịka monomorphic.
Mgbe ndị mmadụ na-egosi ọtụtụ ụdị nke otu agwa kpọmkwem ha bụ polimọfik.
Ndị agha ndanda na-aga njem na-akwụ n'ụzọ dị iche iche.
N'oge ngagharị n'uto ha, ụmụ agbụsị na-agagharị n'abalị ma na-anọ otu ebe n'ụbọchị.
Òtù anụmanụ ahụ na-amalite usoro nwagharị mgbe nri dị adị gbadatara. N’oge usoro a, ò̀tù anụmanụ ahụ na-eme akwụ nwa oge nke a na-agbanwe kwa ụbọchị.
Nke ọbụla n'ime ngagharị ike maọbụ ije ndị a na-aga n'ihu ruo abalị 17.
Gịnị bụ seelụ? Mkpụrụ okwu ahụ sitere na ọnụokwu Latịn nke bụ "sela", nke pụtara "obere ụlọ", ọ bụ onye nyocha nje nke anya anaghị ahụ anya bu ụzọ kpọọ ya aha ahụ mgbe ọ na enyocha nhazi mpe mpe osisi.
Mkpụrụ ndụ bụ isi nkeji nke ihe niile dị ndụ, na ihe niile dị ndụ bụ otu mkpụrụ ndụ ma ọ bụ karịa mejupụtara ha.
Mkpụrụ ndụ dị oke mkpa na ọmụmụ gbasara ndụ, n’ezie, a na-akpọkarị ha “ntọala obibi nke ndụ”.
Sistemụ Irighiri Akwara na-ejisi homeostasis ike site na izipu mkpali akwara gazuru ime ahụ niile iji mee ka ọbara na-asọ nke ọma yana enweghi nsogbu.
Enwere ike iziga mmetụta akwara ndị a ngwa ngwa ruo ahụ niile nke na-enye aka ịchekwa ahụ n'ihe egwu ọbụla.
Ajọọ ifufe Tonedo na-efetu obere ebe ma ịtụnyere ya na ajọọ ifufe ndị ọzọ, mana ha nwere ike imebi ihe niile nọ n’ụzọ ha.
Ajọ ifufe na efolite osisi, tirie ulo, ma felie ụgbọala n'ime igwe. Ajọ ifufe ndị kacha njọ bụ pasentị abụọ na-anọ karịa awa atọ.
Ikuku oke ifufe ndị a na-erucha 480 kilomita kwa awa (133 maịlụ kwa nkeji; 300 maịlụ kwa awa) n'ọsọ.
Mmadụ anọwo na-eme ma na-eji anụ anya dị elu maka ọtụtụ puku afọ na puku afọ.
Kaosinadị, ezi teliskop izizi ndị ahụ bụ ndị e mepụtara na Yurop na ngwụsị narị afọ nke iri na isii.
Teliskop ndị a jiri njiko ihe onuonyo abụọ ime ka ihe dị anya dị ka ọ dị nso ma ma buo ibu.
Anya ukwu na ọchịchọ onwe naanị ga adịgide n'etiti anyị ma ọbụkwa ihe na-esote imekọ ihe ọnụ na mgbe ndị ka n'ọnụ ọgụgụ ritere uru, a ga enwerịrị ihe nrite n'uru dị nụ nke a ga eritenwu n'obere oge ma akpaa agwa ọchịchọ onwe naanị.
A na-ele anya na ọtụtụ ndị mmadụ ga-achọpụta na ihe kaara ha mma, maka ogologo mgbe, bụ ịrụkọ ọrụ ọnụ.
Otutu mmadu n’aro nro otu ubochi mgbe mmadu ga ejenjem na kpakpando ozo ma kwa choputa maka uwa ozo, ufodu ndi mmadu n’aju gini di ebe ahu ufodu kwetere na ndi obia ma obu ndu ozo nwere ike ibi na uwa ndi ozo.
Mana, ọ bụrụ na nke a mee mgbe ọ bụla o nwere ike ọ gaghị eme ọzọ ruo ogologo oge. Kpakpando ndị ahụ kesara nke ukwuu ebe ahụ nke mere na ọ dị maịlị ọtụtu puku ijeri n’etiti kpakpando ndị bụ “agbata obi”.
Ikekwe otu ụbọchị ụmụ ụmụ ụmụ gị ha ga na-ebi n'ụwa gbanwere agbanwe na-eche maka ihe ndị nna nna ha dị ka?
Ọtụtụ seelụ bụ ihe mejupụtara anụmanụ. Ha na-eri ihe ma gbazee ha n'ime. Anụmanụ ndị ka n'ọnụ ọgụgụ nwere ike ịga ije.
Sọ anụmanụ nwere ụbụrụ ( kama ọbụghị anụmanụ nile; jelifish bụ ọmụma atụ nke a).
A ga ahụta anụmanụ gburugburu ụwa nile. Ha na-egwu ala, gwuo mmiri n'oke osimiri, ma fekwaa n'ikuku.
Sel bụ ihe nhazi na ihe na-arụ ọrụ nke kachasị ntakịrị n'ihe ọbụla dị ndụ.
Seelụ si n'okwu Latịn bụ sela nke pụtara obere ụlọ.
I nyochaa ihe dị ndụ n'okpuru maịkroskopu, ị ga ahụta ọtụtụ obere bọọlụ.
Robert Hooke, ọka mmụta ihe banyere ndụ si na Ịnglandị, hụrụ obere ǹkomgbaànoǹhà n’ime okwuchi n’iji otu mikroskopu.
Ha dị ka obere ụlọ. Ya bụ onye mbụ nyochara seelụ nwụrụ anwụ.
Ihe njiama ga na kọmpandù nwere ike isi n'otu steeti gaa n’ọzọ n’enweghị agbanwe.
Nitrogen dika ikuku nwekwara otu udi akparamaagwa ka Nitrogen dika mmiri. Nke mmiri ya ka di aru mana kpuru ya bukwazi otu ihe ahu.
Mmiri bụ ọmụmaatụ ọzọ. Atọm haịdrojin abụọ na otu atọm ọksigin bụ ihe mebere mmiri.
O nwere otu ụdị ọdịdị nke mọlekụụlụ n’agbanyeghị na ọ bụ ikuku, mmiri, ma ọ bụ ihe siri ke.
N'agbanyeghi na mpụta ihe ya nwere ike ịgbanwe, ọnọdụ kemịkal ya na-anọkwa etu ọ dị.
Oge bụ ihe nọ anyị niile gburugburu, ma na-emetụta ihe niile anyị na-eme, mana ọ na-ara ahụ ịghọta.
Ndị ọkachamara okpukpe, echiche, na sayensị a mụọla oge ruo ọtụtụ puku afọ.
Anyị na-enwe ahụmihe oge dị ka ụmụ usoro emume na-agafe site n’ọdịnihu gafere oge ugbu a garuo n’oge gara aga.
Oge bụkwa etu anyị si atule oge (ogologo) mmemme gasị.
Ị nwere ike ịka ngafe nkke oge n’onwe gị site n’ileru anya mmegharị ọzọ nke otu emume saịklikalụ. Emume saịklikalụ bụ ihe na-eme ugboro ugboro oge niile.
Eji igwe komputa taa emeghari ihe onyonyo foto na nke vidio.
E nwere ike iwube ntinyendụ ọkaibe gasị n'ụmụ kọmpụta, a na-ejiwanye ụdị ntinyendụ a na telivishọn na ụmụ ihe nkiri.
A na-edekọkarị egwu n’iji kọmputa ọkaibe iji hazie ma wụrikọta ụda ọnụ.
N’otu ogologo oge n’ime ụmụ narị afọ iri na itoolu na iri abụọ, e kwenyere na ndị mbụ biiri na Niu Ziilandị bụ ndị Maori, ndị chụrụ nta nnukwu nnụnnụ a kpọrọ moas.
Nkwuwe okwu ahụ wee guzobe exhiche ahụ nke sịrị na ndị Maori si Polinesia kwagharịa n'igwe were n'apụ ndị Moriori obodo Niu Ziland, were guzobe ọha mmadụ na-arụ ọrụ ugbo.
Mana, ihe akaebe ọhụrụ na-egosi na ndị Mariori bụ otu ndị Maori ndị si na Niu Ziland pụọ gaa n'Agwaetiti Chatham, kepụta omenala udo nke ha di iche.
Enwekwaziri agburu ozo no mba-mmiri nke Chatham ndia bu Maori bu ndi sitere na mba New Zealand.
Ha kpọrọ onwe ha Moriori e nwere ọgụ ole na ole ma na ngwụcha ya, e kpochapụrụ Moriori ahụ
Ndị mmadụ ndị o metụtara kemgbe ọtụtụ afọ iri nyere anyị aka inye ike anyị ekele na ọchịchọ obi anyị dị ka a na-enyocha n’eziokwu ụmụ ihe isi ike nakwa ọdịda.
Ka anyị na-ege ndị mmadụ nti ka ha na akọpụta akụkọ ha, ezinụlọ ha na njikọ aka ha, anyị mụtara ihe nke ukwu gbasara oge gara aga makwa ụfọdụ ndị mmadụ ama ama metụtara omenala nzukọ ahụ nke ọma maọbu nke ọjọọ.
Ọ bụ eziokwu na ịghọta ihe mere abụghị mmadụ ịghọta omenala, mana ọ na-enyere ndị mmadụ aka ma enweghi ihe ọzọ ịmatatu ebe ha dabanyere n’ime ihe mere nke ụlọọrụ ahụ.
Ka a na eleba anya n'ọganihu ndị ahụ ma na-enwekwa owuweanya ọdịda, ndị mmadụ na achọpụta n'ụzọ kara mie emi ụkpụrụ, ozi na ihe nkwado nzukọ ahụ.
N’ọnọdụ a, icheta mgbe ndị mmadụ mere ihe n'ụzọ na-abụghị omenala na otu o si wee rụpụta ihe ọma mere ka ndị mmadụ dị nnabata nye mgbanwe ọhụrụ na ntụzịaka ọhụụ maka ụka obodo.
Akụkọ ọganihu dị otu a weturu egwu ihe ntụgharị, ma mekwaa ka enwee olileanya di mma n'ebe mgbanwe dị n'ọdị n'ihu.
Ụkpụrụ ntụgharị uche na-atụ aka ofu ebe bụ usoro esi edozi nsogbu nke na-ejikọ echiche dị iche iche were nweta azịza.
Ebe udi uche a gbadoro anya bu na ime ngwa ngwa, ezi uche na izi ezi nakwa ichoputa nijirimara ihe mere eme, itinyeghari usoro di adi, ichikota ozi.
Ihe kachasị mkpa n'ụdịrị echiche a bụ: enwere naanị otu ụsa. Sọọsọ ihe abụọ ị ga na-eche bụ: ọ bụ ya ka ọ bụghị ya.
A na-ele ụdịrị echiche a anya dịka ihe ụfọdụ ezi usoro maọbụ usoro sayensị.
Ndị nwere ụdịrị ezi echiche a na-enwe ike ibu usoro n'isi, dozie nsogbu ma rụọ ọrụ n'ule sayensị gasị.
Ndị mmadụ bụ okike kachasị tozuo oke n'ịchọpụta ebumnuche ndị ọzọ.
Nke a pụtara na anyị nwere ike ịkọ ihe ndị mmadu ọzọ na-ahụta, chọrọ ime, kweere, maara maọbu nwere mmasi na.
N'ime ikikere a niile, ọ dị nnọọ mkpa ịghọta ebumnuche ndị ọzọ. Ọ ga-enye anyị aka ka anyị ghara ịghọtahie omume ha.
N'ọmụmatụ, ọbụrụ na Ị hụ ka mmadụ na akụwa mgbupu ụgbọala, Ị nwere ike izube na ọ chọrọ izu ụgbọala mmadụ.
Ọ ga-ekwesị ka e kpee ya ikpe iche ọ bụrụ na ọ tufuru igodo ụgbọ ala ya ma ọ bụrụkwa ụgbọ ala nke ya ka ọ na-achọ itibanye n’ime ya.
MRI dabeere na Nuklia Magnetik Rezonans (NMR) na fiziks, nke Felix Bloch (na-arụ ọrụ na Mahadum Stanford) na Edward Purcell (si na Mahadum Havad) chọpụtara n'afọ 1930 ga.
Na rezọnansị a, fild ndọta na ifufe redio na-akpata ụmụ atọm inyefụ ụmụ ntakịrị mgbaama redio.
N'afọ 1970, Remond Damadian, bụ dibia bekee na onye nchọpụta ihe sayensị, chọpụtara ntọala iji osise foto magnetik rezonans mere ngwa ọrụ dibia bekee eji enyocha ahụ.
Afọ anọ gachara e nyere otu patentị, nke bụ patentị mbụ n’ụwa enyere na fịịldị nke MRI.
N'afọ 1977, Dkt. Damadian rụchara igwe nnyocha MRI "nke ahụ niile", nke ọ kpọrọ "Indọmitebul".
Mkparịtaụka anaghị emekọta otu oge na-akwalite iche echiche ma zaghachi ndị ọzọ.
Ọ na enye ụmụ akwụkwọ ohere ka ha rụọ ọrụ ka osi dị ha mma ka ha nwee njikọ n'ebe ozi nkuzi dị.
Na mgbakwunye, e nwere mgbochi oge kara dị ole na ole ya na ịpụ omume nke ụmụ oge ọrụ enwere ike ịgbanwe. (Bremer, 1998)
Iji ịntanetị mere ihe na-ekwe ka ndị na-achọ ịmụta ihe nwee ohere inweta ozi mgbe nile.
Ụmụ akwụkwọ na-enye ndị nkụzi ajụjụ oge ọbụla n'ụbochị ma nwee olileanya inweta nzaghachi ọsịsọ, karịa iche mgbe ha hụrụ ihu n'ihu.
Usoro mmụta nke agba ochie na-enye ohere ịmụta ihe site n'ụzọ ọbụla. E nweghi otu ụzọ ka mma isi mụta ihe.
N'eziokwu, onweghi otu ihe dị mma ọmụmụ. Ọmụmụ bụ ihe na-eme mgbe onye na-amụ ihe na ihe ọmụma nwere mmekọ.
Ahụmahụ anyị nwere ugbu a na 'ime-ya-n’onwe gị' na ihe niile ị na-egosi, telivishọn mmụta na-akụzi na-egosipụta isi okwu a.
Ọtụtụ n’ime anyị na-ahụ onwe anyị na-ele otu ihe ngosi televishọn na-agwa anyị maka otu usoro ma ọ bụ ahụmihe n’ime nke anyị agaghịrị esonye ma ọ bụ tinye ihe ọmụma ahụ n’ọrụ.
Anyị agaghị anwa ịtọpụghasị otu ụgbọ ala, rụọ otu isi iyi n’azụ ụlọ anyị, gaa njem na Peru iji nyochaa ndị mkpọmkpọ ebe ochie, ma ọ bụ mezigharịa ụlọ agbatobi anyị.
Ekele dịrị ọwa nkwurita okwu ruru Yuropu na ihe mgbasa ozi ikuku, Grinlandị bụ ebe ya na ndị bi na ya ruru pasenti iri itoolu na atọ nwere ezigbo njikọ sitere n'ịntanetị.
Ụlọ nkwari akụ gị maọbụ ndị nnabata gị (ọ bụrụ na ị nọ n'ụlọ nkwari akụ maọbu ụlọ konwe) nwere ike inwe igwe kọmputa keonwe nwere waịfaị maọbụ njikọ ịntaneetị, ebe obibi niile nwere ọnọdụ ịntaneetị maọbụ waịfaị dịịrị ọha.
Dịka e si kwuo n'elu, n'agbanyeghi na a ka nabatara okwu a bụ "Eskimo" na Amerịka, ọtụtụ ndị Aktiki n'abụghị ndị Amerịka ọ kachasị na Kanada hụtara ya dịka mkparị.
N’agbanyeghị na ị nwere ike ịnụ Ndị mba Griinlandị iji mkpụrụokwu a, ojiji ya kwesịrị ịbụ nke ndị mba ọzọ ga-ezere.
Ndị obodo bi na Greenland na-akpọ onwe ha Inuit na Kanada na Kalaalleq (nke karịrị otu Kalaallit), onye Greenland, n’ime Greenland.
Mpụ, na ịnwe atụmatụ ọjọọ megide ndị ala ọzọ, anaghị eme na Greenland chaachaa. Ma n'obodo ha, enweghị "ogbe isi mgbaka."
Oyi bụ sọ ihe ize ndụ ndị na-adịghị njikere ga agabiga.
Ị gaa ileta Grinland n'oge oyi (itinye n'uche na ka ị na agbago ugu, ka oyi na akarị), ọ dị mkpa iji akwa nchụ oyi.
Oke ogologo ụbọchị nọ n’oge ọkọchị nwere ike ibute nsogbu inweta ụra zuru ezu na ụmụ nsogbu ahụike metụtaranụ.
N'oge sọma, kpachara anya maka ụmụ anwụnta nọdik. Ọ bụ eziokwu na ha anaghị ebufe ọrịa ọbụla, mana ha nwere ike ịmekpa mmadụ ahụ.
N'agbanyeghi na ego obodo San Fransisko si na ya ịbụ obodo nlereanya, ụzọ nweta ego ya bara ụba.
Ngalaba ndị kachasị ewe ndị mmadụ n'ọrụ bụ ejemozi ọkachamara, gọọmenti, akụ, ahịa, na njem.
Ngosipụta ya ugboro ugboro n’egwu, ihe nkiri, edemede na omenaala ama ama nyere aka mee ka amata obodo ahụ na ihe nhụmaama ya n’ụwa niile.
San Francisco emepụtala nnukwu akụrụngwa ndị njem nleta ya na ọtụtụ ụlọ nkwarị akụ, ụlọ nri gasị, na ebe ọgbakọ mmemme dị ezigbo mma.
San Fransisko so n'ebe kachasị mma iri nri ndị mba Eshia n'obodo: Nke mba Koria, Taị, India na Japaanụ.
Ịga Wọlt Dizni na-egosipụta oke njem n'ebe ọtụtụ ezinụlọ mba Amerika nọ.
Nleta "nkịtị" ahụ na-agụnye ifeba n'Ọdụ Ụgbọ Elu Ụwa Nile Nke Ọlando, baa bọọsụ gaa n'Ụlọ Nkwari Akụ Dizni nọ n'ebe mepere emepe, nọọ ihe dị ka otu izu na-apụghị n'ala Dizni, ma wee laghachi ụlọ.
Enwere otutu ihe di iche iche o nwere ike i bu mana nke a bu ihe otutu mmadu bu n’obi ma ha n’ekwu maka “i ga Uwa Disney”.
Ọtụtụ akwụkwọ njem a na-ere n'ikuku n'ebe dịka eBay maọbụ Kraigslist bụ ndị ejitụrụ mee ihe.
N’agbanyeghi na otutu ndi mmadu n’eme ya , Disney anaghi ekwe: i gaghi enye onye ozo tiketi gi.
Njem ọnụnọ ọbula a na-eme n'okpuru ọnụ Gụrandị Kenyọnụ kwesịrị ka onye njem nwee nkwado imeobodo.
Ikikere nwedebere ike ichekwa ndida ahu, ma diri-adi na ubochi mbu nke onwa, onwa ano tupu mbido onwa ahu.
Ya bụ na ikike azụụlọ maka ụbọchị mbido ọbụla na Mee ga-adị na Jenụwarị 1.
Ohere maka ebe ndị a kacha mara ama, dịka Ala kampụ Bright Angel chewere ihu n’akụkụ Ebe a na-azụ ụmụ anụmanụ Phantom, na-ejukarụ n’ọnụ site n’arịrịọ anatara n’ụbọchị mbụ ha mepere nye ndopụta.
Enwere oke nye akwụkwọ ikike nkwado maka njem nkwugharị nke a na enye ndị bu ụzọ bịa.
Iji ụgbọ ala abanye na Ndịda Afrịka bụ ụzọ dị ịtụnanya iji hụ mma mpaghara ahụ niile yana ịbanye ebe ndị na-adịghị n'ụzọ a na-esikarị eme njem nlegharị.
Enwere ike ime nke a na moto nkịtị ma a kpachara anya tụọ atụmatụ mana ọ ga-aka nnọọ mma iji moto nwere ohere wiili 4x4, nakwa ọ bụ naanị ụdịrị moto a nwere ike ịbanye ụfọdụ ebe.
Dịka ị na-atụ atụmatụ, buru n'uche na ọ bụghị obodo niile gbara Sawụt Afrịka gburugburu kwụsiri ike dịka ha.
Ihe ọchụchọ na Visa na-adà ọnụahịa dị iche site na mba ruo na mba ma metụta kwa site n’obodo i siri bịa.
Mba ọbụla nwekwara iwu pụrụ iche nke na-ekwu ngwa mberede nke aghaghị idi n'ụgbọala.
Victoria Falls bụ obodo nọ n'akụkụ ọdịda anyanwụ Zimbabwe, ma agafee oke obodo site na Livingstone, Zambia, na nsonso Botswana.
Obodo ahụ nọ ozugbo n’akụkụ iyi si ugwu awụpụta, ma ha bụ nnukwu ihe ndọta, mana ebe njem nleta a ama ama na-enye ma ndị na-achọ njem ma ndị bịara elekiri ihe ọtụtụ ohere maka ịnọkwu.
N’oge udu mmiri (Nọvemba ruo Maachị), ibu mmiri ahụ ga-akarịkwu ma Ozizo mmiri ga-esikwa ike.
Ekwela nkwa na ị ga-enwe mmiri ma ọ bụrụ na ị gafee àkwà mmiri ma ọ bụ na-aga n'okporo ụzọ ndị na-aga n'okporo ụzọ Mmepe.
N'aka nke ọzọ, ọ bụ kpomkwem n'ihi na ụhàraòhèrè mmiri dị oke elu nke na nlele gị nke Mmiri na-asọ asọ n'ezie bụ ihe ọ ga-ekpuchi—site n'aka mmiri ahụ niile!
Ebe olili Tụtankamun (KV62). KV62 nwere ike ịbụ ebe olili akacha mara aha ya na-ndịda, ebe Hawọd Kata chọpụtara ebe olili a na emetụghị aka nke eze nwata n'afọ 1922.
E jiri ya tulee ili eze ndị ọzọ, o nweghi ihe mmadụ na-aga ịhụ n'ili Tutankhamun; o pere mpe karịa ma nwekwaa obere ịchọ mma karịa.
Onye-obula nwere mmasi ihu ihe-akaebe nke mmebi ozu ahu mgbe ana anwa iwepu ya na igbe-ozu ahu ga enwe mmechu-ihu dika na obu nani isi ya na ubu ka ana ahuzi anya.
Ọtụtụ ihe oke ọnụ ahia nọ n'ili a anọghịzị na ya, kama e wegala ha na Ijipshịan Muziọm nọ na Kairo.
Ọ ga-akara ndị ọbịa nwere obere oge mma ka ha nọrọ ebe ọzọ.
Fnọm Krọm, 12 km na ndịda ọdịda anyanwụ Siem Rip. Arụrụ ebe ofufe a dị n'elu ugwu na ngwụcha afọ nke narị itolu, mgbe Eze Yasovaman na-achị
Ọnọdụ ihu igwe gbachapụrụ agbachapụ nke ụlọ nsọ ahụ na nlele anya na ọdọ mmiri Tonle Sap na-eme ka ịrịgo ugwu ahụ dị ọnụ ahịa.
Enwere ijeko jem ịga ebe ahụ na njem ụgbọ mmiri na-enweghị mmekpa ahụ.
Ngafe Angkọ bụ ebe a ga agaferịrị ịbanye ebe ofufe n'ihi nke a echefukwala iweta akwụkwọ akwụkwọ ngafe gị ma ị na-aga Tonle Sap.
Jerusalem bụ isiobodo na obodo kachasị ukwu nke Israel, n'agbanyeghị na ọtụtụ n’ime mba ndị ọzọ na United Nations amataghị ya dị ka isiobodo nke Israel.
Obodo ochie ahụ nọ n’ụmụ Ugwu Judịa nwere akụkọ ihe gara aga ruru ọtụtụ puku afọ nke na-adọrọ mmasị.
Obodo ahu di nso n’anya ndi otu uzo okpukpe ato kwere na enwere otu chukwu - Judaism, otu Kristi na ndi alakwuba o bu obodo eji mere ebe isi ihe ime mmuo, okpukpe na omenala.
Nihi mputa-ihe okpukpere-chi nke mba ahu, ya na kpom-kwem otutu ogbe nke obodo ochie ogbe ahu, Jerusalem bu ot nime ebe bu isi nke njem-nlere-anya na Israel.
Jerusalem nwere otutu ebe ihe mere mgbe ochie na ebe omenala, makwa nwee ebe ana azu ahia, ebe ana ere nri na cafe n’ekwo ekwo.
Mba Ekụadọ na-achọ ka ndi obodo Kuba nata akwụkwọ nnabata tupu e si ọdụ ụgbọelu maọbu ụzọ mbata ndị ọzọ amaara amara bata Ekụadọ.
Ụlọọrụ Ekuwadọ na-ahụ maka mmekọ ha na mba ndị ọzọ ga-akwado leta a, ọ ga-ahụkwa na ọ gbasoro usoro niile o kwesiri ịgbaso.
Ihe ndị a achọrọ ka e mewere inye usoro nkwagharị ala ahaziri ahazi n'etiti mba abụọ ndị ahụ.
Ụmụ amaala Cuba bụ ndị nwere akwụkwọ ikike kaadị ndụ ndụ nke US kwesịrị ịga n'Ụlọ ọrụ Consul Ecuadorian iji nweta nkwenye mwepụ maka ihe a chọrọ.
Akwụkwọ ngafe gị ga adịrịrị ire opekarịa mpe afọ isii karịa oge njem gị. Akwụkwọ njem kennabata n'obodo ị na-aga dị mkpa igosipụta ogo ị ga-anọ.
Njem nleta kara dị ọnụ ala maka òtù buru ibu, ya mere ọ bụrụ na ị nọ n’onwe gị ma ọ bụ gị na naanị otu enyi, gbalịa zute ndị ọzọ ma wube otu òtù nke mmadụ anọ ruo isii maka ọnụego ka mma kwa-otu-onye.
Agbanyeghị, nke a ekwesịghị inye gị nsogbu, n'ihi na ọtụtụ oge, a na-ewegharị ndị njem iji mejuo ụgbọ ala.
Ọ dị n'ezie ka ọ bụ nnọọ otu ụzọ e ji aghọgbu ndị mmadụ ikweta na ha kwesiri ịkwụkwu ụgwọ.
Dịrị ogologo gafee ebe ugwu nke Machu Picchu bụ ugwu mkpoda a, ọtụtụ mgbe na-abụkarị ndabere nye ọtụtụ fòto nke mkpọmkpọ ebe ndị ahụ.
Ọ dị tụ ka ihe nkụda mmụọ ma esi n'ala lee ya, ọ ga-arakwa ahụ nrigo, mana ọtụtụ ndi ahụ siri ike kwesịrị iji ihe dị ka nkeji iri anọ na ise rigoo ya.
A na-etinye ọtụtụ okwute n'okporo ụzọ, na mpaghara ala nke eriri igwe na - enye aka ijide onwe gi ofuma.
Ebe ekuola nke ahụ, na-atụ anya ịpụ n’ume, ma ledo onwe gị n’ime oke ndị kara kpodaa, tụmadị mgbe dị mmiri mmiri, dị ka o nwere ike ịbụ ihe egwu ngwa ngwa.
Enwere obere ọgba dị nso n’elu a na-aga-agaferịrị, ọ dị ala ma na-agbatị karịa.
Ihu ogige ahu na anu-ohia nke Galapagos kacha nma ino n’ugbo mmiri, dika nnoo Charles Darwin ji wee mee na-afo 1835.
Ụgbọ mmiri karịrị iri isii na-akwọfe mmiri Galapagos - nha ndị njem ha sitere na asatọ ruo narị.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-akwụdobe ụgwọ ọnọdụ ha akwụdobe (dịka na ụgbọmmiri na-ejukarị eju n'oge nnukwu njem)
Kpachara anya hụ na ejenti ị ga-eji akwụ ụgwọ bụ onye maara Galapagos ọfụma ma mara ọtụtụ ụgbọ mmiri di iche iche.
Nkea ga agbambo hu n’etikotara mmasi gi na/ma o bu ihe ji gi iga na ihu n’ugbo kwesiri ha.
Tupu Ndị Spen abịarute na narị afọ iri na isii, ebe ugwu Chile nọ n’okpuru ọchịchị Inca ebe ndị amaala Araucanian (Mapuche) biri n’etiti na ebe ndịda Chile.
Ndị Mapuche bụkwa otu n'ime ndị amaala ikpeazụ Amerịka nwerela onwe ha, nke anabatabeghị kpam kpam n'okpuru ọchịchị ndị na-asụ asụsụ Spanish ruo mgbe nnwere onwe Chile gasịrị.
N’agbanyeghị na Chile kwupụtara nnwereonwe ha na 1810 (n’etiti ụmụ agha Napoleon nke mere na  Spenụ enweghị gọọmentị etiti n'afọ olenaole gaa), e nwetaghị mmerị mkpebi megide ndị Spenụ ruo na 1818.
Republiki Dominica (Asụsụ Spaini: República Dominicana) bụ Mba Karibbiin nke nọrọ n’ọkara ebe ọwụwa anyanwụ nke agwaetiti nke Hispaniola, nke ya na Haiti kekọrịtara.
E wezụga aja ọnụmmiri ọcha na ala ugwu, mba ahụ bụ ebe obibi nye obodo Europe kacha ochie n'ime Americas, ugbu a bụ akụkụ nke Santo Domingo.
Ndị Taịnos na Karibes bu ụzọ biri na usuo ahụ. Ndị Karibes bụ ndị na-asụ asụsụ Arawakan bịara ebe afọ dịka nde iri tupu amụọ Kristi.
N'ime afọ ole na ole na-eso mbịarute nke ndị na-eme nchọpụta na Europe, e belatara nke ukwuu onu ogugu ndi mmadu nke Tainos site n'aka Ndị mmeri ndị Spain
Na ndabere na Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) n’etiti 1492 na 1498 ndị mmeri Ndị Spen gburu ihe dị ka Ndị Taínos 100,000.
Jardín de la Unión. A rụrụ ohere a dịka atrium maka otu kọnventị narị afọ iri na asaa, nke bụ na Templo de San Diego bụ naanị ụlọ ka guzoro ruo ugbu a.
Ọ bụzi plaza izugbe, ebe ọtụtụ ihe na-eme n'ụtụtụ ma n'abalị.
Enwere ọtụtụ ụlọ nri gbara ogige ahụ gburugburu, a na enwe ihe omume nkere anya n'ehihie ma na mgbede.
Callejon del Basso(Alley of the kiss). Mbara ihu abuo sonso ihe kewara ha bu 69 centimeters bu ebe otu akuko ihunanya ndi mgbe ochie mere.
Maka peeni ole na ola ụfọdụ ụmụaka ga-agwa gị akụkọ ahụ.
Agwaetiti Bowen bụ njem ụbọchị maọbụ njem mmụta nke ngwụcha izuụka ama ama na-enye egwuregwu ụgbọamala, ije ogologo ije, ụlọahịa, ụlọ oriri na ọn̄ụn̄ụ, na ndi ozo.
Ezigbo obodo a dị na Howe Sawụndụ ma a gasịa Vankuva, ma ọ dị mfe iji tagzi  na-agba na mmiri enweta ya site n'agwaetiti Granville n'ogbe Vankuva.
Nye ndị ahụ ihe omume mpụta ezi na amasi, njem akụkụ oke osimiri ruo ebe ngafe elu.
Ofu-opi (awa 1.5 ikwa-ugbo site na Vancouver) di oke-onu mana ama ya ama n’ihi asoroma-mpi olimpic nke Winta 2010.
N’oge oyi, nụrị ụtọ ụfọdụ egwuregwu skii kacha mma n’Ugwu Amerịka, ma n’ime oge ọkọchị nwaa ụfọdụ ezigbo ịgba ígwè n’ugwu.
A ga-edote akwụkwọ nkwado n'ọdịnihu. Ị ga-enwerịrị akwụkwọ nkwado ma ọbụrụ na ị ga-anọfe abali na Sirena.
Sirena bụ sọ ụlọ nchekwa ọhịa na-enye ndị njem ebe ọnụnọ ma nri. La Leona, San Pedrilo, na Lọs Patos na-enye sọ ebe ọnụnọ n'enweghị nri.
A ga-enwetali ikike idọsa moto n'aka Renja Steshọn na Puerto Jimenez, mana ị gaghị ejili kredit kad akwụ ha ụgwọ.
Ụlọọrụ na-elekọta ogige ahụ (MINAE) anaghị enye ikike mbata n'ogige ahụ karia otu ọnwa tupu ịbata.
E nwere ike ịkwụ CafeNet El Sol ụgwọ n'ihu oge n'ọnụ US$30, maọbụ $10 maka tiketi otu ụbọchị; mụtakwuo maka nke a na peeji Kọkovado ha.
Isuo Kuk bụ obodo isuo nọ n'etiti ndịda oke osimiri Pasifik, nke dị na Polinesia ya na obodo Niu Zilandị gbara ogige nwere onwe.
Ọ bụ agwaetiti nwere isuo iri na ise gbasara ihe karịrị kilomita nde abụo na puku abụọ n'elu mmiri.
Ha no n’otu oge ka Hawaii, ya mere na oge ufodu ana eche maka agwaetiti ndi a ka ha bu “Hawaii gbadara n’okpuru”.
N’agbanyeghị na ọ kara dị obere, ọ na-echeta ndị nleta Hawaii ndị kara nka tupu ọ ghụọ mba onwe ya na-enweghị ụmụ nnukwu họteelụ ndị nleta niile na mmepe ndị ọzọ.
Agwaetiti Osi nri ndị ahụ enweghị obodo ọ bụla mana ọ bụ agwaetiti dị iche iche iri na ise mejupụtara ya. Ndị isi ha bụ Rarotonga na Aitutaki.
Na mba ndi mepere-emep taa, iweputa akwa-ndina nke ndi-ukwu na nri-ututu ka eweliri ruo ihe di na udi-nka.
Na mpara elu-elu, na ihe ahu anya B&amp;Bs na amarita-aka karia nime ihe abuo putara-ihe: ndina na akwa na nri ututu.
N'ihi ya, n'ụlọ ọrụ ndị kachasị mma mmadụ ga-achọrịrị ihe eji achọ ihe ndina kachasi nma, ọ nwere ike bụrụ nke ejiri aka mee ma ọ bụ ihe ndina ochie.
Nri ụtụtụ nwere ike ịgụnye nri ụtọ n'oge nke mpaghara ahụ ma ọ bụ nri pụrụ iche nke onye nnabata.
Mwube ahụ nwere ike ịbụ otu ụlọ kara nka keakụkọala nwere ụmụ ntinye ihe ime ụlọ nke mgbe ochie, ala awụrụmaziri nke ọma na otu ebe igwu mmiri.
Ibanye na moto gi gawa ogologo njem na enye obi uto n’agbanyeghina o di mfe.
N'adịghị ka nnukwu ụgbọ ndị ọzọ, ịnya ụgbọ ala gị nwere ike ọ maala gị ahụ Ị makwaara ebe ike ya ruru
Iwube ụlọikwuu n’ala mmadụ ma ọ bụ n’ime otu obodo nwere nha ọ bụla nwere ike ịdọta na mfe anya a na-achọghị.
Na mkpirisi, njem na aka mma n'ụgbọala nke onwe n'ihi na ya onwe ya bụ ụdị "njem nnọgharị".
Njem nnọgharị ụgbọala kwere omume ma I nwee nnukwu ụgbọala, ọkwụ ọtọ ekele eze maọbụ ụgbọala oche ya nwere ike idina ala.
Ụfọdụ ụlọ nkwari akụ nwere ihe nketa si n'oge ụgbọ oloko na oke ụgbọ mmiri wuru, tupu agha zuru ụwa ọnụ nke abụọ, na afọ nke narị iri na itolu maọbụ isi mbido nke narị iri abụo.
Ụlọ nkwari akụ ndị a bụ ebe ndi bụ mmadụ n'oge ahụ ga-anọ, ma nwee oriri na nkwari na ndụ abalị.
Ntinyegasi ndi agba-ochie, enweghi ihe ndi eji ebi ugbua, na otu ime-okenye na amara bu kwa otu nime akparama-agwa ha.
N'agbanyeghị na ọ na-abụkarị ihe onwunwe nke otu onye, ụfọdụ oge ha na-anabata ndị isi obodo na ndị a maara aha ha bụ ndị ọbịa.
Onye njem nwere nnukwu ego nwere-ike chee banyere ifeghari uwa nile, kujisichaa ahu na onino nime otutu ulo-oriri ndia.
Njikọ mgbanwe nke ile ọbịa bụ nzụkọ na ejikọ ndị njem na ndị obodo n’ime ụmụ obodo ndị ha na-aga eleta.
Isonye n’ụdị netwọọk na-achọkarị fọm nke ndịnọrụ; na-agbanyeghị n’ụfọdụ netwọọk na-enye maọbụ chọọ nkwenyeeziokwu ọzọ.
A ga-enyekwa, n'akwụkwọ na/maọbụ n'ịntanetị, aha ụfọdụ ndị dị njikere ịnabata; ụfọdụ oge a ga-etinye ama ndị njem ha nabatagoro mgbe gara aga.
E bidoro Kaụchsọfịn n'ọnwa Jenụwarị nke afọ 2004 mgbe onye n'ede usoro ọrụ kọmputa bụ Kasi Fentụn chọtara njem ụgbọelu dị ọnụ ala ịga obodo Aịsland mana onweghi ebe ọ ga-anọ.
Ọ zitere ụmụakwụkwọ ozi-e na mahadum ma ọ natara ọnụọgụ nke enweghị atụ nke onyinye maka ụlọ obibi n'efu.
Ulo-obia na elekota karisia ndị na-eto eto – ndi obia na abiakari no n’afo agbata iri-abuo – mana inwere ike ihuta ndi njem ozo ebe ahu kwa mgbe.
Anaghị ahụtakarị ezinụlọ chị ụmụ, mana ụfọdụ ebe ọnụnọ na-enye ha ụlọ nkeonwe.
Obodo Beijing di na China ga bu obodo ga afu maka Egwuregwu Oge Oyi Olympic na 2022, nke a ga-eme ya o buru obodo izizi fugoro maka Olympics nke oge okochi na nke oge oyi.
Beijing ga-eme mmemme mmeghe na mmechi ya na ihe omume ais nke ime ụlọ.
Ihe omume igba-igwe mmiri ndi ozo ga adi na ogbe igwe mmiri Taizicheng di na Zhangjiakou, ihe dika 220 km (mailu 140) site naBeijing.
Ọtụtụ n’ime ụlọ nsọ nwere otu ememme Kwa afọ na-ebido site na ngwụcha Nọvemba ruo N’Etiti nke Mee, nke dị iche na-ndabere nke Kalenda kwa afọ nke ụlọ nsọ ọ bụla.
Ọtụtụ n'ime mmemme ebe ofufe ahụ ka a na-emenyere mmemme ncheta ụlọ ofufe maọbụ mmemme ncheta ọmụmụ chi ha maọbụ ihe omume ọbụla dị ịrịba ama n'ụlọ ofufe ahụ.
Mmeme ulo-okpukpere Kerala di ezigbo uto nlele, na nzom-ije mbata nke enyi ejikwara ngwa, ngwa-uri ulo-okpukpere na emume ndi ozo.
Mgbasa ozi-ahia nke mba uwa (onye-obula na akpo Ngosiputa mba Uwa, maobu ebe odimfe Ngosi) bu nnukwu mmemme nka na uzu nke obodo na obodo nile nke mba uwa
Obodo ndị na-esonye na egosi ngosi nka na nkụzi iji gosipụta ihe na-eme n'ụwa maọbụ omenala obodo na akụkọ ihe mere eme.
Ngosipụta okooko osisi nke mba ụwa bụ mmemme ndị pụrụ iche ebe a na-egosipụ ifuru, ubi mkpụrụ osisi na ihe ọzọ ọbụla gbasara osisi.
Agbanyeghị n’ime tiori ha nwere ike imeli kwa afọ (ọ bụrụhaala na ha nọ na mba dị iche iche), na omume ha anọghị ya.
Emume ndị a na-anọtekarị aka oge ọ bụla nọ n’etiti ọnwa atọ ruo isii, ma a na-eme ha n’ebe na-adịghị obere karịa hekta 50.
E nwere usoro ihe nlele dị iche iche eji mere ihe n'oge gara aga. Ihe nlele tozuru oke nke mm35 (negetivu 36 ga na 24) bụ nke dị ebe niile.
Enwere ike imejugharị ya na-enweghi mmekasị ahụ ma ọgwụ ma o nwekwara ngosipụta ihe dị ka nke DSLR.
Ụfọdụ igwe foto ọkara nwere akụkụ sentimita 6 n'elu 6, ya bụ negetiv nwere milimita 56 n'elu 56, ikwu ya kpọmkwem.
Nke a na-enye ụcha ngosịpụta ihe ruru ugboro anọ nke ihe otu 35mm odi iche (3136 mm2 vesọs 864).
Anụ ọhịa so na mọtif ndị kachasị ata akpụ nye onye na-ese fòto, ma chọrọ mgwakọta nke ihu ọma, ndidi, ahụmihe na ngwaọrụ dị mma.
Osise foto anụ ọhịa na-abụkarị ihe ejighị kpọrọ ihe, mana dị ka osise foto n'ozuzu ya, otu foto bara uru ruru otu puku okwu.
Foto anụ ọhịa na-achọ ogologo oghere telephoto, n’agbanyeghi ihe dika igwe nnụnụ maọbụ obere okike choro oghere ndi ozo.
Ọtụtụ mgbe, ọ na-ara ahụ ịchọta ụmụ anụmanụ ọpụrụiche, na ụfọdụ ogige anụmanụ nwere iwu maka ise ha foto a ga-etinye n'ihe ọbụla a ga-ere ere.
Anụ ọhịa nwere ike na-eme ihere maọbụ na-alụso ọgụ. Gburugburu ya nwere ike dị oyi, ọkụ, maọbụ dị njọ.
Asụsụ karịrị puku ise dị n'ụwa, ma nwekwaa ihe karịrị iri abụọ nke ndị na-asụ ya nwere ike ịkarị nde iri ise.
Edemede na-adịkwakarị mfe nghọta karịa okwu ekwuru ekwu. Nke a bụ eziokwu n'ebe agwamokwu nọ; ha na-esikarị ike ịkpọpụta ọfụma.
N'ọtụtụ mba dị iche iche, mmadụ niile maara asụ oyibo ọfụma, ma na mba ndị ọzọ, a ga-enwe ndị matụ obere oyibo - ọkachasị ndị na-eto eto.
Cheegodu ya, maoburu na inwere ike, onye Mancunian, onye Bostonian, onye Jamaica na onye Sydneyside nnoro okpokoro okirikiri na eri nri anyasi na Toronto.
Ha na-eleta onwe ha anya site n'ịkọ akụkọ si n’obodo ha ga, ha ji ndebeolu ha pụrụ iche na olu otu ha wee na-akọ ya.
Igo nri na nnukwu ụlọ ahịa supamaket na abụkarị usoro ka ọnụ ala ịzụ onwe nri. Ebe ohere isi nri adịghị, enweghị nhọrọ ọzọ karịa nri esigoro esi.
Nnukwu ụlọahịa gasị na-ewetazi mpaghara dị iche iche ndị nwere nri e siri esi. Ụfọdụ na-ewepụtakwa ihe eji esitụ nri n'ọkụ.
Na mba ufodu ma o bu na’ufodu ulo ahia enwere na opekata mpe otu ebe a na-ere nri, oge ufodu o na abukari ebe nkiti anaghi agara onu.
Mepụta ma na-ebugharị akwụkwọ amụma gị ya na akara njimama onye mkpuchi gị.
Ha kwesịrị igosi adreesị ozi ịntanetị onye mkpuchi na akara ekwentị n'egosi obodo osi maka ndụmọdụ na nzọrọ.
Ị ga-enwe akwụkwọ ọzọ nke ga-adị n'akpa gị na nke ị ga-etinye n'ịntanetị (zigara ya onwe gị dịka mgbakwunye, maọbụ ịchekwaa ya na "ọwa nchekwa ikuku").
Oburu na imewe njem jide igwe laptopu maobu ekwe-nti tableti, chekwaa oyiri n’ime ucje ya maobu diski (enwere-ike inweta ma ejighi intaneti).
Nyekwuo nn̄omi gasị nke iwu/mkpọtụrụ nye ndị enyi ndị njem na ikwu ma ọ bụ ndị enyi nọ n’ụlọ na-achọ inye aka.
Moose (amakwara dị ka elk) enweghị mburu pụta ụwa ịgha eze mana ha ga-aga chedo onwe ha ma ha hụta otu ihe ize ndụ.
Mgbe ndị mmadụ ahụghị anụ ọhịa muz ka ihe nwere ike ikpata ihe ize ndụ, ha nwere ike ịbịaru ya nso karịa ka ha kwesịrị were tinye onwe ha n'ọnọdụ ize ndụ.
Añụfela mmanya ike oke. Mmanya ike na emetụta ndị mmadụ n'ụdị dị iche iche, ịmara oke gị dị oke mkpa.
Ụmụ ihe omume ogologo oge ahụike kwere omume sitere n'ịn̄ụ oke mmanya nwere ike ịgụnye ọrịa dị ka mmebi umeji, nakwa ọ bụna ikpu isi na ọnwụ. Ihe ize ndụ nwere ike ime na-amụbanye ma a na an̄ụ mmanya ike a rụpụtara n'ụzọ megidere iwu.
Ụfọdụ mmanya ike ndị megidere iwu nwere ike nwee ọtụtụ ihe adịghị mma n'ime ha na-agụnye metanọl, nke nwere ike ịkpata ikpu ìsì ma ọ bụ ọnwụ n'ime nha ndị dị obere.
Ugogbe anya nwere ike ịdị ọnụala karịa na mba ofesi, ọkachasị n'obodo na-erite obere ego, ebe ụgwọ ọrụ pere mpe karịa.
Tulegodu inweta nyocha anya n’ụlọ, tụmadị ma ọ bụrụ na mkpuchite ahụike ekpuchighị ya, na iwetakwa ndenye ọgwụ a ga-enye ya ebe ọzọ.
Okpokolo aha-brandi ogo-elu dị dị n’ụdị ebe ahụ nwere ike inwe nsogbu abụọ; ụfọdụ nwere ike ịbụ adịgboroja, ma ezigbo ya ebubatara nwere ike inwe ịdị dị oke ọnụ karịa n’ụlọ.
Kọfi sọ na ihe kachasị aga ahịa n'ụwa, I nwekwara ike ịchọta ọtụtụ ụdịdị ya n'ebe isi.
N’agbanyeghị, e nwere ọtụtụ ụzọ pụrụiche ịn̄ụ kọfị gburugburu ụwa nke kwesịrị ka e nwee ahụmihe ha.
Ime egwuregwu n'ime ndagwurugwu (maọbụ: ime njegharị n'ime ndagwurugwu) bụ ihe gbasara ịga n’ala ala ndagwurugwu, nke nwere ike ịdị ọkọrọ maọbụ juputa na mmiri.
Egwuregwu kanyọnịn na-ejikọta njìmebe ndị si na igwu mmiri, ịrị elu na ịwụ elu--mana chọtụ obere ọzụzụ ma ọ bụ ọdịdị mma nke anụ ahụ imalite (n'ịtụnyere ịrị elu okwute, iji skuba amanye na mmiri maọbụ ime skii ugwu, maka ọmụmaatụ).
Mkpagharị bụ ihe omume anm na eme n'iro nke ihe sonyeere ya bụ ịga ije eke dị gburugburu, karicha n'ụzọ eji aga ije.
Ịgagharị n’ọhịa n’ụbọchị metụtara ntoanya dị obere karịa otu maịlị ruo ntoanya ndị enwere ike ịgarụ n’otu ụbọchị.
Maka ịrị ugwu n'ụbọchị site n'okporo dị mfe obere nkwadobe ka ọ ga-ewe, ma onye ọbụla ahụ gbasituru ike ga-ekpori ndụ na ha.
Ezinụlọ ndị nwere obere ụmụaka nwere ike ịchọkwu njikere, mana otu ụbọchị n’ezi dị mfe omume ma ọ bụrụgodu n’agụnye ụmụ ọhụrụ na ụmụaka ọtakara.
Gburugburu ụwa, e nweruru ụlọọrụ njegharị ịgba ọsọ narị abụọ. Ọtụtụ n'ime ha na-arụ ọrụ nke onwe.
Ndị nnọchiteanya Global Rọnịn Tọọz, Go Rọnịn Tọọz na ejikọta ọtụtụ ndị nweta mmemme ọsọ na kọntinent anọ.
O bidoro site na Running Tours Barcelona na Running Copenhagen nke Copenhagen, mana o gbughi oge Running Tours Prague nke nọ na Prague na ndị ọzọ esonye ya.
Onwere ọtụtụ ihe ị kwesịrị itule tupu ị gaa njem ebe ọzọ.
Ị gaa njem, dị njikere na ihe agaghị adị ka ọ dị "n'ụlọ" Agwa, iwu, nri, ụzọ, ebe ezumike, ụkpụrụ, asụsụ ma dịrị gawa ga enwe ka ọ ga-esị adị iche na otu osiri dị n'ebe ibi.
Nke a bụ ihe ikwesịrị ibu n'uche ka Ị ghara inwe ngharịpụ maọbụ obi mgbarụ n'ebe usoro esi eme ihe dị.
Ụmụ ụlọ ọrụ njem anọọla ya kemgbe narị afọ nke iri na itoolu. Otu onye ụlọ ọrụ njem na-abụkarị nhọrọ dị mma maka njem nke gafere karịa ahụmihe gara aga nke onye njem nke ụwa, omenala, asụsụ ma ọ bụ mba ndị nwere obere ego mkpata.
Obu ezie na ihe-ka-na-onuogugu ulo nnochita-anya di njikere iwerekwu ohere-ka-na-onuogugu otutu ndi nnochita-anya na elekwasi anya na otu udi ime-njem,ogo nhzi na ebe-ana-aga.
Onwere ike ka nma iji onye nnochita-anya onye gana edebere gi ohere ime njem kwa mgbe yiri nke gi.
Lee anya na ihe njem oje ozi na ebuli elu, ma o bu na webusaiti ma o bu na windo ulo ahia.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ịgagharị akụkụ ụwa di iche iche n'emefughi oke ego, ikekwe maka ịghaghị ime ya, maọbụ maka ụdịrị ndụ i na-ebi, maọbụ naanị dịka ịma aka, enwere etu a ga-esi eme ya.
N'ụzọ bụ isi, ha dabara n’ụdị abụọ: Ma ọ bụ rụọ ọrụ dị ka ị na-eme njem ma ọ bụ gbalie ma belata mmefu ego gị. Edemede a gbadoro anya na nke ikpeazụ.
Maka ndị dị njikere ịhapụ nkasi obi, oge na mmadụ ịkọ ihe ha ga-eme ka ha wee nwee ike ịkwụ naanị obere ụgwọ, lee ụgwọ njem kachasị nta.
Ndụmọdụ a zubere na ndị njem anaghị ezu ohi, jehiee ụzọ, tinye aka na ire ahịa megidere iwu, rịọọ arịrịọ, maọbụ rigbuo ndị ọzọ maka ọdịmma nke ha.
Ebe nnyocha njem mbata na ọpụpụ na-abụkarị ebe nkwụsị mbụ mgbe a na-apụta n'ụgbọelu, ụgbọmmiri, maọbụ n'ụgbọ ọzọ.
N’ufodu ugbo oloko n’agafe mba di iche iche ana enyocha ha mgbe ha na gbaa, ya bu na ikwesiri ijide njirimara bara uru mgbe iga abanye otu n’imeugbo oloko ahu.
N'ụgbọoloko abalị a na-arahụ ụra na ya, onye nhazi ụgbọ nwere ike ịnara gị akwụkwọ ikike ime njem gị ka a ghara inye gị nsogbu ka ị na-arahụ ụra.
Ndebanye aha so n'ihe a na-achọ n'usoro ịnweta visa. Na mba ụfọdụ, ị ghaghị ịdebanye ọnụnọ gị na adresi ebe i bi na nke ndị isi ala.
Nke a nwere ike ịchọ idejupụta otu fọọm gị na ndị uwe ojii keobodo ma ọ bụ otu nleta na ụlọ ọrụ mbata na ọpụpụ.
N'ọtụtụ obodo nwere iwu dị otu ahụ, ụlọ nkwari akụ dị gburugburu ga-ahụ maka ndebanye aha (hụ na ịjụrụ ese)
N'ọnọdụ ndị ọzọ, naanị ndị na-anọ na mpụga nke ụlọ ndị njem nleta bụ aghaghị ịdebanye aha. Agbanyeghị, nke a mere ka iwu dịkwuo mgbagwojuanya, ya mere chọpụta tupu oge eruo.
Architecture n’afu maka iru ulo n’udi ulo. Architecture ebe obula bu ihe nkiri n’onwe ya.
Ọtụtụ ụlọ na-ama mma ile anya ma isi na nnukwu ụlọelu maọbụ site na windo e dobere nke ọma nwere ike ịbụ ihe dị mma ile anya.
Imewe ọrụrụ ụlọ gwakọtara nke ukwuu na ogige ndị ọzọ gụnyere ịtụ atụmatụ obodo, mmụta sịvịl injinịa, ụmụ nka eji achọ mma, imewe ime ụlọ na imewe odida obodo.
Ka ebe ahụ siri dị ọtụtụ ndị pueblos bụgasị, ị gaghị enwe ike ịchọta etu ndụ abalị ebe ahụ siri dị ma ọbụghị ma ị gara n’Albuquerque maọbụ Santa Fe.
N'agbanyeghị nke a, ọfọrọ obere ka kasino nile edepụtara na enye mmanya, ọtụtụ n'ime ha na ewebata ihe nlereanya amaara amaara (karịchaa ndị nọ Abụkuki na Santa Fe nso).
Uche gị dị ya: ụlọ mmanya ndị obere abụghị ebe dị mma ka onye mbịa mbịa nọrọ.
Ugwu Niu Megziko nwere nnukwu nsogbu gbasara ịnya moto n'oge mmanya obubu, na ọnụ ọgụgụ ndị ọkwọ ụgbọala mmanya na-egbu ka nkụ na nsonso ụmụ obere ụlọ mmanya nọ n'obodo.
Ihe eserese na ahuaja maobu idegheri ana achoghi bu ihe amaara dika ide ihe na ahu aja.
N'agbanyeghị na obidoghị taa, ọtụtụ mmadụ nwere ike itunyenyere ya ndị ntorobịa ji agba na-emebi ihe ọha na nke onye.
Kaosinadị, ụbọchị ugbu a e nwere ọtụtụ omenkà eserese ewubere, emume eserese ga n’ọgbà "iwu" gasị. Etemụàgbà eserese n’ọnọdụ a mgbe ụfọdụ na-egosipụta ǹkàọrụ karịa igosi ụmụ taagị ezighi ezi.
Ịtụ atụ nke boomerang bụ nka ama ama nke ọtụtụ ndị njem nleta chọrọ inweta.
Ọbụrụ na ị chọrọ ịmụta ka esi atụ bumerang nke na alaghachikwute gị ma Ị tụpụ ya, gbalịa hụ na Ị nwere nke na alaghachikwute alaghachikwute.
Oka-na-onuogugu igba-okirikiri di na mba Australia bu n’ezie nke na anaghi alaghachi azu. Okacha nma nke ndi n’ebido-ebido ghara inwa itubata ikuku.
A na-esi Nri Hangi n’ime olulu dị ọkụ nọ n’ime ala.
A na-eji okwute si n'ọkụ eme ka olulu a dị ọkụ, maọbụ n'ụfọdụ ebe ọkụ si n'ime ala n'eme ka ala dị ọkụ n'onwe ya.
A na-ejikarị hangi ahụ isi nri abalị otu ụdị ahụrụahụ keọdịnala.
Ọtụtụ ebe na Rotorua na enye jiotemal hangi, mana enwere ike ilele hangi ndị ọzọ na Kraịstchọch, Wellịntụn na ebe ndị ọzọ.
MetroReel nwere ngalaba abụọ n'ụgbọ oloko njem n'ime ma na gburugburu Kep Taụn: MetroPlọs (nke a na akpọkwa ngalaba nke izizi) na Metro (nke a na akpọ ngalaba nke atọ).
MetroPlus ka mma maka ezumike ma nwekwaa ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ pere mpe karịa, mana ọ dịtụ ọnụ karịa; n'agbanyeghi, ọ ka dị ọnụ ala karịa akwụkwọ njem metro na Yurop.
Ụgbọ oloko ọ bụla nwere ma MetroPlus ma Koochi gasị; koochi MetroPlus ndị ahụ na-anọkarị n’ọdụ nke ụgbọ oloko kacha nso na Cape Town.
Ị na-ebe maka ndị ọzọ - Ekwela ka anya gị pụọ n’akpa gị, tụmadị mgbe ị na-agafe oke ala mba ndị ọzọ.
I ga-ahụtali onwe gị ebe e ji gị eme onye na-ebu ọgwụ n’amaghị ụma, nke ga-edubali gị na nnukwu nsogbu.
Nke a gụnyere iche n’ahịrị, dị ka enwere ike iji nkịta ndị na-esipụta ọgwụ n’oge ọ bụla na-amaghị ọkwa.
Ụfọdụ obodo nwere ntaramahụhụ mmebi iwu siri oke ike ma nyekwa ndị ọbụ mbụ ha imebi iwu; ndị a nwere ike ịgụnye ịtụ nga karịa afọ iri maọbụ ọnwụ.
Akpa na-enweghị onye na-elekọta ha na-abụ ihe ebumnuche maka izu ohi ma na-adọtakwa uche ndị ọchịchị na-atụ egwu bọmbụ.
N’ụlọ, n'ihi otu e si ebute nje keobodo mgbe niile, o were anya n'ebe ọ dị ukwuu na ị dịrịlarị nwee ahụ mgbochi maka ha.
Mana n'ebe ndị ọzọ n'ụwa, ebe ụdị nje bakteria bụ ihe ọhụrụ, ị kara nwee ike ịdaba na nsogbu.
Nakwa, n’ebe enwere okpomoku ihu igwe nje n’etoo osiso ma kwa n’ebite aka mgbe onoghi n’ahu mmadu.
Ya mere, ihe otiti nke Delhi Belly, Abụmọọnụ nke Fero, Mmegwara nke Montezuma, na ọtụtụ ndị enyi ha.
Ka esi enwe nsogbu iku ume na obodo oyi na-atu, nsogbu eriri afo hirine na obodo di oku ma otutu oge ha na akpasu iwe ma odicahghi ize ndu.
Ọ bụrụ na imewe njem izizi n'ime obodo na-emepe emepe - maọbụ na mpaghara ọhụụ e kepụtara n'ụwa - elelikwala ihe iju anya nke omenala i nwere ike ịhụta.
Ọtụtụ ndị njem rijuru afọ bụ ndị njem n'ụwa ka na emepe emepe juru anya, ebe ọtụtụ obere mgbanwe omenala nwereike ịghọ ihe ukwu n'obere oge.
Okacha na mbido, nwaa ibi ndu ka onye bekee, omaricha ulo ezumike, ezigbo nri na inweta ezigbo ndi nnedo anya n’enyere aka imeda obi.
Arahụla n’elu matraasi ma ọ bụ n'elu paadị mgbe ị nọ n'ebe ị na-amaghị ala.
Ọ bụrụ na ị ga-ama ụlọikwuu n’ezi, weta ihe ndina mara ụlọikwuu ma ọ bụ hammock iji gbochiri gị agwọ, akpị na ndị dị otú ahụ.
Were isi kofi mejuputa ulo gi n’ututu were kwazia chamomile n’akwado ezumike mejuo ya n’abali.
Mgbe ị nọ na ezumike ime ụlọ, i nwere ohere ịlezi onwe gị anya ma were elekere ole na ole isipụta otu ihe pụrụ iche.
Ọ bụrụ na aka na-akọ gị ọkọ karịa, were otu aka ahụ pịchaa maọbụ kwọọ ụfọdụ mkpụrụ osisi:
o nwere ike i ga-achọpụta ihe ọṅụṅụ i nwere ike iji mee nri ụtụtụ mgbe ị gachara ihe dịịrị gị kwa ụbọchị.
Ọ bụrụ na i bi n’obodo nwere ọdịnala ịn̄ụ mmanya dị iche iche, gaa n'ụlọ mmanya ma ọ bụ ebe ịn̄ụ mmanya na mpaghara ị na-anaghị aga ọtụtụ oge.
Maka ndị na-aghọtaghị ụdịrị mkparịta ụka nke ndị dibia bekee, ahịrịokwu okwu "infectious" na "contagious" nwere mpụta dị iche iche.
Ọrịa na-efe efe bụ otu nke patoginụ kpatara, dị ka nje, bakterium, nje ero ma ọ bụ parasaịtị ndị ọzọ.
Ọrịa na-efe efe bụ ọrịa mmadụ nwere ike ibute site n'ịnọ na gburugburu onye na-arịa oria ahụ.
Ọtụtụ gọọmenti na mba dị iche iche nwere iwu na onye ọbụla na-abata maọbụ na-apụ n'obodo ha ga-ebu ụzọ gbaa ọgwụ mgbochi megide ụfọdụ ọrịa dị iche iche.
Ihe ndị a na-achọ nwere ike idabere na mba ndị onye njem gagoro maọbụ ndị ọ chọrọ ịga.
Otu n'ime ihe mere Chalọt, Nọt Karolaina jiri kara ibe ya bụ na o nwere ọtụtụ nhọrọ dị́ mma ma dị elu dịịrị ezinụlọ.
Ndị bi n’obodo ndị ọzọ na-arụtụkarị aka na nnabata ndị ezinaụlọ dịka isi ihe na-akpata ịkwaga ebe ahụ, ndị ọbịa na-ahụkarị obodo ahụ dịka ebe di mfe inwe obi ụtọ ma gi na ụmụaka gi soro.
N'afọ iri abụọ gara aga, ọnụ ọgụgụ nhọrọ dịịrị ụmụaka mma na Ọptaụn Chalọt amụbaala nke ukwu.
Ezinụlọ ndị bi na Chalọt anaghị aba tagzi, kama n'ọnọdụ dị añaa ha nwere ike jiri ha mee ihe.
Enwere ụgwọ mgbakwunye dịịrị ibukarị ndị nje abụọ, ya mere nhọrọ nke a nwere ike ịdị ọnụ karịa ka okwesiri.
Antatika bụ ebe kacha atụ oyi n'ụwa, ọ gbakwara isi ụwa nke ndịda ogige.
Nleta nke ndị njem nleta dị oké ọnụ, chọrọ ahụike anụ ahụ, nwere ike ịme naanị n'oge ọkọchị Nov-Feb, ma ejedebere ha n'ụzọ dị ukwuu na Peninsula ahụ, Agwaetiti na Oke Osimiri Ross.
Ndị ọrụ puku ole na ole na-ebi ebe a n'oge sọma, n'ime ihe dị ka ụlọ iri anọ na asatọ nke ọtụtụ n'ime ha nọ n'akụkụ ndị ahụ; ndị ụfọdụ na-anọ n'oge oyi.
Ime Obodo Antarctica bụ elu ugwu larịị tọgbọrọ n'efu nke aịs ruru kilomita 2-3 kpuchiri.
Ọkachamara mgbe ụfọdụ nke njegharị n'ikuku na-aga n'ime ime obodo, maka ihe omume iri elu ugwu ma ọ bụ ịgarute na Polu, nke nwere nnukwu ntọala.
Njem ngafe (ma ọ bụ Okporo ụzọ awara awara) Okporo Osisi ala nke Ndịda bụ okporo ụzọ dị kilomita 1600 site na Ọdụ ụgbọ McMurdo nọ na Oké Osimiri Ross ruo Okporo Osisi ala.
Sno ya kpụkọtara ọnụ nwere ọtụtụ oghere nke e jiri ọtụtụ ọkọlọtọ sụjuo ma mee akara. Ọ bụ naanị ụgbọndọkpụ pụrụiche, sledị e ji ebu ihe nwere ike ịgafe na ya n’iji mmanụ ụgbọala na ngwaahịa.
Ndị a anaghị agbasi ọsọ ike ya mere ụzọ ije ya ga agba gburugburu ugwu Transatik wee bịa na ala ugwu.
Ihe na akpatakarị ihe mberede n'oge oyi bụ ụzọ n'achị achị.
Ma ọ pekarịa mpe, nwee akpụkpọ ụkwụ nwere okpuru kwesịrị ekwesị. Akpụkpọ ụkwụ sọma na-amịkarị amị nke ukwuu n'elu aịs na sno, ma ụfọdụ akpụkpọ ụkwụ wịnta agaghị adị mma.
Nhazi ya kwesịrị imi emi ọfụma, 5 mm (1/5 inchi) maọbụ karia, nakwa akwa ya aghaghị idi nro ọfụma n'oge oyi.
Ụfọdụ buutu nwere stọọdụ ma e nwere akụrụngwa mgbakwunye stọọdụ maka ọnọdụ na-amị amị, nke dabara adaba maka ọtụtụ n’ime akpụkpọ ụkwụ na buutu, maka ikiri ụkwụ ndị ahị ma ọ bụ ikiri ụkwụ na ọbọụkwụ.
Ikiri akpụkpọ ụkwụ kwesịrị ịdị ala ma saa asaa. Aja, okwute maọbụ nnu (kalshium kloraịdị) bụ ihe a na awụsakarị n'elu ụzọ iwedata ọchịchị ha.
Avalanche abụghị ihe egwu; mkpọda ugwu nwere ike ijide naanị oke sno ọ ga-ejideli, nke fọrọ afọ ga-agbadata dị ka avalanche.
Ihe bụ nsogbu bụ na sno na-amapawa amapawa, ya mere ọ na-achọtụ mkpachara tupu ọ gbadata, ma ụfọdụ sno ịgbadata nwere ike bụrụ ihe mkpachara ga-eme ka ndị nke fọrọ afọ soro.
Mgbe ụfọdụ ihe omume mbido na-akpalite bụ anyanwụ na-ekpo sinoo ọkụ, mgbe ụfọdụ mmiri ozuzo sinoo na-ezokwu ọzọ, mgbe ụfọdụ ihe omume eke ndị ọzọ, na-abụkarị mmadụ.
Oke ifufe tonado bụ ikuku kwụ ọtọ ma na-atụgharị, nke nwere obere preshọ, ma na-amịkpu ikuku dị ya gburugburu baa n'ime na n'elu.
Ha na ebupute oke ikuku (ọtụtụ mgbe maịlụ 100-200 kwa awa) ma nwee ike ibuli ihe ndị dị arọ n'ikuku, na-eburu ha dịka oke ifufe tonado na-aga.
Ha na-amalite dị ka fọneelụ si n’igwe ojii oké mmiri ozuzo agbada, ma bụrụzie “ụmụ ajọọ oké ifufe” mgbe ha metụrụ n’ala.
Ndị nnyem VPN (virtual private network) keonwe bụ ezigbo ụzọ ịgbanaha ma mgbochi ke ọchiọhcị na mgbochi IP ọha keala mba.
Enwere ọtụtụ ihe mere ha ji kara web prọgzi mma: ha na-agbanwe ụzọ trafik ịntanetị niile, ọ bụghị naanị http.
Ha na-enyekarị bandwidth dị elu karịa na saviisi ka mma. Ekpuchiri ha ekpuchi ya mere o siri ike inyota ihe dị ha n'ime.
Ụlọ ọrụ ngosi ihe na-atụ asị kwa mgbe gbasara ihe nke a na-arụ, na-asị na ọ bụ "igbochi mmegharị n'enweghi ikike mmegharị".
N’ezie, koodu mpaghara enweghị mmetụta na nkọpi iwu megidere; nkọpị diski ga-akpọ ọfụma n'igwe ọbụla ebe nke ezigbo ya ga-akpọ.
Uru ọ bara n'ezie bụ ịme ka ụlọ ọrụ gasị nwee ikikere ebe ahịa ha nọ; Ihe a na-ele anya bụ ị na-esere ego dịka mmiri.
Maka a na-eduzi ọkpụkpọ n'ofe ịntanetị, ị kwesịghị iji ụlọ ọrụ ekwentị nọ n'ebe ị bi ma ọ bụ ebe ị na-aga njem.
Ọ bụghịkwa iwu na ị ga-anara nọmba ekwentị obodo ebe i bi; i nwere ike ịnweta njikọ ịntanetị satịlaịt n'ọzara Chikin n'Alaska ma họrọ nọmba ekwentị na-ekwu na ị nọ n'okpuru anwụ Arizona.
Ọtụtụ mgbe, ị ga ekwesị igo akara ekwentị zuru oha iche ka ekwentị PSTN nwee ike ịkpọ gị. Ebe akara ekwentị sị na-eme ihe dị iche nue ndị na-akpọ gị.
Ụmụ ngwa nsụgharị ngwe keezigbo-oge – ngwa ndị nwere ike ịsụgharị nkebi ngwe zuzu ezu n’ezigbo-oge site n’otu asụsụ banye n’ọzọ.
Ụfọdụ ngwa nọ n’òtù a nwere ike ịsụgharị ngwe ndị nọ n’asụsụ mba ofesi nọ n’ụmụ nrụaka ma ọ bụ ihe ndị ọzọ n’ime ụwa n’ezie mgbe òjìàrụ ahụ chewere ekwentị-maihe ihu gakwuru ihe ndị ahụ.
Njin nsụgharị asụsụ agbanweela nke ọma nke ukwu, ka ha na enyezi nsụgharị ziri ezi (makwa ndị bna enweghị isi ọtụtụ mgbe) mana okwesiri nleba anya, n'ihi na ha nwere ike ịda ya.
Otu n'ime ihe eji eme nke a bụ Ntụgharị Kegugulụ, nke na-enye ohere ime ntụgharị na-anọghị n'ịntanetị ka e budatachara asụsụ a chọrọ.
Iji ngwa GPS n'ekwentị gị nwere ike bụrụ ụzọ kachasị mfe iji gagharịa mgbe ị na-anọghị n'obodo gị.
O nwere ike ichekwa ego n’ofe ịzụ ụmụ maapụ ọhụrụ maka otu GPS, ma ọ bụ otu ngwaọrụ GPS nkwụnotu ma ọ bụ ịgbazinye otu site n’otu ụlọ ọrụ mgbazinye ụgbọala.
Ọ bụrụ na ịnweghị njikọ data n'ekwentị gị, maọbụ mgbe ha nọ n'ọpụpụ ogbe njikọ ahụ, arụmọrụ ha nwere ike dị obere maọbụ ọgaghị adị chaa chaa.
Ahịa nkuku juputara na kaadị mkpọtụ ekwentị akwụgo ụgwọ enwere ike iji site na payphone ma ọ bụ igwe nkịtị.
N'agbanyeghị na ọtụtụ akwụkwọ akara njiarụ ekwentị dị mma ịkpọ oku ekwentị gaa ebe ọbụla, ọrụ pụrụ iche ụfọdụ n'ime ha na-arụ bụ ime ka ọnụ ọkpụkpọ oku gaa ụfọdụ obodo dị ala.
Inweta òhèrè n'ọrụ ndị a bụ site n'akara ekwentị n'akpọ oku n'efu nke e nwere ike isi n'ọtụtụ n'ime ekwenti kpọọ ya na-akwụghị ụgwọ.
Iwu na-achị esem foto na-achịkwa esem vidiyo, onwere ike karịchaa na ya.
Ọ bụrụ na iwu megidere ise ihe foto, ikwesidighi ịnwa ime ya vidio.
Ọ bụrụ na iji drone arụ ọrụ, tulee n’oge dịka ihe e nyere gị ikikere iseta maọbụ ikikere maọbụ ikikere ọzọ gasị achọrọ.
Ife ngwa dron fefee ọdụ ụgbọelu maọbụ igwe mmadụ na-abụkarị ihe ọjọọ, ma ọ bụrụ rịị na o megideghi iwu n'ebe ịnọ.
N'oge ugbu a njem ụgbọ elu bụ naanị na ọ na-ara ahụ tupu e tinye akwụkwọ ya ozugbo site na ndị ụgbọ elu na-ebughị ụzọ chọọ ma tụnyere ọnụ ahịa.
Oge ụfọdụ otu njem ụgbọelu nwere ike inwe ọnụahịa dị iche iche site n'aka ọtụtụ ndị nchịkọ ma ọ ga-abara gị uru ma ọ bụrụ na itule ọnụahịa ndị a ma leekwa anya n'amasaịba ụgbọelu ahụ tupu ịgbara tiketi.
Ọ bụ eziokwu na ọ bụghị iwu inwe visa tupu a gaa ụfọdụ mba maka ọnụnọ obere oge dịka njem nlereanya maọbụ azụmahịa, mana ịga gụọ akwụkwọ ebe ahụ pụtara na ọnụnọ gị ga-ete aka karịa nke onye njem nlereanya nkịtị.
N’izugbe, ịnọ na mba ofesi ọbụla ruo ogologo oge ga-achọ ka ị nweta visa n'ọdịnihu.
Visa ụmụ akwụkwọ nwere ihe ọchịchọ dị iche ma usoro ngwa dị iche na nke onye njem nkịtị maọbụ visa ọrụ.
Nye ututu obodo ka n’onu-ogugu, iga enwe mkpa inweta akwukwo-ozi nke onyinye sitere ulo-akwukwo ha choro iga, ya na ihe ngosi ego nkwado iji kwadoo onwe gi ihe dika opekata mpe otu afo aguma akwukwo gi.
Jụọ ese maka ihe ndị ọzọ achọrọ n'ụlọ akwụkwọ nakwa na ngalaba mbata na ọpụpụ nke mba ebe ị chọrọ ịgụ akwụkwọ.
N'abụghị ma ị bụ onye nnọchiteanya mba, ịrụ ọrụ n'ofesị mmiri pụtara na ị ga-akwụ ụgwọ ụtụ isi n'obodo ibi.
Obodo di iche iche na-ahazi ụtụ isi ha n'ụzọ nke ha, nakwa ụgwọ ụtụ isi na etu e si ahazi otu ndị na-akwụ ya dị iche site n'otu mba ruo n'ọzọ.
N'ufodu mba nwere goomenti etiti dika United States na Canada, ana anako utu isi ego ma na goomenti etiti na kwa na mpaghara ya kpatara na onuego n’aka mgbodo ya ji di iche iche na mpaghara obula.
Dịka nnyocha mbata na ọpụpụ anaghị adịkarị ya maọbụ ọ dịrị n'ụdị a sịkwa ka emee mgbe ị batara n’ala nna gị, njikwa ndị kọstọm nwekwara ike inye nsogbu.
Kpachara anya ịmara ihe a ga-ekwe gị webata na nke iwu megidere ịwebata ma gwa ha ma ị nwee ihe ọbụla iwu akwadoghi.
Ụzọ kachasị mfe ibido ọrụ edemede gbasara njem bụ ịmụta na webụsaịtị na-ede gbasara njem.
Mgbe o dochaa gị anya etu e si agbanwe ma na-ahazi ihe n'ịntanetị ka onye siri chọọ, i nweziri ike gaa n'ihu rụọ weebụsaịtị nke gị.
Ọrụ afọ ofufo mgbe i na eme njem bu uzu di ukwu iji mee ihe di iche ma obughi so n’inye ihe.
Ibi na ịrụ ọrụ afọ ofufo na mba ofesi bụ ezigbo ụzọ a ga-esi mata omenala dị iche, zute ndị mmadụ ọhụrụ, mụọ maka gị, nweta mmetụta nke echiche ma nwetakwa ụmụ nka ọhụrụ.
O nwekwara ike bụrụ ezigbo ụzọ iji gbatịa nhazi mmefu ego inye ohere ịnọtukwu ogologo oge n'otu ebe ebe ọ bụ na ọtụtuụ ọrụ akwụghị ụgwọ na-enye ọnụụlọ na ụgbọ ma ole na ole na-akwụ obere ụgwọ ọnwa.
Ndị Vaịkịngị ji ụzọ mmiri ndị Rọshịa were ruo osmiri na Osimiri Ojii na Osimiri Kaspịanụ. A ka na-esi ụfọdụ ụzọ ndị a ruo taa. Jụọ ase maka inweta ikike pụrụ iche, nke nwere ike ịra ahụ inweta.
Ụzọ mmiri Waịt Sii-Baltik jikọrọ Oke osimiri Aktik na Oke osimiri Baltik, site n'Ọdọmmiri Onega, Ọdọmmiri Ladoga na Saint Petersbourg, site n'osimiri na ọdọmmiri ọtụtụ mgbe.
Ejikọkwara Ọdọ mmiri Onega na Volga, ya mere ịbịa site na Oke osimiri gafee Rọshịa ka kwekwara omume.
Mara amara n’ozugbo iruru n’isi mmiri ihe niile ga-edo gi anya. I ga ahu ndi ozo n’acho ugbo mmiri ha ga banye, ha ga-agwa gi ihe gbasara onwe ha.
N'ụzọ bụ isi, ị ga na-etinye ọkwa nke na-enye enyemaka gị, na-ejegharị ije na dọọkụ, na-agakwuru ndị mmadụ na-ehicha ụgbọ mmiri ha, na-anwa ịkpọtụrụ ndị ọkwọ ụgbọ mmiri nọ n'ụlọ nkwụ ha, wdg.
Nwaa igwa ka ha ra bu madu ole inwere ike igwa okwu. Obere oge mmadu nile amata gi ma tupenyere gi azu banyere ugbo-mmiri nke n’acho mmadu.
Ị kwesịrị ịkpachapụ anya ịhọrọ ndị ụgbọ elu ị Na-esonyekarị Efe Mgbe Niile n'otu njikọ aka.
Agbanyeghị na inwere ike iche na o sinammụọ isonye ndị ụgbọ elu ahụ ị na-esokarị ọtụtụ mgbe. Ị kwesịrị ịmara na ikike a na-enye na-adịkarị iche ma ebe ndị a na-agakarị nwere ike imesapụkwụ aka n’okpuru ụgbọ elu n’otu nkwekọrịta ahụ.
Ụlọ ọrụ njem ụgbọelu dịka Emirets, Etihad Eewez, Katar Eewez, Tọkish Eewez ebidola ịrụ ọrụ n'Afrịka karịa, na-eme ka ndị mmadụ si na nnukwu obodo Afrịka gaa n'ọzọ n'ọnụ ahịa ka nke ụlọ ọrụ njem ụgbọelu ndị ọzọ si Yurop mma.
Ụmụ Ụlọọrụ ụgbọelu ndị Tọọki na-efe gaa ebe ije iri atọ na itoolu n’ime mba Afrịka iri atọ dị ka na 2014.
Ọ bụrụ na ị ka nwere oge njem, lee anya ka ị mara otu ego niile ọ ga-eri gị ịga Afrịka sị dị ma a tulee ya na ego ọ ga-efu gị ịgagharị ụwa gburugburu.
Echefula igbakwunye ego ole ọzọ ụmụ visa ọzọ, ụtụ isi ọpụpụ, njem ụgbọ ala, dgz. ga-efu maka ebe ndị ọzọ ahụ niile na mpụga Afrịka.
O buru na ichoro ifegheghari na ndida emisfee, i gaghi enweta mmasi gi na ugbo elu ma o bu ebe ije maka na enwere uko uzo transocean.
Onweghi nkwekorita ụgbọ elu na-ekpuchi ngafe oke osimiri atọ niile na Mpaghara Okpu Ndịda (ma SkyTeam anaghịkwa ekpuchi ngafe ọ bụla ahụ).
Agbanyeghi, Sta Alayans na-ahụ maka ihe niile belụ sọọsọ akụkụ ọwụwa anyanwụ Pasifik Ndịda site na Santiago de Chile ruo Tahiti, nke bụ njem ụgbọelu LATAM Otuụwa.
Ọ bụghị naanị njem ụgbọelu a dị, ma ọ bụrụ na ị chọghị igafe Pasifik Ndịda na akụkụ mmiri ọdịda anyanwụ nke Amerịka Ndịda. (lee anya n'okpuru ebe a)
N'afọ 1994, ndị Negorno-Karabakh, ndị agbụrụ ha si mba Amenịa, buru agha megide ndị Azebaịjan.
Site na nkwado mba Amerịka, ejere mba ọzọ. N'agbanyeghị nke a, onweghị mba guzobere onwe ya - ọbughị ma mba Amenia - nabatara ya.
Arụmụka ọchịchị obodo ka na emebi mmekọ Amenia na Azabaịjan.
Mpaghara Kanal (Dọch: Grachtengordel) bụ mpaghara narị afọ 17 a maara aha ya, gbara Binenstad nọ n'Amstadam gburugburu.
UNESCO edetuola aha mpaghara niile a dịka Ebe Nketa Ụwa maka uru ọ bara nye omenala na akụkọ ụwa, nakwa ụlọ kacha dị ọnụ ebe ahụ karịa ebe ndị ọzọ n'obodo.
Obodo ndị nọ n'ụsọ oke osimiri bụ Riomaggiore, Manarola, Kọniglia, Venaza and Monteroso ka a na-akpọ Sinque Terre, nke pụtara Ala Ise, nke dị na mpaghara Itali nke Liguria.
E debara aha ha na ndekọ Wọld Heritej List nke UNESCO.
Ka afọ na-aga, ndị mmadụ arụọla ụzọ ngafe n'ala mkpọda nke juputara na nkume ruo n'ọnụ ugwu nke lepụgara anya n'oke osimiri.
Otu n'ime ihe mere ndị mmadụ ji nwee mmasi na ya bu na o mepebeghi emepe. Okporo ụzọ, ụgbọ oloko na ụgbọ mmiri jikọrọ obodo ndị dị na ya. Ọzọ, ụgbọala enweghị ike isi n'ezi bata ya n'ime.
Ụdị asụsụ French dị iche iche nke a na-asụ na Belgium ma na Switzerland dị iche na nke a na-asụ na France, mana ha yiri onwe ha ruo oke na onye ghọtara otu ga-aghọta ndị ọzọ.
Kpọmkwem, sistemụ ọnụ ọgụgụ n’ime ndị na-asụ Frenchị n’ime Belgịọm na Switzerlandị nwere ụfọdụ ndịiche ndị dị iche site na Frenchị a na -asụ n’ime Fransị, na mkpọpụta ụfọdụ mkpụrụ okwu dịtụ iche obere.
N’agbanyeghị, Ndị Belgịọm na Swiiz niile na-asụ Frenchị agagọrọ ịmụ Frenchị izugbe n’ụlọ akwụkwọ, ha ga-enwe ike ịghọta ihe ị na-ekwu ma ọ bụrụgodu na ị jiri sistemụ ọnụọgụgụ Frenchị izugbe.
N'ọtụtụ ebe n'ụwa, ife aka bụ emereme nnabata, nke na-egosipụta "ndeewo."
Ma na, na mba Malesia, n'etiti ndị Males, ọ pụtara "bịa" dịka mgbe rọgharịrị mkpụrụ aka nke izi ịtụ onwe aka, akara e ji mere mkparịta ụka n'ọtụtụ obodo, ma bụrụ sọ ihe eji ya eme.
N'otu aka ahụ, onye ome njem Britenụ nọ na Spenụ nwere ike ịghọtaghie ofufe aka "ka ọdị" nke ihu aka chere onye na-efe ya ihu (kama onye a na-efere aka) ka ọ na-asị ya lọghachi.
Ụmụ asụsụ inyeaka bụ asụsụ nke akamere ma ọ bụ asụsụ ndị ewuru ewu e kere n'ebumnuche nke ime ka mkparịta ụka dị n'etiti ndị gara-enwe nsogbu ikwurita okwu.
Ha dị iche site na lingua franca, ndị nke bụ asụsụ ụwa ma ọ bụ nsinụwand ndị mechara wụọ nnọchike maka otu ihe mkpata ma ọ bụ nke ọzọ dị ka ụzọ nke nkwukọrịta n’etiti ndị na-asụ asụsụ ndị ọzọ.
Na ughu ọkụ nke ụtụtụ, ndị njem nwere ike ịhụ mịraj nke na-eme ka ọdị ka mmiri (maọbụ ihe ọzọ) ọ dị n'ụzọ.
Ihe ndị a nwere ike ịgbawa obi ma onye njem gaa chụwa ihe efu a, na-emefusi ike a ga-eji eme ihe dị mkpa, ya na mmiri fọrọ afọ.
Ọ bụrụgodina ọzara kacha ekpo ọkụ nwere ike ịjụ oke oyi n’abalị. Hypothermia bụ ihe ize ndụ dị ire ọ bụrụ na enweghị akwa na-ekpotụ ọkụ.
Karịchaa n'oge ọkọchị, Ị kwesịrị ịnọ na nche maka anwụnta ma ọbụrụ na I kpebie ịga mkpagharị n'ọhịa udummiri.
Ọbụrụgodi na iji ụgbọala agbafe ọhịa udummiri, nkeji ole m'ole ụzọ ghere oghe mgbe ị na-aba ụgbọala ezuola anwụnta iso gị bata.
Bird flu, ma ọ bụ ezigbo aha ya avian influenza, nwere ike imetụta ma ụmụ nnụnụ ma ụmụ anụmanụ.
Akpabatabeghị ikpe okwu fọrọ obere ghara eru otu puku n’ụmụ mmadụ, mana ụfọdụ n’ime ha anwụọla.
Ndị ka n'ọnụ ọgụgụ etinyela ndị ọrụ ọzụzụ ọkụkọ n'ọrụ, mana obere ihe ize ndụ dịịrị ndị na eledo nnụnụ anya.
Na mba Nọọwe, enwere mkpọda ugwu na ndịda ugwu na anọkata ghọrọ ala dị elu ma dị larịị.
Ala ndị a dị larịị ka a na akpọ "vidde" nke pụtara ebe dị obosara, ghee oghe, dị mgbasa dị egwu ma ghara inwe osisi.
Na Rogaland na Agda a na akpọkarị ha "hei" nke pụtara ala dị larịị na enweghị osisi.
Akpụrụ mmiri ebe ahụ anaghị anọ otu ebe, kama ọ na-eruda ugwu. Nke a na-ebute maka mgbaka na mpio nke akwa sno nwere ike ikpuchido.
Mgbidi na mkpuchi elu nke ọgba akpụrụ mmiri nwere ike ịda ma mechie mgbawa.
N'ọnụnụ akpụrụ mmiri, akpụrụ buru ibu na-agbakapụ, daa nwekwaa ike tụgharịa daje oteaka ọnụnụ ya.
Oge nlere anya ugwu na abụkarị n'oge ọkọchị India.
Mana, ha nwere mma dị iche n'oge oyi, mgbe sno na-ada n'ọtụtụ ugwu were nyefe efe msks ihe omume dịka skiyin na snobọdịn.
Naanị ụfọdụ ụlọ ọrụ njem ụgbọelu ka na-enye ụgwọ nnwụnahụ, nke na-ewepụtụ ego n'ụgwọ njem akwamozu a na-eme na ngwụcha oge.
Ụgbọelu ndị na enye ihe ndị a bụ Air Kanada, Delta Air Laịns, Luftansa maka nfegharị bidoro na U.S. maọbụ Kanada, na WestJet.
N'ọnọdụ niile, i ga-ejiriri ekwentị gị akwụ ụgwọ ọnọdụ gị n'ụlọ ọrụ ụgbọelu a.
Ugbu a, anyị nwere ụmụ oke ọnwa anọ na-arịabu ọrịa shuga mana ha anaghị arịazi ya.
Dr. Ehud Ur, ọkammụta nke ọgwụ na Mahadum Dalhousie nọ na Halifax, Nova Scotia na onye isi oche nke ngalaba ụlọ ọgwụ na sayensi ahụ nke Òtù Ọrịa Shuga ndị Kanada dọrọ aka na ntị na nnyocha ahụ ka nọ n’oge ndị mbụ ya.
Ka ndị ọkachamara ndị ọzọ, o kwenyeghị na a ga agwọtanwu ọrịa shuga, o depụtara na ihe nchọpụta ndị a enweghị mmetụta nye ndị nwere ọrịa shuga Taịp 1.
N'ụbọchị Mọnde, Sara Danius, onye odeakwụkwọ Nobel kọmitii maka akwụkwọ agụmagụ n'ụlọ akwụkwọ Swidin, kwuputara n'ihu ọha na ihe omume redio na Sveriges Redio dị na Swidin, mgbe o siere kọmitii ahụ ike inweta Bob Dilan gbasara mmeri na ihe nrite Nobel na mpaghara Akwụkwọ agụmagụ nke afọ 2016 o nwetara, na ha ahapụlarị mbọ ha na-agba inweta ya.
Danius si, "Ugbu a anyị anaghị eme ihe ọbụla. Akpọọlam oku ma zijere onye ya na ya kacha arụkọ ozi ịntaneetị ma nwetekwa ụsa nnabata. Ugbua nke ahụ zuru oke."
Na mbu,onye isi Ring, Jamie Siminoff, kwuru na ulo oru ya bidoro mgbe onughi mgbirigba ya n’ulo ahia ya di na ime ebe o na adoba ugboala ya.
O kwuru na ọ rụrụ mgbịrịgba ụzọ ji WiFi arụ ọrụ.
Siminoff sị na orire ahịa gbaliri elu ka ogosichara n'ihe nkiri Shak Tank n'afọ 2013 ebe ndị ndozi ihe ngosi jụrụ itinye ego na mbido.
Na ngwụcha 2017, e gosiri Siminoff na chanel igbe onyonyo QVC.
Ring dozikwara otu ikpe ha na ụlọ ọrụ ọzọ na-ahụ maka nchekwa, ADT Corporation nwere.
Ọ bụ eziokwu na otu ọgwụ mgbochi aka na-ele anya egosila na o nwere ike ịbelata oke ndị mmadụ ji anwụ n'ihi ọrịa Ebola, mana ruo ugbu a, enwebeghi ọgwụ ọbụla gosiri hooha na o nwere ike ịgwọ onye bu ọrịa a.
Otu antibọdi, ZMapp, gosiburu olileanya, mana ka elebakwuru ya anya, achọpụtara na ọbaghị uru na-igbochi ọnwụ ka esiri chee.
Na nnwale PALM, eji ZMapp mere ihe nruba ama, nke a putara na ndi sayentist jiri ya mee baseline tunyere ogwugwo ato ozo.
USA Jimnastiks kwadoro ozi Olimpik Kọmitii Amerịka dere ma kwere kwa na oge eruola mgbe onye ọbụla na-eme Olimpiks aghaghị ịrụkọ ọrụ ọnụ ịhụ na ndị egwuregwu anyị niile nọ na nchekwa.
Anyi kwere na ihe USOC dere na odimma ndi egwuregwu anyi na klob ha nakwa egwuregwu ga enweta uru n’ihu karia ma o buru na enwe mgbanwe n’ulo oru anyi kama inapu ndi mmadu asambodo ha.
Mpaghara jimnasktik nke obodo USA kwadoro nlebara anya nke onwe nke nwere ike igosi ka mmegbu nke ndị lanarịrị ihe mberede Larị Nassar kọwapụtara nwere ike ịbụ ihe metere aka a na-amaghị maka ya na anabatakwa mgbanwe ndị kwesịrị ekwesị.
Egwuregwu Jimnastik nke mba USA na ndi USOC nwere otu ebumnobi - ime egwuregwu jimnastik, na ndi ozo, enweghi iyi-egwu dika ike kwere nye ogwu egwu isoro nro ha n’uzo n’enweghi iyi-egwu, ziri-ezi na gburu-gburu akwadoro akwado.
Na 1960 ga, Brzezinski rụụrụ John F. Kennedy ọrụ dị ka onye ndụmọdụ ya ma mechaa rụọkwa otu ihe ahụ n'oge ọchịchị Lyndon B. Johnson.
N’ime nghọpụta nke 1976, ọ dụrụ Carter ndụmọdụ gbasara iwu ndị mba ofesi, wee rụzie ọrụ dịka Onye ndụmọdụ Nchekwa Mba (NSA) site na 1977 ruo 1981, na nnọchi Henry Kissinger.
Dịka NSA, o nyere Carter aka n’ijikwa ihe omume mbaụwa n’ụzọ kwesiri ekwesi, dị ka Nkwekọrịta Kampụ Devidi, 1978; ihazigharị mmekọrịta US–Chaịna n'afọ ndị dị na ngwụcha agbata afọ 1970 na 1980; Mgbanwe ọchịchị Iran, nke butere nsogbu njigide Iran, 1979; mbuso agha nke Sọviet n’ime Afghanistan, 1979.
Aghoputara ihe nkiri ahu Ryan Gosling na Emma Stone no n’ime ya maka nturu ugo di iche iche.
E deturu aha Gosling na Stone n'otu ndị nwere ịnweta akara nturu ugo Best Aktọ na Best Aktres, n'otu n'otu.
Nhọrọ ndị ọzọ gụnyere Foto Kacha, Onye nhazi, Ọrụ nkiri fiim, Nhazi Kọstuum, Ọrụrụ fiim, Exigbo Egwu fiim Mbu, Nhazi mmeputa, Ọrụrụ Ụda, Mwụghari Ụda na Ezigbo Mmemme mbu.
Abụ abụọ sitere n’ihenkiri ahụ, Ọdishọn (Onye Iberibe Ahu Rọrọ Nrọ) na Obodo Kpakpandu gasị, nwetara aha maka abụ mbụ kacha mma. N’ihe nlere nke Lionsgate natara ntinye aka 26 — karia ihe ndi a.
Ka ụbọchị Sọnde nọ na ngwụcha, Onye isi ọchịchị obodo Yunaịted Steeti bụ Donald Trọmp, kwuru n'ozi e nyere site n'aka onye ode akwụkwọ ndị nta akụkọ, nke sịrị na ndị agha obodo US ga ahapụ Sirịa.
E kwuputara nke a mgbe Trump na Onyeisiala mba Tọkị bụ Rejep Tayyip Erdoghan nwechara mkparịtaụka n'ekwentị.
Mba Turkey ga-anarakwa ichebe ndị agha ISIS enwudere ndị, ozi ahụ kwuru, na mba ndị dị na Europe ajụla ịnabata ha ọzọ.
Nke a na-egosi na, opekata mpe, ụfọdụ daịnosọọ nwere abụba; ọtụtụ ndị mmadụ nwere echiche a taa, mana ihe ọzọ bụ na ọ na-egosi anyị ihe fosịl enweghị ike igosi, dịka agba na nhazi akụkụ-atọ.
Ndị ọka mmụta sayensị kwuru na abụba anụmanụ a nwere mgbe ọ na-acha aja aja n'elu ma na-acha ka karotenọịd n'okpuru.
Ihe nchọpụta ahụ nyekwara ntụziaka gbasara mmalite ipu nku n'ụmụ nnụnụ.
Maka na nku ajọ anụ daịnosọ enweghị akụ toro nke ọma, nke a na akpọ rachis, ma na o nwere ihe ndị ọzọ nke na-enwe - dịka barbs na barbules - ndị nchọpụta ihe kwuru na ọdịka rachis ọbụ ihe mechara si n'ihe ndị ọzọ a were toputa.
Nhazi nku ha gosiri na ha ejighi ya efe efe kama ha ji ya edokwa okpomọkụ maọbụ eme ihe ngosi. Ndị nchọpụta ihe tụrụ aro sị na, n'agbanyeghị na nke a bụ ọdụ daịnosọ na-eto eto, ihe ngosi ahụ gosiri nku anụ tochara etocha na-abụghị nku nwa anụ.
Ndị nchọpụta ihe tụrụ aro sị na, n'agbanyeghị na nke a bụ ọdụ daịnosọ na-eto eto, ihe ngosi ahụ gosiri nku anụ tochara etocha na-abụghị nku nwa anụ.
Otu bọmbụ gbawara n'isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii n’ime Gaziantep, Tọkii ụtụtụ ụnyaahụ na-egbu ndị uwe ojii abụọ ma merụọ ahụ ihe karịrị ndị mmadụ ọzọ iri abụọ.
Ụlọ ọrụ gọvanọ kwuru iri na itoolu na ndị merụrụ ahụ bụ ndị uwe ojii.
Ndị uwe ojii sị na ha na-enyo otu onye a na-ebo ebubo na ọ bụ onye agha nnupuisi Daesh (ISIL) dịka onye mere mwakpo ahụ.
Ha chọpụtara na Anyanwụ na-arụ ọrụ n’otu ụdị isi iwu dịka kpakpandu ndị ọzọ: A chọpụtara na omume kpakpandu niile nọ na sistemụ bụ onwunwu ọkụ na ntụgharị ha na-anya ha, ma ọ nweghị ihe ọzọ..
A na-ejikọta ọnụ ọnwụnwụ ọkụ na ntụgharị ya amata akara Rossby nke otu kpakpando, nke metụtara na ọwụwụ plasma.
Ka akara Rossby na-adị obere karịa, ka arụmarụ na-adịkwu obere nke kpakpando n’ikwanye ugwu nye ụmụ ntụgharị nke ihendọta.
Na njem ya, Iwasaki banyere na nsogbu ọtụtụ mgbe.
Ndị ohi ụgbọ mmiri zuri ya ohi, nkịta ara lụsoro ya ọgụ, o siri na-alụm di na nwunye gbalaga na Nepal a tụọ ya nga na India.
Oke 802.11n na arụ ọrụ ma na frikwensi nke 2.4Ghz na nke 5.0Ghz.
Nke a ga-enye ya ohere ka dịrị na ndakọta nlaghachi azụ na 802.11a, 802.11b na 802.11g, ma ọ bụrụhaala na isi ebe ahụ ụgbọigwe na-anọ nwere redìò abụọ.
Na 802.11n, ọsịsọ ya ji nnukwu ihe kara nke ndị bu ya ụzọ; ya mere, ọrụ ọ na-arụpụta ga-eru 600Mbit/s.
Duval, bụ onye lụgoro nwanyị ma mụta ụmụ abụọ bụgoro okenye, a hapụghịrị Mila onyere akọọrọ akụkọ nnukwu ihe nlere anya.
Mgbe a sị ya kwuo okwu gbasara ihe mere, Mila kwuru, "Mike na-ekwu ọtụtụ okwu mgbe a na-eme ọnụnụ ahụ...anọ m na-akwado ya mere na anụghị m ihe ọ na-ekwu."
Anyị ga-agba mbọ belata ikuku kabon dioxide kwa nke Mkpokọta ihe nrụpụta obodo site na oke 2020 site n'ọkwa 2005, Hu kwuru.
O kwughi oke a ga-akwụ, kama ọ sị na a ga-ele anya na nrụpụta akụ na ụba China wee kwụọ ụgwọ.
Hu gbara obodo ndị na emepe emepe ume "ka ha ghara itinye aka n'usoro omume mgbe ochie bụ ibu ụzọ metọọ were kpochawa ma emechaa."
O tinyekwara na "ha ekwela ka adị ha buru ibu karịrị ogugo uto na ike ha."
Òtù Mmụta Irak ahụ gosipụtara nchọpụta ya na 12.00 GMT taa.
Ọ dọrọ aka na ntị sị na onweghị onye ga-ekwe nkwa na usoro ọbụla e jiri mee ihe na mba Aịrak ugbu a ga-akwụsị agha otu, ntolite ihe ike, maọbụ ndabanye n'ọgbaghara.
Di Rịpọt bidoro site n'ịkpọ oku ka onye ọbụla nwee mkpakọrịta ụka ma nwee nkwekọrịta n'Amerịka gbasara etu aga na-esi akpaso ndị Etiti Ọwụwa Anyanwụ agwa.
Ọ fọrọ obere ka mkpesa ahụ kwuo okwu ofụma gbasara akụkụ nile nke iwu ndị isi n'ebe mba Aịrak nọ ma ọ na-akwado mgbanwe ụzọ ozigbo ozigbo.
Nke izizi n'ime nkwado iri asaa na asatọ ya bụ na a ga-eso usoro ọchịchị ọhụrụ tupu ọgwụgwụ afọ ị hụ na echebere oke ala Aịrak megide ndị ọchọ okwu ma wughachikwa mmekọrịta ọchịchị ha na agbataobi ha.
Onye omeiwu nakwa nwunye onyeisiala mba Argentina bụ Cristina Fernandez de Kirchner mara ọkwa na mgbede ụnyahụ na La Plata, obodo nọpụrụ kilomita 50 (maịlụ 31)site na Buenos Aires na ọ ga-eso zọọ ọkwa onyeisiala mba Argentina.
Ọ bụ n'Ajentaịn Tiyeta ka Lọọlọ Kirchner kwuputara ebumnuche ya ịzọ maka ọkwa onye isi ala, otu ebe ahụ ọ ji bido kampen ya maka ọkwa Sịnetọ na 2005 dịka onye otu nke ndị mpaghara Buenos Aires zigara.
Ọ bụ esemokwu maka mmefu ego na nkwado na nrụgharị e mere mgbe Oke ikuku Katrina gasịrị kpatara arụmụka a; ụfọdụ ndị kweere na iji nwayọ emefụ ego steeti akọwaala mmefụ a n'ụzọ ntọrọmọchị dịka "Nkwekọrịta Niu Ọlịns nke Bush mere".
Nnyocha nke mgbalị nrụgharị chere ihu na-enye ndị e chere na ha bụ ndị si Wọshịntịn ọrụ nrụgharị.
Ihe karịrị nde mmadụ anọ gara Rom maka olili ahụ.
Ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ nọ ebe n'ahụ dị ukwuu nke na o kweghị mmadụ niile omume inwèta òhèrè n'olili ozu na St. Peter Square.
Etinyere ọtụtụ nnukwu igwe onyonyo n'ọtụtụ ebe na Rom, ka ndị mmadụ nwee ike kirie mmemme ahụ.
N'ọtụtụ obodo Itali ndị ọzọ ma na uwa nile, ọkachasị na Poland, emere nkwazi dị ka ibe ya, nke ọtụtụ mmadụ hụrụ.
Ndị akụkọala akọtọla ụmụ iwuikikere FBI ndị gara aga maka ịgbado anya akụrụngwa n’ụmụ okwu ndị dị mfe ikpezi, tụmadị ụmụ okwu ụgbọ ala ezuru ezuru, n’iji ebumnobi nke ịkwalite nsìàga ọganihu ha.
Nzukọ omeiwu bidoro ikwado nnyocha ihe ndị dị aṅaa na fiskal n'afọ 2005 ma kwukwaa kpọmkwem na ngalaba FBI ga ewepụtarịrị ndị ozi iri maka ihe ngosi na-akpali agụụ mmekọrịta nwoke na nwanyị.
Robin Uthappa nwetara akara kachasị na innings, ọsọ 70 n’ime naanị ụmụ bọọlụ 41 site n’ịkụ anọ ugboro 11 na isii ugboro 2.
Ndị na-eji batị akụ n'usoro etiti, Sachin Tendulkar na Rahul Dravid rụrụ ọrụ nke ọma ma mee otu nrụkọọrụ nke ọsọ-otu narị.
Mana, mgbe ha dara wicket India naanị mere 36 gbara ọ tọpụ wicket 7 iji kwụsị innings.
U.S. Onye isi oche Jiọj W. Bush batata Singapọ n'ụtụtụ ụbọchị nke iri na isii nke ọnwa Nọvemba, iji malite njem njegharị mba Eshia nke ga-anọzu otu izuụka.
Onye na-esote onye isi iche mba Sịngapọ bụ Wong Kan Seng nabatara ya ma ya na onye isi oche mba Sịngapọ bụ Lee Hsien Loong kparịtara ụka gbasara ahịa na ihe iyi ọha egwu.
Mgbe otu izu gasịrị ebe ọ dara ada na ntuliaka ọkara oge, Bush gwara ndị na-ege ya ntị maka mmụba nke azụmahịa n'Eshia.
Onye isi oche Stivin Hapa ekwetala iziga iwu ọhụrụ nke ikuku ọcha nke gọọmenti ebe a ga elebara ya anya, tupu nleba anya nke abụọ, ma emechaa nzukọ ga-ewe ya na onye isi NDP bụ Jak Leeton nkeji iri abụọ na ise n'ụbọchị Tuzde na PMO.
Layton arịọla maka mgbanwe nye akwụkwọ iwu gburugburu ebe obibi nke ndị otu ọdịkaọgadị mgbe ya na PM nwere nnọkọ, na-arịọ maka "ndezigharị zuru oke nke zuru ezu" nke iwu gburugburu ebe obibi nke ndị otu ọdịkaọgadị
Kemgbe gọọmenti weere ọnọdụ ịkwụ ụgwọ ụlọ ọgwụ Mersey na Devọnpọt, Tasmania, gọọmenti steeti na ụfọdụ ndị ome iwu gọọmenti etiti ekwuola okwu megide omume a sị na ọ bụ mere mere n'ihu maka ndọrọ ndọrọ ọchịchị gọọmenti etiti na-abịa na Nọvemba.
Mana Prime Minista John Howard ekwuola na ihe a mere bụ naanị ka ichebe ụmụ akụrụngwa nke ụlọ ọgwụ ahụ site n'aka mwedàta siri n'aka gọọmentị Tasmania, n'inye mmezi nke nde AUD$45.
Dika obere akwụkwọ akụkọ kachasị ohuru si kwuo, ogugu oke osimiri gosiri na oke ikuku malitere. O doro anya na enwere oru oke ikuku na mpaghara Pago Pago na Niue.
O nweghị nnukwu mmebi ma ọ bụ mmerụ ahụ akọrọna n’ime Tonga, mana e were ọkụ nwa oge, nke a kọrọ gbochiri ndị ọchịchị Tongan ịnata ịdọ aka na ntị maka ajọ ebili mmiri PTWC ahụ nyere.
Ụlọ akwụkwọ iri na anọ na Hawaii ndị nọ na ma ọ bụ na nso akụkụ mmiri bụ ndị e mechiri na Wenezdee niile na-agbanyeghị ndọ aka na ntị niile ewepụrụ.
Onyeisiala mba Amerịka bụ George W. Bush nabatara ọkwa ahụ.
Gọdọn Jọndro onye na-ekwuchitere Bush okwu kpọrọ nkwa Nọt Koria bụ "nzọụkwụ dị oke mkpa na ịnweta mwepụ were anya nke ngwa agha nuklia ndị Koria."
Oke ifufe nke iri abụrụ aha nke oge oke ifufe Atlantik, Oke ifufe akpọrọ Jeri, gbakọrọ n'oke osimiri atlantik taa.
Ụlọọrụ Etiti na-ahụ maka Ajọ ifufe (NHC) kwuru sị n’oge a Jeri abụghị ihe iyi egwu nye ala.
Ụlọ Ọrụ nke Ndị injinia nke U.S. mere atụmatụ na mmiri mmiri dị inchi isii nwere ike ịgabiga ihe mgbochi ide mmiri e mebibiri na mbụ.
Ward Itoolu, nke hụrụ oke ide mmiri ruru ihe dị ka feet iri abụọ n'oge Ajọ Ifufe Katrina, nọ na nnukwu mmiri na eru ukwu ma gafere akwa levee nọ nso.
Mmiri n’aghafu n’otu akuku levee obodobo ya di 100feet.
Onye nchikwa commons Adam Cuerden gosiputara iwe ya  n’elu ihe eghichapuru mgbe ogwara Wikinews okwu n’onwa gara gara.
O (Wales) n’ezie turu anyi asi site na mbido. Mbu, site na ikpa-agwa ka ihe a bu okwu iwu, Nke abuo, site na igho-aghugho na ona ege anyi nti, ruori mgbe ehichapuru nka ya.
Mkpadu iwe obodo butere maka mgbali ide iwu gbasara ihe ngosi mmekọahụ na webụsaịtị na-egosi ọtụtụ ihe.
Ọrụ arụrụ bụkarịrị nke iwu a ka na enyocha enyocha, mana edere usoro omume ihe ahụ ka o gosipụta ihe ahụtara ụyọkọ kpakpando Sajiterius.
Mmetụta otu ahụ nọ na-achọ ga-esite n'aka ikikere taịdị ndị dị n'etiti mata ojii nke galaxy na mata ojii nke Milky Way.
Dị ka ọnwa na etinye ndọta n’ụwa, na-akpata elili mmiri, etu ahụ ka Milky Way ahụ si etinye ike na galazi Sagittarius ahụ.
Ndị ọka mmụta sayensị nwere ike kwubie na dak mata na emetụta dak mata ibe ya otu mata si eme.
Tiori a na-ekwu na imirikiti mata dị oji gburugburu otu ụyọkọ kpakpando dị na gburugburu otu ụyọkọ kpakpando n'otu ụdị halo, ma e mejupụtara ya site n'ọtụtụ urughuru dị obere.
Ụmụ akụkọ si telivishọn na-egosi anwụrụ ọcha si n'igwe nrụpụta ahụ apụta.
Ndị isi obodo na-adọ ndị bi n'obodo gburugburu igwe ọrụ ahụ aka na ntị ka ha nọrọ n'ime ụlọ, gbanyụọ ntụ oyi ma ghara iṅu mmiri na-agba n'ụlọ.
Na ndabere nke ụlọ ọrụ nuklia Japan, a chọpụtawo n'ụlọ mmepụta cesium na ayodiin dị redioaktivu.
Ndị isi chere na nke a na-egosi na o nwere ike gbọmgbọm ndị ji mmanụ ụgbọ yurenium agbawaala ma na-ehi ehi.
Dr. Toni Moll chọpụtara nje Tubakụlọsis (XDR-TB) nke na-emegide ọgwụ na ngalaba Sawụt Afrịka nke KwaZulu-Natal.
N'otu ajụjụ ọnụ, ọ sị na bke ọhụrụ a na enye "oke nsogbu ma bụrụkwa ihe egwu n'ihi ogugo ọnwụ dị elu si na ya abịa."
Ụfọdụ ndị ọrịa enweela ike ibute ọrịa ahụ n'ụlọ ọgwụ, Dr. Moll cheere, ma ihe dị ka abụọ bụ ndị ọrụ ụlọ ọgwụ.
Na otu afo n’abia abia, onye butara nje nwere ibunye ya mmadu 10 ruo 15 n’eru ya nso.
Agbanyeghị, pacentị nke XDR-TB nọ n’ime òtù niile nke ndị nwere ụkwara nta ka yiri ka ọ dị obere; 6,000 nke mpokọta ndị mmadụ 330,000 nwetere ọrịa ahụ n’oge ọ bụla n’ime South Afrịka.
Satịlaịtị ndị ahụ, abụọ nke na-anyị arụ karịa nke gafere paụnd 1,000, ma na-ekwo ọsọ n’ọdịka maịlị kwa awa 17,500, sukọrọ ọnụ maịlị 491 n’elu Eluụwa.
Ndị ọka mmụta sayensị sị na mgbasa nkụkọta isi ahụ butere dị ukwu.
Ha ka na anwale ịchọpụta etu ibu mkpọka ahụ dị ma etu ọ ga-esi emetụta Uwa.
United States Strategic Command nke ụlọ ọrụ Ngalaba Nchebe U.S. na-esochi irighiri ihe ahụ.
A ga-ezìga ozī nyocha nke nkata akpara n'otu weebụsaịtị ọha.
Otu dibia-bekee onye rubuuru oru ulo-ogwu umuaka nke pittsburgh, Pennysylvania ka aga ekpe ikpe banyere igbu-mmadu nke akpasuru-iwe ka ahuchara nne ya na azu ugbo-ala na-onwu n’ubochi Wednesde, ka ndi isi no na Ohio kwuru.
Ahuru Dr. Malar Balasubramanian, 29, na Blue Ash, Ohio otu sobob di nso 15 miles n’ebe ugwu Cincinnati ka o dine n’ala n’akuku okporouzo naani ihe oyi bu tshirt na uwe ime, otu osi noro gosiri na ono n’okpuru ike ogwu.
Ọ dụrụ ndị ọrụ nche gaa na Oldsmobile Intrigue ojii ya nke nọ n’ụzọukwu narị ise n’itoanya.
Achọtara ozu Saroja Balasubramanian, onye dị afọ iri ise na atọ, ebe ahụ, ja akwa mkpuchi kpudoro ya.
Ndị uwe ojii kwuru na ahụ ahụ dị ka ọ nọọla ebe ahụ ruo ihe dị ka otu ụbọchị.
Okwu mbu ndị ahụ nke ọrịa ahụ n'oge a bụ ka a kọrọ n'ime ebe ọgwụgwụ May.
Ezi na ebu ọrịa ahụ, nke anwụnta na ebunyezi ndị mmadụ.
Ihe ndaputa a emela ka goomenti mba India bido mebe ihe dika izipu ndi na ejide ezi na mpaghara ometuru hinne, ikesa akwa mgbochi anwu nta makwa igba ogwu na-egbu pesti.
Ọgwụ mgbochi ensefalitis dị nde kwuru nde ka gọọmenti kwere na nkwa, nke ga-akwado ndị ọrụ ahụike maka afọ na-abịa abịa.
E gburu oge ịnye ndị ọrịa kacha metụta n'afọ a ọgwụ mgbochi maka ego adịghị nakwa enwere ọrịa ndị ọzọ ka ya mkpa igbochi.
N'afọ 1956 Słania gara Swiden, ebe afọ atọ gasịrị o bidoro ịrụ ọrụ na ụlọ ọrụ nzipu ozi nke Swiden ma bụrụkwa onye isi mbinye.
O mepụtaara stampụ karịrị 1,000 maka Swidin na mba 28 ndị ọzọ.
Oru ya bunke amaara nke oma na iti igba ma doo kwa anya nke oma na obu otu nime ndi amaara n’ezinulo nile na ndi philatelist. Ufodu lekwasiri anya nnoo na ichikota oru ya nani.
Stampụ ya nke otu puku bụ “Nnukwu Omume nke Ndị Eze Sweden” ahụ dị ebube nke David Klöcker Ehrenstrahl dere na 2000, nke edepụtara na Akwụkwọ Guiness nke Ndekọ Ụwa.
O sokwa na aru ego akwukwo mba di iche iche, otu oru oruru ohuru bu foto Onye isi goomenti Canada etinyeru n’ihu ego ohuru $5 na $100 ndi Canada.
Mgbe ihe mberde ahụ mechara, e buru Gibson gawa n’ụlọ ọgwụ mana ọ nwụrụ mgbe obere oge gachara.
Ọkwọ ụgbọ gwongworo ahụ, nke gbara afọ 64, emerụghị ahụ na mkpọka ahụ.
N'otu ụbọchị ahụ, ebe elekere nke iri na abụọwepụrụ ụgbọ ahụ n'ebe ihe mbere mere.
Otu onye na-arụ ọrụ ebe a na-adọba ụgbọala nọ n’akụkụ ebe ihe mberede ahụ mere kwuru si: "E nwere ụmụaka nọ na-eche ịgafe okporo ụzọ ahụ nakwa ha nille nọ na-eti mkpu ma na-ebe akwa."
Ha niile gbaghachitere azụ site na ebe ihe mberede okporo ụzọ ahụ mere.
Ihe ndi ozo akpara na Bali bu izoputa ohia ndi ozo di n’uwa na ikee nka n’uzu nwere ike inyere ndi mba n’ebilite aka itoo n’uzo ga-akwusi mmeto ikuku.
Ndi U.N. nwekwara olileanya iwepụta ego iji nyere mba niile aka ndị global wọmịn metụtara iji nagide nsogbu o butere.
Enwere ike iji ego agụ rụọ ụlọ ndị mmiri anaghi ebu, njikwa dọtị ka mma, na ọkụkụ ihe dị iche iche.
Fluke dere na mbo ufodu gbara ihu na emechiri onu umunwanyi iji kwusi ha ikwuputa okwu maka ihe gbasara ahuike umu nwanyi agaghi nkeoma.
O ruru na mkpebi a n'ihi ọtụtụ okwu nkwado o nwetara n'aka ụmụnwoke ma ụmụnwaanyị ndị sị ya na ọgwụ mgbochi afọ ime bụ ihe kwesịrị ekwesị.
Oge ya bụ ọgụ gwụchara mgbe e wegara ndị merụrụ ahụ n'ụlọ ọgwụ, ihe dị ka ndị mkpọrọ 40 fọrọ afọ nọọrọ na mpụga, jụ ịlaghachi n'ime ụlọ mkpọrọ ha.
Ndị mkparịta ụka nwara ịweta udo, mana ihe ndị mkpọrọ chọrọ edoghi anya.
N'etiti 10:00 na 11:00 MDT n'abalị, ndị mkpọrọ nọ na mpụta mụnyere ọkụ.
N'oge na-adịghị anya, ndị ọrụ uwe ojii ejikere na gịa ogbaaghara batara n'ime yad ahụ ma jiri gaasị anya mmiri wee gbakọta ndị mkpọrọ n’otu ebe.
Ndị otu mgbanyụ ọkụ mechara gbanyụọ ọkụ ahụ ebe 11:35 nke abalị.
Mgbe aruchara akwa-mmiri ahu na afo 1963, ewee kwusi udu idemiri ahu nke na agbasa unyi na ahu mmiri ahu nile.
Sedimenti a dị mkpa maka ịmepụta ụmụ mgbochi ejiri aja mee ma akụkụ osimiri, nke jere ozi dị ka ebe obibi anụ ọhịa.
N’ihi nke ahụ, ụdị azụ abụọ ekpochapụla, ma abụọ ndị ọzọ abụrụla ndị nọ n’ihe ize ndụ, gụnyere humpback chub.
Agbanyeghi na larịị mmiri ahụ ga-eto elu ụkwụ ole na ole naanị mgbe idei mmiri ahụ gasịrị, ndị isi na-enwe olile anya na ọ ga-ezu iji weghachi ụmụ ugwu aja nke mmiri riri na ndịda ụzọ mmiri.
E nwebeghị ịdọ aka na ntị nke ajọ ebili mmiri enyegoro, ma na-ndabere na ụlọ ọrụ jiofiziz Jakarta ahụ, a gaghị adọ aka na ntị nke ajọ ebili mmiri n’ihi na ala ọma jijiji ahụ eruteghị iheachọrọ nke ịdị ukwuu 6.5.
Agbanyeghị na enweghị ihe n'egosi na a ga-enwe sunami, ndi bi ebe ahụ bidoro tụwa egwu, jiri ọsọ na-ahapụsị ụlọ na ahịa ha.
N'agbanyeghi na Winfrey bu anya mmiri n'okwu ije ọma ya, o mere ka ndị ihe ya na-amasị mata nke ọma na ọ ga-alọghachi.
“Nke a abụghị ịsị ka e mesịa. Nke a bụ imechi otu isi na imeghe nke ọhụrụ.”
Akara nchịkọta ndọrọndọrọ ọchịchị obodo egosila na ahọrọgharịrị onye isi obodo nọ n'ọchịchị bụ Hifikepunye Pohamba.
Otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-achị ugbu a, Sawụt West Afrịka Pịpụls Ọganaịzeshọn (SWAPO), jidekwara ọnọdụ ha dịka otu kacha n'ọnụ ọgụgụ na ntuli aka ndị omeiwu.
Ndị mmekọta na ndị agha Afghan banyere n’ime ebe ahụ ichekwa saịtị ahụ ma ezitela ụgbọ elu ndị mmekọta inyere aka.
Mkpọkasị ahụ mere n'elu ugwu, e kwenyekwara na ọ bụ ya kpatara ajọ ọkụ.
Mgbalị ị na-achọ saịtị okuku ahụ na-emebi ihu igwe site na ihu igwe dị njọ na ala siri ike.
Ụlọ ọrụ enyemaka ahụike Mangola, 'Medecines Sans Frontieres', na Wọld Helt Ọganaịzeshọn na-ekwụ na ọ bụ ntiwapụ ọrịa kachasị njọ ahụrụla na mba ahụ.
Onye nkwuchite maka Medecines Sans Frontiere Richard Veerman kwuru: "Angola na-agaru maka ntiwapụ ya kacha njọ mgbe ọ bụla ma ọnọdụ ahụ ka dịkwa njọ n’ime Angola,” o kwuru.
Egwuregwu ji ihu igwe dị mma bido ebe elekere iri nke ụtụtụ, ewepụ igirigi yọrọ n'ụtụtụ nke gbachara ọsịsọ, ọ bụ ụbọchị zuru oke nye 7's rugbi.
Ndi kachasị elu na asọmpi bu South Africa bidoro na akara nke oma mgbe ha nwere mmeri ntụsara ahụ nke 26 - 00 megide Zambia gbara mkpụrụ nke 5.
N'agbanyeghị na ọ dị ka ndị na emegide ha bụ ndị ndịda ka ha mma, ndị mba Sawụt Afrịka melitere nwayọ nwayọ ka ịsọ mpi gara n'ihu.
Ụzọ mkpachapụ anya ha n’ime mgbochi, ka ha si ejide bọọlụ ma ụzọ nhàzi pụrụ iche mere ha ka ha pụọ iche ma o doro ha anya n’òtù a bụ òtù ha ga-emeri.
Ndị ọrụ maka obodo nke Amstardam na Ebe ngosi ihe ndị mgbe ochie Anne Frank na-ekwu na osisi ahụ ebutela ọrịa n’iji ero ma dịkwa njọ makka ahụike ọha dịka ha na-agbagha na ọ nọbụrụ n’ezigbo ihe ize ndụ nke ịdapụga n’ofe.
Akara ya maka mgbututu n'ụbọchị Tuzde, mana azọpụtara ya ka ụlọ ikpe kpegharịrị ikpe na mberede.
Ụzọ niile dị n'ọgba ahụ a kpọrọ “Ụmụnne nwanyị asaa” dị ihe dịka opekatampe 100 mita ruo mita 250 (fiiti 328 ruo 820) na dayamita.
Ụmụ onyinyo infràreèd na-egosipụta na mgbanwe okpomọkụ ahụ sitere n'ụbọchị na abalị na-egosi na ha nwere ike ịbụ ọgba.
Ha na-adị oyi karịa gburugburu ha n'ehihie ma dị ọkụ karịa n'abalị.
Omume okpomọkụ ha anaghị adịgide ka nnukwu ọgba dị n'ụwa nke na-enwe okpomọkụ na-anaghị agbanwe, mana ọ dị ka ndị a maka na ha bụkwa olulu miri emi n'ime ala," Glen Cushing kwuru, onye United States Geology Survey (USGS) Otu Astrojiọlọji na nke Mahadum Northern Arizona dị na Flagstaff, Arizona.
Na mba Frans, ịtụ ụtụ bụ ihe anaghị eji ike eme: ndị na-atụ ụtụ na ewezuga onwe ha n'otu ụlọ ndo, tinye akwụkwọ ebiri na ndịnihu nke na-egosi onye ha na atụrụ ụtụ n'ime akwụkwọ amachiri amachi.
Ka ndị nchịkọta nyochachara onye na-atụ ụtụ, onye na-atụ ụtụ etinye akwụkwọ ụtụ ya amachiri amachi n'ime igbe nnakọ ụtụ ma bie aka n'akwụkwọ ndị tụrụ ụtụ.
Iwu gbasara ntuliaka na Frans depụtara usoro ikpe kpọmkwem.
Kemgbe 1988, ụmụ igbe ntuli aka ga-abụrịrị ngafe-ahụ-ụzọ ka ndị ntụli aka na ndị nnyota ga-agba akaebe na o nweghị envelopu nọ na ya mgbe a na-ebido ntuli aka nakwa o nweghị envelopu etinyere ewezụga nke ndị agụgwere ọnụ ma nye ikikere nke ọma.
Ndị a na atụrụ ụtụ nwere ike iziga ndị nnọchiteanya ka ha gbaa ama ihe nile mere. Na mgbede, ndị ọrụ efu ga agụkọ ụtụ nile na oke nlegideanya , ma site n'usoro atọrọ atọ.
ASUS Eee PC, ewepụtara ụwa niile na mbụ maka ụmụ ihe nchekwa-ego na arụmọrụ ya, wụrụ isiokwu na-ewu ewu n’Ọnwa IT Taipei 2007.
Mana ogugo ahịa kọmpụta laptop ga-agbanwe ma dị iche ri nne ka ASUS nwetachara Nturu ugo Taịwan Sọstenebụl Awọdụ n'afọ 2007 site n'aka Ezekutiv Yuan si na Repọblik Chaịna.
Webụsaịtị steshọn a kpọrọ ihe ngosi a "ihe ngosi redio ndị mgbe ochie nke osote ya ọhụrụ gbasara ịgba ara akwụkwọ ma dị egwu!"
N’oge mbu ya, ihe ngosi a ka egosiputara n’igwe saịtị intaneti na-agba ọsọ nke TogiNet Radio, ebe a lekwasịrị anya na redio na-ekwu okwu.
N'ọgwụgwụ afọ 2015, TogiNet bidoro AstroNet Redio dị ka mpaghara nọ n'okpuru ya.
Na mbụ, ihe nkiri ahụ gosipụtara ndị omee olu ka bidoro ebido, ndị si n'ọwụwa anyanwụ Tegzas.
A sị na ozuzu ohi gara n'ihu ogologo abalị niile, n'ihi na ndị ọrụ mmanye iwu anọghị n'okporo ama Bishkek.
Otu onye nkere anya kọwapụtara Bishkek dịka ihe na-emikpu n'ọnọdụ "ọgba aghara", ka ndị mmadụ na akpagharị na eburughara ngwa ahịa n'ike.
Otutu ndi bi na Bishkek tara ndi na-eme ngaghari iwe si na odida anyanwu uta gbasara imebi iwu
Mba Sawụtụ Afrịka emeriela Ọl Bụlaksị (Nuu Ziilandị) n'egwuregwu rọgụbi nke Mbanaatọ n'ama egwuregwu Royal Bafokeng nke dị na Rọstenbọgụ, Sawụtụ Afrịka.
N'ikpeazụ, otu ọkpụ ka ha jiri merie ha, ha sara ọkpụ iri abụọ na otu ebe ndị mmegide ha sara ọkpụ iri abụọ. Nke a usoro mmeri iri na ise ndị Ọl Blaks na mmechi.
Maka òtù Springboks ndị ahụ, ọ kwụsịrị na egwuregwu-ise nke ogologo usoro ọdịda.
Ọ bụ ịsọmpi ikpeazụ nke Ọl Blaks ndị merigoro ihe nnweta izu ụka abụọ gara aga.
A ga-agba egwuregwu ikpeazụ nke ogbe a n'Elis Pak na Johanesbọg n'izu na-abịa abịa, mgbe ndị Sprịngbọks ga-agba Ọstrelia.
Ala ọma jijiji dị larịị mara ọdịda anyanwụ Montana jijiji mgba ojiri nkeji asatọ gafee elekere nke iri n'abalị Monde.
Mpaghara mba Yunaịted Steeti na-ahụ maka mmegharị ala (USGS) na mpaghara nke na-ezite ozi gbasara ala ọma jijiji enwetabeghị mkpesa ihe mmebi.
Ala ọma jijiji ahụ nwere etiti ya na ihe dị ka km 20 (maịlị 15) ugwu-ebe ugwu ọwụwa anyanwụnke Dillon, na ihe dị ka km 65 (maịlị 40) ndịda nke Butte.
N'ụbọchị Mọnde, n'ala mpịtọ dị Lyon nso nke dị n'ọwụwa anyanwụ mba Frans, ka achọpụtara na ọrịa gburu otu ọbọgwụ bụ ụdịrị ọrịa nnụnụ nke nwere ike igbu mmadụ, bụ H5N1.
Frans bụ mba nke asaa n'ọgbakọ Iroopu ịta ahụhụ n'ihi ọrịa a; osotere Ọstrịa, Jemani, Slovenia, Bọlgeria, Gris na Itali.
Enwere orịa a ka na-enyo enyo ka ọ bụ H5N1na mba Kroeshia na Denmak.
Chambers gbara Chukwu akwụkwọ maka "ọnwụ zuru ebe niile, mmebi na iyi egwu eyiri nde ka nde mmadụ bi n’ụwa."
Chambers, onye na-ajụkarị oge niile, na-agbagha na ikpe ya "abaghị uru" ma "onye ọ bụla nwere ike ịkụ onye ọbụla ikpe."
Akụkọ egosipụtara na opera french, nke Camille Saint-Saens dere, bụ maka onye na-ese ihe "nke ịhụnanya o nwere maka Japan na ọgwụ ike na-achị ndụ ya."
N'ihi nke a ndị na-eme ihe ngosi na-ese igbo n'ebe ngosi ihe, ndị nwe ụlọ ngosi ihe na-akwadokwa ndị nlere anya ka ha sonye.
Onye na-ekwubu okwu n'ụlọ omeiwu bụ Newt Gingrich, onye isi obodo Tekzas bụ Rik Perị, na onye otu nzukọ omeiwu Mishel Bakmann mechara gba ndị anọ, ise na isii, n'usoro.
Ka akara omume pụtara, Gingrich kelere Santorum, mana ọ gwara Rọmni okwu ike, n'ihi ụdịrị mkpọsa ozi ọ kpọsara megide Gringrich na Ayowa.
Perry kwuru na ọ ga "agaghachị Tekzas ileba anya n'akara omume abalị a, ịchọpụta ma o nwere ọganihu n'ọsọ ahụ", ma na omechara kwuo na ọ ga anọgide n'ọsọ ma sọọ mpi izizi na Karolaina n'ụbọchị nke iri abụọ na otu nke ọnwa Jenụwarị.
Bakman, onye meriri Ntuliaka Ames Strọ n'Ọgọọst, kpebiri ịkwụsị kampen ya.
E bugara onye ahụ na-ese fòto na Ụlọ Ọgwụ Reagan UCLA, ebe o mechara nwụọ.
A kọbụrụ na ọ nọ n’ime ụmụ afọiri abụọ ya. N’otu nkwupụta, Bieber siri "Agbanyeghị na ọ nọghị ma ọ sonyeghị ozugbo ọdachi ihe mberede okporo ụzọ a, echiche na ekpere m nonyere ezinụlọ ndị onye a tara ahụhụ."
Webụsaịtị akụkọ ntụrụndụ TMZ ghọtara onye na-ese fòto ahụ kwụsịrị ụgbọala ya n'akụkụ nke ọzọ nke okporo ámá Sepulveda sara mbara nwere ụmụ osisi akwụwara n'akụkụ ya ma nwaa ị see fòto nkwụsị ndị uwe ojii tupu ya agafee okporo ụzọ wee gaa n'ihu, na-akpali onye uwe ojii Njeghari ilekota Nnukwu okporo ụzọ anya nke California na-eduzi okporo ụzọ iji nyeghachi ya iwu gafeghachị , ugboro abụọ.
Dị ka ndị uwe ojii kwuru, ọkwụ ụgbọ ala ahụ suru onye na-ese fòto eleghị anya ọ gaghị enwe ebubo mpụ ọ bụla.
Ya na naanị medaal iri na asatọ dị kwa otu ụbọchị, ọtụtụ mba adala imepụta ikpo okwu medaal ahụ.
Ha gụnyere mba Nedalands, ebe Anna Jochemsen gbara onye nke itoolu n'egwuregwu nkwụmọtọ ụmụ nwanyị nke asọmpi Super-G ụnyaahụ, na Fịnland ebe Katja Saarinen gbara onye nke iri n'otu egwuregwu ahụ.
Michel Gọrli gbachara Super-G nkwụmọtọ ụmụ nwoke dịka onye nke iri na otu. Oldrich Jelinek, onye Chek rịpọblik gbara onye nke iri na isii na Super-G ọnụnọ ala ụmụ nwoke.
Arly Velaskwez, onye Megziko, gbara onye nke iri na ise na Supa-G ịnọ ọdụ nke ụmụ nwoke. Adam Họl, onye Niu Ziland, gbara onye nke itoolu na Supa-G nkwụmọtọ ụmụ nwoke.
Onye Poland kpuri isi bụ Maciej Krezel na-egwu egwuregwu ski, na onye ndu ya Anna Ogarzynska mechara onye nke iri na atọ na asọm mpi Supa-G. Jong Seork Park onye South Korea mechara onye nke iri abụọ na ano na asọm mpi ụmụnwoke Super-G.
Ndị nchekwa udo UN, ndị lọtara n’ime Haịti mgbe ala ọma jijiji 2010 gachara, bụ ndị a na-ata ụta maka nkesa ọrịa ahụ nke malitere n’akụkụ kampụ ndị agha ahụ.
Na-ndabere n’ikpe ahụ, ehichaghị ọfụma mkpofu si na kampụ UN, nke na-akpata nje ịbanye nna nwaghara ụzọ nke osimiri Artibonite, otu n’ime nke Haịti kachasị ibu.
Tupu ndị agha abịarute, Haiti ezutebeghị nsogbu ndị metụtara ọrịa ahụ kemgbe oge ndị 1800.
Ụlọọrụ ikpe na ọchịchị onye kwuo uche ya na Haiti atụjela aka n'ọmụmụ sị na ndị agha udo UN nke Nepal bubatara ọrịa na Nepal n'amaghị ama.
Danielle Lantagne, otu onye ọkachamara UN n’ọrịa ahụ, kwuru na ntiwapụ ahụ bụ ndị na-eme ụdọ nwere ike ịkpata ya.
Hamilton kwetere na Ụlọ ọgwụ Mahadum Howard nabatara onye ọrịa ahụ n’ọnọdụ ahụ kwụsiri ike
Onye ọrịa ahụ agabuola na Naịjirịa, ebe a na-enwela ụfọdụ ndị bu nje Ebola ahụ.
Ụlọ ọgwụ ahụ esorola ìwuùsòrò maka njikwa ọrịa ofufe, gụnyere iwepụta iche onye ọrịa ahụ site na ndị ọzọ iji gbochie mbufe ndị ọzọ ọrịa nwere ike ime.
Tupu Simpsons Simon Ahụ arụọla ọrụ n’ọtụtụ ihe nkiri n’ọkwa dị iche iche.
N'afọ ndị 1980, ọ rụrụ ọrụ n'ihe ngosi dị ka Tagzi, Cheers, ya na ihe ngosi Tresi Ullman.
Na 1989 ọ nyere aka na mmepụta The Simpsons ya na Brooks na Groening, ọ bụ ya hụrụ maka ịwe ndị otu edemede mbụ nke ihe nkiri a.
N'agbanyeghi na ọ hapụrụ ihe ngosi a n'afọ 1993, ọ ka jidere ọkwa onye isi mmepụta ya, gaa n'ihu na-anara ọtụtụ nde dọla iri kwa sizin n'ụgwọ royalti.
Ụlọ ọrụ mgbasa ozi ndị Chaịna n’oge mbụ kọrọ maka ụgbọ elu a chọrọ izuru.
Ozi ndị ọzọ mechara bata kwuru na ụgbọ elu ahụ natara iyi ụjọ gbasara ogbunigwe ya mere o ji wee lọghachi Afganistan, lotuo na Kandahar.
Mkpesa mbụ kwuru na achụghachiri ụgbọelu ahụ azụ gawa Afghanistan mgbe anapụrụ ya ikikere ịfedà na mberede n’Ürümqi.
Ihe mberede ụgbọ elu, na-eme ọtụtụ mgbe na mba Aịran, nke nwere ụgbọ elu ndị agha na ndị nkịtị kara nka nke anaghị eleọkọta anya nke ọma.
Ntarama-ahuhu nke mba uwa putara na agaghi azutali ugbo-elu ohuru.
Na mbido izu a, helịkọpta ndị uwe ojii kpọkasịrị gbuo mmadụ atọ ma merụọ mmadụ atọ ọzọ ahụ.
N’ọnwa gara aga Iran hụrụ ihe ọdachi ikuku ya kachasị njọ n’ọtụtụ afọ mgbe otu ụgbọ elu na-aga Amenịa kpọkara, na-egbu ndị 168 nọ n’ime ya.
N'otu ọnwa ahụ ka ụgbọ elu ọzọ na Mashhad si n'ụzọ ya gbapụ sụnye isi na mgbidi, were gbuo mmadụ iri na asaa.
Erosmit akagbuola ihe ngosi ha fọdụrụ na njem ha.
Bandị rọk ahụ tozuru oke ịga njem nleta na United States na Kanada ruo Septemba 16.
Ha kagburu njem ngagharị ahụ mgbe onye isi ịgụ egwu Steven Tyler merụrụ ahụ mgbe ọ si n’ebedielu dapụ dị ka ọ na eme emume ngosi na Ọgọst 5.
Emeriri Murray na seti nke mbu na ndorondoro njirimara onye mmeri mgbe umu nwoke abuo jidere bolu ọ bụla n’ime setị.
Del Potro nwere uru dị oge na seetị nke abụọ, mana nke a kwa chọrọ ịchọpụta onye mmeri mgbe eruchara 6-6.
Potro natara nlekota na ubu ya n’oge a mana were ike laghachi azu n’egwuregwu ahu.
Ihe omume bidoro n’elekere 8:30 nke ụtụtụ. oge mpaghara (15.00 UTC).
Ndị ọgụ egwu ama ama n’obodo niile bụkuru bhajan, maọbụ abụ ofufe, nye ụkwụ Shri Shyam.
Onye ọgụ egwu Sanju Sharma bidoro na mgbede, Jai Shankar Choudhary were sote ya. Ọ gụkwara chhappan bhog bhajan. Onye ọgụ egwu Raju Khandelwal sonyekwara ya.
Lakkha Singh wee bido idu n'ịbụ abụ bajan gasị.
Efere 108 nke Chhappan Bhog (na okpukpe Hindu, ihe erimeri 56 dị iche iche, dị ka, swiiti, mkpụrụ osisi, akị, nri dị iche iche wdg. Nke e ji achụrụ chi aja) ka e ji wee nye Baba Sham onyinye.
Lakkha Singh gosirikwara chhappan bhog bhajan. Oguegwu, Raju Khandelwal nọ na-esonye ya.
Na nguputa isi okwu ubochi Tozdee maka Ihe ngosi Egwuregwu Tokyo, onye isi Nintendo Satoru Iwata kpughere controller design ulo oru ya maka njikwa ohuru Nintendo Revolution.
Ngwa Kọntrola, nke yiri rimotu onyonyo, na-eji ihe mmetụta abụọ dị n'akụkụ onyonyo achọpụta ọnọdụ ya n'oghere ọbụla nwere akụkụ atọ.
Nke a ga-ekwe ka ndị na-egwu egwuregwu jikwaa ihe omume na njegharị n'egwuregwu vidiyo site na imegharị ngwa ọrụ ahụ n'ikuku.
Giancarlo Fisichella ejikwalighi ụgbọ ala ya wee si n'ọsọ ahụ pụọ n'isi mmalite ya.
Onye otu ya Fenando Alonso nọ n'isi ọsọ ọtụtụ mgbe, mana nke ahụ kwụsịrị mgbe ọ kwụsịrị ụgbọala ya, o nwere ike ịbụ n'ihi ụkwụ ihu ụgbọala a na-etinyeghi nke ọma.
Michael Schumacher kwụsịrị ọsọ ya n’oge na-etoghị anya mgbe Alonso mesịrị, n’ihi mmebi sọspenshọn n’ime ọtụtụ agha n’ime oge ọsọ ahụ.
Dịka edemede nzukọ nta akụkọ ahụ kwuru, "ọ sị na ọ mara oke mma ma mara ka esi agụ egwu ọfụma".
Ọ metụtara m n'ala ala obi m mgbe ọbụla anyị mere mmegharị nkwado maka nke a.
K’oforo nkeji 3 ka ha fenyie, igwefoto no n’ime ugbo ahu gosirika otutu foam n’ekpuchi ihe kewapuru na tanki mmanu.
N’agbanyegghị, echeghị na ha kpatara mmebi ọ bụla n’ụgbọ njem ahụ.
Onye isi ihe mmemme shọtụl NASA bụ Wayne Hale Jr. kwuru na fom ahụ dara "mgbe oge anyị na-ele anya gasịrị."
Ka nkeji ise gachara e bidoro ihe ngosi a, ikuku ebido kuwe, ka nkeji ọzọ gachara, ikuku a na-eru ọsọ kilomita 70 kwa awa... mmiri ebido zowe, mana o ji iwe bịa, ụdịrị iwe na-eme ka ọ na-adụ gị adụ ka ntu, mkpụrụ mmiri ebido zowe, ndị mmadụ a na-agbagharị, na-atụ egwu, na-eti mkpu.
Nwanne m nwanyị na enyi ya nwụrụ, na dịka m na-aga n'ụzọ, enwere ndị mmadụ abụọ nwere nkwarụ, ndị mmadụ a na-arị ha elu, na-akwagharị ha," Amand Vesachi kwuru.
NHK kwukwara na ulo oru nuklia power plant nke Kashiwazaki Kariwa di na mpaghara Niigata n’aru oru ofuma.
Hokuriku Electrik Pawa Co. zitere ozi na ala ọma jijiji emebighi ihe n'igwe ọkụ nke izizi na nke abụọ n'ụlọ ọrụ ike nuklia dị na Shika nke emechiri emechi.
A kọrọ na ụfọdụ ebeobibi dị 9400 na mpaghara ahụ nọ na-enweghị mmiri ma ihe dị ka 100 na-enweghị ọkụ eletriki.
O mebiri ụfọdụ ụzọ, kwụsịtụ njem ụgbọ oloko n'ebe ndị o metụtara, ma ọdụ ụgbọelu Ishikawa ka mechiri emechi.
Otu ogbunigwe gbawara n'ezi ụlọ ọrụ onye isi ọchịchị.
Ogbunigwe atọ ọzọ gbara na nsonso ụlọ gọọmenti gasị n'ime awa abụọ.
Akụkọ ụfọdụ sịrị na mmadụ asatọ nwụrụ, ma akụkọ gọọmenti sị na ihe ruru mmadụ iri atọ merụrụ ahụ; ma na amatabeghị ọnụ ọgụgụ ikpeazụ.
A chọpụtara ma sayanọriki asidi ma melamini na mamịrị anụụlọ ndị nwụrụ ka ha richara nri anụụlọ merụrụ emerụ.
Ndị nchọpụta na mahadum sị na ihe ndị a na-emekorịta imepụta mkpụrụ nwere ike ịkwụsị ọrụ akụrụ.
Ndị nnyocha ahụ chọpụtara na ọ kpụrụ okwute mgbe e tinyere melamin na siyanurik asid n'ime amịrị buusu.
Ngwakọta nke kristal ndị a dị ka ndị a hụrụ n'amịrị ụmụ anụmanụ ụlọ ndị emetụtara, ma e jiri infrared spektroskopi (FTIR) lee ya.
Amaghị m ma Ị matara nke a ma ọ dịghị, mana ọtụtụ ngwaahịa si Sentral Amerịka batara n'obodo a n'akwụghị ụgwọ mbubata.
Ma a nara ụtụ isi pasentị iri asatọ na ngwaahịa anyị site na ụmụ tarifu na mba Keetiti Amerịka. anyị na-eleta gị anya.
Ọ dịghị m n'anya ka ihe kwesịrị ekwesị; ọ bụghị ezi ihe n'ezie.
Naanị ihe m na-agwa ndị mmadụ bụ na gị meso anyị etu anyị si emeso gị.
Gọvanọ California Arnold Schwarzenegger tiri iwu nke machibidoro iresi ụmụaka maọbụ ịgbazinye ha egwuregwu vidio ihe ike.
Iwu ahụ chọrọ ka egwuregwu vidio ime ihe ike ndị e rere na steeti California ka a mapanye mmewe na-agụpụta "18" na ha ma mere ka ntaramahụhụ maka orire ha nye nwata bụrụ $1000 kwa ịda iwu.
Onye nchịkwa Amamikpe n'ihu ọha, Kier Stama QC, kwuru okwu n'ụtụtụ a ikwusa amamikpe Huhne na Pryce.
Huhne agbaala arukwaghi ma onye ga anochi ya na otu ndi oso-eze achi bu Ed Davey MP. Norman Lamb MP ka ana atu-anya ka owere oru onye ozi azumahia Davey na apu-apu.
Ahazirioge Huhne na Pryce ibia n’ihu oka ikpe n’ulo ikpe nke Westiminster Magistrates Court ubochi onwa Februari ga di na 16.
Ndị nwụrụ na ya bụ Nicholas Alden, dị afọ 25, na Zachary Cuddeback, dị afọ 21. Cuddeback bụ ya nọ na-anya ụgbọ.
Edgar Veguilla merụrụ ahụ n'aka na n'agba ma Kristoffer Schneider bụ onye mmerụ ahụ ya ga-ewe ihe ọwụwa maka ihu ya.
Ngwa agha Uka dara dị ka ọ tụwara ya n’isi ony nke ise. Schneider nwere ụfụ ka na-afụ, anya ọkpụkpọ n’otu anya, akụkụ okpokoro isi furu efu na ihu arụgharịrị site na taịtenọm.
Schnaida ji ihe vidiyo si na ọnọdụ USAF kwupụta okwu.
N’ofe mmemme Wednesdee ahụ, Carpanedo zọrọ asọmpi n’ọsọ ụgbọala abụọ n’Asọmpi Iko ahụ.
Nke mbụ ya bụ Slalom ahụ, ebe o ritara otu Agbachaghị n'ọsọ mbụ ya. Mmadụ 36 n'ime 116 sọrọ mpi ahụ nwetara otu ihe ahụ n'ọsọ ahụ.
N'ọsọ ya nke ọzọ, Giant Slalom, ọ gbachara dị ka onye nke iri n'otu ụmụ nwanyị nọ ọdụ ebe oge ọsọ ya niile bụ nkeji 4: 41.30, nke ji nkeji 2: 11.60 nọrọ n'azụ onye nke mbụ Claudia Loesch onye Austria ma jiri nkeji 1: 09.02 nọrọ n'azụ Gyöngyi Dani onye Hungary gbara onye nke itoolu.
Skiers anọ nwanyị nọ n'otu ụmụ nwanyị dara ịgbacha ọsọ ha, na 45 n'ime skiers 117 nọ na Giant Slalom dara isonye na ndị gbatara ihe n'egwuregwu ahụ.
Ndị uwe ojii Madhya Pradesh weghachitela nkùnụkwụ na ekwentị kengagharị ndị e zuru n'ohi.
Onye na-esote Onye Isi Ndị Uweojii bụ D K Arya kwuru sị, "Anyị anwụchiela mmadụ ise ndị dinara n'ike nwanyị Swiss ahụ ma napụtakwa ekwentị na nkùnụkwụ ya".
Ndị eboro ebubo bụ Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar na Vishnu Kanjar.
Onye isi ndị uweojii Chandra Shekhar Solanki sị na ndị eboro ebubo kpuchiri ihu bịa n'ụlọ ikpe.
Obu eziokwu na mmadu ato no nime ulo ahu mgbe ugbo-ala ahu kuru ya, onweghi onye nime ha meruru ahu.
N'agbanyeghị nke a, onye ọkwọ ụgbọ merụrụ ezigbo ahụ n'isi.
E mechiri nwa oge okporo ụzọ ahụ ebe ihe mberede mere ebe ndị ọrụ mberede tọhapụrụ onye ọkwọ ụgbọ ala ahụ site na Audi TT na-acha uhie.
Ọ nọbu n'ụlọ ọgwụ Jems Pajet dị na Gret Yamawụt.
E mechara kwagarịa ya n’Ụlọ ọgwụ Addenbrooke na Kembriji.
Adekọya anọrọla n'Ụlọ ikpe Obodo Edịnbọg ebe eboro ya ebubo maka igbu nwa ya nwoke.
Atụrụ ya nga ma na-eche ikpe, mana akụkọ ọgba ama ọbụla nwere ike ịbụ nke rụrụ arụ n'ihi na ebipụtara onyonyo ya ọfụma.
Nke a bụ omume a na-ahụkarị ebe ndị ọzọ na UK mana íkpé íkpē Scottish na-arụ ọrụ n'ụzọ dị iche ma ụlọ ikpe eleela mbipụta nke fotò gasị dị ka ihe nwere ike ịbụ ajọ mbunobi.
Ọkachamara Pamela Ferguson nke Mahadum Dundee kwuru "ndị nta akụkọ dị ka ndị na-aga ije n'ebe dị oke egwu ma ọ bụrụ na ha ebipụta foto na ihe ndị ọzọ nke ndị a na-enyo enyo."
Ụlọ ọrụ Krawn, nke nọ n'isi amamikpe, agwala ndị nta akụkọ na ha agaghị ekwu okwu gbasara okwu akpụ n'ọnụ ozo ruo mgbe amara mmadụ ikpe.
Dọkumentị ahụ, na-ndabere na ohihiahụ, ga-arụnye aka na ụmụ mgbagha oke ala ndị ahụ, nke Palestaịnụ chọrọ na-ndabere n’ụmụ oke ala tupu Agha Mideast 1967 ahụ.
Isiokwu ndị ọzọ ekpuchiri gụnyere site n'ihe akọrọ ọdịnihu Jerusalem nke dị nsọ nye mba abụọ ahụ na okwu Ndagwurugwu Jọdan.
Israel na-achọ ka ndị agha nọrọ na ndagwụrụgwụ a ruo afọ iri ozigbo abanyere na nkwekọrịta, mana PA chọrọ ka ndị agha a nọrọ ruo naanị afọ ise.
Ndị nche legidere ndị ọgbaa anya nke ọma ka ha mere nnwale njikwa ọtapịapịa nke ntụkwasị, dịka e lebara anya na nnwale ahụ ma tụlee ma ọ dị ire.
N’ime otu mmekọrịta nke NPWS na Sporting Shooters Association of Australia (NSW) Inc, e were n’ọrụ ndị ọrụ afọ ofufo tozuru oke, n’okpuru mmemme ịchụ nta nke Sporting Shooters Association ahụ.
Dị ka Mik O'Flynn, Onye isi ọrụ na NPWS na-ahụ maka Ndokwa Ogige na Nketa, kwuru, ndị ọgba egbe anọ a họọrọ maka mmemme ọgbụgba nke mbụ bụ ndị akuzigorola nchekwa ma nye ha ọzụzụ.
Martelly n̄ụrụ iyi n’ime otu Kansụl Ntuli aka Kenwa oge (CEP) ọhụrụ nke ndịòtù itoollu ụnyaahụ.
Ọ bụ CEP nke ise nke Marteli n'afọ anọ.
N'ọnwa gara aga ozi sitere n'onye ọchịchị kwadoro ọgbụgba arụkwaghịm CEP nọbu anọ dịka ihe so n'usoro omume ihe ibuje obodo na ntuli aka ọhụrụ
Ntinye ọrụ ahụ bụ azịza Martelly maka ngagharị iwe nke mgbochi ọchịchị zuru ebe niile nke bidoro na Ọktoba.
Ụmụ ngagharị iwe a na-alụ ọgụ mgbe ụfọdụ na ya bụ ọdịda ime ntuli aka kpatara ya, ụfọdụ etozuola kemgbe 2011.
E kwuputala na na e nweela nsogbu 60 sitere na iPods ndị n'anaghị arụ ọrụ nke ọma na-ekwo oke ọkụ, nke na-ebutala ọkụ ọgbụgba isii merụrụ ndị mmadụ ahụ obere.
Ministri Japan nke Akụnụba, Azụmaahịa na Ụlọ ọrụ mmepụta (METI) kwuru na ọ ma ama maka ihe mberede iri abụọ na asaa metụtara njìarụ ndị ahụ.
N'izuka gara aga, METI mara okwa sị na Apple gwara ya gbasara oke ekpomoku iri atọ na anọ merenụ, nke ụlọ ọrụ kpọrọ "ihe na-abụghị ihe."
Ụlọ ozi zaghachiri sị na mbugharị oge rịpọt Apple mere dị "mwute n'ezie".
Ala ọma jijiji ahụ mere Mariana na 07:19 elekere ụtụtụ mpaghara (09:19 p.m. GMT Friday).
Ụlọ ọrụ nlekọta ihe mberede nke Nọtan Marianas sị na onweghị mmebi ihe akọpụtara n'obodo.
Ụlọọrụ ịdọ aka na ntị n'ihe gbasara ebili mmiri nke Pasifiki sị na onweghi ihe gosiri na ebili mmiri na-abịa.
Otu onye Filipino wụbụrụ onye uwe ojii edobela ndị njem nleta Hong Kong na njigide site n’ịkwụsị n’ike bọọsụ ha n’ime Manila, isiobodo nke ndị Filipaịnụ.
Rolando Mendoza gbara egbe ya bụ M16 n’ebe ndị njem nọ.
Azọpụtara ọtụtụ ndị eji èji ma mmadụ isii ka ekwuru na ha anwụọla.
Ndị ejigidere ejigide isii, tinyere ụmụaka na ndị okenye, ka ahapụrụ n'oge, ma ndị Filipino n'ese foto.
Ndị ose foto ahụ mechara nọchie otu agadi nwanyị dịka ọ gara ụlọmposi. A gbagburu Mendoza.
Liggins soro n’uzoụkwụ nna ya ma banye n’ọrụ ọgwụ.
Ọ zụrụ ọzụzụ dị ka ọkachamara nke nne na-amụ nwa wee malite ịrụ ọrụ na Ụlọ Ọgwụ Ndị Inyom Nke ala Auckland na 1959.
Mgbe ọ na-arụ ọrụ n'ụlọ ọgwụ Liggins malitere inyocha ọmụmụ nwa akaghị aka n'oge ezumike ya.
Nlebaanya ya gosiri na e nye homonu, ọ ga-eme ka nkuume nwata dị n'afọ tozuo oke ọsịsọ karịa.
Xinhua kwuru na ndị nnyocha gọọmenti chọtara igwe 'igbe ojii' na-edokọ etu njem ụgbọelu si gaa na Wenezdee.
Ndị mgba ibe ha mere ihe ndị gosiri nkwanye ugwu nye Luna.
Tọmi Drima sị na "Luna bụ Eze nwaanyị ihe ngabiga oke nke mbụ. Onye nlekwa ọrụ m nke mbụ. Luna nwụrụ n'abalị ọnwa abụọ. Ọ pụrụ iche dị ka ya. Nwaanyị siri ike."
Dọstin "Goldọst" Runnels sị na "Luna na-eme ihe ndị ara ka m...onwere ike karịa... ahụrụ m ya n'anya aga m na atụkwa anya ya... Enwerem olileanya na ọnọ ebe ka mma."
N'ime mmadụ otu puku na iri anọ tụrụ ụtụ tupu ndọrọ ndọrọ ọchịchị gọọmenti etiti nke afọ 2010, ndị megidere mba Ọstrelia ịbụ obodo kwuuru onwe ya ji pasentị asatọ rịa elu kemgbe afọ 2008.
Onye nlekota ala (Caretaker Prime Minister) Julia Gillard kwuru n’oge Kampeenu nke nhoputa ndi ochichi nke goomenti etiti na okwere na Australia kwesiri ibu repoblik ma Eze nwanyi Elizabeth nke abuo chicha.
34 nime-otu-nari-nile bu ndi tinyere aka na ntuli aka ahu n’enwe otu uche ahu, n’acho ka Eze-nwanyi Elizabeth II buru onye eze nke ikpeazu nke Australia.
Ka ịtụ vootu nọ na ngwụcha, pasentị iri abụọ na itolu n'ime ndị elebaara anya kwenyere na Ọstrelia kwesịrị ịbụrụ mba nọọrọ onwe ya ngwa ngwa, ebe pasentị iri atọ na otu kwenyere na Ọstrelia ekwesịghị ịbụ obodo nọọrọ onwe ya.
Onye nwebụrụ mgbanye ọlaedo Olympicruru igwu mmiri na nke 100m na 200m ụdị nnwere onwe na ngwụgharị ugboro atọ n'Egwuregwu Commonwealth ahụ, mana n’ihi mkpesa ya, enweela obi abụọ maka ịdị mma nke ahụike ya.
O nwebeghị ike ịn̄ụ ọgwụ ndị ahụ o kwesịrị iji merie mgbu ya dị ka a machibidoro ha iwu site n’Egwuregwu.
Curtis Cooper, onye ọka mmụta mgbakọ na mwepụ na onye ọka mmụta sayensị kọmputa na Mahadum nke Etiti Missouri, achọpụtala akara praịm kachasị buo ibu ruo ta na Jenụwarị 25.
Ọtụtụ ndị mmadụ nyochara nchọpụta ahụ n’iji ngwaike na ngwanrò dị iche iche site na mbido Februarị ma a mara ọkwa ya na Tusdee.
Ụmụ Kọmetị nwere ike ịbụ isi mmalite nnefe mmiri nye ụwa ya na ihe dị ndụ nwere ike ịmepụta ụmụ protiin ma kwado ndụ.
Ndị ọka mmụta sayensị nwere olileanya ịghọta ka uwa dị iche iche sị kpụọ, ọkachasị otu ụwa anyị siri kpụọ, kemgbe okwute igwe na ụwa anyị sukọkọ isi n'ote aka.
Kuomo, onye dị afọ iri ise na atọ, bidoro ọchịchị gọọmenti steeti na mbido afọ a ma binye aka n'ọnwa gara aga n'iwu kwadoro mmekọahụ nwoke na nwoke maọbụ nwanyị na nwanyị.
Ọ kpọrọ asịrị ndị ahụ "mkparịta ụka ndọrọndọrọ ọchịchị na nzuzu".
A na-aka na ọ ga-azọ ọkwa onye isi ala n'afọ 2016.
NextGen bụ otu sistemụ FAA na-asị ga-enye ụgbọ elu òhèerè ife site n’ụzọ kara pee mpe ma chekwa ọtụtụ nde galọnụ nke mmanụ kwa afọ na mkpọfụ anwụrụ.
O ji teknụzụ satilaịti dị iche na teknụzụ rada nọ n'ala were enyere ndị na-ejikwa nfegharị ụgbọelu aka ịma ebe ụgbọelu nọ kpọmkwem ma nyekwa ndị ọkwọ ụgbọelu ozi ziri ezi.
Anaghị etinyekwasị ihe njem, ma ụgbọoloko elu ala agaghị akwụsị na Wembli, ma ndowe ụgbọala makwa akụrụngwa dowe ma gbakwaa adịghị ebe ahụ.
Ụjọ ụbịam ụzọ njem mere na onwere ike ndị egwuregwu ga egwu n'enweghị ndị nkwado ha.
Otu mmụta e bipụtara na Tọzdee n’ime jọnaalụ Sayensi kọrọ na mwube nke otu ụdị nnụnụ ọhụrụ na Agwaetiti Galápagos nke Ikuedọ.
Ndị nchọcha sitere na Mahadum Princeton dị na mba Amerịka na Mahadum Uppsala dị na mba Sweden kọwara ụdịdị ọhụrụ pụtara na naanị ọgbọ abụọ, ọ bụ ezie na ụkpụrụ a ka e chere na ọ na-ewe oge karịa, n'ihi ọmụmụ n’etiti otu ụdị nnụnụ bụ Dawin Finchi na-ebi otu ebe, Jiospiza Fọtisi, nakwa Kakụtus Finchi si esi bata, Jiospiza konirostrisi.
E nwere ike ịrụpụta ọla edo n'ime ụdị ụdịdị niile. E nwere ike ịpịakọta ya n'ime ụdịdị ndị pere mpe.
Enwere ike itinye ya n'ime waya girigiri, nke e nwere ike ịghịkọta ma tee ya ihe otite. Enwere ike itisa ya ma ọ bụ rọkụlọ ya n'ime mpempe akwụkwọ.
Enwere ike ime ya ọ dị oke gịrịgịrị, ma mado ya n'ahụ igwe ọzọ. Enwere ike ime ya ọ dị oke gịrịgịrị ruo na ụfọdụ oge eji ya achọ ọrụ agba ejiri aka tee n'akwụkwọ akpọrọ "akwụkwọ ihe ngosi" mma.
A na-akpọ nke a PH nke kemịkal. I nwere ike ịme ihe ngosi site na iji mmiri kabeeji na-acha ọbara ọbara
Ihu mmanya kabej a na-agbanwe agba dabere na otu kemikal ya si dị asidik maọbụ bezik (alkaline).
Nha nke ayọn Hydrogen nọ na kemịkal ọbụla bụ ihe na-egosi ogo pH ya.
Ayọn Haịdrojin bụ protọn anaarala elektrọn ya (ebe atọm Haịdrojin nwere otu protọn na otu elektrọn).
Kpaharia kota nzu abuo ahu kporo-nku onu ma mgbe-ahu, na aka di mmiri ma dikwa ocha, pikoo ha ka ha ghoo boolu.
Mpụta ya na mmiri dị gị n'aka ga-enwe mmekọrịta, nke ga-enye gị mmetụta dị aghaa ma mepụta ihe dị ka ọkpụkpụ mkpuchi.
Ọ fọrọ obere ka ụlọ niile dị n'obodo Harappa na Mohenjo-daro nwee mpochi mmiri, ya na usoro mkpopu kara aka.
A chọtala sistemu nsi fọdụrụnụ n’ụlọ Minoan ndị dị n’obodo Crete na Santorini na Greece
Ha nwekwara ụlọ mposi n'Ijipt mgbe ochie, Peshia na Chaịna. N'okpuru ọchịchị ndị Rom, mgbe ụfọdụ ụlọ mposi na-abụkarị otu akụkụ nke ụlọ ọsịsa ahụ ọha ebe ụmụ nwoke na ụmụ nwanyị nọkọtara ọnụ.
Mgbe ikporo mmadu onye no otutu puku maili site n’ebe ino , ihe iji bu igwe satalaiti.
Satilaịti nọ n'ikuku na enweta oku ma zighachi ya n'ala na ntabi anya.
E ji ụgbọelu rọkeetị zije satilaịti n'ikuku. Ndị ọka mmụta sayensị na eji igwe nyocha kpakpando afụ ụzọ n'ikuku mpụga ụwa n'ihi na igwe ụwa anyị na arọgharị ụfọdụ ọkụ anyị na ahụ.
O na-ewe nnukwu rọketi gafere ụkwụ otu narị n’elu itinye otu satịlaịtị na teliskop n’eluụwa.
Wiilu agbanweela ụwa n'ụdị enweghị atụ. Ihe kachasị ukwu nke wiilu merela anyị bụ na o nyere anyị ụzọ njem dị mfe ma dị ọsịsọ karịa.
O wetegoro anyị ụgbọoloko, ụgbọala na ọtụtụ akụrụngwa njem dị iche iche.
N'okpuru ha bụ ụmụ nwamba ha ọkara na-eri anụoriri ha ọkara nke nwere ike isi na oke bekee ruo na ele nakwa mgbada.
N’ikpeazụ, e nwere ọtụtụ obere nwamba (gụnyere anụ ụlọ nwamba furu efu) na-eri ọtụtụ obere ụmụ anụmanụ dị ka ụmụ ahụhụ, oke, ngwere, na nnụnụ.
Ihe nzuzo nke ọganihu ha bụ gburugburu ebe obibi, ọrụ nwamba niile ji nke na egbochi ịsọmpi ha na ndị ọzọ.
Ọdụm bụ nwamba kachasị emekọrịta n'onwe ha, na-ebi na nnukwu òtù akpọrọ nganga.
Mpako gasị bụ otu ruo atọ ụmụ nwoke tozuru oke metụtaranụ mejupụtara ya, yana ụmụ nwanyị na ụmụ ya dị ọtụtụ dị ka iri atọ.
Ndị nwanyị na-emetụtakarị nke ukwu n’onwe ha, n’ibu otu nnukwu ezinụlọ nke ụmụnne nwanyị na ụmụ nwa nwanyị.
Ezinụlọ Ọdụm na-akpa agwa ka ezinụlọ oke nkịta ọhịa maọbụ nkịta ụlọ, anụ ndị nwere oyiyi dị ịtụ n'anya nye Ọdụm (mana odịghị otu a n'ebe nnukwu nwamba ndị ọzọ nọ) n'omume, ma bụrụ ihe oke iyi egwu nye ihe ọbụla ha na-achụ na nta.
Ome ihe egwuregwu zuruoke nkeoma, agu ahu ga enyili elu (obu ezie na obughi nkeoma), gwuo mmiri, maa-amaa garuo ebe di oke anya ma doo okpukpu ise dika ike mmadu di ike nwere ike ido.
Agụ nọ n’otu otu (Genus Panthera) dika ọdụm, owuru, na jaguar. Nwamba anọ ndị a bụ naanị ndị nwere ike ime mbigbọ.
Ụja agụ adịghị ka mgbọpụta n'uju ụja ọdụm, mana ọ dị nnọọ ka okwu e kwuputara n'iti mkpu.
Ona amasi Ocelot iri obere umu-anumanu. Ha ga anwuchi enwe, agwo, oke na nnunu ma ha nwee ike. Oka-na-onuogugu anu anumanu nile Ocelot na achu-nta di obere nnukwu karia ka odi.
Ndị oke mmụta sayensị cheere na nwamba Oselọt ji isi esochi ma na-achọta anụ ha ga eri, site na ịkpọkwa imi n'ala iji site ebe ha gara.
Ha na-ahụ ụzọ nke ọma n'abalị, ma na ejegharịkwa na nzuzo karịa. Oselọotụ na agwakọta onwe ha na gburugburu ha iji nwude anụ ha na achụ.
Mgbe ọbụla ụmụ obere ihe dị ndụ (obere ọnụ ọgụgụ yiri onwe ha) si na ndị otu ha pụọ (dịka ha gafee ugwu, osimiri, maọbụ gaa n'agwaetiti ọzọ ebe ọ ga-ara ahụ isi laghachi) ha ga-achọta onwe ha na gburugburu di iche ọtụtụ mgbe.
Gburugburu ọhụrụ a nwere akụrụngwa dị iche ma ndị ịsọmpi dị iche, n'ihi nke a ọnụọgụgụ ọhụrụ ahụ kwesịrị inwe akụrụngwa dị iche maọbụ ihe mmegharị ọzọ ga eme ya ka ọbụrụ onye ịsọmpi dị ike karịa ka ọdịbu.
Ọnụọgụgụ nke izizi agbanwebeghị maọlị, ha ka chọrọ ihe mmegharị dịka nke mgbe mbụ.
Ka oge na-aga, dịka gburugburu ha ọhụrụ bidoro mawa ha ahụ, oyiyi ha na ndị ha hapụrụ ebido na-ebelata.
Mgbe puku afọ maọbụ rịị nde afọ ụfọdụ gasịrị, otu abụọ a ga adị nnọọ iche ruo oke ebe agaghịzị akpọ ha abụọ otu ụdị.
Anyi na-akpọ usoro a speciation, nke pụtara nguzobe nke ụdị okike ọhụụ. Speciation bụ nsonaazụ a na-apụghị ịgbagha agbagha na akụkụ dị oke mkpa nke evolushọn.
Osisi na-eme ikuku oksigin nke mmadụ na-ekuru, ma ha na e kubanye carbon-dioxide nke mmadụ na-ekufu ume (ya bụ, na-ekufu ume).
Akụmakụ osisi na emepụta nri nke ha site n’anyanwụ site n’aka fotosintesis. Ha na-enyekwa ndo.
Anyị ji osisi eme ụlọ na akwa. Ọtụtụ nri anyị na-eri bụ osisi. Ewepụ osisi, anụmanụ agaghị adị ndụ.
Mosasaurus bụbu isi n'anụ na-eri anụ n’oge ya, nke a mere na onweghi ihe na-atụ ya egwu, karịa mosasaurs ibe ya.
Agba ogologo ya bụ nke emejupụtara n'iji ihe karịrị eze dị aguba-nkọ iri asaa, yana òtú òtù mmezi n'elu ọnụ ya, nke pụtara na ọ nweghị ụzọ mgbapụ maka ihe ọ bụla gafere n'ụzọ ya.
Onweghị anyị anya, mana ọ dịka onwere ire abụọ. Ọ na eri mbe mmiri, nnukwu azụ, anụ ndị yiri ya, onwekwara ike na eri ụdị nke ya.
Ọ wakpọkwara ihe ọ bụla banyere n’ime mmiri ahụ; ọbụná nnukwu dainosọọ dị ka T. rex abụghị atụ n’ebe ọ nọ.
Ka anyị maara nke ọma imirikiti nri ha, ndị Rom nwere oke ha na ihe erimeeri ijuanya ma ọ bụ pụrụ iche, gụnyere ezi ọhịa, piikọkụ, ejula, na ụdị oke akpọrọ dormouse.
Ihe ọzọ dị iche bụ na ebe ndị ogbenye na nwanyị ahụ riri nri ha ka ha nọ ọdụ n'oche, ndị ọgaranya na-enwe mmasị inwe mmemme oriri ebe ha ga-eri nke ha n'ezumike.
Ụmụ nri Ndị Rome Ndị mgbe ochie enwughị ike ịgụnye nri ndị batara Yurop site na Amerịka ma ọ bụ Eshịa na narị afọ ndị na-esotenu.
Na imaatu, ha enweghi oka, nweghi tomato, nweghi poteto, nweghi koko, na onweghi onye Rome mgbeochie deturu anu toro-toro ire.
Ndị Babịlọn rụrụ otu n’ime chi ha otu isi ụlọ nsọ nke e were ka ebe obibi chi ahụ.
Ebe ndị mmadụ wetaara chi ndị ahụ aja, ndị nchụ aja ahụ maka ihe ha bụ chi na-achọ, site n'emume na mmemme di iche iche.
Ulo-uka n’otu n’otu nwere mbara-ezi ulo-uka ma nwekazie ime ebe nchuaja ebe nani onye-isi nchu-aja nwere-ike ibanye.
Ụfọdụ oge a na arụnye ụlọ elu nwere oyiyi oiramid, ndị akpọrọ ziggurats, ka ha bụrụ osonye ụlọ okpukpe.
Elu ụlọ elu a bụ ebe dị nsọ pụrụ iche nye chi ahụ.
Na ekpem-oku nke udidi na mba ndi etiti owuwa-anyanwu, ulo ahu abachaghi uru.
Ọtụtụ ihe ezinụlọ ndị juu a mere, ọ bụ n'anya onye ọbụla ka ha mere ya.
Ụmụ nwanyị siri nri na mbara eze; ụmụ ụlọ ahịa wụbụ naanị ọgụego mepere emepe na-elefe anya n'okporo ámá. E jire okwute maka ịrụ ụlọ.
O nweghị ụmụ ọhịa buru ibu n’ala nke Keenan, ya mere osisi na-ada oke ọnụ.
Ndị mmadụ anọjughị otu ebe na Grinland. N'akụkọ Norse ha sị na achụfuru Erik the Red n'obodo Iceland n'ihi igbu ọchụ, ma mgbe ọ na aga njem na mgbada ọdịda anyanwụ, ọchọpụtara Grinland wee gụọ ya Grinland.
Mana n'agbanyeghi nchọpụta ya, agbụrụ Ezkimo ebirilarị ebe ahụ n'oge ahụ.
N'agbanyeghị na obodo ọbụla bụ 'mba Skandinevia', enwere ọtụtụ ihe dị iche n'etiti ndị, ndị eze, omenala, na akụkọ ihe mere na Denmak, Swiden, Nọọwe na Aisland.
Ọ bụrụ na ileela ihe nkiri a na-akpọ Akụ nke Mba, i nwere ike chee na e dere otu maapụ akụ n'azụ nke Nkwupụta nke Nnwere Onwe ahụ.
Agbanyeghị, nke ahụ abụghị eziokwu. N’agbanyeghị na enwere ihe edere n’azụ nke dọkumentị ahụ, ọ bụghị otu maapụ akụ.
Ka-edere na azu nkwuputa nke nnoro-onwe bu okwua “Nkwuputa nke Nnoro-onwe Nke bu ezie ubochi abali 4 juli 1776” .Ederede ahu putara na ala-ala akwukwo ahu, kpodo isi na-ala.
Ọ bụ ezie na ọnweghị onye maara nke ọma onye dere ya, amaara na mmalite na ndụ ya, afụkọtara nnukwu dọkụment e jiri akpụkpọ anụ mee (o nwere nha inchì 29¾ site na inchì 24½) ọnụ maka nchekwa.
Ya mere, ọ dị ka agbakwụnyere ihe ngosi a dị ka akara njirimara naanị.
Ubochi-ubochi nladata ya agha ndi na esota atohapula mpaghara ugwu nke France, mana mpaghara ndida enwerebekwa onwe ha.
Ndị chịrị ya bụ ndị "Vichy" French. Ndị a bụ ndị mba Frans ndị ha na ndị mba Jamini mere udo n'afọ 1940 ma soro ndị iro rụkọọ ọrụ karịa ịlụso ha ọgụ.
N'ụbọchị nke iri na ise nke ọnwa Ọgọọstụ n'afọ 1940, ndị enyi busoro mpaghara ndịda nke Frans agha, akpọrọ nke a "Operation Dragoon".
N'ime nanị izu abụọ ndị agha America na Ndị French nke Nweere onwe ha emeela ka ndịda France nwere onwe ha ma wee na-atụgharị echewe ihu na Germany.
Ọdịnala bụ otu omenaala ọha mmadụ buru ibu na-ebi ma na-arụkọ ọrụ ọnụ, a na-akpọ ọha mmadụ a sosayiti.
Ahịrịokwu "civilization" si n'okwu Latin bụ civilis, nke pụtara "gbasara obodo", nke metụtara okwu Latin bụ civis, nke pụtara onye obodo, na civitas, nke pụtara obodo maọbụ obodo-steeti, nke ahụ nwekwara otu o si egosi nha nke ọha mmadụ.
Steeti-obodo gasị bụ obu ụzọ nke ụmụ mba. Omenaala kemmepeanya pụtara nnyefe nke ihe ọmụma n'etiti ọtụtụ ọgbọ, akaraụkwụ omenaala nke ka nọ ya na mgbasa dịtụ mma.
Ụmụ obere ọdịnala na-apụ n'anya na-ahapụghị ihe akaebe dị mkpa ya mere anaghị ahụta ha dị ka sivilaịzeshọn kwesịrị ekwesị.
Ka a na alụ agha ntụgharị, steeti iri na atọ ahụ bu ụzọ gbakọọ bido gọọmenti nchịkọta nke na adịghị ike - nke nzukọ bụ sọ ngalaba onwere- n'okpuru akwụkwọ obodo.
Nzukọ enweghị ike ike ụtụ ma n'ihi na enweghi ndị isi ọchịchị gọọmenti etiti maọbụ ndị omeiwu, ọ dabeere na ndị isi ọchịchị steeti, ndị anaghị enwe otu obi ọtụtụ oge ịkwado iwu ya nile.
O nweghi ikike imechi iwu ụtụisi na tarifu n'etiti steeti na steeti.
Ederede ahụ chọrọ nkweta steeti niile n'enweghi mgbagha tupu enwee ike imezi ha ma steeti ga weere gọọmentị etiti n'ihe efu ruo na ndị nnọchiteanya ha anaghị abịa.
Ndị otu egwuregwu bọọlụ ukwu nke mba Itali, ya na ndị otu egwuregwu bọọlụ ukw nke mba Jamani bu ndị kacha eme nke ọma n'otu bọọlụ ukwu na mbaụwa ma bụrụkwa ndị nwetara mmeri n’iko mbaụwa nke afo 2006.
Egwuregwu ndị a ma ama gụnyere futbọl, basketbọl, volleybọl, polo-mmiri, fencing, rugby, ịgba ịnyịnya, hockey ice, hockey roller na ịgba ọsọ ụgbọ ala F1.
Egwuregwu oge oyi kachasị ewu ewu n'ugwu, ebe ndị mba Italy so asọ mpi n'egwuregwu mba na mba makwa na Olimpik.
Mba Japan nwere isuo ruru nde asaa (nke kachasị ibu bụ isuo Honshu), nke a mere mba Japan isuo nke asaa kacha ibu n'ụwa.
N’ihi mkọkụlọta/òtù agwaetiti ahụ Japan nwere, a na-arụnyekarị Japan aka, n’elu etu ala ndị ahụ sị guzogide, dị ka "archipelago"
Mbido mmepe Taịwan malitere n’oge gara aga nke narị afọ iri na ise mgbe ndị ọkwụ ụgbọ mmiri Ndị Yurop na-agafe dekọrọ aha agwaetiti ahụ dị ka Ilha Formosa, ma ọ bụ agwaetiti mara mma.
N'afọ 1624, Ụlọọrụ Dọch Isti Indịa mepere ụlọọrụ na ndịda ọdịdaanyanwụ Taịwan, bido mgbanwe n'otu e si emepụta mkpụrụ n'oge gboo, ma wee ndị ọkpọkọọrụ Chaịna ka ha rụọ ọrụ n'ugbo osikapa na nke shuga ha.
N'afọ 1683, ndị agha ezinụlọ ọchịchị Shịng (1644-1912) weghaara akụkụ mmiri Taịwan dị n'ọdịda anyanwụ na nke dị n'ugwu ma kwuputa na Taịwan bụzi mpaghara n'okpuru ọchịchị Alaeze Shịng n'afọ 1885.
Na 1895, mgbe a dachara n’Agha Sino-Japanese Mbụ (1894-1895), ọchịchị Qing ahụ mere mbịanye aka na Nkwekọrịta nke Shimonoseki ahụ, site na nke o jiri nyefee Japan ọbụbụeze nke Taiwan, nke na-achị agwaetiti ahụ ruo 1945.
Machu Picchu nwere ọdịdị atọ, ya bụ Intihuatana, Ụlọ Nsọ nke Anyanwu, yana Ime ụlọ nke Windo Atọ.
Ọtụtụ n'ime ụlọ ndị nọ na mpụta ogige ụlọ ahụ ka arụgharịrị ka enwee ike gosi ndị njem nleta echiche etu ha siri pụta na mbụ.
Mgbe 1976 ruru, e mezigharịala pasent iri atọ nke Machu Pichu; mmezi a ka na-aga n'ihu ruo taa.
Dịka ọmụmaatụ, nhàzi nka osise onyinyo nkwụ n'otu ebe a na-ahụkarị n'ụwa niile bụ 35mm, nke bụ nha fim kachasị ewu ewu na ngwụcha oge fim analọgụ.
A ka na-emepụta ya taa, mana ihe ka mkpa bụ na ụdịdị sensọ foto nke igwefoto dijital eketala aspekt reshiyo ya.
Ọ dịtụ mgbagwoju anya na, n'ezie, ụdịdị 35mm nwere 36mm n'obosara na 24mm n'ogo.
akuku rashio nke usoro a ( iji iri na-abuo were nweta rashio onu ogugu dikasiri mfe) bu 3:2 maka nke a.
Ọtụtụ usoro nkịtị (dịka usoro APS si n'otu ezinaụlọ) ga-abụ otu ihe maọbụ ruo ihe dịka nkepụta nkewa a.
Iwu nke atọ ndị a na-akparị ma na-akwakarị oke emu bụ usoro dị mfe na-emepụta ịdịmgbanwò dị ka ọ na-edotekwa otu ụhara usoro ọrụ n'ime otu onyinyo.
O kwuru na ebe kachasị dị ire maka isi nke isiokwu bụ na mmekọta ụmụ ahịrị na-ekebi ụmụ onyinyo ahụ n’ụzọ atọ na nke eguzoro ọtọ nakwa nke a mara afọ n’ala (hụ ọmụmatụ).
N'oge a na Yurop, e bidoro lebawa anya n'Ụka Katọlik, nke bagoro ụba ma dị ike.
Kamgbe ihe karịrị otu puku afọ, okpukpe Ndị Kraịst jikọtara obodo ndị dị na Yuropu n'agbanyeghị na asụsụ na omenala ha dịgasị iche.
Ike ya juputara ebe niile metụtara onye ọbụla site n'eze ruo na mmadụ nkịtị.
Otu n'ime isi okwu okwukwe Ndị Kristian bu na ekwesiri iji akụ belata nhụjuanya na ịda ogbenye nakwa na ego ụka nọ kpọmkwem ebe ahụ n'ihi nke ahụ.
Ikike keetiti ahụ nke ụlọ uka anọọla n'ime Rom karịa otu puku afọ ma mkpọkọnata ike na ego a duru ọtụtụ ndị ịjụ sị ma a na-esokwa ụkpụrụ ya.
Ka agha dara, mba Britenị jiri ndị agha elu mmiri gbochie ndị Jamani inweta enyemaka
Atụmatụ ahụ rụrụ ọrụ ọfụma, na-ebepụ ụmụ ihe mbute ihe ndị agha na ndị nkiti dị oke mpka, n’agbanyeghị na mgbochi a dara iwu mba ụwa anabatara n’izugbe nke ọtụtụ nkwekọrịta n’etiti mba ụwa nke afọ narị abụọ gara aga nyere ikikere.
Briten tinyere ogbunigwe na mmiri ọha mba igbochi ụgbọ mmiri ọbụla ịbata, nke a abụrụ ihe ize ndụ nye ụgbọ mmiri ndị esoghi alụ agha.
Ebe nzaghachi ihe omume a pere mpe, mba Jamini lere anya na a ga emekwa otu ihe n'ebe agha okpuru mmiri nọ.
N'oge afọ ndi 1920, agwa kachasị dị ebe nile n'etiti ndị mba dị iche iche bụ nke ịchọ udo na nnọrọ onwe.
Mgbe a hụchara ụmụ egwu na ajọ ọmụme nke agha n’oge Agha Ụwa I, mba gasị chọrọ izere ụdị ọnọdụ ahụ ọzọ n’ọdịnihu.
N'afọ 1884, Tesla kwagara na mba Amerịka ịnara ọrụ na nke Ụlọ ọrụ Edison n'Obodo Niu Yọk.
Ọ bịarutere na US n’inwe centị anọ n’aha ya, otu akwụkwọ nke uri, ya na otu akwụkwọ ozi nke nkwanye sitere na Charles Batchelor (onye njikwa ya n’ọrụ ya gara aga) ruo Thomas Edison.
Chaịna ndị mgbe ochie nwere ụzọ pụrụ iche igosi oge afọ; ogo ọbụla nke Chaịna ma ọ bụ ezinụlọ ọ bụla nọbụrụ n’ọchịchị wụbụ oge ọchịchị eze pụrụ iche.
Nakwa n’etiti usoro ndị eze ọ bụla bụ otu oge ejighị n'aka mke mpaghara ndị kewara ekewa. Oge ndị a nke a kacha mara amara bụ oge nke Alaeze Atọ nke mere ruo afọ iri na isii n'etiti Usoro Ndị Eze Han na Usoro Ndị Eze Jin ndị ahụ.
N'oge ndị a, a lụrụ ọtụtụ agha n'etiti ndi ukwu na-azọ oche eze.
Alaeze Atọ so n'otu n'ime ọgbọ kacha dị egwu n'akụkọ ihe mere na mba Chaịna mgbe gboo. Puku kwuru puku mmadụ nwụrụ n'agha ịnọ n'oche ọchịchị nke kachasị elu na nnukwu obi eze nke dị na Xi'an.
Nke a butere ọtụtụ mmetụta na mmekọ mmadụ na ibe ya makwa na ndọrọ ndọrọ ọchịchị dika usoro agụm ọnụ, mgbanwe site n'ọchịchị okwu otu onye gaa na nke okwu mba, nke obodo na nkwenye na obodo bụ nke ọha karịa ịbụ nke otu onye ọchịchị.
Ọzọkwa mgbe ụmụ aka ọrụ Mgbanwe ọchịchị ahụ mepechara maka ụmụ nwoke ọchọ ọrụ niile na-ekwe ka ndị kacha nwee oké ọchịchọ na ihe ịga nke ọma ka ha gaa nke ọma.
Ọ bụkwa otu ihe ahụ n'amị, maka na kama nhazi n'usoro nke ndị amị ga-adabere n'ogugo, ọ daberezie n'ikikere.
Mgbanwe France melitere obi ndi oru ana emegbu emegbu no gasi na mba ndi ozo ha ewere wee ike ibido mgbanwe nke ha.
Muhammad nwere ezigbo mmasị n’ụmụ okwu gabigara ụwa a na-agwụ ike. Ọ dịbụ na-agakarị n’otu nnukwu ọnụala nke emechara mara dị ka “Hira‘” n’ugwu nke “Noor” (light) maka ntụgharị ụche.
ọgba ahụ n'onwe ya, nke lanarịrị oge ndị a, na-enye ezigbo ihe ngosi maka echiche gbasara ihe mmụọ nke Muhammad.
Na-ezu ike n’elu otu n’ime ugwu ndị nọ n’uwgu nke Meeka, nnukwu ọnụala dịpụrụ adịpụ n’ozuzu site n’akụkụ ụwa ndị ọzọ niile
N'ezie, ọ dịghị mfe maọlị ịchọta, ọbụrụgodi na mmadụ maara na ọ dị. Ozugbo abanyere n'ime ọgba ahụ, ọ bụ ndịpụ kpam kpam.
O nweghị ihe ọzọ enwere ike ịhụ na-abụghị eluigwe dị n’elu gbachapụrụ, maa mma na ọtụtụ ugwu gbara gburugburu. Nanị obere nke ụwa ka enwere ike ịhụ ma ọ bụ nụ site n’ime nnukwu ọnụala ahụ.
Oke Piramid na Giza bụ naanị nke ka kwụ taa n'ime ihe itụnanya asaa ahụ.
Ndị Ijipt rụrụ n’ime narị afọ atọ BCE, Oke Piramidi ahụ otu n’ime ọtụtụ nnukwu ihe ọwụwụ piramidi arụrụ ịkwanye Fero nwụrụ ugwu.
Ala ugwu Giza maọbụ "Giza Nekropolis" nke dị na ndagwurugwu ọnwụ Ijipt nwere ọtụtụ piramid (nke piramid ukwu bụ nke kachasị ibu), ọtụtụ ebe olili, ọtụtụ ụlọ ofufe nakwa oke Sfinks.
Arụrụ oke piramid iji kwanyere Eze Khufu zugwu, ya na ọtụtụ piramid obere ndị ọzọ, ebe olili na ụlọ ofufe arụrụ ịkwanyere ndị inyom Khufu na ezinụlọ ya ugwu.
Akara “ụta elu” ahụ yiri otu V ma akara “ụta ala” ahụ yiri otu stepụlụ ma ọ bụ otu ǹkomgbaànoǹhà nke tufure ebe okpuru ya.
Elu pụtara na Ị kwesịrị isi n'ọnụnụ ya pịa ụta aka, ma ala pụtara na Ị kwesịrị isi na fụrọgụ (nke bụ ebe aka gị ji ụta) were dọọ ụta aka.
Otu ụta-elu na -emepụtakarị ụda kara dị nro, ebe ụta-ala ka sie ike ma kara kwupụta.
Detuo akara nke gị na nwere onwe, mana chetakwa na akara ndị ahụ ebiri ebi nwere uru egwu ha bara, n'ihi nke a ha kwesịrị ka akwanyere ha ugwu.
N'Oktoba 6, 1789, ụmụ nwanyị ahịa iwe ji yiri Eze Luwi XVI oke egwu mgbe ha si na Versailles dọrọ ya, nwunye ya Marịa Antwanet, obere ụmụ ha abụọ (Marịa Teriza dị afọ 11 na Luwi-Chals dị afọ anọ), na nwanne nwanyị Eze, Madam Elizabet, dọghachi ha na Parii.
Ha laghachiri Paris n'ime moto ịnyịnya ndị iwe na-ewe gbara gburugburu, ha na-eti mkpu na-agwa Eze na Nwunye ya ihe egwu dị iche iche.
Ndị iwe a manyere Eze na Queen ka ha meghee windo ụgbọ ha.
N'otu mgbe otu n'ime ndị igwe mmadụ fegharịrị isi onye nche eze egburu na Versailles n'ihu eze nwanyi ụjọ ji.
Mmefu ego n'agha nke ndị Amerịka mbịarachịwa na mmeri ndị Filipaị bụ nke ndị Filipino kwụrụ ụgwọ ya n’onwe ha.
A manyere ha iwu ịkwụ ụtụisi nye ndị ọchịchị mbịarachịwa mba Amerịka iji wedata oke ego e mefuru n'aha gọọmenti mba Filipin site n'aka ụlọakụ Wọlụ Striti.
N’eziokwu, nnukwu uru e nwetara na ogologo mmegbu ndị mba Filipiinụ ga-abụ ihe mejuputara isi uru omume empaya Amerịka.
Ịghọta ndị Templars, aghaghi ịghọta ọnọdụ nke kpaliri okike nke otu a.
Ọgbọ ihe ndị a mere na ya ka a na-akpọkarị Ọgbọ Etiti dị Elu bụ oge ihe ndị mere na mba Yuropu n'afọ narị iri na otu, narị iri na abụọ na narị iri na atọ (AD 1000-1300).
Ọgbọ etiti ndị nke mbụ butere ọgbọ etiti ndị dị elu ụzọ, nke ọgbọ etiti nke ngwụcha sotere n'azụ nke gwuru ebe 1500.
Mkpebi teknụụzụ bụ usoro gazuru nchịkọta nchepụta gasị etinyere n’uju, site na technụụzụ-kwàa maọbụ nye iwu siri ike nke bụ na njedebe nke onye ga-esite n’iwu metụtara sayensi na nke ngosipụta teknụụzụ.
Ọtụtụ nkọwa e nyere nkwenyesiike kenkanụzụ nwere echiche izugbe abụọ: na mmepụta nkanụzụ n'onwe ya na-agbaso usoro nke gbapụrụ iche site na nkwanye nke omenala maọbụ ndọrọndọrọ ọchịchị, ya na kwa na nkanụzụ n'aka nke ya nwere "mmekpaahụ" ọ na-enye ọhaobodo nke dị adị, n'abụghị nke sitere na mmekọrịta.
Maka ọmụmaatụ, mmadụ nwere ike ịsị na ụgbọala n'ịkwesị ekwesị na-eduga na mmepe nke ụzọ gasị.
N'agbanyeghị nke a, okporo ụzọ zuru obodo ọnụ bụ mmefu ego ma ọbụrụ na ụgbọ ala ehighị nne, ya mere emepụtara ụzọ ọhụrụ ịwedata ego o na ewe inwe ụgbọala.
Ọtụtụ mmadụ inwe ụgbọ ala na-ebutekwa nnukwu ihe mberede n'okporo ụzọ, nke na-eweta mmepụta usoro nleta ahụike ọhụrụ maka ịrụzi ahụ mebiri emebi.
Ihunanya ya nwere otutu ihe banyere mmeme nke ọdịnala, nke sitere n'aka ndị edemede dịka Goethe, Fichte, na Schlegel.
Na onodu romanticism, ala ebe onye no bu ihe na kpu omume mmadu, k’oge na aga odinala na omenala metutara ala ebe obibi amalite, nkea mere ndi mmadu jiri nabata odinala na omenala ndia maka na ha na ya bu odinala na omenala nwere nkwekorita karia iwu ana atukwasa n’isi oha.
N'otu aka a maara Paris ka isi ejiji ịchọ mma n'ụwa nke oge a, e weere Kọnstantinopul dịka isi ejiji ịchọ mma na mba Yuropu n'oge agha.
Ebidoro n’afo 400A.D. ruo n’afo 1100 A.D were mara ya na o bu isi mkporindu.
Ọkwa na gbadara n’oge narị afọ iri na abụọ tụmadị n’ihi eziokwu bụ na Ndị agha ntute alaghachila ma bute ụmụ onyinye dị ka ụmụ akwa sịlk na ngwa nri ndị nwere mbamuru karịrị ihe ahịa Byzantine nyere.
Ọ bụ n'oge ahụ ka okwa isi ejiji ịchọ ma siri na Kọnstantinopul fere Paris.
Usoro Gotik kasị elu n'oge dị n'etiti afọ ndị nari nke ir na narị nke iri na otu ya na narị nke iri na anọ.
Na mbido, ọ bụ usoro ejiji ndị Byzantium n'ọwụwa anyanwụ ka onye ọbụla na-eso.
Mana, n'ihi ụkpụrụ mkparịta ụka na adịghị ọsịsọ, usoro dị na ọdịda anyanwụ nwere ike inọzụga azụ n'oteaka afọ iri abụọ na ise ruo iri atọ.
na njedebe nke oge Mịdụl Eeji ndị ọdịda anyanwụ Europe malitere mepụtawa usoro nke ha. Otu ihe mmepụta kachasi mkpa n'oge ahụ, n'ihi ọgụ aghara, ndị mmadụ bidoro iji bọtịnụ akpọchị akwa.
Ugbo oru bu ihe oru ugbo bu nke eweputara iji meputa nri ga ezuru ndi mmadu choro ya ma obu ya na ulo ya.
Ịkọ ọrụ ugbo bụ ihe dịcha mfe, ọtụtụ mgbe nke ndụ, sistèm n'iji nkpụrụ echekwara bụ nwa afọ na mphaghara ebe obibi ahụ ejikọtara ya na nghagharị mkpụrụ ma ọ bụ usoro ndị ọzọ dị mfe iji mee ka ọmịmị kachasị.
Na mgbe gboo ọtụtụ n'ime ndị na-akọ ugbo na-eme ụdị nke onwe n'enweghị nke orire ọ ka dịkwa otu a n'ọtụtụ obodo ka na etolite etolite.
Obere omenaala na-ekpọkọta ọnụ ndị nwere ụdị echiche ndị nwere mmetụta na ụkpụrụ keobodo ha leghaara ha anya ma nye ha ohere ịzụlite echiche nke njirimara.
Enwere ike imata ngalaba omenala site na afo, agburu, klaasi, ebe onye bi, ma o bu etu chukwu si kee mmadu -i bu nwoke ka ibu nwanyi.
Ihe nlereanya aji ama na omenala pụrụ iche bụ asụsụ, ịchọ mma, okpukpe, ọchịchị, mmekọahụ, ọnọdụ ebe, maọbu njikọ ọtụtụ ihe.
Ndịòtù nke otu okpuru omenala na-akpọtụrụkarị ịdị n'òtù ha site n'otu ojiji akanka pụrụ iche ma dịmara, nke gụnyere ụmụ ejiji, omume, na asụsụ ịgba izu.
Otu n’ime ukpuru akacha mara nke atuzi-aka banyere uru di mmekorita bu iweta n’uche ihe nwute banyere umu-aka ndi elefuuru-anya, na-nwuta, maobu mmeto akpachaara-anya mee, enweghi mmekorita ha ndi toro-eto mgbe ha ka na-eto eto.
Ụdị ụmụaka a ka a na akpọ ndị azụghị azụ. Ọtụtụ ụmụaka an na azụghị azụ abụrụla ndị ndị mmadụ jituru ejitu (ọ na abụkarị ndị mụrụ ha); oge ụfọdụ ngharịpụ ụmụaka bụ maka ọjụjụ ntụpọ dị na ahụ nwatakịrị ahụ a na ahụ anya maọbụ ntụpọ dị n' akọ n'uche ya.
Ụmụaka azụghịazụ nwere ike ha e nweela ahụmihe nke mmetọ ụmụaka ma ọ bụ ahụmihe mkpasasị uche nke ukwuu tupu agbahapụ ha ma ọ bụ ha na-agbalaga.
Ndị ọzọ bụ ebubo ka eboro n’ọbụ ụmụ anụmanụ kpọpụtara ha; a sịkwara n’ụfọdụ biri n’ime ọhịa na onwe ha.
Mgbe anumanu na-abughi-mmadu zulitechara ya kpam-kpam, nwa-ohia ahu egosi akparama-agwa (na njedebe ebe ana ahu anya) ihe dika nani nke anumanu-nlekota ya, dika ujo ya nye maobu enweghi ujo nye umu mmadu.
Dịka ọmụmụ dabere n’arụmarụ kwesịrị ime ka ọmụmụ kara dị mfe ma na-adọkwu mmasị, ịkụ skafoldu gakwuru otu ụzọụkwụ n’ihu.
Skafoldin abụghị usoro mmụta kama ọ bụ enyemaka na-akwado ndị na-amụ ihe ọhụrụ dịka iji program ọhụrụ arụ ọrụ na kọmputa maọbụ ibido ọrụ ọhụrụ
Ụmụ arụrụmarụ osisi nwere ike ịbụ ma kendịnuche ma ịdịrị ire, n'ụzọ ọzọ, onye nkuzi bụ ụdị arụrụmarụ osisi mana ọ dịkwa dị ka nwoke ntakịrị mkpado akwụkwọ n'ime Microsoft Office.
A rụnyechara Ihe nkwado n'ime ngwanro a, ndị ga-ajụ ajụjụ, nye ozi, ma kọwaa usoro ndị gaara ara nwa akwụkwọ ahụ ịghọta n'onwe ya.
Enwere ọtụtụ ihe e ji akpọga ụmụ aka ka onye ọzọ lekọta ha, dịka nleghara anya, mmegbu, nakwa nnapụ ihe.
Ọ dị mma ka nwatakịrị tolite na gburugburu ebe a na-adịghị elekọta, elekọta, na agụmakwụkwọ, mana ha na-eme ya.
Anyị na-ahụta Ụkpụrụ Nlekọta anya ahụ ka ebe n’enweghi ihe iyi ndụ egwu nye ụmụaka ndị a.
Ụlọ nchekwa ụmụaka anyị kwesịrị inye ụlọ nwere nchekwa, ndị nledo anya nwere ịhụnanya, nkụzi akwụkwọ dị mma, na nlekọta ahụike dị ntụkwasịobi.
Ulo nlekọta anya ndi akpotara-akpota kwesiri inyecha ihe nile di mkpa nke na adighi n’ulo ochie esi na kpota ha.
Ịntanetị na-ejikọ akụkụ nke nkwukọrịta ọha na nkwukọrịta nke mmadụ abụọ.
Njirimara pụrụ iche nke Ịntaneetị na-eduga akụkụ agbakwụnyere n’usoro nke ojiji ya na usoro afọ ojuju.
Maka ọmụmaatụ, “mmụta” na “mkpakọrịta” bụ ndị atụnyere dịka mkpalite dị mkpa maka ojiji Ịntanetị (James na ndị ọzọ., 1995).
Eighmey na McCord(1998) chọpụtara na “nsonye” na “mmekọrịta ga-adịgịde” sokwa na ihe mkpali ọhụrụ mgbe ha nyochara mmeghachi omume ndị na-abịa n'ọtụtụ webụsaịtị.
Ojiji nke ndekọ vidio edugawo na ụmụ nchọpụta dị mkpa n’ime nkọwa nke nzipụta-n’ihu-kentakịrị, mmegharị ihu nke na-anọru milisekọnd ole na ole.
Akachasị ekwu na mmadụ nwere ike ịma mmgbe mmadụ na atụ asi ma ọbụrụ na onwere ike ịkọwapụta obere mmegharị ahụ dị iche iche ọfụma.
Oliver Saks, n'akwụkwọ ya Okwu Onyeisi Obodo, gosiri ka ndị enweghị ike ịghọta ọnụ okwu n'ihi isi mmebi nwere ike ikwu mgbe mmadụ na-ekwu eziokwu.
Ọ na-ekwu rịị na ikekwe ụmụ anụmanụ dịka nkịta ụlọ nwekwara ụdịrị ikikere a ịghọta omume mmadụ
Nnyocha na narị afọ nke iri abụọ egosipụtala na enwere ụdịrị genetik variyeshọn abụọ: nke zoro ezo na nke pụtara apụta.
Mgbanwe n'ọdịdị na-agbakwunye ọdịdị kejenetiki ọhụrụ, ma nhọpụta na-ewepụ ya n'ogwu ọdịdị nke a kọwapụtara.
Nkewa na ntughari nkpokorita nkeghari na azu n'etiti ọdọ mmiri abua ahu na ọgbọ o bula.
N'ime savanna, ọ bụ ihe siri ike na primate nwere usoro nri dị ka nke mmadụ iji mejupụta amino-acid chọrọ site na ihe ọkụkụ dịnụ.
Ọzọ dịka ibe ya, ị jụ ime ihe a nwere nnukwu ntaramahụhụ: nnukwu ndamụmbà, ọtịtaahụ, nakwa ọnwụ n'ikpeazụ.
Ihe akụrụngwa a na-enweta ngwa ngwa ga-abụrịrị protein ndị dị na akwụkwọ na legume gasị, mana ihe ndị a siri ike maka ndị nyiri mmadụ ndịọzọ bị n’ọhịa dịka anyị iji gbazèe ma anyị sie ya n’ọkụ.
N’aka ọzọ, nri anụmanụ arụrụ, ntanta, akwa) abughi naani di nfe, kama ha na-enye oke protein nke nwere amino acid nile di nma.
Eleghị anya, ya atụla anyị n'anya ma ọbụrụ na ndị nna nna anyi ji aka ha gboo "mkpa protin" ha n'usoro dị ka nke enwe bi n'ọhịa si eme taa.
Nkwụsịtụ ụra bụ usoro nke ịkpacharanya eteta ụra mgbe oge ị na-ehikarị ụra ma na-ada n’ụra mgbe obere oge gachara (nkeji 10–60).
Enwere ike ime ka n’uzo mfe site na iweta atanu ogbu-opi uzu ya dikariri nwayo ikpobata gi na uche kama ghara ikpotecha gi na-ozuzuoke.
Ọ bụrụ na ị hụtara onwe gị na-ewubergharị elekere gị n’ime nrọ gị, e nwere ike idobe ya n’akụkụ nke ọzọ nke ime ụlọ ahụ, na-amanye gị isi n’akwa bilie ịgbanyụ ya.
Ụzọ biorhythm ndị ọzọ gụnyere ịñụ oke ihe mmiri (karịsịa mmiri maọbụ tii, dayuretik a maara amaara) tupu arahụ ụra, na-amanye mmadụ ibili maka ịnyụ amịrị.
Ọ bụ ole udo nke obi mmadụ nwere na-emekọrịta na nchịkọta ihu na ole obimgbalielu nọ n'ime ahụ na mmụọ nke mmadụ.
Ka a na-ewetulata esemokwu ahụ, ka ike ndụ nọ ugbu a na-adịkwuo mma. Mmadu niile nwere ike mmepụta ịchọta udo zuru oke na afọ ojuju.
Mmadụ nile nwere ike ịma ihe. Sọ ohe nọchiri ụzọ bụ ekweghị ekwe nke anyi na ụjọ.
Buddhism ndị Tibet dabere n’ụmụ nkuzi nke Buddha, mana adọtịkwuru ha site n’aka ụzọ nke ihụnanya mahayana ya na site n’aka ọtụtụ usoro si na Yoga Indịa.
Na ntọala, Buddhism Tibet dị ezigbo mfe. Ọ mejupụtara Yoga Kundalini, ntụgharị uche na ụzọ nke ịhụnanya nnabata-ihe niile.
N’iji Yoga Kundalini ike Kundalini (ike mmepe anya) bụ nke etetara site n’ụmụ postchọ yoga, mgbatị ahụ iku ume, ukwe ntụgharị uche na ihe ngosi.
Nke bụ isiokwu ntụgharị uche nke ndị Tibet bụ Deyiti Yoga. Site na ichepụta chi dị iche iche, a na ehichapụta ụkpụrụ ike, kpọghee chakra ma kepụta owuweanya nke amamihe.
Jamini bụ ndị iro ọha n'Agha Ụwa nke abụọ, nke mere mba USA na USSR ji nwee mmekọ. Ka agha gwụrụ, esemokwu usoro omume, na omenala mere mba ndị ahụ ji nwee okwu.
N'etiti afọ abụọ nke nlụcha nke agha ahụ, ndị mba bụbu ndị mmekọrịta bụzi ndị iro ugbu a ma Agha Oyi ahụ bidokwara.
O kwesịrị ịnọru ruo afọ iri anọ na-abịa abịa ma a ga-alụkwa ya n'ezie, site n'aka ụsụụ ndị agha nnọchite, n'ama agha site n'Afrịka ruo Eshia, n'ime Afghanistan, Kiuba na ọtụtụ ebe ndị ọzọ.
Mgbe Septemba 17, 1939 ruru, a kutuola nchekwa ndị Poland; naanị olileanya ha nwere bụ ịlaghachi tụọ atụmatụ ọzọ n'akụkụ isi briij Romenia.
Mana, o gbughi oge ka atụmatụ a niile laa n'efu, mgbe ihe karịrị ndị Sọviet Yunịọn Red Amị 800,000 banyere, kepụta ogige agha ndị Belarụs na Yukren, ka ha wakpochara akụkụ ọwụwa anyanwụ Poland na nnupu isi nye Nkwekọrịta Udo Riga, Nkwekọrịta Udo Sọviet Yunịọn na Poland, na ọtụtụ nkwekọrịta ndị ọzọ, ma nke dị n'etiti mba abụọ, na nke dị n'etiti ọtụtụ mba.
Iji ụgbọ mmiri ebughari ngwa ahịa bụ ụzọ kachasị mma n'ezie iji buru ọtụtụ ndị na ọtụtụ ngwa gafee oke osimiri.
Ọrụ nke ndị agha nke mmiri abụrụla kemgbe ịgba mbọ hụ na mba gị jidesiri ike ikikere ibugharị ndị gị na ngwaahịa gị, ma n'otu mgbe ahụ, na-egbochi ikikere onye iro gị ibugharị ndị ya na ngwaahịa ya.
Otu n’ime ọmụmatụ oge na-etebeghị anya nke a kacha tozuo oke bụbu kampeenụ Ugwu Atlantik nke WWII. Ndị Amerịka nọ na-anwa ibugharị ụmụ nwoke na ngwongwo gafee Oke osimiri Atlantik inyere Britenụ aka.
N'otu mgbe ahụ, ndị agha nke mmiri nke Jamanị, n'iji naanị ụgbọokpurummiri, nọ na-agbalị ịkwụsị mkpọchi ụzọ a.
Ọ bụrụ na ndị mba bụbu ndị mmekọrịta dara, Jamanị nwere ike eleghi anya merie Briten dị ka o mere Yurop ndị ọzọ fọdụrụ.
Ewu yiri ka e buru ụzọ mee ya anụụlọ n’ihe ruru puku afọ iri gara aga n'ugwu Zagros nke Iran.
Omenala ndị mgbe ochie na agbụrụ bidoro iji dobe ha maka inweta ohere dị mfe na mmiri ara, ntutu isi, anụ, na anụahụ gasị.
E dobere n'ozuzu ụmụ ehu ụlọ n'ime ìgwè ndị nke pagharịrị n'elu ugwu ma ọ bụ ebe ịta ahịhịa ndị ọzọ, nke ọtụtụ mgbe bụ ndị ọzụzụ ehu na-elekọta ha ndị nke na abụkarị ụmụaka ma ọ bụ ụmụ ntorọbịa, nke yiri onye ọzụzụ atụrụ a ka mara ama. A ka na-eji usoro ọzụzụ ehu ndị a ruo taa.
E wuru ụzọ ụgbọ ibu gasị n’Ingland dị ka n'oge dị ka narị afọ nke iri na isii ahụ.
Agbanyeghị ụmụ ụzọwagọn nwere naanị ogwe osisi nọ n’akụkụ n’akụkụ, ha nyere ụmụ ịnyịnya na-esere ha òhèrè irute ekwomọsọ ndị karịrị ma sere ibu kara dị ukwuu karịa n’ụmụ ụzọ nke ụbọchị ahụ ndị karịtụrụ dị ike ike.
Ebidoro mgbe gboo were krọstaị na-arụ ụzọ ụgbọoloko ka o were gbasie ike. Obere obere a bịa mata na ụzọ ụgbọoloko ga-esikarị ike ma ọ bụrụ na o nweturu obere igwe n’elu ya.
Nke mechara bụrụ omume a na-emekarị, mana igwe ahụ kpatakwuru ndọwa n'ụkwụ ụmụ ụgbọ ibu ejiri osisi mee.
N'ikpeazụ, eji wiil ígwè dochie wiil osisi. N'afọ 1767, e wepụtara wiil nke mbụ ejị igwe rụọ kpam kpam.
Usoro njem e bu ụzọ mara ama bụ ịga ije, ụmụ mmadụ bidoro ịkwụ ọtọ aga ije afọ nde abụọ gara aga site na mpụta nke Homo Erektus (nke pụtara nwoke kwụ ọtọ).
Ndị bụ ha ụzọ, Ọstralopitekus ahụ akwụghị ọtọ gaa ije dị ka n'akparamagwa.
Achoputara ọkachamara bipedal na fosil Australopithecus site na nde nde afọ 4.2-3.9 gara aga, o bu ezie na Sahelanthropus nwere ike ije ije n'ukwu abuo na nde afọ asaa gara aga.
Anyị nwere ike malite ibi n’enyi karịa na gburugburu ebe obibi, anyị nwere ike isonye ije nke gburugburu ebe obibi, ma anyị nwekwara ike ịbụ ndị ọchọ mgbanwe ka e nwee ike belata ntaramahụhụ ọdịnihu ruo ogo ụfọdụ.
Nke a dị nnọọ ka ọgwụgwọ kemgbaàmà n’ọtụtụ okwu. Agbanyeghị, ọ bụrụ na anyị achọghị naanị ọsịsa nke nwa oge, ya mere anyị kwesịrị ịchọta isi ihe kpatara nsogbu ndị ahụ, ma anyị kwesịrị iwepụ̀ ike ha.
O doro anya nke ọma n'ụwa agbanweela nnukwu n'ihi ụmụ ọganihu nke sayensị na teknụzụ nke ụmụ mmadụ, ma ụmụ nsogbu adịla nnukwu karịa n'ihi ọnụọgụgụ mmadụ karịrị akarị na ibifụga ndụ ókè nke ụmụ mmadụ.
Mgbe Kọngres nyechara ya nkwekọrịta ha na Julaị 4, e weere ya n'akwụkwọ eji aka dee, nke Jọn Hankọk Onye isi Kọngres na Chals Tọmsin Onye odeakwụkwọ tinyere akara nkwado ha, wega ya n'ụlọ mbipụta Jọn Dunlap nke eteghi aka.
N'ime abali n'etiti mbipụta otu narị na iri ise ya na narị abụọ ka e mere, nke a mara ugbu a dị ka “Dunlap broadsides”.
Oge mbụ a gụpụtara edemede a n'ọha bụ na Julaị 8, nke John Nixn gụrụ na mbaraezi Ụlọọgbakọ Ndipenda.
Na Julaị 6, e zigaara George Washington otu kọpị, onye mere ka a gụọrọ ya ndị agha ya na Niu Yọk na Julaị 9. Otu kọpị ruru Lọndọn n'Ọgọstụ 10.
Dunlap brọdsaịd 25 ka nọ taa bụ kọpị edemede izizi ndị kachasị dị ochie. Nke izizi e ji aka dee anọzighi.
Ọtụtụ ndị ọkàchamara ihe banyere fọsịl anụmanụ na osisi taa kwenyere na otu òtù daịnosọọ lanarịrị ma dị ndụ taa. Anyị na-akpọ ha ụmụ nnụnụ.
Ọtụtụ ndị mmadụ anaghị eche bayere ha dị ka daịnosọọ n'ihi na ha nwere nku ma nwee ike ife efe.
Mana a ka nwere ọtụtụ ihe gbasara ụmụ nnụnụ ndị yiri nke daịnosọọ.
Ha nwere okpa ya na abuba na mbu aka, ha na eyi akwa, ha nakwa aga ije na ukwu oji ha abuo dika T-Rex.
Ihe dịka igwe kọmputa niile e ji arụ ọrụ taa bụ ihe sitere na mkpụrụokwu ndị a gwakọrọ agwakọ nke e tinyere dịka mkpụrụọnụọgụ.
Otu akara ọnụọgụ abụọ nwere ike inwe naanị otu n’ime mbamuru abụọ, ya bụ 0 ma ọ bụ 1, ma a na-akpọ akara ndị a dị ka ọnụọgụ keọnụọgụ abụọ - ma ọ bụ bits, iji asụsụ mpụiche kọmputa.
Ọrịa ịtụ nsị nke ime ahụ nwere ike ọ gaghị adị ire ozigbo. Ihe ngosipụta ya, dịka ọgbụgbọ, bụ ihe ndị na-emekwa n'ọtụtụ ọrịa ndị ọzọ. Ya mere na enweghi ike ịchọpụta ọrịa a ozigbo ozigbo.
Ndosipụta kachasị mma maka inwe ńsí n’ime ahụ nwere ike ịbụ ọnụnọ nke mkpọ ogwụ ghe oghe ma ọ bụ kemikalụ ezinụlọ ndị na-egbu agbu.
Lelee nnyeàhà ahụ maka ntụziaka mgbata ọsọ enyemaka mbụ akọwapụtara maka nsi ahụ akọwapụtara.
okwu bụ ahụhụ bụ ndị ọka mmụta ahụhụ n’ụzọ nwere ugwu maka òtù ụmụ ahụhụ a.
Okwu a sitere mmarita mgbe-ochie nke akpiri, bu chinchi di oke nko maka ibunye ndi mmadu oria.
Ma Assassin-bọg na Bed-bọg dị nidikolous, ha zuru oke ibi na nest maọbụ n'ụlọ nke hostu ha.
N'ofe mba Amerịka, e nwere ihe dị ka ọnụọgụ ọrịa Multiple Sclerosis (MS) 400,000 a maara amaara, nke na-eme ya isi ọrịa ụbụrụ na-emetụta ndị ntorọbịa na ndị okenye.
Mọltipụl Sklerosis bụ ọrịa na-emetụta sentral navọs sistem, nke gbakwunyere ụbụrụ, ogwurugwu azụ na ọptik nav.
Nnyocha achọpụtala na ụmụ nwanyị bụ ihe yikarịrị ugboro abụọ inwe MS karịa ụmụ nwoke.
Di na nwunye nwere ike ikwekọrịta na ọ gaghị abara ha maọbụ nwa ha uru ịzụpụta nwa.
Di na nwunye ndị a nwere ike ịhọrọ ime atụmatụ mkpọta nwa maka nwa ha.
N’ime otu mkpọRọ nwa, nne na nna mụrụ nwa ahụ ga-akwụsị ikikere ha dị ka nne na nna ka di na nwunye ọ bụla nwere ike izulite nwa ahụ.
Isi ọrụ sayensị bụ ịchọpụta otu ụwa si arụ ọrụ site na usoro kesayensị. Usoro n'ezie na-edu ọtụtụ n'ime nnyocha kesayensị.
Ọ nọghị naanị ya n'ezie, eksperimenteshọn, ma otu eksperimenti bụ otu ule nke eji ewepụ otu haịpotesis kwere omume ma ọ bụ karịa, ịjụ ajụjụ gasị, na ime nyochata nakwa eduzi nnyocha sayensị.
Ndị ọkammụta n'ụmụ ihe ekere na ndị ọkachamara gbadoro ụkwụ n'ederede oge gboo, ọkachasị, n'akwụkwọ nsọ e dere na Latin.
A nabatara echiche Aristotle gbasara okwu sayensi niile ma mmuta akparamagwa ya bu psychology
Dika amamihe nke ndi Greek biara gbatuwa, ndi odida anyanwu huta onwe ha ka ha na egbubiri site mgbara-ogwu ndi Greek ha nke ihe-omuma na nka.
Ọtụtụ usoro a na-ahụ na fisiọlọji na omume na-adabere ọtụtụ mgbe n'usoro ime ahụ na mmepụta ha site n'elekere nke ime ahụ.
Usoro kwa-oge kwa-oge, nke n'abụghị nzaghachi nye ntụpenye kwa-oge keezi, ka edeturula maka ọtụtụ ihe ndị dị ndụ , nke gụnyere nje bakterịa, fọngaị, akụmakụ na ụmụanụmanụ.
Elekere ime ahụ nwere usoro eje alọ nke na-arụ ọrụ n'onwe ya; usoro a ga na-aga n'ihu ma asịgodị rịị na onweghi ihe ọzọ metụtara ya.
Nwale Hershey na Chase so na otu aro no na isi siri na DNA wubu otu mkpụrụ ndụ ihe nketa.
Hershey na Chase jiri ụmụ feeji, ma ọ bụ ụmụ nje, iji kụnye DNA nke ha n'ime otu nje bakterịọm.
Ha mere nnwale abụọ ebe ha ji rediyoaktiv fosforọs kaa akara na DNA nọ na fej maọbụ jiri rediyoaktiv sọlfọ kaa akara na protin nọ na fej.
Mgbanwe ọjọọ nwere ike inwe ọtụtụ mmetụta dị iche iche na ndabere na ụdị mgbanwe ọjọọ ọ bụ, abamuru nke otu iberibe nke ihe mkpụrụ ndụ ihe nketa o metụtara na ma ọ bụrụ na ụmụ mkpụrụ ndụ o metụtara bụ ụmụ mkpụrụ ndụ geem-laịnụ.
Ọ bụ nanị mgbanwe na mkpụrụ ndụ jem-laịn ka a ga-enyefe ụmụaka, ebe mgbanwe n’ebe ndị ọzọ nwere ike ibute ọnwụ nke mkpụrụ ndụ maọbụ ọrịa kansa.
Njem-nlere anya nke dabere na udidi na enweta uche ndi mmadu ndi nwere mmasi izute ebe di na udidi ha maka ihi ikpori-ndu na udi ebe, gunyekwara akumaku anumanu anu-ohia.
Ụfọdụ ihe omume enwere ike ime ma anọrọ ya gụnyere ịchụ nta, ịkụ azụ, ise foto, ilele nnụnụ, na ịga n'ogige gụọ maka ihe ndị dị ndụ na gburugburu ha.
Otu ọmụmaatụ bụ ileta, ise fòto, na ịmụta gbasara na ụmụ ọrangụtanụ nọ n'ime Bọnioo.
Ututu o bula, ndi mmadu n'ahapu obere obodo n'ugbo ala were gawa ulo oru ha ma ndi ozo n'agbafe ha ndi ulo oru ha di n'ebe ha si puta.
N'ime ụgbọ mgbagharị kenjem a na-agbanwegharị agbanwe onye ọ bụla si n'otuọdịla metụta ya, ma na-akwado, otu sistemụ njem dabere na ụgbọala nkeonwe.
Sayensị na-egosi ugbu a na ekọnọmi a ji oke kabọn arụ ọrụ akupụla mkpokọta ihe ndụ niile nọ n'ụwa site n'otu n'ime ọnọdụ nkwụsi ike ya nke kwadogoro obibi ndụ mmadụ n'afọ nde abụọ gara aga.
Onye ọ bụla na-esonye n'ime ọha mmadụ ma na-eji ụmụ sistemụ njem. Ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ onye niile na eme mkpesa gbasara ụmụ sistemụ njem.
N'ime ụmụ mba mepere emepe ọ ga-ara ahụ tupu ị nụ larịị mkpesa ndị yirinụ gbasara ogo mmiri ma ọ bụ ụmụ akwa mmiri na-ada n'ala.
Gịnị mere sistemụ njem ji akpata ụdịrị ụmụ mkpesa ahụ, gịmị mere ha ji ada kwa ụbọchị? Ọ bụ na ndị injinịa njem amaghị arụ ọrụ ha nke ọma? Ma ọ bụ ihe ọzọ si n'isi na-eme?
Ọwụwụ trafik bụ ọmụmụ nke ngagharị nke onye ọkwụ ụgbọ ọ bụla na ụgbọ ha n'etiti akara abụọ na mmekọrịta ha na-eme n'etiti onwe ha.
Na mwute, ịmụ maka otu okporo njem si aga siri maka na e nweghi ike ikwu kpọm n'ọgụ otu narị pasentị ụdị omume ọkwọ ụgbọ nwere ike ime.
Ọ dabara nke ọma na ndị na-anya ụgbọ ala nwere usoro omume na-adịgide; ya mere, ụzọ njem moto anaghị agbanwecha agbanwe ma bụrụkwa ihe enwere ike iji eserese aritmetik gosipụta.
Iji ka mma na-anọchi anya ije nke okporo ụzọ, E mebewo mmekọrịta n'etiti isi njirimara atọ ahụ: (1) eruba, (2) njupụta, na (3) ike ọsọ.
Mmetụta ndị a na-enyere aka n’ime atụmatụ, ncheremee, na arụmọrụ nke akụrụngwa okporo ụzọ ụgbọ ígwè.
Ụmụ ahụhụ bụ ụmụ anụmanụ buru ụzọ fee n'elu. Ike ha n'ife efe nyere ha aka ịgbanaha ndị iro n'ụzọ kara dị mfe ma ịchọtakwa nri na ndị otu mmekọ n'ụzọ dị werewere.
Ihe karịrị ọtụtụ n’ime ụmụ ahụhụ nwere uru nke inwe ike ịpịa nku ha gaa n’ahụ ha.
Nke a na-eme ka ha nwee ọtụtụ ebe izonarị ndị na-eri ha.
Ubochi taa, nani ogugu nwere ike ikpalaga nku ya azu bu ogugu drago na ogugu may.
Ọtụtụ puku afọ gara aga, otu nwoke a kpọrọ Aristarchus kwuru si na Usoro Mbara Igwe nọ na-agagharị gburugburu Anyanwụ.
Ufodu ndi mmadu chere na ihe o na-ekwu bu eziokwu mana ufodu ekweghi; na mbara igwe na-agba uwa okirikiri ma anyanwu(ma kwa kpakpando ndi ozo)
Nke a yiri ezi uche, n’ihi na ọ naghị emetụta ka ụwa ọ na-agagharị agagharị, ọ na-emetụta?
Osimiri Amazọn ahụ bụ nke abụọ kachasị ogologo na osimiri kachasị n’ibu n’ụwa. Ọ na-ebu ihe karịrị nha mmiri ugboro asatọ dị ka osimiri nke abụọ kachasị ibu.
Amazọn bụkwa osimiri kachasị saa mbara n'ụwa, mgbe ụfọdụ ọ na-eru maịlụ isii.
Pasentị mmmiri 20 zuru oke nke na-awụpụta site na osimiri ụwa ga na-abanye n'ime oke osimiri ga si n'Amazọn abịa.
Isi osimiri Amazọnụ dị km 6,387 (maịlị 3,980). Ọ na-ewetaju mmiri site n’ọtụtụ puku osimiri ndị kara di obere.
Agbanyeghị na ọrụrụ-piramidi n’okwute gara n’ihu ruo na njedebe nke Alaeze Ochie, ụmụ piramidi nke Giza bụ ndị agafeghị ma ọlị na nha ha na ima mma nka na ụzụ nke ọrụrụ ha.
O juru ndị Niu Kịngdọm Ijipt mgbe ochie anya ihe ncheta ndị bu ha ụzọ, nke gaferela otu puku afọ mgbe ahụ.
Onu ogugu ndi mmadu obodo Vatican di nari 800. O bu obodo kacha nta n’uwa n’uwa n’uwa na obodo n’ogbe ndi kacha pere mpe.
Obodo Vatican na-eji asụsụ Italian na iwu na ukara nkwukọrịta ya.
Asụsụ Itali ka ọtụtụ ndị na-arụ ọrụ na steeti na-asụkwa kwa ụbọchị ebe a na-asụkarị Latin n’emume ndị ụka ga.
Ndị obodo niile nke Obodo Vatican bụ Roman Katọlik.
Ndị mmadụ amarala maka isi kemịkalụ njìmebe ndị dị ka ọlaedo, ọlaọcha, ọla kọpa sitere na oge ochie, dị ka enwere ike ịchọpụta ihe ndị a n’ụwa n’ụdị mbupụtaụwa ma dịrị mfe igwupụta n’iji ngwaọrụ ndị mgbe ochie.
Aristotle, bụ onye ọka ihe ọmụma, ekwuola na tiori na ihe niile bụ mgwọkọta njimebe otu ma ọ bụ karịa mejupụtara ya. Ha wụbụ aja, mmiri, ikuku, na ọkụ.
Nke a dị kara yiri ọnọdụ anọ nke mata (n’usoro ahụ kwa): nsiriike, mmiri mmiri, ikuku, na plasma, agbanyeghị na o nyere tiori na ha na-agbanwe ghụọ umi ọhụrụ iji mepụta ihe anyị na-ahụ anya.
Ụmụ alọị bụgodu mwurikọta ígwè abụọ ma ọ bụ karịa. Echefula na e nwere ọtụtụ njìmebe nọ na tebụlụ pirịọdik.
Ihe ndị dị ka kalsium na potassium bụ igwe. Ee, enwekwara igwe ndị ọzọ dịka ọla ọcha na ọla edo.
I nwekwara ike nwee allọyi nke gụnyere nwa-obere njieme gasị nke enweghị metalik dịka cabọn.
Ihe niile dị na elu ụwa a nwere mata. Mata niile bụ njikọ ọtụtụ obere ihe a na-akpọ atọm.
Atọm pere nnọọ mpe ruo na puku ijeri ga-abali n'ime akara kpọm nọ na ngwụcha okwu a.
Ya mere, pensụl ahụ wụbụ ezigbo enyị nye ọtụtụ ndị mmadụ mgbe ọ pụtara.
Ọ bụ ihe mwute na ka ụzọ ọhụrụ e si ede ihe na-apụta, 'ọkwa', mkpịsịodee ọkpọọ bụzi ihe a tụlagara n'akụkụ anaghịzikwa eji ya ede ihe mgbe niile.
Ndị mmadụ na-edezi ozi na ihuenyo kọmputa gasị, o nweghị mgbe ha na-enwe ịbịaru nso na otu ọmụ nkọ.
Mmadụ ga na-atụ naanị n’uche ihe kiibọọdụ ga-abụzi mgbe ihe kara dị ọhụrụ bịaziri.
Bọmbụ fishọn ahụ na-arụ ọrụ n’iwu na ọ na ewere ike ijikọta otu nuclus ya na ọtụtụ protọnụ na nutrọnụ.
Dika ibinggasi ugbo-ala nke di elu.Nkewa dị na etiti na elụ wee wepụta ike ụfọdụ.
Ụfọdụ atọm nwere nukei na-anọsighị ike nke pụtara na ha na-agbajikarị n'iji obere ma ọ bụ n'enweghị akwamaka.
Elu ọnwa bụ ụmụ okwute na ájá mejupụtara ya. Mkpuchi mpụga ọnwa ka a na-akpọ krọstụ.
Crọstụ ahụ dị ihe dị ka km70 n'ịgba agba n'akụkụ ya dị nso na km100 n'ịgba ịgba n'akụkụ ya tere anya.
Ọ kara taa ahụ n'okpuru marịa ma kara gbaa agba n'okpuru ụmụ ala ugwu ugwu ahụ.
E nwere ike nwekwuo marịa ọzọ n'akụkụ ya dị nso n'ihi na krọstụ ya kara taa ahụ. Ọ kara dịrị mfe maka lava ịrịgote n'elu ya ahụ.
Tiori ndịnà bụ ndị a gbadoro anya ha ịchọta ihe na-eme ndị mmadụ kpaa agwa ha na-akpa ma ọ bụ ihe na-amasị ha.
Tiori ndị a na-ekwu na ndị mmadụ nwere mkpa ụfọdụ na/ma ọ bụ ọchịchọ nke ndị e chechala ma tinye n'uche dị ka ha na-etozuru ntorọbịa.
Tiori ndị a na-eleba anya n'ihe gbasara ụfọdụ ndị mmadụ nke kpatara ha ji achọ ihe ndị ha chọrọ na kedu ụmụ ihe nọ na gburugburu ebe obibi ha ga-eme ha mee ma ọ bụ emela ụfọdụ ihe.
Uzo-echiche ihe-di_n’ime abuo ama ama bu uzo-echiche ogogo nke mkpa nke Maslow na uzo-echiche ihe abuo kpatara nke Hertzberg.
Ikwu n'izugbe, akparamaagwa abụọ nwere ike ịpụta dịka ndị  nlekọta na-amalite idu ndị ọgbọ ha ochie. Otu mpaghara n'echiche ahụ bụ "ịgbalị ịnọrọ dịka otu n'ime ụmụokorọbịa" (maọbụ ụmụagbọghọbịa).
Ụdịrị onye njikwa a nwere ihe isi ike ime mkpebi ndị amasịghị, ime omume ndị ịdọ aka na ntị, ụmụ nnyocha arụmọrụ, ikenye ibu ọrụ, na ijide ndị mmadụ maka ịza ajụjụ nke ọrụ ha.
Na njedebe ọzọ nke ụdị ahụ, otu onye ahụ ga-aghọ wụrụ mmadụ a na agali amata nke na- eche na ọ ga-agbanwerịrị ihe niile otu ahụ na- eme ma mee ka ọ bụrụ nke ha.
Kaosiladị, onye ndu ahụ bụ ya ka ọ dịịrị n'ikpeazụ ịhụ maka ọdịmma na ọdịda nke òtù ahụ.
Omume a ọtụtụ mgbe na adapụta n'esemokwu n'etiti ndị isi na ndị òtù ndị ọzọ fọdụrụnụ.
A na-ebugowe otu egwuregwu ndị a na-ejighi n'aka n'otu ụdị ụkpụrụ mmapụrụiche dịka otu egwuregwu ndị nke a ma ama, mana ndịiche dị n'etiti ha nke n'eweghi anya.
Ndịòtù òtù kedịnuche na-arụkarị ọrụ dị ka ebe nzute mbụ maka òtù ozugbo ha keanahụanya.
Ha na enwekwuru ikike ichoro onwe ha karia ndiotu otu ha na ha dika otu ha nwere ike izute na-ndabere n’oge na-adi iche iche nke obodo ha nwere ike njikwa obodo ha agaghi aghota ya.
Ọnụnọ nke otu "òtù anaghị ahụ anya" n'ezie (Larson na LaFasto, 1989, p109) bụkwa otu ǹsòmebe pụrụ iche nke otu òtù kendịnuche.
“Òtù anaghị ahụ anya” ahụ bụ òtù njikwa nke onye ọ bụla n’ime ndịòtù ahụ na-ekpesa. Òtù anaghị ahụ anya ahụ na-ewube ọkọlọtọ maka onyeòtù ọ bụla.
Gịnị mere otu ụlọọrụ ga-achọ ịgafe n'ime usoro na-egbu oge nke iwube otu ụlọọrụ ọmụmụ? Otu ebumnobi maka itinye echiche ọmụmụ keụlọọrụ n'ime ọrụ bụ nkepụta ihe ọhụrụ.
Mgbe e tinyere ngwaọrụ niile dị adị n’ọrụ n’ụzọ bara uru n’ime ngalaba niile na-arụ ọrụ n'ụlọọrụ ọbụla, nrụpụta ihe na amamihe pụrụ iche ga-enwe ike puta ihe.
N'ihi nke a, usoro nke otu ụlọọrụ ịrụkọta ọrụ ọnụ iji merie otu ihe mgbochi nwere ike idunyeru otu usoro nkpepụta ihe ọhụrụ iji jee ozi nke mkpa onye ahịa.
Tupu ulo-oru obula enwee ike idi n’eweputa uche-ohuru, nduzi aghaghi ikepuya omenala uche-ohuu dika kwa nkerita nghota na imu ihe nke ulo-oru.
Angel (2006), kowara ukpuru nke agamnihu dika omume nke ejiri nyere otutu ulo-oru aka iru ogo di-elu nke iruputa ihe.
Ozi ihe-omumundu-banyere-uburu ewetala akaebe ana ahu anya maka usoro kowaputa nye nyocha nke nkota. Nihi ya obelatala ogbe nchoputa ma mee ya kpom-kwem nke ukwu karia.
Mmekọrịta n’etiti patọlọji ụbụrụ na omume kwadoro ndị ọka mmụta sayensị na nnyocha ha.
Obu ihe ama-ama site na mgbe di anya na otutu mmeru-ahu uburu, mmeru-ahu uche , mmeru-ahu nke ahu, na otuto nke uburu n’emututa akparama-agwa ma kpatakwa mgbanwe na oru oburu ufodu.
Mmụbanye nke ụmụ teknụzụ ọhụrụ na-enye anyị ohere ịhụ ma nyochaa ọdịdị na arụmarụ ụbụrụ nke a na-ahụbeghị mbụ.
Nke a na-akuziri anyị ọtụtụ ihe ma na-enye anyị ihe anyị ji arụ oyiri ya nke na-enyere anyị aka ịghọta usoro n'uche anyị.
Agbanyeghị na AI na-ada ka ihe gbasara akụkọ ifo sayensị, AI bụ ngalaba dị oke mkpa na sayensị kọmputa, nke gbasara etu igwe si eme omume, amụta ihe ma na-agbanwe dabere n'ihe ọ mụtara.
Nchọpụta na ngalaba AI gụnyere ịmepụta igwe ndị ga na-arụ ụmụ ọrụ ndị na-achọ amamihe nwere usoro.
Ọmumatụ gụnyere njikwa, ịtụ arọ na ịhàzi oge, ike ịza ụmụ nchọpụta ọrịa na ajụjụ onye ahịa, ya na ịmata aka odide, olu na ihu.
Ụdị ihe ndị ahụ aghụọla nkebi ọzụzụ ndị iche, nke na-agbado anya na-enye ụmụ azịza maka ụmụ nsogbu keụwa dị ire.
Ukpuru nke AI ahu buzi nke ana etinyezi ugbua n’ihe banyere aku-n’uba, ogwu, ikpu-uzu na ndi-agha, dika arunyere n’ime ututu igwe komputa digasi iche-iche ndi ana eji n’ulo ya na ihe ntinye ihe egwuregwu onyonyo.
Njem fild bụ otu nnukwu akụkụ nke klaasị ọ bụla. Ọtụtụ mgbe ọ na-amasị otu onye nkuzi ịkpọrọ ụmụ akwụkwọ ya gaa ebe ndị njem bọọsụ esoghị na nhọrọ ya.
Nka na uza n’enye igbo-mkpa nke ime jem site ihu-nanya. Umu-akwukwo nwere ike ilele ihe ngosi n’ulo ngosi, zute ebe izu-azu maobu gosi mmasi nye oru nka dika ha no-odu n’ogige ulo-akwukwo ha.
Ịkekọrịta njem site na kọmputa bụkwa otu ụzọ dị mma iji chee echiche na njem ma kekọrịta ahụmahụ nye klas ndị nke ọdịnihu.
Na imaatu, kwa afo umu-akwukwo sitere Ulo-akwukwo Bennet di na mpaghara ugwu Carolina na aruputa otu websaiti banyere njem ha na Isi Obodo, kwa afo aga arozihari websaiti a, mana aga edowe udidi ochie ya na ikuku iru oru dika akwukwo-efu.
Ụmụ blọọgụ nwerekwara ike inye aka imelite ederede nwa akwụkwọ. Dị ka ụmụ akwụkwọ na-ebidokarị ahụmihe blọọgụ ha n'iji ụtọasụsụ na nsụpe na-adịghị nke ọma, ọnụnọ nke ndị nkiri na-agbanwekarị nke ahụ.
Ebe ọ bụ na ụmụ akwụkwọ na-abụkarị ndị nkiri kachasị mkpa, odee blọọgụ ahụ na-amalite ịgbalị imelite odide ya iji zere nkatọ.
Nakwa ime blọọgụ "na-akwanye ụmụakwụkwọ ịmatakwu ihe gbasara ụwa gbara ha gburugburu." Mkpa nke ịkwalite mmasị nke ndị nkiri na-akpali ụmụakwụkwọ inwe amamihe ma na-adọrọ mmasị (Toto, 2004).
Ide blogu bu ngwa oru na akpalite mmekorita, o na akwadokwa umuakwukwo ka ha gbatiaa mmuta ha karia mmuta n’ulo akwukwo.
Ojiji kwesịrị ekwesị nke ụmụ blọọgụ "nwere ike inye ụmụ akwụkwọ ike iji dịkwuo na kennyocha na ichekwu echiche; site n'ịza ọsịsọ n'ụmụ ihe ịntaneet, ụmụ akwụkwọ nwere ike ịkọwa ọnọdụ ha na nghọta nke ụmụ ederede ndị ọzọ ya na kwupụtachaa uche onwe ha n'ụmụ nsogbu pụrụ iche (Oravec, 2002).
Ottawa bu isi obodo mara mma, nwere asusu abuo nke Canada ma nwekwa galari nka na ebe ngosi nka di iche iche n’egosiputa Canada n’oge gara aga ma n’oge ugbu a.
Igakwuo ndida bu Mkpoda-mmiri Niagara ma mpaghara ugwu bu ulo nye nma udidi na emetubeghi aka nke Muskoka ma gafere.
Ihe ndị a niile na ọzọ na-egosipụta Ọntario dị ka ihe echere na ọ bụ site n'ogo kachasị zuo oke Ndị Kanada site n'aka ndị ọbịa.
Ebe ndị buru ibu na ngapụga ugwu bụ ọzara nke obere ndị mmadụ bi ma ụfọdụ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ebe ndị mmadụ ebighị.
Otu ntule ọnụ ọgụgụ na-agbagwoju ọtụtụ ndị mmadụ anya: Ndị isi ojii amerịka bi na mba Amerịka karịrị ndị Kanada bi ebe ahụ n'ọnụ ọgụgụ.
Obodo-akuku-mmiri nke ndi Owuwa-anyanwu Africa di na Osimiri India na opupu onu mmiri owuwa-anyanwu Africa.
Madagaaka kachasị buo ibu, ma bụrụkwa kọntinentị nọọrọ onwe ya ma a bịa n'ihe gbasara anụmanụ ndị bi n'ọhịa.
Ọtụtụ agwaetiti ndị ka obere bụ mba ndị kwụụrụ onwe ha, maọbụ nọrọ na njiko ha na France, ndị a makwaara dịka rezọt ọnụ osimiri bu ebe mkporindụ.
Ndị Arabụ wetekwara okpukpere Alakụba n'ala ndị ahụ, ma a nabatara ya nke ukwuu na mba Komoros na Mayọtụ.
Ike onwunwe ndị Yurop ọchịchị ala ọzọ bidoro n’ime narị afọ nke iri na ise, dị ka one ngagharị one Pọtugalụ Vasco da Gama chọtara Ụzọ Kepụ site na Yurop ruo Indịa.
N'akụkụ ugwu, Sahel gbara mpaghara a ogige; na ndịda ma n'ọdịda anyanwụ, Oke osimiri atlantik gbara ya ogige.
Ụmụ nwanyị: Ọ bụ ihe akwadoro na ndị njem nwanyị ọ bụla kwuo na ha alụọla dị, n'agbanyeghị etu ọnọdụ ha dị n'ezie.
Ọ na-enyekwara aka ịgba otu ọlaaka (naanị ọ bụghị nke yiri ka ọ dị oke ọnụ).
Ụmụ nwanyị kwesịrị ịghọta na ndịiche omenala nwere ike ịkpata ihe ha ga-ewere dị ka ịchọ okwu ma ọ bụghị ihe a na-ara ahụ ịhụ isoro gị, ijide site n'aka, dgz.
Guzosie ike n'ịsị ụmụ nwoke mba, ma atụla egwu ịkwechiri (na-agbanyeghi ọdịnala ọbụla nke ọ bụ, o kwesighi ekwesi!).
Obodo nke Casablanca nke ugbu a bụ Berber fishermen wubere ya na BCE narị afọ nke iri, ma ndị Phoenicia, Rome, na ndị Merenid jiri ya dị ka ọdụ ụgbọ mmiri dị oke mkpa akpọrọ Anfa.
Ndị Pọtụgaalụ bibiri ya ma rụgharịa ya n’okpuru aha Casa Branca, naanị ịgbahapụ ya mgbe otu ala ọma jijiji mechara n’ime 1755.
Sọltan Ndị Moroko ahụ rụgharịrị obodo ahụ dị ka Darụ-I-Badya ma e nyere ya aha Casablanka site n'aka Ndị Spen na-azụ ahịa ndị wubere isi ebe ndị a na-ere ahịa ebe ahụ.
Casablanca bụ otu n'ime opekata mpe ebe na-adọrọ mmasị ịzụ ahịa na Morocco niile.
Gburugburu Medina ochie ahụ ọ dị mfe ịchọta ebe ndị na-ere ụmụ ngwaahịa ọdịnala Ndị Moroko, dị ka ụmụ tagịnị, ite akpụrụ akpụ, ngwaahịa ejiri akpụkpọ anụ mee, huuka, na giigawụ nke ụdịdị dị iche iche zuru ezu, mana ha nille bụ maka ndị nleta.
Goma bụ obodo nleta nke Democratic Replublic nke Kongo n'ime akụkụ ọwụwa anyanwụ kachasị anya na nso Rwanda.
N'afọ 2002, ebibiri Goma site n’aka lava si na ugwu ọkụ Nyiragongo nke liri ọtụtụ n'okporoama obodo, ọ kachasị etiti obodo.
Dịka Goma nwetụrụ nchekwa n’ụdị dịtụ mma, nleta ọ bụla na mpụga Goma bụ nke ekwesịrị inyocha iji ghọta ọnọdụ nke ọgụ ka nogidesiri ike n’Ugwu ngalaba ọchịchị kizu.
Obodo ahụ bụkwa ntọala ịrị ugwu mgbawa Nyiragongo tinyere ụfọdụ nsochi Ọzọdimgba Ugwu dịchasị ọnụ ala n'Afrịka.
Ị nwere ike iji boda-boda (tagzi ọgba tum tum) ịga gburugburu Goma. Ọnụahịa nkịtị (ebeụlọ) bụ Francs Ndị Congo ~500 maka ọkwụkwọ dị mkpirikpi.
Tinyere na ira-ahu na nweta ya karia ibe ya, "Timbuktu" aburula ihe eji ama-atu maka ala ndi di anya, di oke-onu.
Taa, Timbuktu obodo agụọ na-egbu, agbanyeghị n'ugwu ya na-eme ya otu ndọta ndị nleta, na o nwere otu ọdụ ụgbọelu.
N'afọ 1990, e debanyere ya n'etiti ebe ọpụrụiche n'ụwa ndị nọ na nsogbu mkpochapụ, maka nsogbu aja si n'ọzara.
Ọ bụ otu isi nkwụsịtụ n'oge Henry Louis Gates Ihe-ebube pụrụ iche PBS nke Ụwa Afrịka.
Obodo ahụ dị n'ọdịiche kachasị ya n'ụmụ obodo nke mba ahụ fọdụrụnụ, n'ihi na o nwere karịa mmasị nke Arabik karịa otu Onye Afrịka.
Obianụọhịa Kemba Kruger (KNP) nọ n'ebe ugwu-ọwụwa anyanwu nke South Afrịka ma nọrọ ogologo ókè ahụ nke Mozambik n'ime ọwụwa anyanwụ, Zimbabwe n'ime ebe ugwu, na ókè ebe ndịda ahụ bụ Osimmiri Agụiyi.
Ogige a ruru 19,500 km² nakwa ekewara ya n'ụzọ mpaghara ecozone 14, ebe nke ọbụla na-akwado ụdịrị anụ ọhịa dị iche.
Ọ bụ otu n’ime nke isi ihe ndọta nke Ndịda Afrịka ma a na-ewe ya dị ka nke kacha mma nke Ebennọkọta Nkeobodo (SANParks) Ndịda Afrịka.
Dịka o si adị n'ogige mba niile nọ na Sawụtụ Afrịka, e nwere ụgwọ nchekwa n mbanye a na-akwụ kwa ụbọchị n'ogige a.
O nwekwara ike iba uru ka mmadu gote Kaadi Ohia nke ga-enye gi ikikere iji banye na ogige ahoputagoro na South Africa ma o bu na Ogige Kemba South Africa niile.
Ọ bụ site na Agwaetiti Họng Kọng ka mpaghara Họng Kọng nwetara aha ya; Ọ bụkwa ebe a ka ndị njem nlereanya na-ahụta dịka ebe kachasị mkpa.
E jirila ụmụ ogologo ụlọ elu na-achọ igwe Họng Kọng mma maa atụ na ha yiri eserese baa chat, nke mmiri Viktoria Habọ mere ka ọ pụta ihe.
Ịhụta Họng Kọng n'ụzọ kachasị mma, pụọ n'agwaetiti gawa na Kowloon, mpaghara akụkụ mmiri, nke chere gị ihu.
Oke ihe ka n'ọnụ ọgụgụ n'ime mmepe obodo nke Agwaetiti Hong Kong jupụtara n'ọnụ na ala a napụtara na mmiri dị n'ogologo ụzọ nke ugwu akụkụ oke osimiri.
Ebe a bụ ebe ndị nchịkwa mba si Britenụ were dịka nke ha ya mere ọ bụrụ na ị na-achọ maka akaebe nke nchịkwa ókèala ahụ gara aga, ebe a bụ ebe dị mma ịmalite.
Ebe Sundarbans bụ ebe ala nwere ọhịa mmiri nọ n'akụkụ mmiri kachasị ukwuu n'ụwa dum, na-agbatị ruo kilomita 80 (50 mi) n'ime n'ala Bangladesh na India ahụ nke amaghị ama site n'ụsọ osimiri.
E kwupụtawo na Sundarbans bụ otu Ebe Nketa Keụwa UNESCO. Akụkụ nke oke ọhịa n'ime ókèala nke Indịa ka a na-akpọ Obianụọhịa Kemba Sundarbans.
Ọhịa ndị a abụghịkwa sọọsọ apịtị mangrov dị na ha – ha gụnyekwara ihe ndị ka fọrọ site n'oke ọhịa ndị juburu Ala nọ na mpaghara Ganjiz.
Sundabans kpuchiri ohere km² 3850, nke mmiri maọbụ ala apịtị kpuchiri otu ụzọ n'ụzọ atọ ya.
Ka mgbe 1966, ka Sundarbans ji buru ebe obibi nso anu ohia ana asi na aga enwe ihe dika 400 Royal Bengal tiger na ihe dika 30,000 mgbada nwere ntupo na mpaghara ebe ahu.
Bọọsụ na-esi n'ọdụ ụgbọala njikọ-mpaghara apụ (n'ofe osimiri ahụ) mgbe niile n'ụbọchị, agbanyeghị na nke kacha, tụmadị ndị ahụ na-aga n'ebe ọwụwaanyanwụ na Jakar/Bumthang na-apụ n'etiti 06:30 na 07:30.
Dị ka ụmụ bọọsụ njikọ-mpaghara na-ejukarị eju, ọ bụ ezi ndụmọdụ ịzụta otu tiketi ụbọchị ole na ole n'ọdịnihu.
A na-ejere imirikiti mpaghara ozi site n'ụmụ Nnukwu Bọọsụ nke ndị Japan, nke dị mma ma sie ike.
Tagzi ekere eke bụ ụzọ dị ọsịsọ ma maa mma iji gaa ebe dị nso, dịka Paro (Nu 150) na Punakha (Nu 200).
Akwammiri Osimiri Oyapock bụ otu akwa mmiri ejiri kebùl runye ya. Ọ gbara gburugburu Osimiri Oyapock iji jikọọ ụmụ obodo nke Oiapoque n'ime Brazịl na Saint-Georges de l'Oyapock n'ime French Guiana.
Towa abuo ahu rigoro 83 meters, ogologo o bu 378 meters n’ogologo ma o nwekwara obodobo uzo abuo di 3.50m.
Ogologo ahụ ya kwụ-ọtọ nke akwa mmiri ahụ bụ mita 15. A rụchara ọrụrụ ya n'Ọgọọst 2011, e mepeghị ya nye ụgbọala ruo Maachị 2017.
E hiwere na akwa ahụ ga-ebido rụwa ọrụ n'uju na Septemba 2017, mgbe a na-ele anya ịrụcha ebe nnyocha nke ụlọọrụ na-ahụ maka ọpụpụ na mbata nke ndị Brazili.
Ndị Guaraní bụ otu amaala kachasị gbaa ọkpụrụkpụrụ bi n'eba a na-akpọ ugbua Ọwụwaanyanwụ Paragụwa, ha na-ebi ka ndị dinta na-awagharị awagharị ma na-arụkwa ọrụ ugbo mmepụta nri nke onwe.
Mpaghara Chako bụ ụlọ nye ụfọdụ agbụrụ amaala ndị ọzọ dịka Guaykuru na Payagua, ndị ji nta, ntụtụkọ, na ịkụ azụ wee zụọ onwe ha nri.
N'ime narị afọ nke iri na isii Paragwei, a kpọbụrụ "Nnukwu Ngalaba Ọchịchị nke Ndị Indii", bụ nke a mụrụ n'ihi mbịakwute nke ndị mmeri Ndị Spen ya na ụmụ òtù nwaafọ amaala.
Ndị Spen bidoro oge ọchịchị ike nke digidere ruo narị afọ atọ.
Kemgbe ntọala Asunción n’ime 1537, Paraguay agbalịala idobe ọtụtụ n’ime omume na njirimara amaala ya.
Amaara mba Ajentịna dịka obodo nwere ndị egwuregwu na otu egwuregwu polo kachasị mma n'ụwa dum.
Ndọrọndọrọ kachasị ukwu nke afọ ahụ na-eme na Disemba na fịịldị polo n’ime Las Cañitas.
Obere asọmpi ga na egwuregwu bọlụ ga ka e nwere ike ịhụ ebe a n'oge ụfọdụ n'afọ.
Maka akụkọ gbasara ụmụ ndorondoro na ebe a na-azụ tiketi maka egwuregwu polo, lelee Asociacion Argentina de Polo.
Ego azụmahịa mba Fọlkụlandị bụ pam Fọlkụlandị (FKP) nke ọnụ ya na otu pam ndị Britenị (GBP) ha.
E nere ike ime mgbanwe ego na naanị otu ụlọ akụ nọ n’agwaetiti ndị ahụ nke a ga-achọtali n’ime Stanley n’ofe site n’ụlọ ahịa FIC West.
A ga-anabata n’izugbe pam ndị Britenụ ebe ọbụla n’ime agwaetiti ndị ahụ ma na gburugburu ụmụ kaadị mbiri ego Stanley na dọla mba Amerịka sokwa na ndị a na-anabata.
N’agwaetiti ndị nọ na mpụga ebe ahụ ụmụ kaadị akwụmụgwọ nwere ike a gaghị anabata ya, n’agbanyeghị na enwere ike iwe ego Britenụ na United States; leru anya na ndị nwe ya n’ọdịnihu iji chọpụta ihe bụ ụzọ nkwụmụgwọ a na-anabata.
Ọ na-ara ezigbote ahụ ịgbanwe ego Falklands ma e si n'agwaetiti a pụọ, ya mere gbanwee ego gi tupu i si na ya pụọ.
Ebe Montevideo dị na ndịda Iquetọ, ọ bụ oge ọkọchị ebe ahụ mgbe oge oyi dị na Ebe ugwu Emisfee ma n'otu aka ahụ.
Montevideo nọ n'ime ebe na-ekpọ ọkụ ma jụọkwa oyi; n'ime ụmụ ọnwa ọkọchị, okpomọkụ gafere +30°C bụ ihe nkịtị.
Oge oyi nwere ike ịjụ ezigbo oyi n'aghụghọ: okpomọkụ na-ara ahụ tupu ya gaa n'okpuru ịghọ okwute mmiri, mana ikuku na oruru mmiri na-abịakọta ọnụ ime ka o nwee mmetụta kara jụọ oyi karịa ihe temometa kwuru.
Enweghị ihe dị ka "udu mmiri" na "ọkọchị": ogo mmiri ozuzo na-anọkarị otu ebe ogologo afọ niile.
Agbanyeghị na ọ maala ahụ ọtụtụ n'ime ụmụ anụmanụ nọ n'obianụmanụ ịhụ ndị mmadụ, ka o sina dị anụ ọhịa bụ nke azụghịazụ ma e kwesịghị inye ha nri ma ọ bụ nye ha nsogbu.
Site n'aka ndị na-ahụ maka ogige anụmanụ, nọtee aka opekata mpe yadị maọbụ mita 100 n'ebe anụ ọhịa bea na wulfu nọ na yadị maọbụ mita 25 n'ebe anụ ọhịa ndị ọzọ niile nọ!
Agbanyeghị etu ha siri dị nwayọọ, bison, elk, muuz, bea, na anụmanụ ukwu niile nwere ike iluso ọgụ.
Afọ ọ bụla, a na-emerụ ọtụtụ ndị nleta ahụ n'ihi na ha enyeghị ezigbo ohere. Ụmụ anụmanụ ndị a buru ibu, azụghịazụ, ma nweekkwa ike ịbụ ihe ize ndụ, ya mere nye ha ohere.
Na mgbakwunye, mara amara na usi na adọta ụmụ bea na anụ ọhịa ndị ọzọ, ya mere zere ibu ma ọ bụ isi ụmụ nri na-esi usi ma debe kampụ dị ọcha.
Apia bụ isi obodo Samoa. Obodo ahụ nọ n'agwaetiti Upolu ma ma nwee ngụpụta mmadụ nke ji obere ihe ghara eru 40,000.
E kepụtara Apịa n'afọ ndị 1850; kemgbe 1959, ọ bụ isi obodo Samoa.
Ọdụ ụgbọ mmiri ahụ bụ ebe nguzosike nke ndị agha mmiri wuru ewu na 1889 mgbe nnukwu ụgbọ mmiri asaa si Jamani, US, na Briten jụrụ ịhapụ ọdụ ụgbọ mmiri ahụ.
Nnukwu ụgbọ mmiri niile ndị ahụ miri, ewezụga otu ụgbọ agha Ndị Briten. Ọ fọrọ obere ka o ruo Ndị Amerịka na Ndị Jamani 200 nwụrụnụ.
N'oge mgba maka nnwereonwe nke a haziri site n'aka ngagharị Mau, otu nzukọ keudo n'ime obodo rụpụtara n'ogbugbu nke ezigbo onyeisi Tupua Tamasese Lealofi III.
E nwere ọtụtụ ọnụ mmiri, n’ihi nnọnetiti nke Ọklandị nke ọdụ ụgbọ mmiri abụọ. Ndị nke kacha ewu ewu nọ n’ebe atọ.
Akụkụ mmiri Ọnụmmiri Ugwu (nọ na mpaghara Ugwu Ebe ndote ụgbọ mmiri) nọ n’oke osimiri Pacifik ma dọtịa site na Long Bay nọ n’ugwu ruo Devonport nọ na ndịda.
Ha niile fọrọ obere ka ha bụrụchaa akụkụ mmiri aja aja ya na igwu mmiri echedoro echedo, ma ọtụtụ n'ime ha nwere ndo enyere site n'aka ụmụ osisi pohutukawa.
Ụmụ akụkụ mmiri Tamaki Drive nọ n’Ọdụ ụgbọ mmiri Waitemata ahụ, n’ime ahịa ndị bara ụba nọ mpaghara ebe obibi nke Mission Bay na St Heliers n’ime Central Auckland.
Ebe ndị a bụ mgbe ụfọdụ akụkụ mmiri ezinụlọ ndị mmadụ juru ya n’ọtụtụ ụdị ụlọ ahịa nọ n’ogologo ọnụ mmiri ahụ. Igwu mmiri dị mma.
Isi biya imeobodo ahụ bụ 'Number One', ọ bụghị biya na-agbagwoju anya, mana dị mma n'ahụ ma na-edo ahụ nke ọma. Biya imeobodo nke ọzọ bụ nke a na-akpọ "Manta".
Enwere ọtụtụ mmanya si Frans mmadụ ga-aṅụ, mana mmanya Niu Ziland na Ọstrelia ga-aka mma maka njem.
Mmiri mgbata ebeụlọ dị mma nke ọma ịn̄ụ, mana mmiri bọtụlụ dị mfe ịchọta ma ọ bụrụ na ụjọ na-atụ gị.
Maka ndị Australia, kọfị 'flat white' bụ ihe ala ọzọ. Shọt blak bụ 'espresso', cappuccino na-ebu nnukwu krim abịa (ọ bụghị froth), ha na-añụ tii na-etinyeghị mmiri ara ehi.
Chokoleeti ọkụ a ruru ogo nke Beljiọm. Mmanya mkpụrụ osisi dị ọnụ mana ha amaka.
A na-eme ọtụtụ njem ịga na ime ala osimiri gburugburu afọ niile, ma mmerụ ahụ n'ihi otu n'ime ihe mkpata ndị a n'ime ala osimiri ahụ na-ara ahụ inweta.
N’agbanyeghị, were ndụmọdụ si n'aka ndị nọ n’ọchịchị, rube isi n’ihe ntụaka niile, ma gee ntị nke ọma maka ịdọ aka na ntị nke nchekwa.
Azụjelii igbe na-apụta n'akụkụ ọnụ osimiri ma n'ụso ụmụ njekọta osimiri site n'Ọktoba ruo Eprel ugwu nke 1770. E nwekwara ike ịhụ ha mgbe ụfọdụ n'oge ndị ọzọ n'abụghị oge ndị a.
Shaakị gasị dị adị, otú ọ dị, ha adịkarịghị awakpo ụmụ mmadụ. Imirikiti shaakị na-atụ ụmụ mmadụ egwu yana ga-egwu mmiri pụọ.
Agụiyi mmiri nnu anaghị ebikewe n'ime oke osimiri, ebe ha na-ebikarị bụ na ngwọkọta osimiri na mmiri nnu dị n'ugwu sitere na Rọkhamptịn.
Itinye akwụkwọ n’ọdịnihu na-enye onye njem ahụ obi udo na ha nwere ebe ha ga-arahụ ụra ozugbo ha rutere ebe ha na-aga.
Ndị nnọchi anya ndị njem na-enwekarị nkwekọ azụmahịa ha na kpọmkwem ụmụ họteelụ, agbanyeghị na ị nwere ike ịhụ na o kwere omume itinye akwụkwọ maka ụdị nnabata ndị ọzọ, dị ka ala ebe a na-ama ụlọikwu, sitere n'otu onye nnọchite anya njem.
Ndị nnọchi anya ndị njem na-enyekarị ụmụ ngwungwu na-agụnye nri ụtụtụ, nhazi ụzọ esi eje njem ịga na/site na ọdụ ụgbọelu ma ọ bụ njem ụgbọelu etikọrọ ọnụ ya na ụmụ ngwungwu họteelụ.
Ha nwekwara ike idobere gị ohere a ma ọ bụrụ na ị ka chọrọ oge ịtụgharị uche na ya maọbụ ịnweta akwụkwọ ndị ọzọ maka ebe ị na-aga (ọmụmaatụ: visa).
Ihe ọbụla a chọrọ ịgbanwe maọbụ ịna, ọ bụ onye ejenti njem ka a ga-ebu ụzọ gakwuru; ọ bụghị họteelụ n'onwe ya.
Maka ụfọdụ mmemme, nnukwu ọtụtụ n’ime ndị bịara na mmemme egwu ahụ kpebiri ịnọ na kampụ n’ebe ahụ, ma ọtụtụ n’ime ndị bịara na-ewe ya otu akụkụ dị oke mkpa nke ahụmihe ahụ.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ịnọ nso na emereme ahụ ị ga-ekwesị ịbanye ọsịịsọ iji nweta otu ebe a na-ama ụlọikwu nọ nso n'egwu ahụ.
Cheta na obu ezie na egwu ogbo-egwu nwere ike gwula, enwere ike inwe mpaghara mmeme ahu gana aku egwu ruo ime abali.
Ụfọdụ ememme nwere ebe ndị a na-ama ụlọikwuu pụrụ iche maka ezinụlọ nke nwere ụmụ na-eto eto.
Mgbe ị na-agafe Ebe ugwu Baltic n’oge oyi, lelee ebe kabịn ahụ, dị ka ịgafe okwute mmiri na-akpata mkpọtụ dị nnọọ egwu maka ndị ọ kacha metụta.
Njem nnyagharị nke Senti Piitasbọg gụnyere oge n'ime obodo. Ndị njem nke njem nnyagharị bụ ndị ewezụgara site n'ụmụ ihe ndị achọrọ maka visa (lelee usoro ahụ).
Ụlọ chaa chaa gasị na-eme ihe niile ịhụ na ndị mmadụ mefuru oge na ego ha niile. Windo na elekere anaghị adịkewe n'ime ha; ọzọ, ụzọ ọpụpụ na-arakarị ahụ ịchọta.
Ha na-enwekarị nri pụrụ iche, mmanya na ụmụ onyinye ntụrụndụ, iji debe ndị ọbịa n'ọnọdụ dị mma, ma debe ha n'ogige ahụ.
Ụfọdụ ebe mgbakọ na-enye ụmụ ihe ọn̄ụn̄ụ na-eme n'anya n'efu. Mana, mmanya ogbugbu na-egbochi echiche, ma ndị nille na-agba chaa chaa nke ọma mara mkpa nke ọ dị ịnọ n'ezi echiche.
Onye ọ bụla nke na-aga ịnya ụgbọ ala ya elu latitude maọbụ n’elu ugwu gafere, kwesịrị ịtụle ihe enwere ike ịbụ oge snow, ice, ma ọ bụ oke oyi.
N’okporo ụzọ ebe ais na sno dị, nrapara dị ala nakwa ịnweghị ike ịnya moto n'elu ya dịka ị nọ na asfalt nkịtị.
N'oge ụmụ oke ozuzo okwute mmiri, sinoo ga-ezu iji mee ka ị tọọ nwere ike izo n'ime ntakịrị oge.
Enwere ike igbochi mgbàràìhè site na ịda ma ọ bụ ịfụ sinoo ma ọ bụ site na umu irighiri mmiri ma ọ bụ mmiri kpụkọrọ akpụkọ na windo ụgbọala.
N'aka nke ọzọ, ụmụ ọnọdụ okwute mmiri na sinoo bụ ihe nkịtị n'ọtụtụ mba, ma ụmụ ụgbọala na-anyagharị n'enweghị nsogbu afọ niile.
Safari nwere ike ịbụ ihe kachasị akpọta ndị njem nlereanya na Afrịka ma bụrụkwa ihe kachasị atụ ha n'anya.
Okwu bụ safari n’ojiji ama ama pụtara ime njem n’ofe ala ileleanụ ọhịa Afrịka dị ịtụnanya, tụnadị na savanna.
Ụmụanụmanụ ụfọdụ, dịka enyi ga na mgbara ga, na-abịaru nso n’ụgbọala ma ngwaọrụ izugbe dị mma ga-enye gị ohere iji hụ ha nke ọma.
Ọdụm, agụogbu na agụ na-eme ihere mgbe ụfọdụ ma ị ga-ahụ na nke ọma karịa n'iji baịnokụlaasị.
Safari ngagharị (nke a na-akpọkwa "njem ọhịa", "safari ọrịrị", maọbụ "nzọụkwụ") gbakwunyere ịrị ugwu ruo awa ole na ole maọbụ ọtụtụ ụbọchị.
Engwuregwu Paralimpiks ga-eme site n'Ọgọọst 24 ruo na Septemba 5 2021. A ga-eme ụfọdụ emume n'ebe ndị ọzọ gburugburu Japan.
Tokyo ga-abụ naanị obodo Eshia nke kwadoro asọmpi nke oge okpomọkụ ugboro abụọ, ebe akwadoro egwuregwu ahụ na 1964.
Ọ bụrụ na ị kwụrụ ụgwọ maka ụgbọelu gị na ebe obibi gị maka 2020 tupu ekwuputa myigharịrị oge, i nwere ike inwe ọnọdụ tara akpụ.
Iwu nkagbu na-adị iche iche, mana ka ọ dị na Maachị gara aga ọtụtụ n'ime ụmụ iwu nkagbu dabere na njecorona agbatịghị ruo Julaị 2020, mgbe ahazirioge Olumpiks ahụ.
Ọ bụ ihe atụwara anya ya na ọtụtụ tiketị emume ga-adị ọnụ n'etiti ¥2,500 na ¥130,000, ya na tiketị a na-ahụkarị na-adị ọnụ ruo ihe dị ka ¥7,000.
Ide akwa butụ mmiri nwere ike inyere ha aka ịkọ. Ọtụtụ ụlọ nkwarị akụ nwere otu igwe ndetị akwa na bọọdụ ide akwa dị adị maka mgbaziri, ọbụlagodi ma otu anọghị anọ n'ime ụlọ ahụ.
Ọ bụrụ na igwe ndetị akwa adịghị adị, ma ọ bụ ọ bụrụ na ọ masịghị gị iyi sọks edere ede, mgbe ahụ ị nwere ike ịnwa iji otu igwe ịkọ ntutu, ma ọ dịrị.
Kpachara anya ka akwa ghara ịdị oke ọkụ (nke a nwere ike ime ka akwa hịkpọọ, maọbụ ọ ka njọ, o nwere ike ịgba ọkụ).
E nwere ọtụtụ ụzọ e ji eme ka mmiri dị ọcha, ụfọdụ kara dị ire maka ụmụ ihe iyi egwu pụrụ iche.
N'ebe ụfọdụ isi mmiri n'ọkụ ruo otu nkeji ezuola, n'ebe ndị ọzọ achọrọ ọtụtụ nkeji.
Ụmụ m̀yọ̀ na-adị iche n’ịdị irè, ma ọ bụrụ na ị nwee nchebara echiche, mgbe ahụ ị kwesịrị itule uche ịzụ mmiri gị n’ime otu karama amachiri siye na otu ụlọ ọrụ nwere aha ọma.
Ndị njem nwere ike ịhụta ụmụ anụ ọtapịa ndị nke ha na-amaghị n'ebe ụlọ ha.
Pesti nwere ike imebi nri, kpata Pests can spoil food, cause mmeka ahụ, ma ọ bụ n’ọnọdụ ka njọ kpata mmeghachi omume nfụkasị, kesaa venọm, ma ọ bụ ọrịa ofufe.
Ụmụ ọrịa na-efe efe n’onwe ha, ma ọ bụ ụmụ anụmanụ dị egwu nwere ike imerụ ma ọ bụ gbuo mmadụ n’ike, a na-ghị etozukarị oke dị ka ụmụ ahụhụ a na-achọghị.
Azụmaahịa na-enweghị ụtụ isi bụ ohere ịzụ ngwaahịa ndị ewezụgara site na ụtụ isi n’ụgwọ ndị ọzọ n’ebe ụfọdụ.
Ndị njem na-aga mba ndị nwere nnukwu ụtụ isi nwere ike mgbe ụfọdụ ichekwa ọkpụrụkpụrụ ego, tụmadị na ngwaahịa dị ka ụmụ ihe ọn̄ụn̄ụ ndị na-aba n'anya na ụtaba.
Mgbatị ụzọ nọ n'etiti Point Marion na Fairmont na-enye ọnọdụ ịnya ụgbọala kachasị taa akpụ n'Okporoụzọ Buffalo-Pittsburg, na-agafe ọtụtụ oge site n'ọdịdịala azụ ọhịa dịpụrụ adịpụ.
Oburu na imaatachabeghi ka esi anya ugboala n’okporouzo ime obodo, ume ahapukwala gi: uzo n’akpode akpode, uzo di wara wara na nkuku nko juru eju.
Ókè ekwomọsọ ebipụtara dị obere karịa n'ụzọ ahụrụ anya na ngalaba ndị ọzọ gara aga ma ndị na-abịa abịa - na-abụkarị mph 35-40 (km/h 56-64) - ma nrubeisi siri ike na ha kara dị mkpa karịa otu ọzọ.
Na mmata ihe, n'agbanyeghị, ọrụ ekwentị mkpààgagharị ka dị ike ebe a karịa ọtụtụ ogologo ụzọ ndị ọzọ ahụ, dịka ọmụmaatụ Ọhịa Pennsylvania ahụ.
Pastrị ndị Jamini dị nnọọ mma; na Bavaria, ọ na-enwe ọtụtụ ihe ma dịkwa iche iche ka nke ndị Ọstrịa, agbata obi ha n'akụkụ ndịda.
A na-ahụkarị ụmụ achịcha mkpụrụ osisi, e ji apụl eme achịcha mgbe niile n'afọ, ejikwa cheri na plọm eme achịcha n'oge sọma.
Ọtụtụ ngwaahịa achịcha eghere eghe na Jamanị na-egosipụtakwa njirimara ụmụ alịmọndụ, hezelnọt, na mkpụrụ osisi ndị ọzọ. Achịcha ndị ama ama na-agakarị nke ọma ya na otu iko nke kọfị siri ike.
Ọ bụrụ na ị chọrọ ụmụ achịcha ndị pere mpe ma baakwa ụba, nwaa ihe na-ndabere na mpaghara a na-akpọ Berliner, Pfannkuchen ma ọ bụ Krapfen.
Curry bu nri eji ngwa nri nke di iche iche esi, ana etinyekwa ya anu ma o bu akwukwo nri.
Kọrị nwere ike ịdị "akọrọ" maọbụ dị "mmiri mmiri", ọ dabeere na mmiri dị adị.
Ụmụ mpaghara imeala nke Ebe Ugwu Indịa na Pakistan, a na-ejikarị yogọọt n'ime ụmụ kọrị; n'ime Ebe Ndịda Indịa na mpaghara ndị ọzọ dị n'akụkụ mmiri nke okpuru kọntinent ahụ, a na-ejikarị mmiri ara akị oyibo.
Ebe enwere agwaetiti 17,000 isi wee họrọ, nri Indonesia bụ aha gburugburu nke a na-akpọ ọtụtụ erimeri nke ọtụtụ mpaghara dị na mba ahụ niile.
Mana, e kwuo ya n'etinyeghi nkọwa ọbụla, ihe a na-achọkarị ikwu bụ nri ahụ si n'etiti na ọwụwa anyanwu nke nnukwu agwaetiti Java.
Ugbu a ọ dị adị nke ukwuu na gburugburu òtù ụmụ agwaetiti ndị ahụ, nri Ndị Java nwere njirimara nri ndị etijuru ngwa nri na mfe n’usoro, ekpomeekpo ahụ kara dị ike Ndị Java kara nwee mmasị na ya ndị nke bụ ahụekere achịcha kpuchiri, ose, shuga (tụmadị shuga akị Ndị Java) na ngwa nrị ndị ọzọ nwere usi ọma.
Ihe nkonye ụkwụ bụ ihe na-ejide ụkwụ onye na-agba ịnyịnya nke na-awụdata n'akụkụ abụọ site oche elu ịnyịnya.
Ha na-ewetara onye na-agba ha nnukwu nnọsi ike mana ha nwere ike inwe nsogbu nchekwa maka na ụkwụ onye na-agba ya pụrụ ịkpachi n'ime ha.
Ọ bụrụ na esị n'elu ịnyịnya tụpụ onye na-anya ya mana ụkwụ onye ahụ ekonye n'ekike ịnyịnya, ịnyịnya nwere ike ịsekpụrụ ya na-aga ma ọ gbaa ọsọ. Iji belata ihe egwu a, enwere ụfọdụ ihe mkpachapụ anya enwere ike ime.
Na mbụ, ọtụtụ n’ime ndị na-anya na-eyi akpụkpọ ụkwụ ọnyịnya ndị nwere kọị kọị na okpuru dị nrọ ma pee mpe.
Ọzọ, ụfọdụ sadụl, ọkachasị sadụl Bekee, nwere ebe nchekwa na-ekwe ka akpụkpọ anụ si na sadụl dapụ ma onye na-anya anya sere ya laa azụ mgbe ọ na-ada.
Ndagwurugwuru Cochamó - ebe arimelu nwere ogo kachasị elu nke Chile, a mara dị ka Yosemite nke Ndịda Amerịka, ya na ụdị dị iche iche nke ụmụ nnukwu ahụaja kọnkịrị na nnukwu nkume.
Ụmụ ọnụ ugwu kachasị elu gụnyere nlenle ndị magburu onwe ha site n'elu ebe ndị ahụ. Ndị na-arị elu si n'akụkụ ụwa niile na-awapụta mgbe niile ụzọ ọhụrụ site n'ahụaja ya niile e nwere ike isi wapụta ụzọ nke anaghị agwụ agwụ.
Kpoda-ugwu egwuregwu-snow, bu nke gunyere igba igwe mmiri ski na snowboard, bu egwuregwu amaara-amaara nke gbasara ikpoda ala site n’elu n’ogige juputara na snow jiri igwe ski na snowboard eyigidere n’ukwu gi.
Egwuregwu skii bụ otu isi ihe omume n'etiti ndị ọ na-amasị, mgbe ụfọdụ a na-amara ya dị ka "ski bums," na-eme atụmatụ nke oge ezumike niile gburugburu ime skii n'otu ebe kpọmkwem.
Egwuregwu ski eteela ọ nọ — ụmụ eserese esere n'ọgba kemgbe 5000 BC na-egosi ndị egwuregwu ski!
Igwu skii na mgbada ugwu dị ka otu egwuregwu gara azụ ruo opekata mpe ọ bụrụ na arị afọ iri na asaa, ma n’ime 1861 òtù egwuregwu skii ntụrụndụ nke mbụ bụ nke emepere site n’aka Ndị Nọọwei n’ime Ọstrelịa.
Njem mfe ski: A na-akpọkwa omume a bakkọntrị ski, ije nlegharị anya ski maọbụ ịrị ugwu ski.
O metụtara mana ọ naghị agụnyekarị ọdịdị njem nleta ski keugwu ma ọ bụ egwuregwu ịrị elu ugwu, nke ikpeazụ ndị a e mere n'ọdịdịala kpodara ekpoda ma na-achọ ụmụ ski na buutu kara sie ike.
Chee echiche maka ụzọ esi egwu egwuregwu skii dị ka ụzọ e si aga njem ije nke yiri.
N'ọnọdụ dị mma i nwere ike ịgarute ntoanya buru ibu karịa ịga ije - mana ọ na-ara ahụ tupu i rute ekwomọsọ nke ime skii ofe mba n'enweghị otu akpa azụ dị arụ n'ime mkpọwaraụzọ akwadogwere.
Yurop bụ kọntinent dị obere na mmetụta ma nwee ọtụtụ mba nwere onwe ha. N’okpuru ọnọdụ nkịtị, ime njem gafee ọtụtụ mba ga-apụta ị ga site na ntinye akwụkwọ maka visa na njikwa paspọọtụ ọtụtụ oge.
Agbanyeghị, mpaghara Schengen na-arụ ọrụ dịka mba a na-akwanyere ugwu.
Ọ bụrụ na ị nọrọ n'ọgbọ a, i nwere ike igafe oke ala ma zere nnyocha paspọtụ.
N'otu aka ahụ, site n’inwe otu visa Schengen, ị kwesịghịzi itinye akwụkwọ maka visa otu n’ime mba ndịòtù Schengen nke ọ bụla iche, ya mere chekwa oge, ego na mmepe akwụkwọ.
Onweghi nkwekọrịta zuru ụwa maka ngwa a na-akpọ ihe ochie. Ụfọdụ ụlọ ọrụ ụtụ na-akpọ ngwa ndị karịrị afọ 100 ihe ochie.
Nkọwasị ahụ nwere ọdịiche kwa ọdịdị ala, ebe ókè afọ nwere ike ịdị obere karịa n'ebe ndị dị ka Ugwu Amerịka karịa n'ime Yurop.
Enwere ike ikpo ngwaahia eji aka ruo ihe mgbe ochie, n’agbanyeghi na o di ohuru karia ngwaahia ndi nke emere maka oha.
Ọzụzụ Reindeer dị mkpa nke ukwuu ọkachasị n’ime ihe banyere ndụ na omenaala ndị Sámi nakwa ahịa gbara ya okirikiri dịkwa mkpa maka ọtụtụ akaọrụ ndị ọzọ.
Ọbụna n'ọdịnala, agbanyeghị, ọ bụghị Sámi niile bụ ndị metụtara n'ime nnukwu ogo ọzụzụ anụmanụ reendiya, mana biri site n'igbu azụ, ịchụ nta na ihe yiri ya, na-enwe reendiya n'ọtụtụ oge dị ka ụmụ anụmanụ akpọbatara.
Taa ọtụtụ Sámi na-arụ ọrụ n’ụmụ ahịa nke ugbu a. Njem nleta bụ mkpata egọ dị mkpa na Sápmi, mpaghara Sámi ahụ.
Agbanyeghị na ndị abụghị ndị Roma na-ekwu ya n'etiti ha, a na-ahụta aha a bụ "Gypsy" dị ka aha ọjọọ maka na ọ gbasara ụfọdụ ụzọ ọjọọ ndị ọzọ si ahụta ndị Roma, nke abụghị eziokwu.
Ọ bụrụ na mba ahụ ị ga-aga ileta bụrụ nke nọ n'okpuru otu ndụmọdụ njem, mkpuchi ahụike njem gị ma ọ bụ mkpuchi nkagbu njem gị bụ nke o nwere ike imetụta.
Ị nwere ike ịjụta ndụmọdụ nke ndị ọchịchị karịa nke gị, mana ndụmọdụ ha bụ ndị e mebere maka ndị amaala ha.
Iji mee atụ, ndị Amerịka nọ na Mịdụl Ist nwere ike igabiga ihe dị iche n'ihe ndị Yurop maọbụ Arab ga-agabiga.
Ndị ndụmọdụ gasị bụ naanị obere nchịkọta nke ọnọdụ ndọrọndọrọ ọchịchị n’otu obodo.
Uche ndị e gosipụtara na-esekarị n'elu, n'izugbe na ntọghasị dị ukwuu ma a tụnyere ya ozi ndị a kọwara nke ọma dị ebe ọzọ.
Ajọ ihu igwe bụ aha izugbe a na-akpọ ihe ọbụla gbasara ihu igwe nke nwere ike imebi ihe, ghasaa mmekọrịta, maọbụ gbuo mmadụ.
Ihu igwe dị oke njọ nwere ike ime n'ebe ọbụla n'ụwa, ma o nwere ụdị dị iche iche, nke nwere ike idabere na ọdịdịala, ọdịdịebe na ọnọdụ keikuku.
Ụmụ oke ifufe, mkpụrụ mmiri, oke mmiri ozuzo, na ọkụọhịa bụ ụmụ ụdị na mmetụta nke ihu igwe dị oke njọ, dị ka ụmụ egbe eluigwe mmiri ozuzo, ajọọ̀ oke ifufe, ajọọ̀ ifufe mmiri, na ajọọ̀ oke mmiri ozuzo.
Ihe ihu igwe siri ike na-eme na mpaghara na n'oge ụfọdụ gụnyere blizadị, oke ikuku na ọdịda ibubeoyi, oke ikuku na ọdịda aịzị, na oke ifufe na-ebu aja.
Ana adusi ndi njem odu ike ha mara gbasara ihe ndaba nke ekpem-oku maobu di oke ukwuu nke na emetuta ogbe ha dika onwere ike imetuta atumatu ime-njem obula.
Onye ọbụla na-achọ ịga mba ọbụla bụ ọgbọ agha kwesịrị ka e kuziere ya etu e si eme ya.
Ọchịchọ n'ịntanetị maka 'Ọmụmụ gburugburu keiro' nwere ike iweta adreesị otu ụlọọrụ imeobodo.
Otu ihe ọmụmụ ga-akọwa nke ọma ihe niile a kọwara ebe a tinyekwa ahụmihe bara uru.
Ihe ọmụmụ na-abụkarị site na ụbọchị abuo ruo ụbọchị ise ma ọ ga-emetụta mmepụta omume, ọtụtụ mgbata ọsọ enyemaka mbụ na ọzụzụ maka ngwaagha n'oge ụfọdụ .
Ụmụ akwụkwọ na magaziini ndị na-akọ maka nlanarị nke ọzara juru eju, mana ụmụ mbipụta na-akọ maka ebe a na-alụ agha dị obere.
Ndị njem ụgbọ mmiri na-eme atụmatụ ịwa ahụ ntụgharị mmekọahụ na mba ofesi ga-ejiriri n'aka na ha ji ụmụ akwụkwọ ziri ezi maka njem nlaghachi.
Ịdị njikere ndị ọchịchị inye akwụkwọ ikike ngafe ndị a na-edepụtaghị jenda ha (X) maọbụ dọkụmentị emelitere ka ọ daba n’aha a chọrọ ma jenda adị iche.
Njikere nke ndị ọchịchị mba ndị ọzọ ịsọpụrụ akwụkwọ ndị a dị nnọọ ka ihe na-agbanwe agbanwe.
Ọchịchọ na ebe nyocha nchedo abụrụkwala oke nsogbu mbanye n’ike n’ime oge Septemba 11, 2001 gachara.
Ndi transgender n’emebeghi oparashon atubekwana anya na ha gafecha ihe nyocha na ha ka ga ano na nzuzo ma ugwu ha adikwachim.
Oke ọchịchị mmiri bụ mmiri na-asọlata asọlata site n'ebili mmiri tikapụrụ n'ọnụ, na-emekarị n'okwute ala mmiri maọbụ ihe yiri ya.
N'ihi tọpọlọjì nke okpuru mmiri ahụ, mmiri na-abanyeghachi dị ike n'akụkụ ole na ole miri emi, ma ike ọwụwụ mmiri ngwa ngwa ruo na mmiri dị omimi nwere ike ịmepụta n'ebe ahụ.
Imirikiti ọnwụ na-eme n'ihi ike ọgwụgwụ n'ịgbalị igwughachi azụ megide kọrenti mmiri, nke nwere ike ọ gaghị ekwe omume.
Ozugbo ị na-esi n'ọwụwụ mmiri ahụ pụta, igwughachi azụ na-aka ara ahụ karịa na nkịtị.
Gbalịa tụọ atụmatụ ọzọ maka ebe ejidebeghi gị, maọbụ, dabere na nka gị yana ma achọpụtala gị, ị nwere ike ịchere maka nnapụta.
Mmenyeụjọ mbanyegharị abia na nkpirikpi karia mmenyeụjọ omenala (enwere agba họnịịmuunu dịtụ ntakịrị), dịruru ogologo, ma nwee ike ịka njọ.
Ndị njem ndị nwere oge dị mfe ịnọgharị n’omenala ọhụrụ mgbe ụfọdụ na-enwe oge siri ike ịnọgharịkwa n’omenala keobodo ha.
Mgbe a na-alaghachite n’ụlọ mgbe e bichara n’obodo oyibo, ị nweela mmara ahụ nye omenala ọhụrụ ahụ ma tufuokwa ụfọdụ agwa gị si n’omenala nke ụlọ gị.
Mgbe ị gara na mba ofesi na mbụ, ndị mmadụ nwere ike ha nwere ndidi na nghọta, na-amara na ndị njem nọ n'ime mba ọhụrụ chọrọ imegharị ahụ nnọshị̀.
Ikekwe ndị mmadụ agaghị atụ anya na ndidi na nnagide bụ ihe ndị njem na-alaghachi ụlọ aghaghị inwe.
Ihe ngosi uda na oku piramidi bu ihe kachasi akpalite mmuo emere maka umuaka n’ebe a.
Ị nwere ike ịhụ piramidi n'ime itiri ma ị nwere ike ịhụ ha n'ịgbachi nkịtị tupu ihe ngosi ahụ ebido.
Mgbe niile ị na-anụkarị ụda ndị njem nleta na ndị na-ere ahịa. Akụkọ gbasara ụda na ọkụ dị nnọọ ka otu akwụkwọ akụkọ ifo.
Edobere Sphinx ka ihe mgbakwasa na onye na ako akuko toro ogologo
A na-egosipụta ihe ngosi ndị ahụ na piramidi ndị ahụ ma mere ka piramidi ndị ahụ dị iche iche na-enwukepụ.
Sawụt Shetland Aịlands, nke a chọpụtara na 1819, bụ ebe ọtụtụ mba na-azọ; Agwaetiti nọ na ya karịrị ndị nọ ebe ọzọ, ebe agụtara iri na isii nọ n'ọrụ n'afọ 2020.
Archipelago ahụ tọgbọọrọ na Km 120 na mpaghara ugwu nke obodo akụkụ mmiri ahụ. Nke kachasị buo ibu bụ Agwaetiti Eze George nwere ebe obibi nke Villa Las Estrellas.
Ndị ọzọ gụnyere Agwaetiti Livingston, na Nghọgbu ebe caldera mmiri tojuru nke ugwu mgbawa ka dị ire na-enye otu ebe obibi dị ịtụnanya.
Ala Ellsworth bụ mpaghara ndịna nke Penịnsụla, Oke osimiri Bellingshausen gbara ya gburugburu.
Ugwu ndị Peninsụla ahụ nọ ebe a jikọtara ọnụ ịghọ ugwu dị larịị ahụ, mgbe ahụ jikọgharịa ịghọ km 360 eriri igwe nke Ugwu ndị Ellsworth ahụ, egbubiri abụọ site n’aka Glesịa Minnesota ahụ.
Akụkụ ebe ugwu ma ọ bụ Renji Sentinel nwere ugwu ndị kachasị elu nke Antaatika, Vinson Massif ahụ, na-eru ọnụ elu na 4892 m Ugwu Vinson.
N'ebe ndị zopuru ezopu, n'enweghị netwọk ekwentị, ikekwe ekwentị satịlaịt ga-abụ naanị nzọpụta i nwere.
Otu ekwentị satịlaịtị abụghị nnọchite anya n’izugbe nke ekwentị kengagharị, dị ka ị kwesịrị ịnọ n’ezi ya na inwe ụzọ warawara ịhụ satịlaịtị iji ya kpọọ oku ekwentị.
Ọrụ ahụ bụ nke mbupu na-ejikarị, gụnyere nka obi ụtọ, ya na ụmụ njem nchọpụta ndị nwere mkpa datà ebe dịanya na olu.
Onye ọrụ ekwentị ebeụlọ gị kwesịrị inwe ike inyekwu ozi gbasara ị na-ejikọta n'ọrụ a.
Otu nhọrọ kara ewu ewu n'ụzọ na-amụbanye maka ndị na-atụ arọ ịnara otu ohere-afọ bụ ime njem ma mụta.
Ọ bụ ndị si ụlọ akwụkwọ pụta na-emekarị nke a, maka ọ na-ekwe ka ha jiri otu afọ zuo ike tupu ha abanye mahadum, ma ghara imebi mmụta ha.
Ọtụtụ oge, ịdebanye aha n'ọmụmụ ohere-afọ na mba ofesi nwere ike imelite n'ezie ohere i nwere isonye n'agụmakwụkwọ dị elu n'obodo ebe i si.
A ga-enwekarị ụgwọ akwụkwọ iji debanye aha n’ime ụmụ emume mmụta ndị a.
Finlandị bụ ebe dị oke mma maka inya ụgbọ mmiri. “Ala nke otu puku ọdọ mmiri” ahụ nwekwara ọtụtụ puku agwaetiti, n’ime ọdọ mmiri ndị ahụ ma n’akụkụ mmiri nke òtù agwaetiti.
Na otu agwaetiti n’umu ọdọ mmiri ị gaghị achọriri ụgbọ mmiri.
Agbanyeghị n'òtù agwaetiti akụkụ mmiri ahụ na ụmụ ọdọ mmiri kachasị ibu bụ ndị nke buru ibu n'ezie maka yaach ọ bụla, ụgbọ mmiri ndị kara obere ma ọ bụ ọbụna otu kayak na-enye ahụmihe dị iche.
Akwọm ụgbọmmiri bụ ihe mmemme nchereoge na mba Finlandị, nke bụ otu ụgbọmmiri ibu mmadụ asaa maọbụ asatọ.
Norway, Sweden na New Zealand emegokwa ya, mana ewezụga ha, ihe a bụ ihe mmeta pụrụ iche (dịka ọmụmaatụ na Netherlands fịgọ a bụ otu nye iri anọ).
Ọtụtụ n'ime Njem Ụgbọmmiri Baltik pụrụiche na-enye njirimara nke ọnụnọ agbatịrị n'ime St. Pitasbọọg Rọshịa.
Nke a pụtara na i nwere ike ịwere ụfọdụ ụbọchị gaa leta obodo ochie a, ma na-echighata n'ụgbọ mmiri ịrahụ ụra abalị.
Ọ bụrụ na ị nọ n'ụgbọmmiri eme njem nlereanya nke naanị elu ala ị gaghị enweta visa dị iche maka ya (bidori na 2009).
Ụfọdụ njem ụgbọ mmiri na-enye njirimara Beelịn, Jamani n'ime ụmụ broshuọ ahụ. Dị ka ị nwere ike ịhụ site na maapụ ahụ n'elu Beelịn anọghị oke osimiri ahụ nso ma ọlị ma otu nleta n'obodo ahụ bụ nke agụnyeghị n'ọnụahịa nke njem ụgbọ mmiri ahụ.
Njem ụgbọ elu nwere ike bụ ihe egwu ny onye ọbụla agbanyeghị afọ ole ha dị maobụ ebe ha si, ọkachasị ma ọ bụrụ na ha efebeghị mbụ maọbụ na ha enwego ihe ọghọm mbụ.
Ọ bụghị ihe ihere: ọ dịghị iche dị n'etiti ya na mmadụ inwe egwu gbasara ihe nwere ike ime na ndụ ya nakwa enweghi mmasị n'ihe ndị ọzọ nke ọtụtụ mmadụ nwere.
Maka ụfọdụ, nghọta ihe gbasara otu ụgbọ elu si arụ ọrụ na ihe na-eme n'ime otu njem ụgbọelu nwere ike inye aka ịgabiga ụjọ nke dabere na ihe amaghị ma ọ bụ anọghị na njikwa.
A na-akwụ ndị ụlọ ọrụ na-ebugharị ngwa ụgwọ nke ọma maka ibuga ihe ngwa ngwa. Kwa ugboro, oge dị ezigbo mkpa n'ebe akwụkwọ azụmahịa nọ, ngwa ahịa maọbụ akụkụ nnochite maka nrụzi igwe ọbụla ngwa ngwa.
N’ụzọ ụfọdụ, ụlọ ọrụ ndị kara buo ibu nwere ụgbọ elu nke ha, mana maka ụzọ ndị ọzọ na obere ụlọ ọrụ ndị ọzọ enwere otu nsogbu.
Ọ bụrụ na ha jị ụgbọelu ziga ihe, n'ụfọdụ ụzọ, ikekwe ọ gaara ewe ọtụtụ ụbọchị igafere mbupusi na ndị kọstom.
Naanị ụzọ a ga-esi ewefe ya ọsịịsọ wụbụ iziga ya dị ka ibu e nyochagoro. Iwu ụlọọrụ ụgbọelu agaghị ekwe ha izipụ ibu na-enweghị otu onye njem, nke bụ ebe ị ga-esi bata n'ime.
Ụzọ kachasị doo anya nke ife n’ime klaasị mbụ ma ọ bụ azụmahịa bụ iwepụta nnukwu ego maka urūàmàrà (ma ọ bụ, nke ka mma, mee ka ụlọ ọrụ gị mere gị ya).
Mana nke a adịghị ọnụ ala: dịka ihe i ga-ebu n'uche, lewe anya ịkwụ ugboro anọ ihe a na-akwụ maka ekọnọmi nkịtị maka biznes, na ihe ruru ugboro iri na otu maka fest klas!
Ikwu n'ozuzu, ọ baghị uru ọbụna ị na-ele anya maka ụmụ mbelata maka ochie ndị azụmaahịa ma ọ bụ klaasị-mbụ n'ụmụ njem ụgbọelu ozugbo sitere na A ruo B.
Ndị ụgbọ elu mara nke ọma na o nwere isi òtù ndị na-agba ụgbọ elu ndị nwere ike ịkwụ ezigbo ego maka urūàmàrà nke irute ebe ọzọ ọsịsọ nakwa n’ezigbo ọnọdụ, ma gbaa ụgwọ etu o kwesịrị.
Isiobodo nke Moldova bụ Chișinău. Asụsụ keobodo ahụ bụ Romanian, mana a na-ejikarị Rọshịan.
Moldova mba nwere ọtụtụ-agbụrụ nke nke tagwere ahụhụ sitere na ndọkụrịta agbụrụ.
N'afọ 1994, ọgbaaghara a butere nkepụta Mba Transnistria kenkwupụta-onwe n'ime ebe ọwụwaanyanwụ Moldova, nke nwere ọchịchị na ego nke ya mana onweghi mba ọbụla so n'otu UN nabatara ya.
E dozigharịala njikọ akụnaụba dị n'etiti nkewa Moldova abụọ a n’agbanyeghi ọdịda na mkpakọrịta nkwe nke ndọrọndọrọ ọchịchị.
Okpukpe kachasị n'ime Moldova bụ Ụka Kraịstị Keọdịnala.
Izmir bụ obodo nke atọ kacha buo ibu na mba Tọkị nwere ọnụọgụgụ ndị mmadụ dị ihe dịka nde 3. 7, ọdụ ụgbọmmiri nke abụọ kacha buo ibu ma a gụpụ Istanbulu, na ọdụ ụgbọ njem dị ezigbo mma.
Obodo ochie nke Smyrna na mbụ, ọ bụzi ugbu a otu ebe na-ewi ewi, mepere emepe, na azụmaahịa dịnọrụ, e wubere gburugburu otu nnukwu ọnụ mmiri ma ụmụ ugwu gbaakwa ya gburugburu.
Ụmụ buulivadị ahụ sara mbara, ụlọ ndị nwere karama n'ihu ha na ebe ụlọ ahịa na-ewi ewi bụ ndị e wubechara n'iji eluụlọ taịlị-uhie keọdịnala, ụlọ ahịa narị afọ iri na asatọ ahụ, na ụmụ ụlọ alakụba na ụlọ ụka, agbanyeghị n'obodo ahụ nwere nkwụrụ nke kara bụrụ Mediterranean Yurop karịa Tọki keọdịnala.
Obodo Haldarsvik na-ekwe ka ahụta Eysturọị, agwaetiti dị ya nso, ma nwekwaa ụlọ ụka akụkụ asatọ pụrụ iche.
Na yaadị ụlọ ụka, e nwere ụmụ nduru akpụrụ n’ofe ụfọdụ ili na-adọrọ mmasị.
Ọ meritere nkeji iri atọ iji gagharịa n’ime obodo ahụ na-akpali akpali.
Na aka-ugwu ma gburu-gburu dikwa nso igaru di obodo ihunanya na itunanya Sintra bukwa nke emere amara-amara nye ndi mba-ozo ka akowaputara idi-ukwu ya n’uzo egbuke-egbuke site na-aka Onye-nwe Byro.
Bọọsụ 403 Scotturb na-eme njem mgbedum aga Sintra, na-akwụsị na Cabo da Roca.
Ọzọkwa n'ugwu leta nnukwu Ebe Nsọ nke Nwanyị Anyị nke Fatima (Ebenchụaja), otu ebe ama ama n'ụwa niile maka ụmụ ihe ngosipụta nke Marịa.
biko cheta na ebe ina aga izute bu n’ezie ogige eliri otutu ozu, dika kwa nwere ihe-oputara ana agaghi agutali onu nye okere onu-ogugu uwa putara-ihe
A ka nwere ọtụtụ ndị dị ndụ taa lanarịrị oge ha nọrọ ebe a, na ọtụtụ ndị ọzọ ndị nwere ndị ha hụrụ n'anya ndị e gburu ma ọ bụ jiri ọrụ gbuo ha ebe ahụ, ma Ndị Juu ma ndị ọzọ na-abụghị Ndị Juu.
Biko kwanyere webụsaịt a ugwu niile dịịrị ya. Ejila Họlọkọst maọbụ ndị Nazi eme ihe ụka ọchị.
Emebila saịtị ahụ site n'ise akara maọbụ ịkanye grafiti n'ime ihe ndi owuwu.
Ụmụ isi asụsụ nke Baselona bụ Katalan na Spanish. Ihe dị ka ọkara kara chọọ ịsụ Katalan, imirikiti na-aghọta ya, ma onye niile kendịnuche mara Spanish.
Ma otu-osi-di, ihe-ngosi ka n’onu ogugu ka egosiri na asusu Catalan nani n’ihi na eguzosiri ya ike n’iwu dika asusu nke bu nke obodo.
Ma, a na-ejikwa asụsụ ndị Spenụ njem ọha ebe ọ dị ukwuu nakwa akụrụngwa ndị ọzọ.
A na-ama ọkwa mgbedum na Metro naanị na asụsụ Catalan, mana mmesasị nke a na-emeghị atụmatụ ya bụ ndị a na-ekwuputa site na sistemụ akpaghị aka n'ọtụtụ asụsụ dịgasị iche iche gụnyere Spanish, English, French, Arabic na Japanese.
Ndi Parisi nwere aha imaara isi, nganga na mpako.
Mgbe nke a na-abụkarị naanị nhụnuche na-ezighị ezi, ụzọ kachasị mma iji na-aga n’ihu n’ime Parii bụ na ị nọ n’omume gị kachasị mma, na-eme ka onye bụ "bien élevé" (a zụrụ nke ọma). Ọ ga-eme ka ngagharị n’ebe ahụ kara dị mfe.
Agwa ọjọọ Ndị Pari ga-akwụsị ọsịịsọ ma ọ bụrụ na i gosi ụfọdụ nruweisi nkịtị.
Ebe nnọkọọha mba nke Ụmụ ndọrọ mmiri Plitvice nwere oke ọhịa, nwejuru ụmụ osisi beech, spruce, na fir, ma nweekwa mwụkọta nke Alpine na ahịhịa Mediterranean.
Onwere otutu osisi ama ama, maka ebea nwere klimeti di icheiche, aja ya di iche iche, altitude ya dikwa iche n’iche.
Ebe a bụkwa ebe obibi nye ọtụtụ ụdị dị iche iche nke ụdị ụmụ anụmanụ na ụmụ nnụnnụ.
Ụmụ anụmanụ nke ebe obibi pụrụ iche nke anaghị ahụkarị dị ka anụ ọhịa bea ndị Yurop na-acha uri, agụ owulu, ugo, ikwiikwii, nwamba oke ọhịa linz, e nwere ike ịhụ nwamba oke ọhịa na eruru, ya na ọtụtụ ụdị ndị ọzọ a na-ahụkarị.
Ụmụ nwanyị na-aga na monastrị ga-eyi sket na-ekpuchi ikpere ha ma mechiekwa ubu ha.
Ọtụtụ n'ime ebe obibi ndị mọnk na-enye akwa mkpuchi maka ụmụ nwanyị ndị bịara na-adịghị njikere, mana ọ bụrụ na ị weta nke gị, tụmadị nke nwere agba chapụrụ achapụ, ị ga enweta otu mmụmụ ọnụ ọchị sitere na mọnk ma ọ bụ nọn nọ n'ọnụ ụzọ ahụ.
N'otu ụzọ ahụ, a chọrọ ka ụmụ nwoke na-eyi ụmụ traụza na-ekpuchi ikpere.
E nwere ike ịgbaziri nke a kwa site n'akwa ndị nọ n'ọnụ ụzọ mana anaghị asa akwa ahụ ma mmadụ yichaa ya mere ị nwere ike ị gaghị enwe ahụ iru ala iyi sket ndị a. Otu nha na-adaba ụmụ nwoke niile!
Nri ndị Majorca, dị ka nke ndị mpaghara ndị yiri ya n'ime Mediterranean, na-adabere n'achịcha, akwụkwọ nri na anụ (tụmadị anụ ezi), ma na-eji mmanụ oliv mgbe niile.
Pa amb Oli bụ nri abalị dị mfe nke amaara ọkachasị n'oge sọma: Achịcha na mmanụ oliv, tomato, na ụmụ orishirishi ndị ọzọ dị adị dịka chiizi, azụ tuna, dzg.
Aha niile, tinyere okwu Sie maka gị, na-ebidokarị n’iji mkpụrụ edemede ukwu, ọbụnadị n’etiti ahịrịokwu.
Ụzọ a bụ ụzọ dị mkpa e si amata ihe dị iche n’etiti ụfọdụ ngwaa na nnara.
Ọ na-emekwa ka ọgụgụ dị mfe karịa, mana edemede bịara ratụ ahụ maka aghaghị ịmara ma ngwaa maọbụ nkọwa aha ọbụla ọ bụ mpụta ahịrịokwu ahụ.
Mkpọpụta okwu dịtụ mfe n' Ịtalịan ebe ọtụtụ mkpụrụokwu bụ ndị a na-akpọpụta kpọmkwen etu esi dee ha
Ụmụ isi mkpụrụabịdịị ndị a ga-elesi anya maka bụ c na g, ebe mkpọpụta ha na-adị iche na-ndabere na ụdaume na-esote.
Jisiekwa ike hụ na ị kpọpụtara r na rr n'ụzọ dị iche. caro pụtara ezigbo, ebe carro pụtara ụgbọ ịnyịnya.
Asụsụ Peshịa nwere ụtọasụsụ kacha dị mfe ma bụrụ nke a kacha agbaso.
Ya bu igu akwukwo uto asusu ga enyere gi aka imuta maka uto asusu Persia makwa ghota ahiriokwu ofuma.
Ọ baghị uru ikwu, ọ bụrụ na ị mara otu asụsụ Ịhụnanya, ọ ga-adịtụ mfe ịmụta asụsụ Pọtụgiiz.
Agbanyeghi, ndị mara asụsụ Spenụ obere nwere ike ikpebi ọsịịsọ na ya na asụsụ Pọtugiizi yrir nke ọma na o kwesịghị ka a mụọ ya n’iche.
Ọbzavetrị ndị oge gara aga anaghị abachazi uru taa; e jizi ha eme ụlọ ndokwa ihe nka maọbụ ebe mmụta.
Dị ka mmetọ keọkụ n'isimbụ ha abụghị ụdị nsogbu ọ bụ ugbu a, a na-ahụkarị ha n'ime obodo ma ọ bụ na kampọs, nke dị mfe irute karịa ndị ahụ arụrụ n'oge ugbu a.
Otutu teliskop eji eme resaach n'oge ugbu a bu nnukwu ulo oru di n'ebe dipuru adipu nwere ezigbo ihu igwe.
Nlere ifuru Cheri, nke a maara dị ka hanami, bụ omenala na Japan kemgbe nari afọ nke 8.
Echiche ahụ sitere na mba Chaịna bịa ebe plum blossom bụ okooko kacha amasị.
Na Japan, Onye eze Emperọ haziri mmemme mkpụrụ osisi cheri izizi maka naanị ya na ndị otu ndị ọzọ na-ahụ maka ọchịchị Ụlọ ikpe etiti.
Ụmụ akụmakụ na-adị n'ụdị ha kacha mma mgbe ha nọ na gburugburu ebe obibi ekere, ya mere gbochie ọnwụnwa iwepụ ọbụna "naanị otu" ihe nlere.
Ọ bụrụ na ị na-eleta otu ubi ahazigoro etu o kwesịrị, ị na-ewere "ụmụ ihe nlere" ga-eme ka a chụpụ gị, na-emeghị mkparịta ụka.
Singapore bu kwanu ebe di mma ino makwa igaghari ma inwere ike igote ihe o bula i choro ma irute.
Mana ị na-edobe gị n'ime "ebe ndị na-ekpo oke ọkụ" ị ga-achọ naanị digiri ole na ole n'ugwu nke ikwuetọ imeso ma ekpomọkụ (mgbe niile) ma anwụ siri ike (mgbe elu igwe kpochara ekpocha, nke kara raa ahụ omume).
E nwekwara ụfọdụ burumbu na-aga mgbago ugwu ruo Hebrọn, ebe ọdịnala e liri ndị nnaochie nke akwụkwọ nso bụ Ebraham, Aịzik, Jekọb, na ndị nwunye ha.
Lelee na bọọsụ ị na-eche maka ịbanye na ya na-aga Hebron ma ọ bụghị naanị na ebe obibi ndị Juu nke Kiryat Arba dị nso.
Ụzọ mmiri ndị ime obodo nwere ike ịbụ ezigbo isiokwu iji hazie oge ezumike.
Maka ọmụmatụ ileta ụmụ nnukwu ụlọ n’ime Ndagwurugwu Loire, Ndagwurugwu Rhine ma ọ bụ ime njem ụgbọ mmiri gaa obodo ndị na-adọrọ mmasị n’ime Danube ahụ ma ọ bụ ịgba ụgbọ mmiri n’ogologo ụzọ Kanaal Erie ahụ.
Ha na akọwapụtakwa ụmụ ụzọ a ga-eso maka ụzọ haịkịnụ na ọghụgha igwe ama ama.
Ekeresimesi bụ otu n’ime ezumike kachasị mkpa nke Ndị na-eso Ụzọ Kraịst, ma a na-eme ememme ya dị ka ncheta omumu Jizos.
Ndi na-ekweghi na Chukwu na mba ndi otu Kristi gasi ma ndi n’abughi ndi otu Kristi n’uwa niile anabatago otutu odinala enwere maka oge ezumike.
Enwere ọdịnala maka ịmụ anya n'abalị Ista n'ebe mepere emepe iji hụ ọwụwa anyanwụ.
Enwere n'ezie nkọwa na nkà mmụta okpukpe nke Ndị Kraịst maka ọdịnala a, mana ọ nwere ike bụrụ emume ọmụmụ tupu nchụaja Oge mmiri na Ọmụmụ nwa Ndị Kristi abịa.
Ọtụtụ ụlọụka agba ochie na-amụkarị anya abalị Ista n'abalị Satọde n'oge ngwụcha izu Ista, ebe ndị ụka na-abanye na mmemme ma ọ kụọ elekere abụọ nke etiti abalị iji mee mmemme mbilite n'ọnwụ Kraịstị.
Ụmụ anụmanụ niile ndị nke bịarutere n’ime agwaetiti ndị ahụ bịarutere ebe a site n’igwu mmiri, ife efe ma ọ bụ ise n’elu mmiri.
N'ihi ogologo ntoanya site na kọntinentị ahụ ụmụ anụ na-an̄ụ ara enwenwughị ike ịga njem ahụ ya mere na-eme nnukwu mbe isi anụmanụ na-ata ahịhịa n'ime Galapagos ahụ.
Ke,gbe mbịarute nke mmadụ na Galapagos, ewebatala ọtụtụ anụ na-an̄ụ ara gụnyere ewu, inyinya, ehi, oke, nwamba na nkịta.
Ọ bụrụ na ị leta ụmụ ebe Aktik ma ọ bụ Antatik n'ime oge oyi ị ga-enwe ahụmihe nke abalị pola, nke pụtara na anyanwụ agaghị awa na horaịzọn ahụ.
Nke a na-enye ezigbo ohere iji hụ Aurora borealis, dị ka eluigwe ga-agba itiri karịa ma ọ bụ obere gburugburu elekerea ahụ.
Dika ebe ndị ahụ bụ ebe ndị mmadụ ebichabeghị etu ahụ, na mmetọ nke ọkụ ya mere anaghị abụkarị nsogbu, ị ga-enwekwa ike ịnụ ụtọ ụmụ kpakpando.
Omenala ọrụ ndị Japan nwere ogugo na iwu dị iche iche karịa ihe ndị ọdịda anyanwụ maara.
Suutu uwe azụmaahịa izugbe, ma ndị ọrụ ibe na-akpọ onye ọ bụla site n'aha ezinụlọ ha ma ọ bụ site n'aha ọrụ ha.
Nkwekorita nke ebe oru di nkpa, na-ekwusi ike na mbọ otu karịa ito ụmụ mmezu nke otu onye.
Ndi oru kwesiri inweta nkwado onye isi ha maka mkpebi obula ha ga ekpebi, ha kwesikwara irube isi n’ozi o bula onye isi ha ziri ha n’ajughi ajuju.
