Idi Lunes, impakaammo dagiti siyentipiko ti Stanford University School of Medicine ti pannakaaramid ti baro a gamit a mangkita a mangilasin ti klase ti selula: maysa a bassit a maimprenta a chip a mabalin a maaramid bayat ti panagusar ti normal a pagimprenta nga inkjet a posible nga agbalor ti maysa a sentimo ti U.S. kada maysa.
Ibaga dagiti nangyun-una iti panagsirarak a mabalin a makatulong daytoy tapno nasaksakbay a maammuan ti kanser, tuberkulosis, HIV, ken malaria kadagiti pasiente iti napapanglaw a pagilian, a sadiay a mabalin a kagudua laeng ti makalaslasat kadagiti sakit a kas iti kanser ti suso no idilig kadagiti nabakbaknang a pagilian.
Ti JAS 39C Gripen ket naregreg ti maysa a pagpatayaban ti oras ti 9:30 am lokal nga oras (0230 UTC) ken bimtak, a nangitunda ti panagrekep ti airport kadagiti komersial a byahe.
Ti piloto ket nainaganan a ni Squadron Leader Dilokrit Pattavee.
Impadamag ti lokal a media a ti lugan para ti puor ti eropuerto ket nagtulatid kabayatan nga agresresponde.
Iti 28 ti tawenna a ni Vidal ket simmali iti Barça tallo a tawen ti napalabasen, naggapu iti Sevilla.
Sipud ti panagakarna idiay Catalan-kapital, ni Vidal ket nagay-ayam ti 49 nga ay-ayam para iti klab.
Nangrugi ti protesta iti 11:00 oras a lokal (UTC+1) idiay Whitewall bangir ti pagserrekan a naguardiaan ti polis a mapan idiay kalsada ti Downing, nga isu ti opisial a residente ti Primero a Ministro.
Kalpasan la unay ti 11:00, binangenan dagiti agprotprotesta ti trapiko ti agpaamianan a carriage idiay Whitehall.
Idi 11:20, sinaludsudan dagiti polis dagiti agprotprotesta nga umakarda nga agpalikod idiay bangketa, ibagbagada a kasapulanda nga ibalanse ti karbenganda nga agprotesta iti maur-urnong a trapiko.
Idi banda 11:29, napan idiay Whitehall ti protesta, banda iti Trafalgar Square, idiay Strand, nalabsan ti Aldwych ken ken Kingsway a mapan iti Holborn no ayan iti Partido Konserbatibo a naangay ti Spring Forum idiay Grand Connaught Rooms nga hotel.
Ti rekord ni Nadal kontra iti Canadian ket 7-2.
Saan pay a nabayag idi naabak isuna kontra ken ni Raonic iti Brisbane Open.
Naala ni Nadal ti 88% a puntos iti ay-ayam a nangabakanna ti 76 a puntos ti umuna a panag-serve.
Kalpasan dayta a laban, kinuna ti Ari ti Tennis, “Magagaranak laeng a makasubli kadagiti pinal a rikus dagitoy a kapapatgan a laban. Ikarigatak a mangabakak ditoy.”
Ti “Panama Papers” ti awag para kadagiti mangbukel a pagaraup sangapulo milion a dokumento nga aggapu iti opisina ti abogado a taga-Panama a Mossack Fonseca, ti naiwaras kadagiti agipabpablaak idi primabera ti 2016.
Impakita dagiti dokumento a sangapulo-ket-uppat a banko ti timmulong kadagiti babaknang a kliente a mangilemmeng iti kinabaknangda nga agpateg iti binilion a doliar ti US tapno maliklikanda dagiti buis ken dadduma pay a regulasion.
Impasimudaag ti pagiwarnak a Briton a The Guardian a kontrolado ti Deutsche Bank ti agarup kakatlo ti 1200 a shell company a nausar tapno maaramid daytoy.
Adda dagiti protesta iti sangalubongan, sumagmamano a pannakausig kadagiti kriminal, ken agpada a nagikkat dagiti daulo ti gobierno ti Iceland ken Pakistan.
Naiyanak idiay Hong Kong, nagadal ni Ma iti New York University ken Harvard Law School ken sigud nga addaan iti "green card" kas permanente a residente nga Amerikano.
Impasimudaag ni Hsieh kabayatan ti eleksion a mabalin a pumanaw ni Ma iti pagilian iti panawen ti krisis.
Inkalintegan pay ni Hsieh a ni Ma ket napintas a kitaen iti retrato ngem estilo laeng ti ad-adda a makita kenkuana imbes a ti pudpudno a maaramidanna.
Iti laksid dagitoy a pammabasol, linaklaka ni Ma ti nangabak iti plataporma a mangiganggannuat iti nadekdekket a pannakikadua iti Mainland China.
Iti Manangngay-ayam Itatta nga Aldaw ket ni Alex Ovechkun a naggapu iti Washington Capitals.
Addaan isuna iti 2 a goal ken 2 nga assist ti panangabak ti Washington a 5-3 kontra iti Atlanta Thrashers.
Ti umuna a panangasister ni Ovechkin iti dayta a rabii ket isu ti makapangabak a goal ti agdadamo a ni Niklas Backstrom;
ti maikadua a puntosna iti dayta a rabii ket isu ti maika-60-na iti season, a namagbalin kenkuana nga umuna a player a makapuntos iti 60 wenno nasursurok pay iti maysa a season manipud idi 1995-96, idi a da Jaromir Jagr ken Mario Lemieux ket tunggal maysa nakagun-od iti dayta a puntos.
Ni Batten ket nairangko ti maika-190 ti listaan ti 400 a Kabaknangan a Amerikano idi 2008 nga addaan ti mapatpatangan a kinabaknangna a $2.3 a bilion,
Nagturpos isuna iti  College of Arts & Sciences iti Unibersidad ti Virginia idi 1950 ken maysa a nangruna nga agindondonar iti dayta nga institusion.
Pinuoranda ti pagbaludan ti Abu Ghraib iti Iraq kabayatan ti maysa a panagriribuk.
Naglatak ti pagbaludan kalpasan a nadiskobre sadiay ti pannakaabuso dagiti  preso kalpasan a sinublat dagiti puersa ti US.
Ni Piquet Jr. ket nadungpar idi 2008 Grand Prix ti Singapore kalpasan laeng ti nasapa a panagsardeng ti pit para kenni Fernando Alonso, a nangiruar ti pangtalged a lugan.
Idi apan dagiti luglugan idiay Alonso tapno agpa-gas bayat ti sidong ti lugan a natalged, pinaakarna dagiti tattao tapno agballigida.
Naribbek ni Piquet Jr. kalpasan ti 2009 Hungarian Grand Prix.
Iti eksakto nga 8:46 a. m. immulimek ti siudad, a nangimarka iti eksakto a kanito a dinungpar ti umuna a jet ti puntiriana.
Dua a raniag ti silaw ti naipaturong nga agpangato iti tangatang ti agpatnag
Madama ti pannakabangon ti lima a baro a nangangato a pasdek iti lugar, nga addaan iti sentro ti pagluganan ken sementerio iti tengnga.
Ti pabuya a PBS ket addaan ti nasurok a dua a dosena a pammadayaw iti Emmy, ken iti panagtarayna ket naaab-ababa ngem Sesame Stree ken Mister Roger's Neighborhood.
Tunggal bennegna daytoy a pabuya ket naipamaysa ti tema idiay espisipiko a libro ken sarakenna dayta a tema babaen ti naduma-duma nga istoria.
Kada pabuya ket mangted met iti rekomendasion no ania dagiti libro a masapul a biroken dagiti ubbing no mapanda iti libraria.
Kinuna ni John Grant, manipud iti WNED Buffalo (home station ti Reading Rainbow) a ti “Reading Rainbow ket nangisuro kadagiti ubbing no kasano ti agbasa,… ti panagayat iti panagbasa — aw-awisen ti [ti pabuya] dagiti ubbing a mangala ti libro ken agbasa.”
Mamati ti dadduma, agraman ni John Grant, nga iti krisis ti panagpundo ken panagbaliw ti pilosopia ti panagprograma kadagiti pang-edukasion a telebision ket isu iti nakaigapuan ti panangisardengda kadagiti pabuya.
Ti bagyo, nasarakan iti agarup 645 milya (1040 km) laud dagiti isla ti Cape Verde, ket mabalin a matunaw sakbay a mapeggadanna ti aniaman a lugar ti daga, ibaga dagiti forecaster.
Ni Fred ket addaan ti angin nga 105 a milia kada oras (165 km/h) ti agdama ken agturturong iti amianan a laud.
Ni Fred ti kapipigsaan pay laeng a nairekord a tropikal a bagyo iti abagatan ken daya ti Atlantiko sipud pannakaimbento ti satellite imagery, ken daytoy pay laeng ti maikatlo a kangrunaan a bagyo nga adda iti rekord iti daya ti 35˚W.
Idi Setiembre 24, 1759, nagpirma ni Arthur Guinness ti 9,000 a tawen a panangabang ti St James' Gate Brewery idiay Dublin, Ireland.
Kalpasan ti 250 a tawen, ti Guiness ket dimmakkel ken nagbalin a sangalubungan a negosio a kumitkita ti nasurok a 10 bilion nga euro (US$14.7 bilyon) kada tawen.
Ni Jonny Reid, kadua nga agmanmaneho para iti grupo nga A1GP New Zealand, ti nangaramid iti pakasaritaan ita nga aldaw babaen ti kapardasan a panagmanehona a legal iti 48 ti tawenna a Rangtay ti Auckland Harbor iti New Zealand.
Naiturong ni Mr Reid ti kotse ti New Zealand nga A1GP, a Black Beauty ti kapaspas a sumurok 160km/h a maminpito iti rangtay.
Iti polis ti New Zealand ket addaan ti yengyengna ti panagusarda ti paltog a speed radar tapno makita no kasano ti kinapartak ni Mr Reid gapu ta kasta kababa ti Black Beauty, ken ti kanito a naorasan ti pulis ni Mr Reid ket idi bimmuntog isuna ti 160km/h.
Iti naglabas a 3 a bulan, nasurok 80 a naarestar ti napalubusan a rumwar ti pasilidad ti Central Booking a saan a nakaswan.
Ti Abril daytoy a tawen, maysa a temporary restraining order ti inted ni Judge Glynn laban ti pasilidad a mangpatungpal ti pannakabulos dagiti nakemmeg ti napalabas ti 24 nga oras kalpasan nga iti pannakaunegda ket saan a nakaawat ti pannnakangngeg ti mangidaulo ti korte.
Nangiyetnag ti komisioner iti piansa, no maited, ken maipormal dagiti darum nga impila ti opisial a nagaresto. Kalpasanna, maiserrek dagiti darum iti computer system ti estado a pangkitaan iti kaso.
Iti panagdengngeg ket minarkaanna met ti petsa ti karbengan ti pagat-atapan para ti napartak a panangsubok.
Ni Peter Costello, tesorero a taga-Australia ken ti lalaki a nalabit a sumukat ken Prime Minister John Howard kas lider ti grupo Liberal ket imbatona ti suportana para ti industria ti nuklear a pwersa.
Imbaga ni Mr Costello nga iti panangaramid ti pigsa a nuklear ken agbalinen a makaya ti ekonomia, iduron koma ti Australia ti panagusar kadagitoy.
“No agbalin a komersial daytoy, masapul a maaddaantayo. Kayatna a sawen nga awan ti prinsipio a mangkontra iti nuklear nga enerhia” kuna ni Mr. Costello.
Segun iti Ansa, “maseknan dagiti polis iti pannakapapatay ti dua a nangangato a dadaulo a pagam-amkanda a mabalin a mangirugi iti maysa a naan-anay a gubat ti panagsisinnukat iti mangidaulo.
Kinunana ti polis a ni Lo Piccolo ket adda ti nangatngato nga imana ta isuna ti makinkannawan nga ima ti Povezano idiay Palermo ken ti dakdakkel a kapadasanna ti nangpangabak kenkuana ti panangdayaw ti natataengan a henerasion dagiti amo bayat ti panagsurotda ti kalintegan ti Povenzano a kasapulan nga agtalinaed a nababa mientras a patpatibkerenda ti turay ti koneksionda.
Niriendaan ni Provenzano dagitoy nga amo idi ginibusanna ti gubat nga iturturong ni Riina a kontra iti estado a nakatayan dagiti kontra iti Mafia a da Giovanni Falcone ken Paolo Borsellino idi 1992.
Imparang ti CEO ti Apple a ni Steve Jobs ti alikamen babaen ti pannagnana a napan iti entablado ken innalana ti iPhone manipud iti bulsana.
Kabayatan ti 2 nga oras a diskursona inbagana nga “Ita ti Apple ket mangbaliw iti telepono, mangaramid kami ti pakasaritaan a pasamak ita”.
Ti Brazil ti kadakkelan a Romano Katoliko a pagilian ti Lubong, ken ti Simbaan ti Romano Katoliko ket agtultuloy a mangkonkontra iti legalisasion iti panagkasar ti agpada a sekso.
Nagdedebateanda iti 10 a tawen iti National Congress ti Brazil ti legalisasion, ket legal laeng dagita a panagkasar a sibil iti agdama iti Rio Grande do Sul.
Iti orihinal a gakat a linteg ket insurat ti dati a mayor ti São Paolo a ni Marta Suplicy. Ti naisingasing a lehislasion, kalpasan a naamendaran, ket adda itan kadagiti ima ni Roberto Jefferson.
Mangnamnama dagiti agproprotesta a makakolektada iti petision a 1.2 a milion a pirma tapno ipresentada iti National Congress inton Nobiembre.
Malpas a nalawag nga adu ti pamilia nga agbirbirok ti legal a tulong tapno malabanan ti pannakapaksiatda, maysa a gimong ti napasamak idi Marso 20 idiay East Bay Community Law Center para kadagiti biktima ti inaallilaw a panangbalay.
Idi mangrugi nga ibaga dagiti agin-indeg ti napasamak kadakuada, kaaduan kadagiti nairaman a pamilia ti dagus a nakaamiris a tinakaw ni Carolyn Wilson ti OHA dagiti security deposits-da, ken naglibasen daytoy.
Dagiti agab-abang idiay Lockwood Gardens ket mamati a mabalin nga adda pay ti sabali a 40 a pamilia wenno ad-adu a mabalin a mapaksiat, manipud idi naamuanda a dagiti polis iti OHA ket mangim-imbestigar ti dadduma pay a sanikua a pagbalayan idiay Oakland ket mabalin a madakamat idiay pananglokloko bayat iti panagbalay.
Kinansela ti banda ti pabuyada idiay War Memorial Stadium ti Maui, a nakasagana a papanan ti 9,000 a tattao ken nagpakawanda kadagiti tagasuporta.
Iti kumpanya nga agmanmanehar ti banda, ti HK Management Inc, ket saan a nangted ti pauna a rason idi nagkanselada idi Setiembre 20, ngem pinabasolda dagiti rason a lohistikal kinabigatanna.
Naibalud dagiti nalatak nga abogado a Griego a da Sakis Kechagioglou ken George Nikolakopoulos iti pagbaludan ti Korydallus iti Athens, ta naduktalan a nagbasolda iti panagkunniber ken korupsion.
Kas resultana daytoy, ti dakkel nga eskandalo ti uneg ti legal a komunidad ti Griego ket nairuar gapu ti pannakaipakita dagiti ilegal nga ar-aramid dagiti ukom, abogado, solisitor ken dagiti abogado ket nagaramid ti napalabas a tawen.
Mano a lawas ti napalabas, kalpasan nga iti impormasion ket nairuar ti journalista a ni Makis Triantafylopoulos ti pabuyana ti Telebision a “Zoungla” ti Alpha TV, ti miembro ti Parliamento ken abogado,na ni Petros Mantouvalos ket napababa ti puesto bayat ti pannakairamraman dagiti miembro ti opisinana ti ilegal nga ar-aramid ken korupsion.
Nayonna pay, ti kangatuan a hukom a ni Evangelos Kalousis ket naibalud gapu ti pannakaartapna nga agbasol ti korapsion ken madi nga aramid.
Nagkedked ni Roberts a mangibaga iti maipapan iti patienna no kaano a mangrugi ti biag, maysa a napateg a saludsod no panunoten iti etika ti aborsion, nga imbagana a saan nga etikal ti agkomento maipapan kadagiti detalye ti kakastoy a kaso.
Inaramidna, ngem, inulitna nga imbagana a ni Roe v. Wade ket isu ti “nagnaed a linteg ti daga”, maipaganetget ti kapatgan ti agpapada a paglintegan ti Korte Suprema.
Pinatalgedanna pay a mamati isuna iti naipaduyakyak a karbengan iti kinapribado nga isu ti nakaibatayan ti desision a Roe.
Nalpas ni Maroochydore a kas kangatuan ti listaan, innem a puntos manipud ken Noosa nga isut maikadua.
Agpinnatang ti dua a dasig iti major semi final a sadiay a nagkurang ti Noosa 11 a puntos kadagiti nangabak
Inabak ni Maroochydore ni Caboolture iti Preliminary Final.
Ti Hesperonychus elizabethae ket maysa a species iti pamilya Dromaeosauridae ken kasinsin ti Velociraptor.
Daytoy a dutdotan, nabara ti darana a tumatayab ket mapatpati a nagna a sitatakder babaen kadagiti dua a sakana nga addaan kadagiti kuko a kas iti Velociraptor.
Dakdakkel ti maikadua a kukona,  nga isu ti nakapanagananna iti Hesperonychus a kayatna a sawen ket “lumaud a kuko.”
Malaksid iti panangtumek kadagiti yelo, ad-adda pay a narigat ti panagsalbar gapu ta nakaro ti kasasaad ti paniempo.
Kinuna ni Pittman a dagiti kondision ket saan nga umimbag agingga iti sumaruno a lawas.
Ti gatad ken kinapuskol diay pakete a yelo, sigun ken ni Pittman, ket isu ti sangkakaruan ti amin nga agtiltiliw ti foca iti napalabas a 15 a tawen.
Nagwaras ti damag itatta nga aldaw idiay Red Lake sapay a dagiti tabun para ken Jeff Weise ken tallo pay kadagiti siam a biktima ket napasamak ken maysa nga estudyante pay ti naaresto mainaig ti panagpaltog idiay eskuela idi Marso 21.
Bassit laeng ti naisao dagiti autoridad labes ti panangkumpirmar ti panag-arestar ita nga aldaw.
Ngem, ti puon ti pannakaammo iti imbestigasion imbaga ti Minneapolis Star-Tribune a ni Louis Jourdain, 16-anyos nga anak ni Red Lake Tribal Chairman Floyd Jourdain.
Saan nga ammo iti daytoy a gundaway no ania a reklamo ti maaramid wenno no ania ti namkuatan dagiti autoridad a nangaresto iti ubing a lalaki ngem narugianen ti pannakabista a para ubing iti pederal a korte.
Kinuna pay ni Lodin a kinansela dagiti opisial ti sabali pay nga eleksion tapno maisalakan dagiti Afghan iti peggad ti seguridad iti maysa pay nga eleksion.
Kinuna dagiti diplomatiko nga umdasen ti nakitada nga agduduma nga interpretasion ti konstitusion ti Afghanistan tapno maibagada a saanen a kasapulan ti maulit a panagbobotos.
Komontra daytoy kadagiti immuna a damag, a nangibaga a ti panangkansela iti tuloy a panagbotos ket maikontra iti konstitusion.
Nagturong ti Irkutsk idiay eroplano ken pinaandar dagiti makin-uneg a buyot.
Adda naaramid nga imbestigasion para iti daytoy.
Ti Il-76 ket kangrunaan a mangbukel ti agpada a militar ti Russia ken Soviet manipud idi 1970, ken nakita ti serioso nga aksidente idiay Russia idi napalabas a bulan.
Idi Oktubre maysa a makina iti naisina idi pagtayab, ngem awan nasugatan. Pinasardeng iti Russia iti panagbiyahe dagiti Il-76 idi malpas daydiay nga aksidente.
Naiserra ti 800 a milia ti Sistema ti Linia ti Tubo ti Trans-Alaksa kalpasan ti panaglipias ti rinibu a bariles ti krudo iti abagatan ti Fairbanks, Alaska.
Ti panagawan ti koriente kalpasan ti gagangay a pannakaipadas ti sistema ti fire-command ti nakaigapu iti pannakalukat dagiti balbula ti pangtimon ket isu a naglipias ti krudo iti asideg ti station 9 iti Fort Greely.
Iti pannakalukat dagiti balbula, napalubosan a nawayaan ti puersa para iti sistema ket nagayus ti langis a krudo iti maysa a pad a mapan iti maysa a tangke a makalaon iti 55,000 a bariles (2.3 milion a galon).
Agingga idi malem iti Miyerkules, agtagtagas latta iti tangke mabalin nga gapo iti panagbellad gapo iti kabara iti uneg ti tangke.
Maysa pay a maikadua a lugar a pangipanan ti sirok dagiti tangke a mabalin nga aglaon ti 104,500 a bariles ket saan pay a napunno.
Dagiti komento, a live iti telebision, ti kaunaan a gundaway a ti maysa dagiti senior nga Iranian a taudan ti impormasion ket inakoda nga awan unay epekto  dagiti naipakat a pananglapped.
Inramanda pay dagiti pannakapainget a pinansial ken pannakaiparit ti panag-export iti langis a krudo iti European Union, a pakasagsagrapan ti ekonomia ti Iran iti 80% ti kitana iti ruar ti pagilian.
Iti kaudian a binulan a reportna, kinuna ti OPEC a bimmaba dagiti export ti krudo iti kababaan a nibel iti dua a dekada iti 2.8 a milion a bariles iti inaldaw.
Inladawan ti supremo a daulo ti pagilian a ni Ayatollah Ali Khamenei, ti panagpannuray iti langis a kas “maysa a palab-og” sakbay pay laeng ti Islamiko a rebolusion ti Iran idi 1979 ket masapul a mawayawayaan ti pagilian iti daytoy.
No ti kapsula ket makapan ditoy lubong ken makaserrek iti atmospera, ti 5 ti bigat (oras makindaya), namnamaem ti namayat a pabuya ti lawag para kadagiti umili idiay Makin-amianan nga California, Oregon, Nevada, ken Utah.
Iti kapsula ket aglanga a kas layap a dumaliasat iti tangatang.
Iti kapsula ket agbiaahe ti agarup 12.8 km wenno 8 milia kada segundo, napaspas unayen tapno umandar manipud San Fransisco mapan Los Angeles iti maysa a minuto.
Ti Stardust ket mangidasar ti baro a rekord a kas kapapaspasan a spacecraft nga agsubli iti Daga, a mangatiw ti daan a nairekord idi Mayo ti 1969 kabayatan ti panagsubli ti Apollo X modiul komando.
“Umakar dayta a bumallasiw ti akinlaud nga igid-baybay ti umamianan a California ken silnaganna ti tangatang manipud California agingga iti sentro ti Oregon ken agingga iti Nevada ken Idaho ken iti Utah,” kinuna ni Tom Duxbury, manarawidwid iti proyekto nga Stardust.
Ti desision ni Mr. Rudd a permaan ti accord ti klima ti Kyoto ket mangilasin iti Estados Unidos, nga agbalin ita a maymaysa a napintas a pagilian a saan nga ummannugot ti tulag.
Madi a pinasingked ti sigud a konserbatibo a gobierno ti Australia ti Kyoto, ibagada a madadaelna ti ekonomiana gapuna ti kinadagsen ti pagpannurayda ti paglaklako ti karbon, mientras a dagiti pagilian a kapada ti India ken China ket saan a naireppet a mangkissay ti panagpugso.
Daytoy ti kadakkelan pay laeng a kompania a nagatang ti eBay.
Nam-namaen ti kompania a maduma-duma ti puon ti kitana ken makaala ti kinalatak dagiti lugar a ti Skype ket mangeggem ti napigsa a posision, a kas ti China, Makindaya nga Europa, ken Brazil.
Dagiti sientipiko ket nangipagarup a ti Enceladus kas aktibo a gelohikal ken posible a paggappuan ti nayelo a singsing ti Saturn.
Ti Enceladus ti kadakkelan ti mayanninawna a banag iti Solar System, yanninawna ti agarup 90 a porsiento ti raniag ti init a maitupar iti daytoy.
Ti Konami, a nangipablaak iti video game, imbagana ita nga aldaw iti maysa a diario iti Japan a saanda nga iruar ti video game a Six Days in Fallujah.
Naibasar ti ay-ayam iti Maikadua a Gubat iti Fallujah, maysa a nadangkes a ginnubat dagiti puersa ti Iraq ken America.
Naammuan pay ti ACMA nga uray no maipabpabuya ti video iti internet, saan a linabsing ti Big Brother dagiti linteg iti online content censorhip gapu ta saan a naikabil ti media iti website ti Big Brother.
Ti Akto ti Serbisio ti Panagpadamag ket mangipapan ti regulasion ti nagian ti Internet, uray pay kasta masapul nga agian daytoy ti maysa a server.
Nangiruar iti pakdaar ti embahada iti Estados Unidos nga adda iti Nairobi, Kenya nga agplanplano “dagiti ekstremista manipud iti Somalia” a mangiyusuat kadagiti panagatake a suicide bomb iti Kenya ken Ethiopia.
Ibaga iti U.S. a nakaawat iti impormasion manipud iti di mabalin nga ibaga ti nagtaudanna a kangrunaan a mangibagbaga iti panagusar kadagiti agpakamatay nga agbomba a mangpabettak kadagiti “prominente a pagilasinan a lugar” idiay Ethiopia ken Kenya.
Nabayag pay sakbay ti The Daily Show ken ti The Colbert Report, nasirmata da Heck ken Johnson ti maysa a publikason a mamagbal;in a parodia iti damdamag—ken iti panagireport iti damag—idi estudianteda pay laeng iti UW idi 1988.
Manipud idi nangrugi, nagbalin ti The Onion nga imperio ti parodia a damdamag, nga addaan iti naiprinta nga edision, maysa a website a binisita ti 5,000,000 iti bulan ti Oktubre, personal nga an-anunsio, 24 oras a news network, podcasts, ken  ti nabiit pay a nairuar a world atlas a maawagan iti Our Dumb World.
Da Al Gore ken Heneral Tommy Frank ket gagangay a nagbiitda a binalikas ti paboritoda a pagiwarnak (kenni Gore ket idi impadamag ti The Onion nga isuda ken Tipper ket adda ti kasayaatan a sekso ti biagda kalpasan ti pannakaabakda ti 2000 Electoral College).
Adu kadagiti mannuratda ket nagtultuloy tapno maaddaan ti dakkel nga impluensia idiay parodiya ti pabuya ti damdamagda Jon Stewart ken Stephen Colbert.
Ti artistiko a pasamak ket paset pay ti kampania ti Bucharest City Hall nga agpanggep a mangiyusuat manen ti imahen ti kapital ti Romania a kas maysa a managparnuay ken  napintas ken namaris a metropolis.
Ti siudad ti agbalin a kaunaan idiay abagatan a daya ti Europa a mangpadagos ti Parada dagiti Baka, sangkadakkelan ditoy lubong a pasamak ti arte para publiko, iti nagbaetan ti Hunio ken Agosto ti daytoy a tawen.
Ti pakaammo ita nga aldaw ket nangipaatiddag ti kari ti gobierno a naaramid idi Marso daytoy a tawen tapno maikkan ti pondo ti nayon a karison.
Adda nainayon a 300 a namagbalin iti dagup a 1,300 a karuahe a  maala tapno mapalukayan ti nakaro a linnetlet.
Imbaga ni Christopher Garcia, parasarita ti Los Angeles Police Department, a ti lalaki a maatap a naglabsing ket maim-imbestigaran iti trespassing imbes a bandalismo.
Saan a nadadael ti mismo a karatula; naaramid ti panangbaliw baben ti panangusar kadagiti nangisit a tarpaulin a nadekorasionan iti simbolo ti kappia ken puso tapno mabasa ti “O” kas bassit a letra nga “e”.
Ti red tide ket gapu iti nangatngato ngem gagangay a konsentrasion ti Karenia brevis, maysa a natural nga agtaltalinaed ti selula nga organismo ti baybay.
Dagiti natural a makagapu ket mabalin nga agsisinnabat tapno makaaramid ti nasayaat a kasasaad, nga agpalubos kadagitoy a lumot nga umado iti kasta la unay.
Agparpartuat ti lumot iti maysa a neurotoxin a mabalin a mangparalisa iti ur-urat ti tao ken ikan.
Masansan a matay dagiti ikan gapu iti nangato a konsentrasion ti sabidong iti danum.
Dagiti tattao ket maapektaran gapu ti panaglang-ab ti apektado a danum nga inyeg idiay angin gapu ti kinaangin ken dalluyon.
iti kapigsana, ti Bagyo Gonu, a napanaganan manipud bag ti bulong ti palma iti pagsasao ti Maldives, ket nadanon ken napagtalinaedna ti pegges ti angin a 240 kilometro kada oras (145 milia kada oras).
Itay nasapa a bigat, ti kapartak ti angin ket mapan a 83 km/h, ket manamnama a kumapkapsuten daytoy.
Idi Miyerkules, iti United States' National Basketball Association (NBA) ket impasardengna ti tawen a liga ti basketballna gapu iti COVID-19.
Ti desision ti NBA ket makagapu ta ti maysa kadagiti basketbolista ti Utah Jazz ket nagpositibo ti Covid-19 virus.
Base kadagitoy a fossil, kayatna a saw-en nga iti bisak ket nasapsapa ngem iti ibaga ti ebidensia a molekular.
“Kayatna a saw-en nga amin ket maisubli iti dati,” kinuna ti manangsirarak idiay Rift Valley Research Service iti Ethiopia ken kadua a mannurat ti panagadal a ni Berhane Asfaw.
Agingga ita, kabaelan ti AOL a pagarawen ken padur-asen ti merkado ti IM iti bukod dayaoy a panagaddang, gapu iti nawaras a pannakausar daytoy iti Estados Unidos.
iti kaadda daytoy a napagtulagan, mabalin nga aggibusen daytoy a kinawaya.
Ti bilang dagiti nagtipon nga agus-usar kadagiti serbisio ti Yahoo! ken Microsoft ket karibalenna ti bilang dagiti kostumer ti AOL.
Napagbalin a banko nasional idi 2008 ti banko a Northern Rock kalpasan a ti pannaipalgakna nga umaw-awat ti kompania iti suporta manipud iti Gobierno ti UK.
Ti Northern Rock ket nagkasapulan ti suporta gapu ti pannakaiparangna kabayatan ti krisis ti upa idi 2007.
Ti Virgin Group ni Sir Richard Brandson ket adda ti kiddawna ti bangko a saan a napalubusan sakbay ti nasionalisasion ti bangko.
Idi 2010, kabayatan a nasionalisa, iti agdama a nangato a kalye a bangko a Northern Rock plc ket naisina aggapu ti “di-nasayaat a bangko”, Northern Rock (Asset Management).
Ginatang laeng ti Virgin ti “nasayaat a banko” ti Northern Rock, saan a ti kompania a mangmanmanehar iti sansanikua.
Daytoy ket mapatpati nga iti maikalima a daras iti pakasarsaritaan a dagiti tao ket nagobserba iti maparparawar a nakompirmaran iti kemikal a materyal a naggapo iti Mars a naregreg iti Lubong.
Manipud iti agarup a 24,000 nga am-ammo a layap a natinnag iti Daga, 34 laeng ti napaneknekan a naggapu idiay Mars.
Sangapulo-ket-lima kadagitoy a bato ket maibaga a naggapu iti panagtinnag dagiti layap idi Hulio.
Dadduma kadagti batbato, a manmano unay iti Daga, ket mailaklako manipud US$11,000 agingga iti $22,500 kada onsa, a sangapulo a daras a nangatngato ngem iti presio ti balitok
Kalpasan ti karera, nagtalinaed ni Keselowsky iti umuna a puesto iti Driver's Championship nga addaan iti 2,250 a puntos.
Naudin ti pito a punto, ni Johnson ket maikadua nga adda iti 2,243.
Ti maikatlo, ni Hamlin ket maat-atiw iti duapulo a puntos, ngem mangabngabak ti lima kenni Bowyer. Ni Kahne ken Truex, Jr. ket maikalima ken maikainnem nga addaan ti 2,200 ken 2,207 a puntos.
Da Stewart, Gordon, Kenseth, ken Havick ti nairaman kadagiti puesto iti kangangatuan a sangapulo para iti Drivers' Championship ket adda pay nabatbati nga uppat a karera para iti season.
Imbaga met ti US Navy nga im-imbistigaranda ti insidente.
Imbagada pay iti maysa a masaoda, “Madama nga agob-obra ti crew tapno makitada ti kasayaatan a pamuspusan a natalged a mairuar ti barko”.
Maysa a klase iti Avenger a panglaban a barko, ti barko ket mapan iti Puerto Princesa idiay Palawan.
Naisaadda iti maikapito a Fleet ti US Navy ken nakabase iti Sasebo, Nagasaki Japan.
Idi Nobiembre 26, 2008, dimteng dagiti nangraut iti Mumbai babaen ti bangka nga adda dagiti awitda a granada, automatiko nga armas ket pinuntiriada ti adu a paset ti siudad a pakairamanan ti natao nga istasion ti tren a Chhatrapati Shivaji Terminus ken ti nalatak a Taj Mahal Hotel.
Nakatulong ken David Headley ti panagalana ken panagsawarna kadagiti impormasion tapno maiyusuat iti operasion iti 10 nga armado a lallaki a naggapu iti militante a grupo iti Pakistan Laskhar-e-Taiba.
Nangipaay iti dakkel a pannakaapekto ti panagatake iti relasion iti nagbaetan ti India ken Pakistan.
Kiinaduaan dagidiay nga opisial, impasiguradona kadagiti umili ti Texas nga addan dagiti maar-aramid nga addang tapno masalakniban ti talged ti publiko.
Espesipiko nga imbaga ni Perry, “Adda sumagmamano a lugar iti lubong a nakasagana tapno masango ti karit nga ited daytoy a kaso.”
Kinuna pay ti gobernador, “Ita nga aldaw, naammuantayo a dagiti dadduma nga ubbing nga agtawen iti kas kadagiti ages-eskuela ti naaddaan iti kontak iti pasiente.”
Intuloyna nga imbaga, “Serioso daytoy a kasasaad. Agtalekkayo a ti sistemami ket nasayaat ti panagobrana a kas maiparbeng.”
No mapaneknekan, iti birok kumpletuenna ti walo a tawen a panagbirok ni Allen para ti Musashi.
Kalpasan iti pannakamapa ti lansad ti baybay, nasarakanda ti nadadael a barko babaen ti maysa nga ROV.
Maysa kadagiti kababaknangan ditoy lubong, naibaga a ni Allen ket nangikabil iti adu a kinabaknangna iti panagsukisok iti marino ken iti panagsapulna iti Musashi gapu iti tunggal-biag nga interesna kadagidiay a giera.
Nakaala isuna ti pammadayaw bayat iti panawenna idiay Atlanta ken nailasin isuna para iti pagrang-ayan iti edukasion diay siudad.
Idi 2009 naited kaniana iti titulo a Nasional a Superintendent iti Tawen.
Idi panawen ti panagpadayaw, nakakita dagiti eskuela idiay Atlanta ti dakkel a pagsayaatan kadagiti puntosda iti panagsubok.
Di mabayag kalpasanna, nangipablaak ti Atlanta Journal-Constitution iti maysa nga report a mangipakita kadagiti problema dagiti resulta ti eksamen.
Ipakita iti report a nadaras a ngimmato iti puntos para iti subok, ket naibaga a naammuan ti eskuelaan nga addaan problemada ngem saanda nga immaksion para iti naammuanda.
Naipakita kalpasanna ti ebidensia a nabiangan dagiti test paper. Nasentensiaan ni Hall, a kaduana ti 34 a dadduma pay nga opisial ti edukasion, idi 2013.
Igangganetget ti gobierno nga Irish ti nasken a lehislasion ti parliamento tapno mailinteg ti situasion.
“Napateg itattan agpada iti panagkita iti pangpubliko a salun-at ken hustisia kriminal nga iti panaglitis ket maaramid iti kadarasan a panawen”, kinuna iti tapapagsarita iti gobierno.
Ti Ministro iti Salun-at nangipakita iti pakaseknan pareho para iti pagsaayatan dagiti indibidual a manggundaway iti temporario a legalidad dagiti mairaman a substansia, ken para kadagiti mainaig a kombiksion a naipatawid manipud iti itatta a saan a konstitusional a panagbalbaliw a nagbalin a epektibo.
Ni Jarque ket agprakpraktis kabayatan iti panag-training sakbay ti season idiay Coverciano idiay Italia nasapa iti aldaw. Agtaltalinaed isuna idiay pagdagusan ti team sakbay iti laban a naplano para Domingo kontra iti Bolonia.
Agtalinaed isuna idiay hotel sakbay ti naiplano a salip para iti Domingo laban iti Bolonia.
Ti bus ket agturong iti Six Flags St. Louis idiay Missouri para iti panagtukar ti banda iti napunno a pakaangayan.
Iti 1:15 ti parbangon ti  Sabado, segun kadagiti nakakita, tumartaray ti bus bayat a berde ti silaw ti trapiko idi nagsikko ti maysa a kotse iti sango ti bus.
Iti rabii ti Agosto 9, ti mata ti Morakot ket agarup pitopulo a kilometro ti kaadayona manipud ti probinsia ti Tsina a Fujian.
Mapattapatta nga aggunay ti bagyo nga agturong iti China iti sangapulo-ket-maysa a kilometro kada oras.
Naikkan iti danum dagiti pasahero bayatiti panagur-urayda a 90(F) a degree ti kabarana.
Imbaga ni Scout Kouns a kapitan a bombero a, “Nabara nga aldaw idiay Santa Clara nga adda temperaturana a mapan a 90s.
Kasano man kabayag ti oras a maipitka iti roller coaster ket saan a komportable, ti simple a pagsasao, ket inabot ti kababaan a maysa oras tapno maikkat ti immuna a tao iti pagluganan.”
Ni Schumacher a nagretiro idi 2006 kalpasanna a nangabak iti kampeonato iti Formula 1 iti maminpito nga ulit, ket gapu ta sukatan daydiay nasugatan a Felipe Massa.
Nagsagaba ti Brazilian iti nakaro a pannakadunor ti ulona kalpasan ti maysa a crash kabayatan ti Hungarian Grand Prix idi 2009.
Maawanton ti Massa iti saan a napapaut ngem iti nabati a panawen iti 2009.
Sigun ken ni Ministro a Presidente Rodrigo Arias, nagpositibo isuna iti bayrus ngem saan unay a nakaro.
Nasayaat ti kundision ti presidente, ngem mailasin isuna iti balayda iti mano nga aldaw.
Malaksid iti gurigor ken panagsakit it karabukob, nasayaat ti riknak ken addaak iti nasayaat a kondision iti bagi tapno aramiden ti trabahok bayat ti telecommuting.
“Namnamaek a makasubliak ti amin nga ubraek inton Lunes,” kinuna ni Arias iti maysa a sarita.
Ni Felicia, nga idi ket maysa a bagyo a Kategorya 4 iti Iskala iti Bagyo ni Saffir-Simpson, ket kimmapoy ken nagbalin a depresion a tropikal sakbay a napukaw idi Martes.
Nangparnuay kadagiti panagarbis iti kaaduan a paset ti isla ti nabatbati ti bagyo, nupay kasta agingga ita, awan pay ti naipadamag a nadadael wenno layus.
Ti presipitasion, a dumanon iti 6.34 a pulgada iti maysa a pagrukodan idiay Oahu, ket nailadawan a “makaited iti benepisio”.
Dadduma kadagiti panagtudo ket addaan kadagiti panagurruod ken naynay a panagkimat.
Padpadasen ti Twin Otter ti agdisso iti Kokoda idi kalman kas Airlines PNG Flight CG4684, ngem naibabawi ti panagdissona apaman a nakasaganan.
Agarup sangapulo a minuto sakbay ti panagdisso daytoy iti maikadua a panangpadasna idi nagpukaw daytoy.
Nasarakanda ita nga aldaw ti lugar a nakatnaganna ket narigat unay a mastrek isu a impatinnagda ti dua a polis iti kabakiran tapno magmagnada a mapan iti lugar ket birokenda dagiti nakalasat.
Naisardeng ti panagsapul gapu iti isu met laeng a madi a panawen a nakaigapuanan ti saan a natuloy a panagdissona.
Segun kadagiti report, bimtak ti maysa nga apartment idiay Macbeth Street gapu iti simngaw a gas.
Maysa nga opisial ti kumpania iti gas ti napan idiay nakapasamakanna idi maysa a karruba ti timmawag maipapan iti simngaw a gas.
Idi simmangpet ti opisial, bimtak diay apartment.
Awan ti naipadamag a nakaro a pannakadangra, ngem saan a bumaba iti lima a tao nga adda iti lugar iti kanito ti panagbettak ti naagasan para kadagiti sintomas ti pannakakigtot.
Awan agtaltalinaed idiay uneg iti apartamento.
Kadayta a tiempo, agarup 100 a residente ti naipanaw manipud iti lugar.
Agpada ti golf ken rugby a nakaiyurnosan nga agsubli ti Olympic Games.
Binotosan ti International Olympic Committee a mairaman dagiti sport iti miting ti executive board iti Berlin ita nga aldaw. Napili ti Rugby, kangrunaan ti rugby union, ken ti golf manipud iti lima a dadduma pay nga sport a maikonsidera a maisali iti Olympics.
Impadasda nga iserrek ti squash, karate ken roller sports iti programa ti Olympics pati ti baseball ken softball, ngem saan a napalubosan dagitoy Olympics Games idi 2005.
Ti botos ket masapol pay a patalgedan ti buo nga IOC inton gimongda inton Oktubre idiay Copenhagen.
Saan nga amin ket suportadona ti pannakairaman dagiti ranggo dagiti babbai.
Kuna ti nakaala iti medalya a pirak idi 2004 Olympic a ni Amir Khan, “kuna ditoy un-uneg ko, dagiti babbai koma ket saan a makilaban. Isu dayta iti mapampanunotko.”
Nupay kadagiti komentona imbagana a suportaannanto dagiti mannakisalisal a Briton iti 2012 Olympics a maangay iti London.
Naangay ti pannakausig iti Birmingham Crown Court  ken nalpas idi Agosto 3.
Iti tagaprisinta, a naaresto idiay eksena, ket ilibakna ti atake ken ibagana nga inusarna ti poste tapno salaknibanna ti bagbagina kadagiti bote nga imbato kaniana iti agarup tallo pulo a tattao.
Nakedngan pay ni Blake iti panangpadasna a padaksen ti panagray ti hustisia.
Imbaga ti ukom ken ni Blake a “mabalin a saannan a maliklikan” ti pannakaibaludna.
Maysa a di pulos makita a puersa ti nangisit nga enerhia  a patinayon nga aggargaraw iti uniberso.
Ti kinaaddana daytoy ket maamuan laeng gapu kadagiti epektona ti panagdakkel iti uniberso.
Nakadiskobre dagiti sientista dagiti porma iti daga a naiwaras iti entero a rabaw ti bulan a maawagan a lobate scarp a nalawag a nagresulta iti nabuntog unay a panagkessen ti bulan.
Dagitoy a bato ket nabirokan iti aglawlaw iti bulan ken agparang a bassit laeng ti pannakadadaelna, mangipakita a dagiti geolohiko a pasamak nga aramid kaniada ket kadagitoy laeng.
Daytoy a teoria ket suppiatenna a ti bulan ket naan-anay nga awan iti panaggaraw iti pannakabuklan ti daga.
Ti lalaki ket maipagarup a nangiturong ti maysa a tallo ligayna a lugan a naglaon dagiti pagpabettak iti adu a tattao.
Ti lalaki a mapabpabasol a nangpabettak diay bomba ket natiliw, kalpasan a nagsagaba iti panagbettak.
Saan pay nga ammo dagiti autoridad ti naganna, nupay ammoda a miembro isuna iti etniko a grupo nga Uighur.
Ni Nadia, a naiyanak idi Setiembre 17, 2007, babaen iti Cesarean section iti maysa a klinika a paganakan idiay Aleisk, Russia, ket nagtimbang ti ingget dagsen a 17 a libra ken 1 nga onsa.
“Amin kami ket agpayso a nakigtot”, kinuna ni inang.
Idi dinamagda kenkuana no ania ti makuna ti ama, insungbatna,  “Awan maibagana -  nakatakder laeng nga agkiremkirem.”
Aggaraw a kasla danum dayta. Awan marisna a kas me la iti danum.
Isu a no nakatakderka iti aplaya, mabalin a makitam iti baba ti aniaman a bisil wenno narugit a lumot nga adda iti lansad.
“Kas ammotayo, adda maymaysa laeng a planeta a mangipakpakita iti kinaregta ngem Titan, ket ti naganna daytoy ket Lubong,” innayun ni Stofan.
Nangrugi iti isyu idi Enero 1 idi adu a lokal a residente ti nangrugi nga agreklamo iti Obanazawa Post Office a saanda naawat dagiti tradisional ken regular a kard para iti Baro a Tawen.
Idi kalman, nagparuar ti opisina iti koreo iti pagpakpakawan kadagiti umili ken iti media malpas a naammuan nga iti ubing a lalaki ket nangilemmeng iti agsurok 600 a dokumento iti koreo, agraman iti 429 a postcard para iti baro a tawen, a saan a naipatulod para kadagiti pangpatulodanda koma.
Impuruak ti awan taona lunar orbiter a Chandrayaan-1 ti Moon Impact Probe (MIP), a simmiwet iti rabaw ti Bulan iti 1.5 kilometro kada segundo (3000 a milia kada oras), ken sibaballigi a bimmaba iti asideg ti south pole ti Bulan.
Malaksid iti panangitugotna iti tallo a napapateg nga instrumento a sientipiko, intugot pay ti lunar probe ti ladawan ti nailian a bandera ti India, a naipinta iti amin a bakrangna.
“Pagyamanan kadagiti sumuporta iti maysa a napabasol a kasla kaniak”, naisurat nga imbaga ni Siriporn idiay press conference.
Mabalin a saan nga umannugot ti dadduma ngem awan bibiangko.
Naragsakak ta adda dagiti tattao a mayat a mangsuporta kaniak.
Manipud pay idi independensa ti Pakistan ti panagturay iti Britania idi 1947, ti Presidente iti Pakistan intudingna dagiti “Ahente Politikal” a mangturay iti FATA, a mangar-aramid iti asideg-malpas nga awtonomous a panagturay kadagiti lugar.
Dagitoy nga ahente ti responsable para iti pannakaipaay kadagiti serbisio ti gobierno ken hudikatura iti babaen ti Artikulo 247 ti Konstitusion ti Pakistan.
Maysa a hostel ti narsuod idiay Mecca, iti sagrado a siudad ti Islam, iti agarup alas dies ti bigat iti lokal nga oras.
Imbalay diay istruktura iti mano a bilang n peregrino a napan bummisita iti nasantuan a siudad idi rabii ti panagperegrino iti hajj.
Kaadduan kadagiti bisita iti pagtarusan ket agtaltalinaed iti United Arab Emirates.
Ti bilang dagiti natay ket saan a bumaba iti 15, bilang a manamnama pay a ngumato.
Ni Leonov, managnaganan met a “cosmonaut No. 11”, ket mairaman iti immuna a grupo dagiti cosmonaut ti Soviet Union.
Idi Marso 18, 1965, inaramidna ti umuna a panagmaneho iti extravehicular activity (EVA), wenno “spacewalk”, nabati nga agmaymaysa idiay ruar iti lugan iti law-ang iti napapaut laeng iti sangapulo ken dua a minuto.
Nakaawat isuna ti “Bannuar ti Union Soviet”, kangatuan a pammadayaw iti Union Soviet, para iti aramidna.
Sangapulo a tawen ti naglabas, indauluanna ti parte ti Soviet iti mision nga Apollo-Soyuz a mangisimbolo a nalpasen ti Panagsasalisal iti Law-ang.
Kunana, “Awan ti sirib a makaibaga nga iti maysa a panag-atake ket manamnama a dandanin.
Ngem ti panangibaba iti lebel iti peggad mapan iti nakaro ket saan a mangipapan nga awanen ti amin a peggad.”
Bayat a dagiti autoridad ket saan a sigurado dagiti kinabileg ti panta, ti Maryland Transportaion Authority ket naiserra gapu ti panangpilit iti FBI.
Nausar dagiti dump truck a pangserra kadagiti pagserkan ti tubo ken nausar met ti tulong ti 80 a polis iti pannakaiturong dagiti motorista kadagiti detour.
Awan  ti nai-report iti beltway a pannakataktak gapu iti nadagsen a trapiko, nga  isu ti alternatibo a ruta iti siudad.
Naudi nga inpadamag ti Nigeria a planona ti sumrek iti AfCFTA maysa a lawas sakbay iti summit.
Impakaammo ti komisioner ti industria ken komersio ti AU a ni Albert Muchanga a sumali ni Benin.
Imbaga iti Komisoner, “Saan kami pay a nagtulag maipapan kadagiti linteg iti kalintegan maipapan iti naggapuan ken taripa, ngem ti modelo nga addaan kami ket umanay tapno marugian ti panagkalakal intono Hulyo 1, 2020”.
Napagtalinaed ti station ti posisionna, iti laksid ti kaawan ti gyroscope idi damo iti space station mission, aginga iti pannakaleppas ti spacewalk.
Impadamag ni Chiao ken Sharipov ti maysa a natalged a distansia aggapu iti pangpadaras ti panangbaliw iti galad.
Inyussuat ti kontrol iti daga iti Russia dagiti jet ken ti gagangay a garaw ti estasion ket napasubli.
Nadengngeg ti kaso idiay Virginia nga isu iti nagtaengan ti nalatak a mangmangted iti serbisio iti internet nga AOL, ti kompania a nangtignay dagiti reklamo.
Daytoy ti umuna a gundaway a nagun-od ti maysa a pannakaikeddeng a mausar ti lehislasion a napagbalin a linteg idi 2003 tapno malapdan ti naipadu nga email, wenno am-ammo a kas spam, manipud iti di dawdawaten a pannakaiwaras iti mailbox dagiti agus-usar.
Idi Enero itay napan a tawen 2017, ti 21-anyos a ni Jesus ket nakikadua iti Manchester City manipud iti Palmeiras a club iti Brazil iti naireport a bayad a £27 a milion.
Manipud idin, naiparang ti Brazilian iti 53 a laban para iti club iti amin a kompetision ket nakapuntos isuna iti 24 a goal.
Impakaammo met ni Dr. Lee ti pannakaseknanna maipapan kadagiti report a dagiti ubbing idiay Turkia itan ket naakaran iti A(H1N1) avian influenza virus a saanda met a nagsaksakit.
Ti dadduma a panangadal ibagada nga iti sakit ket agbalin a saan a makapapatay sakbay a makagapu daytoy iti sangalubongan nga epidemya, isu ti kunana.
Adda pakaseknan a dagiti pasiente ket amangan no agtultuloyda a makaakar iti ad-adu pay a tattao babaen iti inaldaw-aldaw nga ar-aramidda no dagiti sintomas ti trangkaso ket agtalinaed a saan a nakaro.
Imbaga ni Leslie Aun, panakangiwat para ti Komen Foundation, a nangaramid iti organisasion iti baro a linteg a saan a mangpalubos iti panagtustos wenno panagpondo kadagiti organisasion a maim-imbestigaran.
Diniskalipika ti annuroten ti Komen ti Planned Parenthood gapu iti maur-uray nga imbestigasion nga isaysayangkat ni Representante Cliff Stearns no kasano ti panaggastos ken ti panagireport iti kuarta ti Planned Parenthood.
Madama ti panagimbestigar ni Stearns no dagiti buis ket maus-usar a pangpondo kadagiti aborsion babaen ti Planned Parenthood gapu ta isu ti tserman ti Oversight and Investigations Subcommittee, nga idadauluan ti House Energy and Commerce Committee.
Diay dati a gobernador ti Massachusetts Mitt Romney ket nangabak iti immuna a presidensial nga eleksion iti Partido Republikano iti Florida idi Martes nga addaan iti surok 46 porsiento dagiti butos.
Diay dati nga U. S Speaker of the House Newt Gingrich ket maikadua nga addaan iti 32 porsiento.
Kas estado nga alan-amin-iti-mangabak, inted ti Florida iti amin a limapulo a delegadona kenni Romney, a nangiduron kaniada iti un-unna kas front-runner para iti nominasion iti Partido Republika.
Imbaga dagiti nangidaulo iti protesta a dumanon iti 100,000 a tattao ti nagparang kadagiti siudad iti Germany kas iti Berlin, Cologne, Hamburg, ken Hanover.
Idiay Berlin, pinattapatta  dagiti polis ti 6,500 nga agprotprotesta.
Napasamak met dagiti protesta idiay Paris, Sofica iti Bulgaria, Vilnius iti Lithuania, Valetta iti Malta, Tallinn iti Estonia, ken Edinburgh ken Glasgow iti Scotland.
Idiay London, agarup 200 a tattao ti nagprotesta iti ruar ti sumagmamano nga opisina dagiti dadakkel a kompania nga agtagikua iti copyright.
Idi naminsan a bulan, adu ti nangruna a protesta idiay Poland no kaano a ti pagilian ket nagpirma iti ACTA, a nangiturong iti gobierno ti Poland nga agdesision a saanda pay a pasingkedan dayta a katulagan, tatta.
Iti Latvia ken Slovakia ket agpada a naudi iti prosesona a pannakikuyog iti ACTA.
Ti Animal Liberation ken ti Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA) kidkiddawenda manen ti inkapilitan a pannakaikabit dagiti CCTV kamera iti amin a pagpartian iti Australia.
Inbaga ni David O'Shannessy hepe nga inspektor iti RSPCA New South Wales iti ABC nga iti pannakakita ken inspeksion dagiti pagpartian ket masapul a sangapada iti Australia.
“Sigurado a mangted iti ballaag ti CCTV kadagiti tattao nga agob-obra kadagiti pagtaraknan iti ayup a ti pagsayaatan dagiti ayup ti kangatuan a maipangruna.”
Impakita ti mapa iti ginggined iti lubong diay Geological Survey iti Estados Unidos nga awan iti gingined idiay Iceland idi napalabas a lawas.
Inpadamag met ti Meteorolohikal nga Opisina ti Icelandic nga awan iti aktibidad ti gingined iti paset ti Hekla iti nalpas nga 48 nga oras.
Ti kangrunaan nga aktibidad ti gingined a nagresulta iti panagbaliw iti saad a napasamak idi Marso 10 idiay amianan a daya iti sikig ti wangawangan iti tuktok ti bulkan.
Naireport dagiti nangisit nga ulep a saan a gapu ti aktibidad iti bulkan iti baba ti bantay.
Dagiti ulap ket nangited iti posible a panagriribuk no adda talaga ti napasamak a panagputok iti bulkan.
Ti Luno ket naglaon iti 120–160 metro kubiko a krudo idi naperdi ken dagiti nangato nga angin ken dalluyon ti nangiduron kadagitoy iti taaw.
Insalakan dagiti helikopter dagiti sangapulo-ket-dua a miembro ti crew ket ti laeng dunor ket naparpar nga agong.
Daytoy 100 a metro a barko ket mapan nangala iti gagangay a kargana a ganagan ket idi umuna mabuteng dagiti opisial a baka maibelleng iti barko dagiti kargana.
Pimmasa iti agpada a kamara ti naisingasing a panangamienda idi 2011.
Maysa a panangbaliw ti naaramid iti daytoy a sesion a lehislatibo idi a ti maikadua a sentensia ket inikkat nga immuna ti Kamara ti Representante sa impasa ti Senado idi Lunes ti isu met laeng nga umasping a porma.
Iti pannakapaay ti maikadua a sentensia, a mangisingsingasing iti pannakaiparit ti sibil a panagtipon dagiti agpada ti seksona, ket mabalin a luktanna ti ruangan para kadagiti sibil a panagtipon iti masakbayan.
No suroten ti proseso, ti HJR-3 ket repasuento manen ti sumaruno a nabutosan a lehislatura a nalabit inton 2015 wenno 2016 tapno agtultuloy ti proseso.
Dagiti nagapuanan ni Vautier iti ruar iti panagdirekta ket mairaman dayta saanna a pannagna idi 1973 laban iti makunana a panangsensor a politikal.
Nagbaliw ti linteg a French. Nagsubli ti aktibismona iti edad a 15 idi kimmappeng iti French Resistance kabayatan ti Maikadua a Gubat Sangalubongan.
Insuratna ti maipapan ti biagna iti 1998 a libro.
Idi 1960, nagsubli isuna iti nabiit pay a nagwaywayas nga Algeria tapno agisuro iti panagiturong iti pelikula.
Ti Hapon a judoka a ni Hitoshi Saito, nangabak iti dua a balitok a medalia iti Olympic, ket natay ti tawen a 54.
Ti gapu ti pannakatayna ket naipakaammo a kanser iti intrahepatic bile duct.
Natay isuna idiay Osaka idi Martes.
Kasta pay ti panangbalinna a dati a kampeon ti Olympic ken Lubong, ni Saito ti nangidaulo ti komite ti panagsanay ti Pederasion ti Judo ti Amin a Japan iti oras ti papatay na.
Saan a bumaba iti 100 a tattao ti immatendar iti ragragsak, tapno rambakan ti umuna nga anibersario iti agasawa a nagkasar idi naudi a tawen.
Naituding ti pormal a pannakaangay ti anibersario iti nabaybayag a petsa, kinuna dagiti opisial.
Nagpakasar manen ti agpares idiay Texas maysa tawen ti napalabas ken napan idiay Buffalo tapno makipagragsak a kadua dagiti gagayyem ken kakabagian.
Ti 30-tawen nga asawa a lalaki, a naiyanak idiay Buffalo, ket maysa kadagiti uppat a natay iti pannakapaltog, ngem iti asawana ket saan a nadangran.
Ni Karno ket mapadpadayawan ngem kontrobersial a mangisursuro iti Ingles a nangisuro iti uneg ti Moderno nga Edukasion ken king's Glory a maibagbaga nga addaan iti 9,000 nga estudyante iti kangato ti karerana.
Iti suratna inusarna dagiti balikas nga ipagarup dagiti dadduma a nagannak a nakersang, ken maatap nga agus-usar isuna iti dakes a sao iti klase.
Pinabasol ti Moderno nga Edukasion isuna iti panagimprenta iti dadakkel nga anunsio kadagiti bus nga awanan pammalubos ken panagulbod iti pannangibagana nga isuna ti hepe a mangisuro iti Ingles.
Naakusaran met isuna idi ti copyright infringement, ngem saan a naidarum.
Kinuna ti dati nga estudiante nga isuna ket “nagusar iti slang iti klase, nagisuro iti kinalaing iti innarem, ken kasla gayyem isuna dagiti estudiante.”
Bayat iti naudi a tallo a dekada, uray no opisial a nagtalinaed nga estado a komunista, ti Tsina ket nakabukel iti nawaya a merkado ti ekonomia.
Ti umuna nga ekonomiko a reporma ket naaramid iti panangidaulo ni Deng Xiaoping.
Nangrugi idin, ti kadakkel ti ekonomia ti China ket dimakkel iti 90 nga ulit.
Ti umuna a beses, idi naudi a tawen nag-export ti Tsina iti ad-adu a kotse ngem iti Alemania ken naunaanna ti Estados Unidos kas kadakkelan a merkado kadagitoy nga industriya.
Ti GDP ti Tsina ket mabalin dakdakketonl ngem iti Estados Unidos iti uneg ti dua a dekada.
Iti tropikal a bagyo a ni Danielle, maikauppat a nagan iti panawen ti bagyo idiay Atlantiko para iti 2010, ket nabuo idiay makindaya a Baybay Atlantiko.
Ti bagyo, a masarakan iti agarup 3,000 a milia manipud iti Miami, Florida, ket addaan iti kapigsaan nga angin a 40mph (64 kph).
Impakauna dagiti sientista iti National Hurricane Center a pumigsa ni Danielle a kas bagyo inton Mierkoles.
Agsipud ta adayo pay a sumanglad ti bagyo, agtalinaed a narigat a maibaga ti mabalin nga epektona iti Estados Unidos wenno iti Caribbean.
Naiyanak idiay Zagreb a kapitolio ti Croatia, naglatak ni Bobek bayat nga agay-ay-ayam para iti Partizan Belgrade.
Kinaduana ida idi 1945 ken nagbati inggana 1958.
Idi panawenna kadua ti grupo, naka-iskor isuna iti 403 a goal iti 468 a panagpakitana.
Awanen ti nakaaramid iti ad-adu a pannakaparang wenno nakaaramid iti adu a puntos para iti klab no saan a ni Bobek.
Idi 1995 nabutosan isuna a kalalaingan nga agay-ayam iti pakasaritaan ti Partizan.
Ti selebrasion ket nangrugi iti espesial a pabuya ti mapadpadayawan a sangalubongan a grupo a ti Cirque du Soleil.
Simmaruno iti daytoy ti Istanbul State Symphony Orchestra, maysaga banda a Janissary, ken dagiti kumakanta a da Fatih Erkoç ken Müslum Gürses.
Ket, napan ti Whirling Dervishes idiay entablado.
Ti Turkish a diva a ni Sezen Aksu ket nagpabuya a kaduana ti tenor nga Italiano a ni Alesssandro Safina ken ti kumakanta a Griego a ni Haris Alexiou.
Ti panangleppas, ti Turkish a grupo dagiti agsasala ket nangipabuya ti mabuya a “Troy”.
Ni Peter Lenz, maysa nga 13 a tawen a karerista iti motorsiklo, ket natay kalpasan a nairaman iti panagdinnungpar idiay Indianapolis Motor Speedway.
Bayat nga adda idiay warm-up lap, natumba ni Lenz manipud iti bisikletana, ket napilidan ti kaduana nga agkarkarera a ni Xavier Zayat.
Dagus nga inasikado isuna dagiti sumursurot a kameng ti medikal sa naitaray iti lokal nga ospital a nakatayannan.
Saan a napasakitan ni Zayat idiay aksidente.
Maipapan iti pangglobo a pinansial a situasion, intuloy ni Zapatero babaen ti panangibaga a “ti sistema a pinansial ket parte ti ekonomia, maysa a napateg a parte.
Adda ti makatawen a krisis iti pinansialtayo, a addaan iti kinapalalona iti napalabas a dua a bulan, ket maikunak a dagiti pinansial a merkado ket mangrugin a makaungar.”
Idi napalabas a lawas, inwaragawag ti Naked News a nayonanda dagiti usarda nga internasional a lengguahe para iti panagireport iti damdamag, para iti tallo a kabarbaro a broadcast.
Madama nga agrep-report iti English ken Japanese, ti sangalubungan nga organisasion ken mangiruar iti Spanish, Italian, ken Korean a palabas, para iti telebision, iti web, ken alikamen a mobile.
naimbag ta awan napasamak kaniak, ngem nakakitaak iti macabre, dagiti tao ket pinerdida dagiti tawa tapno laeng makarwarda.
Targetda dagiti tattao ti tugaw dagiti sarming ti tawa, ngem saan a madadael dagiti tawa.
Maysa kadagiti sarming ti nadadael, ket nangrugida a rummuar iti tawa,” kinuna ti nakalasat a ni Franciszek Kowal.
Dagiti bituen ket mangted iti sillag ken pudot gapu iti enerhia a naaramid no dagiti hydrogen atomo ket agtipon (wenno agkaykaysada) nga agkadwa tapno makabuo iti nadagdagsen nga elemento.
Agtrabaho dagiti sientipiko tapno makaaramidda iti reaktor a makaaramid iti enerhia iti pada a pamay-an.
Ngem daytoy ket maysa a problema a narigat masolbar ket kasapulan iti adu a tawen sakbay a makakitatayo a maaramid iti mausaren a reaktor para iti fusion.
Agtapaw ti asero a dagum iti rabaw ti danum gapu iti surface tension.
Ti tension iti rabaw ket mapaspasamak gapu ta dagiti molecule iti danum ket napigsa ti atraksionda iti maysa ken maysa ngem iti atraksionda kadagiti molecule ti angin iti ngatoda.
Dagiti molekula ti danum ket mangaramid ti saan a makita a lalat idiay rabaw iti danum a mangpalubos kadagiti bambanag a kas ti dagum a tumpaw iti rabaw iti danum.
Ti blade ti moderno nga ice skate ket dua ti tadenma sa adda espasio iti nagbaetan dagiti tadem . Gapu iti dua a tadem, nalaklaka a kumpet ti blade iti yelo, uray no agirig.
Gapu ta iti baba ti tadem ket apagapaman a nagkurba, agirig ti tadem iti maysa a bangir wenno iti sabali a bangir, agkurba met ti ikingna a maitama iti yelo.
Isu ti gapuna daytoy nga agturong dagiti skater. No dagiti skate ket agsikig iti kannawan, ti skater ket agpakannawan, no iti skate ket agsikig iti kannigid, ti skater ket agpakannigid.
Tapno makasubli iti dati a nibel ti enerhiada, masapul nga ikkatenda ti surok ti enerhia a naalada manipud iti lawag.
Ar-aramidenda daytoy bayat ti panangiruar iti bassit a partikulo ti lawag a maaw-awagan a “photon”.
Awagan dagiti sientista daytoy a proseso a “natignay a panagruar ti radiasion” gapu ta dagiti atomo ket natignay bayat ti nalawag a silaw, paggapuan ti iruruar ti photon iti silaw, ken ti silaw ket maysa a wagas ti radiasion.
Ti sumaruno a ladawan ket ipakitana dagiti atomo nga agpatpataud ti photons. Siempre, ti kinapudnona dagiti photons ket basbassit ngem kadagiti makita iti ladawan.
Basbassit pay dagiti photon ngem kadagiti banag a mangbukel kadagiti atomo!
Kalpasan ti ginasut nga oras ti operasion ti linabag ti bombilia, agangay a mapuoran ket saanen nga agbalin ti silaw a bombilia.
Masapul a masuktanen ti bombilia. Nasisita nga aganannad iti panagsukat ti bombilia.
Masapul a ti switch ti bombilia ket maiddep nga umuna, wenno maisina ti kablena.
Maigapu daytoy a ti koriente a magmagna mapan iti sulbonganna no sadino ti ayan ti metal a parte a nakapuestuan ti bombilia ket makaited kenka iti nakaro a pannakakoriente no iggamam dayta makin-uneg a parte iti nagsulbongan wenno dayta metal a nakaimontaran dayta bumbilya bayat nga adda pay isuna idiay nagsulbungan.
Ti kangrunaan nga organo ti sistema ti panagbalikuskos ket ti puso, nga isu ti mangibomba iti dara.
Ti dara ket pumanaw aggapo iti puso idiay tubo a maawagan nga arteries ken agsubli iti puso manipud iti tubo a maawagan a veins. Ti sangkabassitan a tubo ket maawagan a capillaries.
Ti ngipen ti triceratop ket mabalin a makabael a mangparpar saan laeng a bulong no di ket uray dagiti natangken a sanga ken ramot.
Panunoten dagiti dadduma a sientipiko a ti Triceratops ket mangmangan ti cycad, a maysa a klase iti mula a gagangayen idi panawen ti Cretaceous.
Dagitoy a mulmula ket aglanglanga a kas bassit a niog nga adda ti koronana a natadem, ken natatarid a bulbulong.
Mabalin nga inusar ti Triceratops ti napigsa a sippitna tapno ikkaten dagiti bulbulong sakbayna a kanen ti sanga.
Ipapilit dagiti dadduma a sientipiko a dagitoy a mulmula ket permi a makapasabidong isu a posible a saan a kinnan daytoy dagiti dinosaur, uray no itatta a panawen ti sloth ken sabali pay nga animal kaspagarigan ti parrot (a kaputotan dagiti dinosaur) ket kayada ti mangan ti makapasabidong a bulbulong wenno prutprutas.
Ania ti epekto ti grabidad ti Io kaniak? No tumakderka iti rabaw ti Io, nalaglag-anka ngem no addaka iti Daga.
Ti tao nga addaan kadagsen a 200 a libra (90kg) iti Daga ket agdagsen ti agarup 36 a libra (16kg) idiay Io. Isu a ti gravity, siempre, ket basbassit ti guyodna kenka.
Awan ti crust ti Init a kas ti Daga a mabalinmo a pagtakderan. Naaramid ti sibubukel nga Init iti angin, apuy, ken plasma.
Uming-ingpis ti gas bayat nga umad-adayoka manipud iti sentro ti Init.
Ti akinruar a parte a makitatayo no kumitatayo iti Init ket maawagan iti photosphere, a kayatna a sawen ket “bola ti lawag”.
Agarup tallo ribu a tawenen ti napalabas, idi 1610, iti Italiano nga astronomer a ni Galileo Galilei ket nagusar ti teleskopio tapno makitana nga adda paset iti Venus, a kas adda met iti bulan.
Dagiti dadduma a langa ket mapaspasamak gapu ta ti laeng igid iti Venus (wenno iti Bulan) a nakasango iti Init ti masillagan. Dagiti langlanga ti Venus ket suportaranna ti teoria ni Copernicus a dagiti planeta ket aglikaw iti Init.
Kalpasanna, sumagmamano a tawen ti napalabas idi 1639, maysa nga astronomo nga Ingles nga agnagan iti Jeremiah Horrocks ti nakapaliiw iti ilalabas ti Venus.
Napadasan iti Inglatera ti atiddog a panawen ti kinatalna malpas ti panangparmek manen iti Danelaw.
Ngem idi 991 ti Ethelred nakasangona iti adu a barko a Viking a dakdakkel pay ngem aniaman manipud pay idi panawen ti Guthrum maysa a siglo ti napalabas.
Daytoy a bunggoy ket indauluan ni Olaf Trygvasson, maysa a Norwegian nga adda ambisionna a mabawi iti nasion nga aggapu iti panagturay dagiti Danish.
Malpas dagiti umuna a problema ti militar, nakitinnulag ni Ethelred kadagiti termino ni Olaf, a nagsubli idiay Norway tapno padasenna a bawien iti pagarian nga addaan aglalauk a panagballigi.
Ti Hangeul laeng iti naimbento a alpabeto a nalatak a maus-usar inaldaw. Naimbento ti alpabeto idi 1444 idi panagturay ni Ari Sejong (1418 − 1450).
Ni Ari Sejong ti maikauppat nga ari iti Dinastia ti Joseon ken maysa kadagiti addaan nangato a panangraem.
Tii orihinal nga impanagannana iti alpabeto a Hangeul ket Hunmin Jeongeum, a kayatna a sawen ket “ti husto nga uni para iti panangsursuro kadagiti tattao”.
Nagadu ti teoria no apay a nabukel ti Sanskrit. Maysa kadagitoy ket maipanggep iti panagakar ti Aryan a naggapu iti laud mapan idiay India a nangitugot ti pagsasaoda kadakuada.
Ti Sanskrit ket maysa a daan a pagsasao ken maikumpara ti pagsasao ti Latin idiay Europa.
Ti kasasapaan a naammuan a libro iti lubong ket naisurat iti Sanskrit. Kalpasan a naurnong dagiti Upanishad, nagawan lattaniti Sanskrit gapu iti hirarkia.
Ti Sanskrit ket kumplikado ken nabaknang a pagsasao, nga isu ti agserserbi a naggapuanan ti adu a moderno a pagsasao ti Indiano, kasla ti Latin a naggapuan dagiti pagsasao idiay Europa a kas iti French ken Espaniol.
Idin ta nalpasen ti gubat para iti Francia, nangrugin nga agsagana ti Alemania a mangraut iti isla ti Britania.
Inikkan ti Germany iti code name ti panagatake nga “Operation Sealion”. Kaaduan kadagiti nadadagsen nga armas ken abasto ti British Army ti napukaw idi immakarda manipud iti Dunkirk, isu a napakapsutan ti army.
Ngem ti Royal Navy ket agtalinaed a napigpigsa latta ngem iti German Navy (“Kriegsmarine”) ken mabalinna a nadadael koma ti aniaman nga rumaot nga adu a barko a maipatulod iti English Channel.
Nupay kasta, bassit laeng a bilang dagiti barko ti Royal Navy ti nakabase iti asideg dagiti mabalin a ruta ti iraraut gapu ta mabuteng dagiti admiral a palneden ida ti panangatake dagiti eroplano dagit Aleman.
Rugiantayo babaen iti panangilawlawag kadagiti plano ti Italia. Kangrunaanna, ti Italia ti “ading” ti Germany ken Japan.
Addaan daytoy iti nakapkapuy nga army ken nakapkapuy a navy, nupay kalkalpasda laeng ti nagaramid iti uppat a baro a barko sakbay ti mismo a rugi ti gubat.
Ti kangrunaan a kayat ti Italia ket dagiti pagilian idiay Africa. Tapno makemmeg dagitoy a pagilian, masapulda ti pangipatayaban ti buyotda, isu a dagitoy a buyot ket aglayagda a lumasat ti Taaw ti Mediterranean ken parmekenda ti Africa.
Para ti dayta, masapol da ikkaten dagiti base iti British ken dagiti barko idiay Ehipto. Pwera kadagita a garaw, dagiti barko a panglaban ti Italya ket awan iti sabali anga masapolna aramidenen.
Ita met ti Japan. Maysa nga isla a pagilian ti Japan, a kas iti Britania.
Dagiti submarino ket barkona naidisenyo nga agbiahe iti uneg iti baybay, ken agtalinaed idiay iti nawayway a gatad ti oras.
Nausar dagiti submarino iti Umuna a Gubat Sangalubongan ken Maikadua a Gubat Sangalubongan. Idi a panawen, nakabumbuntog dagitoy ken limitado la ti kaadayo ti madanon ti iputokda.
Idi rugrugi ti giyera napanda idiay ngato iti baybay, ngem idi mabuo ti radar ken agbalbalinen a husto dagiti sabmarin ket napuersa a mapan iti uneg ti danum tapno saanda a makita.
Dagiti submarino ti Alemania ket naawagan nga U-Boats. Nalaing unay dagiti Aleman a mangmaneho ken ag-opera kadagitoy a submarino.
Gapu iti balligida kadagiti submarino, saanen a mapagtalkan dagiti German a maaddaan iti adu kadagitoy.
Wen! Ni Ari a Tutankhamun, no maminsan ket maawagan a kas “Ari a Tut” wenno “Iti Ubing a Ari”, ket maysa kadagiti nalatak a kadaanan nga ari ti Ehipto iti moderno a panawen.
Ti makapainteres, saan isuna a maibilang nga importante idi agkakauna a panawen ken saan a naisurat isuna kadagiti kadaanan a listaan ti ari.
Nupay kasta, nagbalin isuna a nalatak gapu iti pannakadiskobre iti tanemna idi 1922. Idinto nga adu a tanem ti nataktakawan iti naglabas,  agarup saan a pulos a nasingsinga daytoy a tanem.
Naipreserba a nalaiang ti kaaduan kadagiti bambanag a naikali a kadua ni Tutankhamun, pakairamanan ti rinibribu nga artefact a naaramid iti napapateg a metal ken manmano a batbato.
Ti pannakaimbento ti nagrayos a pilid a nangaramid a dagiti karuahe iti Assyria a nalaglag-an, naparpartak, ken nasaysayaat a sisasagana a rangbawan dagiti suldado ken dadduma a karuahe.
Makapapatay dagiti panada ta masalputda dagiti kabal dagiti kalabanda a soldado. Idi 1000 B. C., dagiti Asiriano ti damo a nangiyussuat iti panagsakay iti kabalio bayat ti pannakigubat.
Ti cavalry ket dagiti mannakigubat a nakakabalio a makilaban. Saan pay idi a naimbento ti pagtugawan iti likud ti kabalio, isu a nakilaban ti cavalry ti Assyrian a nakatugawda iti labus a bukot dagiti kabalioda.
Adu ti ammotayo a Griego a politiko, mamasirib ti siyensaa ken artista. Mabalin a ti kalalatakan kadagitoy a kultura ket ni Homer, ti legendario a bulsek a mannaniw, a nangaramid ti dua nga obra maestra ti literatura ti Griego: ti daniw a Iliad ken Odyssey.
Nalatak latta a mannuratda Sophocles ken Aristophanes ket dagiti play da ket maibilang a maysa kadagiti kadadakkelan nga aramid ti lubong iti literatura.
Maysa pay a mapadpadayawan nga Griego a matematiko ni Pythagoras, mabigbigbig para iti sikat a theorem a panggep ti relasion dagiti igid ti trianggulo.
Adda dagiti nadumaduma a panangpattapatta no kasano kaadu dagiti tattao nga agsasao iti Hindi. Napattapatta nga adda iti nagbaetan ti maikadua ken maikapat a kaaaduan a gagangay a maisasao a lengguahe iti lubong.
Ti bilang dagiti katutubo ket mabalin nga agbaliw depende no maibilang dagiti daddumapay nga agiinnasideg a dialekto.
Dagiti pattapata ket manipud 340 milion aginggana 500 milion nga agsarsarita, ket agarup 800 a milion a tattao ti makaawat ti panagsarsarita.
Agpada ti bokabulario ti Hindi ken Urdu ngem agdumada iti pannakaisurat;  no agtungtong dagiti agsasao kadagitoy a pagsasao, gagangay nga agkinnaawatanda.
Idi maika-15 a siglo, ti makin-amianan nga Estonia ket adda ti sirok iti dakkel a kultural nga impluwensia ti Alemania.
Kalikagum dagiti dadduma a monghe a German a mayasideg ti Dios kadagiti natibo a tao, isu nga inimbentoda ti literal a pagsasao nga Estonian.
Naibasar daytoy ti alpabeto ti German ket nanayunan ti maysa a letra “Õ/õ”.
Iti panaglabas ti panawen, adu a sao ti binulod naggapu iti German ti nagtitipon. Isu daytoy ti rugi ti pakalawlawagan.
Kas kadawyan, ti agtawid iti trono ket mapan a diretso iti militar no malpasnan ti ageskuela.
Ngem, napan ni Charles iti unibersidad idiay Trinity College, Cambridge no sadino a pinagadalan ti Antropolohia ken Arkeolohia, ken idi kamaudianna, Pakasaritaan, agurnong ti 2:2 (maysa a nababbaba a maikadua a klase a tukad).
Ni Charles ti umuna a miembro ti Royal a Pamilia a Briton a nakaawat iti digri.
Ti Turkey ti Europa (makindaya a Thrase wenno Rumelia idiay peninsula iti Balkan) ket iramanna ti 3% iti nasion.
Ti teritoryo ti Turkey ket nasurok a 1,600 kilometro (1,000 milya) kaatiddog ken 800 km (500 mi) kaakaba, a kuadrado ti pormana.
Ti kalawa ti Turkey, kadua dagiti danaw, agnanaed iti 783,562 kuadrado a kilometro (300,948 sq mi), nga iti 755,688 kuadrado a kilometro (291,773 sq mi) ket adda idiay abagatan a laud ti Asya ket 23,764 kuadrado a kilometro (9,174 sq mi) ket adda idiay Europe.
Ti kalawa ti Turkey ti namagbalin iti daytoy a maika-37 a kadakkelan a pagilian iti sangalubongan, ken agarup kas kalawa ti napagtipon a Metropolitan France ken United Kingdom.
Ti Turkey ket napalawlawan ti baybay iti tallo nga igidna: Ti BayBay Aegean idiay laud, ti Nangisit a Baybay idiay amianan, ken ti Baybay Mediteranio idiay abagatan.
Adda atiddog apakasaritaan ti Luxembourg ngem ti independensiana ket idi pay 1839.
Dagiti agdama a parte ti Belgium ket parte ti Luxembourg idi un-unana ngem nagbalin a parte ti Belgium kalpasan ti rebolusion idiay Belgium idi 1830.
Kanayon a padpadasen ti Luxembourg nga agtalinaed a neutral a pagilian ngem naparmek isuna ti Germany iti agpada a Gubat Sangalubungan I ken Gubat Sangalubungan II.
Idi 1957 ket nagbalin ti Luxembourg nga immuna a kameng ti buyot a nalatak tatta a kas European Union.
Ti Drukgyal Dzong ket nadadael a baluarte ken monasterio ti Budista idiay makinngato a paset iti Distrito ti Paro (idiay Purok ti Phondey).
Kunada nga idi 1649, ni Zhabdrung Ngawag Namgyel ket nangaramid ti baluarte tapno malagip ti pannakaparmek ti puersa ti Tibetan-Mongol.
Idi 1951, maysa nga uram ti nangigapu a dadduma laeng kadagiti reliko iti Drukgyal Dzong ti naibati, kas ti imahe ni Zhabdrung Ngawang Namgyal.
Kalpasan ti uram, napreserba ken naprotektaran ti kuta, ket nagtalinaed a maysa kadagiti kapipintasan nga atraksion iti Bhutan.
Kabayatan ti maika-18 a siglo, naipasngat ti Cambodia iti nagbaaetan ti dua a nabileg a kaarrubana, ti Thailand ken ti Vietnam.
Niraut dagiti Thai ti Cambodia iti mano nga ulit idi ika-18 a siglo ken idi 1722 dinadaelda ti Phnom Phen.
Idi maudi a taw-tawen ti maika-18 a siglo, dagiti taga-Vietnam nirautda met ti Cambodia.
Sangapulo-ket-walo a porsiento dagiti taga-Venezuela ti awanan iti trabaho, ken kaaduan kadagiti addaan iti trabaho ti agob-obra iti impormal nga ekonomia.
Dua a kakatlo kadagiti Venezuelan nga agob-obra ti adda iti sektor ti serbisio, dandani kakapat ti agob-obra iti industria ken kalima ti agob-obra iti agrikultura
Langis ti kangrunaan nga industria ti Venezuela, a no sadino a ti pagilian ket agilaklako iti sabali a pagilian , uray no maysa a porsiento laeng ti agob-obra iti industria ti langis.
Idi rugrugi ti pannakawayawaya ti pagilian, dagiti eksperto iti Botanic Gardens iti Singapore ket timmulongda iti panagbalin ti isla kas tropikal a Garden City.
Idi 1981, Vanda Miss Joaquim, maysa nga adda laokna nga orkidia, ket napili kas nasional a sabong iti pagilian.
Kada tawen iti bulan ti Oktubre, dandani 1.5 milion nga agar-arab nga animal manipud iti kabambantayan iti amianan ti mapan iti kapanagan iti abagatan, a ballasiwenda ti Karayan Mara, tapno addada sadiay bayat ti panagtutudo.
Ken agsubli idiay amianan mapan laud, bumallasiw manen iti karayan Mara, malpas ti tudo banda iti Abril.
Lalaonen iti rehion ti Serengeti iti Nasional a Parke ti Serengeti, iti Lugar ti Konserbasion ti Ngorongoro ken iti Reserba ti Ay-ayam ti Maswa idiay Tanzania ken iti Nasional nga Reserba iti Maasai Mara idiay Kenya.
Ti panagsursuro nga agaramid ti interaktibo a media ket kasapulanna ti kombensional ken tradisional a paglaingan, ken dagiti alikamen a nakabisado ti pagadalan nga interaktibo (panag-storyboard, panag-edit ti audio ken video, panagistorya, ken dadduma).
Kasapulan iti panagdisenio nga interaktibo nga amirisem manen dagiti panangipagarupmo maipapan iti media production ken sursuruem ti agpanunot iti non-linear nga wagas.
Makasapul ti interaktibo a disenio kadagiti paset ti maysa a proyekto a konektado iti maysa ken maysa, ngem masapul a makabael met iti bukbukodna.
Ti saan a pagsayaatan ti lente ti zoom ket ti kumplikado a pokusna ken ti kinaadu ti elemento iti lentena a kasapulan tapno maala ti sakup ti kinaatiddog ti pokus ket ad-adu ngem para kadagiti primo a lente.
Saanen a dakkel nga isyu daytoy ta talaga a sumaysayaaten ti pannakaaramid dagiti lens.
Impalubos daytoy a makaparnuay dagiti lente a pangpaadayo kadagiti litrato a dekalidad kompara kadagidiay maala kadagiti lente nga addaan di makuti a kaadayo ti pokusna.
Maysa a pakadillawan dagiti lente a mangpaadayo ket masansan a nababbaba ti kadadakkelan nga aperture wenno pagserkan ti lawag (kapegges) iti lente.
Daytoy ti makagapu a narigat nga usaren dagiti lalakaen a lente iti saan unay a nalawag no saanka nga agusar ti flash.
Maysa kadagiti gagangay a parikot bayatiti panangipadas a mangi-convert iti pelikula ti format ti DVD ket iti overscan.
Kaaduan a telebision ket naaramid tapno maliwliwa ti publiko.
Gapu iti dayta, amin a makitam iti TV ket naputol iti ngato, baba, ken iti dua a sikiganna.
Naaramid daytoy tapno masigurado a maakkuban ti imahen ti sibubukel nga screen. Maaw-awagan daytoy iti overscan.
Nakaliliday, no agaramidka iti DVD, dagiti igidna ket mabalin a maputedmet, ken no ti video ket adda met ti subtitulona nga asideg iti baba, saan a makita a buo dagitoy.
Nabayagen a mangipapaay iti inspirasion iti imahinasion ti tradisional a mediebal a kastilio, a mangisubli kadagiti ladawan dagiti panagdadangadang, bangkete ken dayaw nga Arthurian.
Uray pay ti panagtakder bayat iti rinibu a tawen a nadadael ket nalaka a panunuten dagiti ringgor ken uni dagiti nalpas a gubgubat, a dumani a mangngegan dagiti baddek dagiti kabalio ken maangot ti buteng a tumpaw kadagiti pagbaludan.
Ngem naibasar kadi ti imahinasiontayo iti realidad? Apay a naaramid dagiti kastilio? Kasanoda a nadisenio ken naaramid?
Kas gagangay idi a panawen, ti Kastilo ti Kirby Muxloe ket ad-adda a nausar kas nasarikedkedan a balay imbes a kas agpaypayso a kastilo.
Dagiti dadakkel a nasileng a tawa ken naiingpis a paderna, saan a makabael a mangdaer iti mabayag iti maysa a determinado a panangraut.
Idi 1480s, idi inrugi nga inpatakder ni Lord Hastings daytoy, ti pagilian ket nakappia ken masapul laeng ii depensa kontra kadagiti babassit a grupo ti agsursursor a marauders.
Ti balanse ti panagturay ket maysa idi a sistema a binirok dagiti nasion ti Europa a pagtalinaedenda ti nasional a soberania dagiti amin nga estado iti Europa.
Ti konsepto ket tapno amin a nasion iti Europa ket masapul a lapdanda ti maysa a nasion nga agbali a nabileg, isu a dagiti nasional a gobierno ket kanayonda a baliwan dagiti aliansada tapno mapagtalinaed ti kinabalanse.
Naimarka nga umuna a gubat ti Spanish Succession War a ti kangrunaan a pakaseknanna ket ti balanse ti bileg.
Minarkaan daytoy ti napateg a panagbaliw, a dagiti bileg ti Europa ket awananen iti panagpammarang a kas relihioso a gubgubat. Gapuna a ti Tallopulo a Tawen a Gubat ti maudin a gubat a maawagan a kas relihioso a gubat.
Nadadael ti Templo ni Artemis idiay Ephesus idi Hulyo 21, 356 BCE ti maysa a panaguram nga inaramid ni Herostratus.
Segun iti istoria, ti motibasionna ket kinalatak uray ania ti katukadna. Nakagura dagiti Ephesian ket inwaragawagda a saan a pulos a mairekord ti nagan ni Herostratus.
Idi agangay, insurat ti Griego a historiador a ni Strabo dayta a nagan kas pagaammotayo itan. Nadadael ti templo iti isu met la a rabii a nayanak ni Alejandro a Dakkel.
Ni Alejandro, kas ari, indiayana ti agbayad tapno maaramid manen ti templo, ngem saan a napatgan ti diayana. Idi kuan, kalpasan a matay ni Alejandro, naaramid manen ti templo idi 323 BCE.
Seguraduem a nakarelaks ti imam bayat a husto a tamaam dagiti nota - padasem met a saan a mangaramid ti makabannog la unay a garaw ti ramramay mo.
Iti kastoy a wagas, bannogem bassit dayta bagim agingga a kabaelam. Tandaanam a dimo kasapulan a puersaen unay a talmegan dagiti teklado para iti ekstra a kapigsa a kas iti piano.
No usarem ti akordion, tapno manayonam ti pigsana, usarem dagiti yubuyoban nga adda nayonna a pigsa wenno pardas.
Ti Mistisismo ti panangdanon iti komunion , pannakaam-ammo, ken siririing a pagpanunot ti maysa a ultimo a realidad, dibinidad, espiritual a kinaagpayso, wenno Dios.
Dagiti mamati ket agsapsapul iti direkta a kapapadasan, kapanunotan, wenno panangtalyaw iti nasantuan a realidad/iti dios wenno dagiti dios.
Ar-aramiden dagiti pasurot ti sumagmamano a wagas ti panagbiag , wenno ar-aramid a nairanta tapno taraknenna dagidiay a kapadasan.
Mailasin ti mistisismo kumpara ti dadduma pay a klase ti relihioso a pammati ken panagdayaw babaen iti panagpaganetgetna iti direkta a personal a kapadasan ti naisabsabali nga estado ti kapuotan, partikular ti natalna, nainsiriban, naragsak, ken uray pay ekstatiko a pakailadawan.
Iti Sikhismo ket relihion naggapu ti sub-kontinente ti Inda. Namungay idiay rehion ti Punjab agdama iti 15 a siglo gapu iti panagsina ti sekta iti uneg ti tradision ti Hindu.
Ibilang dagiti Sikh a ti pammatida ket maisina a relihion naggapu iti Hinduismo ngem bigbigbigenda ti puonna ket Hindu ken dagiti kaugalian.
Awagan dagiti Sikh ti relihionda a Gurmat, nga isu ket Punjabi para ti “dalan iti guru”. Ti guru ket pundamental nga aspeto ti amin a relihion idiay India ngem ti Sikhismo innalana ti kinapateg a mangporma iti tengnga ti pammati ti Sikh.
Ti relihion ket naipasdek idi maika-15 a siglo ni Guru Nanak (1469—1539). Adda simmaruno a siam pay a guru.
Ngem, idi June 1956, dagiti kari ni Krushchev ket napadasan kadagiti gulo iti Poland, no sadinno a dagiti trabahador ket nagprotesta kontra iti kaawan ti makan ken kaltas iti sahod, ket nagbalin a protesta kontra iti Komunismo.
Uray no idi udina, nangibaon ni Krushchev kadagiti tangke a pakigubat tapno mapasubli ti talna, pinatganna met dagiti dawat a pang-ekonomia ken immanamong iti pannakaisaad ti nalatak a tao a ni Wladyslaw Gomulka kas baro a primero ministro.
Iti Sibilisasion iti Indus Valley ket maysa a sibilisasion idi Panawen ti Bronse idiay amianan-laud iti subkontinente ti India a masaklawna ti adu a moderno a panawen a Pakistan ken mano a rehiyon idiay amianan-laud iti India ken aminanan-daya ti Afghanistan.
Dimmur-as ti sibilisasion kadagiti tanap a pagay-ayusan ti Karayan ti Indus nga isu ti nakapanagananna.
Uray no pattapattaen dagiti dadduma nga iskolar nga agsipud ta adda met sibilisasion kadagiti tantanap ti namagaan itan a Karayan Sarasvati, maiparbeng a maawagan daytoy a Sibilisasion ti Indus-Saravatsi, idinto nga awagan dagiti dadduma a kas Sibilisasion ti Harappan a naipasurot iti Harappa, a ti umuna kadagiti pakasarakan iti daytoy ket a nakali idi 1920.
Ti militaristiko a galad ti emperyo Romano ket nakatulong iti panangiyuswat ti medikal a panagpasango.
Nirugian ni Emperador Augustus ti nagawis kadagiti doktor ken binukelna pay ti umuna a Romano a Medical Corps a mausar iti panagleppas dagiti gubgubat.
Dagiti siruhano ket addaan iti sursuro panggep iti nadumaduma a sedatibo karaman ti morphine gapo iti tubbog ti bukel ti poppy ken scopolamine gapo iti bukel ti herbane.
Limmaingda iti panagputed tapno maisalakan dagiti pasiente manipud iti gangrene kasta met kadagiti panangbedbed ken panangipit ti urat tapno malapdan ti panagayus ti dara.
Malpas iti adu a siglo, ti imperio ti Romano ket nangiturong iti naindaklan a gungona iti tay-ak ti medisina ken nakabukel ti adu a pannakaammo nga ammo tayo tatta.
Ti Pureland origami ket origami nga adda pammaritna a maysa-maysa laeng a kulpi ti mabalin, dagiti nakumkumplikado a kulpi kasla koma pabaliktad a kulpi ket saan a maipalubos, ken amin a kulpi ket addaan diretso nga lokasionda.
Inaramid daytoy ni John Smith idi 1970s tapno matulungan dagiti awan padasna ti panagkupin wenno dagiti saan unay a makagaraw.
Dagiti ubbing ket maaddaan ti pannakaammo iti puli ken panangmatmat iti rasa ti kinaubing ken dagitoy a panangmatmat iti rasa ket makaapektar iti kababalin.
Kas pagarigan, dagiti ubbing a malasin nga adda iti minoridad a puli a matmataenda a saan a nalaing iti eskuelaan ket mabalin a saanton nga aglaing iti eskuelaan apaman a maammuanda ti panangmatmata kadakuada a mainaig iti pulida.
Ti MySpace ti maikatlo a nasudi a website nga us-usaren ti Estados Unidos ken addaan iti agdama nga 54 milion a profile.
Dagitoy a website ket nakaala ti adu nga atension, nangruna Iti kasasaad iti panagadal.
Adu ti positibo nga aspekto dagitoy a website, pakairamanan ti, panagbalin nga alisto a panakaiplastar ti panid iti klase a mabalin a pakairaman ti blog, video, ladawan, ken naduma-duma pay a banbanag.
Daytoy a panid ti nalaka a papanan babaen ti panangted ti maysa a direksion ti web, a palakaenna a malagip ken nalaka nga i-type para kadagiti estudiante a marigatan a mangusar ti keyboard wenno ti speling.
Mabalinmo a sukatan tapno nalaka a basaen wenno adda ti ad-adu wenno basbassit a kulay no kayatmo.
Ti Sakit iti Panagkurang iti Atension “ket maysa a sakit iti panunot a dagiti tallo a klasiko a kaipapanananna a sintomas ket pakairamanan ti kinadarusudos, pannakaiyaw-awan, ken iti kinaalikuteg wenno nalabes nga enerhia”.
Saan a pakarigatan nga agsursuro daytoy, maysa a sakit daytoyiti panagsursuro; daytoy ket “makaapekto iti 3 agingga 5 a porsiento ti amin nga ubbing, a mabalin a kas kaadu ti 2 milion nga ubbing nga Amerikano”.
Dagiti ubbing nga adda ADD na ket marigatan nga agpokus kadagiti banbanag a kas iti trabaho idiay eskuela, ngem makapokus da kadagiti banbanag a kas ti panagay-ayam wenno panagbuya ti paborito da a cartoon wenno panangisurat ti sentensia nga awan puntuasion na.
Mabalin a maisagmak dagitoy nga ubbing iti adu a pakarubuan, gapu ta "addaanda kadagiti napeggad a galgalad, makiramramanda kadagiti panagaapa, ken karitenda ti autoridad” tapno maparegtada ti utekda, ta saan a maparegta dagiti utekda babaen iti normal a panglakagan.
Apektaran ti ADD ti relasion kadagiti kakadua gapu ta dagiti dadduma nga ub-ubbing saanda a maawatan no apay a kasdiay ti panagtigtignayda wenno apay nga agispelingda ti kasdiay a pamay-an wenno ti kinamataenganda ket naidumduma.
Bayat ti abilidad a makaala ti laing ken makasursuro ket nagbaliw ti dalan a naibaga a nangatngato iti kapaspas ti laing ket maala ket nagbaliw.
Ti pamuspusan tapno makaala ti impormasion ket sabalin. Saanen a makalagip ti tao gapu iti panangpilit, ngem ti kabaelan a makalagip ti surat ket maigapu iti naipamaysa nga atension.
Iti pakabuklanna, nangaramid ti Renaissance iti napateg a panagbalbaliw iti wagas ti panagsursuro ken iti pannakaiwaras ti pannakaammo.
Saan a kas kadagiti dadduma a sunggo, saanen nga usaren dagiti hominids dagiti imada tapno aggaraw wenno masuportaran ti dagsen wenno panagkalumbitin iti kaykayo.
Agpada ti kadakkel ken kaatiddog dagiti ima ken saka ti chimpanzee, a mangipasimudaag iti usar ti ima a pangsuporta iti dagsenna no magna nga usarenna dagiti gemgem ti imana.
TI ima ti tao ket ab-ababa ngem iti saka, nga addaan nadirdiretso a tulang.
Dagiti fossil a tulang ti ima ket addaan iti dua a milion agingga iti tallo a milion a tawen a nangipalgak ti daytoy a pagbaliwan iti pannakaisansangayanna dayta ima agsipud iti panaggaraw agingga iti panangpaandar.
Mamati dadduma a tattao a ti pannakapadas iti adu nga artipisial a pannakapasamak ti nalaka a maawatan a tagtagainep a masansan ket makabannog la unay.
Ti kangrunaan a rason ti daytoy a penomenon ket ti resulta dagiti nauneg a tagtagainep nga agwaras iti kaatiddog ti oras ti nagbaetan ti estado ti REM.
Kinaadda ti manmano a REM kada rabii, daytoy nga estado a mapadasam no maturogka ken iti bagim ket makaungar agbalin a saan a kanayon ket mabalin nga agbalin a problema.
Makabannog met la daytoy a kasla agriingka iti tunggal duapulo wenno tallopulo a minuto sa agbuya iti TV.
Ti epektona ket nakadepende no mamin-ano nga ipadas ti utakmo ti panagtagtagainep ti nauneg tunggal rabii.
Adda ti saan a nasayaat a napasamak kadagiti Italiano idiay Amianan nga Africa manipud pay idi rugi. Iti uneg ti maysa a Domingo ti pannakaiyebkas ti Italia iti gubat idi Hunio 10, 1940, iti maika-11 a British Hussars ket pinarmekda ti Fort Capuzzo idiay Libya.
Iti maysa a pagtambang idiay daya iti Bardia, natiliw dagiti Briton iti Panguluen nga Inhinyero iti Maikasangapulo a Buyot iti Italia, ni Heneral Lastucci.
Idi Hunio 28, ni Marshal Italo Balbo, Gobernador-Heneral ti Libya ken agtawid kenni Mussolini, ket napapatay ti mannakigayyem nga apoy bayat nga agdisdisso idiay Tobruk.
Iti moderno a isport ti fencing ket maay-ayam ti adu nga lebel, manipud kadagiti estudiante nga agad-adal iti unibersidad agingga kadagiti propesional ken pannakilaban idiay Olympics.
Daytoy nga isport ket kangrunaanen a maay-ayam iti duelo a pormat, maysa a fencer a makiduelo iti maysa pay.
Ti golf ket maysa nga ay-ayamga dagiti agay-ayam ket mangusarda ti klab tapno tumiro iti bola a mapan kadagiti abut.
Sangapulo-ket-walo nga abut ti maay-ayam iti gagangay a round, a gagangay a mangrugi dagiti agay-ayam iti umuna nga abut iti course ken agleppas iti maikasangapulo-ket-walo.
Ti agay-ayayam nga adda ti kabassitan a panagtirona, wenno panangindayonna iti dayta a malo, tapno makumpleto dayta kurso ket isu ti mangabak.
Ti ay-ayam ket maaramid iti karuotan, ket ti ruot iti aglawlaw ti abut ket maarbasan ket maawagan iti green.
Nalabit a dagiti kadawyan a kita ti turismo ket dagiti maipanggep iti panagbiahe: Panaglinglingay a turismo.
Daytoy ket ti panagpasiar dagiti tattao iti maysa a lugar a naiduma unay iti gagangay nga inaldaw nga aktibidadda tapno agrelaks ken agragsakda.
Dagiti baybay, theme parks ken camp grounds ket masansan a gagangay a lugar a kanayon a bisitaen dagiti managlinglingay a turista.
No ti kaipapanan ti panagbisita ti maysa iti partikular a lugar ket ti panangam-ammo iti napalabas ken kulturana ket daytoy a klase ti turismo ket maawagan a kultural a turismo.
Mabalin a bumisita dagiti turista iti nadumaduma a landmark ti maysa a pagilian wenno mabalin a pilienda a maysa laeng a lugar ti papananda.
Ti Colonist, makitana dagitoy nga aktibidad, ket nangayab metten kadagiti tumulong.
Mairaman kadagiti tropa a mangpappapigsa kadagiti paabante a posision ti umuna ken maikatlo a rehimento ti New Hampshire nga addaan 200 a buyot, iti babaen da  Koronel John Stark ken Koronel James Reed (agpada a nagbalin a heneral kalpasanna).
Nagpuesto dagiti tao ni Stark iti ayan ti alad iti amianan a pungto ti ayan dagiti Colonista.
Idi nagaramid ti giwang ti panagugot idiay Karayan Mystic idiay amianan a daya ti peninsula, pinartakanda nga inatiddagan ti bakod babaen iti panagusar ti ababa a pader a bato a mapan amianan agingana iti igid ti baybay idiay bassit nga aplaya.
Ni Gridley wenno ni Spark nangikabil iti tugkel nga agarup 100 kadapan (30 m) ti kaadayona iti sango ti alad ket order nga awan ti agpaputok aginga a malabsan daytoy dagiti regular.
Agpannuray ti plano ti America iti panangiwayat iti agtutunos a panangatake manipud iti tallo nga agduduma a direksion.
Mangisayangkat ni Heneral John Cadwalder iti panagraut a mangisiasi kontra kadagiti garison ti Briton iti Bordentown, tapno malapdanda ti aniaman a sumangpet a nayon a puersa.
Itugot ni Heneral James Ewing ti 700 a militia a bumallasiw iti karayan idiay Trenton Ferry, samsamenda ti rangtay iti rabaw ti Assunpink Creek ken lapdanda dagiti kalaban a tropa a makatalaw.
Ballasiwen ti kangrunaan a mangdarup a puersa a 2,400 a buyot ti karayan a siam a milia manipud iti amianan ti Trenton, santo agsina iti dua a grupo, maysa ti adda iti babaen ni Greene ken maysa iti babaen ni Sullivan, tapno iwayatda ti panangraut sakbay ti parbangon.
Iti panagbaliw ti panagtaray manipud iti kakapat ti milia a mapan iti kagudua ti milia, saan unayen nga importante ti kinapardas ket ti kinaibtur ti agbalinen a nangnangruna a kasapulan.
Siempre ta maysa primera klase a tumataray iti kaguadua-milia, maysa a tao a makaparmek iti dua a minuto, masapul nga addaan iti patas a kaadu ti kinapegges, ngem masapul a mataraken ti kinaandur iti amin a pagpeggadan.
Ti sumagmamano a panagtaray a cross country no tiempo ti lam-ek, a makaduaan iti panagsanay iti gymnasium para iti akingngato a bagi, ti kasayaatan a panagsagana para iti panawen ti panagtaray.
Ti nasayaat a pamay-an para iti salun-at laeng ket saan a makagapu ti nasayaat a panangaramid, ngem maapektaranda ti kangrunaanga salun-at ti naubing nga atleta.
Ti panangmantenir ti balanse ti nasalun-at a pigsa, panangaramid ti epektibo nga ugali nga uminom ti danum, ken ti pannakaawat ti naduma-duma nga aspeto ti kaugalian a panangnayon ket makatulong kadagiti agay-ayam a paimbagen ti magapuanan ken manayunan ti rag-oda iti dayta nga ay-ayam.
Saan a nangina nga sport ti middle distance a panagtaray; nupay kasta, adu dagiti  saan nga umisu a panangipapan iti sumagmamano nga alikamen a kasapulan tapno makasali.
Dagiti produkto ket mabalin a magatang no kasapulan, ngem kaadwan ket addaan ti bassit wenno awan agpayso nga itedna.
Mabalin a marikna dagiti atleta a kaykayatda ti maysa a produkto uray awan ti agpayso a benepisiona daytoy.
Makuna a ti atom ket maysa kadagiti kangrunaan a pakaaramidan iti amin a banag.
Sobra a kumplikado daytoy a banag a bukbuklen, sigun iti nasimple a modelo ti Bohr, iti tengnga a nucleus a palpalikusan dagiti electron, ket kasla kapada dagiti palenta a mangparparikus iti init - kitaem ti Pigura 1.1.
Addaan dua a partikulo ti nukleo - dagiti neutron ken dagiti proton.
Dagiti proton ket addaan iti positibo a kuryente ngem ti neutron ket awan. Dagiti electron ket adda ti negatibo a kuryentena.
No sukimaten ti biktima, masapul a kitaen nga umuna ti nakapasamakanna tapno masigurado ti kinatalged.
Masapul a madlawmo ti posision ti biktima kabayatan ti yaasidegmo kenkuana kasta met kadagiti automatiko a negatibo a pakdaar.
No mapasaktanka iti panangpadasmo a tumulong, mabalin a pakpakaruem laeng dagiti bambanag.
Sigun iti dayta a panagadal, naduktalan nga adda epekto ti depresion, panagbuteng ken panangpanunot iti dakes iti relasion ti ut-ot ken disabilidad dagiti agpaspasar iti ut-ot iti makinbaba a likudda.
Dagiti laeng epekto ti panagdandanaf, saan a depresion ken buteng ti kondisional iti regular a linawas a naurnos a PA a sessions.
Dagiti tumabuno iti regular nga aktibidad ket kasapulan ti ad-adu a suporta babaen ti negatibo a pannakaawat iti ut-ot a maiduma iti nagsabalian ti napaut nga ut-ot ken sakit a marikna gapu iti normal a panaggaraw iti pisikal.
TI panagkita, wenno ti pannakabalin a makakita ket nakadepende iti organ a pangrikna ti sistema bisual wenno dagiti mata.
Adu ti agduduma a pannakaaramid dagiti mata, nakadepende ti kinakomplikadona iti kasapulan ti organismo
Ti nadumaduma a panagaramid ket agsasabali ti kabaelanna, sensitiboiti nadumaduma a wave-length ken addaan iti agsasabali a digri ti katadem, ken masapulda ti nadumaduma a panagproseso tapno mapagbalin ti input ken nadumaduma a numero tapno agubra a nasayaat.
Ti populasion ket koleksion ti organismo iti partikular a sebbangan ti maysa a lugar.
No agpapada amin a tattao iti populasion no maipanggep iti maysa a nangruna a phenotypic a galad, am-ammo isuda a kas monomorphic.
No dagiti indibidual ket mangipakita ti nadumaduma a klase ti kangrunaan a kababalin isuda ket polymorphic.
Agmamartsa dagiti pangen ti koton ken kasta met nga agumokda iti nadumaduma a paset.
Iti nomadic a tiempo, dagiti soldado a kuton ket agmartsai ti rabii ken agsardeng iti aldaw.
Nangrugi ti kolonia ti nomadic a tiempo idi bimmasiten ti maalda a makan. Kabayatanna daytoy, ti kolonia ket agar-aramid ti sinsinan a pagiananda a mabaliwan iti innaldaw.
Agpaut iti aganay a 17 nga aldaw tunggal maysa kadagitoy a nomadic a panagranggas wenno panagmartsa.
Ania ti selula? Ti sao a selula ket naggapu iti Latin a pagsasao a “cella”, kayatna a sawen ket “bassit a kuarto”, ket immuna nga inawagan daytoy iti microscopist a mangpalpaliiw iti istruktura ti cork.
Ti selula ti kangrunaan a yunit ti amin a nabiag a banag, ken amin nga organismo ket buklen ti maysa wenno ad-adu pay a selula.
Nangruna ken napateg la unay dagiti selula iti panagadal iti biag, kinapudnona, masansan a dagitoy ti maaw-awagan a kas “dagiti bloke a pakabangonan ti biag”.
Iti Sistema ti Nerbo ket tagtaginayonenna ti panagtalinaed ti panangipaw-itna ti impulses ti nerbo iti buo a bagi tapno agtultuloy ti pannagna ti dara ken saan nga agsardeng.
Dagitoy a pulso ti urat ket mabalin a maipatulod a dagus iti amin a paset ti bagi a makatulong a mapatalinaed a natalged ti bagi iti aniaman a mabalin a pagpeggadan.
Timmama dagiti ipu-ipo iti bassit a lugar kompara iti dadduma a naranggas a bagyo, ngem madadaelda ti aniaman a madalananda.
Paruten dagiti tornado dagiti kaykayo, lekkabenna dagiti diding dagiti pasdek istruktura, ken ipalladawna dagiti kotse iti tagangatang. Agpaut laeng iti nasurok a tallo nga oras ti dua porsiento kadagiti kararangragsan a tornado.
Dagiti nakaam-amak a bagyo ket addaan ti angin nga agingga ti 480 km/h (133 m/s; 300 mph).
Agar-aramid ken agus-usaren dagiti tattao ti lente tapno mapadakkelda dagiti bambanag manipud itt rinibribu a tawen.
Nupay kasta, naaramid ti immuna a teleskopio iti Europa idi arinunos ti maika-16 a siglo.
Agusar dagitoy a teleskopio iti kombinasion ti dua a lente tapno maipakita dagiti adayo a bambanag nga agpada a kas as-asideg ken dakdakkel.
Addanto a kanayon kadatayo ti kinaagum ken kinamanagimbubukod ket isu ti nakairuaman a panagkakadua a no ti ad-adu ket agganab kanayon nga ad-adunto ti magun-od iti apagbiit babaen ti panagbalin a managimbubukod.
Sapay koma ta mapanunot ti kaaduan a tattao a ti kasayaatan nga aramidenda ket ti sangsangkamaysa a pannakipagtraho iti sabsabali.
Adu a tattao ti agar-arapaap iti maysa nga aldaw n--a dagiti tattao ket mabalin a mapan iti sabali a bituen ken mangsursor iti nadumaduma a lubong, dadduma a tattao ket agpanpanunot no ania ti adda idiay sumagmamano ti mamati nga adda ti alien wenno sabali a biag iti sabali a planeta.
Ngem, no man mapasamak daytoy ket saan nga agbayag. Agiinnadayo dagiti bituen ta trinilion a milia ti distansia ti agkarruba a bituen.
Baka iti masanguanan, dagiti appokoyo iti tumeng ket addadanton iti ngatuen ti lubong dagiti alien nga agsidsiddaaw kadagiti inapoda iti napalabas.
Dagiti ayup ket buklen ti adu a selula. Manganda ken tunawenda iti unegda. Kaaduan nga ayup ket makagaraw.
Dagiti ayup laeng ti adda utekna (nupay saan nga amin nga ayup ketdi; kas pagarigan ti jellyfish, awan utekna).
Dagiti ayup ket makita iti entero a daga. Agkalida iti daga, aglangoy iti baybay, ken tumayab iti tangatang.
Ti maysa a selula ti kababassitan a yunit nga adda istruktura ken usarna iti maysa a sibibiag a (banag) organismo.
Iti selula ket naggapu iti sao Latin a cella a kayatna sawen bassit a kuarto.
No kitaem dagiti sibibiag a bambanag babaen ti mikroskopio, makitam nga isuda ket naaramid iti babassit a kuadrado ken nagtimbukel.
Ni Robert Hooke, maysa a biologo a naggapu idiay Inglatera, ket nakakita iti babassit a kuadrado iti cork idi inusarna ti mikroskopiyo.
Kakasla siled ti langada. Isuna ti kaunaan a tao a nangpaliiw kadagiti natay a selula.
Dagiti elemento ken compound ket mabalin nga umakar-akar ngem saan nga agbaliw.
Addaan pay laeng dagiti pagpadaan ti nitrogen a kas gas iti likido a nitrogen. Napuspuskol ti kasasaad a likido ngem isu met laeng dagiti molecule,
Ti danum ket maysa pagarigan. Ti compound a danum ket addaan iti dua nga atomo iti hidroheno ken maysa nga atomo iti oksiheno.
Addaan daytoy iti agpada a molekular nga istruktura no man pay daytoy ket maysa a gas, likido wenno solido.
No man pay mabalin agbaliw ti langana, ti kemikal nga estadona ketsaan nga agbaliw.
Daytoy ket maysa nga adda iti palibottayo, ken maapektaranna ti amin nga ar-aramidentayo, ngem narigat a maawatan.
Ti oras ket ad-adalen dagiti relihioso, pilosopo, ken sientipiko nga iskolar iti rinibu a tawenen.
Mapadasantayo ti panawen a kas iti agsasaganad a pasamak iti masanguanan agginga ita ken iti napalabas.
Ti oras ket no kasano met nga iyasping ti kinabayag (kaatiddog) dagiti mapaspasamak.
Mabalin mo a markaan ti panaglabas ti oras babaen ti panangobserbar kadagiti mauli-ulit a pasamak. Ti siklikal a pasamak ket isu kanayun a maulit-ulit a pasamak.
Dagiti kompiuter itatta ket maus-usar tapno mangmaniobra kadagiti ladawan ken video.
Mabalin a maaramid dagiti sopistikado nga animasion kadagiti kompiuter, ket umad-adun ti pannakausar daytoy a klase ti animasion iti telebision ken pelikula.
Ti musika ket masansan a mairekrekord babaen kadagiti narikot a kompiuter tapno iproseso ken paglaokenna dagiti uni.
Iti nabayag a tawen iti maikasangapulo ket siam ken maikaduapulo a siglo, pattien a dagiti immun-una a nagtalinaed idiay New Zealand ket dagiti Maori, a naganup kadagiti higante a billit a maawagan moa.
Dayta a teoria ket nangipasdek iti kapanunotan a dagiti tattao iti Maori ket immakarda a naggapu iti Polynesia iti Dakkel a Barko ken innalada iti New Zealand manipud kadagiti Moriori, pannangipasdek iti maysa a kagimongan a mannalon.
Nupay kasta, ibagbaga ti baro a pammaneknek a dagiti Moriori ket grupo dagiti mainland a Maori nga immakar manipud iti New Zealand a napan kadagiti Isla ti Chatham, ket sadiay, binukelda ti bukodda a naiduma ken natalna a kultura.
Adda met maysa pay a tribo idiay Chatham Islands dagitoy ket dagiti Maori a pimmanaw a naggapu iti New Zealand.
Inawaganda ti bagida a Moriori adda iti sumagmamano a saan a pagtitinnunusan ngem ti kamauddianna, dagiti Moriori ket napukawda.
Dagiti tattao a nairaman iti adu a dekada ket tinulunganda kami nga apresiaren ti pigsa ken rasuktayo bayat a sipupudnotayo a makita ti pakarigatan ken uray pay ti saan a pagballigian.
Kabayatan ti panagdengngeg kadagiti indibidual a mangibinglay kadagiti indibidual, pamilia, organisasional nga istoriada, makaalatayo kadagiti napateg a kapanunotan iti napalabas ken kadagiti sumagmamano a personalidad a nakaimpluensia para iti pagsayaatan man wenno pagdaksan ti kultura ti organisasion.
Bayat a tartarusam ti pakasaritaan ti maysa saanmo nga ipagarup a matarusam met ti kultura, ngem makatulong met kadagiti tattao a makagun-od iti rikna no sadino ti nakaibatuganda ti pakasaritaan ti organisasion.
Bayat nga ad-adalen kadagiti panagballigi ken agbalin a naammo kadagiti pannakapaay, dagiti tattao ken ti amuin a nakiraman a tattao ket makadiskubre iti naun-uneg nga addaan pateg, panggep, ken pigsa a mangiturturong iti organisasion.
Iti daytoy a kanito, ti pananglagip iti napalabas a garaw ti panagnegosio ken dagiti balligi ket nakatulong kadagiti tattao nga agbalin a nakalukat kadagiti baro a panagbaliw ken baro a turong para iti lokal a simbaan.
Mangkissay iti panagamak iti panagbalbaliw dagita nga istoria ti panagballigi, kabayatan a mangparparnuay kadagiti positibo a pagannayasan para iti panagbaliw iti masakbayan.
Iti disenio a managtiptipon a pagpanpanunot ket sistema ti panagsolbar ti problema a mangpamaysa iti dadduma a panunot wenno tay-ak tapno mabirukaniti pamuspusan.
Ti pokus daytoy a kapanunotan ket paspas, lohika, ken kinaumiso, mainayon pay ti panangilasin iti kinaagpayso, panangaramid manen kadagiti addan a pamay-an, panangala iti impormasion.
Ti kakapategan a banag kadagitoy a kapanunotan ket: adda laeng maysa a husto a sungbat. Makapanunotka laeng iti dua a sungbat, mainaganan ti husto ken madi.
Daytoy a klase ti panagpanunot ket mainaig iti dadduma a sensia wenno gagangay a pamay-an.
Dagiti tattao nga addaan iti kastoy a klase ti kapanunotan nga addaan iti lohikal a panagpampanunot, ket makabael nga agikabesa kadagiti disenio, mangsolbar kadagiti problema ken agobra kadagiti a sientipiko a panangsubok.
Dagiti tattao pay laeng ti kalalaingan nga species iti panangbasa iti panunot ti sabali.
Kayatna a sawen a kabaelantayo a pugtuan no ania ti makitkita, gandat, patien, ammo wenno tarigagay ti sabali a tattao.
Kadagitoy nga abilidad, napateg ti pannakaawat iti gagara ti sabali. Palubosannatayo a mangsolbar kadagiti posible a saan a nalawag a pisikal a paspasamak.
Kas pagarigan, no makakitaka iti tao a magperperdi iti tawa ti lugan, maipagarupmo nga isuna ket agtatakaw ti lugan ti sabali a tao.
Sabali koma ti pannaka-ukomna no napukawna ti tulbek ti lugan ken no kukuana ti lugan a serserkenna.
Ti MRI ket naibasar iti penomena iti pisika a maawagan iti nuclear magnetic resonance (NMR), a nadiskubre idi dekada 1930 da Felix Bloch (agtrabtrabaho iti Stanford University) ken Edward Purcell (manipud iti Harvard University).
Iti daytoy nga aweng, ti magnetic field ken dagiti radio wave ti mangigapu kadagiti atom a mangparnuay kadagiti babassit ti signal ti radio.
Idi tawen ti 1970, nadiskobre ni Raymond Damadian, maysa a doktor ti medisina ken sientista nga agad-adal, ti pangibasaran ti panangusar iti magnetic resonance imaging a kas maysa a remienta para iti medikal a diagnosis.
Kalpasan ti uppat a tawen, naikkan iti patente, ket dayta ti kaunaan a patente iti intero a lubong iti tay-ak ti MRI.
Idi 1977, nalpas ni Dr. Damadian ti pannakaaramid iti immuna a “bui a bagi” a MRI scanner, nga inawaganna nga “Indomitable”.
Ti agsisinnublat a pannakisarita ti mangitunda iti oras ti panangpanpanunot ken reaksion ti sabali.
Palubusan daytoy dagiti estudiante iti abilidadda nga agtrabaho iti bukodda a kinapartak ken makontrol ti impormason nga instruksional.
Kanayunanna pay, adda laeng sumagmamano a restriksion ket agbalinto met laeng a nawaywaya ti eskediulmo iti trabaho. (Bremer, 1998)
Ti panagusar iti Internet ken World Wide Web, palubosanna dagiti agsursuro a maaddaan iti acces iti impormasion iti aniaman nga oras.
Mabalin met a mangted dagiti estudiante kadagiti salsaludsod para kadagiti mangisursuro iti uray ania nga oras iti aldaw ket namnamaenda ti napartak a pannakasungbat, imbes nga agurayda agingga iti sumaruno a panagsasango.
Ti postmodern approach iti panagadal ket mangipaay ti wayawaya, Awan ti maymaysa a dalan iti panagsursuro.
Kinapudnona, awan ti uray maysa laeng a naimbag a banag a masursuro. Mapasamak ti pannakasursuro iti kapadasan iti nagbaetan ti agsursuro ken ti pannakaammo a naiparang.
Iti madama a kapadasantayo maipapan kadagiti amin nga aramidem-a-siksika ken panagpresenta iti impormasion, dagiti pabuya a naibasar iti pannakaammo ket mailadawanna daytoy a punto.
Adu kadatayo ti maayatan a makabuya iti maysa a programa iti telebision a mangipakaammo kadatayo iti maysa a proseso wenno kapadasan a saantayonto met pakairamanan wenno mausar dayta a pannakaammo.
Saankam pulos agoverhaul ti lugan, agaramid ti fountain iti arubayanmi, mapan idiay Peru tapno kitaen dagiti agkakauna a rebba, wenno baliwan iti balay ti kaarrubami.
Pagyamanan dagiti adda iti lansad ti baybay a link ti fiber optic cable iti Europa ken broadband satellite, konektado a nasayaat ti Greenland ket 93% ti populasionna ti addaan access iti internet.
Ti hotelmo wenno ti agpadagus kenka (no sika ket agtalinaed iti balay ti bisita wenno pribado a balay) ket mabalin a maaddaan iti wifi wenno internet a nakakonektar iti kompiuter, ken amin a sitio ket adda ti internet caféna wenno dadduma a lugar ket adda iti wifi para iti publiko.
Kas naibaga idiay ngato, nupay ti sao nga “Eskimo” ket maakseptar latta idiay Estados Unidos, maibilang daytoy kas makaipababa kadagiti adu nga Antarktiko a tattao a saan a taga-U.S., kangrunaan ti Canada.
No man mangngegam dagiti sasao nga us-usaren dagiti Katutubo ti Greenland, ti panagusar dagitoy ket masapul a liklikan dagiti dayo.
Ti lokal nga aggigiyan iti Greenland ket ninagananda ti bagbagida nga Inuit idiay Canada ken Kalaalleq (Kalaallit no aduda), maysa a Greenlander, diay Greenland.
Ti krimen, ken kinadakes a panunot para kadagiti tagaruar ti pagilian, ket saanmo makita idiay Greenland. Idiay man ilida, awan dagiti “nasayaat a luglugar.”
Mabalin a ti laeng nalamiis a panawen ti pudpudno a peggad a sanguen ti saan a nakasagana.
No agpasiarka idiay Greenland kadagiti panawen a kalamiisna (no ad-adayo ti papanam nga agpaamianan, lumamlamiis met), kasapulan ti panangitugot iti bado a para lam-ek
Dagiti nakabaybayag nga aldaw ti pinagbabara ket mabalin a mangited dagiti problema ti panagala ti umdas a turog ken mairaman a saksakiten.
No madama ti kalgaw, siputanyo met dagiti lamok a Nordic. Uray no saanda a makaited iti aniaman a saksakit, makasinga dagitoy.
Bayat iti ekonomia ti San Francisco ket nainaig ti pannaka primera klase a pagpasiaran dagiti turista, iti ekonomia ket nadumaduma.
Dagiti kadadakkelan a sektor ti pagtrabahuan ket dagiti propesional a serbisio, gobierno, finance, panagnegosio, ken turismo.
Nakatulong ti kanayon a pannakailadawanna kadagiti musika, pelikula, literatura ken nalatak a kultura tapno mabigbig ti siudad ken dagiti pagpasiaranna a nalatak iti sibubukel a lubong.
Ti San Francisco ket nakabukel iti dakkel nga imprastraktura ti turista nga addaan iti adu a hotel, panganan, ken nangato a klase a pasilidad ti kombension.
Ti San Francisco ket maysa met kadagiti kasayaatan a lugar iti nasion para kadagiti dadduma pay a makan a pang-Asia: Korean, Thai, Indian, ken Japanese.
Ti panagbiahe iti Walt Disney World ket mangireprepresentar iti pilgrimage iti adu a pamilia nga Amerikano.
Iti maysa a “gagangay” a panagbisita ket mairaman iti panagtayab a mapan idiay Orlando International Airport, aglugan ti bus a mapan idiay Disney hotel , agtalinaed sadiay iti maysa a lawas a saan a rumrumuar ti sanikua ti Disney, ken agawid idiay balay.
Adda dagiti mabalin nga awan limitasionna a panagbaliwbaliw, ngem daytoy latta ti kayat a sawen ti kaaduan a tao no ibagada a “mapan idiay Disney World”.
Adu a tiket a mailaklako iti online babaen kadagiti website a para auction kas iti eBay wenno Craigslist ti nausaren ti dadduma a partena a tiktiket a multi-day a para kadagiti park-hopper.
Nupay gagangay nga aktibidad, daytoy ket iparparit ti Disney: dagiti tiket ket saan a maiyakar.
Aniaman a panagkampo idiay baba iti igid ti Grand Canyon ket kasapulanna ti backcountry permit.
Limitado dagiti permiso tapno maprotektaran ti ginget, ken mabalin a nawadwad inton umuna nga aldaw ti bulan, uppat a bulan sakbay ti rugi ti bulan.
Isu a ti permiso a backcountry para iti aniaman a rugi nga aldaw ti Mayo ket mabalin a maala iti 1 ti Enero.
Ti espasio para kadagiti kalalatakan a lugar, kas ti Bright Angel Campground kaabay ti Phantom Ranch, kangrunaan a mapunno dagiti umawat iti umuna a petsa nga aglukatda para iti panagpareserba.
Adda ti manmano a numero ti permiso para kadagiti walk-in a kiddaw a magun-odan ti basar a no sino ti umuna a sumangpet, isu met ti umuna a maikkan.
Nasayaat a wagas ti iseserrek iti Umabagatan nga Africa babaen ti kotse tapno makita amin a kinapintas ti rehion ken tapno makadanon kadagiti lugar nga awan kadagiti normal a ruta dagiti turista.
Daytoy ket mabalin a maaramid iti normal a lugar nga adda iti napasnek a panagplano ngem iti 4x4 ket natagipateg a pamalbalakad ken iti adu a lugar ket madanon laeng iti nangato a base iti pilid a 4x4.
Panunotem a bayat nga agplanplanoka nga uray no ti Makinbagatan nga Africa ket natalged, dagiti kaarrubana a pagilian ket saan.
Dagiti kasapulan para iti Visa ken iti bayadna ket agsabali depende iti nasion ken maapektaran met iti nasion a paggapuam.
Kada pagilan ket adda ti sabsabali a turay a mangibaga no ania dagiti pang-emerhensia a bambanag iti uneg ti lugan.
Ti Victoria Falls ket maysa nga ili idiay laud a parte ti Zimbabwe, ballasiw iti daraitan aggapu Livingstone, Zambia, ken asideg iti Botswana.
Ti ili ket kaabay a mismo ti dissuor, ket dagita ti kangrunaan nga atraksion, ngem daytoy nalatak a pagpasiaran dagiti turista ket mangted iti adu nga oportunidad tapno agtalinaed ditoy a napapaut dagiti agsapsapul iti ragragsak ken agsapsapul iti napintas a lugar.
No panagtutudo (Nobiembre agingga Marso), ti kadakkel ti danum ket nangatngato ken ti Busay ket napigpigsa.
Sigurado a mabasaka no ballasiwem ti rangtay wenno magnaka kadagiti desdes nga agrikus iti asideg ti Falls.
Ti sabali a bangir, sigurado a gapu ta ti kinaadu ti danum ket nangato ti panagbuyam iti aktual a Falls ket malingdan—iti amin a danum!
Ti Tanem ni Tutankhamun (KV62). Ti KV62 ket maibagbaga a kasisikatan a tanem iti Valley, ti lugar iti pannakadiskubre ni Howard Carter idi 1922 ti sibubukel a nabaknang a nakaitabunan ti agtutubo nga ari.
Nupay kasta, no ikompara kadagiti kaaduan a sabali a naarian a tanem, kasla manmano a nasken a pasiaren ti tanem ni Tutankhamun, gapu ta basbassit ken awan unay ti dekorasionna daytoy.
Siasinoman nga interesado a makakita iti ebidensia ti pannakadadael ti mummy a naaramid iti madama ti panagpadas iti panagikkat kadagitoy manipud iti lungonna ket mapaay gapu ta iti ulona laeng ken abaga ti makita.
Dagiti adu a kinabaknang iti ayan ti tanem ket awanen, ngem naiyakar dagitoy iti Egyptian Museum idiay Cairo.
Dagiti bisita nga addaan iti limitado a panawen ket kasayaatan nga itedda ti orasda iti sadinoman.
Ti Phnom Krom, 12 km abagatan-laud ti Siem Reap. Daytoy a templo ti ngato iti bantay ket naaramid idi maudi a maika-9 a siglo, idi panagturay ni Ari Yasovarman.
Ti naliday a tangatang ti templo ken ti buya idiay dan-aw iti Tonle Sap ket mangaramid a makagungona ti panaguli ti turod.
Mabalin a kombiniente a maitipon iti panangbisita iti lugar ti panagbangka iti dan-aw.
Ti Angkor Pass ti kasapulam no umunegka iti templo isu a saanmo a liplipatan nga awiten dayta pasportmo no mapanka idiay Tonle Sap.
Ti Jerusalem ti kapitolio ken kadakkelan a siudad ti Israel, ngem kaadduan ti dadduma a nasion ken ti United Nations saanda a bigbigen daytoy a kas kapitolio ti Israel.
Ti kadaanan a siudad ti Judean Hills ket addaan nakaskasdaaw a pakasaritaan a mairaman iti rinibu a tawen.
Ti siudad ket nasantuan para iti tallo a monoteistiko a relihion - Hudaismo, Kristianismo ken Islam, ket agserbi nga espiritual, relihioso, ken kultural a sentro.
Gapu kadagiti relihioso a kapatgan ti siudad ken kangrunaanna iti adu a lugar ti Daan a Siudad, ti Jerusalem ket maysa kadagiti kangrunaan a destinasion dagiti turista iti Israel.
Ti Jerusalem ket addaan iti adu nga agkakauna, arkeolohia ken kultural a lugar, kasta pay dagiti sentro ti paggatangan nga adu ti taona, pagkapean, ken panganan.
Sapulen ti Ecuador dagiti umili ti Cuba ti surat nga imbitasion sakbay a sumrekda iti Ecuador babaen kadagiti internasional nga eropuerto wenno kadagiti pagawatan iti nagbeddengan.
Daytoy a surat ket masapul nga iligalisa ti Ministro ti Foreign Affairs iti Ecuador, ken sumurot kadagiti husto a pagalagadan.
Dagitoy a kasapulan ket inaramid tapno mangited ti na-organisa nga urnos ti panagakar iti baet ti agpada a pagilian.
Dagiti umili ti Cuba nga addaan iggemna a berde a kard ti Estados Unidos ket masapul a bumisita iti Konsulada iti Ecuador tapno makaala iti pannakailisi kadagitoy a kasapulan.
Dayta pasaportem ket mabalin pay ti nakurkurang ngem 6 a bulan aglabes iti petsa ti panagbiahem. Ti tiket ti biahe nga agpapan-agawid/agpapan ket masapul tapno mapaneknekan ti bayag ti panagtalinaedmo.
Nalaklaka ti bayad dagiti tour no dakdakkel ti grupo, isu a no maymaysaka wenno maysa laeng ti kaduam, padasem ti makiam-ammo iti dadduma pay a tattao ken mangbukelkayo iti grupo nga uppat agingga iti innem ti miembrona tapno nalaklaka ti bayadan ti tunggal maysa.
Ngem, saanmo koma a baliwan daytoy, ngamen masansan a dagiti turista ket agpila tapno mapunno dagiti lugan.
Daytoy ket kasla talaga wagas ti panangloko iti tattao tapno mamatida a masapul nga agbayadda iti ad-adu pay.
Agpaparang iti ngatuen ti amianan nga ungto ti Machu Picchu ket daytoy natayag a bantay, a masansan a makita kas likudan kadagiti adu a retrato dagiti rebba.
Kasla nakabutbuteng no kitaem ti aggapu iti baba ket isu ket natadem ken narigat nga ulien, ket dagiti pinakarasonable a nasalun-at a tattao ket makayada iti uneg iti agarup 45 a minutos.
Dagiti batbato a pagpaddakan ket naidasar iti pagnaan, ken kadagiti nangatngato a paset ket dagiti landok a kable ti mangmangted iti suporta a pagigianan.
Naibagada, namnaem a maibusanka iti anges, ket aggannadka kadagiti parte a natadem, aglalo no nabasa, ket mabalin a nadaras a delikado daytoy.
Adda maysa a bassit a kueba asideg idiay ngato a masapul a dalanan, daytoy ket medio nababa ken nailet.
Ti panagkita kadagiti lugar ken dagiti atap nga animal idiay Galapagos ket nasaysayaat no nakaluganka iti bapor, a kas inubra ni Darwin idi 1835.
Nasurok 60 a panagpasiar ti barko a lumaslasat iti danum ti Galapagos - dagiti kadakkelda ket addaan iti 8 agingga 100 a pasahero.
Kaaduan a tattao ket agpareserba a nasapa iti pagyananda (gapu ta dagiti bangka ket nadaras a mapno no panawen ti kapigsana).
Siguraduem a ti ahente a nagpapareserbaam ket maysa nga espesialista iti Galapagos nga addaan umiso a pannakaammo iti adu a klase ti barbarko.
Daytoy ket mangsigurado a dagiti naikeddeng nga interes ken/wenno lapped a naitutop kadagiti barko a nasayaat para kadakuada.
Sakbay a simmangpet dagiti Español idi maika-16 a siglo, ti makin-amianan a Chile ket naparmek ti linteg nga Inca bayat a dagiti katutubo nga Araucanian (Mapuche) ket agnanaed iti sentro ken makin-bagatan a Chile.
Ti Mapuche ket maysa met kadagiti naudi nga agwaywayas a grupo a katutubo nga Amerikano, a saan ng amin ket agsasao iti Español kalpasan ti pannakawaywaya ti Chile.
Uray pay indeklara ti Chile iti panagwaywayasna idi 1810 (bayat iti Napoleonic a gubgubat a nangibati iti Espania nga awan ti agturturay a sentral a gobierno iti mano a tawen), ti pannangabak kontra iti Español ket saan a naaramat agingga idi 1818.
Ti Republika Dominican (Español: Republica Dominicana) ket maysa a pagilian ti Caribbean nga adda ti makindaya a kagudua ti isla ti Hispaniola, a kabingayna ti Haiti.
Malaksid iti baybay nga adda puraw a darat ken buya iti banbantay, ti nasion ket balay iti kadaanan a siudad ti Europa idiay Americas, a paset itan ti Santo Domingo.
Ti isla ket immuna a naggianan dagiti Tainos ken Caribes. Dagiti Caribes ti tattao nga agsasao ti Arawakan simmangpet idi agarup 10,000 BCE.
Ti uneg laeng ti mano a tawen kalpasan ti panangsangpet dagiti eksplorador manipud Europa, permi a naipabassit dagiti manangraut nga Español ti populasion idiay Tainos.
Naibatay idiay Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) tenga iti 1492 ken 1498 dagiti manangparmek nga Español ket nangpatayda iti 100,000 a Taino.
Jardín de la Unión. Nabangon daytoy a lugar a kas atrium para iti maika-17 siglo a kombento, a ti Templo de Sandiego ti kakaisuna a nabatbati a patakder.
An alternative translation would be: Daytoy itan ti sentro a plaza, ken kanayon nga adu latta ti mapaspasamak, bigat ken rabii.
Adu dagti restaurant iti aglawlaw ti hardin, ket no iti malem ken rabii masansan nga adda dagiti libre a konsiero iti akintengnga a gazebo.
Callejon del Beso (Dalan iti Bisong). Dua a balkonahe a napagsina iti 69 a sentimetro laeng ket pagtaengan ti agkakauna nga istoria ti ayat.
Para iti mano a baria dagiti ubbing ket istoriaendaka.
Ti Isla ti Bowen ket maysa a mapadpadayawan a pagpasiaran wenno ekskursion a mabalin nga agkayak, umuli ti bantay, paggatangan, panganan ken adu pay.
Daytoy umiso a barrio a masarakan idiay Howie Sound labes laeng iti Vancouver, ken nalaka isuna a papanan bayat ti adda iskediulna a taksi ti danum a pumanaw iti Grandville Island idiay downtown ti Vancouver.
Para kadagiti maragragsakan kadagiti aktibidad iti ruar, importante a mapadasanda ti magna a sumang-at iti kalsada ti Sea to Sky.
Nangina ti Whistler (1.5 nga oras a biahe manipud iti Vancouver) ngem nalatak gapu iti 2010 Winter Olympics.
Iti panawen ti lam-ek, namayat ti sumagmamano a kasasayaatan a panag-ski idiay North Amerika, ken iti kalgaw padasen ti sumagmamano a pudpudno a panagbisekleta iti bantay.
Ti permiso ket masapulna ireserba nga umuna. Kasapulan nga adda iti permisona agnaedka iti agpatnag idiay Sirena.
Ti Sirena laeng ti istasion ti tagabantay a mangitukon ti paggianan a dormitorio ken napudot a makan kanayonan ti panagkampo. Ti La Leona, San Pedrillo, ken Los Patos ken mangitukon laeng ti panagkampo nga awan ti serbisio maipapan iti makan.
Mabalin a makaala kadagiti permiso a direkta manipud iti Ranger Station iti Puerto Jimenez, ngem saanda nga agawat iti credit card.
Ti Serbisio ti Parke (MINAE) ket saan a mangmangted ti permiso iti parke a nalabes ti maysa a bulan a kinasapa sakbay ti pinagsangpet.
Itukon ti CafeNet El Sol ti agur-uray a serbisio para iti gatad a US$30, wenno $10 para iti maysa-aldaw a pammalubos; detalye ket adda sadiay pahina ti Corcovado.
Ti Cook Islands ket maysa nga isla a nasion nga adda nawaya a pannakainaigna iti New Zealand, a makita idiay Polynesia, ti tengnga iti Makin-abagatan a Baybay Pasipiko.
Maysa nga arkipelago nga addaan iti 15 nga isla a nakawaras iti nasurok a 2.2 milion km2 a iti taaw.
ti isu met laeng nga oras ti Hawaii, dagiti isla no maminsan ket mapanunot a “Hawaii down under”.
Uray no basbassit, maipalagip iti sumagmamano a nataengan a sangaili iti Hawaii sakbay iti kinaestado nga awan iti amin a dadakkel a hotel ti turista ken dadduma pay a panagdur-as.
Ti Cook Islands ket awan ti siudadna ngem addaan iti 15 a nadumaduma nga isla. Dagiti kangrunaan ket Rarotonga ken Aitutaki.
Kadagiti nabaknang a pagilian ita, ti mangted iti deluxe a pagiddaan ken pammigat ket naipangaton a kasla porma ti arte.
Ti kangrunaanna, nabatad a dagiti B&B ket nangruna nga agsasalisal iti dua a banag: pagiddaan ken pammigat.
Kas mainugot, kadagiti kasasayaatan a kakasta a patakder adda a masarakan ti kapipintasan a pagiddaan, mabalin nga addaan pay iti aramid-ima nga abbong ti kama wenno antigo a kama.
Mabalin a karaman iti pammigat dagiti naiimas a makan iti rehion iti dayta a panawen iti rehion wenno ti paglaingan a luto ti agsangaili.
Ti pakasamakanna ket mabalin a maysa a kadaanan nga istruktura nga addaan antigo a disenio, nadalusan a daga ken pool a paglalangoyan.
Ti panagluganmo iti bukodmo a lugan nga agbiahe iti adayo ket adda ti pangay-ayona ti kinasimplena.
Saan a kasla iti dakdakkel a lugan, sika ket mabalin a sanayen a mangmaneho iti luganmo ken ammom dagiti pagpatingaanna.
Ti panagpatakder iti karso ti pribado a sanikua wenno iti maysa nga ili nga aniaman ti kadakkelna ket mabalin a makaawis ti saan a matarigagayan nga atension.
Iti ababa a pannao, nasayaat unay a wagas ti panangusar iti kotsem tapno agbiaheka iti kalsada ngem manmano a a makuna a maysa a wagas daytoy ti "panagkampo."
Ti panagkampo ti lugan ket mabalin no adda iti dakkel a minivan, SUV, Sedan wenno Station Wagonmo nga agidda dagiti tugawna.
Addaan natawid ti sumagmamano a hotel manipud nabalitokan a panawen dagiti tren a paandaren ti pasngaw ken dagiti barko iti taaw; sakbay ti Maikadua a Gubat iti Sangalubongan, idi maika-19 wenno nasapa a maika-20 siglo.
Dagitoy a hotel ti pagdagusan dagiti nababaknang ket nalalatak idi un-una nga aldaw, ken masansan a maipaayan ida iti naiimas a makan ken biag iti rabii.
Dagiti kadaanan a fitting, iti kurang a baro a pasilidad, ken naisabsabali a naimnasna kinadaan ket parte met iti pakailadawanna.
Uray no gagangayen a pribado ti makimbagi kaniada, no dadduma ket padagusenda met dagiti bumisita nga ulo iti estado ken dadduma pay a dignitario.
Ti agbibiahe nga adda iti adu a kuartana ket mabalin a mangipadas ti panagtayab iti aglikmot ti lubong, masinasina a panagtalinaed ti kaadduan dagitoy a hotel.
Ti network iti pinagsisinnukat ti hospitalidad ket iti organisasion a mangtiptipon dagiti biahero kadagiti lokal iti siudad a papananda.
Ti isasali iti kasta a network, kaaduanna a masapul laeng a sungbatan ti online a pormulario; nupay ti dadduma a network, mangisingasing wenno agsapul iti nayonna pay a beripikasion.
Ti listaan dagiti mabalin a mangpadagus ket maited a mabalin a kas naimprenta ken/wenno online, no maminsan adda pay panagsapul ken panangadal iti dadduma nga agbibiahe.
Ti Couchsurfing ket naipatakder idi Enero 2004 malpas a nakabirok a programer ti kompiuter a ni Casey Fento iti maysa a nalaka a biahe ti eroplano mapan idiay Iceland ngem awan pagdiananna.
Nag-email isuna kadagiti estudiante ti maysa a lokal a unibersidad ket nakaawat isuna iti adu a diaya para iti libre a panagdagus.
Iserbian dagiti hostel kangrunaan dagiti agtutubo – iti gagangay a bisita ket adda edad duapulo – ngem masansan a masarakam met dagiti adulto a managbiahe.
Manmano a makakita dagiti pamilia nga adda kaduada nga ubbing, ngem palubosan ida dagiti dadduma a hostel kadagiti pribado a kuarto.
Ti siudad ti Beijing ti China ti mangsangaili a siudad iti Olympic Winter Games inton 2022, a mamagbalin iti daytoy a kas umuna a siudad a nangsangaili iti agpada a summer ken winter Olympics.
Sangailien ti Beijing dagiti seremonia ti pananglukat ken pangserra ken dagiti indoor nga ice event.
Maangay dagiti sabali pagteng ti panag-ski iti ski area ti Taizicheng idiay Zhangjiakou, agarup 220 km (140 a milia) manipud iti Beijing.
Kaaduan kadagiti templo ket addaan iti Tinawen a piesta a mangrugi iti agtapos ti Nobiembre agingga iti katengngaan ti Mayo, a mabalin nga agsasabali sigun iti tinawen a kalendario ti tunggal templo.
Kaaduan a piesta iti templo ket maselselebraran a kas paset ti anibersario ti templo wenno ti panagkasangay ti dios wenno aniaman a kangrunaan a pasamak nga adda pakainaiganna iti templo.
Nakaay-ayat a makita dagiti piesta ti templo ni Kerala, adda ti regular a parada dagiti naarkosan nga elepante, orkestra iti templo ken dadduma pay a sabsabali a ramrambak.
Iti Pangipabuyaan ti Lubong (gagangay a maawagan nga Eksposision ti Lubong, wenno maawagan nga Expo laeng) ket maysa a dakkel nga internasional a piesta ti arte ken siensia.
Dagiti nakipartisipar a pagilian ket nangipresentar ti artistiko ken edukasional a pabuya iti nasional a pavilion tapno ipakita dagiti issue ti lubong wenno dagiti kultura ken pakasaritaan ti pagilian.
Dagiti International Hortikultural Exposition ket espesial a pasamak a mangipabuya kadagiti sabsabong, hardin a botanikal, ken aniaman a maipapan iti mulmula.
Uray no iti teoria mabalinda a maaramid tinawen (basta addada iti agsinnabali a nasion), ti aramid ket saan a mabalin.
Dagitoy a pasamak ket gagangay nga agbayag iti baet ti tallo ken innem a bulan, ket maangay kadagiti lugar a saan a basbassit ngem 50 nga ektaria.
Adu a klase ti film ti kamera ti nausar iti panaglabas ti tawen.  Ti kaaduanna a naus-usar ket ti gagangay a film a 35mm (36 by 24 mm a negative).
Alisto laeng a suktan daytoy no maibusanka, ken mangted ti resolusion a mabalin maipada iti agdama a DSLR.
Dagiti dadduma a kalalainganna ti pormana a film a kamera ket mangusar iti 6 ken 6 cm a porma, mas eksakto a 56 ken 56 mm a negatibo.
Mangted daytoy iti dandani mamin-uppat a daras a 35 mm a negatibo (3136 mm2 kontra 864).
Ti atap a biag ti karirigatan a disenio para iti retratista, ken kasapulan a paglalauken ti suerte, anus, kapadasan ken nasayaat nga alikamen.
Ti potograpia ti kaayupan ket masansan a maliwliwatan, ngem kas iti potograpia a kas maymaysa, iti ladawan ket balor iti ribu a sasao.
Ti panangretrato iti atap a biag ket masansan a kasapulanna ti atiddog a lente ti telephoto, nupay dagiti bambanag a kas iti pangen dagiti billit wenno maysa a bassit a pinarsua, kasapulan ti sabsabali pay a lente.
Adu nga eksotiko nga ay-ayup ti narigat a mabirokan, ket no dadduma adda annuroten dagiti parke maipapan iti panagretrato para kadagiti komersial a pangusaran.
Mabalin a managbabain wenno nauyong dagiti atap nga ayup. Mabalin a nalamiis, napudot, wenno napeggad ti aglawlaw..
Adda 5,000 a nadumaduma a lenguahe ditoy lubong, agraman iti duapulo nga adda 50 milion wenno ad-adu pay a pagsasao.
Dagiti naisurat a sao ket kaaduanna a nalaklaka a maawatan ngem kadagiti maibalikas met a sao. Agpayso daytoy aglalo kadagiti address a kaaduanna ket narigat a baliksen.
Adu nga entero a nasion ket nalaing nga agsao ti Ingles, ket Kanayonanna pay namnamaem a limitado laeng iti pannakaammo-kangrunaanna kadagiti agtutubo.
Panunotem, no kayatmo, ti maysa a Mancunian, Bostonian, Jamaican ken Sydneysider nga agtutugaw iti lawlaw ti maysa a lamisaan a mangrabrabiida iti maysa a restaurant idiay Toronto.
Maragragsakanda nga agin-innestoria kadagiti mapaspasamak iti nakayanakanda nga ili, nga isasaoda dagita iti bukodda nga ayug ken bengngat.
Ti panaggatang ti makan idiay supermarket ket isun ti kalalakaan a pamay-an tapno makakaanka. No awan oportunidadmo nga agluto, dagiti pagpiliam ket malimitaan laeng kadagiti naisaganan a makan.
Dagiti supermarket ket agbalbalin nga umadu ti agduduma a seksion iti naisaganan a makan. Adda pay ti mangted ti microwave oven wenno sabali pay a wagas a pagpapudot ti makan.
Iti dadduma a nasnasion wenno dagiti klase ti tiangge nga adda ti uray maysa laeng a restauran idiay lugar, masansan a maysa nga impormal nga adda nalalaka a presiona.
Mangaramid ken agitugot a kaduam iti kopia ti polisia ken iti detalye ti kontakmo.
Masapul nga ipakitada ti e-mail address ken internasional a numero ti telepono iti insurer para kadagiti balakad/panag-autorisa ken no mangaramid ti panagdawat.
Mangalaka ti maysa pay a kopiana iti bagahem ken iti online (e-mail-mo iti bagbagim nga adda ti attachment-na, wenno idulinmo iti “cloud”).
No agbiaheka nga adda ti laptop or tablet, agipanka ti kopiana iti memoryna wenno iti disc (mausarmo uray awan ti internet).
Ken itedyo met dagiti kopia iti polisia/kontrata kadagiti kaduayo nga agbiahe ken kakabagian wenno gagayyem nga adda idiay pagtaltalinaedam a kayatda a tumulong.
Ti moose (maawagan met nga elk) ket saan met a talaga a naranggas, ngem depensaranda iti bagida no makasagrapda ti pakadangran.
No saan a makita dagiti tattao a mabalin a napeggad dagiti moose, amangan no asitganda unay dagitoy ket agpeggadda.
Dika unay uminom ti arak. Agsasabali ti epekto ti alokohol iti amin, ken ti pannakaammom ti pagpatinggaam ket nasisita.
Dagiti posible a nabayag a pasamak para iti salun-at aggapu iti sobra a panaginom iramanna ti pannakadadael ti dalem ken uray pay pannakabulsek ken ipapatay. Posible a peggadna ket ngumato no uminom ti alkohol nga ilegal a naaramid.
Dagiti ilegal nga arak ket mabalin a naaddaan iti nadumaduma a makadakes a rugit karaman ti methanol, a mabalin a mangitunda ti pannakabulag wenno ti panakapapatay uray pay no bassit laeng.
Mabalin a nalaklaka dagiti sarming a para iti mata idiay sabali a nasion, kangrunaan ti nasnasion nga ababa ti kitada ken no ayanna nababbaba ti bayad iti trabaho.
Ikabilangam ti panagpaeksamen iti mata iti mismo a lugarmo, nangruna no karaman dayta iti insurance, sa itugotmo ti preskripsion nga ipakitam iti sadinoman a papanam.
Dagiti agkakangina a frame nga adda ti kastoy a lugar ket mabalin nga addaan iti dua a problema; mabalin a dagiti dadduma ket peke, dagiti agpayso nga imported ket mabalin a nanginngina ngem iti adda diay balay.
Ti kape ket maysa kadagiti kaadduan a maikalakal a produkto iti lubong, ken sigurado a makabirokka idi adu a klase dita rehionmo.
Ngem adu pay ti nadumaduma a pamay-an ti panaginom ti kape iti aglawlaw iti lubong a napateg a mapadasan.
Ti kanyoning (wenno: kanyoniring) ket tumukoy iti panangdanon iti kababaan a paset ti kanyon, a mabalin nga awan danumna wenno nakaad-adalem.
Ti Kanyoning ket mangtiptipon dagiti elemento aggapu iti panaglangoy, panagkalay-at ken panagtapuak--ngem masapul ti bassit a panagsanaywenno kinaalibtak ti bagi tapno mangrugi (kumpara iti panagkalay-at iti bato, panagbatok iti scuba wenno ti panag-iski iti alpine, kas pagarigan).
Ti panag-hike ket maysa nga aktibidad para iti ruar a ramanenna ti panagpagna iti natural a law-ang, masansan kadagiti dalan a panaguli.
Ti panaguli iti bigat ket pakairamanan dagiti distansia a nakurang maysa a milya inggana iti ad-adayo a distansia a mabalin pagnaen iti maysa nga aldaw.
Para iti panagkalay-at iti aldaw iti nalaka a dalan bassit lang a panagsagana ti masapul, ken sinnoman a nasalun-at a tao ket mabalin nga aglinglingay kadagitoy.
Dagiti pamilia nga adda iti babassit nga ubbingna ket kasapulan ti ad-adu a panagsagana, ngem ti maysa aldaw a panagruar ket nalaklaka nga agbalin uray pay no adda ti tagibi ken uryet.
Iti internasional, adda agarup 200 nga organisasion para iti tour ti panagtaray. Kaaduan kadakuada ket independiente ti operasionda.
Ti nagtawid ti Global Running Tours, pagsilpuen ti Go Running Tours ti dose-dosena a mangmangted ti sightrunning iti uppat a kontinente.
Addaan ramut manipud iti Barcelona Running Tours ti Barcelona ken iti Running Copenhagen ti Copenhagen, nadaras a simmali ditoy ti Running Tours Prague a nakabase idiay Prague ken dadduma pay.
Adu dagiti bambanag a masapul a pagpanunotam sakbay ken no mapanka agbiahe sadinoman.
No agbiaheka, namaem a dagiti bambanag ket saan a kas idiay “balaymo”. Dagiti kaugalian, linteg, makan, trapiko, pagnaedan, pagalagadan, panagsarsarita ken dadduma pay ket mabalin a naisabsabali ngem iti naggapuam.
Daytoy ti kasapulan a kanayonmo panunoten tapno maliklikam ti pannakaupay wenno ti panangguram kadagiti lokal a panagaramid ti bambanag.
Dagiti ahensia ti panagbiahe ket addan idi pay laeng maika-19 a siglo. Ti maysa nga ahente ti panagbiahe ket mayat a pagpilian para iti panagbiahe a nagpatingga iti napalabas a kapadasan dagiti managbiahe ti panagbiahe maipapan iti aglawlaw, kultura, panagsarsarita wenno dagiti nasion nga adda nababa a kita.
Uray man pay kaaduan nga ahensia ket mangayat mangawat iti kaaduan a panagpareserba, adu nga ahente a nalaing ti sabasabali a klase ti panagbiahe, balor ti badyet wenno papanan.
Nasayaat a mangusar ti ahente a kanayon a mangiyurnos iti biahe a kapada ti biahem.
Kitaem no ania dagiti biahe nga italtal-o ti ahente, maipapan iti website wenno iti tawa ti paglakuan.
No kayatmo kitaen ti lubong iti nalaka, para iti kasapulan, panagbiag wenno karit, adda sumagmamano a wagas a panangaramid iti dayta.
Kangrunaanna, agtinnagda ti dua a kategorya: Mabalin nga agubraka nga agbibiahe wenno padasem ken limitaram ti gastom. Daytoy nga artikulo ket nakapokus iti naud-udi.
Para kadagiti mangayat a mangisakripisio ti gin-awa, oras ken mapadlesan a panagiduron ti gastos pababa agingga asideg iti awan, kitaem ti kababaan a badyet para iti panagbiahe.
Ti balakad ket naibatay iti pagarup a dagiti agbiahe ket saanda nga agtakaw, sumrek kadagiti maiparit, makikadua iti maiparit a negosio, agpalama, wenno manggundaway iti dadduma a tattao para iti bukodda a pagimbagan.
Maysa a checkpoint iti imigrasion ti kaaduanna nga umuna a pagsardengam no bumabaka iti eroplano, barko, wenno sabali a lugan.
Kadagiti dadduma a tren para iti panagballasiw iti border iti panag-inspeksiyon ket maaramid no madama nga agtartaray ti tren isu a masapul nga adda payso nga ID no agluganka iti kasdiay a tren.
Kadagiti tren a mabalin pagturogan iti rabii, mabalin a kolektaen ti konduktor dagiti pasaporte tapno saan a maistorbo ti panagturogmo.
Ti panagrehistro ket maysa a nayon a kasapulan para iti proseso ti visa. Iti dadduma a pagilian, masapulmo agrehistro ti kaaddam ken ibagam no ayanna ti pagyanam kadagiti lokal nga agturay.
Mabalin a kasapulan ditoy ti mangpunno iti pormulario iti lokal a polis wenno sarungkaran dagiti opisina ti imigrasion.
Iti kaaduan a nasion nga adda kastoy a linteg, dagiti lokal a hotel ti mangestimar iti panagrehistro (siguraduem a damagen).
Iti dadduma a kasasaad, dagiti agtalinaed laeng iti ruar ti pagdagusan ti turista ti kasapulan nga agpalista. Ngem, daytoy a linteg ket saan a klaro, isu nga ammuem sakbay ti amin.
Pakaseknan ti arkitektura ti disenio ken pannakaaramid dagiti pasdek. Masansan a pangawis iti turista ti mismo nga arkitektura ti maysa a lugar.
Adu a naipatakder iti napintas a kitaen ken dagiti makitkita sipud iti natayag nga istruktura wenno sipud iti naiplastar a tawa ket mabalin a pintas a makita.
Dalapusen ti arkitektura dagiti dadduma pay a paset pakairamanan ti panagplano nga urban, civil engineering, decorative arts, interior design ken landscape design.
Gapu iti kinasulimek dagiti pueblo, saanka makasapul ti nasayaat a biag iti rabii no saan nga agbiahe idiay Albuquerque wenno Santa Fe.
Nupay kasta, agiserbi iti inumen ti dandani amin kadagiti nailista a casino iti ngato, ken sumagmamano kadagitoy ti addaan nalalatak a brand ti paglinglingayan (nangruna dagiti dadakkel a casino a nakapalawlaw iti Albuquerque ken Santa Fe).
Agan-annad: dagiti babassit a lugar iti pagraragsakan ditoy ket saan a kanayon a nasayaat a lugar a pagnaedan dagiti bisita a aggapu iti ruar ti estado.
Para iti maysa a banag, iti amianan ti New Mexico ket adda ti nakaro a problemana ti panagmaneho a nabartek, ken ti kaaduan ti nasanger a mangiturturong ti lugan ket nangato nga asideg kadagiti pag-iinuman a babassit iti ili.
Maawagan iti graffiti dagiti saan a kaykayat a naipinta naisuratsurat kadagiti pader.
Uray no adayo daytoy iti moderno a penomenon, adu a tattao ti sigurado a manginaig kadagitoy kadagiti agtutubo a mangdadael kadagiti pribado ken publiko nga alikamen a mangusar ti pintura a mai-spray.
Nupay kasta, kadagitoy nga aldaw addan dagiti naestablisar a graffiti artist, graffiti events, ken dagiti "legal” a pader a pagsuratsuratan. Iti daytoy a konteksto, masansan a kaasping dagiti graffiti painting dagiti obra ti arte imbes a kas di maaw-awatan a suratsurat.
Ti panangibato ti boomerang ket maysa a nalatak a paglaingan a kayat a magun-od ti adu a turista.
No kayatmo ti makasursuro nga agipuruak iti boomerang nga agsubli iti imam, siguraduem nga adda nasayaat a boomerang-mo nga agsubli.
Kaaduan a boomerang a magatang idiay Australia ket agpayso a saan agsubsubli. Masapul kadagiti agdadamo a saanda ipuruak daytoy no naangin.
Mailuto ti Hangi Meal iti napudot nga abut iti daga.
Daydiay nga abut ket mabalin a napapudot bayat iti napudot a batbato gapu iti apoy, wenno iti dadduma a lugar iti pudot a geothermal ket isu ti natural nga agpapudot dagiti lugar iti daga.
Masansan a mausar ti hangi iti panagluto ti tradisional nga istilo ti panagtuno para iti pangrabii.
Sumagmamano a lugar iti Rotorua ket mangmangted ti geothermal a hangi, kabayatan a ti dadduma a hangi ket mabalin a maala iti Christchurch Wellington ken sabali pay a lugar.
Ti MetroRail ket addaan ti dua a klase ti pampasahero a tren ken aglawlaw iti Cape Town: MetroPlus (maawawagan a Primera Klase) ken Metro (maawawagan a Maikatlo a Klase).
Mas kumportable ken awan unay taona iti Metroplus ngem nanginngina bassit, ngem nalaklaka latta daytoy ngem iti normal a tiket iti metro idiay Europa.
Kada tren ket adda MetroPlus ken Metro a lugan; dagiti lugan a MetroPlus ket kanayon adda idiay udi ti tren a kaasidegan idiay Cape Town.
Panangawit para iti sabali - Madim a palubusan a mapukaw dagiti bagmo iti panagkitam, nangruna no lumaslasatka iti beddeng ti sabali a nasion.
Mabalin a dimo mapupuotan a maus-usarka gayamen nga agipuspuslit iti droga, a mangyeg kenka iti dakkel a problema.
Pakairamanan daytoy ti panaguray iti linya, kas dagiti aso nga umang-angot ti droga ket mabalin nga usaren ti aniaman nga oras uray awan pakaammo.
Ti dadduma a pagilian ket addaan ti nakaro a draconian a dusa uray para kadagiti immuna a basol; dagitoy ket pakairamanan iti pannakabalud iti nasurok 10 a tawen wenno pannakapapatay.
Target dagiti agtatakaw dagiti bag a di maaywanan ken dagitoy pay ti pakaawisan ti imatang dagiti autoridad nga agan-annad kadagiti pangta ti panagbomba.
Iti balayda, gapu iti kanayon a panakaisarang ti lokal a mikrobio, nangato ti tiansa nga immunekan.
Ngem iti dadduma a parte iti lubong, a saanka pay a nairuam kadagiti bakteria ti ayup, dakdakkel ti posibilidadna a maaddaanka iti problema.
Nayonna pay, iti nabarbara a klima dagiti bakteria ket al-alisto nga agtalinaed ken agbiag iti ruar ti bagi.
Isu a dagiti saplit iti Delhi Belly, ti Lunod ni Parao, Panangibales ni Montezuma, ken ti adu a gagayyemda.
Maipapan kadagiti sakit iti panaganges no madama ti nalamiis a klima, dagiti problema iti bagis idiay addaan napudot a klima ket gagangayen ken ti adu a kaso makapasuron ngem saan met a delikado.
No damoyo ti mapan kadagiti rumangrang-ay a pagilian − wenno iti baro a parte ti lubong − panunotem ti posibilidad a maikawaka iti kulturada.
Adu a kankanayon, makabael a biahero ti naikawa iti kinabaro ti panagbiahe iti agdurdur-as a lubong, no sadino nga adu a babassit a panagbalbaliw iti kultura ti napardas nga umadu.
Kangrunaan idi umuna nga al-aldawmo, pagpanunotam ti panaggasto iti hotel nga adda Western nga istilona ken dekalidad, makan, ken dagiti serbisio tapno makatulong tapno maruamka.
Saanka a maturog iti matres wenno ap-ap iti daga kadagiti lugar a saanmo ammo ti lokal a fauna.
No man sika ket rumuar nga apan agkamping, agitugotka ti bassit a balay a pagkampingan wenno indayon tapno maiyadayo dagiti uleg, scorpions ken dadduma pay.
Punuem ti pagtaenganyo iti naimas a kape iti bigat ken iti makapabang-ar a tsaa a chamomile iti rabii.
No addaka iti staycation, adda panawenmo a mangtaraken iti bagim ken mangala ti ekstra a minuto a mangtimpla ti maysa nga espesial.
No marikriknam a naturturedka a makigasanggasat, alaem ti gundaway a mangpespes wenno agtimpla ti smoothie.
mabalin a maammuam a ti maysa a simple nga inumen a mabalinmo nga aramiden para iti pammigat no nagsublikan iti inaldaw a panagubram.
no agtalinaedka iti siudad nga adda ti nadumaduma a kultura iti panaginum, mapan iti bar ken pub iti kaarrubaan a madim masansan nga aramiden.
Para kadagiti saan a makaammo iti panagsarsarita a medikal, dagiti sarita a makapaimpeksiyon ken makaakar ket adda agsinnabali a panagipatarusda.
Maigapu ti makaakar a sakit iti maysa a pathogen, kas iti virus, bacterium, fungus wenno dagiti sabali pay a parasitiko.
Ti maysa a makaakar a sakit ket maysa a sakit a nadaras a maiakar babaen iti panagdian iti aglawlaw ti napalabas a tao.
Adu a gobierno ti mangsapul ti bakuna para iti nadumaduma a sakit para kadagiti sangaili a sumrek, wenno dagiti residente a rumuar iti pagilianda.
Dagitoy a kasapulan ket mabalin a nakadependar no ania a pagilian ti napanan wenno papanan dagiti biahero.
Maysa kadagiti napigsa a punto ti Charlotte, Amianan a Carolina, ket ti kinaadu ti nangato a kalidad a pagpilian para kadagiti pamilia.
Dagiti residente nga aggapu iti dadduma a lugar ket masansan nga ibagada a ti pannakigayyem iti pamilya ti nangruna a rasonda no apay nga umakarda idiay, ken dagiti bisita ket masansan a masarakanda iti siudad a nalaka a maayatan kadua dagiti ubbing.
Iti napalabas a 20 a tawen, immadu nga immadu dagti pagpilian a nanam-ay iti ubing iti Uptown Charlotte.
Saan kanayon nga agus-usar ti taxi dagiti pamilia idiay Charlotte, nupay kasta ket mabalinda a mausar ti dadduma a kanito.
Daytoy ket bayad iti pannagsurok ti 2 a pasahero, isu a daytoy ket mabalin a nanginngina ngem iti kasapulan.
Ti Antarktika ti kalamiisan a lugar ditoy Lubong, ket lawlawenna ti South Pole.
Nangina dagiti panagbisita dagiti turista, makasapul iti pisikal a kinasalun-at, mabalin laeng iti kalgaw a Nobiembre-Pebrero, ken nangruna a limitado laeng iti Peninsula, kadagiti Isla ken iti Ross Sea.
Sumagmamano a ribo nga agububra ket agtaltalinaed ditoy iti tag-init ti uppat a dosena a base kaaduan idiay a lugar; bassit laeng a bilang ti agbati no nalamiis.
Ti makin-uneg a daga ti Antarctica ket maysa a lantag a langalang a saklawen ti 2-3 km a yelo.
Dagiti sagpaminsan nga espesialista a tour ti tangatang ket agdissaag, para iti panaguli iti bantay wenno tapno mapan iti Pole, nga addaan ti dakkel a base.
Ti South Pole Traverse (wenno Haywey) ket maysa a 1600 km a dalan aggapu iti Istasion ti McMurdo idiay Baybay ti Ross agingga idiay pole.
Ti nasedsed a niebena nga adda iti yuyengna a napnuan uneg ken namarkaan ti bandera. Mabalin laeng a maturong iti naisangsangayan a traktora, mangguyod a pasagad nga adda dagiti sungrodna ken suplay.
Saan unay a napartak dagitoy isu a masapul ti atiddog a panagsikko ti dalan a manglawlaw kadagiti Kabambantayan a Transantarctic tapno makadanon iti plateau.
Gagangay a pakaigapuan ti aksidente iti panaglalam-ek dagiti nagalis a kalsada, dagiti pagnaan (bangketa) ken nangruna dagiti agdan.
Iti kabassitanna, masapulmo ti sapatos nga addaan namayat a suelas. Dagiti sapatos a para iti kalgaw ket gagangay a nakagalgalis no mausar iti yelo ken niebe, uray pay dagiti dadduma a bota a pang-panaglalam-ek ket agkurang.
Masapul a nayanay ti kauneg ti pattern, 5 mm (1/5 pulgada) wenno nasursurok pay, ken nalukneng ti materialesna uray iti nalamiis a temperatura.
Dagiti dadduma a botas ket adda ti arkusna ken adda met ti arkusna a nainayon tapno saan a maipagalis, naan-anay para kadagiti kaadduan a sapatos ken botas, para kadagiti takong wenno takong ken dapan.
Dagiti takong ket masapul nga ababa ken nalawa. Darat, graba wenno asin (calcium chloride) ket kinanayon a maiwarwaras iti dalan wenno pagnaan tapno mapasayaat ti kapetna.
Saan nga abnormalidad dagiti avalanche; saan a mabaelan amin a tenglen dagiti nangato a derras ti adu a niebe, ket agdarusdos ti sobra a kaaduna a kas avalanche.
Ti problema ket nakapet ti niebe, isu a masapul nga adda manggaraw iti daytoy tapno agpababa, ken mabalin a ti dadduma a niebe nga agpababa ti manggaraw iti dadduma a niebe.
No maminsan ti sigud a mangpakaro ti pasamak ket no ti init ket papudotenna ti niebe, no maminsan ad-adu nga agtinnag a niebe, no maminsan adu a natural a pasamak, masansan ket tao.
Ti ipu-ipo ket maysa nga agikut-ikot a teddek addaan nakababbaba a presion ti angin, a sumipsep ti nakapalawlaw nga angin pauneg ken pangato.
Makagun-odda ti napigsa nga angin (masansan a 100-200 milia kada oras) ken mabalin a makabagkat ti nadadagsen a banag maipapan iti tangatang, iyegna ida bayat a panagakar ti allawig.
Mangrugida a kas imbudo a bumabbaba aggapu iti ulep ti bagyo, ken agbalin nga “ipu-ipo” no dumikketda iti daga.
Napintas a wagas dagiti provider ti personal a VPN (virtual private network) a kas pangliklik nga agpada iti politikal a panangiparit ken komersial nga IP-geofiltering.
Nalaingda kadagiti web proxies gapu kadagiti sumagmamano a rason: Kabaelanda nga iyallatiw dagiti Internet traffic, saan laeng nga http.
Normal a mangidatagdaiti nangatngato a bandwith ken nagsasayaat a kalidaditi serbisio. Isuda ket adda nakalmeng a mensahe ken mas narigrigat nga espiyaan.
Dagiti kumpanya ti media ket kanayon nga agsalawasaw maipapan iti panggepna daytoy, ibagada a daytoy ket tapno “malapped ti panagpirata”.
Ti kinaagpaysona, dagiti code ti rehion ket awan ti epektona kadagiti ilegal a panagkopia; ti panagkopia ti bit-para-bit iti disk ket aggaraw latta a nasayaat iti aniaman nga alikamen no sadino nga agbalin met ti orihinal.
ti kangrunaan a kaipapananna ket ti panangted kadagiti kumpania ti ad-adu a kontrol ti merkadoda; maipapan amin daytoy iti panangpaikot ti kwarta.
Agsipud ta maidalan dagiti awag ket maidalan iti Internet, saanmon a kasapulan ti kompania ti telepono a masarakan iti lugar a pagtalinaedam wenno papanam.
Awan met ti kasapulan no mangalaka ti lokal a numero aggapu iti komunidad a paggigianam; mabalinka a mangala ti koneksion iti satellite internet idiay kabakiran ti Chicken, Alaska ken agpili ti numero a mangibagana addaka idiay napudot nga Arizona.
Masansan, masapul nga aggatangka ti nailasin a sangalubungan a numero a mabalin a matawaganka iti telepono a PSTN. No sadino daydiay a numero ket agbaliw para kadagiti tattao a tumawtawag kenka.
Dagiti "real-time text translator apps" kabaelanna a dagus a maipatarus dagiti dadduma a sasao iti nadumaduma a lenguahe.
Dagiti dadduma nga aplikasion iti daytoy a kategoria, mabalinda pay nga ipatarus kadagiti teksto iti ganggannaet a pagsasao dagiti pagilasinan ken dadduma pay a bambanag iti pudpudno a lubong no ipaturong ti agus-usar ti smartphone-na kadagitoy a bambanag.
Dagiti makina ti panagipatarus ket dakkel ti nagbalbaliwanna, ken masansan ita a mangted ti medio husto a panagipatarus (ken adu met sagpaminsan ti balibad), kasapulan latta ti panagannad agsipud ta posible nga agkamali.
Ti maysa kadagiti kalatakan nga apps iti daytoy a kategoria ket ti Google Translate, a mabalin a mausar a pagipatarus uray awan ti Internet no la ket naidownloaden ti kasapulan a lengguahe.
Ti panagusar kadagiti app nga adda nabigasion nga GPS nga adda dita smartphonemo ket mabalin nga isun ti kadarasan ken kombiniente a pamay-an tapno maamuam iti dalan nga rumuar iti pagiliam.
Makainutka ti kuarta ngem no aggatangka ti baro a mapa para iti GPS, wenno ti makabukod nga alikamen ti GPS wenno agabangka aggapu iti maysa a kompanya ti paggaabangan ti lugan.
No awan ti koneksion ti data dita teleponom, wenno awanka iti sakopna, ti performancena ket mabalin a limitado wenno saan a magun-odan.
Kada suli a paggatangan, napunno dagiti makariro a plastar ti prepaid phone card a mabalin nga usaren kadagiti mabayadan a telepono wenno ordinario a telepono.
Bayat a kaadduan kadagiti card ket mabalin a pangtawag iti aniaman nga lugar, dadduma kadagitoy ket mangipapaay ti adadda a nalaklaka a balor ti panagtawag kadagiti espesipiko a pagilian.
Ti akses kadagitoy a serbisio ket masansan a babaen ti toll-free a numero ti telepono a mabalin a maawagan nga awanan bayad manipud iti kaaduan a telepono.
Dagiti linteg maipanggep iti regular photography ket maipakat met ti panagrekord ti video, a mabalin a mas ad-adu pay.
Numan pay ti panangala ti ladawan ti maysa a banag ket maiparit, saanmo ngaruden a panunuten nga agirekord iti videona dayta.
No agusarka ti drone, kitaem nga umuna no ania ti maipalubos nga alaam iti video ken no ania dagiti permiso wenno nayonna a lisensia a kasapulan.
Ti panagpatayab ti drone idiay asideg iti airport wenno iti ngato ti adu a tattao ket saan a nasayaat nga ideya, uray no saan nga ilegal daytoy iti lugaryo.
Ita a panawen, sumagmamano laengen ti agpareserba iti mismo nga airline para iti panagbiaheda a saanen a mangbirok ken mangkompara dagiti presio.
No maminsan, ti agpada met laeng a panagtayab ket adda dakkel a pagdumaan ti presio iti saba-sabali nga agregator ket nasayaat no ikompara ti search results ken iti panagbirok kadagiti website ti airline sakbay a mangiyurnos.
Uray no saanmo kasapulan ti visa para kadagiti apagbiit a panagbisita iti dadduma a nasion kas turista wenno para iti negosio, ti mapan sadiay a kas gangganaet nga esudyante ket kasapulanna ti nabaybayag a panagtalinaed ngem iti mapan laeng idiay kas turista.
Iti kaaduan, ti panagtalinaed iti sabali a pagilian ti nabaybayag nga oras ket adda kalikaguman a mangala ti visa a nasapsapa.
Gagangay a dagiti visa ti estudiante ket addaan kadagiti nadumaduma a kasapulan ken kadagiti proseso ti panangala ngem kadagiti normal a visa ti turista wenno visa ti negosio.
Iti kaaduan a nasion, kasapulam ti surat ti awis manipud iti institusion a kayatmo a pagbasaan , ken kasta met ti pammaneknek ti kaadda ti pondo a mangsuporta iti bagim uray iti laeng umuna a tawen ti kursom.
Damagenyo ti institusion, ken ti departamento ti imigrasion para iti nasion a kayatyo a pagadalan para kadagiti detalyado a kasapulan.
Mailaksid no sikayo ket maysa a diplomatiko, ti panagtrabaho idiay sabali nga ili ket kasapulan a mangidatag ti buwis ti kita idiay pagilian a nakabatayam.
Naiduma ti pannakaurnos ti buis ti kita iti agduduma a pagilian, ket agsasabali met dagiti singir ken pakasingiran ti buis iti tunggal pagilian.
Iti dadduma a nasion a pederal, kas ti Estados Unidos ken Canada, ti buis ti kita ket maipataw agpada kadagiti pederal a lebel ken iti lokal a lebel, isu a dagiti rates ken braket mabalin nga agsasabali iti kada region.
Nupay ti panagkita ti imigrasion ket naruay nga awan wenno sinsinan laeng no agawidka iti pagiliam, ti kontrol ti customs ket mabalin a narigat.
Siguraduem nga ammom dagiti mabalin ken madi mabalin nga itugot idiay uneg ken ibagam ti aniaman a nalabes iti legal a keddeng.
Ti kalakaan a wagas tapno makarugi iti negosio ti panagsurat maipapan iti panagbiahe ket ti panangsanay kadagiti paglaingan iti maysa nga establisado a website para iti blog ti panagbiahe.
Kalpasan a mairuammon ti panag-format ken panag-edit iti web, inton kuan, mabalinmon ti agaramid iti bukodmo a website.
Maysa a naindaklan a wagas tapno makaaramid iti naidumduma ti panagboluntario bayat ti panagbiahe, ngem saan laeng a maipanggep iti panagited daytoy.
Ti panagbiag ken panagboluntario iti sabali a nasion ket mayat a pamay-an tapno makaam-ammo ti sabali a kultura, makagayyem ti baro a tattao, maammuan ti maipapan iti bagim, ken makaala ti perspektibo ken uray pay makagun-od ti baro a paglaingan.
Mayat met nga ubraen daytoy tapno bennaten ti badyet tapno nabaybayag ti panagian iti maysa a lugar gapu ta adu nga ubra a boluntario ket mangmangted ti kwarto ken pagianan ken ti sumagmamano ket mangted pay ti bassit a sweldo.
Inusar dagiti viking ti pagnaan ti danum idiay Russia tapno makadanon idiay Nangisit a Baybay ken Baybay Caspian. Parte dagitoy a ruta ket mabalin pay laeng a mausar. Posible a kasapulan ti espesial a permit, a mabalin a narigat nga alaen.
Ti White Sea–Baltic Canal ket konektado iti Arctic ocean ken iti Balctic Sea, dumalan iti Lake Onega, Lake Ladoga ken Saint Petersburg, kaaduan ket bayat ti karayan ken dan-aw.
Ti Lake Onega ket konektado iti Volga, isu a posible ti aggapu idiay Caspian Sea babaen ti Russia.
Makampanteka a no madanonmo ti marinas amin ket nalawagton. Makasinnangomto dagiti dadduma a pumarpara iti barko ken ipakitada dagiti impormasionda kenka.
Gagangay a mangipanka kadagiti pakaammo iti panangididiayam iti tulongmo, pagpagnaem dagiti pagsangladan, asitgan dagiti tao nga agdaldalus kadagiti yateda, padasem ti makisarita kadagiti marino kadagiti bar, ken dadduma pay.
Padasem a makisarita iti adu a tao agingga a mabalin. Kalpasan ti sumagmamano nga oras maam-ammodakan ti amin ket ikkandaka kadagiti paripririp no ania a bangka ti agsapsapul iti tao .
Masapul a pilien a naannad ti Frequent Flyer nga airline ti maysa nga aliansa.
Uray pay no iti panagkunam ket nalaka laeng para kenka ti sumali iti kompania ti eroplano a paglugluganam a kanayon, kasapulan a pagaammom a masansan a maiduma dagiti pribilehio nga iyaw-awisda ken dagiti puntos ti kankanayon nga agluglugan ket mabalin a naparparabur iti sabali a kompania ti eroplano iti isu met la nga aliansa.
Dagiti eroplano a kas ti Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways & Turkish Airlines ket napalawa ti serbisio idiay Africa ken mangitukon ti koneksion ti adu a dakkel a siudad ti Africa iti mannakisalisal a kapartak ngem iti sabali nga eroplano ti Europe.
Tumaytayab ti Turkish Airlines mapan iti 39 a destinasion iti 30 a nasion idiay Africa manipud idi 2014.
No adda ti sobra nga oras ti panagbiahem, kitaem no kasano a maikompara ti dagup ti pagpletem a mapan Africa iti plete a mangrikus-iti-lubong.
Madim a liplipatan a mangnayon ti ekstra a gastos para iti mainayon a visa, buis tapno makapanaw, transportasion, ken dadduma pay para iti amin a lugar nga adda iti ruar ti Africa.
No kayatmo agbiahe iti entero a lubong idiay makin-abagatan a hemispero, ti pagpilian a panageroplano ken papanan ket limitado gapu iti kurang a ruta a bumallasiw ti taaw.
Awan ti aliansa ti linya ti eroplano a dumaldalan iti amin a tallo a baybay iti abagatan a Hemisphere (ken ti SkyTeam ket awan ti dalananna kadagitoy).
Ngem, ti Star Alliance ket abbonganna amin puera iti makindaya nga abagatan a Pasipiko aggapu iti Santiago de Chile agingga iti Tahiti, no siasino ket maysa a LATAM Oneworld a biahe.
Saan a daytoy a flight ti kakaisuna a pagpilian no kayatmo a labsan ti Abagatan a Pasipiko ken ti laud nga igid ti baybay Abagatan nga America. (kitaen iti baba)
Idi 1994, nakigubat ti etniko a rehion ti Azerbaijan nga Armenian Nagorno-Karabakh kontra kadagiti Azeris.
Babaen ti suporta ti Armenia, naparnuay ti maysa a baro a republika. Nupay kasta, awan ti nasion - uray pay ti Armenia - nga opisial a nagbigbig iti daytoy.
Ti diplomatiko a pannakisupiat ti rehion ket agtultuloy a mangdadael ti relasion baet ti Armenia ken Azerbaijan
Ti Canal District (Dutch: Grachtengordel) ket ti nalatak a distrito iti maika-17 a siglo aglawlaw ti Binnenstad iti Amsterdam.
Ti entero a distrito ket naibilang nga UNESCO World Heritage Site para iti naidumduma a kultural ket historikal a pategna, ken ti pateg dagiti sanikuana ket maysa kadagiti kangangatuan ti nasion.
Cinque Terre, kayatna a sawen Lima a Daga, nabukel ti lima a babassit a purok iti igid ti baybay a Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza ken Monterosso a masarakan idiay rehion nga Italia ti Liguria.
Nakalistada idiay UNESCO World Heritage List.
Iti panaglabas dagiti siglo, dagiti tattao ket naimbag a nangpasdek kadagiti natukan-tukad a talon idiay narangkis, napasdok a buya ti daga idiay derraas a matannawagan dayta baybay.
Paset ti anibna ket ti panagkurang ti makita a pagsayaatan ti korporasion. Dagiti dalan, tren ken bangka ti mangikonektar kadagiti barbario, ken dagiti lugan ket saan a makastrek.
Ti nadumaduma a French a pagsasaoda idiay Belgium ken Switzerland ket sabali bassit kadagiti pagsasaoda idiay France, uray man pay no kasta ket agpadpadada laeng nga agkinnaawatan.
Nangnangruna, ti sistema ti panagbilang ti agsasao ti French idiay Belgium ken Switzerland ket adda ti sumagmamano a pagsasabalianna iti French a pagsasao iti France, ken ti panangbalikas iti dadduma a sao ket sabali bassit.
Ngem, amin a Belgian ken Swiss nga agsasao ti Pranses ket naadalda ti pagalagadan a Pranses idiay eskuelaan, isu a mabalinda a matarusan uray pay no usarem ti pagalagadan a sistema ti numero a Pranses.
Iti adu a paset ti lubong, ti panagpayapay ket nainggayyeman nga aksion a mangiparangarang iti "hello."
Ngem idiay Malaysia, kadagiti Malay iti sulsulimek, kayatna sawen ket “umay ka,” kasla ti tammudo a kulpiem, maysa a galad nga us-usaren dagiti pagilian iti laod, ket mausar laeng ti kasdiay a kanito.
Kasta met, maysa a biahero a Briton iti Espania ket mabalin nga agkamali a ti panagkaway nga agpakada pakairamanan ti dakulap a sumango iti agpakpakada (saan nga iti tao a pagpakpakadaan) ket mangibaga nga agsublika.
Dagiti auxiliary a pagsasao ket artipisial wenno napagbalin laeng a pagsasao nga adda ti panggepna a mapalag-an ti panagsarita dagiti tao a marigatan a makisarita.
Nakasinada iti lingua francas, a gagangay wenno organiko a pagsasao nga agbalbalin a dominante para iti maysa a rason wenno sabali pay a wagas ti komunikasion ti pagbaetan dagiti agsasao dagiti sabali a pagsasao.
Iti kabara ti aldaw, mabalin a makapadas dagiti biahero kadagiti mirage a mangted iti ilusion ti danum (wenno sabali pay a bambanag).
Mabalin a makadakes dagitoy no ti byahero ket mapan iti arapaap, a mangsayang ti pigsa ken natedda a danom.
Agbalin a nakalamlamiis ti rabii uray iti kapudotan a disierto. Pudpudno a napeggad ti hypothermia no awan ti naimeng a kawes.
No kalgaw, kangrunaanna, masapul a bantayam dagiti lamok no ikeddengmo ti umuli idiay kabakiran.
Uray no agmanmanehoka baeten iti subtropikal a kabakiran, iti mano a segundo a dagiti ruangan ket nakalukat no umunegka iti lugan ket naan-anay a panawen para kadagiti lamok a kaduam nga umuneg iti lugan.
Ti bird flu, wenno ti ad-adda nga ammo nga avian influenza, ket mabalin a makaakar kadagiti tumatayab wenno kadagiti mammal.
Basbassit ngem maysa ribo a kaso ti naipakaammo nga adda kadagiti tattao, ngem ti dadduma kadagitoy ket makapatay.
Kaaduanna nga inramanda dagiti tao nga agob-obra iti pagtaraknan ti manok, ngem adda latta met sumagmamano a pagpeggadan dagiti agbuybuya iti bilbillit.
Gagangay iti Norway dagiti narangkis a fjord ken tantanap a pagammuan ta mangitunda iti nangato, napatpatad wenno saan unay a napatad a plateau.
Dagitoy a banak ket masansan a maawagan kas “vidde” a kayatna sawen ket nalawa, sipaparang nga espasio nga awan kaykayona, tangatang nga awan pagpatenggaanna.
Idiay Rogaland ken Agder isuda ket maaw-awagan a “hei” kayatna sawen ket kalbo a kakaykaywan a maab-abbongan laeng ti heather.
Dagiti glacier ket narukop, ngem agpababada iti bantay. Paggapuan daytoy iti birri, yuyeng, a mabalin mailemmeng dagiti rangtay a niebe.
Mabalin a marsuod dagiti diding ken dagiti atep ti kueba a yelo ket mabalin a maserraan ken dagiti birrina.
Idiay igid iti dadakkel a tippang ti yelo ket narba ti dadakkel a bloke, natnag ken mabalin a timpuak wenno nagtulid nga immadayo aggapu iti igid.
Ti panawen ti turista para dagiti istasion ti turod ket masansan nga umado bayat ti kalgaw iti India.
Ngem, adda naisabsabali a klase ti pintas ken kinasayaatda no panawen ti lam-ek, nga adda adu nga istasion ti bantay a makaawat ti nasalun-at a kinaado ti niebe ken mangited ti aktibidad kas panag-ski ken panag-snowboard.
Manmano laeng a kompania ti eroplano ti mangidiaya iti pannakaulila a plete, a mangted iti bassit a tawar iti presio ti maudi a minuto a panagbiahe tapno makipamumpon.
Ituktukonda daytoy iti kompania ti eroplano agraman ti Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa para kadagiti agbiahe aggapu iti Estados Unidos wenno Canada, ken WestJet.
Iti amin a kaso, masapul nga agpareserbaka babaen ti telepono a direkta iti kompania ti eroplano.
"Addaan kami ti 4-a-bulan a babbao a dati ket diabetic ngem saan itan," nainayonna.
Impalagip ni Dr. Ehud Ur, propesor ti medisina iti Dalhousie University idiay Halifax, Nova Scotia ken daulo ti klinikal ken sientipiko a dibision ti Canadian Diabetes Association a ti panagsukisok ket adda pay laeng kadagiti damdamo nga aldawna.
Kas iti dadduma nga eksperto, pagduaduaanna no mabalin a maagasan ti diabetes, napaliiwna a dagitoy a duktal ket awan pakainaiganna kadagiti tattao nga addaanen iti Type 1 a diabetes.
Idi Lunes, inwaragawag iti publiko ni Sara Danius, permanente a sekretaria ti Komite iti Nobel para iti Literatura ti Sweden Academy, bayat ti maysa a programa iti Sveriges Radio iti Sweden a saan a direkta a naawagan ti komite ni Bob Dylan maipanggep iti pannangabak daytoy iti 2016 Premio Nobel iti Literatura ti Nobel, ket binaybay-andan ti insayangkatda a maawagan daytoy.
Kinuna ni Danius, “Awan ti ar-aramidenmi ita. Immawagak ken nagpaw-itak iti email iti kaasitgan a kaduana ket nakaawatak iti nasasayaat a sungbat. Ita, umanay daydiayen.”
Iti napalabas, imbaga ti CEO ti Ring, a ni Jamie Siminoff, a nangrugi iti kompania idi saan a mangngeg ti doorbellna idiay garahena.
Nagaramid isuna ti WiFi a doorbell, kinunana.
Kinuna ni Siminoff nga iti naglakwanda ket pimmigsa kalpasan ti panagparangna idi 2013 idiay pabuya a Tangke ti Pating no sadinno a dagiti hurado ti pabuya ket saanda pinondoan ti negosio.
Idi arinunos ti 2017, nagparang ni Siminoff iti paglakuan nga istasion ti telebision a QVC.
Nakiareglo ti Ring iti maysa nga asunto ti kalabanna a kompania ti seguridad, ti ADT Corporation.
Idinto a maysa nga eksperimental a bakuna ti agparparang a mabalin a makakissay iti mortalidad ti Ebola, agingga ita, awan pay dagiti droga a nalawag a mangipaneknek iti kinaepektiboda a makaagas kadagiti agdama nga impeksion.
Iti maysa a mainom nga antibody, Zmapp, idi un-unana ket nangipakita iti kinamayatna, ngem dagiti pormal a panagadal ket mangibaga nga iti daytoy ket addaan ti basbassit a benepisio a sapsapulenda iti panangprebentar ti patay.
Iti pannubok ti PALM, nagserbi a kontrol ti Zmapp, kayatna sawen nga inusar dagiti sientista daytoy a kas pagibasaran ket inkomparada ti tallo pay a sabali a panangagas iti daytoy.
Suportaan ti USA Gymnastics ti surat ti Komite para iti Olympics ti Estados Unidos ken awatenna iti talaga a kasapulan a pamilya ti Olympics tapno ipakitada iti natalged nga aglawlaw para kadagiti amin nga atleta.
Umannugottayo iti waragawag ti USOC a dagiti interes dagiti atletatayo ken dagiti club, ken dagiti isportda, ket mabalin a mas maserbian babaen ti iyaaddang nga addaan iti panagbalbaliw iti uneg ti organisasiontayo, a saan ket a panangikkat iti sertipikasion.
Suportaran ti USA Gymnastics ti independiente nga imbestigasion a mabalin a manglawag no kasano a ti panagabuso a ti kinakarona ket situtured nga inladawan dagiti nakalasat ken ni Larry Nassar ket nakabaybayag a saan a naduktalan, ket sisasagana iti ania man a masapul ken mainugot a panagbalbaliw.
Addaan iti agpada a panggep ti USA Gymnastics ken ti USOC — ti mamagbalin iti isport a gymnastics, ken dadduma pay, a natalged para kadagiti atleta tapno magun-odda ti arapaapda iti natalged, positibo ken napabileg nga aglawlaw.
Iti unos ti 1960s, nagobra ni Brzenzinski a kas mammagbaga ni John F. Kennedy ken kalpasanna iti administrasion ni Lyndon B. Johnson.
Kabayatan ti panagpipili idi 1976 kinaduana ni Carter iti polisiya ti ruar, santo nagserbi a kas Advisor ti Nasional a Seguridad (NSA) nangrugi ti 1977 agingga ti 1981, simmaruno ken ni Henry Kissinger.
Kas NSA, tinulunganna ni Carter a diplomatiko a mangasikaso kadagiti aramid ti lubong, kas ti Camp David Accords, 198; panagnormalisa iti relasion ti US-Tsina idi maudi a dekada ti 1970s; iti Robolusion idiay Iran, a nangidaulo ti krisis ti pannakautibo idiay Iran, 1979; ken iti panagdarup ti Soviet idiay Afghanistan, 1979.
Ti pelikula, a pagbidaan da Ryan Gosling ken Emma Stone, ket nakaawat iti nominasion iti amin a dadakkel a kategoria.
Nakaawat da Gosling ken Stone iti nominasion para iti Kalalaingan nga Aktor ken Aktres, kas panagsaganadda.
Dagiti dadduma pay a nominasion ket pakairamanan ti Kapintasan a Pelikula, Kalaingan a Direktor, Kasayaatan a Cinematography, Disenio ti Kawes, Panagedit iti Pelikula, Orihinal nga Score, Disenio ti Produksion, Panagedit iti Uni, Panaglalaok iti Uni ken Orihinal nga Screenplay.
Dua a kanta a naggapu iti pelikula, ti Audition (The Fools Who Dream) ken ti City of Stars, ti nakaawat iti nominasion para iti kapintasan nga orihinal a kanta. Nakaawat ti studio ti Lionsgate  iti 26 a nominasion - ad-adu ngem iti ania man a sabali nga studio.
Idi rabii ti Domingo, ti Presidente ti Estados Unidos a ni Donald Trump, iti saona a naiyebkasna babaen ti press secretary, ket imbagana a dagiti buyot ti Estados Unidos ket pumanawen iti Syria.
Iti pakaammo ket naaramid idi malpas ni Trump a nakipatang iti telepono ken ni Presidente ti Turkia Recep Tayyip Erdoğan.
Ti Turkey ket mangsublat a mangbantay kadagidiay natiliw a mannakilaban nga ISIS , kuna iti naibaga, dagiti nasion ti Europa ket inlaksidda a pagawiden.
Saan laeng a paneknekan daytoy a sumagmamano kadagiti dinosaur ket addaan dutdot, nakawarasen ti maysa a teoria, ngem mangted pay daytoy kadagiti detalye a kaaduanna a di maited dagiti fossil, kas koma iti maris wenno tallo a dimension nga urnos.
. Ibaga dagiti sientista a ti dutdot daytoy nga ayup ket maradaga a kas kastanias ti ngato nga adda ti nakusnaw wenno kakulay ti carotenoid ti tianna.
Ti naduktalanda ket mangted met iti pagpampanunotan iti panagbaliw dagiti dutdot kadagiti billit.
Gapu ta dagiti dutdot ti dinosaur ket saan a naaramid a nalaing ti ungkayna, a maawagan iti rachis, ngem addaan iti sabsabali pay a langana a kas dutdot — rungo ken babassit a saw-it — impasimudaag dagiti agsuksukisok ga dagiti ungkay ket mabalin a maud-udi a pannakapasayaat ti ebolusion a kas iparangarang dagitoy.
Isingsingasing ti istruktura ti dutdot a saan a mausar dagitoy iti panagtayab ngem ketdi para iti pannakatimbeng ti temperatura wneno kas maiparang. Insingasing dagiti agsuksukisok nga uray no ipus daytoy ti maysa a naubing a dinosaur, ipakita ti sampol ti dutdot ti nataengan a saan ket nga iti piek.
Insingasing dagiti manangsarsarak nga, uray pay a daytoy ket ipos ti ubing a dinosaur, ti pagwadan ket mangipakita iti nataengan a baba saan nga iti baba ti piyek.
Bimtak ti lugan a bomba ti ulo a pagtaengan ti pulisia idiay Gaziantep, Turkey idi kalman ti bigat a nangpapatay iti dua nga opisial ti polis ken nangsugat iti nasurok duapulo a tattao.
Imbaga ti opisina ti gobernador a sangapulo ket siyam kadagiti nadangran ket opisial ti polis.
Imbaga dagiti polis a pagsuspetsaanda ti maysa a napabasol a militante a Daesh (ISIL) a responsable iti atake.
Naammuanda nga ket agtigtignay ti Init a kapada dagiti kangrunaan a prinsipio a kas iti dadduma a bituen: Naammuan a ti aktibidad ti amin a bituen iti sistema ket paggarawen ti kinaraniagda, panagrikusda, ken awanen sabali pay.
Musar nga agpada ti panagrikus ken kinaraniag tapno maammuan ti Rossby a numero ti maysa a bituen, a mainaig iti agus ti plasma.
No basbassit ti numero ti Rossby, saan unay nga aktibo ti bituen no maipanggep kadagiti magnetic reversal.
Kabayatan ti panagbiahena, namin-adu a naipasango ni Iwasaki iti problema.
Tinakawan isuna dagiti pirata, kinagat ti aguuyong nga aso idiay Tibet, nanglibas iti kasarna idiay Nepal ken natiliw idiay India.
Agandar ti 802.11n standard iti agpada a 2.4Ghz ken 5.0Ghz a frequency.
Palubosan daytoy a paatras a maibagay iti 802.11a, 802.11b ken 802.11g, basta la ketdi addaan dua a radio ti base station.
Adayo a napaspaspas dagiti pegges ti 802.11n ngem kadagiti immun-una iti daytoy nga addaan iti kangatuan a mapattapatta a kapaspas a 600Mbit/s.
Ni Duvall, a sikakasar ken addaan iti dua nga annak a nataengan, ket saan a nakaibati ti dakkel nga impresion ken ni Miller, nga isu ti nakainaigan ti istoria.
Idi saludsodenda no ania ti makunana, imbaga ni Miller, “Adu la unay ti sawsawen ni Mike bayat ti bista…  agsagsaganaak idi isu a saanko unay a nangngegan ti  imbagbagana.”
“Ikarigatanmi a kissayan ti emision ti carbon dioxide kada bilang ti GDP ti dakkel a baet babaen ti level idi 2020 gapu idi 2005”, kuna ni Hu.
Saanna nga inkeddeng no kasano ti kaadu ti makissay, ibagbagana laeng nga agpannuray iti mapataud ti ekonomia ti China.
Inawis ni Hu dagiti dumadakkel a pagilian a “lisian ti daan nga aramid nga agrugit umuna sakbay agdalus.”
Innayonna a “saan nga idawat kaniada a mangala ti obligasion a lumampas ti lebel ti panagdakkelda, responsibilidad, ken kabaelan”
Inpresentar ti Grupo ti Panagadal ti Iraq ti reportna iti 12.00 GMT ita nga aldaw.
Impakdaarna nga Awan iti makasigurado nga aniaman iti aramiden idiay Iraq iti daytoy a kanito ket mangpasardeng iti gubat, panagraira iti kinabayolente, wenno iti papan iti riribok.
Nangrugi ti Report nga adda ti pangaasi iti nawaya a debate ken ti panagaramid ti concensus ti Estados Unidos panggep kadagiti paglintegan para iti Tengnga a Daya.
Kritikal la unay ti report iti dandani amin nga aspekto ti agdama a polisia ti Ehekutibo maipanggep iti Iraq ket ipaganetgetna ti madagdagus a pannakabalbaliw ti direksion.
Iti umuna kadagiti 78 a rekomendasionna ket ti maysa a baro a diplomatiko nga inisiatibo ket masapul a maaramid sakbay iti udi daytoy a tawen tapno masalakniban ti border ti Iraq kontra kadagiti naranggas nga ibaballaet ken tapno maipatakder manen ti diplomatiko a relasionna kadagiti karrubana.
Ti agdama a senador ken First Lady ti Argentina a ni Cristina Fernandez de Kircher inyanunsiona idi kalman iti rabii ti panagkandidatona kas presidente idiay La Plata, maysa nga ili a 50 a kilometro (31 milia) manipud Buenos Aires.
Impakaammo ni Mrs. Kircher ti intensionna a tumaray para ti pagkapresidente idiay Argentene Theathre, iti pareho nga lokasion nga inusarna idi rugianna iti kampanyana idi 2005 para iti Senado kas miembro iti delegasion ti probinsia iti Buenos Aires.
Napasgedan ti debate gapu iti kontrobersia maipanggep iti pannakagastos ti ayuda ken rekonstruksion idi kalkalpas ti bagyo a Katrina; a nagaangawan nga inawagan ti sumagmamano a konserbatibo a piskal iti “Bush's New Orleans Deal.”
Ti naruay a kritisismo bayat ti panangtarimaan ket nakaiturong iti ayan ti pannakaiyawat ti kontrata ti panangtarimaan kadagiti taga-uneg iti Washington.
Nasurok nga uppat a milion a tattao ti napan idiay Roma tapno tumabuno ti lamay.
Ti bilang dagiti tattao a timmabuno ket nagdakkel isu a saan a maikkan amin ti waya a mapan ti tabon idiay St. Peter's Square.
Sumagmamano a dadakkel ti iskrinna a telebision ti naipuesto iti nadumaduma a paset ti Roma tapno makabuya dagiti tattao iti seremonia.
Iti sabsabali pay a siudad iti Italia ken iti nga lubong, aglalo iti Poland, naaramid dagiti isu met la a setup, a binuya ti adu a tao.
Dinillaw dagiti historiador dagiti naudi nga annuroten ti FBI a mangipangpangruna kadagiti rekursosda kadagiti kaso a nalaka a masolbar, nangruna kadagiti kaso ti natakaw a luglugan, a ti intensionna ket mapangato ti kaadu ti panagballigi ti ahensia.
Inrugi nga ikkan ti pondo ti Kongreso ti inisiatibo para ti kinaalas idiay piskal idi 2005 ken espesipiko nga imbagada a masapul a mangted ti FBI ti 10 nga ahentena para ti pornograpiya kadagiti nataengan.
Nakaaramid ti kangatuan a puntos ni Robin Uthappa, 70 a taray ti 41 laeng a bola bayat ti panangtirana ti 11 nga uppat ken 2 nga innem.
Dagiti makentengnga nga urnos a batsmen, Sachin Tendulkar ken Rahul Dravid, ket nasayaat ti naubrada ken nakaaramid ti gasot a panagtaray a panagkapareha.
Ngem, kalpasan a maabakda iti captain's wicket, nakaaramid laeng ti India iti 36 a run a nakaabakanna iti 7 a wicket tapno mapalpasna dagiti inning.
Simmangpet iti Singapore ni U.S. President George W. Bush iti agsapa ti Nobiembre 16, a panangrugina iti makalawas a panagbisitana iti Asia.
Kinablaawan isuna ti Deputy Prime Minister ti Singapore a ni Wong Kan Seng ket nagpatanganda dagiti bambanag maipapan ti panagnegosio ken terorismo a kaduada ti Prime Minister ti Singapore a ni Lee Hsien Loong.
Kalpasan ti makadominggo a pannakaabak ti kagudua a termino nga eleksion, imbaga ni Bush kadagiti agbuybuya ti panangpalawa ti negosio idiay Asia.
Immanamong ni Prime Minister Stephen Harper a maipatulod ti “Clean Air Act” ti gobierno tapno mapagadalan ti maysa nga amin-a-partido a komite sakbay ti maikadua a pannakabasa daytoy, kalpasan ti 25 a minuto a panagpatangda iti lider ti NDP a ni Jack Layton idi Martes iti PMO.
Indawat ni Layton ti pannakabalbaliw iti gakat dagiti konserbatibo para iti aglawlaw kabayatan ti pannakitaripnong iti PM, a dumawdawat iti “maminpinsan ken kompleto a pannakabaliw ti pannakaisurat” ti gakat para iti aglawlaw ti partido a Konserbatibo.
Sipud nangrugi ti pederal a gobierno ket immaddang tapno mangkontrol ti panagpondo ti ospital iti Mersey idiay Devonport, Tasmania, ti gobierno ti estado ken dadduma a pederal nga MP ket binabalawda dayta nga aramid a kas pannakipabuya para iti pangrugian ti eleksion ti pederal a maaramid inton Nobiembre.
Ngem imbaga ti Prime Minister a ni Joh Howard a ti linteg ket para laeng masalakniban dagiti pasilidad ti ospital kontra iti pannakaibaba ti gradoda ti Gobierno ti Tasmania, ket nangted ti nayun a AUD$45 milion.
Kuna iti kabaruan a padamag, ti basa iti pantar ti baybay ket mangibaga a naaramid ti tsunami. Adda ti dadduma a napasamak a tsunami a nairekord it asideg iti Pago Pago ken Niue.
Awan iti dakkel a dadael wenno dagiti nadangran a naipadamag idiay Tonga, ngem temporario a nagpukaw ti elektrisidad, a naipadamag a nanglapped kadagiti autoridad ti Tonga a makaawat iti pakdaar ti tsunami nga inruar ti PTWC.
Sangapulo-ket-uppat a pagadalan iti Hawaii nga adda wenno asideg iti baybay ti nakaserra pay laeng iti Mierkoles uray pay no naikkaten dagiti pakdaar.
Inakseptar ni George W. Bush a Presidente ti U.S. dayta a pakaammo.
Ti parasarita ni Bush a ni Gordon Johndroe, inawaganna ti kari ti North Korea a “maysa a dakkel nga addang nga agturong iti panggep a pannakaragpat iti  mapaneknekan a pannakaikkat ti nuklear iti peninsula a Korea.”
Ti maika-sangapulo a nainaganan a bagyo ti panawen ti Panagbabagyo ti Atlantiko, Subrtropikal a Bagyo Jerry, nagparang ti Baybay Atlantiko ita nga aldaw.
Ibagbaga ti National Hurricane Center (NHC) nga itatta nga oras awan ti peggad a maited ni Jerry ditoy daga.
Inistima ti U.S. Corps of Engineers nga 6 a pulgada ti tudo ti mabalin a manggiwang iti dati a nadadaelen a tambak.
Ti Ninth a Ward, a nalayus iti agingga iti kangato a 20 kadapan kabayatan ti Hurricane Katrina, ket madama a pagatsiket ti danumna ta naglupias ti levee nga adda iti asideg.
Agleplepias ti danum idiay tambak nga addaan seksion a 100 kadapan ti lawana.
Iti Administrador ti Commons a ni Adam Cuerden ket nangiebkas iti pannakaupayna kadagiti panangikkat idi nagsao isuna iti Wikinews idi naudi a bulan.
"Rugrugi pay lang, agul-ulboden [ni Wales] kadatayo. Umuna, babaen ti panangipakitana a legal a rason daytoy. Maikadua, babaen ti panagpammarangna a dengdenggennatayo, agingga a naikkat ti inaramidna nga art.
Gapu ta adu ti masuron a tattao, adda panangikagumaan a mangpanday iti linteg maipapan iti sexual a linaon ti site a mangho-host iti minilion a lisensiado a media.
Kaaduanna a pattapatta ti naaramid nga obra, ngem ti naisurat ti programa tapno matulad dagiti naiwayat nga obserbasion iti galaxy ti Sagittarius.
Ti epekto a sapsapulen ti grupo ket ti makaigapu kadagiti puersa ti gravity iti nabaetan ti dark matter ti galaxy ken ti dark matter ti Milky Way.
Kas iti panangguyod ti bulan iti Daga, a mangigapu iti panagatab ken panagugot ti danum ti baybay, kasta met ti Milky Way iti panangguyodna iti galaxy ti Sagittarius.
Nabalinan dagiti sientista nga inkeddeng a ti dark matter ket apektaranna ti dadduma pay a dark matter iti isu met la a wagas a kas iti regular a matter.
Ibaga daytoy a teoria nga adu kadagiti dark matter nga aglawlaw iti galaxy ket mabirukan aglawlaw iti galaxy a kasla halo, ket naaramid ti adu a babassit a partikulo.
Impakita dagiti report iti telebision ti puraw nga asuk nga aggapu iti planta.
Dagiti lokal nga autoridad ket nagpakdaar kadagiti residente iti aglawlaw ti planta nga agtalinaedda ti uneg ti balayda, iddependa dagiti airconda, ken saanda nga uminom iti danum ti gripo.
Manipud ti nuklear nga ahensia ti Japan, dagiti radioactive casesium ken iodine ket nailasin idiay planta
Pattapattaen dagiti agturay a daytoy ket mangipakita a dagiti pagianan ti uranium fuel idiay lugar ket mabalin bemmtak ken naglepias.
Nadiskobre ni Dr. Tony Moll ti Extremely Drug Resisant Tuberculosis (XDR-TB) iti rehion a KwaZulu-Natal iti Abagatan nga Africa.
Ti maysa nga interbiu, kinunana a ti klasena ket “nakabutbuteng ken makapadanag gapu ti nakangatngato a bilang ti patayenna.”
Pampanunoten ni Dr. Moll a mabalin nga iti ospital ti nakaimpektaran ti dadduma a pasiente iti dayta a bacteria, ken kasta met ti napasamak iti dua ken ad-adu pay nga agtrabtrabaho iti ospital.
Iti uneg ti maysa a tawen, ti addaan sakit na a tao ket makaalis ti 10 agingga 15 a sabali a tattao.
Ngem ti porsiento ti XDR-TB nga adda ti entero a grupo ti tattao nga adda tuberkulosisna ket kasla nababa; 6,000 ti kabuuan a 330,000 a tattao ket adda impeksionna iti kaanuman a panawen idiay Abagatan Aprika.
Dagiti satellite, pada nga agdagsen ti surok 1,000 a libra, ken tumartaray ti mapatpatangan a 17,500 milia kada oras, ket nagdinnungpar 491 a milia ti ngato ti Lubong.
Kuna dagiti sientista nga iti panagsabogna a maigapu ti panagdungpar ket napigsa.
Padpadasenda pay la nga ammuen no kasano kadakkel ti pannakadungpar ken no kasano a maapektaran ti Daga.
Sursuroten ti opisina ti United States Strategic Command ti U.S. Department of Defense ti debris.
Maipaskilto maysa a publiko a website ti resulta ti panangamiris iti panagrukod.
Maysa a doktor a nagtrabaho iti Children's Hospital idiay Pittsburgh, Pennsylvania ti maidarum iti napakaro a pammapatay kalpasan a masarakan a natay ti nanangna  iti kargadera ti luganna idi Mierkoles, kinuna dagiti autoridad iti Ohio.
Ni Dr. Malar Balasubramanian, 29, ket nasarakan idiay Blue Ash, Ohio, maysa a lugar a 15 milia amianan ti Cincinnati a nakaidda idiay daga asideg ti kalsada a nakasuot ti T-shirt ken makin-uneg a bado nga addaan ti nalawag a kasasaad a nakatumar ti adu nga agas.
Inturongna dagiti opisial iti nangisit nga Oldsmobile Intrigue a luganna a 500 kadapan ti kaadayona.
Sadiay, nasarakanda ti bagi ni Saroja Balasubramanian, 53, a naabbongan iti daradara nga ules.
Kuna dagiti polis a ti bangkay ket mabalin maysa nga aldawen nga adda sadiay.
Dagiti immuna a kaso ti sakit iti daytoy a tiempo ket naipadamag idi arinunos ti Hulio.
Adda ti sakit kadagiti baboy, nga umakar kadagiti tao babaen dagiti lamok.
Natignay ti gobierno nga Indian iti panagwaras ti sakit tapno mangisayangkatda kadagiti wagas  a panglapped kas iti panangibaon kadagiti agtiliw iti baboy kadagiti lugar a nakaro a naapektaran, ken nagibunongda iti rinibu a moskitero ken panagpasuyot a pestisidio.
Sumagmamano a milion a botelia ti bakuna nga encephalitis ti inkari pay ti gobierno, a mangntulong a mangisagana kadagiti ahensia ti salun-at para iti sumaruno a tawen.
Nataktak dagiti plano a panangipatulod kadagiti bakuna a mapan kadagiti lugar a kaaduan iti naapektaran ita a tawen gapu ti panagkurang dagiti pondo ken nababa a panangiprioridad no maikompara kadagiti dadduma a saksakit.
Idi 1956, immakar ni Slania idiay Sweden, a no sadino a kalpasan ti tallo a tawen nangrugi nga agtrabaho isuna iti Swedish Post Office ket isu ti nagbalin a daulo a parakitikit.
Nakaaramid isuna ti ad-adu ngem 1,000 a selio para ti Sweden ken 28 a dadduma a nasion.
Ti ubrana ket mapadpadayawan ti kalidad ken detalyena ken isuna ti maysa kadagiti manmano a “mapadpadayawan iti balbalay” kadagiti pilatelista. Dagiti dadduma ket mangkolkolektar kadagiti ubrana laeng.
Ti maika-1,000 nga stampna ket ti nakakaskasdaaw “Dadakkel a Nasayaat nga Aramid dagiti Ari ti Sweden” ni David Klӧcker Ehrenstrahl idi 2000, a nailista iti Guiness Book of World Records.
Nakumikom met isuna iti panagkitikit kadagiti papel de banko iti adu a pagilian, kadagiti nabiit pay a pakakitaan iti obrana, pakairamanan dagiti ladawan ti Prime Minister iti sango dagiti baro a papel a kuarta a $5 ken $100 ti Canada
Kalpasan a mapasamak ti aksidente, naipan ni Gibson iti maysa nga ospital ngem saan a nagbayag ket natay met laeng.
Ti nangiturong ti trak, nga agtawen ti 64, ket saan a nadangran iti panagdinnungpar.
Nayadayo a mismo ti lugan iti eksena ti aksidente iti agarup 1200 GMT iti isu met la nga aldaw.
Maysa a tao nga agtabtrabaho idiay maysa a garahe nga asideg idiay aksidente kinunana: “Adda ububbig nga agur-uray a makaballasiw idiay dalan ket aminda ket agririaw ken agsasangit.”
Nagtarayda amin nga agsubli no sadino a napasamak ti aksidente.
Dagiti dadduma pay a napagsasaritaan maipanggep iti Bali ket pakairamanan ti pannakaisalakan dagiti nabatbati pay a kabakiran iti lubong, ken ti pannakaibinglay dagiti teknolohia tapno matulongan dagiti agdurdur-as a nasion a a dumur-as babaen kadagiti wagas a basbassit ti pulosion.
Namnamaen met ti U. N. a mairingpas ti pondo a mangtulong kadagiti pagilian a naapektaran ti panagbara ti lubong tapno mabaeladan a sarangten dagiti epekto
Mabalin a maigato ti kuarta iti di malayus a balbalay, nasaysayaat a pannakamanehar ti danum, ken pannakapayad-adu ti mulmula.
Insurat ni Fluke a dagiti kabaelan dagiti dadduma a tao a lemmesen dagiti babbai babaen ti panagsaoda panggep ti salun-at ti babbai ket saan a nagballigi.
Nakadanon isuna iti daytoy a konklusion gapu iti kaadu dagiti positibo a komento ken pammaregta nga impatulod kenkuana ti agpada a babbai ken lallaki nga indibidual a mangidardarirag a ti panangagas babaen iti kontrasepsion ket maibilang a medikal a kasapulan.
Di nalpas iti panaglalaban kalpasan a naiyakar dagiti nasugata papan ti ospital, agarup 40 kadagiti nabatbati a nakakulong ket nagtalinaed idiay paraangan ken madi da kayat iti agsubli idiay selda da.
Pinadas dagiti negosiador a plastaren ti situasion, ngem dagiti kayat a mapasamak dagiti balud ket saan a nalawag.
Ti nagbaetan ti 10:00 ken 11:00 ti rabii (MDT), inrugi dagiti balud ti puor iti arubayan.
Saan a nabayag, sinerrek dagiti opisial nga addaan itiriot gear ti arubayan ket tiniliwda dagiti preso usar ti tear gas.
Naiddep dagiti bumbero ti apoy ti 11:35 pm.
Kalpasan a naaramid ti dam idi 1963, nagsardeng dagiti layos a mangiwarwaras ti warang ti karayan.
Napateg dagitoy nga arinsaed iti pannakaaramid dagiti namuntuon a darat ken dagiti aplaya, a nagpaay a pagnaedan dagiti atap a nabiag.
Ti resultana, dua a klase ti ikan ti nagpukawen, ken dua pay a sabali ti nagbalin a delikado nga agpukaw, pakairamanan ti humpback chub.
Uray no ti kaadalem ti danum ket ngumato ti mano a kadapan kalpasan ti layos, dagiti opisiales ket mangnamnama a maisubli dagiti naiyanod a buntuon ti darat idiay baba ti waig.
Awan ti nairuar a pakdaar ti tsunami, ken segun iti ahensia ti geophyisics ti Jakarta, awan ti pakdaar ti tsunami a mairuar gapu ta saan a nadanon ti ginggined ti 6.5 magnitude.
Uray ti kinaawan ti pakdaar ti tsunami, dagiti residente ket nangrugi a nagbuteng ket inbatida dagiti negosio ken balbalayda.
Uray no makasangsangit ni Winfrey idi agpakada, inlawlawagna kadagiti tagasuportana nga agsublinto isuna.
“Saan a panagpakada daytoy. Panangserra daytoy iti maysa a kapitulo ken panaglukat ti maysa a kabarbaro.”
Ipakita dagiti maudi a resulta ti eleksion a para presidente ken para parliamentario idiay Namibia a ti agdama a presidente a ni Hifikepunye Pohamba, ti nangabak manen a presidente gapu ta layus ti botosna.
Ti agturay a partido, South West Africa People's Organization (SWAPO), ket nagtalinaed a kaadduan ti pinagbobotos ti parliamento.
Napan dagiti tropa a koalision ken Afghan iti lugar tapno saluadanda ti crash site ken naibaon met ti sabsabali pay nga aircraft ti koalision tapno tumulongda.
Natnag ti helicopter iti nangato a paset ti kabambatayan, ken mapapati a maigapu iti panangpaltog ti kalaban.
Maikagkagumaan a biroken ti nakapasamakan ti aksidente gapu ta dakes ti paniempo ken narigat a pagdaliasatan ti lugar.
Kinuna ti medical charity a Mangola, Medecines Sans Frontieres ken ti World Health Organization a daytoy iti kakaruan a panagwaras a nairekord iti pagilian.
Kinuna ti Pararakurak ti Medecines Sans Frontiere a ni Richard Veerman: “Agturturong ti Angola iti kakaruan a panagraira ti kolera ket agtultuloy a dakes ti kasasaad ti Angola,” kinunana.
Nangrugi dagiti paay-ayam iti alas 10:00 ti bigat nga adda nasayaat a panawen ken puera ti arbis idi tengnga ti bigat a nadaras met laeng a nagsardeng, daytoy ket maysa a perpekto nga aldaw para iti rugby ti 7.
Dagiti adda iti ngato ti torneo a South Africa ket nagrugi iti umno a gundaway idi linaklakada ti mangabak 26-00 kontra ti adda iti maika-5 a Zambia.
Kasla kurang ti praktisda bayat a makilablabanda kadagiti kakabsatda a babbai iti abagatan, ngem simmayaat met lang ti naaramidan ti South Africa bayat a nagtultuloy ti ay-ayam.
Ti nadisplina a depensada, kinalaingda a mangiturong ti bola ken namayat a panagkaykaysa ti garaw ti teamda ket isu ti nangpalatak kadakuada ken nalawag a daytoy ti grupo a masapol nga abaken.
Imbaga dagiti opisial ti siudad ti Amsterdam ken ti Anne Frank Museum a naimpeksionan iti buot ti kayo ket mabalin a makaigapu iti peggad iti salun-at ti publiko ken pagsisinnupiatanda pay ti peligro a dandanin a matuang daytoy.
Nakaiskediul ti pannakaputed inton Martes, ngem naisalba kalpasan iti emerhensia a desision ti korte.
Amin a pagserkan kadagiti kueba, a nanaganan iti “Pito nga Agkakabsat a Babbai”, ket agarup 100 agingga 250 a metro (328 agingga 820 kadapan) ti diametroda.
Ipakita dagiti infrared nga imahena a dagiti panagduduma ti temperatura manipud rabii ken aldaw igat ken rabii ti mangipakita a mabalin a kueba dagitoy.
Nalamlamiis dagitoy ngem iti aglawlaw a rabaw no iti aldaw ken nabarbara iti rabii.
“Ti saan a natalna ti galad ti kinabarada a kas kadagiti dadakkel a kueba iti Daga a masansan a mangmanmantenir iti patas a kankanyon a temperatura, ngem mainugot kadagitoy kas nauuneg nga ab-abut iti daga,” kinuna ni Glen Cushing ti Astrogeology Team ti United States Geological Survey (USGS) ken ti Northern Arizon University nga adda idiay Flagstaff, Arizona.
idiay France, ti panagbotos ket gagangay a low-tech a padas: dagiti agbotos ket isinada ti bagbagida iti maysa a booth, mangipan iti naimprentaan a papel a mangibaga ti binutosanda iti maysa a sobre.
Kalpasan a patalgedan dagiti opisial ti kinasiasino ti botante, ipisok ti botante ti sobre iti urna sana pirmaan ti listaan dagiti agbotos.
Iti elektoral a linteg ti Pransia ket naistrikto nga insuratna kadagiti panangilitis.
Manipud idi 1988, kasapulan nga agsaragasag dagiti urna tapno makita dagiti botante ken agpalpaliiw nga awan dagiti sobre iti rugi ti panagbotos ken kasta met nga awan ti mainayon a sobre malaksid kadagiti sobre dagiti nabilangen ken autorisado a botante.
Mabalin a mangipatulod dagiti kandidato kadagti representante tapno maimatanganda amin a parte ti proseso. Iti rabii, bilangen dagiti boluntario dagiti botos iti babaen ti nainget a panangiwanwan, nga adda dagiti masursurot nga espesipiko a proseso.
Ti ASUS Eee PC, nga inyusuwat a nailubongan para iti gapuna ti panagusar ken panagtipid, ket nagbalin a napudot a pakasarsaritaan idiay 200 Taipei IT Month.
Ngem napartakton ti panagduduma ken panagbalbaliw ti panaglako ken panaggatang iti laptop a kumpiuter kalpasan a nakaawat ti ASUS iti pammadayaw manipud iti 2007 Taiwan Sustainable Award ti Executive Yuan ti Republika ti China.
Ti website ti istasion ket nailadawanda ti pabuya a “daan nga eskwelaan a teatro ti radio nga adda iti baro ken nadawel nga impormal a bariwengwen!”
Iti damo nga al-aldawna, nairuar laeng iti pabuya iti nabayagen nga istasion ti radio iti internet a TogiNet Radio, maysa nga istasion a nakapokus iti panagpapatang iti radio.
Idi maudi iti 2015, impatakder ti TogiNet ti AstroNet Radio kas maysa nga istasion a subsidaria.
Ti pabuya orihinal nga intampokna dagiti agdadamo nga aktor ti boses, lokal a taga Makindaya ti Texas.
Naireport a nagtultuloy iti agpatnag ti nasaknap  a panagtakaw, kabayatan ti kaawan dagiti pannakabagi ti liteg kadagiti kalsada ti Bishkek.
Ni Bishkek ket mailadawan a kas lumlumnek ti estado ti “anarkia” iti maysa a magpalpaliiw, no man pay dagiti gang ti tattao ket agsursor kadagiti kalkalsada ken agtakaw kadagiti tagilako dagiti paggatangan.
Pinabasol ti sumagmamano a residente iti Bishnek dagiti nagprotesta a naggapu iti abagatan iti napasamak a riribuk.
Naabak ti South Africa iti All Blacks (New Zealand) idiay unyon ti rugby Tallo a Nasion a salisal idiay Royal Bafokeng Stadium idiay Rustenburg, South Africa.
Ti pinal a puntos ket maysa a pangabak, 21 kontra 20, pinalpasna iti 15 a dirediretso a pangabak iti All Blacks.
Para ti Springboks, nalpasna ti lima-sinnalip nga agsasaruno a pannakaabak.
Daydiay ti maudi a laban para iti All Blacks, a nangabaken iti tropeo dua a lawasen ti napalabas.
Maangay ti maudi a laban iti serye iti Ellis Park iti Johannesburg inton sumaruno a lawas, a kaay-ayam ti Springbooks ti Australia.
Iti saan unay a napigsa a ginginged ket nanggungon ti makinlaud a Montana ti 10:08 p. m. idi Lunes.
Awan dagiti madagdagus a report ti pannakadadael a naawat ti United Sates Geological Survey (USGS) ken ti National Earthquake Information Center.
Ti sentro ti ginggined ket adda iti 20 km (15 milia) iti amianan, amianan-a-daya ti Drillo, ken iti agarup 65 km (40 milia) iti abagatan ti Butte.
Maysa a klase ti gurigor ti billit a makapatay iti tattao, ti H5N1, ti nakompirma a nakaakar iti maysa a natay nga atap a pato, a nasarakan idi Lunes, iti kadandanuman nga asideg iti Lyon iti amianan ti France.
Ti France ti maikapito a pagilian iti European Union nga agsagaba iti daytoy a virus; simmaruno iti Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece ken Italia.
Dagiti main-inap a kaso ti H5N1 idiay Croatia ken Denmark ket agtalinaed a saan pay a natalgedan.
Indarum ti gabinete ti Dios gapu iti “nalawa a pannakapatay, pannakadadael ken terorismo kadagiti minilion a tattao iti Daga.”
Ni Chambers, a maysa nga agnostiko, ilabanna a ti panagdarumna ket “awan kaes-eskanna” ken “uray asino mabalinna nga idarum ti uray asino man.”
Ti naipabuya nga istoria idiay opera ti Pranses, nga inaramid ni Camille Saint-Saens, ket maipapan iti maysa nga artista “nga iti biagna ket dikdiktaran ti panagayatna iti droga ken Japan”
Kas resulta, nagusar dagiti agpabuya iti sigarilio a cannabis iti entablado, ken ti teatro a mismo inawisda dagiti agbuybuya tapno makisalida..
Ti dati a Tagasao ti Balay Newt Gingrich, gobernador ti Texas Rick Perry, ken Kongresista Michele Bachmann ket nagleppas a makiuppat, maikalima, ken maikainnem a lugar, nga agsasaruno.
Kalpasan a rimuar dagiti resulta, dinayaw ni Gingrich ni Santorum, ngem adda natatangkena panagsasaona ken ni Romney, a para kenkuana nai-ere dagiti negatibo a patalastas para ti kampania idiay Iowa laban ken ni Gingrich.
Imbaga ni Perry nga isuna ket “agsubli idiay Texas tapno amirisen dagiti resulta ti panagtataripnong ita a rabii, ken kitaen no adda a talaga dalanko nga agtuloy para iti daytoy a laban”, ngem kinuna kalpasanna nga agtalinaed isuna iti laban ket makisalisal iti primaria ti South Carolina inton Enero 21.
Ni Bachman, a nangabak iti Ames Straw Poll, inkeddengna a palpasenna ti kampaniana.
Diay retratista ket naiyakar idiay Ronald Reagan UCLA Medical Center, no sadino iti nakatayanda.
Naipadamag nga agtawen isuna iti 20s. Iti maysa a waragawag, kinuna ni Bieber a “[n]upay awanak wenno saanak a direkta a nairaman iti daytoy a nakaladladingit nga aksidente, ipeksak ti pannakipagriknak ken karkararagko iti pamilia ti biktima.”
Ti website iti panglinglingayan a padpadamag a TMZ ket naawatanna a ti retratista ket nagsardeng iti bangir nga igid iti Sepulveda Boulevard ken pinadasna a mangala iti ladawan dagiti pulis a nagsardeng sakbay a dimmaliasat iti kalsada ken nagtultuloy, nangitunda dagiti Pulis Patrol ti Kalsada ti California iti trapiko tapno pagsublien isuna ti mamindua.
Sigun kadagiti polis, ti nagmaneho iti lugan a nagdungpar iti retratista ket saan a maaddaan ti kaso a kriminal.
Gapu ta addaan laeng sangapulo ken walo a medalya para iti maysa nga aldaw, manu a bilang dagiti nasion iti saan a nakatakder idiay podium iti medalia.
Karaman ti Netherlands, nga inrepresentar ni Anna Jochemsen a nakaala iti maika-siam a puesto iti standing class ti babbai iti Super-G idi kalman, ken ti Finland, nga inrepresentar ni Katja Saarinen, a nakaala iti maikasangapulo a puesto iti isu met la nga ay-ayam.
Naileppas ni Mitchell Gourley ti Australia ti maikasangapulo-ket-maysa iti para lallaki nga standing Super-G. Ti kakompetensiana a Czech a ni Oldrich Jelnek ket naileppasna ti maikasangapulo-ket-innem para lallaki a sitting Super-G.
Nagleppas ni Arly Velasquez ti Mexico a maikasangapulo-ket-lima iti para lallaki a sitting Super-G. Ni Adam Hall ti New Zealand, nagleppas a maikasiam iti para lallaki nga standing Super-G.
Ti umi-ski a lalaki ti Poland nga addaan problema ti panagkitana a ni Maciej Krezel ken ti giyana a ni Anna Ogarzynka ket nakalpasda kas maikasangapulo-ket-tallo iti Super-G. Nakalpas met a maikaduapulo-ket- uppat ni Jong Seork Park ti South Korea iti para lalaki a patugaw a panag-ski iti Super-G.
Dagiti UN peacekeeper, a simmangpet iti Haiti kalpasan ti ginggined idi 2010, dagiti napabasol iti panagwaras ti sakit a nagrugi iti asideg ti nagkampuan ti buyot.
Sigun iti darum, ti basura a naggapu iti kampo iti UN ket saan a na-sanitize a nasayaat, a pakaigapuan iti pannakaserrek ti mikrobio iti waig ti Karayan ti Artibonite, maysa a kadakkelan idiay Haiti.
Sakbay ti panagsangpet dagiti tropa, saan pay a naipasango ti Haiti kadagiti problema a mainaig iti sakit manipud pay idi 1800.
Dinakamat ti Haitian Institute for Justice and Democracy dagiti independiente a panagadal a mangibagbaga a saan nga am-ammo nga intugot ti UN peacekeeping batallion ti Nepal ti sakit iti Haiti.
Ni Danielle Lantagne, maysa nga eksperto ti saksakit para iti UN, imbagana a ti panagwaras ket naggapu kadagiti peacekeeper.
Kinompirma ni Hamilton a naawat iti Howard University Hospital ti pasiente a nasayaat ti kasasaad daytoy.
Naggapu ti pasyente idiay Nigeria, nga ayanna dagiti dadduma a kaso iti Ebola virus ket napasamak.
Sinurot ti ospital dagiti paglintegan tapno makontrol ti impeksion, karaman ti pannakailasin dagiti pasiente kadagiti sabali tapno malapdan ti posible a pannakaimpeksion ti dadduma pay.
Sakbay ti The Simpsons, nagtrabaho ni Simon iti sumagmamano a pabuya iti agduduma a pagtakeman.
Kabayatan iti 1980s isuna ket nagubra kadagiti pabuya a kas Taxi, Cheers, ken Pabuya ni Tracy Ullman.
Idi 1989 timmulong isuna a nangparnuay iti The Simpsons a kaduana da Brooks ken Groening, ket isuna ti responsable iti panangala iti umuna a grupo dagiti mannurat ti pabuya.
Nupay pimmanaw iti pabuya idi 1993, nagtalinaed ti titulona a kas executive producer, ken nagtultuloy nga agawat iti pinullo a milion a doliar a kas royalty kada season.
Itay laeng ti ahensia ti damdamag iti China ket nangipadamag a maysa nga eroplano ti mahijack.
Naibaga dagiti naudi a report a nakaawat iti pangta ti bomba ti eroplano ken nagsubli iti Afghanistan, a bimmaba iti Kandahar.
Ti umuna a damag ket ibagada a daydiay eroplano ket nagsubli idiay Afghanistan malpas a nilaksidanda ti napeggad a panagdisso idiay Urumqi.
Gagangay dagiti aksidente iti tangatang idiay Iran, nga addaan iti dumaanen a fleet a saan a nasayaat ti pannakamantenirna nga agpada a para kadagiti sibil ken militar nga operasion.
Dagiti internasional a linteg ket ipatarusna a dagiti baro nga eroplano ket saan a mabalin a magatang.
Iti nasapsapa iti daytoy a lawas, natnag ti maysa a helikopter ti polisia a nakatayan ti tallo a tao ken nakasugatan ti tallo pay.
Iti napalabas a bulan, napasamak iti Iraq ti kakaruan a didigra iti ere kalpasan ti adu a tawen idi nauram ti maysa nga eroplano mapan iti Armenia, a nakatayan ti 168 a nakalugan.
Ti pada a bulan ket adda manen eroplano a naitapuak iti pagtarayan iti Mashhad ken dimmungparna ti pader, a pimmatay iti sangapulo ket pito.
Kinansela ti Aerosmith dagiti nabatbati pay a konsertda idiay panagpasiarda.
Nakasagana a sursoren ti rock a banda ti Estados Unidos ken Canada agingga iti Setiembre 16.
Kinanselada ti tour malpas nga iti kangrunaan a kumakanta a ni Steve Tyler ket nasugatan malpas a natinnag idiay entablado sapay nga agpabpabuya idi Agosto 5.
Naabak ni Murray iti immuna a set bayat ti panangburak iti panagpadada kalpasan nga iti agpada a lallaki ket iniggamanda iti maysa ken tunggal amin a serbisio iti set.
Adda nasapa a bentahe ni Del Potro idi maikadua a set, ngem daytoy met ket kasapulan ti panagtukkol iti patas a laban idi nakadanun iti 6-6.
Naagasan ti abaga ni Potro iti daytoy a punto ngem nabaelanna ti agsubli iti ay-ayam.
Nangrugi ti programa iti 8:30 iti malem lokal nga oras (15.00 UTC).
Dagiti sikat a kumakanta iti entero a nasion impabuyada iti bhajan, wenno kanta para kadagiti deboto, para iti saka ni Shri Shyam.
Rinugian ti kumakanta a ni Sanju Sharma a rabii, pinasarunuan ni Jai Shankar Choudhary. Impresenta met ni Lakkha Singh ti chhappan bhog bhajan. Kinaduaan isuna ni kumakanta a Raju Khandelwal.
Kalpasanna, sinublat ni Lakkha Singh ti panangidaulo iti panagkanta iti bhajans.
108 a plato iti Chhappan Bhog (iti Hinduismo, 56 nga agsasabali a makan a banag, kasla, nasam-it, prutas, nuez, makan dadduma pay nga itukonda kadagiti dios) ket maiserbi kenni Baba Shyam.
Kinanta pay ni Lakkha Singh ti chhappan bhog bhajan. Dinanggayan isuna ti kumakanta a ni Raju Khandelwal.
Idi Huebes diay pannakatema a presentasion iti Tokyo Game Show, ti presidente iti Nintendo a ni Satoru Iwata ket imparangna iti disenio iti mangtengtengngel para iti baro a console iti Nintendo Revolution.
Kas met leng iti remote ti telebision, ti kontroler ket agusar iti dua a sensor a naikabil iti asideg ti telebision tapno maipuesto dayta iti espasio a tallo ti dimensionna.
Palubosan daytoy dagiti agay-ayam a makontrol dagiti aksion ken garaw kadagiti video game babaen iti panangigaraw iti alikamen iti ere.
Naawanan ni Giancarlo Fisichella iti kontrol iti luganna isu a nasapa a nagsardeng a nakilumba iti pay la rugrugina.
Diay kaduana a ni Fernando Alonso ket adda idiay unaan iti adu a lumba, ngem napatingga met laeng kalpasan iti panagsardengna, mabalin a gapu iti nakaro a pannakapasirok iti kannawan a makinsango a pilid.
Lineppas ni Michael Schumacher ti pannakilumbana saan a nabayag kalpasan ni Alonso, gapu iti pannakadadael ti suspension iti adu a laban iti kabayatan ti lumba.
“Nagpintas isuna ken nalaing a kumanta”, imbagana sigun iti maysa a nakasurat iti komperensia para iti damag.
Matignayak tunggal agpraktiskami idi iti daytoy, manipud iti kaunggan ti pusok.
Tallo a minuto ti panangirugi, naipakita ti maysa a kamera iti sumagmamano a paset iti insulation foam a makitkita kadagita a tangke ti gasolina.
Ngem saan a maatap a dagitoy ti nakaigapu iti ania man a dadael iti shuttle.
Imbaga ti daulo ti shuttle program ti NASA a ni N. Wayne Hale Jr. a natinnag ti foam “kalpasan ti panawen a pakaseknanmi daytoy.”
Lima minuto pay laeng a nakapakita ket nangrugin nga agangin, maysa minuto kalpasanna, dumanon ti angin iti 70km kada oras. Idi kuan ummay iti todon, a napigsa ken dadakkel a tudukinna ti kudilmo a kas dagm, kalpasan nagtudo iti yelo, ket nataranta dagiti tattao ken agririyaw ken agtatarayda a dungparenda iti maysa ken maysa.
“Napukawko ti kabsatko a babai ken ti gayyemna, ken iti dalanko a mapan sadiay, adda dua a tao a disabled a naka-wheelchair, ket dagiti tattao  basta lattan aglalagto ken idurduronda ida,” kinuna ni Armand Versace.
Inreport  pay ti NHK a normal ti operasion ti nuklear a planta ti elektrisidad iti Kashiwazaki Kariwa idiay prepektura ti Niigata.
Kinuna iti Hokuriku Electric Power Co. nga awan iti epekto ti gingined ken ti Numero 1 ken 2 a reactor idiay planta ti nuclear power ti Shika ket naiddep pay laeng.
Naipadamag a dandani 9400 a balbalay iti rehion ket awanan iti danum ken agarup 100 ti awanan koriente.
Sumagmamano a kalsada ti nadadael, naisardeng ti serbisio ti tren kadagiti apektado a lugar, ken nakaserra pay laeng ti Noto Airport idiay Ishikawa prefecture.
Maysa a bomba ti bimtak idiay ruar iti opisina iti gobernador heneral.
Tallo pay a bomba ti bimtak iti asideg dagiti pasdek ti gobierno iti uneg iti dua nga oras.
Sumagmamano a padamag ti nangibaga nga iti opisial a bilang ti natay ket walo, ken ti opisial a padamag ket kinompirmana nga umabot iti 30 ti nadangran; ngem ti maudi a bilang ket saan pay naamuan.
Agpada a nakita ti cyanuric acid ken melamine kadagiti isbo dagiti natay a taraken kalpasan a nangan iti kontaminado a makan.
Agepekto iti maysa ken maysa dagiti dua a compound tapno makabukel kadagiti crystal a mabalin a mangserra iti panagobra ti kidney, kinuna dagiti agsuksukisok iti unibersidad.
Napaliiw dagiti managsirarak a mabuo dagiti kristal ti isbo iti pusa no manayunan iti melamine ken asido a cyanuric.
Ti nangbukel kadagitoy a kristal ket maituto kadagiti mabirukan idiay isbo ti apektado a taraken no iyasping bayat iti infrared spectroscopy (FTIR).
Diak ammo no maamirismo wenno saan, ngem kaaduan kadagiti tagilako nga aggapu iti  Central America ket immay iti daytoy a pagilian nga awan bayadna a buis.
Ket walo a porsiento ti produktomi ket binuwisan bayat iti taripa kadagiti pagilian iti Central America. Ipaayanmi dakayo.
Kasla saan nga umisu kaniak dayta; saan a nainkalintegan dayta.
Ti maibagak laeng kadagiti tattao ket tratarenda kami a kas panagtratarmi kadakayo.
Pinirmaan ni Gobernador iti California a ni Arnold Schwarzenegger ti linteg a mangiparit iti panaglako wenno panagpabulod dagiti bayolente nga ayayam kadagiti menor de edad.
Dawaten ti linteg a dagiti bayolente nga ay-ayam a pabuya a mailaklako idiay estado ti California ket maikkan marka a decal a nakakabil iti “18” ken manakabalin nga iti panagilako kadagitoy kadagiti menor-de-edad ket madusa iti multa a $1000 kada basol.
Nangted ti Direktor ti Public Prosecutions, ni Kier Starmer QC, iti masaona itay agsapa a nangiwaragawag iti pannakaidarum nga agpada da Huhne ken Pryce.
Naglusulos ni Huhne ket suktan isuna iti Gabinete ni Ed Davey MP. Ni Norman Lamb MP ti manamnama a mangala iti trabaho ti Ministro ti Negosio a mapanawan ni Davey.
Naka-iskediul da Hyune ken Pryce nga agparang idiay Korte ti Mahistrado iti Westminster intono Pebrero 16.
Dagiti natay ket da Nicholas Alden, 25, ken Zachary Cuddeback, 21. Ni Cuddeback ti agmanmaneho.
Nakaala ni Edgar Veguilla iti sugat iti takiag ken panga ken ni Kristoffer Schneider ket nabati met a kasapulanna ti pannakaopera a rekonstruksion para iti rupana.
Pimmalpak ti armas iti Uka bayat a nakatutok iti ulo iti maikalima a lalaki, adda madama nga ut-ot ni Schneider, pannakabulsek ti maysa a mata, naawan a parte iti bangabangana ken maysa a rupa a naaramid iti titanium.
Nagtestigo ni Schneider  babaen iti  videolink manipud iti maysa a base ti USAF iti pagilianna.
No lumbes ti pasamak idi Miyerkules, limmaban ni Carpanedo iti dua nga indibidual a karera ti Kampeonato.
Ti immuna ket diay Slalom, a naurnongna ti Saan a Nalpas idiay umuna a tarayna. 36 iti 116 a mannakisalisal ket adda iti agpada a resulta idiay a lumba.
Ti maysa pay a karerana, ti Higante a Slalom, ket nalpas isuna a maikasangapulo idiay grupo para kadagiti babbai patugaw nga adda agkadua nga oras iti panagtaray nga 4:41.30, 2:11.60 minutos a nabaybayag ngem iti nakaala iti umuna a pwesto a ni Claudia Loesch a taga Austria ken 1:09.02 minutos a nabaybayag ngem iti nakaala iti maikasiam a pwesto a ni Gyöngyi Dani a taga Hungaria.
Uppat nga umi-ski iti grupo ti nakatugaw nga ag-ski ti saan a nakalpas kadagiti tarayda, ken 45 iti 117 a dagup nga agis-ski iti Giant Slalom ti saan a nakaranggo iti lumba.
Napasubli ti Madhya Pradesh Police ti natakaw a laptop ken mobile a telepono.
Kinuna ni Deputy Inspector General D K Arya, “Inarestomi ti lima a tattao a nangrames iti babai a Swiss ken napasublimi ti mobile ken laptop-na”.
Dagiti akusado ket nainaganan a Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar ken Vishnu Kanjar.
Kinuna ti superintendent ti polis a ni Chandra Shekhasr Solanki a nagparang  dagiti akusado iti korte nga addaan iti abbong dagiti rupada.
Uray no tallo a tattao ti adda iti uneg ti balay idi mabangga daytoy ti kotse, awan ti nasaktan kadakuada.
Ngem ti agmanmaneho, naglak-am iti serioso a pannakadunor iti ulona.
Temporario a naserraan pay laeng ti kalsada a nakapasamakan ti aksidente kabayatan ti panangwaya dagiti serbisio ti emerhensia iti nagmaneho iti nalabbaga nga Audi TT.
Immuna a naospital isuna iti James Paget Hospital idiay Great Yarmouth.
Idi kuan, nayakar isuna iti Addenbrooke's Hospital idiay Cambridge.
Ni Adekoya ket nakasuan iti Korte ti Sheriff iti Edinburgh gapu iti panangpapatayna iti anakna.
Adda isuna iti kustodia nga agur-uray iti pannakaidarum ken pannakausig, ngem ania man nga ebidensia ti testigo ket mabalin a narugitan gapu ta nawaras ti pannakaipablaak ti ladawanna.
Gagangay nga ubra daytoy idiay UK ngem iti hustisia a Scottish ket sabali ti panagubrana ken dagiti korte ket kitkitaenna ti panagiruar dagiti ladawan a kas mabalin a pinangiduma.
Ni Propesora Pamela Ferguson iti University of Dundee ket nagsurat a “dagiti periodista ket kaslada magmagna iti napeggad a linya no maipablaakda ti ladawan kaspangarigan dagiti atapen .”
Ti Crown Office, ti kangrunaan a napusgan kadagiti prosekusion, ti nangdakamat kadagiti agiwarwarnak nga awan ti maited pay nga ad-adu a komento agingga ng awan pay mayuli a darum.
Ti dokumento, segun iti nairuar a nalimed, ket maipapan iti apa kadagiti nagbeddengan, a kayat ti Palestina a maibasar kadagiti nagbeddengan sakbay ti Mideast War idi 1967.
Dagiti dadduma a pagsasaritaan a masaklawna ket naibaga nga iti masanguanan nga estado iti Jerusalem nga isu ket sagrado para kadagiti nasion ken ti isyu iti Tanap ti Jordan.
Dawdawaten ti Israel ti agtultuloy a kaadda ti militar iti tanap para iti sangapulo a tawen apaman a mapirmaan ti katulagan idinto nga umanamong ti PA a bay-an dayta a kaadda ti militar iti lima a tawen laeng.
Dagiti pimmaltog idiay panagipadas iti nayon a panagkontrol iti peste ket mabantayan a nalaing dagiti ranger, ta ti panangipadas ket mabantayan ken ti kinaepektibona ket maaramat.
Ti pinagkadua iti NPWS ken ti Asosasion ti Pang-isports nga Agpalpaltog iti Australia (NSW) Inc, dagiti kwalipikado a boluntario ket naayaban, babaen iti programa ti panaganup iti Asosasion ti Pang-isports nga Agpalpaltog.
Segun ken ni Mick O'Flynn, ti Acting Director ti Park Conservation and Heritage a kadua ti NPWS, dagiti uppat a pumapaltog a napili para iti umuna nga operasion ti panagpaltog ket nakaawat iti komprehensibo nga instruksion para iti kinatalged ken panagensayo.
Pinagsapata ni Martelly idi kalman ti baro a Provisional Electoral Council (CEP) nga addaan siam a miembro.
Daytoy ti maikalima a CEP ni Martelly iti uneg ti uppat a tawen.
Idi napalabas a bulan, maysa a presidential commission ti nangirekomenda iti panaglusulos ti dati a CEP kas paset dagiti pamuspusan tapno makaaddang ti nasion para kadagiti baro nga eleksion.
Ti komision ket isu ti sungbat ti Martelly iti nasaknap a protesta laban iti rehimen a nangrugi idi Oktubre.
Dagiti narungsot maminsan a protesta ket gapu iti pannakapaay a makaaramid iti eleksion, dadduma ket manipud pay idi 2011.
Nakurang a 60 a kaso ti panagperdi iti iPod ken panagbara ti naipadamag, a nangitunda iti innem nga uram ken panagsagaba iti uppat a tao iti pannakasinit.
Kinuna ti Ministry of Economy, Trade and Industry (METI) ti Japan nga ammoda ti 27 nga aksidente a mainaig kadagiti ramramit.
Iti napalabas a lawas, inwaragawag ti METI a pinakaammuan ida ti Apple iti 34 a nainayon nga insidente ti nalabes a panagbara, nga imbilang ti kompania a “saan a serioso."
Simmungbat ti ministry babaen iti panangawagna iti panangitantan ti Apple iti report ket “talaga a nakakalkaldaang.”
Naggingined idiay Mariana idi 07:19 iti bigat lokal nga oras (9:19 iti rabii GMT Biyernes).
Kinuna ti opisina ti panangmanehar ti Amianan a Marianas nga awan ti naipadamag a nadadael iti nasion.
Kinuna pay ti Sentro ti Pakdaar ti Tsunami ti Pasipiko nga awan iti indikasion ti Tsunami.
In-hostage ti maysa a dati a polis a Filipino dagiti turista a naggapu iti Hong Kong babaen ti panag-hijack-na iti nagluganan dagitoy a bus idiay Manila, kapitolio ti Filipinas.
Imputok ni Rolando Mendoza ti M16 a riplena kadagiti turista.
Adu kadagiti nakautibo iti naisalakan ket kurang nga innem ti nakumpirma a natayen.
Innem kadagiti nakautibo, agraman dagiti ubbing ket babbaket ken lallakay, ket napalubosan a nasapa, kasta met laeng dagiti Filipino a retratista.
Dagiti ritratista iti di agbayag innalada ti puesto iti maysa a baket gapu ta masapulna iti agbanio. Napaltugan ni Mendoza.
Sinurot ni Liggins ti dalan ni amana ket simrek iti karera iti medisina.
Nagsanay isuna a kas obstetrician ken nagrugi nga agtrabaho iti National Women's Hospital iti Auckland idi 1959.
Bayat nga agtabtrabaho isuna idiay ospital, nangrugi ni Liggins a nag-imbestiga iti nasapa a panaganak iti libre a panawenna.
Maipakita iti panagsisarakna a no ti hormone ket nailak-am daytoy ket mangpapartak ti panag-mature ti panaganges iti sikog nga ubing.
Imbaga ni Xinhua a dagiti imbestigador iti gobierno ket nakaisubli iti dua a “nangisit a kabil” a recorder iti panagtayab idi Miyerkules.
Nangipaay met iti pammadayaw ken ni Luna dagiti padana a wrestler.
Kuna ni Tommy Dreamer “ni Luna ti immuna a Reyna ti Extreme. Umuna a manedierko. Pimmusay ni Luna iti rabii ti dua a bulan. Sabsabali isuna. Napigsa a babai.”
Imbaga ni Dustin “Goldust” Runnels a “Ni Luna ket komidiante a kasla met laeng kaniak… baka nakarkaro pay… ay-ayatek isuna ken mailiwak kaniana… sapay koma ta adda isunan iti nasaysayaat a lugar.”
Iti 1,400 a tattao a nagsaludsodan sakbay ti pederal nga eleksion iti 2010, immadu   iti 8 porsiento sipud 2008 dagiti mangkonkontra iti panagbalin ti Australia a kas republika.
Imbaga ni Caretaker Prime Minister Julia Gillard idi kampania para iti pederal nga eleksion idi 2010 a mamati isuna a masapul nga agbalin ti Australia a republika inton malpas ti panagturay ni Reyna Elizabeth II.
Agpapada ti kapanunotan ti 34 a porsiento kadagiti adda iti poll, a mangayat a ni Reyna Elizabeth II ti agbalin a maudi a monarkia ti Australia.
Ti agsinnumbangir a maudi a panagbutos, 29 porsiento kadagiti nadamag ket mamati a masapul nga agbalin a republika ti Australia iti nadaras a panawen, ken 31 porsiento ti mamati a saan koma agbalin a republika iti Australia.
Ti nakaala iti balitok a medalia iti Olympics ket naglangoy iti 100m ken 200m a freestyle ken iti tallo a relay idiay Commonwealth Games, ngem gapu kadagiti reklamona ket napagduaduaanda ti salun-atna.
Saanna a nabalinan a natomar dagiti agas a masapulna tapno madaeranna ti ut-otna gapu ta maiparit dagitoy iti Games.
Ni Curtis Cooper, maysa a matematiko ken propesor iti siensia ti kompiuter idiay University of Central Missouri, ket nakadiskubre iti kadakkelan a maamuan a prime a numero inggana ita nga aldaw idi January 25.
Sumagmamano a tattao ti nangpaneknek iti pannakadiskobre babaen ti panangusar iti nadumaduma a hardware ken software iti rugi ti Pebrero ken naiwaragawag idi Martes.
Dagiti bandus ket mabalin nga isu ti puon ti panagpasngay ti danum ditoy lubong kadua dagiti organiko a banag a mabalin a bumukel ti protina ken mangsuporta iti biag.
Mangnamnama dagiti sientista a maawatanda no kasano a nabukel dagiti planeta, nangruna no kasano a nabukel ti Daga, gapu ta nakidinnungpar dagiti kometa iti Daga idi un-unana.
Ni Cuomo, 53, inrugina ti panaggobernadorna idi nasapsapa itatta a tawen ken nagpirma ti maysa a bill idi naudi a bulan a mangpalegal iti panagasawa ti agpada a sekso.
Inawaganna dagiti tsismis a “pagpapatangan a politikal ken inaangaw”.
Mapattapatta a tumaray isuna para presidente into no 2016.
Ti NextGen ket maysa a sistema nga ibaga ti FAA a mangipalubos kadagiti lugan iti ere a tumayab iti naasideg a ruta ken makatipid iti milyon a galon iti langis kada tawen ket makaputed iti panangiruar iti karbon.
Mausar daytoy iti teknolohia a nakabase iti satellite kontra iti daan a teknolohia a nakabase iti radar ti daga tapno mapalubusan dagiti agkontrol iti trapiko idiay tangatang tapno matukoyda ti eksakto no ayan ti eroplano ken makaited kadagiti piloto iti husto nga impormasion.
Awan ti ekstra a pagluganan nga inkabilda ken ti ngato iti daga a tren ken saan nga agsardeng idiay Wembley, ken ti pagparadaan iti lugar ken para-ken-lugan a pasilidad ket saan a magun-odan idiay lugar.
Dagiti panagdadanag maipapan iti kaawan ti pagluganan, nangigapu iti posibilidad a ti paay-ayam ket kapilitan a maaramid iti uneg nga awan dagiti tagasuporta dagiti team.
Iti maysa a panagadal a naipablaak idi Huebes iti journal a Science, naireport ti pannakabukel ti maysa a baro nga species ti billit iti Isla ti Galapagos iti Ecuador.
Impadamag dagiti manangsirarak manipud iti Princeton University ti Estados Unidos ken Unibersidad ti Uppsala iti Sweden a dagiti baro a klase ket nagbaliw iti dua a henerasion, ngem daytoy a proseso ket mapatpati a nabaybayag, gapu iti panangpaadu bayat dagiti endemiko a Darwin finch, Geospiza fortes, ken ti imigrante a cactus funch, Geospiza conirostris.
Ti balitok ket mabalin a maubra iti nadumaduma a porma. Mabalin a pagbalinen a babassit a porma daytoy.
Mabalin a guyoden nga agbalin a naingpis a barut, a mabalin a tiritiren ken lagaen. Mabalin a taltalen wenno ilukot kas naiingpis a kasla ap-ap.
Mabalin nga aramiden a nakaing-ingpis, ken maidekket iti sabali a metal. Mabalin nga aramiden nga naingpis unay isu a no dadduma, mabalin a pangarkos kadagiti impinta-iti-ima a ladawan kadagiti libro a maawagan iti “maanninaw a manuskrito”.
Isu daytoy ti makuna a pH iti kemikal. Mabalinka nga agaramid iti paggantingan nga usarem ti ubbog ti nalabaga a repolyo.
Ti ubbog ti repolyo ket agsabali iti kolorna depende no kasano kaadu ti asidona wenno basiko (alkalino) a kemikal nga adda.
Maammuan ti nibel ti pH babaen kaadu ti bilang dagiti ion ti Hydrogen (ti H iti pH) iti naamiris a kemikal.
Dagiti ion ti hydrogen ket dagiti proton a naawanan iti elektron (gapu ta buklen dagiti atomo ti hydrogen ti maysa a proton ken maysa nga elektron).
Patayyekem ti dua a namaga a pulbura nga agkadua ken, agusar iti nadalus a nabasa nga ima, pespesem isuda nga agporma iti bola.
Makilangen dayta nagbabasa dita imam kadagiti akinruar a katuon, a pakariknaan iti makaay-ayo ken mangaramid iti kasla shell.
Addaan iti mai-flush a kasilias iti agarup amin a balbalay kadagiti siudad ti Harappa ken Mohenjo-daro , a nakakonektar iti napintas a sistema ti pagayusan ti rugit.
Nasarakan dagiti nabatbati a sistema ti pagrugitan iti balbalay kadagiti siudad a Minoan iti Crete ken Santorini idiay Gresia.
Adda met kasilyas idiay kadaanan nga Ehipto, Persia ken Tsina. Idiay sibilisasion iti Roma, no maminsan dagiti kasilyas ket parte ti balay a pagdidigusan iti publiko no sadino a dagiti lallaki ken babbai ket agkakadua iti nagtitipon a buyot.
No tumawagka iti maysa a tao a rinibo a milia ti kaadayona, agus-usarka iti satellite.
Ti sattelite iti law-ang ti mangala iti awagmo sa insigida nga ibatona met laeng iti daga.
Naipan ti satellite iti law-ang babaen ti maysa a rocket. Agus-usar dagiti sientista kadagiti teleskopio iti law-ang ta ti atmospera ti Daga ket tiritirenna ti dadduma a lawag ket buya.
Kasapulan ti higante a rocket a nasurok a 100 kadapan ti katayagna tapno makaipan iti satellite wenno teleskopio iti law-ang.
Ti pilid ket binaliwna ti lubong iti makaskasdaaw a wagas. Dagiti dadakkel a banag a naaramid ti pilid kadatayo ket inikkannatayo ti nalaka ken napartak a panangakar.
Gapu iti dayta, naadda dagiti tren, kotse, ken adu pay a klase ti pagluganan.
Adu pay ti babbabassit a klase ti pusa ngem kadakuada a mangmangan iti babbabassit a klase ti ayup a kas iti kuneho, antelope, ken ugsa.
Kamaudianna, adda adu a babassit a pusa (agraman dagiti bulos a taraken a pusa) a mangmangan iti adayo ken ad-adu a babassit nga animal a kas insekto, utot, alutiit, ken billit.
Ti sikreto ti panagballigida ket ti konsepto ti niche, maysa a espesial nga obra nga iggem dagiti pusa a saan a mangipalubos nga aglalabanda.
Dagiti leon dagiti kasasayaatan ti pannakikaduana a pusa, agnanaedda iti sidong ti dadakkel a grupo a maawagan iti pride.
Dagiti pride ket pakairamanan ti maysa agingga tallo nga agkakabagyan a lallaki, ken agingga tallo a pulo a babbai ken ubbing.
Kaaduanna a dagiti babbai dagiti asideg nga agkakabagian, kas maysa a dakkel a pamilia dagiti agkakabsat a babbai ken annak a babbai.
Agtignay dagiti grupo ti leon a kas met laeng kadagiti grupo dagiti lobo wenno dagiti aso, ay-ayup a makapasiddaw a kapada dagiti leon (ngem saan dagiti dadduma a dadakkel a pusa) iti galadda, ken napeggad pay unay para kadagiti biktimada.
Nalaing nga agay-ayam, ti tigre ket makauli (ngem saan unay), makalangoy, makalagto iti adayo a distansia ken mangguyod ti maminlima a puersa ti napigsa a tao.
Ti tigre ket mairaman iti pada a grupo (Genus Panthera) kas iti leon, leopard ken jaguar. Dagitoy nga uppat a pusa laeng ti agdaranudor.
Ti ngernger ti tigre ket saan a kas iti buo a boses a panagngernger ti leon, ngem kasla a sentensia nga adda nauyong, maipukkaw a sarsaritana.
Magustuan dagiti ocelot ti mangan kadagiti babassit nga ayup. Agtiliwda kadagiti sunggo, uleg, bao ken billit no mabaelanda. Dandani amin nga ay-ayup a tiltiliwen ti ocelot ket basbassit nga amang ngem iti daytoy.
Panunoten dagiti sientipiko a dagiti ocelot surutenda ken biruken dagiti animal a kanenda (prey) babaen ti angot, agsinglot iti no ayanna da iti daga.
Makakitada a nalaing iti kasipngetan gapu iti pannakakitada iti rabii, ken makapaggunayda a sililimed. Aganup dagiti ocelot iti taraonda babaen ti panagtagilingedda iti aglawlawda sadanto seppegen ti biktimada.
No ti bassit a grupo dagiti nabiag a parsua (bassit a populasion) ket maisina kadagiti nangruna a populasion a naggapuanda (kasla immakarda iti ballasiw ti kabanbantayan wenno karayan, wenno immakarda iti baro nga isla tapno saanda a nalaka a makasubli) masansan a masarakanda ti bagbagida iti naiduma nga aglawlaw ngem iti nagtalinaedanda idi.
Addaan daytoy baro nga aglawlaw iti agsasabali a rekursos ken agduduma nga agsasalisal, isu a kasapulan ti baro a populasion dagiti nadumaduma a galad wenno pannakairuam tapno agbalin a napigpigsa a makisalisal ngem iti  ania dagiti kasapulanna idi.
Saan man laeng a nagbaliw ti orihinal a populasionna, masapulda latta pay dagiti isu met la a pannakairuam a kas idi.
Bayat ti panawen, iti rugi ti panagplastar ti populasion iti baro nga aglawlawna, nangrugida nga aglanga a sabsabali kadagiti dadduma a populasion.
Kamaudianna, malpas ti ribo wenno milion pay a tawen, iti dua a populasion on ket agbalinton a maiduma ti langada a madidanton agbalin a maibaga a agpada a sebbangan.
Awagantayo daytoy a proseso iti speciation, a ti kayatna a sawen ket ti pannakabukel ti baro nga species. Saan a maliklikan a resulta ti speciation ket maysa daytiy a napateg unay a paset ti ebolusion.
Agparnuay dagiti mula iti oxygen nga ang-angsen dagiti tao, ken agalada iti carbon dioxide nga iruar dagiti tao (dayta ket paruar a panangyanges).
Agpartuat dagiti mula iti taraonda manipud iti init babaen iti photosynthesis. Mangipaayda pay iti linong.
Aramidenmi dagiti balaymi manipud iti mulmula ken agaramidkami iti bado manipud iti mulmula. Kaaduanna a taraon a kankanenmi ket mulmula. No awan dagiti mula, saan nga agbiag dagiti ayup.
Ti Mosasaurus ti kangrunaan nga agkaan kadagiti babbabasit nga animal idi panawenna, isu nga awan iti kabutengna, malaksid kadagiti padana a Mosasaurus.
Ti atitiddog a sungona ket nabunobunan ti 70 a labahas-katademna a ngipngipen, kasta met ti ekstra a set idiay atep iti ngiwatna, kayatna sawen awan ti takasna iti aniaman a masabatna.
Sigurado a saantayo nga ammo, ngem mabalin nga addaan daytoy ti nagsanga a dila. Mairaman Iti dietana dagiti pag-ong, dadakkel nga ikan, sabsabali pay a mosasaur, ken mabalin a kanibal pay daytoy.
Darupenna met ti aniaman nga mapan iti danum; uray pay higante a dinosaur a kas iti T. rex ket awan gawayna a lumaban kenkuana.
Bayat a kaadduan a makanda ket pamilyar kadakami, dagiti Romano ket adda ti makaskasdaaw wenno naidumduma a bambanag iti pista, kadwa dita ti atap a baboy, paboreal, birruruko, ken ti maysa a klase a utot nga awaganda a dormouse.
Ti maysa a kinadumana ket numan pay dagitoy pobre a tattao ken dayta babae ken kinnanna daydiay makanda agdama a nakatugaw iti tugawan, dagiti baknang a lallaki ket kayat da nga adda bangketeda a mabalin a sala a pagurayan idiay igid bayat a mangmanganda.
Ti makmakan ti kadaanan a Roma ket mabalin a saan a pakairamanan dagiti makan a napan iti Europa a naggapu iti Amerika wenno naggapu iti Asia idi naud-udi a siglo.
Kas pagarigan, awananda iti mais, wenno kamatis, wenno patatas, wenno cocoa, ken saan a pulos nakaramraman iti pabo dagiti nagkakauna a Romano.
Inyaramidan dagiti Babilonio dagiti diosda iti templo nga ibagada a balay ti dios.
Mangitugot dagiti tattao kadagiti isakripisioda kadagiti didiosen ket padasen met dagiti papadi a maited dagiti kasapulan dagiti didiosen babaen kadagiti seremonia ken piesta.
Kada templo ket addaan nakalukat nga arubayan sa maysa nga akin-uneg a santuario a dagiti laeng padi ti makaserrek.
No dadduma, dagiti tore a naporma a kas naidumduma a piramide, a maaw-awagan a ziggurat, ket maaramid a kas maysa a paset dagiti templo.
Maysa a naisangayan a santuario a para iti dios ti tuktok ti tore .
Ti nabara a klima iti Tengnga a Daya, ti balay ket saan unay a nasisita.
Kaaduan iti panagbiag dagiti Hebreo a pamilia ket napasamak ti awanan linong.
Dagiti babbai ket aglutluto iti sango balayda; dagiti paglakuan ket nakalukat laeng a lamisaan iti kalkalsada. Bato ti nausar a pangipatakder dagiti balbalay.
Awan ti dakkel a kasamekan iti daga ti Canaan, isu a ti kayo ket nakanginngina.
Saan unay a napagnanaedan ti Greenland. Kadagiti sarsarita a Norse, kunada a nadestiero ni Erik the Red manipud iti Iceland gapu iti pammapatay, ket idi nagdaliasat a nagpalaud, nasarakanna ti Greenland ket ninagananna daytoy iti Greenland.
Uray awan ti pannakadiskubrena, dagiti tribo ti Eskimo ket agtaltalinaed idiayen idiay a kanito.
Uray no ti sagmamaysa a pagilian ket “Scandinavian”, adu a nagdudumaan dagiti tattao, ar-ari, kaugalian ken pakasaritaan iti Denmark, Sweden, Norway ken Iceland.
No nabuyam ti pelikula a National Treasure, mabalin nga ipapanmo nga adda mapa ti gameng a naisurat iti likudan ti Deklarasion ti Independensia.
Ngem saan nga agpayso dayta. Uray no adda nakasurat idiay likod ti dokumento, saan daytoy a mapa para iti gamgameng.
Nakasurat idiay likod ti Deklarasion ti Pannakawaya ket dagiti sao a “Orihinal a Deklarasion ti Pannakawaya nga addaan petsa mika-4 iti Hulio 1776”. Iti surat ket agparang idiay baba ti dokumento, nakabaliktad.
Awan ti agpayso a makaammo no asino ti nangisurat kadagitoy, naammuan nga idi rugrugi ti biagna, ti dakkel a pergamino a dokumento (agrukod iti 29 ¾ a pulgada ken 24½ a pulgada) a nalukot tapno maidulin.
Ngarud, mabalin nga innayonda ti notasion a simple a kas laeng iti etiketa.
Dagiti panagsanglad ti D-Day ken dagiti simmaruno a laban, winayawayaanda ti amianan ti Pransia, ngem saan pay laeng a nawaya ti abagatan.
Pinarmek ti Pranses a “Vichy”. Dagitoy ket tattao a Pranses a nakikappia kadagiti German idi 1940 ken nagobra kakadua ti nangparmek imbes a labananda.
Idi maika-15 ti Agosto 1940, dagiti kaaliado nirautda ti abagatan a Pransia, ti panangraut ket naawagan a “Operation Dragoon”.
Iti uneg ti dua a lawas laeng, pinaruk-atan dagiti Amerikano ken dagiiti puersa ti Free French ti abagatan ti France ket agturongdan iti Germany.
Ti sibilisasion ket maysa a kultura a pinagraraman ti nangruna a grupo ti tattao nga agbibiag ken agtitinnulong nga agobra, maysa a kagimongan.
Ti balikas a sibilisasion ket manipud iti Latin a civilis, a kayatna a sawen ket civil, nainaig iti Latin a civis, a kayatna a sawen ket umili, ken civitas, a kayatna a sawen ket siudad wenno siudad-estado, ken isu pay dayta ti mangted kaipapanan iti kadakkel ti kagimongan.
Dagiti siudad-estado dagiti immuna a nabangon a nagbalin a pagpagilian. Ti kultura ti sibilisasion ti mangipaspasaimudaag iti pannakaipasa ti pannakammo kadagiti sumagmamano a henerasion, maysa nga agtaltalinaed a tugot ti kultura ken patas a pannakaiwaras.
Masansan a mapukaw dagiti minoria a kultura nga awan mabatida a napateg a napnuan pakasaritaan nga ebidensia ket saan ida a mabigbig a kas naan-anay a sibilisasion.
Kabayatan ti Rebolusionario a Gubat, nangbukel dagiti sangapulo-ket-tallo nga estado iti nakapsut a sentral a gobierno—Kongreso laeng ti adda a pasetna—iti babaen ti Artikulo ti Konpederasion.
Agkurang ti turay ti Kongreso a mangipataw ti buwis, ken, gapuna nga awan ti nasional nga ehekutibo wenno pangukuman, agpannurayda kadagiti autoridad iti gobierno, a masansan a saan mannakitulong, nga ipatungpal amin a lintegna.
Awan met ti turayna a mangbaliw kadagiti linteg ti buis ken taripa iti nagbaetan dagiti estado.
Kasapulan dagiti Artikulo ti napagkaykaysaan ti amin a pammalubos manipud kadagiti amin nga estado sakbay a mabaliwan dagitoy ket saan nga inkankano unay dagiti estado ti central a gobierno isu a masansan nga awan dagiti pannakabagida.
Ti nailian a grupo ti football ti Italy, kasta met ti nailian a grupo ti football ti Germany, ti maikadua a kababalligian a grupo iti sangalubongan ket isuda dagiti kampeon iti FIFA World Cup idi 2006.
Mairaman kadagiti nalatak nga isports iti football, basketball, volleyball, water-polo, fencing, rugby, cycling, ice hockey, roller hockey ken lumba ti motor ti F1.
Kalalatakan dagiti isport a pang-winter kadagiti Umamianan a rehion, ket dagiti Italiano ti makisalsalisal kadagiti internasional a paay-ayam ken kadagiti pang-Olympics a paspasamak.
Addaan ti Japan ti dandani 7,000 nga isla (ti kadakkelan ket Honshu), a namagbalin iti Japan a maika-7 a kadadakkelan nga isla iti lubong!
Gapu ta agga-abay/nangrupo-grupo dagiti isla iti Japan, masansan a  matukoy ti geograpia ti Japan kas maysa nga "arkipelago."
Nangrugi ti Taiwan sipud idi maika-15 a siglo no sadino a ti isla ket pinanaganan dagiti limmabas a tao iti baybay a naggapu iti Europa nga Ilha Formosa, wenno napintas nga isla.
Idi 1624, nagpatakder ti Dutch East India Company ti base idiay abagatan-laud a Taiwan, a pinaunaanna ti panagbalbaliw kadagiti panagaramid ti aborihinal a bukbukel ken mangtangdan kadagiti trabahador a Tsino tapno agtrabaho para iti plantasion ti bagas ken asukar.
Idi 1683, sinakup dagiti puersa ti dinastia ti Qing (1644-1912)  dagiti lumaud ken umamianan nga ig-igid ti baybay ti Taiwan ket indelarada ti Taiwan a kas probinsia ti Imperio ti Qing idi 1885.
Idi 1895, kalpasan ti pannakaabak iti Umuna a Gubat a Sino-Japanese (1894-1895), pinirmaan ti gobierno ti Qing ti Katulagan ti Shimonoseki, a nangisuko iti soberania ti Taiwan iti Japan, a nangituray iti isla agingga iti 1945.
Nilaon ti Machu Picchu ti tallo a nangruna nga istruktura, agnagan ti Intihuatana, iti Templo ti Init, ken iti Kuarto ti Tallo a Tawa.
Kaaduan kadagiti pasdek kadagiti igid ti complex ti nabaliwan a naaramid tapno maikkan dagiti turista iti napimpintas nga idea no kasano ti dati a langa dagitoy.
Dumteng ti 1976, tallo a pulo a porsiento ti Machu Pichu ket naisublin ken madama pay laeng ti panangisubli agingga itatta.
Kas pagarigan, ti gagangay a porma ti film ti retrato iti intero a lubong ket 35mm, nga isu dayta ti kaaduanna a maus-usar a rukod ti film sakbay a nagpatingga ti panawen ti analog a film.
Maparpartuat pay laeng agingga ita, ngem ti kangrunaanna, ti aspect ratio ket natawid dagiti pormat ti image sensor ti kamera a digital.
Kinapudnona, ti 35mm a pormat ket maka-allilaw, 36mm ti kinaakabana ken 24mm ti kangatona.
Ti ratio daytoy a porma (ti tunggal rukod ket i-divide iti 12 tapno maala ti kabassitan a buo a numero) ket maibaga a 3:2.
Adu a gagangay a format (pamilia ti format nga APS, kas pagarigan) ket maipada wenno asideg a mainaig iti daytoy nga aspect ratio.
Ti kanayon a maabuso  ken masansan a maumsi nga annuroten dagiti maikatlo ket maysa a simple a giya iti pannakaparnuay ti dinamismo kabayatan a pagtaltalinaedenna ti panangrukod iti kinaurnos ti maysa nga imahen.
Ibaga daytoy a ti pinakaepektibo a lugar para iti kangrunaan a banag ket idiay pagsabatan ti linya a mangguddua iti litrato ti tallo a patakder ken paidda (kitan ti ehemplo).
Idi datoy a panawen iti napalabas iti Europeo, iti Simbaan Katoliko, a nagbalinen a nabaknang ken managturay, ket naipasirok iti panangsukimat.
Iti nasurok a sangaribu a tawen ti relihion a Kristiyano ket napagmaymaysa dagiti estado ti Europa uray addaan ti panagsasabali ti pagsasao ken panagbiag.
Iti nasaknap a panagturayna maapektaranna amin manipud ari agingga iti gagangay a umili.
Maysa kadagiti kangrunaan a Nakristianuan a sursuro a ti kinabaknang ket masapul a mausar tapno mapalag-anan ti panagsagaba ken kinakurapay ket adda a nairanta dagiti pondo a kuarta ti simbaan para iti dayta a rason.
Ti sentro ti autoridad ti simbaan ket adda iti Roma iti nasurok a sangaribu a tawen ket gapu ta dita ti sentro ti pannakabalin ken kuarta, adun ti agduadua no masursurot met laeng daytoy a sursuro.
Saan a nagbayag kalpasan ket bimtak ti gubat, ti Britania ket nangrugi ti pananglappedda iti panaglayag ti Germany.
Napaneknekan nga epektibo ti pamay-an, ti panagikkat kadagiti kasapulan a suplay ti militar ken sibilian, ngem daytoy a panagserra ilabsingna ti kangrunaan nga akseptado a internasional a linteg nga ipaay dagiti sumagmamano a tulagan iti naudi a dua a siglo.
Inikkan ti Britania kadagiti mina ti internasional a dandanum tapno malapdan ti ania man a barko nga umuneg iti entiro a paset ti taaw, a nangipoaay iti peggad uray kadagiti neutral a barko.
Gapu ta adda ti limitado a sungbat kadagitoy a taktika, ninamnama ti Germany ti agpada a sungbat para kadagiti saan a malapdan a pannakigubat a submarino.
Idi 1920s, ti nangruna nga ugali ti kaadduan a tattao ken pagilian ket ti pasifismo ken panagsarili.
Kalpasan a nakita dagiti nakabutbuteng ken naranggas a pasamak bayat ti Gubat Sangalubongan I, kayat idi dagiti nasion a liklikan ti kasta manen a situasion iti masanguanan.
Idi 1884, ti Tesla ket napan iti Estados Unidos tapno akseptaren ti maysa a trabaho iti Kumpanya ti Esidon idiay siudad ti New York.
Dimteng isuna iti US nga addaan laeng iti 4 a sentimo, maysa a libro ti daniw, ken maysa a surat a rekomendasion manipud ken ni Charles Batchelor (ti manedierna iti immuna a trabahona) a para ken ni Thomas Edison.
Iti nagkauna a Tsina ket adda ti sabsabali a dalanna a panangipakita iti agsasabali a paset ti oras; kada paset ti Tsina wenno kada pamilia nga agturay ket maysa a sabsabali a dinastia.
Ken iti baet ti kada dinastia ket ti nariribuk a panawen ti pannakasinasina dagiti probinsia. Ti kalatakan kadagitoy a tiempo ket ti panawen ti Tallo a Pagarian a napasamak iti las-ud ti 60 a tawen iti nagbaetan dagiti dinastia ti Han ken ti Jin.
Agdama kadagitoy a panawen nauyong a gubat ket napasamak iti adu nga agturay a lumaban para iti trono.
Iti Tallo a Pagarian ket maysa kadagiti nadara a panawen ti napalabas iti Kadaanan a Tsina ribu-ribo a tattao ti natay a makigubgubat tapno laeng makatugaw iti kangatuan a puesto iti dakkel a palasio idiay Xi'an.
Adu iti sosial ken pulitikal nga epekto kas ti panagusar iti sistema metriko, panagiakar aggapu iti absolutismo mapan republikanismo, nasionalismo ken ti pammati a ti nasion ket bagi iti tattao saan nga iti maymaysa laeng a daulo.
Kasta pay a kalpasan ti Rebolusion, nakalukat dagiti pagobraan iti amin nga aplikante a lallaki a nangipalubos kadagiti addaan nasged nga ambision ken nalalaing tapno agballigi.
Kasta met dagiti militar gapu ta imbes a maibasar ti ranggo ti suldado iti klaseda ibasbasarda itan iti kalibre.
Nangipaltiing iti Rebolusion idiay Pransia iti adu pay a dadduma a naidadanes nga agtatrabaho a klase ti tattao iti sabali a nasion tapno rugianda iti rebolusionda.
Nauneg ti panaginteres ni Muhammad kadagiti bambanag iti labes ti gagangay a biag. Masansan a mapan iti maysa a kueba a naam-ammo kas “Hira” iti Bantay ti “Noor” (lawag) tapno agmennamenna.
Ti mismo a kueba, nga adda pay laeng agingga ita, ket mangted iti nalawag a pammaneknek nga interesado ni Muhammad kadagiti espiritual a bambanag.
Nakaparabaw iti tuktok ti maysa a bantay iti amianan ti Mecca, iti kueba ket naisina ti dadduma a paset ti lubong.
Iti kinagpaysuananna, narigat makasapul uray pay ammo tayo nga adda. No addaka iti uneg ti kuweban, permi a bukbukodamon.
Awan ti makita malaksid ti klaro, napintas a tangatang iti ngato ken ii adu nga aglawlaw a banbantay. Bassit kadaytgitoy a lubong iti makita wenno mangngeg iti uneg ti kueba.
Iti Dakkel a Piramid idiay Giza ket isu ti kakaisunan a nakatakder tatta a maysa iti pito a nakaskasdaaw.
Inaramid dagiti Ehipsio idi maikatlo a siglo BCE, dagiti Naindaklan a Piramide ti maysa kadagiti adu a dadakkel nga istruktura ti piramide a naaramid a pangdaydayaw iti natay a Pharaoh.
Ti Giza Plateau, wenno “Giza Necropolis” iti Valley of the Dead ti Ehipto, addaan iti sumagmamano a piramide (a ti naindaklan a piramide ti kadakkelan), sumagmamano a babassit a tantanem, sumagmamano a temtemplo, ken ti naindaklan nga Sphinx.
Iti dakkel a piramida ket naaramid tapno mapadayawan ni Parao Khufu, ken adu pay a babassit a piramida, tanem, ken templo ti naaramid tapno mapadayawan ti asawa ni Khufu ken dagiti miyembro ti pamilya.
Ti marka nga “up bow” ket aglanglanga a kasla V ken ti “down bow" kasla maysa nga staple wenno maysa a kuadrado a mapukpukaw ti akimbaba nga igidna.
Kayatna a sawen ti pangato, mangrugika iti pungto ket iduronmo ti pana, ket ti pababa, kayatna a sawen a mangrugika iti frog (nga isu ti imam a mangig-iggem iti pana) samo guyoden ti pana.
Iti up-bow ket gagangay nga ag-araramid ti nakapkapsut nga uno, ngem iti down-bow ket napigpigsa ken natibtibker.
Dikay bumdeng nga isurat ti bukodmo a marka, ngem tandaanam a ti naiyimprenta nga agrukob a marka ket adda maigapu iti musika, isu a kasapulan a dayawen.
Pinuersa ti grupo dagiti aglaklako a babbai ti napabutngan nga Ari Louis XVI, Reyna Marie Antoinette ken dagiti dua nga annakda (11 ti tawenna a ni Marie Therese ken ti uppat ti tawenna a ni Louis-Charles) ken ti kabsat ti Ari a ni Madam Elizabeth, nga agsubli idiay Paris manipud Versailles, idi maika-6 ti Oktubre 1789.
Idiay karuahe, nagbiaheda a nagsubli idiay Paris a nalikmutan tu bunggoy ti tattao nga agririyaw ken agpukpukaw i pammutbuteng laban iti Ari ken Reyna.
Pinilit ti grupo dagiti agririri a tattao ti Ari ken Reyna a lukatan dagitoy dagiti tawa ti karuaheda.
Iti maysa a gundaway, maysa a miembro ti nariribuk nga ummong ti nangitag-ay iti ulo ti guardia ti ari a napapatay idiay Versailles iti sango ti napabutngan a Reyna.
Binayadan met la a bukbukod dagiti Filipino dagiti nagastos iti gubat ti imperialismo ti U.S. iti panangsakupda iti Filipinas
Napilitanda nga agbayad kadagiti buis iti kolonial a turay ti Estados Unidos tapno mabayadan ti kadakkelan a paset dagiti gastos ken dagiti interes kadagiti bono a nausar iti nagan ti gobierno ti Filipinas babaen kadagti banko ti Wall street.
Siempre, dagiti superprofit a maala kadagiti napaut a pannanggundaway kadagiti Pilipino ket buklenna ti kangrunaan a kita iti Imperyalismo ti U.S.
Tapno maawatan dagiti Templar, masapul a maawatan ti konteksto no apay a natignay ti pannakabukel daytoy a gunglo.
Ti panawen a naaramid dagita a pasamak ket gagangay a maawagan a kas  High Middle Ages, ti panawen iti pakasaritaan ti Europa iti maika-11, maika-12, ken maika-13 a siglo (AD 1000-1300).
Dagiti tawtawen a High Middle Age ket inunaan dagti tawtawen nga Early Middle ken sinaruno dagiti tawtawen a Late Middle, a nagleppas idi 1500.
Ti teknolohikal a determinismo ket termino a mangsaklaw iti nakaad-adu nga ideya a madaman a maus-usar, kas iti panagpartuat iti produkto gapu iti teknolohia wenno ti pannakausar ti teknolohia para iti pagsayaatan ken ti istrikto a kapanunotan a ti pagtungpalan dagiti tattao ket iturturong ti saan a makita a lohika a konektado  kadagiti linteg iti siensia ken no ania dagiti ipakita ti teknolohia.
Kaadwan nga interpretasion iti teknolohikal a pangdetermina ket mangited iti dua a kapanunutan: a ti pannakaaramid ti teknolohiya ket sumursurot iti dalan a limmabes iti impluwensia ti kultura wenno pulitika, ken iti teknolohia ket addaan met ti “epekto” kadagiti natawid a gimong, ngem kadagiti nakundison iti gimong.
Kaspagarigan, mabalin a maibaga ti maysa a ti kotse a de-motor ket masapul a mangiturong iti panagpasayaat kadagiti kalsada.
Kas pagarigan, nagastos ti kaadda ti agkakamang a kalsada iti intero a pagilian no manmano met dagiti lugan, isu a napataud dagiti baro a pamay-an ti panagaramid iti lugan tapno nalaklaka ti presio ti panggatang iti lugan.
Ti pannakabagi ti kotse ti masa ket mangitunda met iti nangatngato nga insidente ti aksidente iti kalkalsada, a nangitunda iti pannakaaramid dagiti baro a teknik ti panag-aywan iti salun-at tapno urnosen dagiti naperdi a bagbagi.
Ti romantisismo ket adda ti dakkel nga elemento ti panangdetermina ti kultura, a naala kadagiti mannurat a kas ni Goethe, Fichte ken Schlegel.
Iti konteksto ti Romantisismo, ti heograpiya ti mangmuli kadagiti indibidual a tattao, ket iti panaglabas ti panawen sumangbay dagiti aramid ken kultura a mainaig iti dayta a heograpia, ket dagitoy, addaan iti pannakinaig iti lugar ti gimong, ket nasaysayaat ngem kadagiti saan a masnop a naipakat a linlinteg.
Maiyarig a ti Paris ket nalatak a kapitolio ti moda ti kapanawenan nga lubong, Constantinople ket makuna met a kapitolio ti moda ti feudal a Europe.
Ti kinalatakna a kas sentro ti nabaknang a panagbiag, nangrugi idi 400 A.D. ken nagpaut agingga iti agarup 1100 A.D
Bimmaba ti estadona idi maikasangapulo ket duwa a siglo gapo iti pudno a dagiti Krusada ket nagsubli nga adda inpaayda kas ti silk ken rekrekado a nanginngina ngem dagiti lako ti Byzantine.
Ti kastoy a panawen naaramid ti panagiakar ti titulo nga Fashion Capital manipud Constantinople mapan iti Paris.
Naitandudo ti istilo a Gothic iti panawen a nagbaetan ti maika-10-11 a siglo ken maika-14 a siglo.
Idi un-unana dagiti kawes ket nadagsen a maimpluensiaan dagiti kultura ti Byzantine idiay daya.
Nupay kasta, gapu iti nabayag a komunikasion, dagiti istilo iti laod ket mamaudi iti 25 inggana 30 a tawen.
Iti panagleppas ti Middle Ages, nangrugi a mangbukel ti lumaud nga Europa iti bukodda nga istilo. Maysa kadagiti kadadakkelan a nagdur-asan iti dayta a panawen a kas resulta dagiti krusada, nangrugi dagiti tattao nga agusar iti butones a pangiserra iti badbado.
Ti pagbiagan nga agrikultura ket agrikultura a maisaysayangkat para iti pannakapataud ti makaanay a taraon a para laeng iti kasapulan ti mannalon ken ti pamiliana.
Ti subsistence nga agrukultura ket maysa a simple, kaaduanna nga organiko, a sistema nga agus-usar iti naidulin a bukel a natibo iti rehion ken nanayonan kadagiti teknik a crop rotation wenno sabsabali pay a simple laeng a teknik tapno mapaadu ti apit.
Segun iti pakasaritaan, adu kadagiti mannalon ti nangar-aramid iti pagbiagan nga agrikultura ket kastoy pay laeng ti maar-aramid iti adu kadagiti agdurdur-as a pagilian.
Dagiti subkultura ket mangtiptipon kadagiti agkakapanunutan nga indibidwal no siasino ket rikrikanenda a mabaybay-anda ti gimong ken mangpalpalubos kanyada nga agaramid ti rikna iti pannakaamammo.
Dagiti subkultura ket mailasin gapu iti edad, kina-etniko, klase, lugar, ken/wenno kinalalaki wenno kinababai dagiti miembro.
Dagiti kalidad a mangibaga a ti subkultura ket usto ket mabalin a pagsasao, langa, relihiyon, pulitikal, sekswal, heograpikal, wenno iti nagtitipon a pagkikitaaan.
Masansan nga ipaduyakyak dagiti miembro ti subkultura ti kinamiembroda babaen ti mailasin ken simboliko a panagusar iti istilo, a pakairamanan dagiti uso nga aruaten, galad, ken pagsasao.
Maysa kadagiti gagangay a sistema tapno maipakita ti kinapateg ti pannakilangen ket mangala kadagiti manmano a napaay a kasasaad dagiti ubbing a gapu iti panangbaybay-a, desgrasia, wenno panangabuso, saan a pinakelangenan iti nataengan bayat a dumakdakkelda.
Maawagan a "feral" wenno atap dagita nga ubbing. Dadduma a feral nga ubbing ti impupok dagiti tattato (masansan a dagiti nagannakda); iti sumagmamano a kaso, daytoy panangabandona iti ubing ket maigapu iti pananglaksid dagiti nagannak iti nakaro nga an-annayen ti panunot wenno bagi ti ubing.
Dagiti ubbing a naiyadayo iti tattao ket mabalin a nakapadas ti nakaro a pannakaabuso wenno nakarigrigat a kasasaad sakbay a nabaybay-an wenno nagtalaw.
Maipagarup a dagiti dadduma ket pinadakkel dagiti ayup; kunada a sumagmamano ti nagbibiag nga is-isuda iti langalang.
No pinadakkel ti saan-a-tao nga animal, ti atap nga ubing ket agpakita ti ugali (nga adda pisikal a limitasionna) a kasla kadagidiay animal a manangasikaso, kaspagarigan iti butengna wenno panangidumdumana kadagiti dadduma a tao.
Idinto a ti nakabasar iti proyekto a pannakasursuro ket palakaenna ken pagbalinenna a mas interesante ti pannakasursuro, nasaysayaat manen ti sistema nga scaffolding.
Ti scaffolding ket saan a wagas ti panagadal no diketdi maysa a tulong a mangted ti suporta kadagiti indibidual nga agad-adal ti baro a kapadasan kasla ti panagusar ti baro a programa ti kompiuter wenno panangirugi ti baro a proyekto.
Dagiti scaffold ket agpada a mabalin a birtual wenno aktual, iti sabali a pannao, ti maysa a mannursuro ket maysa a porma ti scaffold ngem isu met diay bassit a tao a paperclip idiay Microsoft Office.
Dagiti Virtual Scaffold ket naipauneg iti software ken nairanta nga agsaludsod, mangiturong, ken mangilawlawag kadagiti pamay-an a mabalin a narigat para kadagiti estudyante no bukbukodda laeng.
Maipan iti Foster Care dagiti ubbing gapu iti nadumaduma a rason manipud iti pannakabaybay-a, agingga iti pannakaabuso, ken agingg uray pay iti extortion.
Awan ti ubing a masapul a dumakkel iti aglawlaw a saan a makatulong, maka-aywan, ken makasursuro, ngem saan a maliklikan.
Maamiris tayo a ti Sistema iti Panangtaripato kadagiti Ulila ket natalged a lugar para kadagitoy nga ubbing.
Ti sistema ti foster caremi ket mangted koma ti natalged a paggianan, managayat a manangasikaso, natalged nga edukasion, ken mapagtalkan a manangasikaso iti salun-at.
Manamnama nga ipaay ti Foster Care ti amin a kasapulanda nga awan idi iti dati nga ayanda a balay.
Ti internet ket pinagtiponna nga agpada ti elemento ti kaaduan ken ti pannakilangen.
Ti pakailasinan ti Internet ket agresulta ti kanayunanna pay a dimension maipapan kadagiti panangaramat ken no kasano a makapnek dayta.
Kas pagarigan, “ti panagadal” ken “pannakilangen” ket naisingasing a napateg a pakatignayan para iti panagusar ti Internet (James et al. , 1995).
“Ti Personal a pannakikadua” ken “agtultuloy a pannakirelasion” ket mailasin a baro nga aspeto a pammaregta kuna ni Eighmey ken McCord (1998) idi inimbestigaranda ti reaksion dagiti agbuybuya iti websites.
Ti panangaramat ti video recording ket nangituggod kadagiti nagpateg a pannakatakuat ti paspasamak iti interpretasion ti micro-expressions, panaggaraw ti rupa a mabalin a mapasamak iti mano a millisecond.
Maysa a nangruna a mapapati a mabalin a maammuan no agul-ulbod ti maysa a tao babaen iti umno a panangitarus kadagiti babassit unay nga ekspresion.
Ni Oliver Sacks, iti papelna a Ti Sao ti Presidente, ket nangindikar no kasanu a ti tao ket saan a makaawat ti sao gapu iti perdi iti utak ket saanna a maamiris ti kinapudno a nasayaat.
Imbagana pay a dagitoy nga abilidad iti panangawat iti galad ti tattao ket mabalin a tagigaladen met dagiti ayup a kas dagiti taraken nga aso.
Imparang ti maika-20 a siglo a panagsuskisok nga adda dua a henetiko a panagdududma: nailemmeng ken makitkita.
Ti mutasion ket mangnaynayon ti genetiko a kinanadumaduma, ken ti panagpili ket mangik-ikkat kadagitoy iti pagpilyan.
Panangilasin ken panagtitipon ket mangisubli ken mangiturong iti panangbalasa ti panagduduma iti baet ti dua a dan-aw iti tunggal henerasion.
Iti savanna, narigat para iti maysa a primate nga addaan ti sistema ti panagtunaw a kas iti tattao a pagustuan ti pakasapulanna nga amino acid manipud kadagiti adda a rekursos a mulmula.
Kanayunanna pay, ti saan mo panangaramid iti dayta ket adda ti serioso a resultana: saan a panagdakkel, malnutrision, ken ti papatay.
Mabalin a dagiti protina nga adda kadagiti bulong ken bukbukel ti kalakaan a maala a rekursos a mula, ngem narigat dagitoy para kadagiti primate a kas kadatayo a runawen malaksid no mailuto.
Ti pagdumaanna, dagiti taraon ti ayup (kuton, anay, itlog), saan la a nalaka a matunaw, ngem makaipaay pay iti nangato a kaadu ti protina nga addaan iti amin a kasapulan nga amino acid.
No kitaentayo ti amin a banag, saantayo a makigtot no dagiti kapuontayo ket sinolbarda ti “problema ti protina” a kapada ti ar-aramiden dagiti sunggo iti savanna ita a panawen.
Ti pannakaistorbo iti panagturog ket ti proseso a panangpilit ti panagriing iti tiempo ti normal a pannaturog ken pannaturog manen iti apagbiit (manipud 10 agingga iti 60 a minuto).
Daytoy ket nadaras laeng a maaramid babaen ti saan unay a napigsa nga alarm a relo a mangisubli ti puotmo ngem saan nga agpayso a mangriing kenka.
No masapulmo nga iplastar ti orasam no maturogka, mabalin a maipan daytoy iti bangir nga igid ti kuartom, aa mangpilit kenka a bumangon iti pagiddaam no iddepem.
Iti sabali pay a pagpilyan a nakabasar iti biorythm ket pakairamanan ti panaginom ti adu a likido (nangruna iti danum wenno tsaa, maammuan a dayoretiko) sakbay ti pannaturog, a mangituntunda ti panagbangon ti maysa tao tapno umisbo.
Ti kaadu ti talna iti kaunggan nga adda iti maysa a tao ket kanaigna a kasupadi ti kaadu ti tension iti bagi ken espiritu ti maysa a tao.
No nababbaba ti tension, ad-adda a positibo ti puersa ti biag nga adda. Tunggal maysa ket addaan ti potensial a makasarak ti naan-anay a talna ken pannakapnek.
Mabalin ti amin a makagun-od iti pannakalawlawag. Ti laeng banag a manglaplapped iti daytoy a panggep ket ti bukodtayo a panagdandanag ken kinanegatibo.
Naibasar kadagiti sursuro ni Buddha ti Budismo a Tibetan, ngem napalawa ti dalan ti ayat ti mahayana ken babaen iti adu pay a teknik manipud iti Yoga nga Indian.
Nakasimsimple ti prinsipio ti Budismo iti Tibet. Buklen daytoy ti Kundalini Yoga, meditasion ken ti dalan ti amin a panangarakup ti ayat.
Kadua iti Kundalini Yoga, ti enerhia ti Kundalini (enerhia ti pannakalawlawag) ket nariing manipud kadagiti postura ti yoga, ehersisio ti panaganges, mantra ken pannakasirmata.
Ti Dios a Yoga ti tengnga ti meditasIon a Tibet. Babaen iti bisualisasion ti nadumaduma a dios, madalusan dagiti pagdalanan ti enerhia, maparuk-atan dagiti dagiti chakra, ken maparnuay ti pannakalawlawag ti nakem.
Ti Germany ket kalaban ti amin idi Gubat Sangalubungan II, a nagresulta iti panagkadua ti USSR ken USA. Idi agpatingga ti gubat, saanen nga agtutunos dagiti sistema, proseso, ken kultura isu nga aglilinnabanen dagiti pagpagilian.
Dua a tawen kalpasan ti gubat, agkabusor itan dagiti dati nga agkakaaliado, ket nangrugin ti Cold War.
Nagbayag daytoy iti uppat a pulo a tawen ken panaglaban a napaypayso, dagiti proxy nga armada, ti paglalabanan sipud iti Africa agingga iti Asia, iti Afghanistan, Cuba ken iti nadumaduma pay a lugar.
Idi Setiembre 17, 1939, ti depensa ti Polish ket nadadaelen, ket ti isu laeng a namnamada ket ti panagatras ken agplastar manen idiay birdgehead iti Romania.
Nupay kasta, naawan serbinan dagitoy a plano iti dandani nagpatnag laeng, idi  dandani 800,000 a soldado manipud iti Red Army ti Soviet Union ti simrek ken nangbukel kadagiti Belarussian ken Ukraine fronts kalpasan a rautenda ti dagiti akindaya a rehion ti Poland nga isu a linabsingda ti Riga Peace Treaty, ti Soviet-Polish Non-Aggresion Pact, ken dadduma pay nga internasional a katulagan, nga agpada a bilateral ken multilateral.
Ti panagusar ti barko tapno iyakar dagiti tagilako ket isu ti kasayaatan a pamay-an tapno maiyakar dagiti dadakkel a gatad ti tao ken tagilako iti ballasiw taaw.
Ti ubra dagiti navy ket kadawyanna a masiguro a ti pagilian ket agnaed iti kabaelanna a maiyakar dagiti tattao ken tagilako, kabayatanna, pakibiangan ti kabaelan ti kaapam a mangiyakar ti tattaona ken tagilako.
Ti maysa kadagiti makapainteres a kaspagarigan daytoy iti nabiit a panawen pay laeng ket ti kampanya iti Amianan nga Atlantika para WWII. Padasen dagiti Amerikano nga iyakar dagiti lallaki ken materiales a bumallasiw iti Baybay Atlantiko tapno tumulong idiay Britania.
Kagiddanna, ti German ga navy, nga agus-usar laeng ti bangka nga U, ket padpadasenna a pasardengen daytoy a trapiko.
No saan koma a nagballigi ti Allies, mabalin a naparmek koma ti Germany ti Britania ta addan iti daytoy ti amin a paset ti Europa.
Mabalin nga immuna a napaamo dagiti kalding agarup 10,000 a tawenen ti napalabas iti Kabambantayan ti Zagros iti Iran.
Dagiti kadaanan a kultura ken dagiti tribu ket nangrugi a nangtaraken kadakuada tapno adda ti nalaka a pangalaanda ti gatas, buok, karne, ken lalat.
Dagiti taraken a kalding ket kadawyanna a maiwarwar kas arban ken mapabus-oyanda a mapan kadagiti turod ken dadduma pay a pagaraban, nga ubbing wenno agtutubo ti masansan a mangiturong kadakuada, kas iti ar-aramiden ti pastor ti karnero a mas pamiliar iti adu. Maar-aramid pay laeng ita ti kasta a pamay-an ti panagipastor kadagiti kalding.
Nasapa a naaramid ti Wagonways idiay England idi maika-16 a siglo.
Uray pay no dagiti dalan ti bagon ket naaramid laeng babaen kadagiti tabla a kayo, pinalubosanda dagiti kabalio a mangguyod kadakuada tapno magun-od ti kinapaspas ken maguyod ti dadakkel pay nga awit uray pay no madalanan dagiti lasong-lasong a dalan iti aldaw.
Dagiti crosstie ket naipakaammo a nasapa tapno iplastar dagiti track. Ngem, idi bumaybayag, napalutpot a namaymayat met laeng no adda ti landokna iti ngato.
Nagbalinen a gagangay nga aramid daytoy, ngem ti landok ti nakaigapu iti ad-adda a pannakarunot ti kayo a ligay dagiti karison.
Idi agangay, nasuktan dagiti pilid a kayo iti pilid a landok. Idi 1767, nayam-ammo ti umuna a riles a landok amin ti pannakaaramidna .
Ti umuna a transportasion ket babaen iti pannagna, dagiti tao ket nangrugi a nagnagna a nakatakder dua a milion a tawenen ti napalaban ti panagruar ti Homo Erectus (kayatna sawen nakatakder a tao).
Dagiti immun-una kadakuada, dagiti Australopithecus ket saan a nagna a nakatakder a kas kaugalian.
Nasarakan dagiti ti naisangayan a kabaelan pannakapagna babaen ti dua a saka kadagiti fossil nga Australopithecus a 4.2-3.9 milion a tawenen ti napalabas, uray no ti Sahelanthropus ket mabalin a nagna iti dua a sakana iti kas kasapa a pito a milion a tawen ti napalabas.
Mabalintayo nga agbiag a mannakigayyem iti aglawlaw, mabalintayo a tumulad iti panaggaraw ti aglawlaw, ken mabalintayo nga ag-aktibista tapno ad-adda a maliklikan ti panagsagaba ti masakbayan.
Daytoy ket kasla mangipasimudaag a panangagas ti kaduanna. Ngem no saantayo a kayat ti temporario a solusion, mapantayo ngarud kitaen ti puon dagita problema, ket rumbeng nga intayo ida ikkaten.
Nalawag a nagbalbaliwen ti lubong gapu ta dagiti sientipiko ken teknolohikal a pagsayaatan dagiti tattao, ken dagiti problema ket dimmakelen gapu iti panagado unay iti populasion ken nangina a panagbiag dagiti tattao.
Kalpasan ti pannakaipasana ti Kongreso idi 4 ti Hunio, maysa nga insurat ti ima a draft a pinirmaan ti Presidente ti Kongresso a ni John Hancock ken ni Sekretaryo Charles Thomson ket naipaw-it iti asideg a pag-imprentaan ni John Dunlap.
Iti agpatnag iti 150 agingga iti 200 a kopia ti naaramid, maaw-awagan ita a “Dunlap broadsides”.
Ti umuna a panagbasa para iti publiko ti dokumento ket inaramid ni John Nixon idiay paraangan ti Independence Hall idi July 8.
Maysa ti naipatulod ken ni George Washington idi Hulio 6, a nangipabasa iti daytoy kadagiti tropana iti New York idi Hulio 9. Maysa a kopia ti nakadanon iti London idi Agosto 10.
Dagiti 25 a Dunlap broadside nga am-ammo nga adda pay laeng isuda dagiti kadadaanan a nakalasat a kopia ti dokumento. Saan a nakalasat ti orihinal a kopia a naisurat iti ima.
Ado a paleontolohista ita ti mamati a maysa a grupo ti dinosaur ti nakalasat ken sisibiag ita. Awa-wagentay ida a tumaytayab.
Adu kadagiti tattao a saanda panunoten a dinosaurda gapu ta adda iti dutdotda ken makatayabda.
Ngem adda ti adu a banag nga addaan kadagiti billit a kapadpada dagiti dinosaur.
Adda sakada nga addaan kadagiti siksik ken karamut, agitlogda, ken magnada nga usarenda ti dua nga akinlikud a sakada a kas ti T-Rex.
Dandani amin a kompiuter a maus-usar iti agdama ti naibasar iti pannakamanipula ti impormasion a naisurat iti wagas dagiti binary a numero.
Ti maysa a binary a numero ket mabalin laeng a maaddaan iti dua a pateg, isu ti 0 wenno 1, ken dagitoy a numero maawaganda a binary a digit, wenno bits, no usaren ti panagsarsarita a para iti kompiuter.
Ti pannakasabidong iti uneg ket mabalin a saan a dagus a marikna. Dagiti simtomas, kas panagsarua ket mabalin a sabali isu a ti dagus a pannakapalutpot ket saan a maaramid.
Ti kangrunaan a pagilasinan ti internal a pannakasabidong ket ti kaadda ti nakalukat a pagyanan ti agas wenno dagiti makasabidong a kemikal a maus-usar iti balay.
Kitaem ti etiketana para iti umiso a panangipakat ti first aid para iti naibaga a sabidong.
Ti termino a bug ket usaren dagiti entomoloho iti pormal a pamay-an para kadagitoy a grupo ti insekto.
Naggapu daytoy a termino iti nagkauna a pannakaammo kadagiti Kiteb, dagiti insekto a nalaka nga agbalin a parasito kadagiti tattao.
Agpada a ti asasino a timel ken ti kiteb ket agnaed iti aponda, nairuamdan nga agbiag iti umokda wenno agnaedda iti pagbibiaganda.
Iti pakabuklan ti Estados Unidos ti Amerika, adda iti agarup 400,000 a naammuan a kaso ti Multiple Sclerosis (MS), a namagbalin a kangrunaan a sakit a neurolohikal kadagiti naubbing ken apagtengnga ti edadna a nataengan.
Maysa a sakit t MS a makaapektar iti sentro ti a sistema ti nerbios, a pakairamanan ti utek, duri ken dagiti urat ti mata.
Naduktalan iti panagsukisok a mamindua a daras a mabalin a maaddaan iti MS dagiti babbai ngem dagiti lallaki.
Ti agassawa ket mabalin a agdesision no daytoy ket saan a para iti pagsayaatanda, wenno no pagsayaatan ti anakda, ti panangpadakkel ti ubing.
Dagitoy nga agkada ket mabalin nga agaramid iti plano ti panagampon para iti anakda.
Iti panagampon, ikkatenen dagiti nagipasngay a nagannak dagiti karbenganda a kas nagannak tapno mabalin ti sabali nga agassawa ti agbalin a nagannak ti ubing.
Ti kangrunaan a gandat ti siensia ket ammuen no kasano ti panagtaray ti lubong bayat ti panagusar ti pamay-an a sientipiko. Daytoy a pamay-an ket mangtartarigagay iti kaaduan a panagadal a sientipiko.
Ngem saan la a dayta, eksperimentasion pay, maysa a pannubok ti eksperimento a mausar tapno maikkat ti maysa wenno ad-adu pay a mabalin a pattapatta, panagsaludsod, ken panagpaliiw ket mangiturong pay a sientipiko a panagsukisok.
Nakapokus dagiti naturalista ken pilosopo kadagiti klasikal a teksto ken, partikular, iti Biblia iti Latin.
Naawat dagiti kapanunotan ni Aristotle iti amin a bambanag maipapan iti siensia, a pakairamanan ti sikolohia.
Iti ibabassit ti pannakaammo iti Greek, nasarakan ti Laud ti bagbagina a naputeden manipud iti nagramutanna a pilosopikal ken sientipiko a Greek.
Adu a maobserbaran a ritmo iti pisiolohia ken ugali ket masansan a napateg a nakadepende iti presensia ti siklo nga endogenous ken ti panagpa-aduda babaen iti orasan a biolohikal.
Dagiti ritmo a periodiko, a saan laeng a simple a sungbat para kadagiti nakinruar a signal, ken naidokumento para iti kaaduan a sibibiag a parsua, agraman dagiti bakteria, fungi, mula, ken animal.
Mangtaginayon kadagiti bukbukodna nga oscillator dagiti biolohikal a pagorasan nga agtultuloy iti maysa a panawen nga is-isuna nga agan-andar uray awan ti mangpagaraw.
Ti eksperimento ti Hershey ken Chase iti maysa kadagiti nalatak nga agibagbaga a ti DNA ket genetiko a material.
Ni Hershey ken Chase ket nagusar ti mikrobio, wenno birus, tapno maimulada ti bukodda a DNA idiay bakteria.
Nagaramidda ti dua nga ekperimento a nangmarka iti DNA ti phage nga addaan iti radioactive phosphorus wenno ti protina iti phage nga addaan ti radioactive sulfur.
Adda mabalin a nadumaduma nga epekto dagiti mutation depende iti klase ti mutation, ti kinapateg ti piraso ti genetiko a material a naapektaran ken no dagiti selula ket naapektaranna dagiti selula a germ-line.
Dagiti laeng mutation ti selula iti germline ti mabalin a maipatawid kadagiti annak, ngem dagiti mutation ti sabali pay a lugar ket makaigapu iti pannakatay ti selula wenno kanser.
Ti Nature-based Tourism ket mangawis kadagiti tattao nga interesado iti panagbisita kadagiti natural a lugar para iti panagragsak kadagiti makitkita, pakairamanan ti mulmula ken ay-ayup.
Dagiti pagarigan dagiti aktibidad ti lugar iramanna ti panaganup, panagbanniit, panaglitrato, panagbuya ti bilbillit, ken panagbisita kadagiti parke ken panagadal ti impormasion maipapan iti ekosistema.
Pagarigan ti panangbisita panangretrato, ken panangammo maipapan kadagiti orangutan idiay Borneo.
Kada bigat, agluglugan dagiti tattao nga aggapo iti babassit nga ili a mapan kadagiti pagubraanda ken kasinnabat dagiti tao a ti pagubraanna ket ti lugar a naggapuanda laeng.
Iti daytoy a dinamiko a pagluganan a pagitulod nga amin a tao ket kas man nakakonektar, ken mangsupsuporta, iti maysa a sistema ti transportasion a naibasar kadagiti pribado a lugan.
Ibaga itatta ti sensia a ti dakkel nga ekonomia ti karbon ket pinapanawna ti biospere iti nalagda nga estadona a simmuporta iti ebolusion ti tattao iti napalabas a dua a milion a tawen.
Makiraman amin iti kagimongan ken mangusar ti sistema ti transportasion. Dandani amin ket agreklamo maipapan iti sistema ti transportasion.
Iti nababaknang a pagilian ket manmano a mangeg ti agpapada a reklamo maipapan iti kalidad ti danum wenno rangtay a madaddadael.
Apay a dagiti sistema ti pagluganan ket agaramidda ti kasta nga reklamo, apay a saanda a mapaayda iti inaldaw? Awan kadi ti sirbi dagiti inheniero ti pagluganan? Wenno adda pay napatpateg a bambanag?
Ti kinaurnos ti Trapiko ket isu ti panagadal ti garaw ti saggaysa a mangiturturong ken luglugan iti nagbaet ti dua a punto ken dagiti interaksion nga araramidenda iti maysa ken maysa.
No man pay kasta, ti panagadal iti urnos ti trapiko ket narigat gapu iti ugali ti agmanmaneho ket sigurado a saan a mapugtuan iti sangagasut a porsiento.
Pagsayaatanna, agtungpal dagiti agmanmaneho iti ikub ti nainkalintegan a nga agtutunos a sakup; isu nga addan met dagiti agus ti trapiko iti nainkalintegan a panagtutunos ken mabalin a mailadawan babaen iti matematika.
Tapno maipakita a nasaysayaat ti urnos ti luglugan, dagiti relasion ket napatalgedan ti nagbaetan dagiti tallo a kangrunaan a pakaidumaan: (1) urnos, (2) kinaadu, ken (3) kinapartak.
Makatulong dagitoy a relasion iti panagplano, disenio, ken panangpataray kadagiti pasilidad ti kalsada.
Dagiti insekto ti kaunaan a tumatayab. Ti abilidadda a tumayab ti nakatulong kadakuada tapno nadardaras a makalibas kadagiti kalabanda ken epektibo a makasapul ti makan ken kapareha.
Kaaduan nga insekto ti adda pagsayaatanna ti kabaelanda a mangkupin kadagiti payyakda a mangisubli a paurnos iti bagida.
Mangted daytoy kadakuada ti nalawlawa a lugar tapno makalemmengda kadagiti mabalin a mangan kadakuada.
Itatta, ti kakaisuna nga insekto a saan a makupin palikod ket dagiti tuwato ken dagiti mayfly.
Rinibu a tawenen ti naglabas, maysa a tao a naawagan kas Aristarchus ti mangibaga a ti Sistema a Solar ket agrikus iti aglawlaw ti Init.
Napanunot ti dadduma a tattao nga umiso isuna ngem adu a tao ti mamati a saan; a ti Sistema a Solar ket aggaraw a manglawlaw iti Lubong, kadua ti Init (ken ti dadduma pay a bituen).
Kasla agpayso daytoy, gapu ta saan a marikna a kasla aggargaraw ti Lubong, saan kadi?
Ti Karayan Amazon ti maikadua a kaatiddogan ken ti kadadakkelan a karayan iti Daga. Addaan iti nasurok a walo a daras nga ad-adu a danum ngem iti maikadua a kadakkelan a karayan.
Ti Amazon pay ti kalalawaan a karayan iti Daga, nga iti kalawaan a pasetna addaan iti innem a milia a kalawa.
Maysa a sibubukel a 20 a porsiento ti danum a mairuruar manipud kadagiti karayan ti planeta a mapan kadagiti baybay ket aggapu iti Amazon.
Ti sentro ti Karayan Amazon ket 6,387 km (3,980 milia). Unongenna dagiti danum nga aggapu iti nadumaduma pay a babassit a karayan.
Uray no ti pagaramid iti piramida babaen ti bato ket nagtultuloy agingga iti Daan a Pagarian, dagiti piramida iti Giza ket saanna naartapan ti kinadakkelna ken ti nagsayaat a pannakaaramidna.
Nasdaaw dagiti nagkauna nga Egyptian ti Baro a Pagarian kadagiti monumento dagiti immun-una kadakuada, nga idi ket agedad iti nasurok a sangaribun a tawen.
Ti populasion ti Vatican City ket agarup 800. Daytoy ti kabassitan a nawaya a pagilian iti lubong ken ti pagilian nga addaanti kabassitan a populasion.
Italian ti usar ti Siudad ti Vatican a pagsasao iti lehislatura ken kadagti opisial a komunikasionda.
Ti Italian met ti inaldaw a panagsasao nga us-usaren ti kaaduan kadagidiay agtabtrabaho ket Latin met ti masansan a mausar kadagiti relihioso a seremonia.
Amin nga agnanaed iti Vatican City ket Romano Katoliko.
Ammon dagiti tattao ti maipapan iti kangrunaan nga elemento a kemikal kaspagarigan balitok, pirak, ken tanso manipud pay laeng idi un-unana, ta mabirukan laeng dagitoy iti aglawlaw ken nalaka a minasen uray no dagiti nagkauna nga rimienta.
Ni Aristotle, maysa a pilosopo, ket nangiteoria nga amin a banag ket nabukel gapu ti panaglalaok ti maysa wenno ad-adu pay kadagiti uppat nga elemento. Dagitoy ket daga, danum, angin, ken apoy.
Daytoy ket kasla kadagiti uppat nga estado ti banag (ti agpada nga urnos): solido, likido, gas, ken plasma, uray pay impagarupna nga agsabalida nga agbalin iti baro a substansia tapno mabukel dayta intayo makita.
Dagiti alloy ket naglaok a dua wenno ad-du pay a metal. Saanmo a liplipatan nga adu dagiti metal itiperiodic table.
Maibilang a metal dagiti elemento a kas iti calcium ken potassium. Siempre, adda met dagiti metal a kas iti pirak ken balitok.
Mabalin ti maaddaan met kadagiti alloy nga addaan babassit a laokna a saan a metal nga elemento a kas iti carbon.
Naaramid iti matter ti amin a banag nga adda iti Uniberso. Amin a matter, naaramid kadagiti babassit a particle a maawagan iti atomo.
Nakabasbassit la unay dagiti atom ket trilones kadakuada ti mabalin a malaon ti tulnek a masarakan iti ngudo daytoy a sentensia.
Gapuna, ti lapis ket imbilang dagiti tattao kas gayyem.
Makapaladingit, bayat ti panagruar ti baro a wagas ti panagsurat, ti lapis ket saanen unay a maus-usar.
Dagiti tattao itatta ket agsuratda laengen babaen ti kompiuter ket saanda pay ketdin a masagid ti pagtahar.
Awan ti makaibaga iti pagbalinan ti keyboard no adda ti sumangpet a baro.
Agobra ti fission bomb babaen ti prinsipio a kasapulan ti enerhia tapno maaramid maysa a nucleus nga addaan iti adu a proton ken neutron.
Kasla mangipatulid iti nadagsen a kariton a pasang-at iti turod. Ti panangsina manen iti nucleus ket mangiparuar iti dadduma kadagita nga enerhia.
Addaan kadagiti narukop a nucleus ti sumagmamano nga atom a kayatna sawen ket adda labitna nga agsisinada uray iti bassit wenno uray awan panaggarawda.
Ti rabaw ti Bulan ket naaramid iti batbato ken tapok. Iti nakinruar a rabaw ti Bulan ket maaw-awagan a crust.
Agarup 70 km ti kapuskol ti crust iti asideg a bangirna ken 100 km ti kapuskolna iti adayo a bangirna.
Naing-ingpis iti sirok ti maria ken napuspuskol iti sirok ti nangato a daga.
Mabalin nga ad-adu ti maria iti asideg ti igidna ta naing-ingpis ti dagana. Nalaklaka nga agpangato ti lava iti rabaw.
Nakasentro dagiti content theory iti panangsukimat no ania ti makatignay kadagiti tattao wenno no ania ti magustuanda.
Isingasing dagitoy a teoria nga adda dagiti naipangruna a kasapulan dagiti tattao ken/wenno dagiti tarigagay a makairuamanda kabayatan ti panagtaengda.
Dagitoy a teoria ket kitkitaenda no anIa ti panggep dagiti tattao a mangpabalin kadakuada a mangayat kadagiti bambanag a kayatda ken no ania dagiti banag iti aglawlawda a mangpabalin kadakuada nga aramiden wenno haan dagiti banbanag.
Dua a kalalatakan a teoria ket ti teoria ti Maslow's Heirarchy of Needs ken Teorya ti Two Factor ni Herzberg.
Iti gagangay a sarita, iti dua a galad ket mabalin nga agtaud bayat ti panagiyun-una dagiti manager iti dati a kakaduada. Ti maysa a pungto ti bambanag ket ti panangipadas nga agbalin a “maysa kadagiti lallaki” (wenno babbai).
Marigatan daytoy a tipo ti manarawidwid a mangaramid kadagiti narikut a desision, panangdisiplina, panangamiris iti panagtrabaho, panangted iti responsibilidad, ken panangpasungbat kadagiti tattaona.
Iti maysa a ngudo ti ispektrum, maysa ket agbalbaliw a mapan iti saan a maamammo nga indibidual a makarekna a masapulna a balbaliwan amin a naaramidna iti grupo ket pagbalinenna a bukodna.
Kalpasan ti amin, ti lider ti talaga a responsable para iti panagballigi wenno pannakapaay iti grupo.
Daytoy nga ugali ket masansan a resultaiti di-pagkikinnaawatan dagiti lider ken dagiti dadduma a miembro ti grupo.
Dagiti pinartuat a grupo ket addaan iti agpada a pagalagadan a kas gagangay a grupo, ngem adda met ti saan a madlaw a nagdumaanda.
Dagiti miembro ti birtual a grupo ket agtrabtrabaho a kas punto ti panagsarita para iti kangrunaan a pisikal a grupoda.
Masansan a nawaywayada ngem kadagiti gagangay a miembro ti grupo gapu ta mabalin dagiti grupoda ti agtataripnong segun kadagiti agduduma a time zone kadagiti ayanda a mabalin a saan a maawatan ti lokal nga agmanmanehar kadakuada.
Ti kaadda iti agpayso a “saan a makitkita a grupo” (Larson ken LaFasto, 1989, p109) ket maysa met a naiduma a paset ti birtual a grupo.
Ti “saan a makita a grupo” iti bunggoy a mangimando a ti tunggal maysa a miembro ket agipadamag. Ti saan a makita a grupo ti mangipasdek ti pagalagadan para iti tunggal miembro.
Apay a kayat ti maysa nga organisasion ti agdalan iti makaibus oras a proseso ti panangipasdek iti maysa nga organisasion ti panagsursuro? Maysa a panggep ti panangipakat kadagiti konsepto ti panagsursuro ti organisasion ket panagbalbaliw.
No ti amin a gameng ket epektibo a nausar iti entero a departamento iti maysa nga organisasion, agtalinaed ti kinamanagparnuay ken kinasirib.
Kas resultana, ti proseso ti organisasion ket agtitinnulong tapno malasatan dagiti lapped ken mabalin nga agresulta iti baro ken nagsayaat a proseso tapno ad-adda a maited ti talaga a kasapulan dagiti kustomer.
Sakbay a mabalin a makapagbalbaliw ti maysa nga organisasIon, masapul a mangparnuaydagiti agidadaulo masapul a mangparnuayda iti kultura ti panagbalbaliw kasta met ti pagbibinglayan a pannakaammo ken organisasional a panagsursuro.
Ilawlawag ni Angel (2006) a ti panangsungad a Continuum a kas metodo a mausar tapno matulungan dagiti organisasIon a madanun ti nangatngato a patag ti panagubra.
Ti neurobiological data ket mangmangted ti pisikal nga ebidensia para iti teoretikal a panangsango iti imbestigasion iti cognition. Isu a pailetenna ti kalawa ti panagsarsarak ken pagbalinna daytoy a mas eksakto.
Ti korelasion iti nagbaetan ti patolohia ken galad ti utek ti magsupsuporta kadagiti sientipiko iti panagsukisokda.
Maamuan daytoyi ti nabayagen a ti nadumaduma a klase ti pannakaperdi ti utek, trauma, sugat, ken tumor ket makaapektar iti galad ken mangitunda ti panagbalbaliw iti dadduma a taray iti panagpanpanunot.
Ti ibabangon dagiti baro a teknolohia, palubosannatayo a mangkita ken mangsukisok dagiti istruktura ken dagiti proseso ti utek saan pay a nakitkita.
Mangted daytoy iti adu nga impormasion ken materyales tapno makaaramid iti modelo ti simulasion a makatulong kadatayo a mangawat dagiti proseso iti panunot tayo.
Uray no ti AI ket dakkel ti pakainaiganna iti science fiction, maysa ti AI a nakapatpateg a sanga ti computer science, a mangad adal kadagiti pamay-an ti panangikabil kadagiti ugali, sursuro, ken laing iti maysa a makina.
Karaman ti panagsukisok iti AI ti panagaramid kadagiti makina tapno ma-automate dagiti trabaho a kasapulan iti masirib a galad.
Dagiti pagarigan ket pakairamanan ti kontrol, panagplano ken panangiskediul, ti pannakabalin nga agsungbat ti diagnosis ken damdamag dagiti kustomer, kasta met ti panangkita ti surat iti ima, boses ken rupa.
Nagbalinen a nakasina a disiplina dagita a bambanag , a naitalimudok iti panangted kadagiti solusion para kadagiti pudpudno a problema iti biag.
Ti sistema ti AI ket masansan tattan nga us-usaren iti tay-ak ti ekonomiko, medisina, inhenieria ken iti militar, ta isu ket nakapagtakderen iti adu a kompiuter iti balay ken dagiti video game software application.
Maysa a dakkel a paset ti aniaman a pagadalan dagiti field trip. Kankanayon a maayatan ti maysa a mannursuro a mangipan kadagiti estudiantena kadagiti lugar a saan madanon ti bus.
Mangted ti teknolohia kadagiti solusion a kas kadagiti birtual a panagpasiar iti tay-ak. Mabalin a makita dagiti estudiante dagiti artipak iti museo, agbisita iti aquarium, wenno mabuya iti nagpipintas nga art bayat a nakatugawda kadua ti klase.
Iti pannakiraman iti birtual a field trip ket maysa met a napintas a dalan tapno malaglagip dagiti field trip ken panangiranod kadagiti kapadasan para iti sumaganad a klase.
Kas pagarigan, iti kada tawen agdesinio dagiti estudiante manipud iti Bennet School iti North Carolina iti maysa a website maipapan iti biaheda iti Kapitolio ti Estado, iti kada tawen mabalbaliwan dayta website, ngem agtalinaed nga online dagiti daan a bersion tapno a agserbi a kas scrapbook.
Makatulong met dagiti blog tapno mapasayaat dagiti estudiante ti panagsuratda. Bayat a padpadasem ti agsurat iti blog uray adda dagiti pagkamaliam iti gramatika ken ispeling, ket in-inut dayta a maparang-aymo bayat mabasbasa wenno makitkitan ti dadduma.
Gapu ta dagiti estudiante ket masansan nga isu ti agbasbasa, ar-aramiden ngarud ti blog writer ti amin tapno agbalin a nabagas ken nasayaat ti pannakaisuratna ket maliklikan ti pakadillawan.
Ti panagblog ket “ mangipaganetget kadagiti estudiante nga agbalin a nasirib panggep iti aglikmut a lubong kadakuada.” Ti kasapulan a mangpakan ti interes dagiti dum-dumngeg ti mangparegget kadagiti estudiante nga agbalin a nasirib ken interesado.
Ti blogging ket maysa nga alikamen iti panagtinnulong, ken paregtaenna dagiti estudiante nga ipamaysa ti panagadal uray awanen iti eskuelaan.
Ti umisu a panagusar kadagiti blog ket "mabalin a mangpapigsa kadagiti estudiante tapno agbalinda a kritikal ken analitikal; babaen iti aktibo a panangsungbat kadagiti material iti Internet, maikkan kaipapanan dagiti estudiante dagiti posisionda iti konteksto ti sinurat dagiti sabali ken kasta met a maiparangda ti bukodda a perspektibo kadagiti partikular nga isyu" (Oravec, 2002).
Ti Ottawa ket napintas, dua ti panagsasaoda a kapital ti Canada ket itedna ti adu nga art gallery ken museums a mangipabuya iti napalabas ken kinaagdama ti Canada.
Iti ad-adayo nga abagatan, masarakan ti Niagara Falls ket iti amianan ti pagtaengan ti saan pay a nagaraw a natural a kinapintas ti Muskoka ken iti labesna.
Amin dagitoy a bambanag ken ad-adu pay a panagraniag iti Ontario nga isu ti maituding a Canadian para kadagiti taga-ruar.
Ti dakkel a lugar iti adayo nga amianan ket bassit laeng ti populasionna ken dagiti dadduma ket dandani saan mabalin a paggianan a let-ang.
Adu ti masdaaw iti daytoy a panagkompara iti populasion: Ad-adu ti Aprikano Amerikano nga adda iti US ngem iti bilang ti amin nga umili iti Canada.
Ti East African Islands ket diay Indian Ocean nga asideg iti makindaya a baybay ti Aprika.
Ti Madagascar pay laeng ti kadakkelan, ken maysa a kontinente iti bukbukodna no maipanggep iti biag nga atap.
Kaadduan kadagiti babassit a isla ket dagiti nasion nga agwaywayas, wenno nainaig iti Pransia, ken nalatak para kadagiti nangingina a pagayuyangan nga aplaya.
Intugot dagiti Arabo ti Islam iti uneg ti daga, ket nagdisso daytoy ti dakkel a pamay-an idiay Comoros ken Mayotte.
Nangrugi dagiti impluensia ken kolonialismo a Europeo idi maika-15 a siglo, idi a nasarakan ti managdaliasat a Portuges a ni Vasco da Gama ti Cape Route manipud Europa agingga iti India.
Ti amianan diay rehion ket napaigidan ti Sahel, ken idiay abagatan ken laud ket iti Taaw Atlantico.
Dagiti babbai: Mairekomenda a asinoman a babai nga agbibiahe ket ibagada nga adda asawada, uray no aniaman iti aktual nga estado iti pannakiasawada.
Makatulong ti agisuot ti singsing (dayta maysa a saan a kasla nangina unay.
Masapul nga amuen dagiti babbai nga iti panagsasabali ti kultura ket mabalin nga agresulta iti maikonsiderada a panangrames ket iti daytoy ket saan a gagangay a masurot, makallabay, etc.
Agbalinka a natibker a mangliklik kadagiti lallaki, ken saanka a mabuteng a mangidependa iti bagim (agsasabali man ti kultura wenno saan, saan nga isyu dayta).
Binangon dagiti mangngalap a Berber ti moderno a siudad ti Casablanca idi maika-10 a siglo BCE, ken inusar dagiti Phoenician, Romano, ken dagiti Merenid kas istratehiko a sangladan a naawagan iti Anfa.
Dinadael daytoy dagiti Portuges ken impatakder manen ti sirok iti baro a nagan a Casa Branca, tapno laeng maibati daytoy kalpasan iti gingined idi 1755.
Imbangon manen ti sultan ti Morocco ti siudad ket pinanagananna iti Daru I-Badya sa Casablanca ti impanagan dagiti negosiante nga Español a nakipatakder kadagiti paglakuan ditoy.
Ti Casablanca ket maysa kadagiti saan unay a makapainteres dagiti paggatangan iti Morocco.
Aglawlaw ti daan a Medina nadaras laeng ti mangbirok kadagiti lugar nga aglaklako ti bambanag a Moroccan, kas tagine, pariok, lalat, hookah, ket nadumaduma a geegaw, ngem amin dagitoy ket para kadagiti turista.
Goma ket maysa a siudad a pangturista ti Demokratiko a Republika ti Congo iti pannakadaya asideg Rwanda.
Idi 2002 ti Goma ket nadadael ti lava gapu iti bulkan ti Nyiragongo a nangikali ti kaaduan a kalsada iti ili, aglalo iti sentro ti ili.
Nupay natalged ti Goma, masapul nga ammuen nga umuna ti situasion ti agdama a panaglalaban iti probinsia ti Amianan a Kivu sakbay ti aniaman a panagpasiar iti ruar ti Goma.
Ti siudad met ti pagrugianan ti panagkalay-at iti bulkan a Nyiragongo ken iti dadduma a nalalaka a panagsapul iti Gorilla ti Bantay idiay Africa.
Mabalinka aglugan iti boda-boda (taxi a motor) tapno aglikaw iti Goma. Ti gagangay (lokal) a plete ket ~500 a Congolese Franc para iti asideg a biahe.
Karaman ti karigatna a maaramat iti daytoy, ti “Timbuktu” ket nagbalin a mausar a kas metapora para iti eksotiko, adayo a daga.
Iti agdama, napanglaw nga ili ti Timbuktu, uray no ti reputasionna ket pakaawisan dagiti turista, ken addaan pay daytoy iti airport.
Idi 1990, nainayon daytoy iti listaan ti dagiti agpeggad a tawid a luglugar iti sangalubongan, gapu iti pangta ti darat ti disierto.
Daytoy ket maysa kadagiti nangruna a pagsardengan kabayatan iti espesial a PBS ni Henry Lous Gates a Siddaaw iti Lubong ti Aprikano.
Ti siudad ket naiduma unay kadagiti dadduma a siudad ti pagilian, gapu ta ad-adu iti sagudayna nga Arabo ngem iti African.
Ti Nasional a Parke iti Kruger (KNP) ket adda ti amianan a daya ti Abagatan nga Aprika ken tumaray iti pagpatinggaan ti Mozambique iti daya, Zimbabwe iti amianan, ken iti abagatan a pagpatinggaanna ket isu ti Crocodile River.
Sakupen ti parke iti 19,500 km² ken nasina-sina iti 14 nga agsasabali a ecozones, tunggal maysa ti mangsupsuporta iti naduma-duma nga atap nga animal.
Isu ti maysa kadagiti kangrunaan a pangawis ti South Africa ket maibilang daytoy a mangibambandera iti South African National Parks (SANParks).
Kas met dagiti Nasional a Parke iti Abagatan nga Aprika, adda inaldaw a panagkonserba ken bayad tapno makastrek idiay parke.
Mabalin pay a makatulong ti pananggatang iti Wild Card, a mangipalubos iti iseserrek iti aniaman kadagiti mapili a parke iti South Africa wenno iti amin a National Parks ti South Africa.
Inikkkan ti Isla ti Hong Kong iti teritorio ti Hongkong iti nagan ken ti lugar nga adu a turista a mangipagarup a kangrunaan a naipamaysa.
Ti parada dagiti naipatakder a mangbalbalin ti skyline ti Hong Kong ket naipada iti aggilgilap a karto ti bar nga aglalao napapintas iti danm ti Victoria Harbour.
Tapno makitam ti kapintasan a langa ti Hong Kong, panawam ti isla ket mapanka iti Kowloon sango iti danum iti bangirna.
Ti kadakkelan a parte iti urban a panagpasayaat iti Isla ti Hong Kong ket iramanna a dakkel dagiti nababawi a daga idiay baybay iti amianan.
Daytoy ti lugar nga inagom dagiti manangsakop a Briton ken no agbirbirokka iti ebidensia iti napalabas a panagsakop dagiti teritorio, nasayaat no mangrugika ditoy a lugar.
Dagiti Sundarbansdagiti kadadakkelan a takdang a napno ti parakad iti entero a lubong, a nayunnat iti 80 km (50 mi) kadagiti aw-away ti Bangladesh ken India manipud iti igid ti baybay .
Naideklara dagiti Sundarban kas UNESCO World Heritage Site. Ti parte iti bakir nga adda iti uneg ti teritorio ti India ket maawagan a Sundarbans National Park.
Dagiti bakir ket saan nga aluguog ti parakad ngem - inkadua kadagiti manmano a maudi nga agtalinaed a takder iti napigsa a kabakiran a naminsan a tininep ti patag ti Ganges.
Ti kalawa ti Suburbans ket 3,850 a kilometro kuadrado, km2, nga agarup kakatlo iti dayta ket kadandanuman a parte.
Manipud idi 1966, nagbalin ti Sundarbans a santuario ti atap a nabiag, ket mapattapatta nga adda itan 400 a tigre a Royal Bengal ken agarup 30,000 a labang nga ugsa iti lugar.
Pumanaw dagiti bus idiay istason ti bus a pang inter-district (ballasiw iti karayan) iti agmalmalem, ngem kaaduan, kangrunaan dagiti mapan daya ken Jakar/Bumthang pumanawda iti baetan iti 06:30 ken 07:30.
Gapu ta masansan a mapno dagiti agbiahe dagiti bus ditoy distrito, maisingasing ti pananggatang iti tiket a nasapsapa iti sumagmamano nga aldaw.
Kaaduan a distrito ket pagserserbian ti babassit a Bus a Japanese Coaster, a komportable ken nalagda.
Dagiti agkadua a taxi ket napaspas ken komportable a pamay-an ti panagbiahe mapan iti asideg a lugar, a kas Paro (Nu 150) ken Punakha (Nu 200).
Maysa a rangtay a naibitin babaen ti kable ti Oyapock River Bridge Lasatenna ti Oyapock River tapno maisilpo kadagiti siudad ti Oiapoque iti Brazil ken ti Saint-Georges de l'Oyapock iti French Guiana.
83 a metro ti katayag dagiti dua a torre, 378 metro ti kaatiddogna ken addaan iti dua a linia a 3.50 m ti kalawana.
Ti katayag ti rangtay ket 15 a metro. Ti pannakaaramidna ket nakompleto idi Agosto 2011, saan a nalukatan daytoy iti trapiko inggana idi Marso 2017.
Ti rangtay ket naiskediul a mausaren inton Setiembre 2017, no kaano a manamnama a malpaston dagiti checkpoint ti custom.
Dagiti Guarani ti kapapategan a katutubo a grupo nga agtaltalinaed idiay itatta a Makindaya a Paraguay, nga agbibiag a kas medio-agalla-alla a mangnganup nga agararamid met iti substansia nga agrikultura.
Ti rehion ti Chaco ket taeng dagiti dadduma a grupo dagiti nainsigudan a tribu kas kadagiti Guaycurú ken Payaguá, a nagbibiag babaen iti panaganup, panagburas ken panagkalap.
Idi maika-16 a siglo idiay Paraguay, dati a maawagan nga “Iti Higante a Probinsia Dagiti Indi”, ket naiyanak kas resulta ti laban dagiti manangparmek nga Espaniol ken dagiti katutubo a grupo.
Dagiti Español inrugida ti panawen ti panagsakopda a nagtultuloy iti tallo a siglo.
Nangrugi idi naipasdek ti Asuncion idi 1537, nabaelan ti Paraguay nga agtalinaed ti adu a lokal a karakter ken kinasiasinoda.
Nalatak ti Argentina gapu ta addaanda iti maysa kadagiti kalalaingan a grupo ti polo ken agay-ayam iti entero a lubong.
Maangay inton Disiembre ti kadakkelan a panagsasalisal ti tawen iti katay-akan ti polo idiay Las Cañitas.
Ti babassit a turnamento ken lablaban ket mabalin met a mabuya ditoy ti sabali pay a paset ti tawen.
Para ti damag maipapan kadagiti torneo ken no ayanna makagatang ti tiket para kadagiti laban iti polo, kitaenyo iti Asociacion Argentina de Polo.
Ti opisial a kuarta iti Falklands ket iti Falklang pound (FKP) nga iti pategna ket naituding a kapada ti maysa a British pound (GBP).
Mabalin a maisukat ti kuarta iti maymaysa a banko kadagiti isla a masarakan iti Stanley iti ballasiw ti paggatangan ti FIC West.
Dagiti pound ti Britania ket mabalin a maakseptar sadinoman diay isla ken iti uneg ti Stanley credit cards ken ti doliar ti Estados Unidos ket masansan nga akseptaren.
Dagiti credit card nga aggapu kadagiti adayo nga isla ket sigurado a saan a maawat, ngem ti kuarta ti Britania ken Estados Unidos ket mabalin nga awatenda; umuna a damagem dagiti makinkukua tapno maammuam no ania ti maawat a pamay-an ti panagbayad.
Dandani imposible nga isukat ti kuarta iti Falklands iti ruar dagiti isla, isu nga agipasukat ti kuarta sakbay ti panagpanaw iti isla.
Gapu ta ti Montevideo ket abagatan ti Ekuador, panawen ti kalgaw idiay no panawen ti lam-ek idiay Makin-amianan a Hemispero ken agbinnatliktad.
Ti Montevido ket adda ti subtropiko; iti bulbulan ti panagbabara, iti temperatura a sumurok +30°C ket gagangay laeng.
Ti pinaglalamiis ket mabalin a makaallilaw ti kinalamiisna: ti temperatura ket manmano a bumaba a permi, ngem ti angin ken dam-eg no agtipon ket mangpabalin a nalamlamiis ti riknana ngem ti ibagbaga ti thermometer.
Awan ti kangrunaan a “matutudo” ken “namaga” a panawen: ti kinaadu iti tudo agtalinaed a natutudo iti entero a tawen.
No man pay adu kadagiti ay-ayup iti parke ket tapno makita dagiti tattao, dagiti ayup latta ket naatap ken saan a mabalin a pakanen wenno buriburen.
Segun kadagiti autoridad ti parke, agtalinaed iti saan a nababbaba ngem 100 a yarda/metro a kaadayo kadagiti oso ken lobo ken 25 a yarda/metro a kaadayo kadagiti amin a sabali pay nga atap nga ayup!
Uray pay kasano kinaamoda a makitam, iti bison, ellk, moose, oso ken dadani amin a dadakkel nga ay-ayup ket mabalin a mangraut.
Iti kada tawen, dinosdosena kadagiti bisita ti nadangran gapu ta saanda a nagtungpal iti umiso a distansia. Dadakkel, naatap, ken mabalin a napeggad dagitoy nga ayup, isu nga ited kadakuada ti espasioda.
Mainayon pay, ammuem a dagiti angot ket makaawis dagiti oso ken dadduma nga atap a biag, isu a liklikam ti agitugot wenno agluto ti naangot a makmakan ken pagtalinaedem a nadalus a pakarso.
Ti kapital ti Samoa ket Apia. Ti ili ket adda ayan ti isla iti Upolu ken addaan iti populasion a nakurang a 40,000.
Napatakder ti Apia idi 1850s ken isu ti nagbalin a opisial a kapitolio ti Samoa manipud idi 1959.
Ti baybay ket lugar iti nakaro a riri iti taaw idi 1889 no sadino a pito a barko a naggapu iti Germany, iti US, ken ti Britania saanna kayat ti pumanaw iti baybay.
Amin a barko ket limned, puera iti maysa a Briton a cruiser. Dumani 200 nga Amerikano ken Aleman ti natay.
Idi madama ti panagrigat para iti panagwaywayas nga inorganisa iti movimiento a Mau, maysa a natalna a panaguummong idiay ili a nagresulta ti pannakapatay iti kangatuan nga ulo a ni Tupua Tamasese Lealofi III.
Nagadu ti aplaya iti Auckland gapu ta addaan daytoy iti dua a sangladan . Dagiti kalalatakan ket adda iti tallo a lugar.
Dagiti baybay iti North Shore (idiay distrito iti North Harbor) ket adda idiay Pacific Ocean ken agbennat manipud Long Bay idiay amianan agingga Devonport idiay abagatan.
Dandanida amin a nadarat nga aplaya nga adda ti natalged a paglanguyan, ken kaadduan ket adda iti linongna a maited bayat dagiti kaykayo a pohutukawa.
Dagiti aplaya idiay Tamaki Drive ket addada idiay Waitemata Harbour, idiay ngato ti palengke a kailian ti Mission Bay ken St Heliers idiay Central Auckland.
No maminsan ket mapuspusek ti pamilia dagitoy nga aplaya nga adda ti nasayaat a paggatangan a nakalinia iti igid baybay. Natalged met iti panaglangoy.
Ti kangrunaan a lokal a serbesa ket “Numero Uno”, saan a komplikado daytoy a serbesa, ngem nasayaat ken makapresko. Diay sabali a lokal a serbesa ket maawagan a “Manta”.
Adu ti French nga arak a mabagitayo, ngem mabalin a nasaysayaat ti pannakaibiahe dagiti arak a manipud iti New Zealand ken Australia .
Ti local a danum ti gripo ket natalged nga inumen, ngem ti danum a nakabotelia ket nalaka a sapulen no mabutengka.
Para kadagiti Australiano, ganggannaet ti kapanunotan a 'daplat a puraw' a kape. 'Espresso' ti ababa a nangisit, nabuntuonan iti nangato a krema (saan a burek) ti cappuccino, ken maiserbi ti tsaa nga awan ti gatasna.
Ti napudot a tsokolate ket depende iti pagalagadan ti Belgian. Dagiti ubbog ti prutas ket nangina ngem nagsayaat.
Adu a biahe a mapan iti reef ket maar-aramid iti entero a makatawen, ken manmano dagiti mangdadael kadagiti reef gapu kadagitoy.
Ngem, denggem latta ti balakad dagiti autoridad, surotem dagiti karatula, ken agbalin nga alerto kadagiti pakdaar maipapan iti kinatalged.
ti kahon a karominas ket mabalin nga agpakita diay asideg igid baybay ken asideg sabangan ti karayan manipud Oktubre agingga Abril amianan iti 1770. Maminsan ket makitada met iti ruar dagitoy.
Agtaltalinaed dagiti pating, ngem manmanoda laeng a mangraut iti tattao. Dagiti pating ket mabuteng kadagiti tattao ket aglangoyda nga umadayo.
Dagiti Buaya iti Danum-Apgad. Saan a gagangay nga agbibiag iti taaw dagiti buaya, ti nangruna a pagnaedan ket kadagiti estuario iti karayan nga adda iti amianan ti Rockhampton.
Ti nasapa a panag-book ket mangmangted kadagiti biahero iti waya-waya nga addaan ti pagdagusan no sumangpetda iti papananda.
Masansan nga adda dagiti nagtulagan dagiti ahente ti biahe kadagiti nairanta a hotel, nupay kasta mabalin ti mangireserba kadagiti sabali pay a pagdagusan, kas kadagiti pagkampuan a lugar, babaen iti maysa nga ahente.
Dagiti ahente iti panagbiahe gagangayen a mangited iti pakete nga agraman pammigat, pagluganan aggapu ken mapan idiay airport wenno agkadua a biahe iti eroplano ken hotel.
Mabalinda pay nga ipasardeng ti reserbasinmo no masapulmo pay ti oras tapno panunotem ti ididiayada wenno mangala kadagiti sabali a dokumento para iti papanam (kas koma iti visa).
Aniaman a panagbalbaliw wenno dawat, masapul a maipadalan nga umuna iti ahente ti biahe ken saan a direkta nga iti hotel.
Para kadagiti dadduma a piesta, ti kaaduan a nangruna nga um-umay kadagiti piesta ti musika ket agdesision nga agkarso idiay mismo a lugar, ken kaadduan dagiti um-umay ket maibilangda a nangruna a parte dayta iti pannakapadas.
No kayatmo a talaga nga asideg iti aksion kasapulam a mapan a nasapa idiay pagkarsonan nga asideg ti musika.
Laglagipen nga uray pay nalpasen ti panagtokar ti musika kadagiti kangrunaan nga entablado, mabalin nga adda pay dagiti paset ti piesta nga agtultuloy nga agpatpatokar agingga iti kaadalman ti rabii.
Iti dadduma a piesta ket adda ti espesial a lugar para iti kamping para iti pamilia nga adda ti ubbingna.
No bumallasiw iti Makin-amianan a Baltic no panawen iti lam-ek, kitaen iti lugar ti kabin, gapu ta iti panagpagna iti yelo ket makingapu iti nakaro a tagari para kadagidiay maapektaran.
Dagiti cruise ti Saint Petersburg ket adda laeng tiempo a maipalubos a kapautda iti ili. Saan a masapul nga adda visa dagiti pasahero (kitaem ti pagannurotan).
Dagiti kasino ket masansan nga aramiden ti kabaelanda a paatiddogen ti oras ken kuarta a gasgastuen dagiti sangaili. Masansan nga awan iti tawa ken pag-orasanda, ken narigat a sapulen dagiti pagruaran.
Kaaduananna ket adda ti espesial a makan, mainom ken pagraragsakan a maipaayda, tapno paragsaken dagiti sangailida, ken tapno saanda a tumalaw.
Sumagmamano a lugar ket mangmangted ti libre nga arak. Uray pay no kasta, ti kinabartek ket mangikkat iti limpio, ken amin a nalaing a mannugal ket ammona iti importansia ti kinausaw.
Siasinoman nga agmaneho iti nangato a paset wenno iti rabaw iti bantay ket masapulna a maaddaan ti posibilidad ti niebe, yelo, wenno nakalamlamiis a temperatura.
Kadagiti nayelo ken naniebe a kalkalsada, nababa ti risiris ket saanka a makapagmaneho a kas no addaka iti aspalto.
No adda ti bagyo a niebe, naanay a niebe iti matnag nga inoran-oras a mabalin nga agpatalinaed kenka.
Mabalin a malapdan ti panagkita gapu kadagiti agtintinag wenno maipalpallais a niebe wenno gapu iti panagagneb wenno yelo kadagiti tawa iti lugan.
Iti sabali a bangir, gagangay iti adu a pagilian dagiti nayelo ken naniebe a kasasaad, ket agtultuloy latta ti trapiko a kaaduanna a di masingsinga iti sibubukel a makatawen.
Mabalin a dagiti safari ti kadakkelan a pangawis ti turismo iti Africa ken isu ti kangrunaan para kadagiti adu a bisita.
Iti sao a safari iti nalatak nga usarna ket mangtukoy kadagiti panagbiahe iti daga tapno makita iti nakakaskasdaaw nga atap a nabiag iti Africa, nangruna idiay savanna.
Dagiti dadduma nga ay-ayup, a kas koma ti elepante ken giraffe, ket mabalin nga umasideg kadagiti luglugan ken iti pagalagadan nga alikamen ket palubusanna ti nasayaat a panagbuya.
Dagiti leon, cheetah, ken leopardo no maminsan ket managbabain ket nasaysayaat ti pannakakita kadakuada no agusar iti largabista.
Iti mapagpagna a safari (maawagan met a “bush walk”,“hiking safari”, wenno mapan ag-“footing”) iramanna ti panaguli, para iti mano laeng nga oras wenno mano nga al-aldaw.
Iti Paralympics ket maaramid manipud 24 iti Agosto agingga 5 iti Setiembre 2021. Iti dadduma a pasamak ket maaramid iti dadduma a lugar iti entero a Japan.
Ti Tokyo ti kakaisuna a siudad iti Asia a namindua a nangsangaili iti Summer Olympics. Ti damo a panangsangailina iti paay-ayam ket iti 1964.
No nagpareserba dagiti biahem ken pagdagusan para iti 2020 sakbay a naiwaragawag ti pannakapasardengna, mabalin nga addaka ti narikot a situasion.
Agduduma dagiti annuroten iti panagkansela, ngem manipud idi Marso kaaduan kadagiti annuroten ti panagkansela a naibasar iti coronavirus ket saan a mailayon agingga iti Hulio 2020, nga isu ti pannaka-schedule ti Olympics.
Manamnama a kaaduan kadagiti etiketa ket agbalor iti ¥2,500 ken ¥130,000, a dagiti gagangay nga etiketa ket agbalor iti ¥7,000.
Ti panagplantsa iti nabasa a bado ket makatulong tapno agmagada. Adu kadagiti hotel ket addaan ti plantsa ken kabalio a mabalinda nga ipabulod, uray no iti maysa ket awan idiay kuartona.
No ti plantsa ket saan a magun-od, wenno saanmo a kayat nga agisuot ti naplantsa a medias, mabalinka a mangusar ti handryer, no adda magun-od.
Agannad a saanmo a bay-an a pumudot unay ti tela (a makagapu nga agkarenken, wenno mauram pay ketdi).
Adda nadumaduma a pamay-an tapno madalusan ti danum, adda pay mas epektibo kontra kadagiti espesipiko a peggad.
Iti dadduma a lugar ti panagpaburek ti danum ti maysa a minuto ket umanayen, iti sabali pay ket masapul ti nabaybayag.
Nadumaduma ti kinaepektibo dagiti sagatan, ket no addaanka ti pannakaseknan, ket mabalin a mapanunotmo a gatangen ti danummo a nakakarga ti seliado a bote aggapu iti mapagtalkan a kompania.
Mabalin a makasabat dagiti agbibiahe iti animal a peste a saanda pay a nakitkita iti naggappuanda.
Agdadael dagiti peste iti taraon, makaigapu iti iritasion, wenno iti nakaro a kaso ket makaigapu iti allergy, agiwaras iti gita, wenno agiyakar iti impeksion.
Dagiti makaakar a sakit, wenno napeggad nga ayup a mabalin a makadadangran wenno makapatay ti tao gapu iti puersa, ket saan a mabalin nga awagan a peste.
Ti panaggatang manipud kadagiti duty free ket oportunidad a gumatang iti bambanag nga awan ti buis ken kaltasna iti dadduma a lugar.
Dagiti agbiahe a mapan iti pagilian nga adda nadagsen a panagbuis ket no maminsan agurnongda ti kanayonan a kantidad ti kuarta, aglalo dagidiay produkto a kas kadagiti mainom nga arak ken tabako.
Ti bennat nga adda iti baet ti Point Marion ken Fairmont ket mangidanon ti karirigatan a kondision iti panagmaneho idiay kalsada iti Buffalo-Pittsburgh, a kanayonmo malabsanan ti naisinsina nga aw-away a daga.
No saanka a nasanay nga agmaneho kadagiti daldalan iti pagilian, pagtalinaeden ti kinasiribmo: narangkis unay a lugar, nailet a daldalan, ken natatadem a kurba ti kaaaduan.
Alternative: Dagiti nakapaskil nga speed limit ket makita a nababbaba ngem kadagiti umun-una ken sumarsaruno a seksion — gagangay a 35-40 mph (56-64 km/h) — ken nakaim-importante ti panangsurot kadagitoy.
Nupay makapasiddaaw, napigpigsa ti serbisio ti mobile a telepono ditoy ngem iti adu a sabali a distansia ti ruta, kas pagarigan ti Pennsylvania Wilds.
Dagiti sinam-it ti German ket naimas, ken idiay Bavaria, ket napusek ken agduduma, kapada dagidiay kukua ti kaarrubada, Austria.
Gagangayen dagiti tinapay nga adda prutasna, kas kadagiti mansanas a mailutluto kadagiti tinapay iti sibubukel a tawen, ken dagiti cherry ken plum nga agparang kabayatan ti kalgaw.
Adu a tinapay ti Aleman ti addaan met kadagiti almond, hazelnut, ken dadduma pay a nagetta a bukbukel ti kayo. Masansan a naimas a maiparis dagiti nalatak a cake iti maysa a tasa ti naingel a kape.
No kayatmo ti babassit ngem nabaknang a tinapay, padasem ti inyaan nga agpannuray iti rehion a makuna a Berliner, Pfannkuchen wenno Krapfen.
Ti curry ket maysa a lutona a nakabatay iti dadduma a yerba ken rekado, kadua iti aniaman ti karne wenno nateng.
Ti curry ket mabalin a “namaga” wenno “nabasa” depende ti kaadu ti danumna.
Kadagiti nauneg a rehion iti Umamianan nga India ken Pakistan, gagangay a mausar ti yogurt kadagiti potahe a curry; iti Umabagatan nga India ken sumagmamano a rehion iti igid ti baybay ti subkontinente, getta ti niog ti gagangay a masansan a mausar.
Adda ti 17,000 nga isla a pagpilian, ti makan idiay Indonesia ket naimbuklan daigiti adu a naduma-duma a makmakan ti rehion a makita iti entero a pagilian.
Ngem, no inusar nga awan ti naanay a qualifiers, ti sao ken mabalin a makan a naggapu ti sentro ken amianan a parte ti baetan iti isla ti Java.
Itan ket magatangmo ti entero a arkipelago, ti Javanese a makmakan ket mangiparparang iti adu a pagpilian ti nalag-an a natimplaan a putahe, dagiti pakailasinan a raman ti Javanese ket pumabor ti mani, sili, asukar (aglalo ti asukar ti niyog a Javanese) ken nadumaduma nga aromatiko a pagtimpla.
Dagiti stirrup ket suporta ti saka ti agluglugan nga agbibitin iti dua nga igid ti pagtugawan iti kabalio.
Mangtedda ti naindaklan a kinatibker kadagiti nakalugan ngem addaan ti pakaseknan para iti kinatalged gapu ta mabalin a maidekket iti saka ti aglugan.
No maregreg ti agluglugan iti kabalio ket maisab-it ti sakana iti stirrup, mabalin a maulod isuna no ti kabalio ket tumaray. Tapno makissayan ti peggad, sumagmamano a natalged a panagannad ti mabalin a maaramid.
Umuna, kaaduan kadagiti agsakay ket agisuot ti botas a panglugan nga addaan iti takon ken nalamuyot, akikid, a suelas.
Sumaruno, sumagmamano a silia ti kabalio, lalo dagiti silia dagiti Ingles, ket addaan iti natalged a landok a mangisina iti lalat a suporta ti saka manipud iti silia no guyoden daytoy ti matmatnag a nakasakay.
Cochamó Valley - Kamayatan a pagulian a bantay iti Chile, maawawagan a Yosemite iti Abagatan nga Amerika, nga addaan ti nadumaduma a dadakkel a pader ken bantay ti granite.
Makita kadagiti tuktok ti bantay dagiti makatengngel-anges a buya manipud iti alimpatok. Agtultuloy dagiti mangnguli nga aggapu iti amin a parte ti lubong nga agar-aramid kadagiti kabarbaro a pagnaan kadagiti awan ungtona a mabalin a pagdalanan a didingna.
Nalatak nga isports dagiti agpasalog nga isports a para niebe, a pakairamanan ti panag-ski ken panag-snowboard, a kasapulan ti panagpauyas nga agpababa iti naaplagan iti niebe a pagdalanan babaen kadagiti ski wenno snowboard a maikapet iti saka.
Ti panag-ski ti kangrunaan nga aktibidad a panagbiahe nga adu dagiti mangayat, a gagangay a maawagan kas “ski bums,” ti mangplanplano kadagiti sibubukel a bakasion nga ag-ski iti maysa a lugar.
Ti kapanunotan ti panag-ski ket daan unayen - dagiti ladawan ti kueba nga ipakpakitana dagiti manag-ski ket naaramid iti kas kaadayo ti 5000 BC!
Idi maika-17 a siglo ti panagpasalog a panag-iski a kas isport, ket idi 1861 Iinuktan dagiti Norweigan idiay Australia ti umuna a klab ti paglinglingayan nga iski
Backpacking babaen iti ski: Maawagan pay daytoy nga aktibidad a kas panag-ski iti aw-away, ski touring wenno ski hiking.
Mainaig daytoy ngem gagangay a saanda iraman ti panagpasyar wenno panaguli iti bantay nga adda istilona nga alpine ski, ti naudi ket maubra iti narangkis a daga ken kasapula ti natangtangken a ski ken bota.
Panunotem a ti ruta ti panag-iski ket kasla ti ruta ti panaguli iti bantay.
Iti nasayaat a kondision ad-adayo ti madanunmo ngem no magmagnaka - ngem manmano laeng a madanunmo iti kapaspas ti panag-iski nga awan ti nadagsen a bitbitem kadagiti naiplastar a pag-iskian.
Ti Europa ket maysa a kontinente a bassit ngem addaan adu nga independiente a nasion. Iti gagangay a kasasaad, ti panagbiahe iti adu a nasion ket kaduan ti panagala ti visa ken panagkontrol ti passport iti adu a beses.
Ngem ti lugar ti Schengen, nupay kasta, agobra a kas maysa a pagilian iti daytoy a banag.
No la ketdi agtalinaedka kadagitoy a lugar, gagangay a makaballasiwka kadagiti beddeng a saankan nga aglasat kadagiti checkpoint a mangkonkontrol iti passport.
Kapadana, ti kaadda ti Schengen visam, saanmo a kasapulanen ti mangala kadagiti visa iti sabsabali a pagilian a miembro ti Schengen, pakaurnungam ti oras, kuarta ken papeles.
Awan ti unibersal a pannakaammo no kasano maibaga a ti maysa a banag ket antigo. Ti dadduma nga ahensia ti buwis ket ibagbagada a ti bambanag a nabaybayag ngem iti 100 a tawen a kas antigo.
Addaan ti depinisionna iti heograpiko panagduduma, a ti limitasion ti edad ket mabalin nga ab-ababa iti dadduma a luglugar kas iti Amianan nga America ngem iti Europa.
Dagiti produkto nga inaramid ti ima ket mabalin a madepinar a nabayagen, uray pay no ub-ubingda kadagiti kapada a produkto a napataud a nakaad-adu.
Ti panagtaraken ti ugsa ket nasisita a pagbiagan dagiti Sami ken ti kultura ti panaglako ket nasisita met para iti adu a sabali pay a pagubraan.
Uray man pay iti tradision, ngem, saan amin a Sámi ket mairaman iti dinnakkel a panagtaraken ti ugsa, ngem nagbiagda bayat iti panagkalap, panagtiliw ti animal ken pada, a pagbalbalinen laeng ti ugsa a pangbunag nga ayup.
Kadagitoy ket adu a Sámi ti agububra iti baro a trabaho. Ti turismo ket maysa a nasisita a pagganansyaan iti Sápmi, ti paset ti Sámi.
Uray man pay nga ususaren ti kaaduan ti daytoy, aglalo kadagiti saan a Romani, ti sao a “Gypsy” ket maibilbilang a pammerdi gapu iti panakainaigna iti negatibo a sterotype ken saan a husto a panangkita ti tattao iti Romania.
No iti pagilian a papanam ket agbalin nga addaan ti padamag ti panagbiahe, ti insurance ti salun-at ti panagbiahem wenno ti insurance ti panagkansela ti biahem ket mabalin a maapektaran.
Mabalinmo met a konsultaen ti pammagbaga dagiti gobierno a saan laeng a ti bukbukodmo, ngem ket nairanta pammagbagada a para kadagiti umilida.
Maysa a pagarigan, dagiti umili ti Amerika idiay Tengnga a Daya ket mabalin a sumango iti nadumaduma a kasasaad aggapu kadagiti taga-Europa wenno Arabo.
Ti balbalakad ket maysa laeng nga ababa a pakagupgopan ti kasasaad ti pulitika iti maysa a pagilian.
Dagiti kapanunotan a naipresenta ditoy ket masansan a parparawpaw, nalawa ken napasimple la unay kumpara kadagiti nadetdetalye nga impormasion a masarakan iti dadduma.
Nakaro a tiempo ti awag iti aniaman a napeggad a tiempo nga adda iti kabaelanna a makaigapu iti dadael, seryoso a mangatipa ti kasasaad, wenno panangbawi iti biag ti tattao.
Ti nakaro a tiempo ket mabalin a mapasamak sadinoman iti lubong, ken adu ti klasena, a mabalin a nakadependar iti heograpia, topograpia, ken iti kondision ti atmospera.
Nangato nga angin, uraro, nalabes a tudo, ken puor iti kabakiran dagita ket kita ken epekto ti napalalo a tiempo, a kas kadagiti bagyo, allawig, alipugpog ti danum, ken ipo-ipo.
Dagiti rehional ken napanawen a nakaro a penomena ti panawen ket pakairamanan ti, bagyo iti yelo, napigsa a niebe, ken bagyo ti tapok.
Dagiti agbibiahe ket mabagaan nga agannad iti mabalin a peggad a gapu iti nakaro a tiempo a mabalin a makaapekto iti lugar a mabalin a maapektaran ti planoda a panagbiahe.
Asinoman nga agplano a bumisita iti pagilian a mabalin a maibaga a lugar a paggugubatan ket masapul nga agala ti propesional a panagsanay.
Ti panangbirok iti Internet para iti “naranggas nga aglawlaw a kurso” ket mabalin a maited iti lokal a kompania.
Ti maysa a kurso ket gagangay a mangisuro amin nga isyu a napagsaritaan ditoy a mas detalyado, kaaduananna ket addaan ti praktikal a kapkapadasan.
Ti kurso ket gagangay a manipud iti 2-5 nga aldaw ken pakairamanan ti panangtulad iti karakter, adu ti umuna a panangtaripato ken no maminsan ket panagsanay iti panagusar ti armas.
Dagiti libro ken magasin maipanggep iti panagbiag ti kasamsamekan ket adu, ngem dagiti naisurat maipanggep iti gubgubat ket manmano.
Dagiti agbibiahe nga addaan ti plano nga agpasukat ti sekso iti ballasiw-taaw ket masapul a siguraduenda nga tugotda dagiti balido a dokumento para iti panagsublida
Ti ayat iti gobierno a mangted ti pasaporte nga adda nakakabil a saan a naibaga ti sekso (X) wenno dagiti dokumento a napabaro tapno maibagay iti kayat a nagan wenno sekso ket nadumaduma.
Ti kinaayat dagiti gobierno iti sabali a pagilian a dayawen dagitoy a dokumento ket agduduma a banag.
Imminget met unay ti panagbukitkit kadagiti checkpoint ti seguridad iti panawen kalpasan ti Setiembre 11, 2001.
Dagiti transgender a saan pay a naoperaan ket saan koma a mangnamnama a makalasat kadagiti iskaner nga addaan pay laeng ti pribado ken dignidad a sibubukel.
Dagiti rip a kuriente ket dagiti agsubli a daloy ti dalluyon a mapmapan iti baybay, kaaduan ket iti reef wenno padana.
Gapu iti topolohia iti uneg ti danom ti daloy a pasubli ket naipatang iti manmano nga adalem a pasetna, ken ti napaspas a kuryente iti naadalem a danum ket mabalin a mangrugi sadiay.
Kaaduan kadagiti ipapatay ket mapaspasamak a kas resulta ti pannakabannog iti panaglangoy kontra iti kuryente, a dandani imposible.
Apaman a makaruarka iti kuriente, ti panaglangoy nga agsubli ket saan a narigaten.
Padasem a agyan iti lugar a saankan to matiliwen, wenno, depende iti kinalaingmo ken wenno no napansindakan, mabalin nga agurayka laengen iti pannakaisalakan.
Ti panagserrek manen ti panagkigtot ket umay a nasapsapa ngem ti kigtot iti kultura (adda nababbaba ngem iti panawen ti honeymoon), nabaybayag pagpatenggaa na, ken mabalin a nakarkaro pay.
Dagiti biahero nga alisto makibagay iti baro a kultura ket no dadduma ket marigatan nga agsubli iti bukodna a kultura.
No agsubli iti balay malpas a nagtalinaed idiay sabali a nasion, naalam dagiti baro a kultura ken naibbatam dagiti nakasanayam a naggapu iti kultura iti balay a naggapuam.
No damom mapan iti ballasiw-taaw, dagiti tao ket mabalin a naanus ken mannakaawat, ammoda a ti biahero iti sabali a pagilian ket masapul a makipada.
Mabalin a saan a namaen dagiti tattao a ti anus ken pannakaawat ket masapul met para kadagiti agbibiahe nga agawid.
Ti pabuya a silaw ken uni a piramida ket maysa kadagiti nakain-interesante a banag idiay lugar para kadagiti ubbing.
Makitam dagiti piramide iti kasipngetan ken makitam ida a naulimek sakbay a mangrugi ti pabuya.
Masansan a kankanayon nga aridtoy iti uni dagiti turista ken aglaklako. Ti istoria ti uni ken silaw ket kasla met lang libro iti istoria.
Ti Sphinx ti pinagbalinda a buya ken agsasao iti atiddog nga estoria.
Dagiti buya ket naipakita idiay piramida ken iti sabsabali a piramida ket nasilawan.
Ti South Shetland Islands, a nadiskubre iti 1819, ket tagtagikuaen dagiti sumagmamano a nasion ken addaan iti kaaduan a base, a sangapulo ken innem kadagitoy ti aktibo idi 2020.
Ti arkipelago ket adda iti 120 a kilometro iti amianan ti Peninsula. Ti kadakkelan nga isla ket ti King George Island nga ayan ti Villa Las Estrellas.
Ti dadduma iramanna ti Isla ti Livingston, ken Deception no ayanna ket iti nalayus a kaldera iti maysa nga aktibo pay laeng a bulkan ket mangted ti nakapinpintas a natural a baybay.
Ti Ellsworth Land ti rehiyon a makin-abagatan ti Peninsula, a kadikket ti Baybay Bellingshausen.
Ti kabanbantayan iti Peninsula ditoy ket agtipon idiay banak, idi kuan rumuar manen tapno mangbukel ti 360 km a kadena iti Banbantay ti Ellsworth, nangbingay iti Minnesota Glacier.
Ti umamianan a paset wenno Sentinel Range ket addaan kadagiti kangangatuan a kabambantayan ti Antarctica , ti Vinson Massif, nga agtayag iti 4892 a metro Mount Vinson.
Kadagiti nasulinek a lugar, a di madanon ti serbisio ti cell phone, mabalin a ti satellite phone laeng ti piliem.
Ti satellite a telepono ket saan a naan-anay a kasukat para iti mobile phone, ta kasapulam a mapan iti ruar nga adda ti nalawag a linya iti kita idiay satellite tapno makaaramidka ti tawag.
Kanayon a maususar dagitoy babaen ti panangipatulod, a pakairamanan ti pleasure craft, kasta met kadagiti ekspedision nga agkasapulan ti adayo a koneksion ti data ken awag.
Ti lokal a mangmangted ti serbisio ti teleponom ket masapul a mabalin a mangted ti ad-adu pay nga impormasion panggep ti panagkonektar kadagitoy a serbisio.
Ti lumatlatak a pagpilian para kadagiti agplanplano ti baet ti tawen ket agbiahe ken agsursuro.
Kangrunaan a nalatak daytoy kadagiti pumanaw ti eskuela, a mangipalubos kadakuada a mangala ti sangatawen sakbay ti unibersidad, a saanda isugal ti edukasion.
Kaaduanna, ti panagenrol iti kurso iti sabali a pagilian bayat ti gap-year ket mangted iti dakdakkel a tsansa a makastrekkanto iti nangatngato nga edukasion no agsublika iti pagiliam.
Gagangay laeng nga adda ti bayadan a matrikula tapno makapalistaka kadagitoy a programa ti edukasion.
Ti Finland ket napintas a lugar a pagbangkaan. Ti “Daga iti ribo nga lawa” ket naaddaan ti rinibo-ribo met nga isla, kadagiti dan-aw ken kadagiti ili iti baybay.
Kadagiti arkipelago ken dan-aw saanmo a kasapulan ti yate.
Uray pay no dagiti napalawlawan iti baybay nga arkipelago ken dagiti kadadakkelan a dan-aw ket pudno a dakkel a makaanayen para iti aniaman a yate, mangipaay met iti naiduma a kapadasan dagiti babassit a bangka wenno uray kayak.
Ti panagbangka  ti maysa a pagpalabasan ti oras dagiti tattao idiay Finland, maysa a bangka iti kada pito wenno walo a tattao.
Linabanan daytoy ti Norway, Sweden ken New Zealand, ngem sabsabali latta (e. g. Ti Netherlands ti bilangna ket maysa kada uppat a pulo).
Kaaduan ti kangrunaan a Barko ti Baltic ket mangmangted ti pinaatiddog a panagtaeng idiay St. Petersburg, Russia.
Kayat a sawen daytoy a mabalinmo a bisitaen ti kadaanan a siudad iti dua a sibubukel nga aldaw kabayatan nga iti rabii, agsublika a maturog iti barko.
No mapanka laeng sumanglad babaen ti panagpasiar kadagiti bapor ket saanmo kasapulan ti naisina a visa (idi pay 2009).
Sumagmamano a barko a cruise ti mangiparang iti Berlin, Germany kadagiti brochure. Kas makitam iti mapa ti ngato, saan nga asideg ti Berlin iti baybay ken saan a nairaman ti panangbista iti siudad iti presio ti cruise.
Mabalin a nakabutbuteng a padas ti panagbiahe iti eroplano para kadagiti tattao iti amin nga edad ken pakasaritaan ti biag, nangruna no dida pay nakapagbiahe idi wenno nakapadas iti kaam-amak a pasamak.
Daytoy ket maysa a banag a saan a masapul nga ibain: saan daytoy naisabsabali kadagiti personal a buteng ken saan a panangayat kadagiti dadduma a bambanag nga addan ti bassit a bilang ti tattao.
Para iti dadduma, ti panangawat no kasano nga umandar ti eroplano ken no ania ti mapaspasamak bayat ti panagtayab ket mabalin a makaparmek ti panagbuteng a naggapu iti awan wenno kinaawan ti kontrol.
Dagiti kompania ti panagpaw-it ket nasayaat a mabaybayadan gapu iti napartak a serbisioda. Masansan a napateg ti oras para iti dokumento ti negosio, panaggatang wenno parpartes para iti alisto a panagtarimaan.
Iti sumagmamano a ruta, addaan dagiti dadakkel a kompania iti bukodda nga eroplano, ngem adda problema para iti dadduma a ruta ken kadagiti basbassit a kompania.
No nagipatulodda babaen ti air friehgt, ti dadduma a ruta ket mabalin nga alaenna ti mano nga aldaw a lumasat iti panagibaba ken customs.
Ti pamay-an laeng tapno makalasat a nadardaras ket ti panangipatulod kadagitoy kas nailista a bagahe. Dagiti linteg ti eroplano saanda a palubosan dagitoy nga ipaw-it dagiti bagahe nga awan pasaherona, ket kadagitoy a situasionka a sumrek.
Ti nalawag a wagas ti panagtayab ti umuna wenno pang-negosio a klase ket no agbayad ti adu a kuarta para iti pribilehio (wenno, nasaysayaat ket, bay-am a ti kompaniam ti mangaramid para kenka).
Ngem saan a nalaka ti bayad daytoy: no kuentaem, baka mamimpat iti presio ti gagangay nga economy class ti pletem para iti business class, ken mamin-onse met para iti first class!
Iti kaaduanna, awan mamaayna nga uray agbirok kadagiti diskuento iti para negosio wenno primera-klase a tugtugaw kadagiti direkta a panagtayab manipud A a mapan iti B.
Ammo dagiti airline  nga adda maysa a partikular a grupo dagiti managbiahe iti eroplano a sisasagana nga agbayad iti uray mano a doliar tapno laeng al-alisto ken mas komportableda a makadanon iti sadinoman a papananda, isu a singirenda ida iti maitutop.
Ti kapitolio ti Modova ket Chişinău. Ti lokal a pagsasao ket Romanian, ngem Russian ti nalatak a maususar.
Maysa a multi-etniko a republika ti Moldova a nagsagaba iti panaglalaban nga etniko.
Idi 1994, daytoy a panagdangadang ket nagresulta iti pannakabukel ken pannakaiproklama a bukbukodna ti  Republika ti Transnistria iti makindaya a Moldova, nga addaan iti bukod a gobierno ken kuarta ngem saan a bigbigen ti aniaman a pagilian a miembro ti UN.
Dagiti pagsilpuan ti ekonomiya ket naisubli iti baet dagitoy dua a paset ti Moldova uray pay madi nagbalin ti politikal a negosasion.
Ti kangrunaan a relihion idiay Moldova ket Orthodox a kristiano.
Ti İzmir ti maikatlo a kadadakkelan a siudad iti Turkey nga adda ti populasionna a dumanin 3.7 milyon, ti maikadua a kadadakkelan a porto kalpasan ti Istanbul, ken ti maysa a napintas a terminal.
Naminsan ket dayta kadaanan a siudad ti Smyrna, ita ket baro, narang-ay, ken okupado a sentro ti negosio, naipasdek iti aglawlaw ti dakkel a luek ken napalikmutan ti bambantay.
Dagiti nalawa a kalsada, istruktura a sarming iti ruarna ken moderno a sentro ti paggatangan ket nadekorasionan ti nalabaga a baldosa nga atep, iti maika-18 siglo a palengke, daan a moske ken simbaan, uray no ti siudad mas addaan atmosperana a kasla Mediterranean Europe ngem tradisional a Turkey.
Ti purok ti Haldarsvik ket agitukon ti makita iti kaabay nga isla ti Eysturoy ken ti naidumduma a simbaan a walo ti sulina.
Itiparaangan ti simbaan, adda dagiti makapaawis a kitikit a marmol a kalapati a naiparabaw kadagiti dadduma a tanem.
Danonen ti kagudua oras ti panagpagna idiay makapaintriga nga ili.
Adda iti amianan ken nadaras a madanon ti romantiko ken makakayaw nga ili ti Sintra a nagbalin a nalatak kadagiti ganggannaet kalpasan ti panangisurat ni Lord Byron iti makaay-ayo a pannakailadawan ti kinapintasna.
Ti Scotturb Bus 403 ket regular nga agbiahe iti Sintra, agsardeng idiay Cabo da Roca.
Ken diay amianan, bisitaen ti dakkel a Sanctuary of Our Lady of Fatima (Sinantemplo), ti lugar ti nalatak ditoy lubong a pinagpakitaan ni Maria.
Sapay koma ta napateg a lagipem a bumisbistaka iti lugar a nakataneman ti adu a tao, kasta met daytoy a lugar ket addan ti kaaduan a saan a makuenta a kaipanananna ti adu a paset iti populasion ti lubong.
Adda pay ti adu a lallaki ken babbai a nabiag a nakalasatda iti panawenda ditoy, ken adu pay ti adda iti ay-ayatenna a pinatayda wenno pinagtrabahoda agingga a matay idiay, Hudio man wenno saan nga Hudio.
Tratuenyo koma ti lugar iti amin a dignidad, kinasagrado ken panagraem a maikari iti daytoy. Saankayo nga agangaw maipapan iti Holocaust wenno kadagiti Nazi.
Saanmo a dadaelen dayta lugar ti panangikabilmo ti marka wenno panagkarmot mo iti graffiti kadagita naipatakder.
Dagiti opisial a pagsasao idiay Barcelona ket Catalan ken Espaniol. Nasurok kagudua ti mangayat nga agsao ti Catalan, kaaduan ket maawatanna daytoy, ken dandani amin ket ammona ti Espaniol.
Ngem kaadduan kadagiti karatula ket nakasurat ti Catalan gapu ta isu daytoy ti naipasdek iti linteg nga umuna nga opisial a pagsasao.
Ngem, ti Espaniol met ket nalawa ti pannakausarna iti pangpubliko a biahe ken sabali pay a pasilidad.
Ti regular a pammakdaar idiay Metro ket maaramid laeng idiay Catalan, ngem saan a naplano a panagsardeng ket ipakdaar ti sistema nga awtomatiko ti adu a nadumaduma a pagsasao agraman ti Espaniol, Ingles, Pranses, Arabiko ken Hapon.
Dagiti taga-Paris ket adda reputasionda a bagida laeng ti pampanunotenda, bastos ken napangas.
Uray pay daytoy ket kaaduanna ket saan nga umno, ti kasayaatan latta tapno agtalinaedka iti Paris ket ti latta panagsingsingpetmo, agbalinka a kasla maysa a “bien élevé” (nasayaat a dimmakkel). Palakaenna ti pannakikaduam.
Mapukaw a dagus dagiti di mapakpakadaan a galad dagiti Parisian no ipakitam ti sumagmamano a kangrunaan a panagdayaw.
Ti nasional a parke ti Plitvice Lakes ket naraber ti kakaykaywanna, nangruna dagiti beech, scpruce, ken kayo ti fir, ken mangipakpakita ti naglaok a biag ti Alpine ken Mediterranean.
Addaan daytoy ti nalawa a panagduduma ti komunitad ti mulmula, gapu iti sakup ti klima, agsasabali a daga ken nadumaduma a tukad ti kinangato.
Ti lugar ket pagtaltalinaedan met ti nadumaduma a klase ti ayup ken klase ti tumaytayab.
Dagiti narasay nga ayup a kas kadagiti maradaga nga oso ti Europeo, lobo, agila, puwek, lynx, barang a pusa ken capercaillie ket makita sadiay, kadua pay ti adu a sapasap a klase.
Bayat ti panagpasiar kadagiti monasterio, dagiti babbai ket masapul nga agpalda a makalkaluban dagiti tumengda ken dagiti takyagda ket makaluban met.
Kaaduan kadagiti monasterio ti mangted iti pagkagay kadagiti babbai nga immay a saan a nakasagana, ngem no nangitugotka ti bukodmo, aglalo no natingra dagiti marisna, isemannaka kadagiti monghe wenno madre iti pagserrekan.
Iti parehas a linia, kasapulan para kadagiti lalaki a mangibado ti pantalon a malingdanna ti tumeng.
Daytoy met ket mabalin a buloden aggapu iti magun-odan idiay pagserrekan ngem dayta a kawes ket saan a nalabaan kalpasan a mausar isu a mabalin a saanka a komportable a mangisuot kadagita a palda. Maysa a kadakkel ket mabalin iti amin!
Dagiti makmakan a Majorcan, kas kadagidiay kapadana a sona ti Mediterranean, ket nakabase iti tinapay, nateng ken karne (kangrunaanna karne ti baboy), ken agus-usar amin ti lana ti olibo.
Maysa a simple a nalatak a pangrabii, aglalo iti kalgaw, ti Pa amb Oli: Tinapay nga addaan iti olive oil, kamatis, ken ania man nga adda a rekado a kas iti keso, ikan a tuna, ken dadduma pay.
Amin a nombre, kadua dagita sao ni Sie para kenka, ket kanayon nga umuna ti dakkel a letra, uray no adda sadiay tengngana ti keddeng.
Daytoy ket maysa a nangruna a wagas tapno mailasin ti baet ti mano a berbo ken bambanag.
Maibaga a nalaka ti panagbasa, ngem ti panagsurat adda met pagkakomplikadona gapu ta masapul a maammuam no ti verb wenno adjective ket mausar iti pormanana substantivized.
Ti panagbalikas ket relatibo a nalaka iti Italiano gapu ta ti adu a sarita ket mabalikas nga eksakto no kasanoda maisurat.
Iti kangrunaan a letra a kitaem ket c ken g, gapu ta ti panangbalikasda ket agduduma bayat ti sumaruno a patinig.
Kasta met, siguraduem a balikasen ti r ken rr nga agsabali: kayatna sawen ti caro ket ayatko, no ti kayatna sawen ti carro ket kalesa.
Ti Persian ket addaan ti nalaka ken simple a grammar.
Ngarud, ti panangbasa iti daytoy a primer ti grammar ket makatulong kenka a mangsursuro a nalaing iti grammar ti Persian ken tapno maawatam a nasayaat dagiti prase.
Saanen a rumbeng nga ibaga, no ammom ti lengguahe ti Romansa, nalaklakam a maadal ti Portuguese.
Ngem dagiti tattao a makaammo ti bassit nga Espaniol ket mabalin a nalakada a maibaga a ti Portuges ket asideg a kapadana isu a saanen kasapulan ti maisina a panangadal kadagitoy.
Gagangay a saan itan a maus-usar dagiti obserbatorio idi sakbay ti moderno a panawen, ket nagtalinaed lattan dagitoy a kas museo, wenno luglugar a pagadalan.
Gapu ta iti nalag-an a polusion idi panawenda ket saan a ti tipo iti problema a kas itatta, gagangay a mabirukan isuda kadagiti siudad ken kampus, nadardaras a matawagan ngem dagiti naaramid idi moderno a panawen.
Kaaduan dagiti moderno a teleskopio a pangsarsarak ket dadakkel a pasilidad iti nasulimek a lugar a nawada ti kundision ti atmospera.
Ti panagbuya iti cherry blossom, maaw-awagan a hanami, ket nagbalin a parte ti kultura ti Hapon sipud pay idi maika-8 a siglo.
Ti konsepto ket naggapu iti Tsina no sadino a napili ket ti plum blossom a sabong.
Idiay Japan, dagiti pagraragsak para ti umuna a cherry blossom ket i-host ti emperador para laeng iti bagbagina ken dadduma a miyembro iti aristokrasia iti aglawlaw ti Imperial a Korte.
Makita iti kinasayaat dagiti mulmula no addaanda ti natural nga aglawlaw, isu a lappedam dayta pannakasulisog nga ikkaten duray pay “maysa laeng” a kita.
No bumisita ti pormal a naurnos a hardin, ti panagkolekta kadagiti “ispesimen” ket mabalin a mangpapanaw kenka, nga awan pagpapatanganen.
Ti Singapore ket gagangay a nakaro a natalged a disso a papanan ken nalaka a ballasiwen, ken mabalinmo magatang ti dadani amin malpasmo a sumangpet.
Ngem ti pannakaipan iti “nangato a tropiko” a no mano laeng a digri iti amianan ti ekuador, masapul ti pannakasanaymo iti agpada a pudot (kanayon) ken napigsa nga init (no nalayang ti tangatang, nga ad-adda a manmano).
Adda met ti mano a bus nga agturong iti amianan a mapan iti Hebron, iti tradisional a lugar a nakapunpunan dagiti Biblikal nga amma nga isuda Abraham, Isaac, Jacob ken dagiti assawada.
Kitaem ti bus a mapanpanunotmo a pagluganan no mapan iti Hebron ken saan laeng nga idiay asideg a pagtalinaedan dagiti Hudio idiay Kiryat Arba.
Dagiti dalan ti danum iti uneg ti daga ket nasayaat a tema a maibase iti holiday.
Kas pagarigan ti panagbisita kadagiti kastilyo iti Loire Valley, iti Rhine Valley wenno panaglugan iti barko a mapan iti makapainteres a lugar idiay Danube wenno panagbangka idiay Erie Canal.
Depinarenda met ti ruta para iti nalatak a pagnaan ken pagbisikletaan a dalan.
Ti Christmas ti maysa kadagiti napapateg nga okasion iti sangka-Kristianuan, ket matagiragsak daytoy kas pannakaiyanak ni Hesus.
Adu kadagiti tradision a maar-aramid iti piesta ti inusar met dagiti saan a mamati a tattao nga adda kadagiti Kristiano a pagilian ken dagiti saan a Kristiano iti entero a lubong.
Addaan ti tradision a palabasen ti rabii ti Easter a siririing tapno makita ti panagruar ti init.
Adda dagiti teolohikal a palawag ti Kristiano para iti daytoy a tradision, ngem mabalin met a daytoy ket ritual a sakbay pay ti Kristianismo ti Panagungar ken Panagsikog.
Ad-adu pay a tradisional a simbaan ti mangiyusuat ti Panagkararag ti Semana iti rabii ti Sabado kabayatan ti Semana santa, nga adda dagiti kongregasion nga agselebrar iti tengnga rabii ti panagungar ni Kristo.
Amin nga ayup a sigud a dimteng kadagiti isla, immayda babaen ti panaglangoy, panagtayab, wenno panagtapaw.
Gapu iti adayo a distansia manipud iti kontinente dagiti mamalya ket saan a nakaakar isu ti gapu a ti higante a tortoise ti kangrunaan nga animal a mangmangan ruot idiay Galapagos.
Sipud idi simmangpet ti tao idiay Galapagos, adu a mamalia ti naiyam-ammo pakairamanan ti kalding, kabalio, baka, bao, pusa ken aso.
No bisitaem dagiti lugar idiay Arktika wenno Antarktika iti panawen ti lam-ek mapadasam ti rabii a polar, a kayatna sawen a saan nga umuli ti init iti ngato ti horizon.
Daytoy ket mangitukon ti nasayaat nga oportunidad a makita ti Aurora borealis, ta ti tangatang ket nasipsipnget dandani amin nga oras.
Gapu ta ti lugar ket saan unay a natao, ket ngarud saan a masansan a parikut ti polusion ti lawag, mabalinmo pay ragsaken a buyaen dagiti bituen.
Ad-adda a hierarchical ken formal ti kultura ti panagtrabaho dagiti Hapones ngem iti naikairuaman dagiti Taga-Laud.
Standard a kawes a para negosio ti suit ken agiinnawag dagiiti agkakaduana iti trabaho babaen dagiti apeliedoda wenno babaen dagiti titulo ti trabahoda.
Nasisita ti panagkakadua iti pagobraan, a maiganetget ti pateg ti panagobra nga grupo ngem iti panangpadayaw kadagiti saggaysa a nagapuanan.
Dagiti agub-ubra ket gagangay a masapolda alaen ti pammalubos ti amoda para iti uray ania a desision nga ubraenda, ken isuda ket manamnama a sumurot iti amoda nga awan ti aniaman a damag.
