But shani hta Stanford dakkasu tsi dap kaw na hpungtang hpaji ninghkring ni gaw U.S grumhpraw pyek mi nga ai hte mai mari na laika tsi hte mai shaprawt ai cells ni hpe mai garan chye ai hkamja lam jep ai jak hpe lu galaw shapraw la ma ai.
Ndai arai hkyep gaw sinda mawng ana hpe sut su ai mungdan ni daram n lu tsi la lu ai matsan ai mungdan hkan na machyi masha ni byin chye ai mawng ana, sinwawp ana, HIV hte hkali ana ni hpe jau jau tam mu mai wa na re ngu sawk sagawn magam galaw ai ni tsun ma ai.
JAS 39C Gripen mying ai pyenli gaw, buga gindai ten 0230 UTC hta hpaga pyenli daru hte grai ni ai shara pyenli gat lam kaw hkrat nna kapaw ga mat ai.
Dai nbungli gau ai wa hpe Squadron a ning baw Dilokrit Pattavee ngu maram chye lu ai.
Buga shiga dap kaw na shapoi ai lam gaw, mahtai ginhtang taw nga ai shaloi nbungli daru wan sat madaw langai myi gaw lai wa sai re. 
Asak 28 ning kaba ai Vidal gaw lai wa sai shata masum hta Sevilla kaw na Barca de shang lai wa sai re. 
Catalan mare ninghpum de htawt sit wa ai kaw na Vidal gaw ginsup hpung a matu ginsup poi 49 hpe ginsup lai wa sai re. 
Ninghkap hpung gaw buga aten 11:00 (UTC+1) hta Whitehall lam maw ntsa Hkingmang Daju a tara shang nga shara, Downing Lam de shang na matu makawp pyada uhpung hpe man hkrum na rawt sa hpang ma ai. 
11:00 hpang kaw na, Whitehall dingdung shara kaw na pat ai shara hpe myit nhkrum ai ninghkap masha ni gaw lam hpe pat da ma ai. 
Aten 11:20 hta dai masha ni hpe lam makau de sit na matu tsun wa ai, dai lam pat ai nta ni hpe atsawm lajang na matu ngu shana wa ai.
11:29 ram hta, ninghkap ai hpung ni gaw Tralfalgar Square hpe lai kau nna Whitehall lam de hka kau mayan hku hkan nna Aldwych hte Kingsway manam jarawt ntsa hku lai mat nna, mungding htung hkan mayu ai hpung ni a shanhte a machyan htawngshi ta na bawngban pawng galaw nga ai shara Grand Connaught Rooms manam jarawp nga ai Holborn ginra de rawt lung lai wa ma ai. 
Nadal gaw Canadian hte man hkrum ginsup ai kaw 7-2 hte dang nna ka matsing da hkrum sai. 
Shi gaw ndai laman sha Raonic hpe Brisbane hpaw poi hta sha sum da ai rai nga ai. 
Nadal gaw ginsup lamang 88% hta amat 76 hte shawng lu nna dang ai.
Shingjawng lamang ngut ai hpang King of Clay tsun ai, "Ndai ahkyak dik ai lamang re ai ninggang gashun ai de bai du wa ai gaw myit loi kahpra ai. Ngai du sa wa ai ndai ninggang hpe dang na matu re."
2016 ning machyan htawng shi ta hta "Panama Laika pa" ngu ai gaw Mossack Fonseka a Panama tara upadi kaw na wan shi hku re ai matsing ninghting laika pa ni a ga si ga ngau re. 
Matsing laika ni gaw sut su ai ni US gumhpraw wan hkying hku re lu ai hpe makoi kau nna ahkun hkangse hte kaga rip kawp tara ni hpe koi yen na matu gumhpraw dum shi mali gaw shanhte hpe karum ya ai nga madun da ai.
British shi laika The Guardian gaw Deutsche Gumhpraw dum gaw ndai hpe awngdang da ga ai kawp sha nga ai kompani 1200 a htam masum na htam mi hpe jum tek da ai nga na shiga shapru da sai. 
Mungkan ting n-gun madun ninghkap ai lam, ru hka amu hte seng ai tara jun ai lam hte Iceland hte Pakistan mungdan a asuya lahkawng kaw na ningbaw ni bungli hkring mat ai lam ni nga lai wa sai re. 
Hong Kong kaw shangai nna, MA hpe New York dakkasu hte Harvard upadi jawng kaw sharin la nna kalang ta American kaw dingyang shanu nga na ahkang jaw lak mat(mai nga ai Card) hpe lang da ai. 
Mungdan ningbaw lata ai shaloi Hsieh ga jaw ai gaw Ma gaw mungdan ya ai aten pru mat wa na re ngu tsu wa ai.
Hsieh ninghkap tsun ai gaw sumla hta tsawm ai Ma gaw arung arai hta grau kaja ai lai shingni rai nga ai.
Ndai hka jun ai lam ni nga tim, Ma gaw kanu mungdang Miwa mung a htep lahti madi shadaw tsun karum rum ai lam hte atsawm dang kau lu ai. 
Dai ni na hkrak dik htum ginsup ninghkring gaw Washington mumlum na Alex Ovechkin rai nga ai.
Shi gaw Atlanta Thrashers hpe 5-3 hte dang ai hta goal 2 lu nna shi Washington a matu 2 lang karum ya wa ai. 
Nicklas Backstrom hpe Ovechkin na dai shana shawng nna madi sadaw ai gaw dai jinsup ai lama hta dang wa na matu goal re.
dai shana na shi a goal lahkawng ngu na gaw dai num daw a shi lu bang ai 60th ngu na goal re, Jaromir Jagr hte Mario Lemieux yan dai pandung lu du ai ten, dai gaw 1995-96 kaw na goal 60 (sh) jan hkra lu du ai shang nnan na ginsup ninghkring byin wa sai. 
Batten gaw 2008 hta 190th tsang madang hta nga ai, American a lu su dik 4000 jahpan hta lawm nna ntsa lam maram da ai gaw billion $2.3 nga ai.
Shi gaw Virginia Dakkasu a Shingni hte hpungtang hpaji hkawlik jawng kaw shaning 1950 hta jan mau gup la ai re nna dai hpung a alak mi re ai gam jaw ya ai wa mung rai lai wa sai re. 
Iraq na Abu Ghraib bawng masha gaw kasu kabrawng byin ai laman hta rim dat ai.
US hpyen dap ni shara la ai hpang bawng masha ni zing ri hkrum ai brawng mat wa ai majaw hkyuk htawng gaw nkaja ai hku myit kaba mat ai.
Piquet Jr. gaw 2008 na Singapore Grand Prix mawdaw shingjaw poi hta Fernando Alonso a matu shim ai mawdaw hpe gan sa la taw ai aten kaw sha mawdaw adawt hkrum ai. 
Alonso de sa taw ai mawdaw gaw shimlum ai mawdaw npu kaw na tsau bang na matu sa mat ai, shi gaw awngdan na matu dai hpe tsit kau ai.
Shaning 2009 Hungarian Grand Prix ngut ai hpang Piquet Jr. hpe bungli shapraw kau ai.
8:46 a.m tup hta shawng nnan jet nbungli gaw mare kaba hpe azim sha lai nna yaw shada da ai shara hta hkrak tup re aten kaw bawm jahkrat mat ai.
Lamu de madun na matu wan shadaw lahkawng hpe shana tup sharawt tawn da ai. 
Myit dum shingran nam pan sun hte sa chyai ai ka-ang lapran hta lamu mada wahpang manga hpe gaw gap ding yang re nga ai. 
PBS lamang hta Emmy kumhpa dazin lahkawng daram jaw ai ngut nna dai gaw Sesame lam hte Mister Rogers nta makau daram sha lagat ai re.
Dai lamang ni gaw laika buk kaw na madung ni hpe galaw da ai ngut nna dai madung law law ngai mawng moi ni hpe hkaja u.
Dai madun ai shagu hta ma ni shanhte laika sa ai shaloi gara zawn re laika ni hpe tam mai ai hpe mung madi shadaw da ai karum da na re. 
WNED Buffalo kaw na John Grant ( laika hti ai ngoi latung a nta shara) tsun ai gaw laika hti ai ngoi latung lam gaw ma ni hpe hpa majaw laika hti ai, hpa majaw laika hti ai hpe ra ai - (lamang) gaw ma ni hpe laika bok hte laika hti wa na matu ngun jaw ya ai lamang re. 
John Grant na gumhpraw ma ai hte laika hpaji myit ai lam ni a television lamang ni shai wa ai ni+F158 gaw ngut wa sai ngut kam ma ai.
Cape Verde zinlawng a sinna maga na 645 deng (1040km) ram hta nga ai, mawru gaw lamu ga shara gara hpe tim shahkri shama ai lam ndu shi yang hkoi mat na zawn re ai, nga tau hkrau tak maram ai ni tsun ai. 
Fred gaw hkying hkum mi hta ya yang deng 105 (165 km/h) nbung nga ai, dai gaw sinna dingdung maga shamu taw ai. 
Jak shagan hte sumla gayet ai lam du wa ai aten kaw Fred gaw ya ten du hkra Atlantic a dingda maga hte sinpraw maga kaw masat shadawn lai wa ai bunghpoi laru kaba kaw n-gun ja dik htum rai nga nna sinpraw maga de na 35° W kaw masat shadawn ai kaw nambat masum kaba htum ai nbung laru rai nga ai. 
Shaning 1759 ning shata man chyhku 24 ya hta, Arthur Guinness gaw Ireland, Dublin hta St James a Gate Brewery a matu shaning 9,000 ning shap sha ga sadi laika hta lakmat htu sai. 
Shaning 250 hpang, Guinness gaw mungkan ting a bungli euro 10 billion jan (US$ 14.7 bilion) daram shaning shagu shang wa ai.
Jonny Reid ngu ai A1GP New Zealand uhpung a mawdaw gau garum ai wa gaw dai ni na aten hta New Zealand a tara shang asak 48 ning kaba ai Auckland Harbour mahkrai ntsa hku lawan dik ai hku gau lai nna labau ningnan galaw la lu sai re. 
Mr Reid gaw New Zealand na A1GP mawdaw achyang hpe mahkrai sanit lang lai nna 160km/h lawan n-gun hte gau na matu galaw wa ai.
New Zealand kaw na pyada ni gaw Black Beauty ram ram nem ai majaw shanhte a lawan ai radar sinat ni hpe lang ai hta Mr Reid gade ram sa mat ai hpe mu chye na matu manghkang nga ai, Mr Reid gaw 160km/h ram shanem ai ten she pyada ni gaw nari gade na ai mai masat ai. 
Lai wa sai shata 3 hta rim hkrum ai masha 80 jan ram gaw gumhpraw dam gayet ai nhkrum ai sha Central booking madi shadaw hpung kaw na shalawt ya ai lam hkrum lai wa sai re. 
Ndai shaning shata man mali hta, Judge Glynn kaw na tara rung kaw na shana ai hpe nna ai sha galaw ai ni hpang aten 24 hta lai nna dai hpe chyahkring galaw na matu tara hpang wa ai.
Tara madung gaw gumhpraw chyhkrat ai, sadi jaw yang, ngut nna ayang gaw dai gumhpraw hpe pyada kaw na chyhkrat ai. Dai hpang dai gumhpraw gaw mangkang ni hpe jep ai state computer system de shang ai.
Tara rung kaw madat la ai lam gaw ntsen ai wa a lawan ladan tara rung kaw jep yu na ahkaw ahkang hte seng nna masat mahtoi hpe ma matsing tawn da wa sai. 
Australia mungdan a kunhting, Petru Costello hte Liberal pati ningbaw langai re ai, awng dang dik ai masha Hkringmang daju Yawhan Howard ni gaw Australia mungdan a nuclear laknak jak rung a shingdu de shi a madi shadaw lam nla ai zawn re na galaw dan wa sai. 
Mr Costello gaw nuclear laknak atsam shapraw ai lam hpe sut masa hte dang lu na mai byin ai nga yang gaw, Australia mungdan kaw na dai hpe lu lang na matu shakut ging ai ngu tsun ai.
"Lama dai gaw hpaga bungli rai yang gaw, anhte galaw gin ai. Dai sha re, nuclear n-gun hta gaw hkrang tara madung ngu ai nnga ai," ngu Slg. Kostello tsun wa ai.
Ansa tsun ai hku nga yang, "Pyada ni gaw arawng aya nga ai masha nkau mi kaw na majan hpe matut manoi baw sa wa mai ai lam hpe hkrit tsang ma ai.
Pya da ni tsun ai gaw Lo Piccolo kaw ntsa lata nga ai hpamajaw nga yang shi kaw Palermo kaw Provenzano's right-hand man nga ai ngut nna shi a mahkrum madup kaja gaw lawban dingla ni a hkung ka hpe lu ai re shanhte gaw shanhte bungli ni hpe ngun shaja ai hta provenzano's policy hpe manu ahpa hte sha lu mari ai majaw re.
1992 ning hta Mafia a nhkru ai Falkone hte Paolo Borsellino ni a asak hkrat sum shangun ai Riina majan ngut mat ai hpang ndai sut du kaba ni hpe Provenzano gaw up hkang lai wa sai."
Apple CEO Steve Jobs gaw shi jeans labu sumbu kaw na iPhone hpe shaw nna masha shawng kaw lam hkawm let dai rai hpe madun dan ai.
Shi mungga hkying hkum 2 ga shaga ai laman hta tsun ai gaw "Dai ni na ten Apple gaw phone hpe bai gin shapraw nga ai, anhte a labau hpe dai ni hpang taw sai."
Brazil gaw mungkan hta Roman Kahtawlik mungdan ni kaw na kaba htum mungdan re nna mungdan kata na nawku jawng ni gaw la shada da tara shang hkungran ai lam hpe myit nhkrum ma ai. 
Brazil a Myu sha Rapdaw gaw tara shang byin hkra 10 ning daram ga ndang hkat wa ma ai, dai hpang mungchying hkungran ai lam langai gaw ya yang Rio Grande do Sul kaw sha tara shang shi ai.
Marta Suplicy a Mare uphkang du São Paulo gaw shawng na upadi nhprang hpe ka lajang da ai re. Yaw shada lam gaw masat ngut ai shaloi Roberto Jefferson a lata hta ahkang aya lu na re.
Masha N-gun madun ninghkap hpung ni gaw masha wan 1.2 laimak htu tawn ai shawk shawn laika ni hpe kahkyin la nna shata man shi langai kaw myu sha upadi ka rapdaw de tang shawn lu na matu myit mada nga ai. 
Chye ngut ai hpang dinghku nta masha grai law wa gau shapraw hkrum ai hpe ninghkap na matu tara shang karum ya na tam ai hpang, dum nta masu sha hkrum ai ni a matu Sinpraw Bay Mung shawa Upadi Zupra hta zuphpawng hpe shata man matsum 20 hta hpawng lai wa sai. 
Nta shap ai masha ni shanhte kaw hpa mi byin mat wa ai hpe hpaw tsun dan ai shaloi, dai hta lawm ai htinggaw law malawng gaw OHA a Carolyn Wilson gaw shanhte a tau jaw da ai jaram gumphraw ni hpe lagu la nna mare kaw na hprawng mat sai hpe kalang ta dum mat ma ai.
Lockwood nampan sun kaw shap nga ai masha ni gaw, OHA balit ni Oakland kaw na laga shawa nta hte seng ai arung arai ni hpe jep jen ai lam galaw nna shanhte ni mung nta masu ai lam a majaw mai rim hkrum ai lam hpe sharin la ngut ai kaw nna gaw nta kaw na gau shapraw hkum na nta 40 jan nna naw nga ai ngu nna kam ma ai. 
Dai uhpung gaw masha 9,000 lamang yu mai ai Maui a Majan Masat dingsat Ginsup pa hta shangwi shapyaw lamang hpe dawn jay na ai, dai hpang shanhte n-gun jaw shawa ni hpe bai hpyi nem wa ma ai. 
Dum sumpyi hpung hpe lit la hparan ai hpaga hpung HK Hparan Hpareng Inc., gaw September shata 20 ya shani shaloi lamang dawm kau ai lam hpe sang lang dan ai lam nnga ai sha hpang shani hta e htaw wa htaw sa hparan ai lam hpe lawt ga madun nna mara shagun ma ai.
Greek a mying gumhkawng ai tara kasa ni re ai, Sakis Kechagioglou hte George Nikolakopoulos gaw mung masa akyang laban ai mara lu nna Korydallus a Athens hkyuk htawng hta rim da hkrum nu ai. 
Ndai mahtai hku na gaw, Greek tara lam hte seng ai uhpung kata shatan nhkan shiga ni gaw lai wa sai shaning laman hta tara agyi ni, tara kasa ni, tara rung tara kasa ni a tara nshang ai sat lawat ni dawng pru wa ai lam grai law wa ai. 
Lai wa sai bat ni hta, Alpha TV kaw na mying kaba ai Zoungla lamang hta shiga laika sara Makis Triantafylopoulos gaw dai lam hpe shapraw dat ai hpang, Rapdaw salang hte tara kasa, Petros Mantouvalos hpe tara nshang bungli galaw ai hte kyang laban ai kaw lam ai ngu tsun ai hpe bai dawm la kau ma ai.
Grau nna gaw, tara agyi daju Evangelos Kalousis gaw shi a nteng nman galaw ai lam hte mayun kumhpa sha ai lam hpe mara mu ai majaw htawng jahkrat kau ma ai.
Roberts Flatley gaw ma shabrai ai lam hte seng ai arawn alai hpaji hte nsoi nsa gara kaw na hpang ai ngu ai lam ni hpe myit ningmu jaw na matu nhtap htuk ai nga nna, htai na matu ningdang kau ai.
Shi hpa mi rai tim ndai laika hpe bai kahtap tsun ai hta Roe v. Wade gaw "Lamu ga a upadi jahkrat da ai" re, galai shai lam nnga ai Mungdan Tara rung ginjaw jahkrat masat da ai ahkyak ai lam hpe ahkyak galaw da ai. 
Shi mung shagrin da ai dai gaw gawai lang ai kaw na Roe a daw dan da ai hta mahta da ai laksan hku nga ai lam hpe shi kam da ai. 
Marochydore gaw dai lakang a lahta maga hpe shagut sai, Noosa a lahkawng lang hta hkru shara ngut sai.
Noosa 11 amat hte awng dan wa ai shara semi final kaw shan lahkawng hkrum na ra ai.
Maroochydore ngut ai hpang shaman ai lam hpang chyhtum hta Caboolture hte htawng na re.
Chyaloi nhkoi prat na dusat amyu langai rai nga ai Hesperonychus elizabethae gaw Dromaeosauridae amyu ni hte jinghku nta masha ni rai nna, Velociraptor amyu ni hte gaw hpu nau ni rai ma ai.
Velociraptor zawn lamyin tu ai lagaw lahkawng hte lam chye hkawm ai dut sat gaw mun hpring hkra re matse labye u amyu hpan ngu kam ma ai. 
Shi a laga lamin gaw grai kaba ai, sinna lamin ngu lachyum rawng ai Hesperonychus hte galu gaba wa ai.
Hka ge ni ayai wa ai hta n ga lamu marang masa nhkrak ai a majaw sa hkye la ai ni a matu mung yak hkak nga ai. 
Pittman gaw dai mabyin masa gaw hpang na bat aten ladaw du hkra rawt jat ai lam n-nga na re ngu hpaji jaw lai wa sai re. 
Pittman hku na nga yang hka ge htuk a shadang, htat ai lam gaw sawng dik ai, ndai gaw lai wa sai shaning 15 ram dazik shakap sha ai sha re. 
Dai ni gaw Jeff Weise hte tsin yam hkrum masha jahku kaw na masum a makoi mayang hpawng hte shata man matsum 21 ya shi jawng kata sinat gap ai lam hte seng nna kaga jawng ma ni rim hkrum ai lam a shiga ni gaw nawng hkyen makau grup yin kaw chyam bra nga ai re. 
Daru magam lu ai hpung ni gaw dai ni rim ai lam hta jan ai lam ni hpe tara shang tsun lai wa sai re. 
Hpa wa rai tim, jep sagawn ai a machye machyang npawt gaw Minneapolis Star-Tribune hpe ning tsun ai, dai wa gaw Red Lake Tribal Tingnyang up, Floyd Jourdain a 16 ning nga ai kasha Louis Jourdain re. 
Ndai kalang gaw hpa tara hka wa mi jun na lam daru magam lu ai hpung ni hpe shabrang wa hpang de hpa baw wa mi e shadut dat re nchye lu nga ai rai timung asak kaji tara jun ai lam hpe ginjaw asuya hte seng ai tara rung kaw gaw galaw hpang nga sai re. 
Lodin tsun ai gaw pya da ni gaw dai ningbaw lata ai hta gumhpraw ma na hte simlum ai lam hta nhkra hkra Afghans kaw galaw ai ni hpe matut ngalaw sai da.
Sumtsan kasa ni gaw Afghan a gawda tara hpe ra mung nra ai hte maren, matut shagrin daw dan sa wa ai lam hta dan leng lam law law mung nnga ai hpe mu mada ma ai nga tsun ma ai. 
Kahtap shingjawng na jahkring sai nga tsun da ai ndai htai lai ai lam ni hpe tau na tsun shapraw ai gaw mungdan gawda tara hte nhtan shai mai nga ai.
Dai nbungli hpe Irkutsk de yawng dat nna kata kaw na uhpung ni gaw hkau taw ai.
San jep ai lam langai hpe jep san sagawn na matu shagrin da sai.
II-76 gaw shaning 1970 hkan na Russian hte Soviet hpyen dap lahkawng yan a madung dawshan langai re nna lai wa sai shata mi hta Russia kaw manu mana hkala nba kalang mi byin hkrum ga sai re. 
October shata 7 ya shani hta pyenli pyen lung ai shaloi jak kaga ga byin mat ai raitim, ningma kap ai lam gaw n nga ai. Russia masha ni hku nna ndai shoihpa byin ngut ai hte II-76s nbungli lang ai lam hpe jahkring mi hkring da ma ai.
Trans-Alaska hka lawng ladat a deng 800 ram hpe gaw Alaska a dingdung Fairbanks kaw na sau wahtawng hkying hku hkaw mat ai majaw pat hkum da hkrum ai re. 
Lam manga system jep ai hta wan ngun hkrak nna matsut ai hpaw mat ai ngut nna makaw na Fort Greely seng 9 hta tsau ni yawng pru wa ai.
Dai matsut gaw system hpe dip da hpe galaw ya ai re, ngut nna dik 55,000 (2.3 million gallon) daram mai hpring ai tsau ni hpru wa ai.
Dam shani ka'ang kaw, tank vent kaw na matut lwi taw ai gaw tank kata kaw na kahtet dat law mat ai majaw re sam ai. 
Kaga lahkawng ngu na sharawng bang ai lam gaw lawu na wahtawng 104,500 shang ai tank ni gaw naw nhpring shi ma ai. 
TV ntsa live madun ai hta myit ningmu (sh) dinglun ai lam ni kaw na ding tawng shapoi ai ni gaw Iran amyu hte seng ai dai pawt dai hpang ni hku nna galaw ahkang pat shingdang da ai lam ni gaw akyu lama ma nga taw ai ngu nna shawng nnan tsun pru wa ai re.
Iranian ni a maigan gumhpraw 80% shang ai kaw na maigan sa sau hpaga ga ai lam hpe Uropa Uhpung gaw ahkang njaw ai hte ja gumhpraw pat shingdang ai lam ni shalawm ma ai.
Ndai laman a shata shagu na shiga hta, nhprang shapraw gunrai magam ni gaw, lani mi hta 2.8 wan wahtawng daram hkrat mat sai lam hpe OPEC ni tsun ai.
Mungdan a tsaw htum ai ningbaw kaba, Ayatollah Ali Khamenei gaw wan sau a ntsa shamyet shanat ai lam gaw "mahkam" re nga ai lam hpe, 1979 Iran mungdan Islam makam masham hte seng ai rawt malan ai lam a shawng aten kaw na htawng madun lai wa sai re nna mungdan ting nan mung dai mahkam kaw na lawt lu ra ai lam hpe mung htawng madun dan lai wa sai re. 
Tum makawp gaw mungkan ntsa du wa nna nbung kata de shang ai shaloi, jawhpawt hkying 5 (sinpraw ahkying) ram hta, Dingdung California, Oregon, Nevada, hte Utah ni a masha uhpung ni a matu gaw nhtoi kaji mi htoi taw na hpe myit mada ai.
Tsi tawng gaw lamu kaw shagan gat lai mat ai zawn re. 
Dai tsi tawng gaw second mi hta 12.8 km deng 8 daram mai du na ra ai, minit mi hta San Francisco kaw na Los Angeles de atsawm lawan mai du ai. 
Stardust gaw lamu lung pyenli langai hku na mungkan ga de bai wa ai hta labau shang lawan dik ai jak ngu labau hta ka matisng lu sai, shawng kalang gaw 1969 May shata hta Apollo X bai nhtang wa ai ten dai hpe lai di nna labau shang da ai re.
"Dai gaw dingda Kalifornia a sinna panglai de htawt mat na re ngut nna lamu kaw na jan gaw Kalifornia kaw na ka-ang Oregon du hkra ngut na Nevada hte Idaho, dai hpang Utah du hkra htoi tu na re," ngu masing reng hkang salang, Tom Duxbury tsun ai.
Kyoto lamu marang shiga myit hkrum lam hta Mr. Rudd na lata masat htu na matu daw dan ai lam gaw United States hpe garan tawn da nga ai rai nna, ndai gaw dai ni na myit hkrum lam hpe shagrin na matu myit nhkrum ai rawt jat taw sai mungdan langai sha re sana re. 
Moi na Australia mungdan aup ni gaw Koyto hpe ahkang jaw na matu ndang ma ai, shanhte gaw nlung chyang sa ai bungli hpe chyhten na ni re ngu tsun ai, dai shaloi India ngut nna China zawn mungdan ni ngalaw shi yang re.
Ndai gaw eBay a ahtik labau hta kaba htum ai tam mahkyu la lu ai sutgan re nga ai. 
Dai company gaw shanhte amyet ni garan nmatu myit ai ngut nna China, sinpraw Europe, hte Brazil zawn Skype ni grai galu kaba wa ai shara kaw masha grai law wa ai re.
Hpungtang hpaji ninghkring ni gaw Saturn a hkyen E tingwang a mai byin ai npawt langai hte Enceladus hpe ginding aga langai hku na jep maram da ma ai.
Enceladus gaw solar system hta grai ahkyak ai lam re, jan hkra ai sha hta 90 percent daram bai nhtang ai re.
Daini na Japan shi laika kaw Konami ngu ai ginsup hpan shabra ai wa tsun shapraw lai wa ai gaw, shanhte ni Fallujah kaw kru ya ginsup hpan nshapraw wa na re. 
Ndai ginsup hpa gaw "Fallujah a Nambat Lahkang Majan" ngu ai Amerikan amyu hte Iraqi amyu ni a laja lana re ai majan poi hpe yu na npawt la da ai re.
Matut na ACMA gaw ndai video sumla kumpyuta tsip (internet) ntsa kaw mara katut ai hta lai na "Big Brother" a internet laika man ginsu ntsa hta shawa matut mahkai rai nnga shi ai majaw, "Big Brother" gaw kaga jep jen ai tara hpe nhkan nang ai lam ni nnga ai hpe mu ma ai.
Broadcasting Service Tara upadi gaw Internet lawnglam ni a matu rip kawp tara shapraw da ai, rai timung internet lawnglam ni hpe hkan yu yang dai hpe server kaw nan shakap tawn ra ai. 
United States sumtsan salang rung gaw Kenya, Nairobi hta shara shahkrat da ai re nna, Kenya hte Ethiopia kaw sat si bawm kabaw na mahkyen hkyen nga ma ai nga "Somalia na sa dik ai ni" ngu ai sadi jaw ai lam hpe tsun shapraw da sai. 
Madu hkum sat si bawm jahkrat ai ni hpe jai lang nna Ethiopia hte Kenya kaw nga ai "gumhkawng hkik hkam ai lamu ga shara ni" hpe kapaw na lam hpe mying nchye lu ai shiga npawt langai kaw na shiga na la lu ai lam US hku nna ndau shana ai.
Shani shagu madun dan ai lam hte Colbert ai sumtang laika ni a shawng e gaw, Heck hte Johnson gaw shan lahkawng 1988 hta UW kaw jawng ma naw re ai nga aten kaw na shiga ni hte shiga sumtang laika ni hpe shatu shakra ai laika dip shapraw na lam ni hpe shingran mu lai wa sai re. 
Nnan hpang wa ai kaw na, Onion ni gaw chyhpyak shiga dap zawn byin wa ai, shanhte gaw shapraw ai laika, shata man shi kaw masha 5,000,000 daram dai website sa yu ma ai, personal ads, hking 24 shiga shapraw ai, podcast, ngut nna Our Dumb World ngu mying nga ai hpe lu shapraw wa lu ai.
Al Gore hte General Tommy Frank gaw shanhte ra ai ni hpe yen kau ai (Gore gaw The Onion tsun ai shi hte Tipper shaning 2000 Electoral College ndang ai hpang grai ganawm tsum wa ai ngut tsun ai).
Laga laika ka sharin ai ni grai law wa gaw, Jon Stewart hte Stephen Colbert yan a shiga madun lamang hta shingkang ka-up ai lam galaw mat ma ai. 
Yungwi lamang hpe Bucharest Muklum Gawknu hta campaign langai hku jai lang nna nsam hkum ai hte grai kaja ai mare kaba langai hku na Romanian muklum a shingna hpe bai shapraw ya na lam tam ai. 
Ndai ning shata man kru kaw na matsat lapran galaw na mungkan na kaba dik CowParade lamang hpe galaw ai singpraw dingdung Europe kaw na shawng nnan myu re. 
Dai ni na asuya a ndai shaning march shata hta jahpan grau jahkrat na matu lagaw sa wa na ngu tsun ai lam hpe mung ndau shana lai wa sai re. 
Dai hta nna masha htaw ai 1,300 kaw na 300 hpe bai lu la wa sai re.
Los Angeles pya da dap a ningbaw, Christopher Garcia, tsun ai gaw mara galaw ai ngu shadu ai la hpe dingsa ai hta mara kaba galaw ai a matu jep taw ai re.
Masat kumla gaw mala la gaw nhten shi ai; marang magap sumpan achyang ni hte simla lam hte salum masat kumla ni hpe mawn shatsawm nna "O" na malai gasi kaji "e" ngu sharai hti na matu gram jahtuk da sai. 
Ahkyeng nsam hte hka hpung la ni gaw Karenia brevis ni hta lai jan nna myit mang dai ai majaw byin wa ai re. kaja wa panglai hte seng ai oganism cell langai kaw sha byin ai re. 
Shingra maka hte seng ai bying ningpawt ni gaw ra nrawng hkra kup tsup ai masa ni hpe shapraw lu hkra shada da langai hte langai dingchyai ai lam galaw lu ai. Ndai hka kara ni hpe ma dan dan leng leng law htam wa shangun ai. 
Hka kara ni gaw shinggyim masha hte nga ni a maju lasa nkung hkra lu galaw ai maju lasa hpe jahten chye ai gung ni shapraw lu ai.
Nga ni gaw hka kaw na toxin ni hpe grai sha hkrup ai majaw chyhkring hkring tsi mat ai.
Hkaleng ngut nna nbung a majaw nbung kada de la ai hka gaw ntsa ai hte seng ai majaw masha hpe chye hkra ai re.
Dai lahta kaw, Cyclone nbung laru, Maldives ga kaw maun lap hte galaw da ai nhpye ngu ai, aten langai kaw 240 kilometers (149 miles per hour) daram nbung bung ai re.
Dai hpawt maga hta, nbung ni gaw 83km/h daram rai nga nna dai nbung ni bai ngya wa na ngu myit mada lai wa sai. 
Dam shani hta, United States a Myu sha Ta din uhpung (NBA) gaw COVID-19 tsang ra ai majaw ta din ginsup num daw hpe jahkring kau ai. 
Utah Jazz yung ngoi ning hkring na COVID-19 virus nga ai hpe NBA dawdan ai gaw hkan sa ai.
Ndai namhkan lung hta mahta nna, dai ga garan mat ai gaw molecular ni a sakse ni nlawm ai tim jau tak da ai hta grau loi ai hpe ngu mayu ai re.
"Dai lachyum gaw yawng hkra hte hpe bai tawn da ra na," ngu Ethiopia na Rift Valley Sawk lak Karum hpung kaw na sawk sagawn ai wa hte Berhane Asfaw, hka ja dap na rau-laika ka sara langai tsun ai.
Ya du hkra, AOL gaw United States kata grai chyam bra hkra jai lang nga ai majaw de shara hta nan gaw IM gat lawk bungli naw galaw taw ai.
Ginra gaw ndai zawn hkyen lajang ai a marang e ndai madu ra galaw lu ai ahkang gaw htum mat na re. 
Yahoo! hte Microsoft hpe jai lang ai masha shadang pawng dat yang gaw AOL jai lang ai masha shadang hpe shing jawng mai wa na re. 
The Northern Rock gumhpraw dum hpe 2008 hta UK asuya a ra ahkyak madi shadaw ya ai majaw mungdan gumhpraw dum tai wa sai lam hpaw tsun wa ai. 
2007 ning na hka hte hkoi shap sha ra ai ginchyum chyat ladaw hta dai hku byin pru ai majaw Dingda Rock gaw karum kahtau ra mat ai. 
Slg. Richard Branson na Virgin Hpung gaw mungdan masat gumhpraw dum hpe madung galaw ai hta ninghkap hkrum ai lam loi mi nga ai. 
2010 ning hta, mung ting mung shawa rai shatai la ai ten hta, "Northern Rock" laksan gumhpraw dum hpe "Nkaja ai gumhpraw dum" jahpan kaw na garan kau ai. Northern Rock (Manu dan Hparan lam).
Virgin gaw Dingdung Lung rawk a "kaja ai gumhpraw dum" hpe sha mari da ai, company a reng hkang lam gaw n madu ai.
Masha ni lamu kaw na martian arung arai mungkan de hkrat wa yang chemical hku hpa byin wa na hpe sagawn ai dai lam gaw labau hta manga lang rai na re ngu shadu lai wa sai. 
Sawn tak ai ram nga yang wanhkut lung ngu chye da ai 24,000 a ngam ai hte gaw mungkan ga de hkrat wa na re, dai kaw na 34 hpe gaw martian hku na madung shateng da ai.
Ndai lung rawk shi manga hpe July hpang jahtum hta shagan wanhkut lung madun ai ngu sawn la ma ai. 
Mungkan ga ntsa grai taw ai nkau nlung ni hpe gaw ja a hkrat ang ai manu hta htam shi re nga ai, aung za mi hta US gumhpraw $ 11,000 kaw na $22,500 du hkra hte dut mari taw ai re. 
Matut nna mawdaw gau shingjawng poi hta, Keselowski gaw 2,250 masat hte mawdaw gawt masha ni a ninghkrin shingjawng poi ningbaw hku na matut nga nga ai re. 
Amat sanit hpang hkrat nna, Johnson gaw 2,243 hte nambat lahkawng lu mat ai. 
Nambat masum hta gaw, Hamlin gaw a mat hkun hpang hkrat taw ai, raitim Bowyer hta a mat manga jan ai. Kahne and Truex, Jr. ni gaw manga hte kru shara kaw 2,220 hte 2,207 amat ni lu da ma ai. 
Stewart, Gordon, Kenseth hte Harvick ni gaw ndai numdaw hta mali lang shingjawng na naw ngam ai hte rau Mawdaw la ni a Ninghkring shingjawng lamang matu nambat shi lapran shara la da masai. 
US hka hpyen dap kaw na tsun ai gaw shanhte mung dai mabyin hpe san jep sagawn nga ai re. 
Ndau shabra ai kaw shanhte tsun ai gaw, "bungli galaw masha ni gaw sanghpaw hpe kaja htum ai ladat hte lu gang shapraw la ai lam lu galaw na matu ya hkyak hkyak galaw taw nga ma ai." 
Avenger class mine countermeasures ngu ai sanghpaw shi mali gaw Palawan na Puerto Princesa de yawng wa sai re. 
Dai hpe U.S.Hka hpyen Dap a sanit lang na Fleet hpe Japan mungdan kaw na Nagasaki a Sasebo hta dap jung na masat sai. 
Mumbai kasat ai ni gaw hkali hte 2008 November 26 ya hta du wa ai, shanhte gaw bawm, laknak ni law wa nna mying kaba ai Taj Mahal manam jarawp hte masha kabrawng ai Chhatrapati Shivaji Terminus wanleng daru hta yaw shada lam nga nna kasat wa ma ai.
David Headley a shiga lahkawn da ai lam gaw Pakistani hpyen hpung re ai Laskhar-e-Taiba kaw na sinat hpai masha 10 hpe majan awngdang na matu lu karum da ai. 
Gasat hkat ai lam gaw India hte Pakistan a matut mahkai lapran kaw ja dingkang ai lam ni bang ya nga ai. 
Shi gaw ndai arawng aya lu ai du ni hte rau , Texas mungdaw masha ni a machyi shim lam a matu atsawm lajang nga ai ngu ga sadi jaw sai.
Perry tsun ai gaw, "Ndai mabyin kaw na pru wa ai mayak ni hpe tawt lai na matu grau kaja ai shara ni mungkan ntsa hta nga ai".
Matut nna, ginwang du wa gaw "dai ni gaw jawng lung nga ai ma ni hku nna ndai machyi masha hte hkrum hkra ai lam nga ma ai hpe chye lu ai" ngu tsun ai.
Shi gaw, "Ndai mabyin gaw kaja re. Ngam ai hte gaw byin ging ai hte maren anhte lai ladat gaw bungli byin taw ai re," ngu sa tsun ai.
Lama na shagrin ya ai rai yang, Allen a Mushashi hpe matsat ning tam ai lam gaw ngut kye lu na re. 
ROV hpe lang nna panglai htumpa lamu ga hpe hkan nna lup mat ai sanghpaw hpe mu tam la ai re. 
Mungkan a sutsu dik htum ai masha ni kaw na langai rai nga ai Allen gaw shi a sutgan ni hpe panglai hte seng ai tam sagawn amu hta arang bang da nna, Musashi sanghpaw a majan pa na prat hpe tam sawk yu ai lam hpe hpang wa nu ai.
Shi gaw Atlanta aten hta grau shagrau ga ni lu wa sai ngut nna nam laika hpaji hpe galaw wa ai ngu chye ma ai.
Shaning 2009 kaw shi gaw Laning myi na Amyu sha hte seng hpareng ai wa ngu ai arawng ningsang hpe hkam la lu lai wa sai re. 
Shagrau kumhpa lu la ai ten hta, Atlanta kaw nga ai jawng ni gaw sanpoi lu amat ni grau kaja wa ai hpe mu lu ai. 
Jahkring mi na ai hpang, Atlanta shiga laika npawt nhpang upadi gaw jep tawn ai mahtai hte seng ai manghkang ni hpe madun ai sumtang laika hpe ndau shabra lai wa sai. 
Dai sumtang laika hpe yu yang sanpoi lu amat ni gaw n byin mai na daram alawan tsaw mat ai hpe mu lu ai. Dai majaw jawng ndai gaw manghkang ni nga ai hpe chye tim mahtai atsawm n tam ai ngu shadu ma ai.
Mahtai madun ai laika hpe madu ngut ai hpang mu ai ni yawng gaw pawt ma ai, ngut nna 34 hpaji rawng ni hpe shaning 2013 hta madun wa ai.
Irish asuya ni gaw dai mabyin masa ni hpe gram lajang na matu mungbawng rapdaw tara shang galaw ai lam ra ahkyak nga ai hpe myit li nga ma ai. 
"Ya gaw shawa hkamja lam hte tara tawt lai rap ra lam mu jut lahkawng maga na matu lawan byin mai ai made upadi ka jahkrat masat na gaw ahkyak ai," ngu asuya a tsun shaga ahkang nga ai wa tsun wa sai. 
Ya na gaw da tara galai shai ai lam nnga ai kaw na Hkamja dap a Hkringmang gaw nanghpam hte seng na hkam la da ai lam hpe hkan shadu na matu hte, nanghpam lusha ai ni hpe aten kadun tara shang ai hku shanhte dinghkrai a lu lawm lam karum kahtau lamang ngu ai lahkawn a matu myit tsang taw ai lam tsun shapraw da ai.
Jarque gaw shawng numdaw shaman na wunkat hpe Italy na Coverciano kaw shaman shakyang wa ai. Majoi shani hta Bolonia hte shingjawng na matu shanhte masha ni nga ai manam jarawp kaw nga nga ai.
Shi gaw laban shana Bolonia hte shingjawng na lamang galaw na shara a shawng kaw na manam jarik kaw nga taw ai re.
Masha htaw mawdaw gaw yu ngwi ninghking ni lakmat mari da ai masha uhpung hpe shangwi shapyaw na matu Missouri kaw na dawng hkawn kru re ai St. Louis de sa wa sai re. 
Majoi shani 1:15 a.m hta, sakse nga ai ni tsun ai hku nga yang, dai mawdaw gaw shawa jawn mawdaw kaba a shawng hku na gayin la ai ten, dai mawdaw kaba gaw wan tsit ai hku na lai mat wa ai. 
Shata ma matsat 9 ya a shana hta, Morakot jak a myi gaw Miwa a Fujian ginwang kaw kilometer sanit shi tsan ai share du lai wa ai re. 
Bungga nbung laru kaba gaw Miwa maga de kph shi langai madang de sit sa wa na re ngu na tau sawn yu da ai re. 
Bu hkawm masha ni gaw 90(F) kahtet ai degree kaw lat taw ai majaw shanhte hpe hka bu jaw ma ai. 
Wan sat ningbaw Scott Kouns tsun ai gaw, "90 ning ram hta na dai shani gaw Santa Clara hta gaw kahtet ai nhtoi langai re. 
Roller coaster ntsa kaw jawn taw nga ai aten gaw kade mi wa re tim npyaw la nga na re, yawm htum tsun ga nga yang, shawng jawn ai wa yu na matu yawm htum aten hking hkum mi dang na ai re."
Schumacher gaw Formula 1 ninggang hpe sanit lang awng dang ai hpang shaning 2006 hta ningma lu mat ai Felipe Massa shara na majaw hkring sa mat wa sai.
2009 na Hungarian Grand Prix laman adawt hkrum ai hpang Brazil masha ni gaw laja lana baw anhtu hkra ai hkrum sha ma ai. 
Massa gaw shau htum shaning 2009 a ngam a shata hkan gaw le wa na re. 
Gumsan magam Hkring mang Rodrigo Arias tsun ai gaw, Arias gaw ana kanu nau nsawng ai baw positive byin mat ai. 
Gumsan magam ai masa gaw azim sha naw re nga ai, shi hpe nta kaw tsan ai shara de nhtoi na na wa tawn da na rai tim. 
Machyi ai hte du machyi ai hta lai nna, ngai nga pyaw ai re hta n-ga nta kaw na tsun shaga ai bungli hpe galaw na ma ai. 
"Nye a magam lit ni yawng Majoi shani hta bai galaw lu na myit mada ai," ngu Arias gaw shana laika kaw tsun da ai.
Felicia ngu ai Saffir-Simpson Hurricane gaw nbung laru shadawn shachyang hta na amyu hpan 4 laru gaw Chyanun shani ndu shi yang n-gun yawm mat sai.
De a angaw angam ni gaw zinlawng law malawng hta shang mat ai re tim, htenza ai lam hka lim ai lam hpe shiga kaw npru wa shi ai. 
Oahu a tsa tsaw shadang shadawn rai hta letma 6.34 lung wa ai lam kajawng kaja re ai hpe "akyu hkamsha lam" ngu htawng madun da ma ai. 
Marang htu ai lam nkau mi kaw gaw mu laru hte jahkring hkring gala ai myihprap ni kapyawn lawm nga ai.
Ndai "The Twin Otter" ngu ai nbungli gaw mani kaw na Airlines PNG Flight CG4684 hku nna Kokoda mare kaw yu na matu galaw ai raitim n awng dang mat ai.
Shi yu ra aten hta minit shi jau nna lahkawng lang ngu na yu wa na matu shakut nga ai shaloi mat mat ai re. 
Nbungli hkrat ai shara hpe dai ni mu tam la sai. Dai shara gaw sa na matu tsan gang yak hkak ai majaw pyada lahkawng hpe dai de sa nna, asak naw hkrung ai masha ni hpe tam na hkye la na matu dat dat sai.
Lamu marang nkaja ai hte hpawn yu wa yak ai lam byin hkrum hkra ai majaw sawk tam ai lam hpe hkum shingdang kau ra ai. 
Shiga hku nga yang, Macbeth lam ntsa kaw na gawk nta langai myi gaw dat nsa gayun ai a majaw kapaw lai wa sai re. 
Dat nsa hpaga hpung na arawng aya lu ai wa gaw makau grupyin na masha langai dat nsa mawng hkrat ai lam hpe tsun shana ai hpang ndai mabyin hpe sumtang madun wa ai.
Balik hpyen la ni du ai hpang, dum nta gaw kapaw wa ai re. 
Machyi hkra ai lam kaba kaga ni hpe gaw nshana ma ai. Raitim, yawm htum dai kapaw ai aten hta dai shara kaw nga ai masha manga ni gaw kajawng ai ana kumla a majaw tsi tsi lajang hkrum ma ai. 
Wut wahpang gawk kata hta gadai mung n nga ai.
Dai aten hta, shanu nga ai masha 100 daram hpe dai shara kaw na shim ai shara de htawt sit kau lu sai.
Golf hte rugby ginsup ai lamang ni hpe Olympic ginsup ai kaw gai bang wa sai.
Daini Berlin kaw mungkan ga daga hte seng ai Olympic komti hpung gaw n-gun ginsup hpan ni hpe shi a amu gun masha jep hpung a zuphpawng hta shalawm la na matu ra lata me bang lai wa sai. Rapbi, grau nna gaw Rapbi munghpawm hte goft ni hpe laga n-gun ginsup hpan manga hta grau nna Olympic kaw lu lawm hkra myit ya na matu lata tawn da sai re. 
2005 manga hta Olympic ginsup hpan kaw nna shapru kau na matu ra lata me bang hkrum lai wa ai lagaw lata bawlung (baseball) ginsup hpan hte softball ginsup hpan ni hte dip kanawng ai baw, karate hte shakri hkat ai baw ginsup hpan ni gaw Olympic mahkyen kaw shang lu na matu shakut lai wa sai re. 
Sindan pa ni hpe gaw Copenhagen kaw na shata man shi hkrum zup bawng ban hpawng hta IOC kawn hpring tup shagrin ai lam galaw na re. 
Yawng gaw num ni a madang ni hpe shalawm nna madi shadaw da ai nre. 
Shaning 2004 Olampik hta gumhpraw shagrau dazik lu ai Amir Khan tsun lai wa ai gaw, "Ngai sung sung myit yu yang num ni nmai htawng hkat shingjawng nga ai. Dai gaw ngai na myit ningmu re." 
Shi laika hta kaw ka da timung, shi tsun ai gaw shi gaw London kaw hkyen sa wa na shaning 2012 a Olympics hta British hpe ninghkap shing jawng na ni hpe karum madi shadaw sa na ngu tsun ai.
Jep jen ai lam hpe Birmingham Jan mau tara rung kaw galaw lai wa nna August 3 kaw dawdan ai lam galaw lai wa sai re. 
Madun ginra hta rim hkrum lai wa ai lamang jum wa gaw dinglun ai hpe nyet kau ai re nna shi gaw masha sumshi daram shi kaw kabai dat ai soi ndum ni kaw na shi hkum shi makawp maga na matu shadaw ni hpe lang wa ai re ngu na aja wa tsun lai wa sai re. 
Blake hpe tara rung hjpe nhkru ai nkaja ai hku galaw ai majaw tara chyahkrat hkrum lai wa sai. 
Tara agyi gaw Blake hpe tsun ai, dai gaw "gara hku mung koi yen nmai ai" re she hpe hkyuk htawng de sa kau sa na. 
Chyang mang n-gun atsam gaw ninggawn tawa hta ding yang galaw taw ai nmu lu ai ganawng n-gun langai re. 
Mungkan ga a dam lada ai lam hpe yu nna shi a nga ai lam hpe chye lu ai.
Hpaji rawng ni gaw shata kaw na lobate hkraw ngu shaga ai ga shara gaw angoi sha kaji wa ai hpe mu tam la ma ai.
Ndai dawchyen ni hpe gaw shata a makau hkan kaw mu la ai re nna lamu marang galai sha ai lam a majaw byin pru wa ai lam kaji htum ni kaw mu nga ai re nna ginding a-ga hte seng ai ndai laman sha galaw shapraw dat ai zawn re ai mabyin ni hpe madi madun taw ai re. 
Dai matsun gaw shata gaw lamu ga zawn nre ngu tsun ai hpe ndang taw nga ai re.
La langai mi gaw,bawm kapaw na shajin tawn ai dingsen masum mawdaw hte masha hpawng de gawt shang wa ai.
Bawm kapaw ai kaw na lu na ningma hpe tsi tsi lajang ngut ai hpang bawm kapaw ai hte seng nna shadu hkrum ai masha hpe rim da lai wa sai re. 
Ahkang nga ai ni shi mying hpe nchye shi ai re, raitim shi gaw Uighur myu re hpe shanhte chye ai.
Nadia hpe gaw Russia mung dan, Aleisk mare kaw na ma kanu tsi gawk kaw, shata man chyhku 17 ya, shaning 2007 ya shani ga lajang hku shangai la ai re nna numnak pound 17 hte aung za langai myi nga lai ai re. 
"Anhte yawng gaw dai hku sha kajawng mat ai," ngu kanu gaw tsun ai.
Kawa hpe tsun ai hpe san ai shaloi, shi tsun ai gaw, "Shi hpa mung nlu tsun ai - shi myi grip nna sha tsap nga ai."
Dai gaw hka zawn shamu shamawt na ra ai. Dai gaw hka a sa ai ladat zawn sha asan sha mu lu ai. 
Nang panglai makau kaw tsap taw yang, nang gaw npu kaw nga taw ai nlu dai nrai laga rai ni hpe mu lu na re.
"Anhte chye ai daram gaw, Titan hta grau n-gun atsam nga ai masa hku madun lu ai shara gaw langai sha nga ai, dai gaw Mungkan ga re" nga Stofan kahtap tsun ai. 
Jau man nga ai ni shi lahkawng re ai uhpung ni Obanazawa Laika Shagun Rung hpe shanhte ni shanhte na htunghking hte seng ai hte ayan lu ai shaning ningnan kat pa nlu lai wa hte seng nna shawk shana ai lam hpang dat ai aten shata man langai 1 ya shani ndai manghkang gaw hpang lai wa sai re. 
Laika sa dap ni kaw nna dai la kasha makoi da ai ga shaka laika 600 hta 429 gaw shaning ningnan sumla shagun laika rai nna yaw shada da ai hkap la ai ni de nlu sa sa ai hpe lu sagawn la ai majaw mani tawng ban laika hpe mungdan masha ni kaw shapraw dat ai.
Masha nmai galaw ai orbiter Chandrayaan-1 gaw shi a Moon Impact Probe (MIP) hpe ndang kau ai, dai gaw shata hta 1.5 kilometres per second (3000 mile per hour) hte sa dik hkrat wa ai ngut nna shata a dingdung pole makau kaw hkrat yu sai.
Bai nna ahkyak ai hpungtang hpaji hte seng ai shadawn hkingrai masum jai lang yu yang, lunar sakse gaw maga shagu de na Kala myu sha dawng hkawn a sumla hta mung mu lu rawng ai. 
Shiga sanglang hpawng langai kaw Siriporn hpe la kap nna tsun taw ai lam gaw, "ngai zawn re bawng masha hpe madi shadaw lai wa ai ni hpe chyeju dum ai lam re." 
Nkau mi gaw myit nhkrum na re raitim ngai ahkyak nda n-ngai. 
Ngai hpe madi shadaw mayu ai masha ni nga ai majaw ngai myit pyaw ai. 
Shaning 1947 kaw British ni up hkang ai kata kaw na Pakistan ni shang lawt lu hpang kaw na gaw, Pakistan Gumsan magam gaw "Mung masa dat kasa ni hpe" ginra ni hpe madu hku na up hkang taw FATA hpe up hkang na matu shatsam dat ai. 
Ndai dat kasa ni gaw Pakistan mungdan gaw da tara a daw kaji 247 npu na asuya hte tara na matu lit nga ai. 
Islam ni a chyoi pra ai mare kaba, Mecca na manam jarawp langai gaw buga ten jahpawt hkying 10 daram hta run hkrat mat ai. 
Dai nta htingtsip gaw hajj pilgrimage kaw na chyoi pra ai mare de nawku na matu du sa ai bu hkawm ai ni hpe nga shara jaw da ai.
Ndai manam jarawp kaw na manam law malawng gaw United Arab Emirates mungdan kaw na masha ni re.
Si hkrung si htan hkrum ai gaw yawm dik 15 re, ruhkum ndai hta grai law na re ngu myit mada ai. 
Leonov, "cosmonaut No. 11" ngu chye da ai gaw Soviet Uhpung a cosmonaut a mi na hpung a daw chyen re. 
1965 ning na Wut shata 18 ya shani hta shi a shawng jahtum "EVA" lamang shing nrai, lamu hpungtang kaw langai hkrai hkawm sa ai lam hpe minit shi lahkawng jan hkra galaw lai wa sai.
Shi gaw Soviet Union kaw na madan tsaw dik Hero of the Soviet Union hpe shi bungli a majaw lu wa ai.
Shi ning na ai hpang, she gaw Apollo-Soyuz lit la lamang na Soviet daw hpe masat dingsat let Lamu ganghkau Gashun ai lam htum sai ngu woi awn mat ai. 
Shi tsun ai gaw, "Gasat gala lam gaw du wa na re ngu myit mada taw na hpe hpaji jaw na matu hpaji ngu gaw nnga ai. 
Kaning raitim, ndai jahkrit shama hkrum ai lam loi yawm mat ai gaw ndai lam nnga mat ai nre ai hpe chye ra nga ai."
Daru magam lu ai uhpung ni gaw jahkrit shama ai lam a shimlum lam hpe hkrat nchye lu shi ai shaloi, Maryland htaw wa htaw sa hte seng nna darum magam lu ai uhpung ni gaw FBI a madi shadaw n-gun hte ni htep sa wa lu hkra galaw lai wa sai. 
Mawdaw jahten ni hpe gaw shangna tingrat ni hpe pat na matu lang ai rai nna balik 80 daram gaw kaga lam hku sa lu na matu garum ya nga ai. 
Mare a kaga lam rai nga ai Beltway maga de gaw mawdaw htinglet na matu aten na ai lam n nga ai hpe chye lu ai.
Nigeria mungdan gaw du na bat hta galaw hkyen ai AfCFTA zuphpawng de shang lu na matu hkyen lajang lai wa ai lam hpe ndau shana lai wa sai. 
AU hpaga yumga lam hte jak rung a komishin salang Albert Muchanga gaw Benin mungdan mung ndai hpung kaw lawm wa na re ngu shana dat ai.
Ginwang du wa tsun ai gaw " ritkawp ni hpe anhte myit nhkrum shi ga ai, raitim anhte kaw nga ai hkrang nhprang gaw 2020 July shata 1 ya shani hta bungli galaw hpang na matu mai nga ai."
Dabang gaw shawng daw de lamu hpungtang laksan magam gun ai hpung dabang kaw nbungli n leng lau hkra makawp ya ai hkringrai shamat kau ai raitimung, lamu hpungtang hkawm sa ai lam ngut du hkra shi a sat lawat hpe hkang zing lai wa sai re. 
Chiao hte Sharipov gaw jet jak kanawng n-gun shapraw jak garam lajang ai kaw na shim lum nna tsan ai share kaw nga nga ai lam hpe shiga shana lai wa sai re. 
Russia masha ni gaw jet pyenli hpe ga kaw na gau mai hkra galaw sai, pyenli daru a myit masa lam hpe mi na hku bai lu la sai. 
Virginia kaw dai amu hpe tara jun ai lam galaw lai wa ai hpa majaw nga yang ndai gaw mungkan kumpyuta hkridun galaw lajang ya ai lam a ning shawng shapraw ai lam a nta re nga nna, tara jun na lam hpe kasu alun ya ai kampani mung rai nga ai. 
Ndai gaw laika pung jai lang ai ni hpang de nra sharawng ai lam shabra ai kaw na aka spam, law law hpa sa ai e-mail hpe shingdang na matu shaning 2003 na upadi tara jahkrat masat da ai lam hpe jai lang ai gaw shawng nnan lang na mara dam hpe lu hkam la sai re. 
21 ning re ai Jesus gaw maning 2017 ning, January shata hta Brazilian club Palmeiras kaw na pru nna Manchester City de shabrai wan £27 hte shang wa sai.
Dai ten kaw na, Brazil masha ni gaw shingjawng hpawng lamang shagu hta kalap mung a matu shingjawng lamang 53 lajang da nna shang ai bawlung htihkum 24 lu lai wa sai re. 
Matut nna, tsi du Lee gaw Turkey mungdan na ma ni machyi makaw ai lam n nga ai sha A(H5N1) uli ana kanu shang hkrum ai lam hpe mung tsang nga ai lam sumtang kaw na tsun ai.
Nkau hka ja la ai lam ni hpaji jaw ai gaw, shi ka matsing lai wa ai gaw mungkan ting kap bra ana hpe nlu shabyin shi ai shaloi ana zinli gaw si shangun lu ai lam yawm mat ra ai re. 
Mak hkalawng ana kumla nau n madun shi yang, kaja machyi nga ai masha ni nchye ai a majaw kaga masha ni hpe hkan shakap ya na tsang nga ai.
Leslie Aun ngu ai Komen Foundation a ga shaga ahkaw ahkang nga ai wa gaw shanhte a uhpung uhpawng hku nna tara masa npu e san jep hkrum ai hpung ni hpe karum gumhpraw shing nrai, gumhpraw htuk jaw na lam ni n galaw na ngu ai hkangda tara nnan galaw da sai ngu nna tsun ai.
Masing nga Kanu kawa prat hpung a jai gumhpraw hpe Cliff Stearns Dak kasa hku na jai lang hparan da ai sumtang hte Masing nga Kanu kawa prat hpung gara hku gumhpraw lang da ai hpe sawk sagawn ai lam jahkring da hkrum ai majaw Komen a policy gaw Masing nga Kanu kawa prat hpung a matu rip kawp tara nshang ai. 
Stearns gaw dat n-gun rung hte hpaga yumga komti hpung a npu kaw na re nga ai yu hpareng na lit hte sam jep sagawn na matu komti kasha a tingyang up hku shara hku nna ahkum hkangse ni hpe kanu kawa prat masing hku nna me ma shabrai ai lam hta lang nga nlang nga hpe jep jen nga ai re. 
Massachusetts a up hkang du dingsa Mitt Romeny gaw Shanun ya shani hta Florida Republican Pati a tingnyang up lata ai lamang hta tsa lam shadang 46 hte me dang wa sai.
Galoi mung na U.S Rapdaw Tingnyang up Newt Gingrich gaw tsa lam shadang 32 hte nambat lahkawng kaw hkan ai.
Dang ai wa mungdaw yawng la nga hte maren, Florida gaw Republikan Pati mying tang shawng lam a matu Romney hpe yawng a shawng hta woi awn na hku na, de a ahkang aya yawng manga shi ting hpe Romney hpang de shagrau sai.
Ninghkap hpung a woi awn zinlum ai ni gaw 100,000 daram re masha ni gaw Berlin, Cologne, Hamburg hte Hanover zawn re Germani na mare kaba ni de nhtang gayin sa wa sai nga tsun ai.
Berlin kaw pyada ni gaw ninghkap masha 6,500 daram nga na re ngu tak ma ai.
Paris, Bulgaria ga na Sofia, Lithuania ga na Vilnius, Malta ga na Valetta, Estonia ga na Tallinn hte Edinburgh hte Scotland ga na Glasgow ni kaw masha n-gun madun ninghkap ai lam ni galaw lai wa sai. 
London kaw masha 200 ram wa mi gaw madung laika hkrang madu ahkang tek jum ai masha ni a rung nta shinggan kaw masha n-gun madun ninghkap ai lam galaw wa sai re. 
Lai wa sai shata hta, Polish mangdan aup ni gaw myit hkrum da ai lam hpe ngalaw ai, ACTA hpe seng htu wa ai hta Poland kaw myit nhkrum masha ni grai law wa ai.
Latvia hte Slovakia lahkawng yang gaw ACTA kaw shang ai lam hta hpang hkrat ma ai.
Dusat Zingri Makawp na matu Dusat Shalawt hpung hte Royal Society (RSPCA) ni gaw Australian shan sat dap ni yawng hta CCTV camera ni shakap shagrin sa wa na matu kalang bai hpyi lajin nga ma ai. 
RSPCA Dingda Wales a jep maran ningbaw nnan David O'Shannessy ABC hpe tsun ai gaw jep maran ai lam ni hpe Australia mung ting kaw malawng nga ra ai.
"Shanhte a nam dusat ni hpe tsaw dik ai hku madung da hkrum lu na matu dusat ni hte amu bungli galaw nga ai masha ni a matu CCTV kaw na atsawm sha yu maram lu na re."
United State Lamu ga Shadawn Hpung mung shagu na nnang nawn lamu ga hta gaw ndai bat hta Iceland hta nnang nawm na lam madun da ai. 
Iceland a lamu marang hte seng ai rung kaw na mung lai wa sai hkying hkum 48 hta Hekla kaw n-nang nawn ai lam n-nga lai wa ai lam hpe shiga shapraw lai wa sai re. 
Alak mi re ai nnang nawn shamu ai byin yan shai wa ai mahtai gaw wan bum pungding matu na sinpraw dingdung maga hta shata man matsum 10 ya kaw byin hpang wa sai. 
Sum moi chyang ni gaw wan bum a majaw byin wa ai nre ngu hpe bum lagaw hpe yu nna masha ni tsun shana ma ai.
Sum mwi ni gaw kaja wa wan bum kapaw wa na n kapaw na lam byin wa mai masa hpe tang madun ai re.
Luno gaw daw mat ai, nbung grai bung ai hte dai hpe hka leng shinggang ganawng wa yang, sau cubic meter 120-160 nga ai. 
Ji grawng pyenli ni hte magam gun jahku hpe hkyen lu ai, hkala hkrum ai gaw ladi daw ai langai sha re. 
Ndai mita 100 nga ai sanghpaw gaw shi a namhpun gunrai hpe sa htaw la ai lam kaw re majaw shawng shaloi e masha kaba ni gaw sanghpaw na wansau manu mana hkaw wa na hpe hkrit tsang ma ai.
Rapdaw nta lahkawng yan gaw yaw shada ai garam lajang ai lam ni hpe shaning 2011 kaw shagrin da lai wa sai re. 
Dai galai shai ai lam hpe House of Representative kaw na shawng luttaw lahkawng hpe chyhten ai kaw na tara galaw ai hpe galaw wa ai ngut nna luttaw kaw langai ya shani tha dai zawn laika hpe jaw wa ai.
Num, la shada hkungran hkat ai lam hpe pat na matu tsun ai ga yan nambat lahkawng n awng dang ai lam gaw htawm hpang de mung shawa pawng hpawm lam a matu ahkaw ahkang hpaw ya na lam byin wa chye ai. 
Lawu na bungli mahkrun hku nga yang, shaning 2015 shaning 2016 hpang e lata san tawn ai upadi ka lajang rapdaw kawn amu lam yan kata kaw naw matut nga taw na matu HJR-3 hpe bai jep maram yu ai lam bai galaw sa wa na re. 
Dai hta lai nna Vautier na awng dang ai lam gaw mungdan lam hta pat ai ni hpe ginsat ai shaning 1973 hta malu shagam nna myit nhkrum lam madun ai ni lawm ai.
French ni a tara hpe galai shai kau sai. Shi a prat hpe bai yu yang shi gaw asak 15 hta World War II shaloi French tara galaw ai de shang wa ai.
Shaning 1998 laika buk kaw shi lam shi ka da ai re.
Shaning 1960 hta shi gaw shanglawt sai Algeria hpe sumla hkrung gayet ai lam hpe sharin na matu bai galaw wa ai.
Olympic hta ja dazik lahkawng madu da ai wa, Japan masha Judoka Hitoshi Saito gaw asak 54 hta si mat ai. 
Dai tsi I ni gaw intrahepatic cancer majaw ngu shana wa ai.
Shi gaw Chanun shani hta Osaka hta asak si mat ai. 
Moi na Olympic hte Mungkan ningtawn ninghkrin wa rai nga ai Saito gaw shi si ai aten hta Japan Judo ginjaw hpaji shakat jawng kompti yawng a tingyang up galaw nga lai wa ai re. 
Lamang kaw masha shau htum latsa dang sa du shang lawm ma ai. Lai wa sai shaning hta hkungran lamang galaw ai yan la a laning mi ladu hkrum poi hpe shapyaw ya na matu du sa ai re ma ai. 
Tara shang ladu hkrum nhtoi lamang hpe du wa aten ladaw langai hta matsat da lam tara sha sharna sai re. 
Dai yan la gaw lai wa sai laning mi shaloi Texas mungdaw hta hkungran ga shaka la da sai rai nna manaw manang ni jinghku ni hte arau poi galaw na matu Buffalo de sa wa ai re.
Buffalo kaw shangai ai, asak 30 rai sai madu wa gaw sanat hkra na tsi ai mali kaw na langai re, raitim shi madu jan gaw hpa nbyin ai.
Karno gaw grai mying kaba ai, raitim tsun na yak ai Ingalik sharin sara re, shi gaw shi prat a awngdang dik shara du hkra jawngma 9,000 ram ra ai King's Glory hte Prat dep Hpaji ngu ai hpe sharin ai wa re. 
Shi na matsing laika kaw nkau kanu kawa ni gaw kahtak ai hku myit shalawm ya ai ngu ga si ni hte jawng gak kata masai marai ga si ni ka lai wa ai ngu ka matsing da ai. 
Prat dep hpaji hpung gaw shi gaw Inglik sharin sara kaba re nga masu hkawm ai hte ahkang nlu ai sha shawa jawn mawdaw kaba hkan shi bungli ndau laika hkan shakap hkawm ai majaw tara jun da ma ai. 
Shi hpe mung ndai laman laika hkrang madu ahkang tawt lai ai wa hku mara madi shagun da ai, raitim tara gaw njun ma ai. 
Lai wa sai jawng ma tsun ai gaw shanhte gaw laika sharing gawk kaw nkaja ai nga lang ai, laika buk kaw na shani ni hpe sharin ai, ngut nna jawng ma manang ni zawn re.
Hpang jahtum sumshi ning lapran hkan gaw, kummyunit mungdan hku tara shang ngam nga ai hpang, Miwa gaw sut masa hpe gaw sharawt lai wa sai. 
Alat ningshawn na sut masa garam ai lam hpe gaw Deng Xiaoping wa ningbaw galaw ai kata kaw galaw lai wa sai re. 
Dai aten kaw na, myuwa hpaga gaw 90 lang daram kaba wa ai.
Shawng nnan lang a matu, lai wa sai shaning hta Miwa gaw Germany hta grau nna mawdaw ni hpe maigan de shapraw ya ai lam galaw lai wa nna ndai jak magam bungli a kaba htum ai gat lawk hku nna United States hpe lai kau da sai re. 
Shaning hkun ning daram hta Miwa a GDP gaw United States na hta grau law wa chye ai re. 
Shaning 2010 na Atlantic laru shata kaw Kahtet mungkan daw hte seng ai nbung laru ngu mying ai nbung laru gaw Alantic pang lai a sinpraw hkran maga de byin lai wa sai re. 
Dai nbung laru gaw Florida, Maimi kaw na deng 3,000 daram tsan nna yawm dik nbung bung shadang 40 mph (64 kph) nga ai. 
Amyu sha nbung laru ginjaw kaw na hpung tang hpaji ninghkring ni shadu ai gaw Danielle gaw bat hpang masum ya hta nbung laru langai byin wa na matu n-gun shaja dat ya na re. 
Dai nbung laru gaw ga galapran taw ai hte tsan taw ai majaw shi gaw United State dai nrai Caribbean de shang na amtu yak taw ai re.
Croatia a muklum, Zagreb kaw shangai ai, Bobek gaw Partizan Belgrade a matu gasup ai kaw na mying kaba wa ai.
Shi gaw shanhte hte 1945 hta ta gin dun nna 1958 du hkra rau nga lai wa sai. 
Shi a ginsup hpung hte rau re ai shaloi gaw, 468 lang ginsup ai kaw na goal 403 lu htawng bang da lu ai.
Bobek hta lai nna dai uhpung a matu kadai mung goal nlu galaw ai dai nrai mying nkaba ya ai.
1995 hta shi hpe Partizan a labau hta ningtawn dik ginsup masha langai hku na lata da sai. 
Shakawn shagrau lamang hpe mungkan ting mying gumhkawng ai uhpung Cirque du Soleil ni a alak mi re ai madun ai lamang hte hpang lai wa sai re. 
De a hpang kaw gaw Istanbul mungdaw a Symphony madum sumpyi hpung, Janissary dum sumpyi hpung hte mahkawn ninghkring Fatih Erkoç hte Müslüm Gürses ni rai nga ai.
Dai hpang Whirling Dervishes hpung ni gaw pyinra ntsa shara la mat ai. 
Turkish diva Sezen Aksu gaw Italy Alessandro Safina hte Greek kaw na yung ngoi ning hkring Haris Alexiou hpe hkrang shala ai.
Shangut shakre na matu, Anatolia a wan ngu mying ai Turkish ka uhpung ni gaw "Troy" madun dan ai lam hpe hkrang shala lai wa sai re. 
Peter Lenz, asak 13 re ai sengke shingjawng ai wa gaw Indianapolis sengke jawn lam kaw adawt hkrum ai kaw lawm nna si mat ai. 
Shi sai shalum ginsup taw ai laman e Lenz gaw shi a lagaw leng ntsa kaw na di hkrat mat ai, ngut na shi hte arau shingjawng ai wa Xavier Zayat hte adawt hkrup ai.
Shi gaw kalang ta lam ntsa na tsi magam gun e gawn lajang ai lam hkrum nna, hpang e shi si mat ai shara, buga tsi rung de htaw sa da hkrum ai re. 
Ndai mabyin hta Zayat gaw hkala nba nhkrum lai wa ai re.
Mungkan ting a sut masa hpe mahta nna Zapatero matut tsun ai gaw "sut gumhpraw hte seng ai gawda hkrang gaw sut lu nga mai lam a ahkyak dik ai daw langai mi rai nga ai. 
Anhte hta shaning tup na ja gumhpraw ginchyum chyat mat wa ai, lai wa sai shata lahkawng hta gaw grau nna laja lana sawng mat ai, dai hpang de she ngai shadu ai, ja gumhpraw gat lawk ni bai kaja hpang wa ai."
Lai sai bat hta Naked Shiga dap kaw na shanhte gaw gau ngwi ngwi hte shanhte a shi shana dap nnan masum hte rau shiga ni hpe mungkan ga gada hte seng ai aga ni hte shapoi sa na matu masing jahkrat masat sa wa mai ai lam ndau shana dat ai. 
English hte Japan hku gaw mi kaw na shiga shapoi taw sai re nna mungkan ting hte seng ai uhpung uhpawng ni gaw Spain ga, Italy ga, Korea ga lamang ni hpe hkrangmu shiga, internet laika man ni hte gun hkawm mai ai jak ni a matu shabra hpang taw sai re. 
Gam kaja ai majaw ngai kaw hpa nbyin ai, raitim si mat sai masha ni wa shinggan de lu le na matu hku wawt ni hpe adup ga taw ai lam hpe shingran pra pra mu ai. 
Masha ni gaw hkuwawt pat maka hpe lahkum hte gayet ma timung hkuwawt chyinghka ni gaw daw hten ai lam nnga ai.
"Hpang jahtum hta pat langai ga mat nna shanhte ni gaw hku wawt kaw nna le hpang wa masai," ngu nna asak lawt wa ai Franciszek Kowal tsun lai wa ai re.
Hydrogen atom ni gaw grai li ai nhprang jet ni hpe hkrang shapraw na matu rau sha majaw (sh gahkying) mat ai shaloi shagan ni gaw tsam n-gun na majaw nhtoi hte kahtet ai hpe shapru ai. 
Hpungtang hpaji ninghkring ni gaw tsam n-gun hpe bung ai lam hku na lu galaw ai nuclear bunghkrawng langai hpe shapraw na matu galaw taw nga ma ai. 
Kaning rai timung, ndai manghkang gaw loi loi hte hparan mai ai manghkang nrai nga ai. Kaja nan akyu rawng ai shingja dat kabaw bunghkrawng hpe mu lu na matu gaw shaning loi naw na na re.
Dai hpri sumri gaw hka ntsa kaw nga taw ai re hpa majaw nga yang hka gaw lagi ja taw na re.
Hka ntsa man na hka molecule ni a majaw ntsa man ja dingkang lam byin ai gaw de lahta na nbung molecule ni hta langai hte langai ngang ngang matut da ai lam a majaw re. 
Hka bungshi ni gaw samit zawn re arai ni hpe hka ntsa waw taw shangun lu ai baw hka ntsa man kaw na nmu lu ai hpyi ni hpe galaw ya ai re. 
Ya prat na hkyen pa din hkyepdin ni a ningshang hta nten lahkawng lawm nna, shanhte a ka'ang hta e hku zawn re lawm chye ai. Ndai nten lahkawng gaw hkyen pa ntsa e ding yau mat yang pi n galau hkra magra da ya lu ai.
Nhtu a htum pa maga gaw magaw taw ai majaw, nhtu a lahkawng yan maga nchyan de, ndung gaw hkyen hte hkra taw ai majaw magaw taw nga ai. 
Ndai a majaw leng jawn ai wa gayin mat ai re. Lama na leng jawn ai wa gaw lahkra maga she gayin yang gaw hkra maga de sa mat na re, lama na lapai maga de gayin ai rai yang pai maga de yawng mat na re. 
Kaja ai ngun level bai lu na matu shanhte gaw wan kaw na lu ai jan taw ai ngun ni hpe shayen kau ra na re.
Dai hpe shanhte gaw sumla ngu ai wan kaw na kaji ai ayun ya ni hpe shapraw nna galaw wa ai.
Hpaji rawng ni gaw dai lam hpe radio shapraw na matu ngun jaw ai ngut shaga ma ai hpamajaw nga yang atom ni hpe wan ni kaw na ngun kaw ai, wan na photon shapraw ai hpe byin shangun ai majaw re ngut nna wan gaw radio myu mi re.
Dai laga sumla gaw atom shapraw ai lam hpe madun ai re. kaja nang yang, photon ni gaw dai kaw madun da ai hta grau kaji ai re.
Photo ni gaw atom hpe galaw ai ri ni hta grau kaji ai re.
Hking latsa hku bungli galaw ngut ai hpang wan pu kaw na wan sumri ni gaw hkru wa ai ngut nna wan pu mung bungli ngalaw mat sai.
Ndai wan pu hpe galai kau ai lam galaw ya ra sai. Wan pu galai ai shaloi sadi sahka ai la gaw ahkyak la nga ai. 
Shawng nnan, wan hkalok hpe byeng mayu yang wan shawng sat kau u dai nrai wan sumri hpe shawng dik kau u.
Dai gaw wan ngun gaw wan pu kaw na gumhpaw de sa wa nna wan ngu hpe jaw ai majaw re nang dai socket kata kaw na gumhpraw hpe sa jum yang dai kaw wan ngun naw nga taw na re.
Hkum kaw na sai hpe gayin ya ai gaw salum re, shi gaw dsai hpe tu ya ai re.
Salum kaw na tube kata sai hkawm mat ai hpe sai dat lasa ngu tsun nna tube kata hku salum de bai wa ai hpe sai ginhtan lasa ngu tsun ai. Grai kaja ai tube ni hpe gaw kara zawn grai kaji ai sai lam ni ngu ai. 
Triceratop a wa gaw namlap sha nre hpun hte aru ni hpe ma dang gawa ai re.
Hpungtang hpaji ninghkring ni gaw cycads ngu mying ai Cretaceous kaw mu mada lu ai hpun ni hpe Triceratop ni sha ma ai ngu shadu ma ai.
Ndai hpun ni gaw lap masen ai, jan mau hkrang zawn re namhtan hpun kaji zawn san ai. 
Triceratop ni gaw dai hpun mat hpe nsha shi yang alap ni hpe shi ngup masen hte yeng kau lu ai.
Kaga hpungtang hpaji ninghkring ni dang rang ai lam gaw ndai hpun ni gaw gung grai rawng ai baw rai nga ai, dai majaw ndai prat hta na sangang ni hte hkai ke (moi prat na dusat ni kaw na yu hkrat wa ai) zawn re ai kaga dusat ni gung rawng ai namlap namsi ni hpe sha ai raitim pyi moi prat na dusat ni shanhte hpe sha lai wa ai lam gaw nau nmai byin na re. 
Lo a ginding aga gang n-gun gara hku na ngai hpe gang da ai kun? Lama nang lo ntsa man hta tsap yang, Mungkan ga kaw nga ai hta joi si grai tsang na ra ai. 
Mungkan ga kaw pound 200 (90kg) li ai masha gaw lo kaw pound 36 (16kg) sha li ai. Dai majaw ginding ga n-gun nang hpe nau n-gang da lu ai. 
Jan kaw gaw mungkan ga kaw na jawn nang mai tsap ai ntsa lam n-nga ai. Jan yawng hpe gaw dat nsa, wan hte dat yi la n-gun bung ai dat nsa ni rau galaw da ai re. 
Dat nsa gaw Jan ka'ang kaw na tsan magang grau hpa wa magang re. 
Jan hpe yu ai shaloi mu lu ai shinggan maga daw hpe gaw nhtoi shing "photosphere", nga ma ai. Nhtoi bawlung ngu mung lachyum mai shapraw nga ai.
Shaning hkying masum na ai shaloi, 1610 ning hta, Itali amyu sha lamu shagan hpaji ninghkring wa Galileo Galilei gaw shata zawn sha Venus mung rawt jat taw ai lam hpe sumtsan yu myiset lang nna maram yu ai.
Byin yan ni gaw byin ai hpa majaw nga yang Venus (sh Shata) a maga mi de sha Jan htoi nga ai hpe man hkrum ai. Venus a byin yan ni gaw gintawng ni gaw Jan hpe shinggrup ai ngu ai Copernicus a myit ningmu hpe wa madi shadaw da ai. 
Bai shaning kachyi myi na mat ai hpang shaning 1639 kaw, Jeremiah Horrocks mying ai Englik hpungtang lamu hkam jak gawt masha gaw Venus a lai sa ai lam hpe bai mu sagawn la lu ai. 
England gaw Dane ni uphkang ai upadi e bai padang dip la ngut ai kaw na sim sa ai aten galu hpe hkrum sha lai wa sai re. 
Kaning rai nme law, 991 ning hta Ethelred gaw lai wa sai Guthrum a shaning ladaw shaloi na hta grau kaba ai panglai damya ni hte hkrum hkra wa ai.
Ndai chyang lawa ai hpung hpe Olaf Trygvasson kaw na woi awn ai, yaw shada lam kaba ai Norwegian wa gaw Danish ka'up tawn ai kaw na shi mungdan hpe bai hpyi la na matu re.
Shawng na hpyen dap hpang de htingnut mat ai hpang Ethelred gaw Norway mungdan de bai wa nna shi a hkawhkam mungdan hpe lapran madang awng dang lam hte bai lu la na matu shakut taw nga ai Olaf hte myit hkrum lu ai.
Hangeul gaw mying gumhkawng ai shani shagu jai lang ai hta yaw shada nna gyin shalat da ai laika kanu re. Dai laika kanu hpe gaw hkawhkam Sejong uphkang ai shaning (1418-1450) lamang, shaning 1444 hta gyin shalat lai wa sai re. 
Sejong hkawhkam gaw Joseon hkaw dung ladaw a mali lang na hkawhkawm rai nna na chying hkungga ging ai hkawhkam langai rai nga ai. 
Hangeul laika kanu hpe Hunmin Jeongeum ngu nna mying jaw dat ai, lachyum gaw "masha ni a matsun madun lam a matu jaw ai nsen ni" rai nga ai.
Sanskrit gara hku nga nga wa ai lam hte seng nna myit jasat ai lam grai law wa myi nga ai. Shanhte kaw na langai myi gaw, sinna kaw na India de shanhte a a-ga ni hpe la wa ai Aryan buhkawmg htawtsit hpung langai a lam rai nga ai. 
Sanskrit gaw moi na aga langai re nna dai hpe Uropa a Latin aga hte mai shingdaw yu ai.
Mungkan hta jau dik htum ai ngu chye lu ai laika buk hpe Sanskrit hku ka da ai re. Upanishad rau pawng ngut ai hpang kaw na gaw, aya nem tsaw madang hkan ai masa a majaw Sanskrit gaw hkoi mat lai wa ai re. 
Sanskrit ga gaw prat dep Kala ga hpan law law a npawt mahta ai ga, ga si grai law ai hte hkum ai a ga langai re, French hte Spanish ga zawn sha Uropa dan a ga hpan npawt madung re nga ai Latin ga zawn sha re. 
Germani mungdan gaw France mungdan hte majan kasat ngut ai hpang Britain mungdan a zunlawng de hpyen n-gun hte shang na matu shajin ma ai.
Germany ni gaw dai hpe Operation Sealion ngu shamying ma ai. Dia hpe Dunkirk kaw na yen kau ai shaloi British hpyen dap na lengnak kaba ni law malawng hten mat ai, dai majaw dai hpyen dap ni gaw chyi mi ngun yawm mat ai.
Raitim Hkawhkam amyu a Hka dap gaw German hka dap ("Kriegsmarine") hta grau n-gun ja ai majaw Inglik maga de shana nna shang gasat na matu nmai byin chye ai.
Kaning nga tim, shanhte a ningbaw ni gaw German ni a pyenli hte htim gasat na hpe hkrit ai majaw, Hkawhkam Amyu Hka dap sanghpaw ni hpe hpyen htim mai ai lam kaw loi mi shada da ma ai. 
Italy a masing ni hpe sanglang dan ai lam kaw na shawng hpang wa ga. Italy gaw Germany hte Japan a madung hku na "kanau kaji" rai lai wa sai. 
Shanhte ni majan hpang ai hte sanghpaw nnan mali gaw shachyaw ngut ai rai tim shanhte kaw grau n-gun nrawng ai hpyen dap hte hka dap hpe lu lai wa sai. 
Italy ni a awngdan ai lam gaw African mungdan ni kaw re. dai mungdan ni hpe shanhte gaw masha law law hte Mediterranean panglai hpe lai nna Africa hpe aup hkang na re.
De a matu, shanhte gaw British sanghpaw ni, daru ni hpe Egutu kaw na shapraw kau ra na. Dai hku hkrang shapraw ai hta, Itali a hpyen sanghpaw ni hpe hpa nan nmai galaw ai. 
Ya na Japan mung gaw panglai kata na Britain zawn re ai zinlawng mungdan kaji langai re. 
Hka npu kaw chye hkawm ai sanghpaw ni gaw hka kata hkawm na matu shapraw da ai sanghpaw ni re, ngut na ngam ai aten ni hta gaw dai kaw nga nga na matu re. 
Hka shang sanghpaw ni hpe Mungkan Majan I hte II hta lang ma ai. Dai ten ni hta dai ni gaw grai naw lanyan nna tsan de gap shading ai lam mung shadawn sharam de naw re. 
Majan shawng maga de gaw shanhte ni panglai ntsa hku sha malawng hkrun lam hkawm ai, raitim radar hpe gin shalat hpang wa ai hte grau tup hkrak byin wa ai hte gaw hka shang sanghpaw ni hpe hka kata nmu lu shangun mayu ai majaw lang shaja wa ma ai. 
Germany ni a hka npu kaw hkawm ai sanghpaw ni hpe gaw U-Sanghpaw ni ngu nna shaga lai wa sai re. Germany masha ni gaw hka lam hkawm sa ai lam hte shanhte na hka shang sanghpaw hte hpyen gasat ai lam hta grai kung kyang lai wa ai re. 
Hka shang sanghpaw hte awngdang lam lu la ai majaw, majan ngut ai hpang Germani ni hpe grai naw nga na re ngu nkam ma ai. 
Rai sa! Hkaw hkam Tutankhamun hpe kalang lang hkaw hkam Tut dai nrai hkaw hkam kasha ngut tsun dan ma ai, shi gaw ya prat hta ram ram chye ai Egypt hkaw hkam ni kaw na langai re.
Myit shang sha hpa gaw shi hpe moi prat na aten hta grai ahkyak ai masha hku nsawn la hkrum nna moi prat na hkaw hkam jahpan hta mung n-matsing da hkrum nga ai. 
Hpa mi raitim 1922 hta shi a lup hpe mu sawk tam ai gaw shi hpe masha law law hpe chye wa shangun ai. Lup law law hpe lagu la nga ai laman ndai lup gaw dingbai dingna nnga ai sha ngam taw nga ai.
Manu dan ai gyu ni hte lung seng ni hte galaw da ai masha lang rung rai hkying hku lawm ai rai law malawng hpe Tutankhamun hta atsawm lup makoi da ai.
Spoke dingsen leng byin shalat ai Assyrian leng gaw grau tsang hkra, grau lawan hkra hpyen ni hpe atsawm shingle kau hkra hte kaga hpyen leng ni hta grau kaja hkra byin shalat da ai. 
Hkrit na zawn re ai ndan pala ni gaw hpyen wa a n-gang palawng kata du hkra lu shang ai re. 1000 B.C ram hta Assyrian ni gaw shawng na ndan sinat hpe madun lai wa sai re. 
Gumra dap ni gaw gumra hte hpyen kasat na matu re. Gumra hking hpe gin shalat ai lam rai nnga shi ai. Dai majaw Assyrian gumra dap ni gaw gumra ntsa hpa nlawm ai dai hku dung nna gasat ma ai.
Anhte gaw Greek mung masa la ni, hpungtang hpaji ninghkring ni hte shingni masha law law hpe chye ai. Ndai ni kaw na chye dik masha gaw Homer,Greek laili laika hta reng dik ai ga shagawp lahkawng: Iliad hte Odyssey hpe shagawp da ai mying gumhkawng ai myi nmu ga shagawp sara re. 
Sophocle ni hte Aristophane ni gaw mying naw gumhkawng nga ai kamung naura ka sara ni rai nna shanhte a kamung naura ni gaw mungkan laika a hkik hkam htum ai lata bungli ni ngu na sawn la hkrum ma ai. 
Kaga mying gumhkawng ai Greek masha langai mi gaw shi a mying gumhkawng ai man masum jut a la hkra maga man ni matut mahkai ai lam ni hte seng nna shaleng dan ai gashawn ni a majaw law malawng e chye lai wa ai sawn hpan hpaji ninghking Pythagoras re nga ai. 
Masha kade ram wa mi Hindi ga hpe amyu myu hku shaga ai ngu ai hku tau sawn yu ai lam ni nga ai re. Ndai gaw mungkan hta nambat lahawng hte nambat mali law htum law malawng shaga hkrum ai ga hpan re ai ngu tau sawn da hkrum lai wa sai re. 
Jauman ga shaga ai masha jahpan ni gaw buga ginra ga ni htep ai hta hkan nna shai mat wa ai. 
Sawn yu ai daram, ga shaga ai marai wan 340 kaw na wan 500 lapran hte wan 800 daram gaw tsun shaga ga hpe chye na ma ai.
Hindi hte Urdu gaw ga bungai raitim laika nbung ai; ga shagu, shaga ai lahkang yang shada da chye na ma ai.
Tsa ban 15th daram hta, Estonia dingdung gaw Germany a htunghking grai nan ka'up da ai ten re. 
Nkau Germany hpunggyi ni gaw Karai Kasang hpe masha ni hte grau ni htep hkra la wa mayu ma ai, dai majaw shanhte gaw Estonian laika hpe galaw shapraw lai wa ai re. 
Dai hpe German laika kanu kaw na la da ai re ngut nna "Õ/õ" hpe kahtap bang da ai re.
Aten ni lai wa sai zawn, German kaw na la da ai ga ni yawng gayau wa sai. Dai gaw chye wa ai a ningpawt re.
Jawng ngut ai hpang hkaw hkam aya hpe hpyen dap de shap da na re.
Raitim, Charles gaw Cambridge kaw na Trinity dakkasu hta Anthropology hte Archaeology hpe sharing wa sai, ngut nna hpang de labau, 2:2 (madang nem ai jam mau) hpe lu wa ai.
Hkaw hkam kasha Charles gaw British hkawhkam nta masha ni kaw na shawng nnan jam mau gup lu ai wa rai nga ai.
Europa na Turkey (Balkan zundawn na sinpraw Thrace Rumelia) gaw mungdan a 3% lawm ai. 
Turkey madu ai ginwang ni gaw 1,600 kilometers (1,000 mi) galu nna 800 km (500 mi) hta grau dam nga nna rectangular hkrang zawn rai nga ai. 
Nawng ni ma lawm, Turkey mungdan a shara gaw, 783,562 square kilometres (300,948 sq mi) kaba ai re nna, 755,562 square kilometres (291,773 sq mi) gaw Asia dan a dingda sinna maga re nhktawm 23,764 square kilometres (9,174 sq mi) gaw Europe maga hkran de re. 
Turkey shara gaw mungkan hta 37th kaba dik re, ngut nna dai gaw Metropolitan France hte the United Kingdom pawng da ai daram re.
Turkey mungdan hpe panglai masum gaw shinggrup tawn ai: sinna maga de gaw Aegean panglai, ding dung maga de gaw Panglai Chyang hte dingda maga de gaw Hkarang panglai ni rai nga ai.
Luxembourg gaw grai galu ai ahtik labau lu ai rai timung shi a shang lawt lu ai nhtoi hpang ai gaw shaning 1839 kaw na she re. 
Belgium na ya aten ni gaw Luxembourg na moi na aten ni re raitim Belgian gaw shaning 1830 Belgian Revolution hpang byin wa ai re.
Luxembourg gaw galoi mung ka-ang ai mungdan langai hku nga shakut ai, raitim Mungkan Majan I hte Mungkan Majan II hta gaw Germany ni shi hpe aup hkang wa sai. 
Shaning 1957 hta Luxembourg gaw dai ni Uropa Munghpawm ngu mying ai uhpung uhpawng a gaw sharawt hpung malawm byin wa sai re. 
Drukgyal Dzong gaw hten mat sai numhkap dap ba hte Paro ginwang a ntsa daw kaw na Budha hpungki jawng gaw (Phondey mare kaw) re nga ai. 
Dai gaw shaning 1649 hta, Zhabdrung Ngawang Namgyel gaw Tibentan-Mongol ni hpe dang wa ai hpe bai myit dum na matu dai dap hpe galaw wa ai re.
Shaning 1951 kaw gaw, wan gaw Drukgyal Dzong a sali wunli nkau myi sha, Zhabdrung Ngawang Namgyal a sumla jawn re ai ni hpe sha ngam mat hkra galaw lai wa sai. 
Wan hkru katut ai hpang dai ninghkap dap ba hpe Bhutan a labau shang ai myit agang shara langai rai wa hkra atsawm sha kyem zing makawp maga da ma ai.
18th century hta Cambodia gaw mungdan kaba lahkang Thailand hte Vietnam lapran kaw na shi hkrai shapru wa ai.
Thai masha ni gaw tsa ban 18 hta Cambodia mungdan hpe hpyen n-gun hte grai lang shang gasat wa sai, 1772 ning hta Phnom Phen hpe jahten kau ma sai.
Tsa ban 18 jahtum na shaning ni hta Vietnam gaw Cambodia de hpyen n-gun hte shang gasat ai.
Venezuelan a tsa lam shadang shi matsat gaw bungli nnga ma ai, dai kaw na malawng gaw tara nshang ai bungli dabang hkan bungli shang ma ai. 
Venezuela masha yawng kaw na law malawng gaw lajang ya ai bungli hta galaw ma ai, nkau mi gaw rai ni shapraw ai kaw galaw ma ai ngut nna kaang hkup gaw hkai lau hkai sha bungli hta galaw ma ai.
Venezuela masha ni a ahkyak ai jak rung langai gaw sau shapraw ai re, sau jak rung gaw tsa lam shadang langai sha nga tim mungdan jashang gunrai ni hta na grau ai mungdan shapraw gunrai re. 
Mungdan shang lawt lu ai a shawng daw de, Singapore hpun kawa hpaji hte seng ai nam pan sun a kungkyang ai ni gaw dai zinlawng hpe kahtet ai nam pan sun mare de galai shai lu wa hkra garum ya lai wa sai re. 
Shaning 1981 hta Vanda Miss Joaquim, hpan kayau wa madai pan hpe mungdan a myu sha nam pan hku lata masat da sai. 
Hpun lap sha dusat wan 1.5 ram gaw shaning shagu marang ra ai majaw dingdung kawng mayan kaw na Mara Hka nu lai di nna dingda pa layang de hkawm sa ma ai. 
Dai hpang sinna maga hpe laidi nna dingdung maga bai wa ai shaloi, kalang bai Mara hka nu hpe shata man mali shata hkan na marang tawng ai hpang bai rap lai ra na re. 
Serengeti ginwang kaw Tanzania na Maswa Ginsup Ginra, Ngorongoro Gawn hkang Ginra hte Seregeti Myusha Nampan sun hte Kenya kaw Maasai Mara Myusha Ginra ni lawm ai. 
Hti htang akyu jaw ai shi ga dap hpe shalat shapraw na matu hka ja la ai lam hta htung lai hkan ai hte htung hking hte seng ai hpaji kunglet ai lam, hti htang akyu jaw ai lam hte seng ai jawng gawk kata na hkingrai ni hpe kung kyang ai lam (sumla ni hte seng ai lam hpe zinlum ai lam, nsen hte sumla hkrung hpe jep shagrin ai lam hte mau mwi tsun ai lam) ni hpe ra ahkyak nga ai. 
Nang media shapraw ai lam hpe nang maram masam da ai lam hpe nang bai jep maram na hte dingyang lam hku nre ai baw myit na matu kahti galai shalat maka gaw ra nga ai. 
Hti htang akyu jaw ai shalat maka ni gaw masing ni hpe langai hte langai matut mahkai na matu dawchyen ni ra nga ai raitimung garan ai hku kri namta ni zawn mung akyu pru nga ai. 
Sumla ni hkra, tsan hkra galaw ya ai jan nhpai ni a nkaja ai akyu gaw maju jung yak ai lam, jan nhpai law law ra ai lam ni rai nga ai. 
Man balu galaw ai lam hta awngdan tsaw ai hte maren dai kaw manghkang ni yawm wa ai.
Ndai gaw ka'ang galu masat da ai pat nhpai hte rau ningja rawng shadawn la mai ai sumla ni hpe shapraw lu na matu zoom pat nhpai ni bang da ai. 
Laga grau kaba mai ai rai na nkaja ai lam gaw kaba dik (lawan) ai rai gaw nkaja ai re.
Ndai lam ni gaw manu hkyem sa ai sumla ni tsan galaw ai pat ni hpe nsin shau ai masa hta kemara kaprip wan nlawm ai sha lang na matu yak shangun ai re.
Sumla hkrung langai hpe DVD hkrang de galai na matu shakut ai shaloi, law malawng madung re ai manghkang langai mi gaw, kompyuta hte sumla dem shakap shalai mat ai lam rai nga ai. 
TV lamang law malawng gaw yu maya masha ni hpe shapyaw na matu sha lajang da ai. 
Dai madi madun ai a matu, nang TV kaw mu ai lam yawng gaw shi shingwang kata rep, lahta, npu, maga ga de ni sha re.
Pat man ting hta dai sumla atsawm mu na matu ndai hpe shateng galaw da ai. Dai hpe scan lai ai nga ma ai.
Gam nkaja ai hku, nang DVD galaw ai shaloi, shi a makau ndung ni hpe di kau na zawn re nga ai hte lama na sumla hkrung kaw laika madun ai shaloi npu de grai kap taw nna shanhte hpe yawng nmai madun na ra ai. 
Htung hking hte seng ai ka-ang prat na lang gyi ni kaw myit n-gun lu na myit nshat, marai lahkawng gumra jawn let gasat hkat ai, hkik hkam ai lu sha lamang ni hte Hkaw Hkam Arthur a share shagan ai lam hpe shingran pra mu lu hkra galaw da ai lam ni law law nga nga ai. 
Moi shaning hking hku kaw na chyahten re ni lapran kaw tsap taw yang moi na hpyen kasat wa ai ntsen hte shingran ni hpe bai lu na re, nlung lam kaw lam hkawm ai zawn ntsen ni ngut nna ga hku kaw na pru wa ai shingran zawn re ni pi lu wa na daram re.
Raitim, anhte a myit ai lam ni gaw ta tut mabyin hta mahta ai re kun? Langchyi ni hpe hpa rai nambat langai shara hta gaw gap lai wa ai kun? Shanhte gara hku shalat maka ni galaw nna gaw gap ma ai kun?
Kaja aten hta, Kirby Muxloe Castle gaw castle majing ni hta pi grau hkrak ai re.
Dai a kaba ai pat hku hte hpa ai bunghku gaw atsawm myit shatawng gasat ai hpe na na hkam jan lu na nre. 
1480 ning hta, ndai gaw sharawt lam hpe Lord Hastings wa e woi galaw hpang wa ai shaloi gaw ndai mungdan kaw gaw simsa lam nga wa nna shim lum lam a matu gaw ajawt hkawm nna sa hkawm ai masha uhpung kaji ni hpe dinghkap gasat ra lai wa ai re. 
Daru magam rap ra lam ngu ai gaw Uropa mungdan ni yawng a awmdawm daru magam lu na matu jai lang ai lai ladat rai nga ai.
Ndai lai ladat a ningmu gaw Uropa mungdan yawng hta na mungdan langai ngai n-gun ja, shingkang shingwang lu wa na hpe tau hkrau makawp maga nhtawm, mungdan Asuya ni hku nna yawng rap rap ra ra byin tai na matu tinang mungdan a jinghku mungdan hpe loi hkring hkring galai na hku rai nga ai.
Spain a Majan dang hkring htawng dagraw ai lam gaw shawng nna majan hta gin jaw a masing re ai ahkang aya shingdaw shangang ai lam hpe masat da sai. 
European ngun ni gaw dai makam masham majan a nkaja ai lam ni nga ai zawn dai gaw ahkyak ai langai rai wa sai. Dai majaw, shaning sumshi majan gaw makam masham majan a hpang chyhtum rai wa sai re.
Ephesus kaw na Artemis nawku jawng gaw shata ma hkru 21 ya, 356 BCE hta Herostratus e galaw shut hpyit lai wa ai wan nat ai amu kaw jahten jaza hkrum lai wa sai re. 
Dai mau mwi hku tsun ga nga yang, shi myit rawt ai lam gaw kaja nan mying gumhkawng lai wa sai. Ephesians gaw maroi nni ai hte Herostratus ngu ai mying hpe galoi nna yu ai nga ndau dat ai. 
Greek labau ka sara Strabo gaw hpang e mying ni hpe matsing da lai wa sai, dai gaw ndai prat hta anhte gara hku na chye la lu lam rai nga ai. Nawku jawng gaw Alexender the Great shangai ai shana kaw sha jahten shabyak kau ai hkrum lai wa sai. 
Alexander gaw hkawhkam langai hku na nawku htingnu gaw gap na ga gumhpraw jaw na matu tsun ai raitimung shi tsun ai ni hpe ningdang kau ya ma ai. Dai hpang, Alexander si mat ai hpang, shaning 323 BCE kaw nawku htingnu hpe bai gaw gap lai wa sai re. 
Nang na lata hpe yungwi nsi note ni yawng hpe jaw hkra dum ai shaloi mai byin ai daram shayawm da na matu sadi u. bai nna nang na lata layung ni hpe tingtawk nseng n-ang ai hkam sha lam ni nlaw na matu mung shakut u. 
Ndai ladat gaw, na hkum nang gau ngwi gau gwi hki ba shangun na re. Piano kaw nsen shaja na matu ja ja dip ra ai zawn gaw Jaw hpe n-gun law law hte ndip ra ai hpe dum u. 
Accordion madum sumpyi hta nsen shaja na matu bellow ni hpe n-gun grau shadat nna (sh) grau lawan ai hku pat let dum ra ai.
Wenyi masa gaw poi daw sha ai lam hkan galaw ai, teng sha Karai a hpung shingkang, wenyi lam ni hpe ta tut hkan sa ai lam rai nga ai.
Kam sham ai ni gaw Nat (sh) nat shayi ni a mau na zawn re ai shingra tara ni hpe tatuk hkrum kadut na matu, chye chyang ai lam lu na matu (sh) myithtoi nyan lu na matu sawk tam ma ai. 
Nampan ni gaw lai nli re ai kan bau lam hpe hkan shachyut ai (sh) shaman ai a madung gaw dai mahkrun madup ni hpe bau maka na matu re.
Wenyi masa hpe gaw laga nawku htung hte seng ai makam hpan ni hte laklai re ai mabyin masa hpe dingtawk re ai tingkyen mahkrum madup a machye machyang hte alak myi re nna ngwi pyaw sim sa ai, myi htoi nyan lu ai lam, grai kabu pyaw ai lam kajawng kaja atsam n-gun lu wa ai laklai kumla zawn pyi re ai ni hpe nawku daw jau ai lam hpan ni kaw na mai garan ginghka la mai nga ai. 
Sikhs htung gaw Kala dan daw na makam masham langai re. Dai gaw tsa ban 15th laman Hindu htung hking kata uhpung garan mat ai kaw na Punjab ginra kaw na madung pru wa ai re. 
Sikhs gaw Hindu makam hkring htawng hpe hkam la da tim Hindu htung hking kaw na nbung ai makam masham hpung langai ngu sa ai. 
Sikhs ni gaw shanhte a nawku hpung hpe Punjabi na "hpung sara ni a lam" re nga ai Gurmat ngu shaga tsun ma ai. Hindu, Sikh hung sara ni gaw India nawku hpung ni yawng a rudi npawt dawsang rai nga ai raitimung Sikh nawku hpung kaw gaw Sikh makam masham a grai ahkyak ai hkrang kumla pru na matu la kau ai rai ma ai. 
Dai nawku htung hpe Guru Nanak (1469-1539) hku na tsaban 15th hta mu tam wa ai. Dai hpang sikt hpung sara jahku mung awng dang ai hpang bai hkan nang wa ma ai.
1956 Jun shata hta, Krushchev a ga sadi ni gaw Poland hta kasu kabrawng byin ai ten tsun ai galaw ai kun ngu hpe la yu ra ai ten re wa sai. Dai lam gaw bungli galaw ai ni gaw lusha taw wa ai ten, bungli shabrai njaw ai ten, Kummyunit lailen hpe ninghkap ai de gale wa ai ten re. 
Kaning raitim, hpang jahtum hta gaw Krushchev mung arawng aya bai la na matu tank mawdaw ni sa dat ai. Sut masa hte seng ai hpyi shawn lam ni hpe jaw ya nna, mying kaba nga ai Wladyslaw Gomulka hpe mung hkringmang daju nnan hku lit ap ya na matu hkap la sai.
"Indus Valley Civilization" gaw sinna dingdung Kala dan daw chyen, ya prat na Pakistan mundan hte sinna dingdung Kala buga nkau mi hte sinpraw dingdung Afghanistan ni gaw magri prat a shinggyim gan ga ai shara ni byin lai wa sai.
Indus River hka mayan kaw na rawt jat kalu kaba wa ai amyu ni kaw na dai mying hpe la da ai re. 
Hpaji ninghkrin ni gaw ya hkraw hkrun mat sai Sarasvasti hka nu a hkam wam hkan kaw mung shinggyim hpawng nga lai wa sai majaw dai shara hpe, masha ni Harappa hpe yu nna Harappan shinggyim gan ga lai wa sai shara ngu shaga ma tim, grau na htap htuk hkra Indus-Sarasvativ masha nga pra rawt majan lai wa sai shara ngu shaga na hku tak maram yu ai raitim, 1920 ning hkan gaw shi a htingra hpe htu shaw kau ma sai.
Roman hkaw seng a hpyen kasat ai ladaw masa gaw tsi hpaji rawt jat wa na matu yaw shada wa ai re.
Hkawseng magam Augustus gaw tsi du ni hpe lahkawn hpang nna majang ngut ai hpang matut jai lang na matu shawng na Roma Tsi Hpung hpe mung hpaw ninghtan da ai. 
Ga lajang tsi du ni gaw kani tum na shaw da ai morphine hte numru tsi na scopolamine ni lawm ai myit zim tsi amyu myu shapraw la ai hpaji ni hpe chye ma ai.
Shanhte gaw hkum kaw na sai nhkawm ai shara ni hpe di kau na tsi ai lam ni hta grai ram wa ai ngut nna sai ni hpe lakawn ai ngut nna sai pat ai ni hpe yen nna lu hkawm hkra galaw ma ai.
Mungdan law law hta, Roman mungdan gaw tsi hpaji hte ya prat lang ai hpaji law law ni hta shawng hpang wa ai re.
Pureland origami ngu ai gaw masat da ai ripkawp ni lawm ai rai nna kapum hkang kalang sha mai lawm nna grau shuk ai kapum hkang ni gaw nmai galaw ai.
Dai hpe sengke jawn ai ni dai ram nau nchye jawn ai ni hpe karum na matu John Smith gaw 1970 hta gin shalat da ai re. 
Mani gaw masha amyu ni a latat htee hkrang ni hpe kaji ai kaw na chye na ai lam grau rawt jat wa ai.
Lama na, myu kaji kaw na ma ni gaw jawng kaw nshakut ai gaw shanhte a myu kaji a ladat a ayang galaw ai lam hte sa bung taw ai re.
MySpace gaw United States kaw nambat masum mying kaba dik website re nna ya yang pi masha wan 54 lang taw ma ai.
Dai website hpe masha grai ra ma ai, hpaji tam ai ni grau re.
Blog, sumla hkrung, sumla hte kaga ni lawm ai hpe a loi sha mai galaw la ai internet sharin laika man zawn re ndai website ni hpe kaja ai hku mu mada ai ni ma nga ai.
Dai laika man de web shara mying langai bang nna aloi sha mai shang ai, dai gaw laika nchye ka ma jawng ma ni na matu shaloi sha mai ka na hte chye matsing na matu galaw da ai re.
Dai hpe lu hti na matu rai ai hku mai galaw ai ngut nna hkrang law law dai nrai kachyi sha rai ai hku mai galaw ai.
Attention Deficit Disorder gaw "maju lasa hte seng ai ana kumla re dai gaw du ladi re ai lam, myit maju galai ai lam hte n-gun shajan shalai re ai zawn re ana kumla ni hpe majaw byin shangun ai." 
Dai gaw nmai sharin ai nre, dai gaw nhti nhtang byin ai re; dai gaw ma ni hta 3 kaw na 5 percent daram byin ai re, American ma ni sen 2 daram nga na re.
ADD rau re ai ma ni gaw jawng laika zawn re ai arai ni kaw myit maju jung na matu yak hkak ai aten ni nga ai rai timung shanhte gaw ginsup hpan ginsup ai lam shanhte a ra dik ai cartoon sumla hkrung ni yu ai lam ga hkring, ga sa bang ai lam n-nga ai sha ga yan ni hpe ka ai lam zawn re ai shanhte galaw pyaw dum ai arai ni hpe gaw myit maju lu jung ma ai re. 
Dai ma ni a bawnu gaw shawoi na ladat hku sharawng shara nnga ai kaw na, shanhte bawnu bungli galaw na matu dai ma ni gaw manghkang grai galaw wa na masa nga ai, hpa majaw nga yang shanhte gaw "hkrit ra ai arawn alai galaw hpang ai, ga law hkat ai hte up hkang salang ni hpe dangrang hkat ai". 
ADD gaw laga sak rum ni rau kanawn mazum ai lam hpe akyu jaw ya nga ai hpa majaw nga yang laga ma ni gaw shanhte galaw ai lam hpe hpa majaw galaw ai hpa majaw shanhte ni shachyaw ai hku laika si ni hpe shachyaw ai ngu ai lam ni hpe nlu chye na ma ai shanhte a myit kung ai lam gaw nbung ai majaw rai na re. 
Machye machyang hkam la lu na hte galai shai ai lam hkaja lu na atsam gaw galai shai hkaja la chye ai hpaji npawt hpe lahta kaw htawng madun da sai zawn sha re. 
Shiga la na matu galaw ai lam gaw shai ai re. bai shaga ai hta dai kaw nga ai ni hpe myit npyaw hpa nga ai, raitim dai shaga ai laika gaw yang myit shang sha ai rai wa ai.
Madung tsun ga nga yang, Renaissance ngu ai Greek hpaji myit sawn ai lam gaw sharin hkaja na matu shani sa wa ai ladat hte hpaji byeng nya hpe chyam bra hkra garan kachyan ai lam hta kaba ai dandawng ai galai shai ai lam hpe galaw ya wa sai.
Laga masha ni zawn nre, hominids ni gaw shara htawt ai dai nrai lai ai hpe bai ai dai nrai hpun lung ai hta shanhte lata hpe nlang mat ai.
Chimpanzee a lata hte lagaw ni gaw maren sha re ngut nna, lamhkawm ai ni lata galaw ai ni yawng gaw bung ai re.
Shinggyim masha a lata gaw lagaw hta grau kadun ai. Lagaw nra gaw grau galu ai majaw re.
Shaning sen lahkang matsum daram nga ai dai nlung bum hpe htawt ai ka na manu ginsup ai de tsit wa ai hpe madun wa ai.
Nkau masha ni kam sham ai lam gaw masha ta hte galaw nna kaja ai zawn re hkra shamau ya ai yupmang ni law law wa hpe hkrum katut ai lam gaw grai hkyi ba shangun chye ai. 
Ndai mabyin masa a madung madi madun ai lam gaw REM ginra ni lapran dan leng ai yupmang ni aten nau la wa ai mahtai a majaw re. 
Lana mi REMs nkau mi hte rau, ndai mungdaw hta nang gaw teng sha yup pyaw ai ngu ai lam, manghkang langai byin na matu aloi hte nlu ai hpa hparan kau lu ai mahkrum madup lu mai ai.
Nang yup rawt ai hte minit hkun (sh) sumshi darm TV yu ai rai yang dai lam gaw pu ba shangun ai lam re. 
Dai akyu ara gaw na bawnu lana mi hta jahkring hkring dan dan leng leng re nna gara hku yup mang mu ai hta mahta nga ai. 
Italy na a dingda Africa kaw bungli galaw ai nnan hta nloi ai. Shaning 1940 shata man hku 10 ya hta gasat na hpe shana ai shaloi, British ni a 11th Hussars gaw Libya kaw na Fort Capuzzo hpe dang la kau ai.
Bardia sinpraw maga kaw na makoi hkap ai shara langai hta, Itali myu sha nambat shi hpyen dap a jak ninghkring Du daju wa Lastucci hpe Inglik ni rim da ma ai.
Shata man hkru 28 ya hta, Libya a Munggyi Du daju, Marshal Italo Balbo hte Mussolini a hkring htawng dagraw na wa gaw Tobruk de pyenli pyen yu wa ai ten tinang hpyen dap na lak nak hte si mat wa sai. 
Zauhkyen a prat dep ginsup hpan hpe gaw, jawng ma ni dakkasu kaw sharin la ai kaw na shabrai sha ai madang hte Olympic shingjawng poi ni kaw du hkra madang grai law ni hta ginsup nga ai re. 
Zauhkyen ginsup ai madung gaw langai hte langai gasat shingjawng ai hpan re.
Gawp ginsup ai hta ginsup ai ni gaw gayat ai shingna hpe lang nna bawlung hpe hku kata de shang hkra gayat ra ai.
Ginsup masha ni gaw ningshawng hku hta hpang nna ayan na hku sha shi matsat hta shangut ai hte hku shi matsat bang ginsup ai gaw ayan na shara shagu ginsup ai lam re. 
Kayat masat shau htum lu ai ginsup masha kalap hpung a galai shai ai lam gaw sharin hpawng hpe awng dang hkra shangut shakre na matu re. 
Ndai game hpe tsingdu hta ginsup ai, hku grup yin na dai tsingdu pa ni hpe kadun dun re tsing shawt ai hte dai hpe atsit ngu tsun ai. 
Mungkan buhkawng hpan law malawng gaw mash ni buhkawng ai hte seng nna ginrun dik htum ai lam ni re na re. Munkan buhkawm ai lam hpe n-nan bai galaw shapraw ai lam. 
Ndai ten gaw shinggyim masha ni shanhte shani shagu hkawm sa taw ai lam kaw na hkring sa (sh) ban sa la nna pyaw chyai na matu nbung ai shara de sa ma ai.
Panglai hka kau ni, nampan sun ni hte dap dabang lamu ga ni gaw kalang marang ban sa ai lam hpe madun da ai mungkan hkawm sa masha ni jahkring hkring sa ai ginra re. 
Lama dai masha a hkawm sa ai yaw shada lam gaw labau hte htunghking hpe chye mayu ai majaw shara mi de hkawm sa ai rai yang dai hkawm sa ai lam gaw htunghking hte seng ai bu hkawm bungli magam rai nga ai.
Maigan bu hkawm masha ni gaw mungdan langai a nbung ai ginra shagu de sa du hkawm na re (sh) shanhte gaw dai shara langai kaw sha sa du mayu taw nga ma ai. 
Mung maden je ai ni gaw, ndai bungli hpe yu nna hpyen lahkawn jat na matu ngu mung tsun ma ai re. 
Hpyen n-gun jat ai hku na Dap jum up yan re ai Yawhan Stark hte James Reed (hpang de lahkawng yan du daju tai wa ma ai) a npu na masha 200 dap dung kaba re ai Nem Hampshire 1 hte 3 lawm ai hpyen hpung ni shawng lam de rawt sa wa ma ai. 
Stark a hpyen la ni gaw Mung maden hpyen ni shara la da ai dingdung jahtum maga na nhpan hku shara la bang wa ma ai. 
Hka hpungrawt nem mat ai a majaw Mystic hka nu kaw na hpang na zundawn a sinpraw dingdung maga du hkra gang hkat mat ai aten hta shanhte gaw nhpan hpe nlung tawng hte galaw da ai shakum hte dingdung maga, panglai hka kau mayan de du hkra lawan ladan matut kau ma ai. 
Gridley shing nrai, Stark gaw nhpan a shawng kaw pe 100 (meter 30) daram nga ai hpundung hpe tawn da nna, dinggrin hpyen dap ni n lai dingsa kadai n-gap na matu matsun ai.
Amerikan masing gaw nbung ai lam mahkrun masum kaw na jawm gasat ai mahkyen lu hpaw ai hta shamyet nga ai. 
Du daju John Cadwalder gaw hpyen n-gun jat ai lam hpe hkum pat jahkring na matu Bordentown na British maren sin dap hpe lam galai gumlang gasat na matu tsun shabra na re. 
Du daju James Ewing gaw mung shawa hpyen 700 hpe hka nu a kaga maga e nga ai Trenton Ferry ngu ai shara de woi awn nna, Assunpink Creek hka gai ntsa na mahkrai hpe zing la nhtawm hpyen wa a hpung ni n mai hprawng na matu shingdang na re.
Trenton a dingdung maga mile 9 hta nga ai hka nu hpe hpyen n-gun 2400 gaw lai wa nna uhpung lahkawng garan mat ai. Uhpung langai mi gaw Greene ningshawng ai npu hta rai nna langai mi gaw Sullivan a ningshawng ai npu kaw e rai nga ai, shanhte gaw nhtoi htoi jang gasat na matu shajin nga ai.
Kagat ai lam hpe deng htam mali na htam mi sha re ai kaw na deng chyen mi rai mat ai a majaw, ndai kagat ai lam hta ba lu hkam ai lam gaw chyang shadang hta grau ahkyak mat wa ai.
Rai sa madang tsaw mai daw mi, minit lahkawng hte lu galaw ai masha, gaw grai lawan na re, raitim da hkam ai gaw hkrit ra ai ni yawng hpe yen kau na re.
Nshung ta laman hkrup ai hku lagat ai nkau mi gaw hkum hkrang lahta de na matu ginsup dum hta bai gayau ginsup ai lam gaw lagat shingjawng numdaw a matu kaja dik ai mahkyen re nga ai. 
Htap htuk malu masha shaman shakyang ai lam ni sha gaw ningtawn ai hkrang shala ai lam hpe shabyin ya lu ai nre rai timung shanhte gaw asak kaji ai ginsup ninghkrin a guji guyang gaja na lam hpe alak mi re na akyu jaw lu ai re. 
Hkamja ngun atsam hpe sadi ai, hkum hkrang kaw hka dat law nga matu sadia ai, ngut nna tatup galaw ni hpa atsawm sha chye na ai gaw ginsaup ai ni hpe shanhte na galaw ai lam hpe grau kaja shangu nna galaw ai bungli hpe grau manu shadan wa na re.
Ka-ang sumtsan wunkat manu nhpu ai hku na ginsup hpan langai re; raitim dai hta e shang lawm na matu hkinghku nkau mi shakap lang ra ai hte seng na chye na shut ai lam ni grai nga ai. 
Gunrai ni hpe ra ai zawn mai htet la mai ai, raitim law malawng gaw kaji mi sha re nna tatut bungli hta dai ram masan nsa ma ai.
Ginsup ninghkring ni gaw shahte ra yang a myet nlu jaw tim dai gunrai hpe mahtang grau ra ma ai.
Bawm shingmun gaw hkrang rai yawng mayawng hpe shachyaw ai lam hta npawt madung re ngu sawn la mai nga ai.
Ndai gaw grai shuk ai mabyin rai nga nna dai kaw gaw electron ni e shinggrup tawn ai ka-ang nucleus hpe chye na loi hkra galaw da ai Bohr ladat, gintawng ni jan hpe shinggrup nga hte bung ai zawn re ai lam ni mung lawm nga ai. Sumla 1.1 hpe yu u. 
Nucleus hta neutrons hte protons ngu ai ayun ayaw lahkawng nga ai.
Neutron ni hta hpa dat la mung nnga ai shaloi proton kaw wan dat nga ai. Electron kaw gaw wan dat yi nga ai. 
Tsim yam hkrum masha hpe jep yu na matu, nang gaw na shimlum lam hpe shateng lu na matu mabyin hpe shawng jep mada yu ra na re. 
Tsinyam hkrum ai wa hpe sa shani ai shaloi shi a shara masa hte shi hkrai shi byin pru wa ai hkrit hpa kumla masat dawnghkawn ni hpe mung sadi ra ai.
Lama na nang garum na matu shakut ai shaloi hkala nba hkrum la yang gaw, manghkang hpe sha grau kaba shangun na re. 
Myit daw ai lam, hkrit ai lam hte tsin yam ai gaw mashi lawu machyi hkrum ai ni hta daw hten ai hte machyi ai lapran na matut mahkai lam hpe htinggram ya ai nga sawk tam ni hkaja da ma ai. 
Dai manghkang a majaw, myit ba ai ngut nna hkrit ai ni gaw PA hta bat shagu byin ai lam ni re.
Dai ayan galaw ai lamang ni hpe shang lawm ai lam hpe machyi taw ai ana hte shamu shamawt nmai ai a majaw machyi taw ai lam hpe garan ginghka ai shaloi na machyi ai a ntsa e rawng ai nkaja ai myit a matu madi shadaw ai lam grau ra ahkyak nga ai. 
Mu ai lam (sh) mu lu ai atsam gaw myit hte mai mu lu ai hkum daw shan ni hta mahta ai. 
Myi hpe gawn lajang ai hta lam amyu myu hku tsi lajang ma ai, de a hkrung kanu ra rawng ai hta hkan nna ayak ahkak lajang ra ai. 
Nbung ai gaw gap ladat ni gaw nbung ai atsam nga ma ai, dai ni gaw nbung ai shadawn shadang ni hte sung de lang ai degree ni nbung ai ma ai, kata de lang ai hpan nbung ai hku shachyaw ai rap ra ai hku galaw na nambat ni mung nbung ai ladat hku lang ma ai. 
Masha jahpan gaw jaw da ai lamu ga kata na tup hkrak re myu baw hpan a hkrung kanu ni hpe mahkawng da ai re. 
Masha jahpang na dinghkrai shagu yawng hkra hpe hkrak tup re phenotypic lai nsam hku shabung dat ga nga yang yawng gaw monomorphic hku na chye na ai. 
Dinghkrai shagu gaw alak mi re lai nsam a shai ai lam grai law hpe madun ai ten, shanhte gaw hkrang amyu myu galai ma ai. 
Gagin law law gaw sa wa nna shanhte nga shara galaw dai hta mung grai hkrak wa ma ai.
Ayan htawt hkawm ai madang hta gaw, gagyin hpyen hpung ni gaw shana hkawm nna shani hkring ma ai. 
Lusha mai lu ai lam yawm wa ai ten mung maden ai gaw ladaw jahkring hkring hta byin wa ai. Ndai ladaw ni hta mung maden ai gaw shani shagu na htawt sit galai taw ai jahkring mi na tsip tsip hpa re nga ai. 
Ndai hkrup ai de hkawm sa ai lam (sh) yan hkawm ai lam langai ngai gaw ntsa lam nhtoi 17 na ai. 
Cell nga hpa ta? Dai cell nga gaw Latin ga kaw na gawk kasha ngu ai cella kaw na sa wa ai re, dai hpe shawng nnan microscopist hte palin matsun hpe jep yu ai kaw na hpang wa ai re.
Cell gaw sak hkrung ai lam yawng hkra hte a npawt re nna hkrung kanu yawng gaw cell langai grai law hte shang lawm gaw da ai re.
Cell ni gaw sak hkrung ai hpe hkaja na matu grai nan npawt nhpang re nga ai, grai ahkyak ai, hkrak tsun ga nga yang, "asak a gaw gap da ai gawk ni" zawn sha dai ni hpe jahkring hkring lakap da ai re.
Nervous system gaw a-kajawng sha byin wa ai nerve ni hpe sai lam matut bungli galaw na matu homeostaiss hkangzing ai lam hpe galaw ya nga ai. 
Ndai myit maju lasa ni gaw hkum hkrang shara shagu de alawan du hkawm ai majaw hkum hkrang kaw byin mai ai hkrit hpa amyu myu kaw na makawp maga ya ai. 
Bunghpoi laru gaw laga nbung laru ni rau shadawn ga nga yang gaw ginra kachyi myi sha hpe jahten kau ai raitimung shanhte a sa wa ai lam kaw nga ai arung arai hpa hkra hpe gaw jahten kau lu ai re. 
Bunghpoi laru ni gaw hpun ni hpe baw kau ai, nta hpun pyen ni gang je ai hte mawdaw ni hpe lamu de kabai shapyen kau ai. Bunghpoi laru a dawsa ai tsa lam shadang lahkawng gaw hkying hkum masum hta jan nna na ai. 
Dai grai kaba ai nbung laru hkying hkum mi hta 480 km (sekkan myi hta 133 minit;300 mph) hku bung ahpawt mat ai. 
Shinggyim masha ni gaw shing hkying kaba kaw na sumla shawawm na matu pat nhpai ni hpe galaw shapraw ai hte jai lang wa ma ai.
Raitimung, alat ningshawng jaw ai sumtsan yu myiset gaw lai wa tsa ban 16 hta uropa dan kaw galaw shapraw lai wa sai re. 
Ndai sumtsan yu myi set ni gaw tsan ai kaw na arai ni hpe grau ni ai, grau kaba ai hku hpan lahkawng mai mu lu ai pat nhpai lahkawng hte shachyaw nna jai lang lai sai. 
Law hpa myit hte tinggyeng myit gaw galoi mung anhte hte arau nga nna ndai gaw masha law malawng wa mi gaw amyat lu wa ai shaloi, aten kadun hta grau nna lu wa hkra galaw na ngu ai tinggyeng myit jasat gaw shingra maka hte seng nna myit hpawm ai lam re nga ai. 
Myit mada ai hte sha, masha law malawng gaw shanhte a aten galu kaja dik lata la mai ai gaw kaga ni hte rau bungli galaw na matu re ngu hpe dum hprang na matu re. 
Masha law law wa mi gaw shinggyim masha ni wa kaga shata mung hte kaga mungkan de sa du hkawm chyai lu na nhtoi hpe myit mada shinran nga ma ai rai nna masha nkau mi gaw dai shara de hpa wa mi nga ai kun ngu sumru yu ma ai rai ai, nkau mi kam ai gaw alak mi shai ai hkrung kanu (sh) kaga sak hkrung ai hpan ni wa kaga mungkan kaw nga ai ngu ai lam ni rai nga ai. 
Lama na ndai lam ni wa byin wa tim grai na hkra byin taw na nre nga ai. Shagan ni gaw grai dam lada nna "htingbu" shagan wa hte deng trillions ram tsan hkat ai re. 
Lani mi hta, na kashu gaw mungkan ntsa kaw tap nna moi na ji we ji wa ni hpe mau taw na re kun?
Dusat ni hpe cell law law hte hpa jang da ai re. Shanhte gaw lusha sha nna kan kata shat rin lam nga ai. Dusat malawng gaw shamu shamawt chye ma ai. 
Dusat ni hta sha bawnu rawng ai (tim dusat ni yawng hta gaw nrawng ai; lama na, panglai baluk hta bawnu nrawng ai). 
Dusat dumyeng yawng hpe mungkan shara shagu hta mu lu nga ai. Shanhte gaw ga htu nga ai, nammuk dara nga ai hte lamu de pyen hkawm nga ma ai. 
Shanhtum langai gaw sak hkrung (arai ni) hkrang kanu langai a kaji htum ai ninghtan gawgap lam hte seng ai hte bungli galaw ai lam hte seng ai hpan re. 
Cell ga si gaw Latin ga kaw na sa wa nna de lachyum gaw gawk kaji ngu ai re. 
Asak hkrung ai arai ni hpe microscope hte yu yu yang, shanhte hpe man bung lawk kaji ni shing nrai, bawlung kaji ni hte galaw da ai hpe mu lu na re.
England mungdan na nsoi hpaji ninghkring Robert Hooke gaw microscope pat nhpai hte yu nna, matsut hta man bung lawk kaji ni hpe mu lu ai.
Dai ni hpe yu yang gawk ni zawn san ai. Shi gaw cell chyasi hpe shawng mu hkrup ai wa re. 
Element hte compund ni hpe nshai ai sha shara langai hte langai mai htawt ai.
Nitrogen gas gaw ntsin nitrogen zawn madang naw nga ai. Ntsin kaw loi htat tim molecule ni gaw maren re.
Hka gaw kaga ga shadawn langai re. Hka gahkyin ai lam hpe hydrogen atom lahkawng a lahta hte oxygen aton langai hte galaw da ai. 
Dai gaw dat nsa, ntsin (sh) atawng apa re mat tim de a molecular gaw da hkrang gaw maren sha re. 
De a hkum shan hkrang shai mai timung, dat masa hkrang gaw nshai na re.
Aten ngu ai gaw anhte yawng a makau grupyin kaw nga ai, bai nna anhte galaw ai yawng mayawng kaw akyu pru ai, rai tim chye na na yak ai.
Aten hpe moi shaning hkying hku na makam masham ninghkring, myit mang hpaji ninghkring hte hpungtang hpaji ninghkring ni gaw sharin hkaja wa sai.
Anhte hta matut manoi lam yan byin nga ai zawn sha aten ahkying ni hpe mung htawm hpang kaw na ya ten lai sai ten du hkra hkrum nga ai. 
Aten ngu ai gaw lamang ni hta kade ram na ai hpe shingdaw maram yu ai hpe ngu mayu ai re.
Nang hku na kahtap mabyin langai kahtap byin ai lam hkaja da ai hku na lai mat wa sai na aten hpe mung ka matsing da mai ai. Kahtap mabyin langai gaw lama ma hpe ayan na lang hte lang byin taw ai re. 
Dai ni na kumpyuta ni hpe sumla ni, video ni kung kyang ai hku jum lang na matu jai lang ai.
Prat dep laklai ai animation ladat gaw kompyuta hte galaw shachyaw mai ai baw rai nna, ndai hpe TV hte sumla hkrung ni grau grau jai lang wa ma ai.
Yungwi hpe ayan na prat dep kompyuta lang nna nsen ni gayau lang na matu nsen rim da ai. 
Tsa ban shi jahku hte hkun laman aten grai na hkra, New Zealand a shawng nga jauman masha ni gaw Maori masha ni re nna shanhte gaw maos ngu ai u kaba ni hpe shatam sha lai wa sai nga na kam lai wa ma ai. 
Maori masha ni Great Fleet a Polynesia kaw na bu htawt wa nna Moriori kaw na New Zealand de hkai nmai hte seng ai uhpung hpe hpaw ning htan ma ai gaw myit ningmu kaw na myit jasat de gaw shachyaw ma ai. 
Raiti mung hpaji jaw ai lam nnan ni hpaji jaw ai gaw, Moriori ni gaw New Zealand kaw na Chatham zinglawng de bu htawt lai wa ai kanu mungdan Maori hpung ni re. Shanhte na shanhte gadai rau nbung ai, simsa ai htung hking hpe galaw shahkut la ma ai. 
Chatham zinlawng kaw kaga amyu baw hpan ni naw nga nga ai re. Shanhte ni gaw New Zealand kaw na tsan ai de bu hkawm htawt sit mat ai Maori ngu ai ni re. 
Shanhte hkum shanhte Moriori ngu shaga ai dai kaw gasat ai kachyi mi nga hpang chyhtum Moriori ni yang tsi mat ai.
Yak ai lam, hkrat sum lam ni hkrum kadup nga ai hpe chye nga ning leng dinghkrai shagu gaw anhte a n-gun atsam, myit katu ai lam hpe manu shadan let shi ban law law karum shingtau shanglawm ya lai wa sai. 
Marai langai ngai gaw shanhte a lam, dinghku a lam, hte magam bungli a lam ni hpaw tsun ai lam hpe madat ai shaloi, lai mat wa sai aten ni hte uhpung uhpawng ntsa kaja ai (sh) nkaja ai shingkang nga ai lailen nkau mi kaw na manu dan ai lam lu la ai.
Labau hpe chye ai hte ladat hpe chye ai ngu nmai myit la ai, shanhte labau kaw hkrat sum ai ni hpe masha ni chye na ya na matu sha re.
Awng dang lam hte hkrat sum lam chye na ai lam hpe jep maram ai ten dinghkrai shagu hte shanglawm ai masha yawng hkra hte gaw uhpung langai a manu, hkam la ai lit hte ganawng shaja ai lam ni hpe grau nna sung sung mu mada wa ai. 
Ndai ga shadawn hta, bungli madu myit rawng ai arawn alai hte awngdang lam a lai sai ten na ga shadawn ni bai dum ai lam gaw buga nawku hpung a matu galai shai lam nnan re nna lam mahkrun nnan shabyin ya ai. 
Dai zawn re awng dang ai mau mwi ni gaw, shawng lam hta galai shai ai lam galaw na matu kaja ai hku mu na hpe ra sharawng ai myit ni hpe myit shapraw taw ai shaloi galai shai na hpe hkrit taw ai myit ni hpe shayawm kau ya nga ai. 
Shara langai kaw majaw nna myit sumru ai maka ni gaw nbung ai ningmu ni hte gaiwangs ni hpe mahtai lu na na matu pawng hkawm shangun ai manghkang hparan ai ladat ni rai nga ai. 
Ndai myit ningmu a maju gindai gaw lawan ladan masa, sawn dinglik masa, tup hkrak teng ai lam, lawnglam ni hpe madi shadaw ai lam, nga nga chyalu ladat hpaji ni hpe bai jai lang ai lam ni hte shiga lamang ni hpe mahkawng la ai lam ni rai nga ai. 
Ndai myit a ahkyak dik npawt gaw: dai hta e mahtai jaw ai langai sha nga ai. Nang gaw jaw ai shut ai ngu tsun na mahtai lahkawn hpe sha mai myit ai. 
Ning re myit ai hpan gaw teng ai hpungtang hpaji madang nga ai bungli mahkrun hte matut manoi ai re. 
Dai zawn chye myit ai ni gaw kaja ai hku myit ai re, dai masha ni gaw chye myit dum ai, manghkang chye hpran ai ngut nna mungkan hpaji ni hpe chye galaw ma ai.
Shinggyim masha ni gaw kaga ni a myit ni hpe hti sumru ai lam na atsam rawng htum ai amyu baw hpan rai nga ai. 
De lachyum gaw shinggyim masha ni gara hku shadum la ai lam, yaw shada lam, kam sham ai lam, chye na ai lam hte ra marit ai lam ni hpe awng dang ai hku tau chye na lu ai ngu ai re.
Ndai atsam ni kaw gaw, laga masha hpe myit sawn ya ai lam hpe chyena hkawnhkrang ai lam gaw a hkyak madung re. ndai lam ni gaw anhte hpe myit npyaw ai lam byin mai ai hkrang hte shamawt hkawm ai lam ni hpe hparan lu shangun nga ai. 
Ga shadawn, lama nang hku na mawdaw pat hpe langai ngai shaga ai hpe nang mu yang, nang gaw dai wa jasam a mawdaw hpe lagu na shakut taw ai ngu nang tak la na re. 
Lama shi gaw shi mawdaw zaw shamat kau ai rai yang ngu ai hte shi mawdaw hpe shi nan jahten taw ai rai yang, shi hpe tara dara ai lam nmai bung ai. 
MRI gaw Felix Bloch (Stanford Dakkasu hta magam gun) hte Edward Purcell (Harvard Dakkasu hta magam gun) kaw nna shaning 1930 hkan mu sawk la nna, nukalia (nuclear) hpri sharaw nsen atsam (NMR) ngut tsun ai hkrang jasat byin yan hta mahta ai re. 
Ndai kadu nsen hta, agang la ai lam hte radio leng gaw radio masat kumla ni hpe shapraw ya na matu atom ni shabyin ai. 
1970 ning hta, tsi du hte sawk sagawn ninghkring, Raymond Damidian gaw ana tam sagawn ai hking hku langai hku na hpri sharaw na pru ai nsen hte jai lang ai baw hpe sawk tam lu wa ai. 
Mali ning na mat ai hpang, hkrang madu ahkaw ahkang langai myi hpe jaw lai wa sai. Dai gaw MRI shing wang kata na mungkan ting a nambat langai hkrang madu ahkaw ahkang hpe ahkyak tawn ai lam rai lai wa sai. 
1977 hta Dr. Damadian gaw shawng na "hkum hkrang ting" jep ai baw MRI scanner hpe galaw shapraw ngut sai, dai hpe shi gaw "da kring da lang re ai" ngu shaga ai. 
Asynchronous matut mahkai ai lam gaw kaga ni hpe nhtoi shingna ahkung ai na hte ginhtang galaw na matu aten hpe n-gun jaw ya nga ai. 
Ndai gaw jawng ma ni hpe shanhte na shahte lagaw lahkam hta bungli galaw lu na atsam hte shiga matsun madun ai hte seng ai lagaw lahkam ni hpe reng hkang na matu atsam marai ni hpe jaw ya nga ai. 
Matut nna gaw, bunli galaw ai aten hpe galai sha na byin mai na lam kaw kachyi mi nga na re. (Bremer,1998)
Internet hte World Wide Web jai lang ai gaw hkaja ai ni a matu aten tup shiga lamang ni hpe mai hkaja na ahkang nga ai. 
Jawngma ni hku nna ma sara ni hpe chye mayu ai ga san ni htap htuk manu ai hte lawan ai hku mahtai lu la na matu, hpang kalang myi man hkrum sharin na ten du hkra nla ai sha, aten shagu shara shagu hta mai tang shawn ai.
Postmodern sharin achyin ai ladat gaw gip gyeng ai kaw na wang lu wang lang re ai de sa wa sai re. Sharin la na lam kaja ai lam langai mung nnga ai. 
Kaja nga yang gaw, gara lam mung sharin hkaja la na n ra ai. Hpaji hpe hkaja la ai wa a mahkrum madup hte sharin da ya ai machye machyang a ka'ang e sharin hkam la ai lam byin tai wa ai re.
Anhte ndai laman hkrum da ai mahkrum madup ni rai nga ai tinang hkrai galaw la ra ai lam ni hte shiga lamang tang madun ai ni, sharin hkaja la mai ai hkrangmu shiga lamang ni hpe yu nna ndai lam hpe mu lu mai nga ai.
Anhte law malawng gaw tinang kaja wa ta tut galaw na nre ai shing nrai, jai lang na nrai nga ai amu lam yan ni hpe htawng madun da ai TV lamang ni hpe yu nga ma ai hpe mu chye lu ai.
Anhte gaw mawdaw langai hpe ntsa lam sha jep ai lam, anhte na sun wang kata kaw hka hpawk galaw ai lam, moina hten za mat ai ni hpe hkaja na matu Peru de sa du hkawm ai lam, (sh) anhte a htingbu wa a nta hpe bai shatsawm garam ai lam galoi mung n-galaw ga ai. 
Pang lai npu hku na dawn la da ai fiber wan sumri lahkra da ai Uropa hte jak shagan (satellite) ni hpe chyeju kaba sai, Greenland kaw masha yawng a 93% gaw internet atsawm lu lang ma ai.
Na manam jarik (nang manam jarik dai nrai nta kaw nga taw yang) pc hte matut da ai internet dai nrai wifi nga na re. shara shagu kaw internet café dai nrai nkau shara kaw wifi nga ai.
Shawng hta tsun sai hte maren, "Eskimo" ga si gaw United States hta hkap la mai ai hku naw ngam ai rai timung, US nre ai masha grai law gaw shanhte hpe jahpoi ahpyak ai hku mu mada ma ai. Grai lagyi ai ginra na masha ni, grau nna gaw Canada kaw nga ma ai. 
Nang hku na Greenlandic Jau man bu ni shaga ai ga na ai ten, mai gan manam ni hku dai ga ni hpe koi gam ging ai. 
Greenland kaw na ai masha ni gaw shanhte hkum shanhte Caneda hte Kalaalleq (Kalaallit) kaw na Inuit nga shaga nna Greenland hta gaw Greenlander masha ngu shaga la ma ai. 
Ru hka amu hte law malawng hku nna maigan masha ni hpe nju ndawng ai myit ni gaw Greenland kaw nau nmu lu ai daram re ai. Mare nhtawng ni hkan e mung laja lana re ai gin ra ni mung n-nga ai re. 
Katsi ai lamu marang masa gaw hkyen lajang da ai lam n nga ai ni hkrum sha chye ai shoihpa langai rai nga ai.
Nshung ta hta Greenland de sa chyai ai rai yang (dingdung maga de sa magang katsi magang re hpe dum u), lum ai buhpun palawng law law la sa ging ai.
Ginhtawng ta na nhtoi galu ai lam ni gaw yup nhkru ai manghkang ni byin shangun nna dai hte seng ai hkam ja lam manghkang ni hpe byin shangun nga ai. 
Ginhtawng ta hta e, Nordic (Uropa dan hte seng ai) jigrawng ni hpe mung sadi ra ai. Dai ni gaw ana li n shabra tim pyi kaprep ai, machyi ai lam byin chye ai.
San Francisco na bungli gaw mungkan kaw na sa chyai ai masha ni hte seng taw ai shaloi, dai hpe garan wa ai.
Kaba htum ai bungli jaw ya ai bungli dabang ni gaw kan bau bungli jaw ya ai lam ni, asuya uhpung, jagum hpraw dap, gunrai htaw shalai hpung ni hte maigan bu hkawm magam bungli ni rai nga ai. 
Dai mahkawn, sumla hkrung, laili laika ngut nna myit kaba ai ladat ni a hkrang ni gaw myu ni hpe madi shadaw ai re ngut nna mungkan hta dai ni a majaw mying kaba ai.
San Francisco gaw mungkan buhkawm ai lam hte seng nna ningpawt ninghpang ra madung re nga ai manam jarawp kaba law law, lu sha seng kaba ni hte tsaw dik madang zuphpawng ginra nta kaba ni hpe gaw sharawt la ngut sai re. 
San Francisco gaw mungdan kaw nga ai Asha dan: Korea, Thai, Kala hte Japan masha ni a lusha mai lu ai hkrak dik htum ai shara ni kaw na langai rai nga ai.
Walt Disney Mungkan de sa du hkawm chyai ai lam gaw Amerikan dinghku masha law law a matu nawku hpung hte seng nna hkawm ai zawn re nga ai. 
Ayang gaw Orlando nbungli dabang de sa, Disney manam jarik de mawdaw htee bai sa, dai kaw bat mi daram hkawm chyai ngut nna nta bai wa ai hku re.
Dai kaw mahtai amyu myu hkum sum hpa mai bying ai, raitim ndai gaw masha malawng gaw "Disney Mungkan de sa na" ngu shanhte tsun ai shaloi na ten hpe shadum ya ai.
Manu shingjawng dut ai website ni re nga ai online ntsa eBay (sh) Craigslist kaw na dut ai lakmat ni gaw shani mga law law dut da ai ni re.
Ndai gaw madung galaw ai lamang rai ai majaw Disney kaw na mung lakmat ni hpe shada garan hkat na matu mung hkum pat tawn da ai re. 
Grand Canyon htinggawt npu na kaga shara hkan de camping pru na nga yang gaw laksan ahkang jaw lakmat la ra na re.
Krung sinwa hpe makawp maga na matu ahkaw ahkang jaw ai ni gaw shadaw sharam nga ai, dai lakmat gaw shata mi a 1st ya, shawng hpang ai shata na matu shata mali jau na mai lu ai. 
Dai majaw, Masha nau nnga ai mungdan kaw nga lu na matu gaw May kaw na hpang nna 1 Jan du hkra re.
Phantom Ranch makau na Bright Angel Campground zawn re mying kaba ai shara hta law malawng karum hpyi ai ni a majaw shawng nnan nhtoi hta jahpan hpring ai, dai na matu alak mi hku na jahpan hpaw da ai. 
Dai ni gaw shawng nnan walk-in shawng htet ai lam hta mare kade ngu galaw da ai re.
Mawdaw hte dingda Africa de shangwa ai lam gaw ginra a tsawm htap ai yawng hte ayan mungkan bu hkawm masha ni hkawm ai lam na shara hkan lu du hkring yu lu na matu mau hpa lam ladat re. 
Ndai hpe yu maya mawdaw kaw nga yang masing atsawm jahkrat ra na raitim 4x4 hpe gaw grai madi shadaw ai, hkrun lam law law gaw 4x4 zawn re tsaw ai leng hte she hkawm sa lu ai.
Dingdung Africa gaw kaja tim laga makau mungdan ni gaw nkaja shaloi myit hta sha bang da u.
Mungdan shang lakmat a matu ra rawng ai lam ni hte manu jahpu ni gaw mungdan langai hte langai shai nna, nang sa wa ai mungdan hte mung seng ai. 
Mungdan shagu gaw mawdaw kata kaw ra wa mai ai ahkyak ahkya arung arai ni hpe bang tawn da na matu laklai ai tara upadi ni nga ai re. 
Victoria Hka rum ni gaw Zimbabwe mungdan a sinna maga daw kaw na mare langai mi rai nna, Zambia mungdan na Livingstone mare kaba hte Botswan mare makau na jarit mayan re nga ai. 
Dai mare kaba gaw hka rum lahkawng makau kaw sha re, ngut na dai hka rum yan gaw madung myit shang sha shara re, raitim ndai sumtsan manam mying kaba shara gaw loi na na nga na matu yu chyai shara law la ai hte nhkrit ntsang hkawm sa mayu ai ni a matu shara re. 
Yanam ta hta (shata man shi langai kaw na shata man matsum), hka shadang grau jaw wa na ra ai hte Mangai ta hta gaw grau hkamsha pyaw na ra ai. 
Lama na nang hkarum makau na mahkrai hku lai wa ai wanleng lam hku hkawm lai wa shaloi nang madi mat na re ngu pahkam hkam ai. 
Maga mi hku yu ga nga yang, ndai gaw hka yang hta tup hkrak jaw ai re hpa majaw nga yang hka a hkrang shadang gaw grai tsaw nna nang hka rum hpe kaja yu ai lam hpe shingdang ya hkrum na re. 
Tutanhkamun a lup (KV62). 1922 a Howard Carter na a sak kaji ai hkaw hkam a lup wa dingsa hpe mu tam ai ginra re ai, KV62 gaw dai hkaraw kaw na mying kaba dik ai lup rai na re.
Kaga hkaw hkam ni hte seng ai lup law malawng rau shingdaw yang, Tutankhamun a lup wa gaw grau kaji ai hte shadawn nna shatsawm tawn ai lam hte re ai majaw sa wam du hkawm na matu nau n-grin dan nga ai. 
Mang jahraw hpe da-u kaw na shaw na matu galaw ai shaloi hten mat ai lam sakse hpe yu na matu myit lawm ai masha kadai raitimung, baw hte lahpa ni hpe sha mai mu lu ai re majaw myit daw mat na re. 
Grai kaba hkik hkam ai lup ni gaw dai kaw nnga sai, raitim dai ni hpe Cairo na Egyptian Madun Htingnu de htawt dat ai.
Aten nau nlu ai sa chyai ai ni gaw laga shara kaw sa ai grau hkrak na re.
Phnom Krom nawku jawng gaw Siem Reap a dingda sinna maga a 12 km tsan ai kaw nga ai re. Ndai bum pungding nawku jawng gaw tsa ban 19 htum wa maga, Yasovarman hkaw hkam wa up ai ten ladaw hta gaw gap lai wa ai re. 
Dai numri kaput taw ai nawku jawng hte Tonle Sap hka lawng nta kaw na mu ai gaw dai kawng lu ai hpe mau shadan ai lam re.
Ginra shara de hkawm chyai ai lam gaw nawng de hkali jawn nna hkawm ai hte arau galaw mai nga ai.
Angkor Pass nawku jawng de shang ra ai dai majaw Tonle Sap de sa yang passport la wa na hkum ma lap u.
Yerusalem gaw Israel mungdan a mare daju rai nga ai. Rai timung, kaga mungdan ni hte Unitd Nations hpung kaw na gaw dai hku n hkap la ma ai.
Dai Judean bum kaw na myu kaw moi shaning sen hku kaw na labau kaja ni nga ai.
Dai mare kaba gaw makam masum a matu chyoipra nga ai - Yuda makam, Hkristan, hte Islam ni rai nga ai, bai nna wenyi, makam hte htunghking madung shara mung rai nga ai.
Mare kaba a nawku htung hte ahkyak ai lam ni hte mare ginwang a laksan shara ni a majaw Yerusalem gaw Israela mung na bu hkawm shara ni a madung kaw lawm nga ai.
Yerusalem gaw labau lam, labu htu sagawn lam hte htunghking hte seng ai shara law law nga ai, dai hta n-ga gat ka'ang seng ni, kohpi hte lusha seng ni hpring kamawg ai shara mung re. 
Ecuador gaw Ecuador de shang na matu mungdan ga daga hte seng ai pyenli daru ni hku na lamu ga jarik shang na lamyi laman lu ai hku na Cuban mungchying masat laika lu ra ai. 
Kaja ra ahkyak ai ni hpe myit hkrum let, Ecuadorian a Maigan Kyit Hkai Dap kaw na ndai laika hpe tara shang galaw ya ra ai.
Ndai ra gadawn ai lam ni hpe mungdan lahkawng lapran shara mi na shara mi atsawm hkrang hkra shajin da ai hpe lajang na matu gyin sawn hpajang da ai re.
Cuban mungchying masha re nna US kat pa tsit (mai nga ai card) lang da ai ni gaw Ekwidaw mungdan sumtsan kasa ni kaw mara lawt ahkaw ahkang lu na matu sa mu hkrum ra ai. 
Hkrum lam nhkawm shi yang na passport shata 6 daram nu nga ra ai. Sa na wa na / sa na sha lengmak a matu nang gada ya nga na hpe madun ra ai.
Bu hkawm ai magam gaw masha uhpung kaba ni a matu gaw grau manu hpa ai re. Dai majaw lama na nang hkrai sha manang langai hte sha rai yang gaw, masha langai hkrai a manu gau hkyemsa na matu mali kaw na kru du hkra re ai masha uhpung hkrang pru wa hkra laga masha ni hte hkrum tsup na matu shakut u. 
Raitim, nang myit ntang ra ai, hpa majaw nga yang sa chyai ai ni gaw mawdaw hpring tup sa taw ma ai.
Dai gaw masha ni hpe shanhte gumhpraw grau nna jaw ra ai ngu shadu wa hkra galaw ai maw lanyet ai lam hte kaja nan grau bung wa nga ai. 
Machu Picchu a lahta kaw na tower gaw grai tsaw ai bum re, chyhkring hkring sumla chyhten ni hta mu lu ai.
Lawu kaw na yu yang loi hkrit ra na zawn zawn, lung na matu yak ai zawn san tim hkum hkrang n-gun ja hkam kaja ai ni gaw minit 45 laman hta hkawm sa lu ai.
Nlung ni hpe lam ding yang hta jahkrat tawn da nna hpri gang sumri hte lata jum mai ai hku hkrai hkrai da ai. 
Dai tsun lai wa ai gaw, n'sa matut sa na matu myit mada ai hte grau kadawng ai daw hta sadi u, grau nna gaw madi taw ai shaloi ndai gaw a-lawan sha hkrit tsang hpa shara byin chye wa ai re. 
Ntsa maga makau de na lung pu kaji langai hpe lai ra na re. Dai lung pu gaw loi nem nna ram ram chyat ai re.
1835 ning hta Charles Darwin galaw ai zawn, Galapagos kaw nga ai ginra ni hte du sat dumyeng ni hpe gaw hka li hte yu chyai pyaw dik htum re.
Galapagos hka kaw masha 8 kaw na 100 daram htaw nna sanghpaw 60 daram htawsa htawwa galaw taw ai.
Masha law malawng gaw lawan wan shawng htet da ma ai (dai sanghpaw gaw ndai shata hta ayan masha hpring ai majaw).
Nang tau hkrau shap ai lam galaw ai dat kasa gaw sanghpaw ni a lam atsawm chye ai Galapagos laksan kungkyang ai masha rai u ga.
Ndai gaw nang na laksan myit lawm ai lam hte shagwi ai lam gaw shanhte hte htap htuk htum sanghpaw hte htap htuk nga ai. 
16th century hta Spain ni ndu shit yang, dingda Chile hpe Inca ni aup hkang ai re dai shaloi Araucanians masha (Mapuche) ni Chile kaang hte dingdung kaw nga ma ai.
Mapuche ni gaw hpang jahtum shanglawt lu ai American myu kaji hpung ni re nna shanhte hpe Chile ni shanglawt lu du hkra Spain ga shaga na matu shalawm la ma ai. 
Chile gaw 1810 hta rawt malan sai ngu ndau tim mung (Napoleonic majan lapran shaning law law hta Spain ni gaw mungdan up hkang ai bungli atsawm nlu galaw wa ai), gaja sha Spanish hpe shaning 1818 du hkra nlu dang manga la ma ai.
Dominican Republic (Spanish: Republica Dominicana) gaw Haiti hte rau Hispaniola zinlawng a singpraw maga chyen mi hpe up hkang lai wa ai Caribbean mungdan langai re.
Panglai zaibru jang ahpraw hte bum maling ni hta n-ga, dai mungdan, ya na Santo Domingo daw gaw America ni hta na moi shawng de na Europa mare kaba langai na mungdan nta re. 
Ndai ginlawng hta Taiˊno hte Caribe ni shawng shingbyi nga hpang wa sai. Caribe ni gaw BCE 10,000 daram na nga hpang nna Arawakan aga shaga ai ni re ma ai. 
Europa sawk tam maram masha ni du ai hpang shaning kadun laman hta Tainos a masha jahpan hpe gaw dang ka'up sha ai Spain masha ni kawn alak mi re nna shayawm kau ya ai hkrum lai wa sai. 
Fray Bartolome de las Casas a laika buk Tratado de las Indias hku nga yang gaw, shaning 1492 hte shaning 1498 lapran hta padang dip lu ai Spain ni gaw Tainos masha 100,000 daram sat kau lai wa sai. 
Jardin de la Union. Dai shara hpe 17th-century a ma ma nawku jawng hku shachyaw wa ai, dai gaw Templo de San Diego kaw na langai sha ngam taw ai re.
Ya gaw dai gaw madung gat kaba zawn rai taw sai rai nna shani shana arai law law ni hpe mai lu nga sai re. 
Dai kaw nampan sun hpe shinggrup da ai lusha seng ni grai law hkra nga nna, chyingtung lai ten hte shana de hkan ginra nta kasha daju kaw gumhpraw n jaw ra ai yungwi pinra ni nga chye ai.
Callejon Del Beso (Kiss na lam lapran). 69 centimeter sha gang nna galaw da ai nbang pinra lahkawng gaw moi na tsaw ra hkat ai lam a dum nta rai nga ai. 
Gumhpraw dengga kachyi mi a majaw ma nkau mi gaw nang hpe mau mwi tsun dan na re. 
Bowen shara gaw lani mi hkrum lam hta mying grai kaba ai re dai nrai bungli pat ai shani hta kayaking jawn ai, bum lung ai, gat mari ai, lung sha seng hte laga ni nga ai re.
Ndai jet ai uhpung gaw, Vancouver a Howe Sound mayan kaw shanu nga ai re nna shap hka-mawdaw hte Vancouver mare kaw na Granville zimlom na tau hkrau shajin na mai rawt sa ai re. 
Shinggan lamang ni hpe pyaw dum ai ni a matu gaw, pang lai makau hku hkan nna lamu htingwung lam de lam galu hkawm ai lam gaw ra madung rai nga ai. 
Whistler (Vancouver kaw na hking hkum 1.5 ram gau ai) gaw manu hpu ai raitim 2010 Kashung ta Oylmpic a majaw mying gumhkawng nga ai. 
Nshung ta hta, Amerika Dingdung hta kaja dik ai hkyen pa hpan hte myit pyaw lam la u, ginhtawng ta hta gaw kaja nga ai bum de gaw leng jawn chyam yu u. 
Ahkang aya hpe tau hkrau hpyi da ra na. Nang hku na Sirena kaw lana mi nga shalai yang ahkang hpyi la ra na. 
Sirena gaw camping hta jan na shana yup mai ai manam jarawp hte kahtet hpoi hpoi lusha ni ma jaw ai namkawn du dabang rai nga ai. La Leona, San Pedrillo hte Los Patos ni hkan gaw camping sha mai galaw nna malu masha lajang ya ai lam ni n nga ai. 
Puerto Jimenez a Ranger kaw na kalang ta aup hkang na matu mai byin ai, raitim shanhte credit card hpe nhkap la ai.
The Park Service (MINAE) hpung gaw nampan tsun galaw ahkang lakmat hpe shata langai hta jan nna tau hkrau mai lu na ngu ai hpe ntsun shapraw da ai. 
Cafenet El Sol gaw alak myi lajang da ai lam hpe manu hpu US$30 hte galaw ya ai lam jaw nga ai re, ahkri ahkrai ni hpe gaw shanhte a Corcovado online laika man kaw re. 
Cook Islands ngu ai zunlawng mungdan gaw Dingda Pacific nammuk dara a ka'ang na, Polynesia ngu ai shara kaw nga ai, New Zealand mungdan hte kanawn mazum lam, matut mahkai lam nga ai mungdan langai rai nga ai.
Dai shara gaw panglai ga 15 daram hte 2.2 million km2 daram nga ai re.
Hawaii hte aten bung nna, zunlawng ni gaw kalang marang "Hawaii kata kaw sha re kun" ngu nna shadu ma ai.
Hawaii gaw manam jarik kaba ni, kaga bawngring lam ni nnga shi ai ten mungdaw mungdan hku nre shi ai sha naw kaji nga ai shaloi kaw na mying kaba ai manam ni sa du ga ai hpe myit dum shangun ai. 
The Cook Zunlawng ni hta mare kaba ngu ai hku nnga ai raitim nbung ai zunlawng 15 hte gahkyin da ai re. Madung zunlawng ni gaw Rarotonga hte Aitutaki re. 
Dai ni rawt jat sai mungdan ni kaw gaw, zinghkam yupra hte manap lu sha ni hpe gaw shingni hpan langai hku gaw sharawt wa sai re. 
Madang tsaw dik ai hta, B&B ni gaw madung hku na lam lahkawng hta sha shing jawng sai: yup ra hte jahpawt shat.
Dai zawn grai kaja ai langai hpe galaw wa ai hta grai manu ai yup bra, lada hte galaw da ai dai nrai manu dan ai yup bra hpe apt mu na matu re.
Manap lusha hta gaw grupyin shara kaw na du hkra hte htuk ai mu hpa lusha ni (sh) manam madu a laksan shat mai ni lawm mai nga ai.
Shara law law masa gaw labau shang nta dingsa langai hte moi moi na manu dan ai rai ni hte nta hkinghku shachying tawn ai lam, lamu ga ni hpe lamyin rep shatsawm ai lam hte hka hpung yawt hka lawng ni hte mai byin wa ai. 
Madu a mawdaw hte hkrun lam galu sa ai lam gaw grai sang lang ai myit kata kaw nna ra sharawng ai lam re.
Madaw kaba zawn nre sha, na madaw hpe nang atsawm chye gau taw sai re majaw de a shadawn masat hpe chye u.
Shara laga kaw nta kasha galaw ai dai nrai myit shang sha nra ai ni hpe myu shagu hta aloi sha lu galaw ai.
Kadun ai hku tsun ga nga yang, sumtsan bu hkawm ai lam hpe na a mawdaw hte sa yang gaw hkrak ai raitim, camp sa na matu gaw kalang marang n hkrak chye ai.
Lama na nang dung lahkum mai jahkrat ai minivan kaba, SUV, Sedan (sh) Station Wagon ni lu ai re yang mawdaw kaw yup nna bu hkawm ai lam mai galaw nga ai. 
Manam jarawp nkau mi gaw tsa ban 19 (sh) 20 ning jau jau hkan Mungkan Majan Nambat Lahkawng n hpang shi ai ten, salu n-gun hte gau ai wanleng lam ni hte nammuk dara rap sanghpaw ni nga ai ja prat na sali wunli ni hpe lu la da ai re. 
Dai manam jarik ni gaw lutsu ai ngut nna mying kaba ai shani kaw nga wa ai shara kaw nga ai re, ngut nna dai kaw shana shat ni kaja ai ngut nna shana mung grai pyaw ai re.
Moi na mawn sumli hking, hpang jahtum pru ra sharawng na zawn re ai arung arai n-nga ai lam hte ningja rawng nna laklai ai ugut gu ai lam ni mung shahte a sari sadang nkau myi rai nga ai. 
Shanhte gaw shanhte nan ayan na dinghkrai hku na madu da ai lam ni nga tim kalang lang gaw shanhte ni mungdan a ningbaw ni hte arawng aya nga ai ni hpang de sa chyai na myit shalawm ma ai.
Gumhpraw law law hte hkrum lam hkawm yang mungkan ting hpe nbungli hte sha sa nna, manam jarik law law hta nga na re.
Galai yu gawn ai zinghkri ngu ai gaw buga na bu hkawm ni shanhte sa chyai ai shara ni hpe lapran na matut mahkai ya ai uhpung uhpawng langai re. 
Kaga nkau internet hkridun ni kaw gaw shajan tengman ai lam madun ai lam ni galaw ra ai rai tim law malawng gaw dai zawn re ai internet hkridun de matut mahkai na re yang internet kaw na jahpan hpe sha ka chyahpring na sha ra ai. 
Hkap tau la ai ni a jahpang hpe kalang lang hkum lam hkawm ai ni a madi shadaw laika ni hte shaw da ai laika dai nrai onlin hta lajang da ya ma ai.
Komputa lamang galaw ai wa Casey Fenton gaw Iceland de sa na nbungli gaw manu hkyemsa ai hpe mu tam ai, raitim nga shara nmu tam ai hpang 2004 January shata hta Couchsurfing hpe gin shapraw dat sai. 
Shi gaw buga dakkasu kaw na jawngma ni hpe email sa dat ai, dai hpang nga shara majoi mai nga na hte seng na msha grai nan she law hkra hpyi shawn wa ai hpe hkamla lu la ai.
Jarawp ni gaw madung hku na ramma ni a matu lajang ya ai - shawoi na manam langai gaw shanhte hkun hta lawm ai - raitim nang gaw hkrun lam hkawm ai asak kaba masha ni hpe mung dai hta jahkring hkring mu ai. 
Ma nga ai dinghku ni gaw yu hpa shara atsawm nmu ma ai, raitim jarawp nkau mi gaw shanhte hpe laksan gawk ni hta nga na ahkang jaw ma ai.
Miwa mungdan a Beijing muklum gaw 2022 na Olympic Nshung ta Ginsup poi a nta madu re na re, ndai mungdan gaw ginhtawng hte nshung ta Olympics lahkawng hpe nta madu hku hkam la ai shawng nnan mare kaba re wa na re. 
Beijing kaw gaw hpawng hpaw hte hpawng ginchyum dat lamang hpe galaw na re nna nta kata kaw hkyen jawn ai lamang hpe ma galaw wa na re. 
Laga skiing lamang ni hpe Beijing hte 220 km daram tsan ai Zhangjiakou shara kaw galaw na re.
Nawku jawng law malawng gaw November kaw na May shata ka-ang hkra Shaning shagu na lamang nga ai re nna nbung ai nawku jawng shagu hta mahta nna shaning shagu na ladaw shana ni mung nbung ma ai. 
Nawku jawng law malawng a poi hpe jawng a shaning hpring langai ngai (sh) dai nawku jawng a lamu kasa num a shangai nhtoi (sh) nawku jawng hte seng ai poi lamang ni hta galaw ma ai.
Kerala nawku jawng gaw magoi sumla ni hte mawn nna yung ngoi lamang ngut nna lang lamang ni hte grai yu pyaw ai re. 
A mungkan lamang (mungkan hpe sang lang ai ngu mung sha ga ai, dai nrai Expo) gaw mungkan ting hkang hte hpaji lamang re.
Shingni hte seng ai hta shang lawm ai mungdan ni hte laili laika ni hte myu sha lam yan galaw ai shara kaw shanhte a mungdan na htunghking ni hte labau ni hpe madun dan lai wa masai. 
Mungdan ga daga de seng nna Horticultural hte seng ai shaleng dan ai lam ni gaw nampan kasi madun ai lam, hpun kawa hte seng ai nampan sun hte hpun kawa ni hte seng ai galaw na lam amyu myu hpe madun dan ai lamang hpe laksan hkaja lai wa sai re. 
Myit masat hta gaw shanhte ni shaning shagu lu galaw ai re tim mung (shanhte ni nbung ai mungdan ni kaw nga taw ai majaw grai na ai) tatut hta gaw shanhte ni nlu galaw ai. 
Shawoi hku na ndai lamang ni gaw shata masum hte kru lapran shara shagu hta na chye ai, dai lamang hpe hekta 50 hta n yawm ai shara ni hta galaw lai wa sai. 
Shingning law law hta nbung ai sumla hkrung gayet ai hkrang ni hpe jai lang wa sai. Kasi madang 35 mm sumla hkrung (24 mm negative kawn 36) gaw malawng grau lang ma ai. 
Ndai ni gaw nang ma mat ai rai tim aloi sha bai mai chyahpring nga ai rai nna DSLR hte shingdaw nna mahtai lu jaw nga ai. 
Nkau camera kasha ni gaw 6 by 6 cm format hpe lang ma ai, 56 by 56 mm negative gaw grau hkrak ai re.
Ndai gaw 35 mm negative (3136 mm2 hte 864) hta na htam mali daram dan leng ai lam nga ai. 
Nam dusat ni gaw sumla gayet ai ni a matu myit grai sang sha ai lam re, ngut nna gam kaja ai, myit galu ai, mahkrum madup ngut nna rai kaja ni mung ra ai re.
Nam dusat dumyeng sumla gayet ai lam gaw manu grai hkrak ai, raitim sumla gayet ai lam hpe law malawng tsun ai gaw, sumla langai gaw ga si hkying mi hte dan ai.
Dusat dumyen sumla gayet ai hpaji hta u hpung mi dusat kaji ai hku hpan da ai baw zawn re ni hpe kaga pat nhpai baw hte mai gayet tim, ayan na galu ai baw sin-yu sumla pat nhpai gaw ra nga ai. 
Laklai nna tsam ai dusat ni hpe mu tam na matu yak la nga ai re nna nampan sun ni gaw kalang marang gaw hpaga yumga a matu yaw shada nna sumla gayet ai lam a matu rit kawp tara ni hpe chyahkrat da chye ai. 
Nam kaw na dusat dumyeng ni gaw gaya chye ai (sh) jahte tam chye ma ai. Makau grup yin masa ni gaw katsi ai, kahtet ai (sh) kaga hku nga yang hpyen tai chye nga ai. 
Mungkan gaw nbung ai ga hpan 5,000 ram nga nna, wan 50 tsun ai ga grau ai hte re hpan hkun hta grau nna lawm ai re. 
Laika ka da ai ga si ni gaw shaga ai ga si ni hta grau chye na loi ai. Grau nna gaw ndai gaw grai jaw ai ga re, chye na hkra nsen shapraw na yak nga ai. 
Mungdan law malawng gaw Inglik ga hpe hkrak chye ma ai, ngut na machye machyang mung chyoi ai - grau nna gaw asak kaji ai ramma ni rai nga ai.
Shingran yu ga, nang kam yang, Mancun masha, Boston masha, Jamaica masha hte Sydney masha ni arau Toronto kaw nga ai lusha seng langai hta shana shat arau dung sha taw nga ai.
Shanhte gaw shada da shanhte a dai daw buga na mau mwi ni hkai nna shanhte a lak lai ai ga nsen hte tsun sha a taw ma ai. 
Gat seng kaba hkan malu masha ni mari la na sha ai gaw manu hpa dik htum re. Shadu sha na ahkaw ahkang nnga yang gaw, ready-made lusha ni sha sha ra na malawng ai.
Gat seng kaba ni gaw alu tsu re lusha hpang law law grau nna law lu wa ma ai. Nkau hkan gaw lawan shadu myihprap wanhtung lajang ya ma ai nkau hkan gaw lu sha hpe shalum sha na matu re. 
Mungdan nkau mi kaw nga ai seng kaba kata hkan dang di lu ai manu hte dut ya ai lusha seng yawm htum seng langai nga ai.
Na a asak pahkam hkrang tara ni hte rau pahkam hkam ya ai wa hpe matut mahkai mai na ahkri ahkrai ni hpe atsawm galaw da na dai laika ni a kanan ni hpe mung gun hkawm u.
Shanhte gaw hpyi lajin lam galaw ai hte hpaji jaw/ahkaw hkang jaw na matu mungkan ga daga hte seng ai ga shaga jak nambat hte pahkam hkam ai wa a e-mail hkringdat hpe madun ra na. 
Na rungrai bang ai baw hte online kaw kanan langai tawn u (na email kaw dai hpe kapyawn sa u (sh) "clooud" kaw zing da u).
Lama laptop (sh) tablet hte hkrun lam hkawm yang, de a memory (sh) jak pa (internet nlu tim mai lang ai) hta kanan bang lang u. 
Polisi/matut mahkai hkring dat kanan ni hpe dum nta de bai wa na rau manaw manang ni hte jinghku ni shing nrai, manang ni hpe karum na matu mung jaw da u.
Shan krang kaba (zau nyi kaba ngu mung chye da ai) gaw mi kaw nna jahte ntam chye ma ai, raitim shanhte hpe jahkrit shama wa yang gaw bai htim wa chye ai. 
Masha ni shan krang kaba hpe hkrit hpa re ai ngu nmu mada na makau de nau shani sa yang shanhte ni hkrit hpa hkrum sha chye ai.
Tsa lawm lu hpa ni hpe shadawn sharam hte lu u. Tsa chyaru gaw masha shagu hpe nbung ai hku akyu jaw nga ai rai nna nang na masat shadang hpe chye ai lam gaw grai ahkyak nga ai. 
Grai lai nna tsa lu ai lam kaw na aten galu hkamja lam hta byin mai ai mabyin ni kaw gaw sin hten za ai lam hte myi nmu mat ai mung lawm nna si hkrum si htan du wa hkra lawm nga ai. Mai byin ai hkrit tsang hpa ni gaw tara nshang ai hku shapraw tawn ai tsa ni hpe lu sha ai shaloi grau law wa ai. 
Tara hte nhtan shai ai wenyi ni gaw kaji timung myi di ai (sh) si ai hpe shabyin chye ai methanol lawm ai hkrit tsang ra ai nsan nseng ai baw amyu myu lawm nga chye ai.
Myit set ni gaw maigan mungdan hkan gaw manu hkyem sa na re, grau nna gaw bungli galaw manu jahpu shau nna shang gumhpraw manu nkaba ai mungdan re nga ai. 
Myi jep ai lam hpe nta kaw galaw ai rai yang, grau nna gaw pahkam gumhpraw ram ai rai yang, shara mi kaw tsi matsun hpe mai galaw la ai.
Ndai shara kaw nga ai mying kaba ai brand ni hpe sadi ra ai lam lahkawng nga ai. Nkau mi gaw nau njet ai arai ni mai byin nna, nkau jet ai arai ni chyawm gaw nta kaw nga ai arai hta nan grau hpu chye ma ai.
Kahpi gaw mungkan hta hpaga yumga ga dik htum ai hpaga rai langai mi re nna nang na buga ginra hkan mung hpan amyu myu hpe nang mu lu na re. 
Shingrai timung, mungkan ntsa hta chye ging ai kahpi lu ai ladat amyu myu lak lai hkra nga ai.
Canyoning ((sh) canyoneering) ginsup hpan gaw hka hpring taw ai (sh) hkun hkraw ai hkrung sinwa htum pa du hkra sa ra ai baw re. 
Canyoning gaw hka hpung yawt ai, bum lung bum yu ai zawn re ni hpe gahkin ginsup ai lam re - raitim nnan hpang na matu gaw hkum hkrang hkrang sa hkra (sh) wunkat loi mi gaw galaw ra na re (ga shadawn, lung rawk bum lung ai, hka kata hpung yawt ai (sh) hkyen pa jawn ai ni hte shingjaw u). 
Lagaw lam bu hkawm ai gaw nta shinggan shamu shamawt lam rai nna shingra grupyin masa ni hta hkawm chyai ai lam lawm nga ai.
Shani hkan bum lung ai lam ni gaw deng mi hta shau nna lani mi hta lu hkam na daram hkawm sa mai ai tsan shadang rai nga ai. 
Lani mi lung ra ai bum de lung na matu shaman shakyang ai lam galaw ra nga ai rai nna hkam ja ai masha ni sha mai shang lawm nga ai. 
Ma kasha nga ai nta masha ni gaw grau lazang da ra ai, raitim jawng lung sai ma nga ai ni gaw lani mi shingan prau ai gaw grai loi na re.
Mungkan ga hku na gaw, mungkan hta lagat shingjawng uhpung uhpawng 200 daram nga ai. Law malawng gaw kadai kaw mung shamyet shanat nnga ai sha bungli kri nga ma ai. 
Mungkan Lagat Shingjawng hpung a ninghkring wa, sa lagat uhpung ni gaw dan mali hta na gat shingjawng lawm masha law law hte zinghkri nga ai. 
Shawa n-gun jaw ai lam ni hte rau Barcelona kaw Barcelona gat shingjawng poi hte Copehagen na Copenhagen gat shingjawng poi kaw Prague kaw galaw ai Prague gat shingjawng lamang hte laga sha ra kaw na ni lawan shakap wa ma ai. 
Shara mi de hkrunlam n hkawm shi yang hte hkawm taw ai ten nang hta sadi ra ai lam ni law law nga ai.
Tinang bu hkawm ai shaloi gara shara hta e mung, tinang na nta zaawn rai na ngu myit mada lam n tawn ga. Sat lawat, jahkrat da ai tara ni, malu masha, mawdaw htinglet, nga jarawp, madang, ga hte kaga lam ni gaw tinang nga ai shara hte shai na re.
Dai gaw jauman masha ni nra ai hpe n galaw hkrup na matu (sh) myit npyaw na lam koi gam na matu na myit hta galoi mung matsing da ra ai lam re.
Hkrun lam bungli dat kasa hpung ni gaw tsa ban 19 ning hkan na nga taw sai re. Bu hkawm bungli dat kasa wa gaw tinang atsawm n chye ai shingra maka ni, htunghking ningli ni, tsun shaga ga ni nga ai mungdan shing nrai, matsan ai mungdan ni de sa mayu ai nga yang gaw bu hkawm bungli dat kasa ni hpe lata ging ai.
Hkrun lam lajang hpung law malawng gaw man man tau htet ai hpe sharawng ma timung, kaga ni gaw bu hkawm shara, hkrat ang ai gumhpraw hte hkrun lam hpan ni hpe madung da galaw ma ai.
Nang na hkum lam zawn lajang ya ai agent hpe lang ai gaw grau kaja na re.
Website kaw rai rai madun da ai seng kaw rai rai hkrun lam lajang ai ni hpe ni ndau shabra da ai hpe yu yu u. 
Lama na nang mungkan ga hpe manu hpa ai aprat hku (sh) shingjawng nga ai aprat hku mu mayu yang, dai hpe galaw na matu ladat ni nga ai re. 
Malawng hku na gaw, hkrang lahkawng hku sha re taw ai: Hkrun lam hkawm let bungli galaw na kun ja gumhpraw hpe shayawm shakut na kun. Ndai sumrai gaw hpang na wa hpe mahta ai re. 
Myit htep nga, aten, tau maram mai ai lam ni hpe machyi hkam gwi ai ni a matu, manu laja nkam ma ai sha hpa nma mayu ai ni a matu, gumhpraw jahpan budget shau dik hte hkrun lam hkawm na nga yang npu de yu u.
Dai shana laika gaw hkrun lam hkam ni tara nshang ai gat hkan n lagu na, n tawt lai na, n shang lawm na hte nhpyi sha hkawm na matu kaga hku na gaw kaga masha ni a madu rai ni ntsa amyat n tam sha na matu re ngu maram lu ai. 
Masha htawt shang jepjoi shara langai mi gaw law malaw gaw pyenli langai ngai, sanghpaw li langai ngai (sh) kaga madaw ni kaw yu jang shawng hkring ra ai shara re. 
Mungdan lai di wanleng nkau ni hta, jep ai lam ni hpe wanleng ding yang lagat let sha galaw ai, wanleng langai gaw jarik langai du ai ten nang hta tara shang ID nang hte rau nga taw ra na. 
Shana yup wanleng ntsa kaw gaw, maigan pru hkawm lakmat ni hpe wanleng hpareng wa e zing la da ya na re dai shaloi she nang yup ai shaloi gin jang ai lam nhkrum na re. 
Mungdan shang lakmat galaw yang mying chyahpan bang ai gaw shajan galaw ra ai lam re. Nkau mungdan hkan gaw, nang nga ai shara kaw na ginra ahkaw ahkang lu hpung ni hte nang nga ai lam hpe jahpan bang ra nga ai. 
Dai kaw na pya da dai nrai masha jahpan hta ai rung kaw na laika form hpe htai na ra ai.
Ndai tara nga ai mungdan law malawng hta gaw, mying matsing masat ai lam ni hpe buga ginra na manam jarawp ni galaw ya na re (san na matu hkum malap).
Laga lam hta, sa chyai ai ni nga ai shara a shin gan kaw nga ai ni sha mying chyhpang ra ai. Raitim, dai gaw tara hpe grau nkaja shangun wa ai, dai majaw shawng tam u.
Htingnu gap hpaji gaw nta htingtsip a gaw sharawt lam hte shalat maka hpaji hte seng ai. Dai htingnu gap hpaji hte gaw gap da ai shara gaw shi nan shi byin taw ai lam hpe a yan na bu hkawm masha ni a matu myit shang sha hpa tai ai. 
Nta law law gaw yu chyai na matu grai tsawm ai re, ngut na nta tsaw kaw na yu chyai shara (sh) hku wat pat kaw na yu mada ai mung grai tsawm nga ai. 
Htingnu gap hpaji gaw mare gaw de ai, mare lang jak hpaji, mawn sumli, kata maka shatawm ai lam hte pa layang maka shatsawm ai lam ni lawm ai kaga bungli dabang ni hte bungli kahtap taw ai. 
Spain ga ga ai masha law law nnga mat ai hpang, nang gaw Albuquerque (sh) Santa Fe de ndu hkawm ai sha shana poi ginra lak lai ai namchyim hpe nlu hkam sha na re. 
Kaning rai nme law, hpaida wang ni yawng ngu na daram gaw luhpa ni daw jaw ai hte nkau mi gaw mying loi gumhkawng ai shangwi shapyaw ai baw ni jashawn da ma ai (grau kaba ai ni mahtang gaw Albuquerque hte Santa Fe hpe shing grup da ai).
Sadi u: mare kaji ni hta nga ai tsa seng ni gaw maigan masha ni sa chyai na matu ayan n htap htuk ai shara ni re.
Lam langai a matu, nna dingdung Mexico Nnan kaw tsa lu nna madaw gau ai gaw manghkang kaba re, tsa nang ai madaw gau ai ni gaw mare kahtawng kaw na tsa seng kasha kaw sha myit du ma ai.
Masha nra ai shadaw kaw ai dai nrai lung kaw ka ni hpe graffiti ngu chye ma ai.
Ndai gaw daini na prat mabyin masa ni kaw na tsan mat wa ai aten hta masha law malawng gaw ndai hpe ramma ni a shawa hte seng ai arung arai dum nta ni hpe jahten kau ya ai lam hte dinghkrai hte seng ai arung arai ni hpe dumtsit tsi hte sumla tsi chya ai lam hta jai lang ai lam ni hte shabung kau ya nhten. 
Raitim, ya ten hta graffiti ninghkring, graffiti lamang ngut nna tara shaing ai shakum ni hpe hpang wa ai. Graffiti sumla ka ai gaw tara nshang ai hta sumla hpanji ni hpe mahkawng wa ai.
Gawngwai laknak gabai ai lam gaw mungkan bu hkawm masha grai law wa hkaja la mayu ai mying gumhkawng ai kungkyang lam langai mi rai nga ai. 
Lama na nang, gawngwai laknak kabai sharin mayu ai rai yang, kaja htap hkuk manu ai hpe lang u.
Australia hta mai lu ai Boomerang malawng gaw kaja nga yang bai nhtang nwa ai baw re. Nnan lang hpang ai ni a matu kaja dik gaw nbung bung ai ten nkabai yang kaja na re. 
Hangi Lusha langai hpe ga kata na kahtet ai nhkun kaw shadu ai. 
Dai nhkun gaw wan hte kahtet ai nlung hte nat kahtet da ai nhkun mi rai yang, dai nrai lamu ga nan shi shi kahtet ai shara re taw ai nhkun re. 
Htunghking hte seng ai kakang da ai malu masha shana shat hpe shadu kachyawng ai hta law malawng gaw hangi hpe lang ai.
Kaga hangi ni hpe X'stu Naw ku jawng, Wellington hte kaga shara hkan sha mai lu ai rai tim, Rootua a shara law law kaw geothermal hangi ni hpe jaw nga ai.
MetroRail hta dingyang hkawm wanleng hte Cape Mare kaba grup hkawm ai wan leng ngu dum hkum hpan lahkawng nga ai: MetroPlus (Nambat langai Dum hkum ngu mung tsun ai) hte Metro (Nambat masum Dum hkum ngu tsun ai). 
MetroPlus wanleng gaw zing ai re nna masha nau nhpring chyat ai re rai timung, Europa dan na yu maya metro lakmat ni hta grau nna manu hkyem sa ai re tim, shi gaw kachyi myi grau gaw manu hpu ai re. 
Wanleng shagu gaw MetroPlus hte wanleng gawk ni nga ai re; Metroplus gawk ni gaw galoi mung Cape Town hte ni dik htum ai wanleng a hpang jahtum de nga ai re. 
Kaga ni a rai hpai karum yang, grau nna gaw mungkan ga daga hte seng ai lamu ga jarik ni hpe lai ai shaloi tinang a rai ni hpe tinang myi npu na galoi hkum shamat kau u. 
Nang pi n chye dat ai sha nang hpe nanghpam tsi shabra ai wa hku jamjau jamhkau byin hkra jai lang katut ai lam ni byin chye ai.
Namhpan chye manam ai gwi hpe shana ai lam nnga ai gara ten kaw tim mai lang ai zawn ndai gaw kata ta taw ai kaw lawm ai.
Nkau mungdan hkan gaw alat shingshawng hku nna ninghkap gasat ai raitimung ari kaba jaw ma ai, dai mara kaw 10 ning hta jan nna htawng jahkrat ai lam (sh) si ari ni du hkra lawm nga ai. 
Madu nnga ai nhpye ni gaw lagut ni a masat rai nga ai. Dai hta sha n-ga seng ang ai magam ni hpe bawm hte jahkrit shama na hpe hkrit tsang ai lam byin pru na matu myit gang ya nga ai. 
Ginra shara hkan na ana ni hpe matut manoi tam shapraw wa ai a majaw, nta hkan nang dang hkam jan ngut sai re nga ana zingli ni hpe n-gun jaw ai lam gaw grau tsaw wa nga ai. 
Raiti mung na a matu bacteria jep lam hte seng nna ginra pra dusat nnan naw re nga ai mungkan ga a laga daw chyen ginra ni kaw gaw nang mang hkang kata de grau gat bang katut na zawn re nga ai. 
Kahtet ai du hkra ladaw hta bacteria ni gaw grau gaba lawan ai ngut nna masha hkum kaw nrai yang grau na hkra hkrung ma ai.
Dai majaw Delhi Belly a damhkawn shingna, Pharaoh a dagam dala, Montezuma a matai htang ai lam hte shanhte a manang grai law wa mi. 
Grau kashung ai du hkra ladaw ni hta nsa sa lam manghkang nga chye ai zawn, kahtet ta hta mung pu hte seng ai ana ni law law byin chye nga ai, ngut na mabyin law malawng gaw myit ru hpa rai tim nau gaw ntsang ra ai.
Lama na galu kaba sai mungdan ni de alat ningshawng mungkan ga a ginra nnan de bu hkawm ai re yang mai byin wa na htunghking kajawng kaja ai lam ni hpe hkum yu kaji. 
Ngang kang ai ai hte atsam rawng ai bu hkawm masha grai law hpe htunghking hte seng ai jahkaw la ai lam kasha ni law law wa hpe lawan ladan bang la mai ai mungkan a rawt jat galu kaba wa ai bu hkawm ai lam ning nan ni gaw badang dip la kau sai re. 
Grau nna gaw anhte a nnan hpang wa ai nhtoi ni hta, Sinna hkran ni a prat lai kasi lang ai lam hte madang tsaw ai manam jarawp ni, lu sha ni hte nga man wa hkra garum ya na matu galaw daw jau ya ai lam ni a matu gumhpraw jai wa ra na lam hpe myit sawn shalawm ra nga ai. 
Nang nchye ai jau man ginra ni hkan na ga ntsa na si htun panep wawp wawp re ai panep hkan e nmai yup ai. 
Lama nang camp pru hkawm na re yang, lapu, n-gaw gawk zawn re kaw na makawp lu na matu yup ku kaji sing goi hpai gun u. 
Jahpawt hta na nta ting manu dan ai kaphi lu nna shana gaw chamomile hpalap lu nna shalan shabran u.
Nta makau hkan ban sa la ai lam galaw nga ai shaloi, tinang hkrai nga chyai na matu aten ni grai law nga nna, hpalap hpe laksan lak lak lai lai gayau chyai na matu mung aten nga ai re.
Lama na nang grau nna nhkrit ntsang byin mayu ai zawn nga yang, namsi ntsin galaw namsi ntsin ni hpe gayau na ahkaw ahkang hpe la dat u. 
ayan na bungli hkrang masa hku bai galaw sa wa ai shaloi, manap lusha a matu tinang hkyen lajang la mai ai yu maya luhpa hpe byin mai yang mu tam wa na re.
Nang tsa chye lu ma ai ladat nga ai myu kaw nga yang, nta makau kaw na tsa seng de sa ai nau nga na re.
Tsi hpaji hte seng ai laksan ga ni hpe nmawn shi ai wa a matu gaw, ana kap loi ai (infectious) hte ana kap chye ai (contagious) ngu ai ga si lahkawng gaw lachyum shai ma ai.
Kap bra ana langai gaw hkrung kanu, bacterium, kamu (sh) kaga hkan kap latung zawn re pathogen ana hpe shabyin ya mai ai. 
Kap chye wa ai ana zinli langai gaw ana kap taw ai masha langai ngai a makau kaw nga nga ai shaloi aloi sha kap wa chye ai baw ana re. 
Asuya law law gaw mungdan shang wa ai ni (sh) mungdan na pru ai ni hpe dai mungdan ni hta ana amyu hpan a matu makawp maga tsi tsi ra nga ai. 
Ndai ra ahkyak ai lam ni gaw bu hkawm masha wa sa na mungdan (sh) sa mayu ai mungdan ni hta mahta ai re. 
Carolina a dingdung maga rai nga ai Charlotte a hkrak dik htum ai lam ni kaw na langai mi gaw dinghku ni a matu madang tsaw ai lata hpa law law nga ai rai nga ai.
Laga shara kaw na masha ni dai myu de htawt ai a lachyum gaw, ngut nna sa chyai ai nigaw dai kaw ma ni hte grai pyaw ma ai.
Lai wa sai shaning 20 hta, Charlotte myu kaba hta ma ni pyaw mai ai hpan ni grau grau lawan ladan law htam wa ai. 
Taxi mawdaw ni hpe Charlotte na nta masha ni masa lam loi mi hkan sha lang ai raitim, malawng maga gaw nlang ma ai.
Bu hkawm masha lahkawng a matu manu shahpu grau hkrat na re, dai majaw ndai hpe lata la ai lam gaw ra ai hta jan nna gumhpraw grau ma na re. 
Antarctica gaw mungkan ga ntsa e katsi dik htum ai shara langai rai nna, shi gaw dingda maga de na matu hpe shinggrup tawn da ai re.
Bu hkawm ai ni gaw ja gumhpraw ma ai, hkum hkrang hkam kaja ra ai, ginhtawng ta Nov-Feb laman sha mai hkawm ai, ngut na zundawn, zunlawng, Ross panglai hkan de sa chyai na matu shadawn masat lam nga ai.
Ginhtawng ta hta dai shara malawng shara mali shi jan hkan bungli galaw masha hking hku na nga ma ai; nshung ta hta gaw masha kachyi mi nga ma ai.
Hkyen 2-3 km hte ka'up da ai Antarctika kawng lam gaw shingran katsi ai bumpa layang langai re. 
Nbungli mahkrum madup hkrun lam hpe bum lung ai ni a matu (sh) grai kaba ai dap nga ai mungkan jahtum du na matu kawng kaw sha galaw wa ai.
Dingdung Pole Traverse (dai nrai lam kaba) gaw Ross panglai a McMurdo shara kaw na Pole duhkra 1600 km tsan ai re.
Dai shara gaw hkyen ni hte hkyen hka lwi hkang ni hte chyu hpring chyat nga nna dawnghkawn hte masat tawn da ai. Dai kaw gaw hpang kaw sau ni gunrai ni htaw na matu leng matut da ai baw hte laksan galaw shapraw da madaw jak ni rau sha mai hkawm sa nga ai. 
Ndai ni gaw nau n lawan ai majaw hkrun lam gaw kawng tsaw bumpa de du na matu Transantarctic bum ni makau kaw grai galu hkra magaw kau ra ai.
Nshung ta na hkala nba byin chye dik ai lam gaw lam maw hkan, manep lam (masha hkawm lam) hkan, grau nna ninggam ni hta gashawt chye ai re. 
Nlaw htum gaw hkyepdin hte htap htuk ai hkyepdin pa hpun ra na re. Ginhtawng ta hkyepdin ni gaw hkage hte hkyen ni kaw manen ai kashung ta hkyepdin ni pyi gaw naw ningra ai.
Maka kumla gaw 5 mm (1/5 letma) hta jan yang ram la sai, rungrai gaw katsi ai masat shadang hta re yang anya nga sai. 
Nkau buk hkyep din ni gaw hkyepdin laju ni lawm nna kashawt ai ginra matu hte hkyepdin lahtin ni yawng a matu htap htuk manu ai laksan shakap la na hkyepdin laju ni mung nga nga ai. 
Lagaw lahtin ni gaw nem nnga dam dam re ging ai. Zaibru, lung sha jum (calcium chloride) ni gaw gang dun n-gun grau nga na matu lam nmaw lam kaji hkan de jahkring hkring bra taw ai. 
Bum ntsa kaw na numri tawng gaw shihkrai numri bum ntsa kaw na dik hkrak wa chye ai baw re. 
Manghkang gaw numri grai hkrat ai lam rai nga ai, dai majaw hkawm sa na matu lam ni hpe galaw la ra nga ai hte kalang marang nuri hkrat ai lam ni gaw lam byin taw chye ai. 
Kalang lang dai lamang ni gaw numri ni hpe jan hte shalum ya ai, kalang lang numri grau hkrat ai, kalang lang langa lamang ni hpe masha ni galaw ma ai.
Bunghpoi laru gaw nbung na kata de ntsa de na grup yin ma hkra hpe chyup la nna dip n-gun grai nem ai nbung gayin shadawn langai re. 
Shanhte gaw nbungl grai gawut ai (ayang 100-200 miles/hking) ngut nna rai kaba hpe pi hpai mat ai, magoi ladi nbung laru hkawm ai hta hpai mat ai. 
Shanhte gaw nbung laru kaw na summwi ni hti zawn yu wa ai hku hpang wa nna shanhte ni ga de hkra ai hte gaw bunghpoi laru byin wa ai re. 
Tingkyeng hte seng ai VPN (Kompyuta matsun hte nga ai dinghkrai kompyuta hkridun) galaw shapraw ya ai ni gaw mung masa jep joi ai lam hte hpaga IP-geofiltering lahkawng yan hpe kaja htum ai hku koi yen ai ladat re. 
Shahte gaw web galaw ai lam hta madi madun lam law law hku na awng dang ai ni re: Shahte gaw http sha n-ga Internet hting let sa taw ai lam yawng hpe bai byeng la ma ai.
Ayan shanhte ni grau kaja ai galaw jaw ai hte grau tsaw ai bandwidth jaw ai. Shanhte ga makoi da ai, dai majaw kin-yu yu na yak ai. 
Shiga dap ni gaw "masha ni a laksan shiga lamang ni hpe makawp maga na matu" ngu nna tsun let galoi mung masu nga ai.
Kaja sha, dai shara kaw na code gaw tara nshang ai re; laga galaw da ai ni ningpawt galaw da ai hpe mai hpaw ai jak kaw mai na re.
Teng sha yaw shada lam gaw hpaga hpung ni hpe shanhte a gat lawk ni ntsa ahkang aya grau jaw lu na matu re; ja gumhpraw hpe kyi da shangun ai lam re.
Shaga na matu internet hte sha lajang da ai majaw re, nang sa chyai ai shara dai nrai nga ai shara kaw na hpung hte nshaga ra ai re.
Nang nga ai shawa uhpung na buga nambat hpe hkam la pyi nra ai; Alaska, Chicken bum karing na jak shagan jodu internet connection hpe nang mai lu ai dai hpang nang jan pru ai Arizona kaw nga taw ai ngu hpe hpaw tsun ai nambat langai hpe lata u. 
Chyhkring hkring nang hpe shaga na matu PSTN ga shaga jak ahkang jaw da ai san san garan da ai mungkan nambat hpe nang mari ra na. Nang hpe masha ni shaga wa na matu dai nambat gaw jashai da ai shara kaw na du wa ai.
Real-time ngu ai ga shalai ai apps-applications gaw ga langai kaw na langai de laika yawng hpe lu shalai ya ai.
Ndai amyu hpan kaw lawm ai app nkau mi gaw smartphone lang ai wa arai ni hpe dai phone hte shayawng ai ten hta pru wa ai kum ni (sh) arung arai ni hpe maigan ga hku ka da ai laika ni hpe ga gale ya lu nga ai. 
Ga shalai ya ai gaw grai hkrak taw sai re, ngut nna chyhkring hkring jaw ai ni nga ai (ngut nna lachyum npru ai ni law law hpe), raitim shut ai ni yawng nga mat sai majaw nkau mi shpe naw tsang ra ai.
Ndai amyu bawhpan kaw na dan dawng htum app ni kaw na langai gaw, internet kaw na ra sharawng ai ga hpan jahpan lamang ni hpe kaga de htawt la da ngut ai hpang ai internet nra ai sha ga gale ai lam galaw la lu na ahkang jaw ya ai Google ga gale ai lam re. 
Na a smartphone kaw GPS lam madun ai app hpe jai lang ai gaw na mungdan na pru mat wa ai ten htawng madun lu n amatu loi dik ai hte manu dik ai app langai re. 
Dai gaw GPS a matu lamu ga sumla nnan mari na gumphraw mai mahkawng la ai mawdaw shap sha hpaga hpung kaw na shap mai ai langai hkrai lang GPS mari na matu gumhpraw mai mahkawng la ai. 
Lama na nang na phone kaw internet hte matut ya ai lam nnga yang gaw, masat da ai a shinggan de rai taw yang gaw shanhte a bungli galaw ai lam ni gaw shadang masat tawn hkrum mai ai nlu lang wa chye ai re. 
Jut seng shagu kaw gumhpraw shawng bang na mai lang ai phone hte mi na telephone ni hta tau gumhpraw bang sha hta nchye na na daram hpring taw ai.
Kat pa yawng ngu na daram shara shagu kaw phone shaga na matu hkrak nga ai shaloi, nkau mungdan uhpung ni gaw grau shaga pyaw na matu phone shaga masat shadang hpe alak mi galaw da ma ai. 
Ndai galaw jaw ya ai lam ni hpe lu na matu gaw jahpu manu nla ai sha ga shaga jak law malawng kaw na mai shaga ai manu jahpu njaw ra ai ga shaga jak ni hku nna kalang marang mai re. 
Ayan dem ai sumla dem hpaji hte seng ai rip kawp ni mung sumla hkrung dem ai hta mai byin yang grau nna pyi jai lang ai.
Sumla pi ngayet shangun yang, sumla hkrung gayet na amtu myit pi hkum myit.
Lama na jak pyen kem ra lang na re yang, nang hpa sumla ni hpe gayet na ahkang nga ai hte hpa ahkang jaw lakmat (sh) kahtap nna hpa ahkang jaw lakmat ni lu ra ngu ai lam hpe shawng atsawm jep maram yu u. 
Drone (lamu ntsa pyen hkawm ai jak) ni hpe nang nga taw ai shara kaw tara nshang yang pi, nbungli daru makau hkan shing nrai, shawa hpawng ntsa hkan pyen hkawm ai gaw n galaw ging ai lam re.
Ya prat hta pyenli hku hkawm sa ai hta pyenli company na manu hte ading tawk shawng sawk tam nna manu shing daw ai lam nnga ai daram kalang ta lakmat htet la ma ai. 
Kalang lang gaw internet kungpani law ai majaw pyenli manu grai shai hkat ma sai, sawk tam mahtai ni hpe shingdaw nna nhtet shi yang dai pyenli kungpani na website kaw na hte shingdaw nna gumhpraw jaw ai. 
Kaga mungdan nkau mi ni de bu hkawm (sh) amu bungli a matu jahkring jahkra hkawm ai rai yang visa nra ai rai tim jawng ma hku nna sa du na rai yang gaw nga na aten grau galu na rai nga ai.
Law malawng, laga mungdan kaw grai na nga yang visa shawng galaw na matu ra ai.
Jawng ma visa ni gaw laga hpaga dai nrai sa chyai ai visa galaw ai lam ngut nna ra ai madi shadaw laika ni nbung ma ai.
Mungdan law malawng kaw gaw, nang gaw nang hka ja na matu yaw shada ai hpung kaba kaw na shaga laika hpe lu ra na re nna shau htum alat ningshawng shaning hpe madi shadaw na ja gumhpraw sakse mung ra na re. 
Ahkri ahkrai ra ahkyak ai lam ni hpe nang sa mayu ai mungdan a masha htawt shang dap hte arau hpung kaba ni hku nna jep yu ra ai.
Nang sumtsan kasa sha nre yang gaw, mungdan shinggan kaw bungli galaw yang nang nga ai mundan hta hkan nna shang gumhpraw a ahkun hpe jaw bang ra ngu lachyum re. 
Shang gumhpraw ahkun hta ai lam gaw mungdan langai hte langai nbung ai re, ngut nna ahkun manu ni gaw mungdan hte langai grai shai ma ai.
Ginjaw asuya hte mungdaw ni lapran ahkang aya karan masat la ai mungdan, United States hte Canada zawn re ai mungdan nkau mi hkan gaw, shang ai hkangse hpe gaw ginjaw asuya hte seng ai madang hte jau man hte seng ai madang lahkawng yan kaw na hta ai re, dai majaw masat manu hte masat ai lam ni gaw ginra hte ginra shai hkat na re. 
Na mungdan de bai du wa ai shaloi mying jahpan jep ai lam hta jep ai nga ai (sh) njep ai ma ga ai, ahkun jep shara gaw ndang kalang mai byin wa ai. 
Nang lu galaw ai hte nlu galaw ai hpe chye hkra galaw nna hpa hpe mung tara shang masat masa hku nna ndau shana u. 
Bu hkawm laika ka ai hpaga yumga hpe hpang lu na matu grai loi dik ai lam gaw nang na kungkyang ai lam hpe hpang tawn da sai bu hkawm ai lam hte seng ai blog internet laika man hkan garang na la matu rai nga ai. 
Nang gaw web ntsa format jahkrat ai hte jep sharai ai hpe manu ai hku chye wa ai hpang de gaw, na a website hpe nang nang gin shalat wa mai ai. 
Hkrum lam hkawm let daw jau ai lam gaw sak jaw ai lam sha nre shai ai lam ni hpe mung galaw lu ai re. 
Maigan mungdan kaw shanu nga ai hte ap nawng dawjau ai lam galaw ai gaw nbung ai htunghkring ni hpe chye chyang na matu, masha ningnan ni hpe hkrum shaga lu na matu, tinang hkum tinang hkaja la lu na matu, ningmu chyechyang ai lam lu na matu hte hpaji hta kunglet ai lam ningnan ni lu na matu pyi grai laklai ai ladat re. 
Dai gaw gumhpraw njaw ra ai sha grau na hkra lu nga na matu shara langai ngai mai lu nga ai rai nhtawm bungli galaw na nga na gawk jaw ai lam ni hte nkau mi hkan gaw shata shabrai kachyi mi pyi jaw nga ai. 
Viking ni gaw Black Sea hte Caspian sea de du hkra sa na matu Rusia hka lam hpe jai lai wa ai re. Ndai lam a dawchyen nkau myi gaw naw mai jai lang ai re. Lu na matu grai yak ai baw laksan ahkang jaw lakmat a matu byin mai ai jep jen ai lam ni gaw galaw ra na re. 
Panglai Hpraw - Baltic Canal gaw hka nu hte nawng malawng kaw na lwi wa ai Onega Nawng, Ladoga Nawng hte Saint Petersburg hkan na sha re nna Arctic Nammuk dara kaw na Baltic Panglai hte matut da ai. 
Onega nawng gaw Volga hte matut da ai majaw Caspian panglai hpe lai nna Russia de sa wa ai lam gaw byin mai nga ai.
Kaja wa teng hkra di u, nang li daru hpe dip hkra dat sai hte gaw yawng yawng gaw grai dan dawng wa na re. Nang laga sanghpaw hkan jawng ai masha ni hte hkrum wa na re ai hte shanhte ni shanhte a shiga ni hpe nang hpe garan gachyan ya na ra ai. 
Madung gaw nang garum ningtum jaw ya ai lam ni, sanghpaw li hpe madun dan ai lam ni, masha ni shanhte na sanghpaw li hpe kashin shatsawm taw ai lam ni, seng ni hkan shanghpaw li masha ni hte matut mahkai na shakut nga ai lam zawn re ni hpe madun ai ndau laika ni hpe nang law law galaw wa ra na re. 
Byin mai ai daram masha law law hte ga shaga lu na matu shakut u. Kachyi mi na ai hpang masha shagu gaw nang hpe chye wa nna gara sang hpaw li gaw masha tam nga ai lam ga machyan ni hpe nang hpe jaw wa na re. 
Nang ayan jawn ai nbungli hpe sha nang a tsawm sha lata ra ai re.
Nang ayang jawn ai nbungli hpe nang chye la ta tim, shanhte gaw ai lam ni gaw shai ai hpe chye ra ai ngut nna lam langai sha sa ai nbungli nbung ai hta jawn ai ni gaw grau ahkyak ai re.
Emirates, Etihad Airways, Qatar Airways hte Turkish Airlines zawn re pyenli hpaga hpung ni gaw Africa de shanhte galaw lajang ai lam ni hpe grai nan maden jat wa ai, re nna Africa mare kaba ni de kaga Uropa pyenli hpaga hpung ni hta shingjawng nna manu ni grau hkyam sa ai hku galaw wa ma sai.
Turkish Ailines gaw 2014 ning hta Afrika mungdan 30 na shara 39 de htaw sa pyen hkawm lu sai.
Lama na nang hkawm chyai na aten shajan lu ai rai yang, Afrika de sa hkawm ai jarit hte mungkan ting gayin hkawm ai jarit shingdaw yu na matu sa wa yu u. 
Africa shingan na dai shara yawng a matu mungdan shang lakmat, pru wa hkang se, ga ntsa htaw wa htaw sa lam, sh.r.n a matu shajan hkrat na manu ni hpe bang shalawm na hkum malap.
Southern Hemisphere hte mungkan ting pyan mayu ai rai yang, nbungli hte sa na shara hpe grai lata ra na re hpajaw nga yang transoceanic lam nau nga ai majaw re.
Gara pyenli hpung mung dingda maga na Hemisphere kaw na panglai matsum hpe nlu lai ma ai (hte SkyTeam hpung mung nlu lai ma ai).
Hpa wa rai rai, Star Alliance gaw Santiago de Chile to Tahiti ngu ai LATAM mungkan nbungli kaw na Dingda Pacific a sinpraw maga hta lai nna shara shagu de shara la da ai. 
Lama na nang dingda pacific hte dingda amerika a sinna hkinggau mayan hpe lai kau mayu ai rai yang, lata la mai ai lam gaw ndai pyenli hkawm ai lam sha nre. (Lawu kaw yu u)
1994 hta, Azerbaijan a Armenian Nagorno-Karabakh ginra na myu bawng sang gaw Azeris hpe majan baw masai. 
Amenian a madi shadaw ai n-gun hte gumsan magam mungdan ningnan langai gaw de sa lai wa ma ai. Rai timung, daw de hpang na n-ngut ai mundan, Armenia tara shang nmasat ai mungdan rai nga ai. 
Armenia hte Azerbaijan ni a shara kashun hkat ai lam gaw grai yu ntsawm wa nga ai.
Canal Ginwang (Dutch: Grachtengordel) gaw Amsterdam a Binnenstad grup yin hkan tsa ban 17 na mying gumhkawng ai ginwang langai re. 
Dai ginra yawng UNESCO mungkan Sali Wunli a matu shalat maka da hkrum ai lam gaw dai shara a laklai ai htunghking labau a manu ni gaw dai mungdan hta tsaw dik htum ai sutgan arung arai ni rai nga ai majaw mung rai nga ai.
Kawng Manga ngu lachyum pru ai Cinque Terre gaw Riomaggiore, Manarola, Corniglia, Vernazza hte Italy ginra a Liguria kaw nga ai Monterosso ni ngu ai hkinggau mayan mare kaji manga pawng hpawm da ai mare re. 
Ndai shara ni gaw UNESCO Mungkan a Sali wunli Jahpan hta lawm nga ai. 
Lai wa sai century law law hta, masha ni gaw hkraw ni hpe atsawm lung mai ai shara ni shachyaw, lung mai ai lakang ni galaw nna panglai hpe mu lu na matu galaw ma ai.
Dai tsawm htap ai lam gaw rawt jat wa ai hpe mu na yak ai lam mung langai rai nga ai. Lam ni, wanleng ni hte hkali ni dai mare ni hte matut tawn ai rai nna mawdaw ni chyawm gaw shinggan hku nmai du nga ai. 
Belgium hte Switzerland mungdan kaw shaga ai French ga gaw France mungdan kaw tsun ai French ga hte kachyi mi shai ma ai, raitim atsawm sha chye na hkat ma ai.
Tup hkrak hta gaw Belgium hte Switzerland na French ga shaga ai ni gaw France mungdan na French ga shaga ai hte kaji mi shai hkat nna gasi nkau nsen shapraw ai hta mung loi shai ma ai. 
Raitim mung, French ga tsun ai Belgian hte Swiss ni yang jawng kaw French madang jat jat hpe sharin ra ai re, dai rai jang she shanhte gaw nang lang ai French madang nambat ni hpe chye na ra re.
Mungkan a daw chyen grai law wa mi hta gaw lata ding si ai lam gaw hku hkau ai hku kumla madun ai re nna "hello" ngu nna shakram ai lam hpe mung madi madun nga ai. 
Raitimung, Malaysia kaw, buga ginra hkan na yawm htum Malay masha ni lapran hkan gaw, yunglat hpe hkum maga magaw dan ai de lachyum gaw "sa wa u le" ngu nna, Sinna mung hkan gaw dai hpe lama ma yaw shada ai hku sha lang ging ai re.
Maren sha, British kaw na Spain de sa chyai ai ni mung lata man hpe shawng de nada nna wa sa na yaw ngu chye tsun ma ai (ta madun ai wa hpe lata galam dan ai hta) bai sa wa na matu lata galam dan ai.
Auxiliary laika gaw galaw dai ai dai nrai shachyaw da ai laika gaw ga chye na hkat na yak taw ai masha lapran hta chye na hkat na matu galaw da ai re.
Shanhte hpe gaw ga apai ai ngu ai kaw na garan da ma ai, dai ni gaw shaga ai wa hte kaga ga ni lapran chye na hkat na matu lam langai (sh) lahkawng nga ai ningpaw ga ni re. 
Jan kahtet ai shani hta, bu hkawm masha ni gaw hka ( (sh) kaga arai ni) a myit hkalem ai lam hpe byin shangun ai nbung kahtet nna shingna galai ai lam ni hpe hkrum katut wa chye nga ai. 
Hkrun lam hkawm ai ni gaw, manu dan ai n-gun ni hpe shama kau nna hka hpe ngam da ai lam gaw hkrit tsang hpa re.
Kahtet dik ai zai bru jang hkan pyi gaw shana rai yang na chying katsi chye ai. Hkum lum shadang mala la yawm ai lam gaw palawng lum nlawm yang kaja nan hkrit tsang ra ai. 
Ginhtawng ta hta marang maling hkan lagaw lam hku bu hkawm yang gaw jigrawg ni hpe sadi ra na re.
Lama na nang gaw kahtet yawm ginra re ai marang maling de mawdaw gau wa yang, mawdaw kata shang wa ai ten second sha chyinghka gan hpaw da ai gaw dai mawdaw kata ji grawng ni atsawm shang mai nga ai. 
U waw waw ai (sh) grau malawng tsun ai u li mak hkalawng gaw u ni hte chyu jaw dusat dumyeng hta kap chye ai. 
Shinggyim masha ni hta gaw ndai ana ni hkying hku pi n du ai hpe mu lu ai, rai timung, nkau mi gaw si wa mai ai baw ni re.
Law malawng gaw u hkai byek rem ai bungli galaw ai ni lawm ai, raitim u yu ai bungli hta hkrit ra ai baw nkau mung lawm ai. 
Norway gaw kadawng ai panglai hkai gai hte kadit hkam wam lai lai nna, grau nna gaw bumpa layang hta grau tsaw ai shara re.
Kalang maran ndai bumpa layang ni gaw dam lada ai, hpun ni n-nga na mahka taw ai ginra, shadawn masat nlu ai dam lada shara ngu na lachyum nga ai "vidde" zawn re ai hpe madi madun ya nga ai. 
Rogaland hte Agder hta shanhte gaw ayan na "hei" ngu shaga ai, lachyum gaw heta hpun ka'up da ai hpun ntu ai prang ga ngu ai re.
Hkyen hka ni gaw zim sha nnga ai nna bum ntsa kaw lwi hrat wa chye ai. Ndai lam ni gaw hkyen mahkrai ni hpe lim kau nna ga ai lam ni, ga kaprang ai lam ni byin wa chye ai. 
Hka ge lung pu a shakum ni, n-gaw ni gaw hkrat kadawng daw mai ai hte de a ga hkang ni gaw rau majaw mat mai ai. 
Hkatawng mali hka ndung kaw na tawng kaba kaw ga hkrat ai, dik hkrat ai ngut nna ndung kaw na gumhtawn dai nrai taleng wa ai rai na re.
India kaw na kahtet ta hta sa chyai ai ni a matu bum nta kaw na shara de sa ai.
Raitm imung, shanhte gaw kashung ta hta hkyen hkrat shadang hkrak ai bum dabang ni hte hkyen pa ntsa hpun pyen jawn ai lam hte hkyen jawn ai lam zawn re ai ra sharawng awng bungli ni jaw ya ai lam ni rau nbung ai tsawm ai lam hte ra sharawng hpa hpan ni lu ma ai. 
Nkau nbungli ni sha manu naw hpu taw ma ai, masha tsi ai hkrum lam a hpang chyhtum aten a manu sha kachyi mi shayawm ya ai.
U.S dai nrai Canada, ngut nna WestJet kaw na npawt wa ai Air Canada, Delta Air Line, Lufthansa ni lawm ai ni hpe jaw da ai nbungli bungli.
Lam shagu hta, tau hkrau lakmat mari ai lam hpe sin-yu ga (phone) hte dantawk tau htet ra ai.
Shi kahtap tsun ai gaw, "anhte hta lai sai ten hta sai dwi ana nga ai shata 4 re ai yu ni gaw ya ten sai dwi ana nnga taw sai." 
Dr. Ehud Ur gaw Nova Scotia ginra Halifax mare kata na Dalhousie Dakkasu a tsi hpaji sara munu re nna Canada jit dwi ana hpung a tsi gawk hte hpung tang hpaji hte seng ai daw ni a tingyang up rai nga ai Dr. Ehud Ur gaw sawk sagawn ai lam shi a ntoi a shawng daw de naw re nga ai lam hpe sadi jaw lai wa sai re. 
Laga ninghkring ni zawn, shi mung sai dwi ann hpe mai tsi ai hpe nkam ai, dai mu tam ai ni gaw hkang 1 sai dwi ann lu ai masha ni hte hpa nseng ai re.
Bat hpang langai ya shani hta Sara Danius, Swedish Laksan dakkasu kaw na Laili laika hte seng ai Nobel kompti a dinggrin amu madu gaw Bob Dylan hku nna kalang ta 2016 na Laili laika Nobel shagrau kumhpa hpe lu na matu ndep hkap lu ai lam hte kompti kaw na mung shi hpe lu hkra galaw ya lam ni hpe jahkring kau sai lam hpe Sweden Sveriges Radio kaw radio lamang kaw mung shawa yang hpe ndau shabra lai wa sai re. 
Danius tsun lai wa ai gaw "ya hkyak hkyak anhte ni hpa n-galaw nga ai. Ngai gaw jawm galaw ai masha ni hpe phone shaga ai lam hte email sa ai lam sa lai wa nna ahku ahkau re ai htang shana ai lam ni mung lu la lai wa sai. Ya aten na matu dai gaw kaja nan hkum tsup taw sai." 
Lai wa sai ten hta, Ring a CEO rai nga ai Jamie Siminoff gaw kam hpaga hpung gaw seng chyinghka kaw na nsen shangoi ai jak nsen nmai ngoi shi yang hpaw hpang lai wa ai re ngu nna matsing masat la lai wa sai. 
Shi WiFi chyinghka dingsi gyin shalat ai nga shi tsun ai.
Siminoff tsun ai gaw bungli nnan hpang ai ten gumhpraw sum ai lam madun ai 2013 na shi a Shark Tank langai ngut ai hpang gaw dut kaja wa ai re. 
Shaning 2017 hpang daw de, Siminoff gaw gat mari QVC TV lamang hta pru wa ai. 
Dai ding tsi gaw ADT dabang kaw na shim lam kompani hpe tara jun da ai.
Ebola si hkrung si htan kaw na shayawm lu na matu kalang chyam da sai makawp tsi pru wa ai ten, ya du hkra gaw nga taw ai kap bra ana hpe shamai na tsi kaga hpe atsawm shapraw da lu ai lam nnga shi ai. 
ZMapp, antibody cocktail gaw shang nna bungli dabang hta ga sadi madun da ai, raitim hkrak hkaja da ai lam gaw tau makawp si hkrum ai hpe mu tam ai hta akyu grau yawm ai ngu madun taw ai. 
PALM hkrun lam hta, hkang zing na matu Zmapp hpe bang da ai, tsun mayu ai gaw hpung tang hpaji ninghkring ni gaw dai hpe npawt nhpang hku jai lang nna dai hte kaga gawn lajang na lam masum hte shingdaw na matu jai lang ai. 
US kaw na Olympic komiti hpung ni a laika hpe USA hkum mun ninghkring ni hkap la nna ginsup ninghkrin ni a shinglum lam hte ra ai lam shagu hta karum na matu hkap la da sai.
Anhte gaw anhte a ginsup masha ni hte ginsup ginra ni hpe myit shang sha ai ngu ai USOC a tsun shapraw dan ai lam hpe myit hkrum ga ai rai nna shanhte na ginsup hpan hpe anhte a uhpung kata hta masat shagrau lakmat ni hpe la kau ai nre sha shawng de sa wa nna lachyum rawng ai galai shai lam ni hte galaw dat yang gaw grau hkrak wa na re. 
USA Gymanastic gaw madun da ai ni hpe kade roi rip ai hpe lu hpaw dan na matu jek ai lam hpe madi shadaw ai re dai majaw myit ngun lu nna lawt mat ai Larry Nassar gaw aten grai na sa mat na re ngut nna ra ai ni hte galai shai ai ni hpe lu wa na re.
USA Hkum mun ginsup lam hte USOC hta bung ai pandung nga ai - dai gaw hkum mun ginsup lam hte kaga gunsup lam ni hpe ginsup ninghkring ni matu mai byin ai daram shimlum hkra, kaja ai hte makau grup yin myit n-gun shajat ya na matu galaw hkyen da ma ai re.
1960 du hkra, Brzezinski gaw John F. Kennedy a hpaji jaw masha galaw ai, dai hpang Lyndon B. Johnson a reng hkang bungli hta bai galaw ai.
1976 ning a lata la hpa laman, shi gaw maigan polisi a matu Carter hpe hpaji jaw salang hku mu gun ai, dai hpang Myu sha Shimlum Hpaji jaw hpung (NSA) hta 1977 kaw na 1981 du hkra galaw daw jau wa ai awng dang ai Henry Kissinger re nga ai. 
NSA zawn shi gaw Carter hpe Mungkan bungli magam ni hpe sumtsan kasa lam hku na jum lang ai lam, shaning 1978 na Camp David Accords myit hkrum lam; shaning 1970 hpang daw de na US hte Miwa a kanawn mazum ai lam hpe dingyang bai shabyin lu na matu myit sawn ai lam ni, shaning 1979 hta Iran bawng galai ai mang hkang hpe byin pru shangun ai Iran mungshawa gumlang ai lam hte shaning 1979 hta Afghanistan ginra de Soviet munghpawng hpung ni hku nna shang gasat ai lam zawn re ai ni hta karum shingtau lai wa sai re. 
Ryan Gosling hte Emma Stone shang lawm ai sumla hkrung gaw madung hpan hkum sum hpa yawng hta mying tang da ai hkrum ai. 
Gosling hte Stone gaw Ningtawn dik Sumla hkrung shadang hte shayi hku na yaw shada lata da ai kaw lawm ma ai. 
Laga lata da ai ni kaw sumla kaja dik htum, sumla hkrung gayet ai wa, sumla hkrung madum ai, buhpun palawng lajang ai, sumla hkrung matut ai, ningpawt madang, shapraw ai madang, yung ngoi matut ai, yung ngoi gayau ai hte ningpawt sumla hkrung madun ai lam ni lawm ai.
Audition (The Fools Who Dream) and City of Stars ngu ai sumla hkrung hta lawm ai mahkawn lahkawng gaw hkrak htum kasi madung mahkawn ni hta na langai hku nna mying shawn ai hta lawm lai wa sai. Lionsgate studio dap gaw kaga studio ni yawng hta 26 lang ting lata la hkrum na matu mying shawn katut ga sai.
Laban shani, the United State a mungdan ningbaw Donald Trump, a shiga hpe amu madu hku na, US uhpung ni gaw Syria kaw na pru wa sai ngut shana wa ai.
Ndau shabra ai lam hpe gumsan magam Trump gaw Turkish gumsan magam wa Recep Tayyip Erdogan hte phone hku na shaga ngut ai hpang shana dat ai.
Turkey mungdan ni gaw ISIS ni hpe rim ai lagaw lata amu ni hta shimlum lam hpe jaw ya na re. Ndau shabra ai lam hta tsun lai wa ai gaw, Europa mungdan hku na gaw madu mungdan de bai sa kau ai lam hpe ninghkap lai wa sai re. 
Ndai gaw myi kaw na chyam bra nga ai myit jasat langai re nga ai shau htum dainusaw nkau myi kaw mun ni tu ai lam hpe shangang shakang ya ai hta sha n-ga, a hkum a tsup re ai namhkan lung ni gaw ntsa lam hku nna nmai byin ai, nsam hte myi jut masum re ai atsawm agawm hkyen lajang ai lam jawn re ai ni hpe lajang shapraw ya nga ai. 
Hpanji rawng ni tsun ai gaw dai dusat ni a amun gaw tit e hpun hkrang ntsa kaw nrai nna hkrang nja ai dai nrai carotenoid hkrang npu kaw nga ai re.
Shanhte gaw u ni a mun tu wa ai sinda masa lam hpe mu tam la ma ai.
Dinosaur amun gaw atsawm nkaba wa ai majaw, rachis ngu shaga ai re, raitim shanhte kaw magaw magaw re ngut nna barbules zawn - amun ni nga ai kun - hpaji rawng ni shadu ai gaw rachis zawn amun ni gaw hpang de amun ni zawn kaba wa ai re.
Sing kaw hkrang ni hpaji jaw ai lam gaw, shanhte hpe pyenli hkawm ai lam hta njai lang ai sha grau nna gaw kahtet shadang hkang zing ai lam madun ai lam a matu rai nga ai. Sawk sagawn ai masha ni hpaji jaw ai lam gaw, ndai gaw chyaloi nhkoi prat na dusat dinosaur a a-mai rai tim mung, kasi madun ai rai gaw sak kung ai u mun re ngu ai hte u hkai kasha a u mun kalung nre ngu ai hpe madun nga ai. 
Sawk tam ai ni hpaji jaw lai wa ai lam gaw ndai gaw dinosaur kaji a mai re nga tim hkrang sumla kaw gaw u kasha a mun nre ai sha sak kung sai u kaba a mun hpe madun nga ai re. 
Mani jahpawt hta Turkey a Gaziantep na pyada dap ginjaw hta mawdaw bawm kapawt nna pyada du lahkawng si hkrum ai hte kaga masha hkun jan hkala nba hkrum lai wa sai. 
Aup hkang du rung kaw na gaw pya da du shi jahku hkala hkrum ai nga ndau shana sai. 
Pyada la wa tsun lai wa ai gaw, shanhte gaw htim gasat ai na matu lit nga ai ngu shadu da ai gasat myit rawt ai Daesh (ISIL) hpe nrup nsen ai re.
Shanhte ni gaw Jan mung laga shagan ni zawn bung ai ningpawt ninghpang tara kaw bungli galaw ai lam hpe mu lai wa sai re. Gawda hkrang kata na shagan yawng a bungli galaw ai lam gaw shanhte a htoi tu ai lam, shanhte a gayin ai lam ni a gau hkang hkrum ai lu matu re ai hte laga hpa nre ai lam hpe mu lai wa sai re. 
Htoi tu ai lam hte gayin ai lam ni hpe gaw dat yi,la n-gun bung dat nsa masa hte seng nga ai shata langai a Rossby nambat hpe myit sawn jep jen ai lam hta arau sha jai lang ai re. 
Dai grau kaji ai Rossby nambat, hpri kap ai hpe nhti nhtang galaw ai nkaja ai shagan.
Iwasaki gaw shi a hkrun lam kadun laman shara law law kaw manghkang amyu myu hkrum sha lai wa sai.
Shi hpe panglai damya ni rim da ma ai, gwi mana langai gaw Tibet kaw wa htim gawa wa ai, Nepal kaw na hkumran poi na hprawng wa ai hpang Kala kaw rim hkrum ai.
802.11n madang gaw 2.4Ghz hte 5.0Ghz lang shadang (frequencies) lahkawng hpe galaw shakri da wa ai. 
Ndai gaw ndai hpe 802.11a, 802.11b hte 802.11g hte hpangde htap htuk wa hkra ahkang jaw wa na re nna madung dabang gaw nsen shapoi jak lahkawng lu ai hpe lajang ya lai wa sai re. 
802.11n a chyang shadang gaw shi hta shawng pru ai law dik htum 600Mbit/s chyang shadang nga ai jak ni hta grau lawan ai hpe mu lu ai.
Duvall, ma lahkawng hte hkumran ai, gaw Miller na matu myit grai ngang lu ai re, dai mawng moi hte seng ai ni a matu.
Ningmu jaw na matu san ai shaloi, Miller tsun ai gaw, "Madat la ai ten hta Mike gaw ga grai shaga ai... dai majaw shi hpa ni tsun taw ai hpe ngai atsam nna dat ai. 
"Shanhte gaw carbon dioxide shayawm na matu GDP unit langai shagu hta grai hkrak ai margin hte shaning 2005 level kaw na shanging 2020 du hkra shakut na re ngu" Hu tsun wa ai.
Dai di na matu shi ngalaw wa ai, ngut tsun let China a hpaga galaw ai hta shanhte hpe galaw da ai.
Hu gaw mungkan ga ntsa kaw na nbung hpe nmasa na gaw shawng re ngut nna san seng gai gaw hpang re ngu tsun nna ya she galu gaba wa ai mungdan ni hpe ngun jaw ai.
Kahtap nna shi gaw " kaning raitim shanhte hpe shanhte a bawng ring lam, lamang hte galaw lu ai atsam hta jan ai lit ni n jaw ging ai" ngu mung kahtap tsun ai.
Iraq mungdan hkaja uhpung ni gaw shanhte a sumtang laika hpe dai ni na GMT 12:00 aten kaw tang madun lai wa sai re. 
Iraq kaw na majan shabyin taw ai lam, dawsa ai grau jat wa ai lam, makam masham langai hte langai tsat hkat ai ni hpe kadai mung nlu jahkring ai gaw kadai mung makawp maga ai npu kaw nnga ai ngu sadi jaw ai re.
Singpraw ka'ang de na polisi hte seng na United States hta myit hkrum hpawng a shiga lamang hte shingjawng ndang hkat ai lam na matu ninghkap laika hpe Sumtang hta hpaw tsun wa ai. 
Sumtang laika gaw Iraq de du hkra mungdan uphkang magam daw a daini na hkrang masa ni a dawsang yang ngu na garam a matu grai ahkyak ai re nna ndai gaw lam mahkrun ni kalang ta galai shai ai lam hpe shadut taw nga ai re. 
Ndai madi shadaw laika 78 kaw na alat ningshawng gaw Iraq ga jarit hpe hpyen ni shang shalau ai kaw na makawp maga na hte shi a htingbu mungdan ni hte sum tsan kasa kanawn mazum ai lam ni hpe bai gaw gap na matu sumtsan kasa hte seng ai ningshawng lahkam ning nan hpe dai ning nhtum shi yang galaw hpang sa wa ra ai lam re nga ai.
Ndai laman na lahta rapdaw amat hte Argentina a alat ningshawng num re nga ai Christina Fernandez de Kirchner gaw mana maga shi a gumsan magam hte seng nna shang shingjawng na share gaw Beenos Aires kaw nna kilometer 50 (deng 31) tsan ai mare langai rai nga ai La Plata mare kaw re ai lam hpe ndau shana lai wa sai. 
Jan. Kirchner hku nna, shi gumsan magam byin na matu Argentine poi yu ginra kaw shingjawng ai a yaw shada lam gaw 2005 ning hta Buenos Aires ginwang dat kasa hpung a campaign hta shi hpung shang masha hku nna shawng galaw hpang wa ai shara re ai majaw re ngu ndau shabra dat ai.
Ndai dangrang hkat ai lam gaw Katrina laru byin ai hpang "Bush's New Orleans Deal" masat laika ntsa hkye mawai lam hte bai gaw gap ai lam ni hta gumhpraw jai na n jai na hte seng nna ningdang kalang ai kaw na npawt sharawt wa ai re.
Bai gaw gap shakut shaja ai a myit dam lada ai dinglun lam gaw Washinton nga masha ni sadi maram lu na matu bai gaw gap ai myit hkrum ga shaka hpe shagrau sha a ai hta maju jung da ai.
Masha wan mali jan Roma de yawn hkyen hpawng lawm na matu sa wa sai re. 
Sa ai masha grai law ai majaw makoi mayang hku hpyi na matu St. Peter' Square shara kaw shara ngu ai.
Rome kaw gaw dai lamang hpe masha ni lu yu na matu shara law law wa hta sumla hkrung madun pat kaba law law hpe tawn da nga ai. 
Italy na mare kaba law law hte mungkan ting na mare kaba ni, grau nna Poland na mare kaba ni gaw bung bung re na gaw sharawt da ai hpe masha unawng uwa kaw na mu mada ma ai.
Laubau ninghkring ni gaw lai sai ten na FBI polisi ni sawk sagawn loi ai mabyin ni hpe sha tam ma ai, grau nna gaw dat kasa ni a awngdang ai madang hta yaw shada ai la nga ai hte mawdaw lagu ai mabyin ni hpe sha galaw taw ai majaw mara shangun ma ai. 
Upadi ka rapdaw gaw shaning 2005 sut gumhpraw lam hta kinsha lasha ningshawng lahkam lam hte seng na karum gumhpraw jai lang na lam tsun hpang ai hte FBI gaw masha kaba masai marai re ai baw hpe shalat ai 10 hpe atsawm tam sawk na matu laksan shatsam sai. 
Robin Uthappa gaw bawlung 41 hpe 11 lang hte 2 lang gayet nna 70 lu lagat nna madang tsaw htum ai masat hpe lu galaw lai wa sai.
Lapran na kriket gasup ai ni, Sachin Tendulkar hte Rahul Dravid gaw atsawm sha ginsup lai wa nna Latsa-gat nna rau galaw ai lam hpe lu galaw lai wa sai. 
Kaning rai tim, ningbaw wa a wicket shadung sum mat ai shaloi Kala gaw 36 lang sha lu nna wicket 7 sum mat ai.
U.S mungdan a gumsan magam George W. Bush gaw November shata 16 ya shani hta shi a bat mi na na Asha dan kawan hkawm ai lam hpang na matu Singapore mungdan de du sai.
Shi gaw Singapore mungdan a ningtau hkringmang daju Wong Kan Seng a hkap tau shakram la ai hkrum nna, hkringmang daju Lee Hsien Loong hte gaw hpaga yumga lam hte dawsa masa lam ni bawng ban jahta sai.
Midterm ra lata poi hta sum ai bat myi na mat ai hpang, Bush gaw lamang washa masha ni hpe Asia dan a hpaga yumga kaba jat wa ai lam hte seng nna tsun dan lai sai. 
Stephen Harper Hkringmang daju gaw bat lahkawng ya shani na PMO kaw NDP ningbaw wa hte hkrum tsup bawng ban hpawng minit 25 galaw ngut nna asuya a "nbung jasan ai magam bungli" hpe party komiti shagu de bai jep maram yu na lam sa dat na matu myit hkrum lai wa sai. 
Layton gaw hkringmang daju hte hkrum zup ai shaloi mungding myu tsaw myit rawng ai ni a grupyin masa hte seng ai gumhpraw hpyi chyarang hpe galai shai ai lam ni galaw ya na matu, "azin ayang hkum hkum tsup tsup" kalang bai ka ya na matu hpyi shawn da ai re.
Federal Asuya kaw na Devonport na Mersey tsi rung hpe zing la na lahkam wa ai shaloi kaw na Tasmania, mungdaw asuya hte kaga federal hkring mang daju nkau mi gaw ndai hku galaw ai hpe shataman shi langai hta galaw na federal ra lata lamang a ningshawng kumla langai hku na shawa myit shang sha hkra dingsang galaw ai lam langai re ngu nna mara tam shagun ma ai.
Raitim Hkring mang Daju John Howard gaw ndai tara upadi gaw AUD$ wan 45 kahtap jaw ai hku na Tasmanian asuya kawn madang hkrat ya ai kaw na tsi rung a matu makawp maga na matu sha re hpe tsun da ai. 
Dai shiga tsun ai gaw, panglai hka rawt wa ai gaw tsunami hpe byin shagu wa ai ngu madun wa ai. Pago Pago hte Niue makau kaw tsunami byin na lam ni nga taw ai.
Tonga kaw hpa nhten ai dai nrai ana lu ai mung nnga ai, raitim wan gaw chyhkring hten ai, PTWC kaw na tsunami sadi jaw ai hpe lu la na ai kaw na Tongan mung aup ni hpe pat da ai.
Hkinggau mayan (sh) Hawaii na hpaji jawng shi mali hpe sadi jaw hkrum ai majaw Dam shani kaw na pat kau sai. 
U.S Gumsan magam George W. Bush gaw dai ndau laika hpe hkap tau la ai. 
Bush a tsun shaga ahkang lu ai wa re nga ai Gordon Johndroe gaw dingdung Korea a ga sadi hpe "Korea hte seng ai zundawn a tengman nna shingra dat n-gun lang ai hpe shayawm ai lam a pan dung hpe lu la na matu ahkyak ai numdaw re ai lam" re ai ngu tsun lai wa sai re. 
Shi lang ngu shamying da ai Atlantic Hurricane nbung laru numdaw na, Kahtet yawm ginra na nbung laru Jerry gaw dai ni sha Atlantic nammuk dara hta hpang wa sai.
Amyu sha laru makawp ginjaw (NHC) tsun ai gaw, ndai madang hta lamu ga de hkrit tsang hpa nnga ai ngu Jerry mara da nga ai. 
U.S mungdan a jak ninghkrin ni gaw yungnu bat kru daram nga ai marang gaw moi hten ga ai hka hkinbawng hpe waw shangun na re ngu sawn yu ma ai.
Katrina laru laman pe 20 daram tsaw hkra hka kaba ai hpe mu da ai jahku ngu na mare lawk gaw ya ten hta makau kaw nga ai hka hkinbawng lup mat ai majaw hka gaw ginshang du hkra tsaw taw nga ai.
Hka ni gaw hka hkinbawng a pe 100 dam ai shara ni hku lai na hkaw taw nga ai. 
Uphkang du Adam Cuerden gaw lai wa sai shata hta shi Wiki shiga dap hte shaga ai lam hpe shaprai kau ya ai lam a ntsa shi a pawt sindawng ai hpe madun dan lai wa sai. 
"[Wale masha] shi hku na nnan kaw na anhte hpe madung hku na masu lai wa sai. Shang nnan, ndai gaw tara shang ai madi madun lam hku na hkrang shala ai. Dai hpang, shi anhte a ga hpe madat masu su nna kalang ta hpa nchye ai zawn re nna shara la mat ai." 
Masha uhpung a masin pawt ai lam ni gaw dai ginra kaw hprang hprang re nna tara shang ai shiga dap ni wan hku hpaw tawn nna ya hkyak hkyak e galaw nga ai ngang hte seng a hkrang tara ni hpe laika hkrang hku nna galaw sa wa na matu madi madun ya nga ai. 
Bungli ngut ai gaw myit jasat hku na malawng re raitim, dai lamang hpe gaw Sagittarius mali shingna hte galaw da ai hku hkrang shala na matu ka da ai.
Dai tam ai uhpang gaw galaxy's dark matter hte Milky Way's dark matter ni a myit shang sha ai lam ni a majaw byin wa ai re.
Shata wa mungkan ga hpe gang ai shaloi hkaleng ni byin wa ai zawn Milky way mung Sagittarius mali shingna hpe nang ai n-gun nga ai.
Hpaji rawng ni gaw dark matter gaw laga dark matter ni galaw ai zawn galaw ai ngu chyhtum hta tsun wa ai.
Ndai myit jasat tsun ai gaw mali shingna makau na htat chyang ai hkrang rai ni gaw mali shingna makau na shingkang nhtoi hpan kata kaw nga nga ai re nna shing-yun shing-yaw kaji grai law wa mi hte galaw da ai re. 
Hkrangmu shiga kaw tang madun ai lam hta hpun kaw na wanhkut pru ai hpe mu lu ai. 
Buga na up hkang salang ni gaw dai kaw shanu nga ai ni hpe nta kata kaw nga na matu, nbung katsi jaw ai jak ni pat da na matu hte hka nsan ai n lu na matu sadi jaw taw ma ai.
Janpan a nuclear the seng nna, radioactive caesium ngut nna iodien in hpe mungkan kaw myit shamyit ma ai.
Darum magam lu ai hpung ni gaw ndai gaw bungli dabang kaw radio dat shapraw ya ai sau ni hpe bang tawn ai ndum gaw mai kapaw ga ai hte kayun nga ai lam hpe madi madun nga ai ngu tak maram yu sawn la ma ai. 
Dr. Tony Moll gaw dingda Africa ginra re nga ai Kwazulu-Natal kaw namhpan hpe grai laja lana re hkra ninghkap lu ai Tuberculosis (XDR-TB) hpe sawk tam mu lai wa sai re. 
San-htai hta, shi gaw masa shai ai hku tsun ai, "Grai tsaw ai shadang majaw manghkang hte shadum ai lam grai tsaw ai." 
Machyi masha nkau mi gaw tsirung kaw shakrep kaw na ana kap la ai ngu tsi sarawun Moll shadu ai, bai nna yawm htum marai lahkawng gaw tsirung kaw bungli galaw ai ni re.
Shaning la a aten hta, ana nga ai masha langai gaw shi hte ni ai masha 10 kaw na 15 daram ana kap chye ai.
Rai timung, sinwawp bum ana hte re ai masha uhpung yawng kaw na XDR-TB a tsa lam shadang gaw naw shau taw ai zawn re ai; grau nna gaw dingda Afrika kaw gaw ndai aten laman hta ana kap masha yawng hpawn 330,000 kaw na 6000 ram naw re nga ai. 
Pound 1,000 daram li nnahkying hkum mi hta deng 17,500 hkawm nga ai jak shagan gaw mungkan ga ntsa kaw na deng 491 tsaw ai shara kaw kapaw mat ai re. 
Hpaji rawng ni tsun ai gaw adawt nna byin ai dai kapaw ai gaw grai kaba ai da.
Shanhte gaw dai ga gakaprang ai gaw kade kaba ai ngut nna mungkan hta kade hkra na hpe mara yu taw ma ai.
U.S Hpyen Up hkang Dap a United States Lai ladat Matsun Rung gaw dai adaw achyen ni hpe yu maram taw ma ai.
Mayun hpaji daw ai san jep lu ai mahtai hpe gaw shawa website hta shana da na re. 
Ohio kaw na daru magam lu ai hpung ni tsun ai gaw, Pennsylvania mungdaw kaw na Pittsburgh ma tsi rung kaw bungli galaw lai wa ai tsi sara wun hpe gaw bat masum ya shi kanu ai mawdaw shingdu rai bang gawk kata kaw kanu si taw ai hpe mu ngut ai hpang kaw na gaw laja lana masha sat ai lam hku nna tara hka jun mat na re. 
Asak 29 rai sai, Dr. Malar Balasubramanian hpe T-shirt hte kata labu hte ngut nna tsi grai galaw da nna Ohio, Blue Ash myu kaw na minit 15 daram sa ra ai dingda Cincinnati a lam makau kaw tsi taw ai hpe mu wa ai.
Shi gaw pyada du ni hpe pe 500 tsan taw ai shi a Oldsmobile Intrigue hpan madaw achyang hpe madi madu dat ai. 
Dai kaw, asak 53, Saroja Balasubramanian a hkum hpe shanhte mu wa ai, sai ni kap taw ai nbat hte magap da ai.
Balik ni tsun lai wa ai gaw dai masha mang dai kaw paw pru wa ai gaw lani mi dang na sai re ai lam rai nga ai. 
Ndai shaning alat ningshawng ana zinli kap ai lam hpe July shata hta ndau shabra lai wa sai re. 
Dai ana ahkya gaw wa ni gun wa ai rai nna jigrawng ni kaw na masha ni kaw kalang bai kap wa ai re.
Ndai byin pru ai lam gaw Indian asuya hpe laja lana ana zinli kap bra taw ai shara ni hkan wa rim ai ni hpe dap gram tawn nna shadawn ai lam hpe lit la sa wa na matu, hkying hku re ai jigrawng nta ni hpe jahten kau ai lam ni hte latung sat tsi ni hpe gat shabra na matu lit la ai lam galaw na matu alun jasu dat ai re. 
Encephalitis (Bawnu hta byin ai ana ahkya) hpe makawp maga ai tsi bu kaji hpe asuya hku nna bu wan law law lu na matu ga sadi jaw da sai, ndai gaw hpang shaning hta hkamja dap ni hpe karum na matu rai nga ai.
Ja gumhpraw mayak hte kaga ana ahkya ni ram ahkyak ntawn ai majaw labau shang ana kap dik htum shara ni de dai ning laman htu tsi shagun ya na lam hpe hting nai shangun nga ai.
Shaning 1956 hta Slania gaw Sweden de htawt mat ai, dai kaw matsum ning na ai hpang Swedish laika sa ai rung hta bungli lu ai ngut nna dai kaw dazik dip ai ningbaw byin wa ai.
Shi gaw Sweden hte kaga mungdan 28 a matu dazik baw 1,000 jan shalet da lu sai. 
Shi bungli gaw masat masa jaw mai ai atsam ningja rawng ai amu re, shi gaw laika baw dazik mahkawng ai ni hta "htinggaw mying ni" grai shau ai kaw na langai re. Nkau mi gaw hta shinggin ai tinang bungli hpe alak mi hkaja ma ai. 
Shi a 1,000 mi lang na laika baw gaw mungkan matsing ningting Guinness laika buk kaw jahpan bang da hkrum nna 2000 ning kaw David Klocker Ehrenstrahi e galaw da ai grai mau na zawn re ai "Swedish hkawhkam ni grai hkrak hkra galaw da ai lam" re nga ai.
Shi hpe mungdan law law a maisau gumhpraw hta laika tawk na matu san da sai. Ndai laman shi a bungli hpe yu ga nga jang hkringmang daju a masha man sumla hpe Canada maisau gumhpraw nnan $5 hte $100 shawng hta laika tawk na matu rai nga ai.
Kadaw kadan byin ngut ai hte Gibson hpe tsi rung de htaw sa mat ai raitimung gade nna ai hpang shi si mat sai re. 
Asak 64 ning re ai mawdaw gawt ai wa gaw, mawdaw adawt ai kaw kala nba nhkrum sha lai wa ai. 
Dai mawdaw hpe mawdaw adawt ai shara hte tsan ai shara 1200 GMT daram de dai shani hta sha htawt kau ai.
Kadaw kadan byin mat ai maza makau kaw bungli galaw taw ai wa tsun ai: "Dai hta e lam nmaw lai na la taw ai ma ni nga taw ai, shanhte yawng gaw marawn hkrap nga ma ai."
Shanhte yawng dai adawt hkrum ai lam byin ai shara kaw na hprawng wa ma ai.
Bali na lamang mahkyen kaw na laga lamang ni kaw gaw, mungkan a ngam nga ai nam maling ni hpe hkang zing na lam, awu asin byin ai lam nlaw ai sha mungdan ni hpe gaw sharawt sa na lam hta ladat hpaji ni hpe shada da garan gachyan ya na lam ni lawm ai re. 
UN hku na mungkan du hkra ladaw gahtet wa ai a byin wa na akyu hpe hparan na matu hkrum sha ai mungdan ni hpe karum na matu karum gumhpraw hpe lu na matu myit mada ai. 
Nam tsi ni kaba wa na hte hka atsawm jai lang na, hka nshang ai nta ni hpe galaw na matu gumhpraw hkan ra ai.
Fluke ka da ai gaw num ni a hkamja lam hte seng na tsun shaga ai n awngdan ai lam gaw num ni hpe dip da ai nkau ni a majaw byin pru wa ai lam re.
Shi hpe num ni hte la ni lahkawng yan e sa dat ai kaja ai hku mu ai dinglun ai lam ni hte myit n-gun jaw ai lam ni gaw ma n'gun hkra tsi ni sha na hpe tsi hpaji hte seng nna ra rawng ai lam ngu myit la na matu shadut ya taw ai majaw shi gaw ndai hku dawdan ai lam de du wa ai re. 
Gasat ai ngut ai hpang ana lu ai ni hpe tsi rung de sa wa ai, nkau 40 daram dai shara kaw sha nga ai ngut nna shanhte shara de bai wa na matu ndang ma ai.
Bawngban jahkrup ai ni gaw mabyin masa hpe sharai lu na matu shakut lai wa ai raitimung bawng masha ni a hpyi shawn ai lam ni gaw a san sha n-dan dawng nga ai. 
MDT 10:00-11:00 pm lapran hta, Mana tsi rung wang kaw na wan shahkru dat ai re. 
Kade nna yang, pyada du ni gaw makawp maga labu palawng bu hpun let dai sun de shang wa nna myi prwi dat nsa hte htawng rawng ni hpe gap shamawng dat ma ai. 
Wan tsat ai ni gaw wan hpe aten 11:35 pm hta hka hte tsat kau sai.
1963 hta dai madim hpe gaw gap ngut ai hpang ten ladaw ni hta hka lim mat wa ai a majaw hka nu ni hkan maza mala hkrai re mat ai.
Dai hkumpup ni gaw dusat ni nga na shara, zaibru hte hka lawng galaw ai hta grai ra ai re.
Mahtai langai hku na gaw, nga myu lahkawng gaw nnga mat sai, humpback chub nga myu lawm ai kaga nga ni mung mat wa maw sai.
Hka lim ai hpang hka lung shadang gaw pe loi mi sha lung ai raitim, du ni gaw agre sha kau ai zaibru jang ni ga de shang mat ai hpe bai gram lajang na matu mai galaw na re ngu myit mada nga ai. 
Tsunami nbung laru sadi njaw da ma ai, Jakarta a ginding hkrang hpaji hpung ni tsun ai gaw, tsunami nbung laru sadi lam hpe nshapraw da ai hpa majaw nga yang nnang nawn shangun na magnitude 6.5 ndu ai majaw re.
Tsunami a jahkrit ai lam nnga timung, masha ni gaw grai hkrit nna bungli ni hte nta ni hpe kabai da kau ma ai.
Winfrey gaw shi a shakram lamang hta myit prwi si ni hte re timung, shi n-gun jaw shawa hpe shi bai du sa na lam hpe atsawm sha tsun da sai.
"Ndai gaw shakram na matu nre. Ndai gaw prat a daw langai hpe shangut nna, nnan langai de lahkam sa na matu re."
Namibia mungdan a gumsan magam hte rapdaw salang ni hpe lata ai ra lata poi a hpang jahtum pru ai mahtai hpe yu yang ya magam gun nga ai gumsan magam Hifikepunye Pohamba hpe law malawng bai lata la da ai hpe mu lu ai.
Uphkang Pati, Dingda Sinna Africa myusha wuhpung (SWAPO) mung mungbawng rapdaw ra lata hpawng hta law malawng shara hkan badang dip da lu ai re. 
Hpawng chyawm hpung ni hte Afghan hpyen hpung ni gaw shim ai shara de htawt sit wa ma ai rai nna kaga hpawng chyawm hpung kaw na karum na nbungli ni hpe ma sa dat ya sai re. 
Majan gaw bum mayan hkan grau laja laja re wa ai, dai gaw hpyen wa gap hpang dat ai kaw na byin hpang ai ngu kam ma ai. 
Adawt hkat ai shara hpe tam na matu n-gun ni gaw nkaja ai lamu marang hte laja lana re ai lamu ga rau hkrum katut lai wa sai. 
Mungkan Hkamja Rapdaw hte Medecines Sans Frontieres a tsi karum hpung Mangola ni tsun ai gaw ndai gaw mungdan hta sawng dik ai chyam bra ana hku na labau mazing da sai. 
Medecines Sans Frontiere Richrad Veerman a shiga dap kaw na masha tsun ai gaw, Angola gaw njaw ai hpe galaw taw ai ngut nna dai lam ni gaw Angola kaw nkaja ai lam hpe matut byin shagun taw ai, ngu shi tsun ai.
Ndai ginsup lamang hpang wa ai jahpawt hking 10:00am hta marang nzim jahkring mi hkrat ai hta lai nna, lamu marang masa kaja ai hpe mu lu ai, 7 a Rugbi ginsup pyaw ai nhtoi langai mi nan rai nga ai.
Zambia a numbat maga byin htum gasup ninghkring ni hpe 26-00 rau aloi sha dang la sai kaw na Dingda Africa a tsaw htum ginsup ninghkring ni hpe jaw ang ai lam hku galaw hpaw sa wa sai re. 
Dingda maga na kanau kana ni hpe game hta shaman shakyang lam nnga da ma ai ngu hku yu ai, Dingda Afrika ni gaw shingjawng poi hta gau ngwi ngwi awng dang mat ai.
Shanhte a ladat hte makawp maga ai lam, bawlung hpe jum lang ai hpaji hta kunglet ai lam hte kaja dik htum ai hpung bungli gaw shanhte hpe dan dawng shangun ai re nna ndai gaw uhpung hku dang na matu asan sha re nga ai. 
Amsterdam mare kaba hte Anne Frank madun shara a tara shang shalet ai lam kaw hpun ni gaw mazam ana kap taw ai hte, dai ana gaw du hkrat wa na hkrit tsang hpa ana zingli re ngu shahte dang rang hkat ai zawn mung shawa hkamja lam a matu hkrit tsang hpa re ngu ndau shana da ma ai. 
Dai lam hpe Chyanun ya hta aten jahkrat na matu masat da ai, raitim tara rung tara dawdan ngut ai hpang gaw bai sai la lu ai. 
"Kanau kana Sanit" ngu shamying da ai dai lung pu ni a npawt gaw diameter hku na yawm dik meter 100 kaw na 250 daram re (pe 328 kaw na 820).
Nhtoi ahkyeng pru ai shingna gaw shina hte shani a kahtet ai shai ai lam hpe madun ai hku na lung pu ni zawn san ai.
Dai ni gaw ntsa man hta shani gaw grau katsi nna shana hta gaw grau lum lum re ai.
"De a kahtet ai lai ni gaw ding yang katsi kahtet lam hpe hkang zing ya ai mungkan ga a lung pu kaba ni zawn atsawm zim sha nbyin taw ai, raitim aga kata na grai sung ai hku kaba ni hkan gaw galai shai lam nnga ai" ngu Arizona, Flagstaff na Arizona Dingdung Dakkasu hte Shagan gintawng lamu ga hpaji Hpung re ai United States Ginding ga Sawk hpung (USGS) a Glen Cushing tsun ai. 
French mungdan hta, sindan pa jaw ai lam gaw htung lai masa hku na lai ladat madang nem ai hku byin taw ai: me bang ai ni gaw sum kaji hta shanhte hkrai san san nga nna shanhte a ra lata shingjawng masha lata na ni hpe laika sumbu hta tau shaw da ai laika pa ni hpe bang ra ai ladat re. 
Du salang ni gaw sindan pa bang ai wa a madi madun lam ni jep ngut ai hpang, dai sindan pa bang ai wa gaw me pa kaw sen htu nna me bang sutdek kaw laika sumbu jahkrat bang ai. 
French ra lata me bang ai upadi gaw matut nna galaw sa wa na ni hkan sa na ripkawp ni hpe shaja da sai re. 
Shaning 1988 kaw, sindan pa sadek ni hpe aloi sha chye lu ra ai, dai shaloi she me bang ai ni hte masam maram yu ai ni hku nna sindan pa bang hpang ai shaloi laika sumbu nnga taw ai lam hte jaw ang ai hku hti tawn ai hte ahkaw ahkang lu ai me masha ni na laika sumbu ni hta jan na njat bang ai lam hpe myi mu sakse galaw lu na re. 
Shang shingjawng ai ni hku nna amu lam yan yawng hpe myi mu sakse galaw shangun na matu dat kasa ni hpe mai sa dat ai re. Shana de du yang, ra lata me ni hpe ja ja yu reng ai lam npu e, shawang bungli masha ni hku na lai ladat ni atsawm hkan sa ai hte hti ya na re.
ASUS Eee PC ngu ai jak bawnu hpe manu hkyam sa ai hte bungli galaw pyaw na matu mungkan ting de shabra hpang wa ai lam gaw 2007 ning a Taipei IT month kaw mying kaba mat wa ai.
Raitim, laptop computer lang ai ni grai law wa tim, Republic of China kaw na Executive Yuan a shaning 2007 Taiwan Sustainable kumhpa hpe ASUS ni lu ai kaw na shai ma wa ai.
Radio shapoi dap ai web site hta lamang hpe "ningnan shachyai dik hkra shachyai mai ai jawng dingsa na radio kamung naura!" ngu htawng madun ai. 
Moi shaloi hkan gaw, ndai lamang hpe "TogiNet Radio" ngu ai ga shaga ai rediyu lamang hpe law malawng galaw ai kumpyuta tsip ntsa na rediyu site kaw sha shalat ai re.
Sjaning 2015 htum wa maga de gaw, Toginet gaw AstroNet shiga shapoi jak hpe mahtawk matawn re ai redyu shapoi dap hku na gawgap hpang lai wa sai. 
Dai lamang gaw mi na nan Texas Sinpra na jauman bu ni, myit lawm ai nsen hkrang shala masha ni shalawm da ai. 
Bishket lam ni hta tara shagrin du salang ni nnga taw ai hte maren, kashun kashe lagu lagut mabyin ni shana tup dingyang byin mat ai shiaga chyam bra mat ai.
Bishkek hpe yu maram ai masha langai hku na "du magam kata lailen" kata lup taw ai mungdaw, lam nmaw hkan masha nmat hpung ni gamawng ai hte seng hkan na gunrai ni gashun gashe re taw ai mungdaw langai hku htawng madun da ai. 
Bishkek hta nga ai masha grai law wa dingda na ninghkap masha ni hpe tara nlang ma ai majaw mara shagun ma ai.
Dingda Africa gaw All Blacks ginsupu hpung (New Zealand) hpe Dinda Afrika a Rustenburg mare kaw na Royal Bafokeng ginsup pa hta galaw ai rupbi munghpawm mungdan masum shingjawng lamang hta dang la kau sai re. 
Hpang jahtum lu amat gaw 21 hte 20 sha re ai, amat langai sha jan nna dang mat ai re, All Black ni a dang lai wa ai shingjawng poi 15 ting hpe jahkring kau ya ai.
Springboks gaw ginsup lamang manga ting hpe sum ai hku shakre kau ai.
Dai gaw lai wa sai bat lahkawng kaw dang wa ai Achyang ni Yawng a matu jahtum poi re.
Springboks gaw Australia kaw yungngoi shapyaw ai ten, matut manoi lamang hpang jahtum shingjawng lamang hpe gaw du na bat hta Johannesburg na Ellis Ginsup pa hta galaw mat na re.
Ga ganun ai nna gaw sinna Montana kaw 10:08 p.m langai ya shani hta byin wa sai.
Hten run mat ai lam hpe United States Ginding ga hpaji Jep maram hpung (USGS) hte Amyu sha Nnang nawn Shiga dap de kalang ta tang madun ai lam nnga ai.
Dai nnang nawn ai lam gaw Dillon mare a dingdung kaw na sinpraw dingdung maga km 20 (deng 15) daram hte Butte mare a dingda maga km 65 (deng 40) daram kaw na maju wa ai nnang nawn ai lam re.
Masha pi tsi ai u ni kaw na ana, H5N1, gaw tsi mat ai hkapye ni kaw na re ngu tsun wa ai, sinpraw France a Lyon makau kaw na marshland hta langai ya shani mu wa ai.
France gaw Eropa Munghpawm na mungdan sanit ai shara hta ndai ana kap bra hkrum ai mungdan re; ngam ai ni gaw Austria, Germany, Slovenia, Bulgaria, Greece hte Italy ni re.
Croatia kaw H5N1 nga na ngu shadu ai ngut nna Denmark kaw mung mahtai njaw shi ai.
Rapdaw zup hpawng gawk dung ni gaw "Mungkan ga na nga pra masha wan hku kahtap ai ni a ntsa daw sa ai lam, jahten sharun ai lam hte kap bra si shangun ai" majaw Karai Kasang hpe amu jun da ma ai. 
Zuphpawng gawk, Karai Kasang hpe nchye ai wa gaw shi a hka jun ai amu gaw "kajaw kajap re ai", "kadai raitim langai ngai hpe hka jun mai ai" ngu nna ning dang ai.
Camille Saint-Saens hku nna French yungwi kamung hta tang madun hkai dan ai ndai mamwi gaw yungwi ninghkring langai "shi prat hpe nanghpam tsi hte Japan mungdan hpe tsawra ai myit hte madun mat ai" maumwi rai nga ai. 
Mahtai hku na, hkrang shala dan ai ni gaw nanghpan lu dan ai ngut nna yu ai ni myit grai shang sha wa matu dai hku galaw ai re.
Moi na lawu rapdaw tingyang aup Newt Gingrich, Texas munggyi Rich Perry hte upadi ka rapdaw shang num sha Michele Bachmann ni gaw mali lang, manga lang, kru lang na shara kaw seng ang ai hku shangut shakye lai wa ma ai. 
Mahtai shang wa ai hpang kaw na gaw, Ginrich gaw Santorum hpe shakawn lai wa sai rai timung Gingrich gawng malai galaw ai Iowa kaw gaw shi hpe ninghkap nna me lu hkra galaw ai lam ndau shabra laika ni hpe shabra lai wa sai majaw Romney a matu gaw mazut ai ga si ni hte lang lai wa sai re. 
Perry tsun mat ai gaw shi hku nna " Texas de dai na na mung mas pati dat kasa lata zuphpawng a mahtai hpe lu la na matu hte nye ai matu ndai shingjawng ai lam kaw matut hkam na lam nga n-nga hpe jep jen na matu bai nhtang wa na re" , rai timung matut tsun lai wa ai gaw, shi hku nna shingjawng hpawng hta matut naw nga nga na hte shata man langai 21 shani dingda Carolina lawu tsang kaw shingjawng lawm na re. 
August shata hta Ames Straw Poll hpe dang da ai Bachmann gaw shi a me lu hkra hkaw tsun ai lam (campaign) hpe jahkring kau na matu daw dan sai.
Sumla gayet sara hpe hpang e shi si mat ai shara, Ronald Reagan masat Los Angeles kaw na Califonia Dakkasu tsi rung kaba htaw sa da lai wa sai re. 
Shi gaw asak 20 ning hpring sai lam ndau shana hkrum lai wa sai. Ndau shabra ai lam langai myi kaw Bieber tsun lai wa ai gaw, "ngai ndai yawn hpa shoihpa kadaw kadan kaw nlu du ai hte dingtawk nlu shang lawm tim mung, nye a myit ni hte nye a kyu hpyi ga ni gaw tsin-yan hkrum ai dum nta masha ni hte arau re nga ai" nga ai re. 
TMZ yu ngwi shiga dap kaw na ni gaw sumla gayet masha wa gaw Sepulveda Boulevard a aw ra hkran maga de balik ni hpe sumla gayet na matu mawdaw hpe chyahkring da ai hpe chye ma ai, shaloi California lam kaba kaw na balik ni gaw pat ai shara hpe bai nhtang lai na matu galaw wa ma ai. 
Pya da tsun ai gaw, madaw gawt ai wa gaw sumla dem ai wa hpe adawt ai hku nga yang tara tawt lai ai hka wa ra ai zawn gaw nre na re.
Lani mi shagrau dazik shi matsat sha lu ai gaw mungdan langai hku masat masa ga tsun pinra hta lu shaga na ahkang nnga ai. 
Shanhte gaw the Netherlands kaw na mani Super-G hta Anna Jochemsen shara chyhku lu ai hte lamang langai kaw sha Finland kaw na Kathja Saarinen shara shi lu ai hpe gayau kau ai.
Australia mung na Mitchell Gourley gaw la ni a pang Super-G hta nambat shi langai hte awng dang lu ai. Czech kaw na shingjawng ai wa Oldrich Jelinek gaw nambat shi kru hte awng dang lu ai.
Mexico a Arly Velasquez gaw Super-G ginsup ai lam kaw na la ni a shara kaw nambat shi manga hte shangut shakye la lai wa sai re. New Zealand na Adam Hall la ni gasup ai Super-G shara kaw nambat chyahku hte shangut shakre lai wa sai re. 
Poland mungdan masha, hkyen jawn ai wa Maciej Krezel hte lam woi Anna Ogarzynska gaw shi masum lang hta Super-G hpe shangut kau ai. Dingda Korea na Jong Seork Park gaw hkun mali lang hta Super-G hpe shangut la sai.
Haiti hta shaning 2010 nnang nawn ai hpang du ai UN simsa lam tam uhpung ni hpe hpyen dap dap jung ai shara makau kaw na ana ndai kap bra ai majaw shanhte gaw mara shangun hkrum ai. 
Dai tara mang hta, UN ni a nkaja ai hpe nlu galaw ya ai, Haiti ni a kaba dik htum, Artibonite mali hka hpe bacteria ni law wa shangu ai re.
Hpyen uhpung ni madung du wa ai shaloi, Haiti gaw ana ahkya hte seng ai mayak manghkang ni nhkrum hkra ai gaw 1800 ning kaw na rai sai.
Rap ra lam hte Democracy a matu gaw da ai Haitian hpung gaw Nepal UN sim sa lam dapdung gaw Haiti de ana ahkya ni hpe nchye ai sha shawn bang wa na matu sharin ai hkaja lam nkau mi hpe htawng madun dan ai.
Ana zinla tam UN ninghkring, Danielle Lantagne gaw ana kap bra wa ai gaw simsa lam la yu ai ni kaw na byin hpang wa ai zawn re ai nga nna tsun shapraw da ai. 
Hamilton gaw Howard dakkasu tsi rung kawn na machyi masha gaw myit man ai masa de du taw sai ngu tsun ai hpe shagrin lai wa sai re. 
Machyi masha gaw Ebola ana zinli amu byin lai wa ai shara rai nga ai Nigeria mungdan de du hkawm lai wa sai. 
Tsi rung gaw machyi masha hpe kaga ni kaw na mai byin ai daram ana nkap na matu makawp na matu kap bra lam hkang zing na matu hkan sa ra ai hkrang hku galaw ai. 
The Simpsons Simon gaw hkrang amyu myu hku lamang grai law rai n-galaw shi yang. 
1980 laman shi gaw madaw, pyaw ai lam, hte dai Tracy Ullman lamang kaw bungli galaw wa ai.
1989 hta shi gaw Brooks hte Simpsons hte Groening hpe galaw shapraw ai lam garum lai wa sai rai nna madun poi a alat ningshawng laika ka uhpung hpe tam shap na matu mung lit nga lai wa sai re. 
Shaning 1993 kaw shangwi shapyaw ai lam kaw le mat ai rai timung, amu gun galaw shapraw ai wa hku nna matut galaw lai wa ai hte hkrang madu shabrai hku nna shaning shagu dollar wan shi kahtap matut manoi lu lai wa sai. 
Miwa shiga dap re nga ai Xinhua gaw pyenli langai hpe zing na hpung nga ai lam shiga jau shana da ai. 
Hpang daw na shiga hta lawm ai gaw, nbungli hpe bawm hte jahkrit la nna Afghanistan de nhtang gayin shangun nna Kandahar kaw wa jahkring shangun da hkrum ai.
Urumqi kaw hkyak sha nbungli yu na matu galaw ai hta ahkang njaw ai majaw Afghanistan de bai yawng mat ai.
Mung masha hte hpyen dap kaw jai lang ai nbungli ni gaw asak kaba sai rai nna garam lajang ai lam nau n-nga ai majaw pyenli di hkrat ai lam gaw Iran kaw gaw galoi mung byin nga ai re. 
Mungdan ga gada hte seng ai galaw ahkang hkum pat ai lam ni hta pyenli nnan mari na ahkang nlu ai hpe madun da ai.
Ndai bat hta, pya da nbungli dikhkrat nna masha matsum tsi ai ngut nna masum hkala ai.
Lai wa sai shata hta, Armenia de sa ai pyenli hkrat ai lam gaw masha marai 168 hpe si shangun ai majaw Iran gaw sawng dik htum ai tsinyam hpe hkrum hkra ai.
Dai shata kaw sha nbungli langai bai Mashahad kaw grai lawan gau nna shakum wa adawt nna masha shi sanit si hkrum ai.
Aerosmith gaw shanhte a yung ngoi lamang ni hpe matut ngalaw sai.
Dai rock yu ngwi hpung gaw September 16 du hkra United States hte Canada du hkra poi lamang nga ai. 
Shanhte gaw shanhte a madung yungwi ninghkring Steven Tyler, August shata 5 ya shaloi mahkawn hkawn nga let pinra ntsa na di hkrak nna machyi hkra la ai majaw ginwang kawan hkawm ai lamang hpe dawm kau ai.
Murray gaw, ginsup la kasha lahkawng yan a pang shagu hta ginsup ngut ai hpang shawng ning nan ginsup ai pang hta sum mat re. 
Del Potro gaw daw lahkawng ginsup hpang ai shaloi loi grau hkrak taw ai raitim, 6-6 masat du ai shaloi gan jahkring kau ra ai.
Potro gaw ndai kalang lata hta ana tsi wa sai re raitim dai ginsup ai lam hta bai wa na matu lajang taw ai.
Dai lamang gaw 8:30pm hta hpang sai. Buga aten (15.00 UTC).
Mungdan kaga hkan de na yungwi ninghkrin ni gaw Shri Shyam a lagaw hpe bhajan mahkawn ni, nawku ai mahkawn ni hte shakawn ma ai.
Yungwi ninghkring Sanju Sharma hpe Jai Shankar Choudhary mung lawm nna shana na lamang hpe hpang lai wa sai re. chhappan bhog bhajan mung lamang jum lai wa ai re nna Yungwi ninghkrin Raju Khandelwal gaw shi manang tai ya lai wa ai re. 
Dai hpang, Lakkha Singh gaw bhajan nawku mahkawn hkawn ai lam hta ningbaw ai lam hpe galaw lai wa sai re. 
Chhappan Bhog a 108 sha ban hpe (Hinduism kaw, 56 nbung ai shahpa, dwi ai, namtsi, kata kaw na mai sha ai hpa, shamai zawn dai ni hpe jaw ai) ni hpe Baba Shyam hpe jaw ma ai.
Lakkha Singh gaw chhappan bhog bhajan hpe mung hkrang shalat dan lai wa sai. Yungwi ninghkring Raju Khandelwal mung shi hpe manang tai lai wa sai re. 
Tokyo ginsup ai lamang na mali ya shani matsing ai hta, Nintendo a ningbaw Satoru Iwata gaw company a nnan Nintendo Revolution a shayawm ai lam a matu aup hkang ai hpe hpaw wa ya ai.
TV sumtsan hkang hkinghku (remote) zawn controller hta mung jai lang ai wa a TV makau e man masum hkrang bawng shara la let shakap da ai maju hkam hkinghku lahkawng lawm ai.
Ndai gaw sumla hkrung ginsup hpan hta jak ni hpe nbung ntsa kaw shamawt nna ginsup masha ni hpe galaw ai lam hte shamu shamawt ai lam hpe uphkang lu na matu ahkang jaw nga ai re. 
Giancarlo Fisichella gaw shingjawng poi hpang ai hpang shi mawdaw hpe nlu jum jek mat nna grai lawan ai hku hkring mat ai.
Shi manang Fernando Alonso gaw shingjawng law malawng hta lam madun ai re, raitim tsi bang beng galai na matu hkring ai hpang ngut mat ai, hpamajaw nga yang lahkra maga na beng grai hten mat ai majaw re.
Michael Schumacher gaw shi na shingjawng ai lam hpe Alonso ngut ai hpang nna shi yang shagut wa ai, shingjawng ai hta hten ai ni law law nga ai ngu shadu na re.
Shiga zuphpawng hta ka da ai laika hku na nga yang, shi tsun ai gaw, "shi gaw yu ra shingni rawng nna mahkawn mung grai chye hkawn ai re." 
Ndai hpe shaman shakyang ai lam galaw shagu, ngai na masin salum kata hpe gum lawt ya nga ai. 
Shalun na matu minit 3 daram hta, sau pung kaw na bawp tawng ni grai law hkra ga ayai mat wa ai hpe sanghpaw ntsa na camera hta madun taw ai.
Raiti mung, shanhte ni hpe gaw danghkyam hpe jahten sharun na lam hpa mung shabyin chye na ngu nmyit lai wa ai re. 
NASA a danghkyam mawdaw lamang ningbaw N.Wyne Hale Jr gaw "Anhte ni tsang taw ai aten ngut ai hpang" hkumbawp gaw di hkrat wa sai."
Hkrang madun taw ai minit manga na ai shaloi na yi hkum mi 70km shachyang shadang hte nbung bung hpang wa ai. Dai hpang marang htu hpang wa ai, dai marang gaw myiman e samyit ju ju ai zawn hkrat nna lamu de na sin hkrat wa ai. Dai shaloi masha yawng hkrit kajawng nna marawn let hprawng kagat ma ai.
"Ngai na kanau num sha hte shi a manang hpe tat sum kau sai hte ngai sa wa ai lam kaw machyi masha dung lahkum hta gaw ningja lahkawng nga taw ai. Masha ni gaw gumhtawn gumlawt nna shan lahkawng hpe kanawng taw nga ma ai," ngu Armad Versace tsun lai wa sai re. 
NHK mung Niigata uphkang ginwang kaw na Kashiwazaki Kariwa nuclear lang ai dat n-gun jak rung gaw ayan na bungli galaw nga ai lam hpe shiga shana lai wa sai re. 
Hokuriku myi hprap wan n-gun hpung gaw Shika shingra dat n-gun lang ai jak rung a shingja dat kabaw bunghkrawng nambat 1 hte 2 hpe sat tawn lai wa ai lam hte n-nang nawn a majaw kaga akyu hkam sha ai lam n-nga lai wa ai hpe shiga shana lai wa sai re. 
Dai mare kaw na nta 9400 kaw hka nlu ai ngut nna nta 100 kaw wan nga ai ngu shiga shana ai.
Lam nkau mi gaw hten za mat ai, wanleng hkawm ai shara nkau mi pat shingdang hkrum ai hte Ishikawa uphkang ginwang na Noto Nbungli daru gaw naw pat tawn ai re. 
Hpyen jaubu rung a shinggan kaw bawm langai myi kapaw lai wa ai. 
Hkyin hkum lahkawng laman asuya nta htingtsip makau kaw bawm masum bai ka paw bun ai. 
Nkau shiga ni hta pyada du masat si hkrum ai nga tsun ma ai, tara shang shiga hta gaw 30 lahta hkra machyi ai nga shiga shale ai, raitim masha yawng de re hpe gaw n chye shi ma ai. 
Nkaja ai dusat shat sha hkrup na tsi ai dusat ni na jit kaw cynauric acid hte melamine lahkawng yan hpe mu hkrup ai.
Dakkasu kaw na sawk maram ai ni tsun ai gaw sinde bungli galaw ai hta pat mat wa chye ai nlung tawng kasha ni byin wa nna compound lahkawng gaw langai hte langai wa hkra hkat ma ai.
Lanyau jit hta e melamine hte cyanuric e sit pawng nna byin wa ai shau si ni hpe sawk sagawn ai ni maram mu ai.
Ndai shagan hkyi lung a gahkyin ai lam gaw Infrared spectroscopy (FTIR) hte shing daw yang nta rem dusat a jit kaw rawng ai rai hte wa bung ai. 
Nang hkan matsing n matsing gaw ngai nchye ai, raitim Amerika Ka'ang daw na gun rai law malawng gaw ahkun njaw ra ai sha ndai mungdan de shang wa ai re. 
Anhte a rai ni kaw na tsa lam shadang matsat shi hpe Ka'ang Amerika mungdan ni a ahkun hkanse shara kaw na ahkun bang da sai re. Anhte nang hte bungli galaw na.
Dai gaw ngai na matu lachyum nga ai zawn nre nga ai: ndai gaw tara mung tsep kawp ntara nga ai. 
Ngai masha ni hpe tsun ai lam yawng gaw, ngai nang hpe hkut hkau ai zawn nang mung ngai hpe hkut hkau ai. 
California Up hkang du Arnold Schwarzenegger gaw grai mazut ai sumla hkrung game hpe ramji ni hpe ndut ya (sh) nshap ya na matu upadi nhprang laika hta lakmat htu ai.
California mungdaw hta mazut ai sumla hkrung ginsup ai lam ni dut ai lam hta "18" mai hti ai ngu masat shakap ra na hte ninghkap ai wa hpe mara loi jaw ai hku na $1000 dam jahkrat let dut ra na upadi nhprang ra nga ai. 
Tara gang ai ningbaw, Kier Starmer QC, gaw Huhne hte Pryce hpe trara gang da sai ngu dai hpaw sha shana wa sai.
Huhne gaw pru mat sai rai nna hkringmang hpung na shi shara kaw MP Ed Davey hpe galai bang na re. Hkringmang Daju Norman Lamb hpe sut masa hkringmang bungli a matu myit mada da nna Davey gaw bungli kaw na pru ya wa na re. 
Huhne hte Pryce yan gaw Westminster Magistrates Tara rung de shata man lahkawng 16 ya shi sa du sakse hkam na matu aten chyarang masat da ma ai. 
Tsi ai gaw asak 25 rai sai Nicholas Alden hte asak 21 rai sai Zachary Cuddeback re. Cuddeback gaw mawdaw gau ai re.
Edgar Veguilla gaw ta lahpum hte shakap ningma ni hpe Kristoffer Schneider wa shi a myi man hpe bai tsi tsi lajang na matu hkawm mat ai shaloi lu la ai re. 
Uka a laknak gaw manga masha a baw hpe madi da ai shaloi nkaja mat ai re. Schneider ni gaw matut manoi re ningma ni, myi langai pai ai lam, baw shamat kau ai lam ni hte titanium rau myi man ni hpe bai garam ai ni hkrum lai wa sai re. 
Schneider gaw shanhte mare kaw na USAF a sumla hkrung link hte sakse hkam wa sai.
Bat masum ya shina lamang hta jan na, Carpanedo gaw ninghkring shingjawng poi ni kaw dinghkrai gat shingjawng lamang lahkawng hta shingjawng lai wa sai re. 
Shi a alat ningshawng gaw, nambat langai gat shingjawng ai kaw pandung de nlu du mat shara, Slalom re. shingjawng masha 116 kaw na 36 mung dai zawn re mahtai lu wa masai. 
Shi a kaga shingjawng poi, hte Giant Slalom hta, num ni dung ai hpung hta lagat ai aten 4:41.30 hte nambat shi lu mat nna, nambat langai lu ai Austrian masha Claudia Loesch hta 2:11.60 lanyen nna, nambat jahku lu mat ai Hungary masha Gyöngyi Dani hta 1:09.02 lanyen ai.
Num ni shang lawm shingjawng ai uhpung kaw na hkyen jawn ai marai mali gaw shanhte a shingjawng ai lam hpe nlu shangut shakre lu ma ai rai nna hkyen jawn masha yawng 117 kaw na 45 gaw Giant Slalom kaw shingjawng poi madang tsang masat ai lam kaw hkrat sum lai wa sai re. 
Madhya Pradesh Balik ni gaw lagu la hkrum ai laptop hte phone hpe bai mu tam la ma ai. 
Shingja jep sagawn du D K Arya tsun lai wa ai gaw "Anhte ni Swimm num wa hpe roi kau ai masha manga hpe rim tawn da sai re nna shi a phone hte lang hkawm mai ai kompyuta hpe bai lu la sai re. 
Hka jun hkrum ai ni hpe Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rapro Kanjar, Gaza Kanjar hte Vishnu Kanjar nga shamying ma ai.
Pyada dap du Chandra Shekhar Solanki tsun ai gaw tara jun ai lam gaw masu magaw myi man ni hte tara rung de du wa ai re. 
Dai mawdaw adawt ai kaw masha matsum lam tim kadai mung ana nlu ma ai.
Kaning rai timung, mawdaw gawt ai wa chyawm gaw baw hta tsang ra ai ningma lu mat ai.
Ra ahkyak karum hpung ni gaw ahkyeng Audi TT kaw na mawdaw gau ai masha hpe shalat taw ai lam, dai mawdaw adawt hkat ai lam hpe jahkring mi gan pat da ai. 
Great Yarmouth na James Paget Tsi rung kaw shi hpe shawng gawn lajang tsi hpang wa ai.
Shi hpe hpang chyhtum Cambridge kaw na Addenbrooke de shara htawt kau ai.
Adekoya gaw Edinburgh Sheriff Tara rung du ai aten kaw na shi a kasha hpe sat ai amu hku nna tara jung ai lam hkrum lai wa sai. 
Shi gaw ya ten hta bawng dung nga nna, hka jun ai lam hte jep ai lam ni galaw na matu jahkring tawn da hkrum ai re. Rai timung, shi a sumla hpe masha shagu mu hkra shabra da sai majaw myi mu sakse hpa mi rai rai akyu yawm mat na re.
Ndai gaw UK shara shagu hta malawng jai lang ai lam re, raitim Scottish tara rap ra lam gaw nbung ai hku galaw ma ai, myi man lata ai lam byin wa chye ai majaw tara rung gaw sakse sumla hpe shawa hta madun ma ai. 
Dundee dakkasu kaw na Professor Pamela Ferguson gaw shiga tam ai ni gaw shadu ai sumla ni hpe shapraw yang hkrit ra ai lam hpe matsing ka da ai.
Tara jun ai gumhpraw yang shaw jaw ai Crown rung gaw tara rung kaw ndu shi yang hpa mung nkam tsun ai ngu shiga laika ka ai ni hpe tsun wa ai.
Shabrawng mat ai shiga hte maren matsing ninghting laika kaw nna ga jarit htai lai hkat ai dai Palestine ni ra sharawng ai gaw moi 1967 na Sinpraw ka'ang majan garai nbyin shi ai kaw na re lam hpe lakap na matsun mat na re.
Kaga ga baw ni hta gaw mungdan hte Yawdan Hka masawn mabyin ni a matu htawm hpang na chyoi pra ai shara Yerusalem mare kaba ngu ka shalawm da ma ai. 
PA gaw dai shara kaw na manga ning naw nga la nna pru mat wa na matu myit hkrum da ai laman Israel gaw pa hkan kadit hkan shi ning tup hpyen dap ga na matu myit hkrum lam lata masat htu na hpyi shawn sai. 
Akyu byin ai rawng ai hpe jep maram let yi sun ni hpe chyhten chye ai akawng ni hpe tsat ai tsi jai lang ai lam hpe chye na ai ni kaw na sharin shachyen ya ma ai.
NPWS a rau bungli galaw ai hte Australia a Shan gap Ginsup Hpung (NSW) Inc gaw Shan gap Ginsup Hpung a shan gap lamang kata na atsam ningja hpring ai daw jau masha ni hpe lata san da ma ai. 
Mick O'Flynn tsun ai hku nga yang, NPWS hte rau Grup yin Hkang zing lam hte Sali wunli Nampan sun a Sumla hkrung Matsun wa gaw, wunkat matsun hte hkum tsup ai shimlam hkam la ai hte shawng nnan lang nam shang gap hkawm ai lam a matu dusat gap masha mali lata wa ai. 
Martelly gaw mani sha gasha ga jak hte sha masha jahku lawm ai Mungdan Ra lata Kawng si (CEP) nnan hta chyum dagam ga tsun sai. 
Ndai gaw Martelly a mali ning hta manga lang na CEP rai nga ai. 
Lai wa sai shata shaloi e, gumsan magam komishin gaw shawng na CEP hkring sa na lam hpe mungdan hpe shawng de rawt jat hkawm sa lu na matu shalawm da ai.
Shata man shi kaw hpang wa ai anti-regime myit nhkrum ai lam ni grai law ai kaw Martelly na nhtang ai ni lawm ai.
Kalang lang dawsa ai hku ninghkap ai lam gaw ra lata lamang hpe jum tek ai hta hkrat sum shangun ai a npawt re shangun ai, nkau gaw shaning 2011 du hkra na majaw re. 
IPod 60 daram ra rawng ai nna kahtet lai mat ai mabyin ni hpe sumtang tang wa ma ai, dai hta e kru gaw wan hkru mat nna marai mali a iPod gaw loi li hkru lawm hkrum ma ai. 
Japan mung aup ni a Economy, Trade hte Industry (METI) tsun ai gaw dai jak hte seng nna mangkang 27 hpe chye da ai da.
Lai sai bat hta, METI shana ai gaw Apple kompani ni shanhte tsun ai "nau n-ahkyak ai" ngu ai kaga kahtet lai ai manghkang 34 byin wa ai nga re.
Hkring mang dap gaw Apple a nhtoi hpang de tsit ai sumtang hpe "myit malai teng ai lam" ngu shaga ya nna nhtang tsun da ai. 
Mariana zunlawng hta jahpawt hking 07:19 (GMT aten shana de hking 09:19, Hpan shani) e nnang nawn ai.
Dingda Mariana ahkyak ahkya mabyin renghkang ai rung kaw na tsun lai wa ai lam gaw hten za mat ai lam ni gaw n-nga lai wa ai ngu nna mungdan kata kaw shiga shana lai wa sai re. 
Pacific a Tsunami pang lai laru maja ai dap kaw na ma dai Tsunami pang lai laru nbyin na re ngu tsun taw ai.
Philippines a muklum, Manila hta Filipino ding yang pyada langai gaw Hong Kong bu hkawm manam ni hpe manam jawn mawdaw kaba shagyen kashun ai majaw bawng malai hku na rim zing da ai. 
Rolando Mendoza gaw mungdan langai hte langai sa chyai ai ni hpe M16 tsanat hte gap da ai.
Rimda ai masha law malawng hpe lu hke sai ngut nna hkru daram gaw tsi sai dai nrai mat taw ai.
Ma kaji ni hte sakkung ni lawm ai bawng malai marai kru, jau dat kau hkrum ai ni gaw Fillipine amyu masha sumla dem ai ni re.
Hpang daw de sumla gayet sara ni gaw shi namdum ra ai majaw asak kaba sai num ni a shara hpe la kau nu ai. Mendoza gaw si nat hte gap hkrum lai wa sai. 
Laggins gaw shi kawa lagaw lahkam hku na sha tsi bungli magam hpe galaw mat ai. 
Shi gaw sarawun langai byin hkra wunkat la nna 1959 hta Auckland a Myu sha Kanu num Tsi rung kaw bungli galaw hpang sai. 
Tsirung kaw bungli galaw taw ai shaloi Liggins gaw shi rau ai aten hta shata n'gu ai sha shinggyim machyi ai lam hpe sawk sagawn hkaja la ai.
Dai mu tam ai gaw gormone ni hpe lu aup hkang yang kan kaw na ma a ntsa tsa ai lam hpe grau kaja wa na re ngu madun taw ai.
Xinhua shiga shana ai lam gaw asuya a jep joi a ni gaw bat masum ya shani nbungli shara tam nsen rim jak lahkawng hpe bai lu ai lam re. 
Kamu ninghkring manang ni mung Luna hpe shagrau ga tsun ma ai.
Tommy Dreamer tsun lai wa ai gaw, "Luna gaw alat ningshawng hkawmhkam shayi re. Ngai na alat ningshawng uphkang ai wa re. Luna gaw shata lahkawng pru ai shana hta n-nga mat ai re. Shi zawn re ai laklai nna tsawm ai nna myit n-gun ja ai num rai nga ai." 
Dustin "Goldust" Runnels ka da ai gaw "Luna gaw ngai zawn sha masha hte nau nbung ai… ngai hta grau yang grau na… shi hpe tsawra ai, shi hpe dum nga ai… shi grau kaja ai shara hta lu nga u ga ngu myit mada ai."
1,400 masha nlawm ai kaga ni gaw shaning 2010 na Federal ra lata poi na sindan pa shawng sa jaw da ma ai, Australia hpe ninghkap ai dai masha ni gaw shaning 2008 kaw na republic de shang wa nna tsa lam shadang 8 jat wa ai. 
Chyahkring mi na Hkringmang Daju Julia Gillard gaw shaning 2010 na federal ra lata poi a campaign laman hta shi kam ai gaw Elizabeth II Hkaw Hkam Num a up hkang ai ten jahtum hta Australia gaw gumsan magam mungdan byin ai nga nna ndau shana ga ai.
Me jahpan a tsa lam shadang 34 gaw Hkawhkam shayi Elizabeth II hpe Australia a hpang jahtum hkawhkam tai na matu ra sharawng ai lam hpe madun dan nga ai re. 
Tsa lam shadang 31 ram gaw Australia gaw galoi mung gumsan magam mungdan nmai byin ai ngu kam nga ai shaloi laklai ai me jahpan hta yu maram jep yu yang tsa lam shadang 29 gaw Australia gaw mai byin ai daram lawan nna gumsan magam mungdan byin grin ai ngu kam nga ma ai.
Olympic mungkan ginsup poi na ja dazik lu da ai hka hpung yawt ai wa gaw Commonwealth Games hta meter 100 hte meter 200 hpe kam ai hku hpung yawt masa hte hpung yawt na hku hte ginlen shingjawng poi masum hpe shang lawm na hku galaw da timung, shi nau n kam ai zawn san ai majaw hkam nau n kaja sam ai ngu sawn la ma ai.
Shanhte hpe shingjawng lamang na hkring shangun ai majaw shi machyi taw ai kaw na mai na matu ra nga ai nanghpam tsi hpe shi gaw nmai jai lang mat ai.
Ka-ang Missouri Dakkasu a sawn hpan hpaji ninghkrin hte kompyuta hpungtang hpaji sara munu rai nga ai Curtis Cooper gaw January 25 hpe nhtoi masat na matu ahkyak kaba htum ai nambat hpe mu tam lai wa sai re. 
Masha law law gaw shata man lahkang kaw nbung ai hardware hte software ni lang nna dai hkaja ai lam hpe jaw ai ngu tsun wa ai ngut nna dai hpe lahkawng ya shani hta shana wa sai.
Wan shagan ni gaw shan dat hte asak jahkrung ya ai hkrang byin shangun nna shingra masa hku na hka kata kaw na ga du hkra a dai pawt dai hpang langai hku na byin mai wa ai.
Hpungtang hpaji ninghkring ni gaw shagan ni mungkan ga hte moi shawng kaw na adawt hkat ai kaw na mungkan gintawng ni gara hku byin wa ai, grau nna gaw mungkan ga gara hku shachyaw da ai hpe chye na hkawn hkrang na myit mada ai. 
Cuomo, asak 53 rai sai, gaw dai ning jau dik laman hta shi a ginwang rung du magam hpe gun hpai hpang ai, shinggyim maka bung shada tara shang hkungran ahkang hpe lai sai shata hta upadi nhprang kaw myit hkrum lakmat htu da sai. 
Shi gaw ndai param padam ga ni hpe "mung masa hte seng na n-gup baw law ai lam hte nyan n rawng ai lam" re ai ngu lakap na tsun ai.
Shi gaw 2016 ning gumsan magam shara a matu shang lawm shing jawng na ngu tak maram yu ma ai.
NextGen gaw lai masa langai re, FAA gaw pyenli hpe grau nyem ai lam hku pyen na hkang jaw ai hte ka-bun shapraw ai hpe jahkring ai hte shaning shagu jak sau ga-lan wan hku shayawm lu na re ai lam ndau ai. 
Dingsa sai ga npu reda the seng ai ladat hpaji hpe ninghkap na matu jak shagan hte seng ai lai ladat hpe lang nna lamu ntsa nbungli htinglet ai lam hpe hkang ya ai arai hte grau nna jaw hkrak ai hku nbungli gau ai ni hpe shiga jaw lu na matu rai nga ai.
Htaw sa htaw wa laga ntawn ai sha ga ntsa wan leng ni hkawm sa ai hpe Wembley hta ding yang nga na, mawdaw hkring shara, hkring-jawn ladat ni hpe ga ntsa mai lu na nre. 
Htaw wa htaw sa n-nga na hpe tsang ai lam gaw ginsup shingjawng poi hpe sa yu n-gun jaw ai shawa masha n-nga ai sha, chyinghka pat tawn ai poi kata kaw sha a tik a nang ginsup sha-ngun ra na masa lam hpe grau shabyin ya ai.
Mungkan hpaji shiga kaw kaja ai ni mali ya shani tsun ai gaw Ecuadorean Galapagos hpanglai shara kaw u myu nnan mu ai da.
Untied State na Princeton Dakkasu hte Sweden na Uppsala Dakkasu kaw na sawk lik ninghkring ni ndau ai gaw hpan nnan ni gaw ban prat lahkawng kaw sha tsang hte tsang galai shai ma ai. Shara mi kaw sha nga ai Darwin u hpan, Geospiza fortes hte bu htawt cactus uhpan, Geospiza conirostris uhpan lapran chyu jaw ai majaw ndai lam yan hpe aten grau na mai ai ngu kam ma ai. 
Ja hpe hkrang amyu myu hku mai galaw nga ai. Ndai hpe tarin nna grai kaji ai hkrang hku mung mai galaw nga ai. 
Dai hpe wire shumri zawn mai galaw ai, dai hpe mai manai ai. Dai hpe tsindu hte gayet nna mai pa la ai.
Dai hpe ahpa sha mai galaw ai, ngut nna gumhpraw kaw kap taw ai. Dai hpe ahpa sha galaw nna illuminated manuscripts ngu ai lata hte ka da ai sumla buk kaw mai lang ai.
Ndai hpe dat jasat hku na pH ngu shaga ai. Nang hku na chyinghkrang makai ntsin hkyen hpe lang nna madi madun rai hku mai galaw ai. 
Chyinghkrang makai ntsin gaw et sit npawt nhpang (jum dat rawng ai) dat jasat gara hku re ai hta hkan nna nsam ni galai shai wa ai re. 
Dai pH madang gaw chemical jep da ai kaw na Hydrogen (pH kata na H) ion kade lawm ai hpe madi madun ai. 
Hydrogen myihprap yi la dat banshi ni gaw shanhte a myihprap yi dat rawng ai shingmun ni hpe la kau hkrum ai myihprap la dat rawng ai shingmun ni rai nga ai. (Hydrogen zinni kaw gaw myihprap la dat rawng ai shingmun langai hte myihprap yi dat rawng ai shingmun langai lawm ai re). 
Hkraw ai shingmun hpe arau sha gayin u, dai ngut ai hte san seng nna madi ai lata hte din din re hkra shanhte hpe manat u. 
Na lata kaw na hka hkraw ai nhkraw ai gaw kya ai akawp hpe galaw na matu shing gan kaw na ahpyi hpe galaw ya ai.
Harappa hte Mohenjo-daro a mare ni kaw gaw nta shagu ngu na daram hka gang namdum lu ma ai rai nna madang tsaw ai namdum galaw hpaji ladat hte galaw da ma ai. 
Ngam ai namdum gawda hkrang ni hpe Crete zunlawng na Minoan mare hkan hte Greece mungdan na Santorini zunlawng ni hkan nga ai nta ni hta mu lu ai.
Moi prat na Egutu, Parsha, hte Miwa ni kaw namdum nga lai wa sai. Roma prat dep shinggyim hpawng hta mung kalang lang namdum gaw num ni hte la ni arau sa ai shawa hkashin ginra a dawchyen mung byin lai wa sai re. 
Nang mile sen hku tsan ai shara kaw na masha hpe shaga mayu yang satellite hpe lang ra na re.
Hpungtang lamu ganghkau na jak shagan ni gaw matut mahkai lu ai hte kalang ta ngu na daram shanhte hpe npu de bai htoi ahkung dat ya ai re.
Jak shagan hpe hpungtang lamu ganghkau kata de gaw rocket hte shalung dat ai re. Hpungtang hpaji ninghkring ni gaw sumtsan yu myiset ni hpe hpuntang lamu ganghkau kata e lang nga ai, hpa majaw nga yang, mungkan ga nbung shing gaw anhte a ninghtoi hte yu ai lam hpe manai makai ni kau ya ai majaw re. 
Lamu ganghkau hta jak shagan jodu sumtsan yu myi set hpe jahkrat na matu pe 100 jan tsaw ai lung rawk kaba ra ai. 
Beng ni gaw mungkan hpe grai hkrak ai hku madi shadaw wa ai. Dai ni kaw na hkrak chyhtum gaw htawsa htaw wa ni kaw grai lawan ngut nna grai loi wa ai lu wa sai re.
Shi a majaw wanleng, mawdaw hte kaga htaw wa htawsa mai ai arai ni pru wa ai re.
Shanhte a lawu na ni gaw pran wa madang kaba ai ngyau ni rai nna shanhte gaw brangtai kaw na zau nyi ni hte shat nga ni ram kaba ai pran wa madang ashu ashan ni hpe sha ma ai. 
Hpang chyhtum hta, dai kaw nyau kasha ni grai law wa ai (nta kaw rem ai nyau ni lawm ai) dai ni gaw insect, yu, tak te hte u ni zawn akawng ni hpe chye sha ma ai.
Shanhte na awng dang ai lam a ahkyak lamyi gaw kaja ai bungli shagu gaw kaga ni hte lu shingjawng ai ngu ai sut masa myit jasat rai nga ai. 
Hkanghkyi ni gaw uhpung masha hpawng hta yawng chye ai grai law ai hkang hki dabang kaw nga ai nyau ni rai nga ai.
Hkang hkyi yi hte hkang hkyi kasha ni sum shi daram re hkang hkyi hpung mi hpe hkang hkyi la kaba langai kaw na masum daram hte woi nga ai. 
Nta masha law ai kaw na kana hte kasha num kasha ni gaw ayan na shada da grau tsawra hku hkau hkat ma ai.
Hkanghkyi ni gaw chyahkyawn (sh) gwi uhpung lai len zawn re ma ai, du sat ni gaw nmyit mada ai sha hkanghkyi ni hte bung taw chye ai (tim kaga kaba ai lanyau ni nlawm ai), ngut na shanhte a ashu ashan ni hpe si si htan htan nan hkan ma ai.
Nchye ba ai ginsup ai wa, sharaw ni gaw chye lung ai (atsawm nre), hka chye hpun yawt ai, grai tsan hkra chye gumhtawn ai ngut nna masha hta dam manga daram ngun ja ai.
Sharaw gaw hkanghkyi, rawngteng hte sinna rawngteng zawn sha amyu hpan langai (Genus Panthera) sha re. Ndai nyau myu mali hte sha marawn shabam chye ma ai.
Sharaw a marawn shabam ai gaw hkanghkyi a marawn shabam ai zawn grai hpring nlu marawn ai raitim nying ahkre ai, marawn ai ga si ni gaw grau nga ai. 
Ocelot nam nyau ni gaw dusat kaji ni hpe lusha galaw ma ai. Shanhte lu hkan rim ai woi, lapu, kawa sha dusat hte u ni hpe rim sha ai. Shanhte rim sha ai dusat malaw gaw shanhte hta grau kaji ai hpa ni hpe re. 
Hpungtang hpaji ninghkring ni myit ai lam gaw hkan ni gaw shanhte hte sha na dusat dumyeng (ashu ashan) ni hpe bat manam ai hku, shanhte hte gara ga hkan nga lai wa ai hpe ladi ashut nna hkan nna tam la ai re. 
Shanhte gaw shana kaw maung chye hkawm ma ai ngut nna grai lawan ai re. nam nyau ni gaw makoi nna shan nga ni hpe gumhtawn nna rim sha ma ai.
Akawng kasha ni law law gaw (nau nlaw ai) shanhte dawt wa ai kaw na garan da kau ai (shanhte dai bum dai nrai mali hka de htawt yang, dai nrai shanhte panglai hte htawt yang shanhte aloi sha bai chye wa ai) shanhte gaw shanhe hpe ayan mu ai shara hta laga kaw grau chye mu ai re.
Ndai makau shara makau nnan gaw nbung ai rudi ruhpang hte nbung ai shingjawng masha ni nga ai majaw, mashan jahpan nnan ni gaw myi na hta grau n-gun ja ai shinjawng masha hku byin lu na matu nbung pe lam ni hpe jahkaw la ai lam ni ra wa na re. 
Mi na yup tung jahpan gaw n galai shi ai, dai jahpan ni gaw shaloi na zawn sha naw jahtuk lang ra ai. 
Aten na wa ai hte, masha jahpan nnan ni gaw grupyin nnan hta chye nga hkra shaman la hpang ma ai, dai hpang shanhte gaw kaga masha ni zawn sha yawm magang wa ma ai. 
Hpang jahtum gaw, shaning hkying hku wan hku na ai hpang, masha jahpan hpan lahkawng gaw amyu hpan bung ai ngu nmai tsun mat ai sha grau shai hkat mat na ra ai.
Anhte shaga ai gaw speciation re, dai gaw myu nnan ni a ningpawt re. dai speciation ni gaw ayan byin nna galu gaba ai lam hta grai ahkyak ai re.
Hpun ni gaw shinggyim masha nsa sa na matu oxygen hpe shapraw ai, ngut nna masha nsa sa shapraw ai (dai gaw nsa sa shale ai lam) carbon-dioxide hpe shanhte bai nsa sa la ma ai. 
Hpun ni gaw shanhte a lu sha hpe jan kaw hpun lusha shabyin ai ladat hte galaw la ma ai. Shanhte gaw shingnip hpe ma shapraw ya nga ai. 
Anhte ni gaw anhte a nta ni hpe hpun ni rau galaw la ai re nna labu hpun palawng ni hpe mung hpun ni rau galaw la ai re. Anhte sha ai lu sha nkau gaw nam si nam saw hpun ni re nga ai. Hpun ni nnga ai sha, hkrung kanu ni gaw ask nlu hkrung nga ai. 
Mosasaurus ngu ai moi prat na gumrawt hkawm dusat gaw shi aten ni hta shi amyu re ai kaga mosasaurs hta lai na kadai hpe mung n hkrit ai matse labye dusat hpan rai nga ai.
De a shakap galu ni gaw rep ai baw wa masen 70 jan hte hpring hkra rawng ai, de a n-gup lahta hta mung masen sha jan langai tu ai, tsun mayu ai gaw dai hta shang wa ai hpa rai timung lut lu na lam nnga ai. 
Anhte hkrak tup gaw nchye ga ai, rai timung shi kaw kabrang ai shing let nga lai wa na re. Shi a lusha ni kaw taubren ni, nga kaba ni, nsang sawn zawn re ai thing kun hkawm ai du sat ni lawm ai hte shi gaw dusat shada da sha ai dusat rai lai wa na re. 
Shi gaw hka kata de shang wa ai gaw hpa ma raitim yawng hpe ma gasat lai wa sai. T.rex zawn re ai mai na du sat ni pyi shi hte nmai gasat na re. 
Shanhte na lu sha law malawng gaw anhte hte hkau chyap ai shaloi, Rawma ni gaw shanhte a laik lai ai laga rau nbung ai lu sha hpan, nam wa, u tawng, lapawp kawa atup sha chye ai baw nam yu hpan ni garan ya ai lam ni hpe lu la lai wa sai re. 
Shai ai lam laga langai gaw matsan ni dum lahkum kaw dung nna num ni hte shanhte lusha sha taw ai ten, lu su ai ni gaw shanhte lusha sha na matu shanhte hkring sa gawk hta hkik hkam lusha sha ku ni hte re hpe ra sharawng ma ai. 
Moi na Roma lusha ni kaw gaw hpang na tsa ban ni hta Amerika dan Asia dan kaw Uropa dan de du shawng wa ai lu sha ni hpe gaw nlu shalawm lai wa sai. 
Ga shadawn, shanhte gaw hkai nu, ba hkyi si, kala nai (sh) ku ku si hpe nchyam yu ga ma ai, moi na Roma ni mung u magwi hpe galoi nshadu sha ga ma ai. 
Babulun masha ni gaw shanhte hpara ni a nta ngu myit nna shang nnan nawku htingnu hpe gaw gap da ma ai. 
Shinggyim masha ni gaw shanhte karai ni hpe hkungga nawng na matu la sa ai, dai hpe dum sa ni gaw poi shingra, poi lamang ni hta dai hpara ni ra kadawn ai lam ni hpe la sa ya shajang ma ai. 
Nawku jawng shagu gaw kaba ai nawku jawng wang langai mi lu ma ai rai nna dai hpang gaw hkin jawng ni sha mai shang ai kata de na chyoi pra ai shara langai mung lu ma ai. 
Kalang marang gaw ziggurats ngu nna laksan pyramid hkrang hku galaw da ai langchyi hpe nawku htingnu galaw na matu gaw gap da ai re. 
Dai langji lahta maga gaw karai kasang a alak mi san pra ai shara re.
Sinpraw Ka'ang na kahtet ai du hkra ladaw hta, nta gaw grai ahkyak nre sai.
Hebre dinghku nta masha ni a prat nkau gaw gangbang kata hpaw byin lai wa sai re. 
Num ni gaw nta hpang kaw shat shadu ma ai; seng ni gaw lam maga de yawng nna hpaw da ai. Nlung tawng hpe nta shachyaw na matu lang ma ai.
Hkanan lamu ga hta nam maling kaba ntu ai, dai majaw hpun gaw na chying nan hpun ai. 
Greenland hpe gaw grai din nna galaw shangut shakre dai ai re. Mau mwi maubung hkan shanhte tsun ai gaw, ahkyeng nsam hte Erik (Erik the Red) ngu ai wa gaw masha sat ai amu a majaw Iceland kaw na gau shapraw hkrum lai wa sai hte sinna maga tsan tsan de bu hkawm nga ai shaloi atsit re ai lamu ga hpe mu nna Greenland ngu nna shamying kau nu ai. 
Raitim shi a mu tam hte seng nna, Eskrimo bawsang grup ni gaw dai aten kaw na dai shara kaw nga wa sai re.
Mungdan shagu "Scandinavian" re tim, Denmark, Sweden, Norway hte Iceland ni a labau, htung lai, hkaw hkam ni, masha ni hta nbung ai hku grai law nga lai wa sai. 
Lama na nang amyu sha hte seng ai ja gumhpraw sutgan ngu ai sumla hkrung hpe yu ngut ai re yang, ja gumhpraw sutgan a ga sumla hpe shanglawt lu ai lam ndau shabra ai lam a hpang kaw ka tawn da na re ngu na nang myit la na re. 
Rai timung, ndai lam gaw n jaw nga ai. Laika pa a hpang kaw lama mi ka da ai nga tim, dai gaw ja lungseng nga ai shara hpe madun ai ga sumla gaw nre nga ai. 
Dai shanglawt jaw ai laika hpang kaw ka da ai gaw shaning 1776 shata man kru 4th ya hta shanglawt jaw wa sai ngut ai re. dai laika gaw laika man na npu kaw pru wa nna, nhti nhtang re.
Kadai mung dai kadai ka wa ai hpe nchye ai shaloi, dai hpe moi na ngu chye da ai, dai kaba dik laika (dai gaw 19 inches hte 14 inches daram) gayawp dai ai re.
Dai majaw, dai gaw masat kumla hpe madun masat langai hku na a loi sha jat bang da na masa nga ai. 
Ahkyak ai shani hta pa ai lam hte ndai majan ni gaw dingdung France hpe shalawt ya ai raitim dingda maga de gaw shanglawt nlu shi ai.
Dai hpe Vichy French ni galaw wa ai. Dai ni gaw shaning 1940 hta German ni hte tsimsa na matu galaw wa ai ni re ngut nna shanhte gaw nginsat ai sha shang wa ai ni hte bungli galaw wa ma ai.
1940 ning August shata 15 ya shani hta jinghku mungdan ni hku nna dingda France mungdan maga de hpyen n-gun hte shang kasat sai. Ndai kasat ai lam hpe gaw "Operation Dragoon" ngu shaga ma ai.
Bat lahkawng laman sha Amerika hte French hpyen dap ni gaw France na dingda maga hpe dang manga kau lu sai hte Germani ga de yan lung wa ma sai. 
Civilization gaw shara lang hta laga masha myu kaba ni hte arau nga ngut nna galaw sha chye ai htung hking langai hpe tsun ai re.
Shinggyim nga pra rawt jat lam ngu ai gasi gaw Latin ga civilis kaw na sa ai, mung shawa hte seng ai lachyum gaw Latin civis hte matut ai, lachum gaw mung chying masha, civitas lachyum gaw mare kaba mare kaba-mungdaw, dai hpang shawa uhpung a hkrang shadang hku bai lachyum hpyan ai. 
Mare mungdaw ni gaw mungdan ni a ningshawng rai nga ai. Prat dep shinggyim wuhpawng htunghking masa ni gaw ban prat law law wa mi a, aten na na jai lang wa ai htunghking ni a lagaw hkang ni hte tsawm htap ai hku chyambra lai wa ai lam ni a machye machyang ni hpe ginlen ya ai lam hta lachyum shapraw ya nga ai. 
Htung hking kaji ni gaw labau sakse hte seng ai lam ni hpe nngam ai sha jahkring hkring mat hkrum ai hte grin ai htunghking masa kaba hku na matsing masat ai lam nlu ma ai. 
Galai shai na matu shakut ai majan shaloi, mare shi masum myit hkrum nna n-gun nja ai asuya ginjaw hpe gaw de lai wa sai. Lahta rapdaw gaw shi a ningdang ai wa rai lai wa sai. 
Ahkun hta matu Luttaw kaw ahkaw ahkang nnga taw ai, ngut nna, dai kaw mungdan na tara madung nnga ai majaw re, dai kaw gaw tara galaw na matu nshang lawm ai myu aup ni sha nga ma ai.
Mungdaw ni lapran ahkun hkangse tara ni hpe shinggang kau na matu mung ahkang aya nnga ai. 
Ga shaka laika ni hpe gram lajang ai lam garai n-galaw shi yang mungdaw shagu nsen langai sha hte myit hkrum na lam ra nga ai. Mungdaw ni gaw ginjaw asuya hpe ahpa atang sawn lai wa nna dat kasa ni mung jahkring hkring ndu dung lawm ai lam ni nga lai wa sai. 
Itali a myu sha gawdin hpung gaw 2006 hta FIFA Mungkan Kumhpa Gawm ninghkring re nna de a hpang gaw Germani myu sha gawding uhpung gaw mungkan hta nambat lahkawng awngdang dik hpung re ma ai. 
Masha law malawng ra sharawng nna mying gumhkawng ai ginsup lam ni hta, gawdin, lata bawlung, ta din, water-polo, zauhkyen, rugby, lagaw leng jawn ai lam, hkyen hockey, roller hovkey, hte F1 mawdaw shngjawng poi ni lawm nga ai.
Kashung ta kaw galaw ai n-gun ginsup lamang ni gaw dingdung maga na mungdan ni hkan grai mying kaba ma ai. Italy mungdan masha ni hpe yu yang mungkan ting shingjawng ai ginsup lamang ni, Olympic ginsup poi ni hkan grai shang lawm ai hpe mu lu ai.
Japan ni a zinlawng 7,000 daram (kaba htum gaw Honshu) hpe madu ai lam gaw Japan mungdan hpe mungkan hta nambat 7 kaba htum zinlawng mungdan byin shangun nga ai re. 
Dai zawn panglai shara ni grai nga ai majaw, Japan hpe geographical kaw archipelago ngu shaga ma ai.
Uropa dan na li gau ai ni Taiwan hta tsa ban 15 kaw du shang wa ai ten hta gaw dai zunlawng a mying hpe labau hta llha Formosa, (sh) tsawm htap ai zunlawng ngu shamying da ma ai. 
1624 ning hta e, Dutch sinpraw Kala hpaga hpung gaw Taiwan sinna dingda maga kaw rung dung hpang ai, ningshawng n-gu hkai ai ladat ni hpe galai sha na matu rai nna miwa nchyang ni hpe shap nna hkai na matu shaga da ma ai.
Shaning 1683 hta, Qing hkaw hkam amyu ni gaw (1644-1912) sinna Taiwan hte dingda kaw na shara ni hpe aup hkang nna Taiwan hpe Qing mungdan a shara langai hku shaning 1885 hta shana wa ai.
Shaning 1895 hta Shawng Nnan Sino-Japan Majan (1894-1895) hta hkrat sum ai hpang, Qing asuya gaw Shimonoseki myit hkrum let mat htu nna Taiwan a awm dawm ahkang aya hpe Japan de ap kau ya mat nna dai zunlawng hpe shaning 1945 du hkra up hkang wa sai. 
Machu Picchu hta madung masa hku na masum lawm ai, Intihuatana, Jan Nawku nta hte Hku wawt Masum a Gawk ngu shamying ai. 
Dai wang kaw na nta law malawng gaw mi moi gara hku na byin wa ai hpe maigan bu hkawm masha ni grai chye na lu na matu bai gaw gap da ma ai.
1976 ning kaw na hpang nna, Machu Picchu na shara tsalam shadang sum shi hpe bai n htang ya nna gram lajang ai lam ni dai ni du hkra galaw nga ai.
Lama na, ya du hkra na malawng lang dik ai sumla dem hkrang lamang gaw 35mm re nna dai hpe analog sumla hkrung gayet ai ladaw ndu shi ai du hkra ka'up jai lang wa ai sumla hkrung gayet ai rai shadang re.
Ndai hpe dai ni hku hkra naw galaw shapraw nga ai re. rai tim grau ahkyak ai hku na gaw shi a ning mu htam hpe gaw ruhkum ladat lang ai kemra sumla maju hkam hkinghku lang ai lamang la-jang masa kaw na hkring htawng dagraw lai wa sai re. 
Kaja nan nga yang 35mm laika hkrang gaw myit shuk shak ya shangun ai hku dam ai gaw 36mm re nna galu de gaw 24mm re nga ai. 
Dai majaw ndai format (yu maya re dik ai htam nambat lu na matu shi lahkawng hte sha ai) a maka nsam htam hpe 3:2 ngu tsun ai re. 
Law malawng hkrang ni gaw (lamana, APA nta masha a hkrang) myit da ai madang hte grai hkrak taw ai re.
Masha law law lang shut nna, nrai nkai grai galaw katut ai "rule of thirds" ngu ai rit kawp gaw dat sumla gayet ai shaloi hkrang jaw jaw hte shamawt n-gun rawng hkra gayet na matu matsun ya lu ai rit kawp rai nga ai.
Ndai gaw nang madung la na matu hkrak dik ai shara gaw, ndai line ni shada dingchyai hkat nna, sumla hpe dingdung yawn hku hte nda tang hku daw masum garan kau ai shara hpe la ging ai ngu tsun ai lam re (ga shadawn hpe yu mai ai).
Ndai Europa dan ahtik labau aten hta lu su wa nna n-gun ja wa ai Catholic naw ku hpung gaw akri ahkrai jep yu ai lam kata de du hkrum lai wa sai re. 
Lai wa sai shaning hkying hku na Hkristan nawku htung hpe ga hpan nbung ai hte htunghking nbung timung Uropa mungdan ni yawng hta tara hte maren masat lai wa ma ai.
Hkawhkam kaw na yu maya masha du hkra yawng kaw chyam bra wa ai n-gun atsam rai nga ai.
Hkristan ni hkam la da ai madung langai gaw lu sut lu su ai gaw matsan mayan hkrum sha taw ai ni hpe garan jaw ai hta jai lang na matu re nna nawku hpung a alu ja gumhpraw mung dai madi madun lam a matu lak san galaw na matu re. 
Moi shaning hkiyng hku kaw na Roma kaw nawku jawng kaba nga ai re ngut nna dai hpe galaw wa ai ngun atsam hte gumhpraw hpe grai kam sham ai kun ngu ga san ni pru wa ai.
Hpyen gasat wa ai hpang, Britain ni gaw hka lam hku na Germany ni hpe grai pat wa sai.
Ndai wang da ai shara gaw moi lai wa sai tsa ban lahkawng hta mungkan ting a myit hkrum da ai lam rai nga ai, mungkan hte seng ai tara hpe tawt lai ai raitim, ndai zai ladat gaw masan sa ai lam nga ai, ra ahkyak ai hpyen magam hte mung shawa ni a karum ningtum lam hpe jahkring ya nga ai hpe madun nga ai.
Britain hpe panglai shara shagu na gara sanghpaw hpe tim, ka-ang nga sanghpaw ni hpe hkra machyi wa shangun na hpe tim makawp lu na matu mungkang ga daga na hka ni hte pat nna gaw gap da ai re. 
Dai zawn lai ladat hpe bai nhtang galaw na shadawn sharam nga mat ai kaw na, Germany ni gaw shi a jum tek da lam nnga ai hka shang sanghpaw majan hte bai bung pre ai hku nhtang galaw na myit mada da ai.
1920 laman hta mungchying masha law malawng hte mungdan law malawng a ra marit ai myit masa gaw majan ninghkap masa hte lak san nga masa re.
Mungkan majan I ten hta na majan a hkrit tsang ra ai lam hte gumshem ai lam ni hpe mu hkrum ngut ai hpang na gaw mungdan ni gaw shawng lam hta dai zawn re ai mabyin masa ni hpe koi yen na matu ra sharawng lai wa ma ai. 
1884 hta Tesla gaw America a United States de New York mare kaba kaw na Edison Kompni kaw bung li lu na matu htawt sit wa ai re. 
Shi gaw Charles Batchelor (lai wa sai bungli kaw na shi hparan hparen salang) kaw na Thomas Edison de madi shadaw laika hte, shi mying lawm ai ga shagawp laika buk hte, gum hpraw pyek 4 hte sha US de du wa ai. 
Moi prat na Miwa ni gaw nbung ai aten ladaw ni hpe madun na matu laklai ai lam ni lu ma ai; miwa mungdaw shagu (sh) dinghku shagu gaw hkawhkam labau ni hta laklai ai hku n-gun ja lai wa ma ai. 
Hkaw dung ladaw shagu hta mungdaw ni karan nna rai masa n'grin shi ai ten re. Dai ten ladawn hta myit kaba dik ai gaw Hkawhkam mungdan Masum ngu nna Han hte Jin hkaw hkam a Hkaw dung ladaw lapran shaning 60 ning prat ladaw na mat ai. 
Ndai aten ladaw gaw hkawhkam tingnyang gashun na matu hkik hkam ai du magam ni lapran gumshem ai gasat lam ni byin lai wa sai. 
Ndai "The Three Kingdoms" ngu ai aten ladaw gaw Miwa labau a sai hkaw htum aten langai rai nga ai. Xi'an na hkawhkam wang a tsaw ai shara e dung lu na matu gasat hkat ai a majaw masha hkying kaba asak sum lai wa sai.
Metric lai hte seng ai lam hpe jai lang ai lam, tsepkawp masa kaw na gumsan magam lai ra sharawng ai lam, amyu sha myit jasat hte mungdan gaw mung mash ni hte seng ai re nna uphkang ai marai langai hte sha seng ai nre ngu nna kam ai lam de galai shai wa ai zawn re ai shinggyim uhpawng rau seng ai hte mung masa hte seng ai akyu hkam sha ai lam ni grai law wa nga ai re. 
Rawt malan bungli lam hpe shana dat ai hpang myit makun ai lam hte awng dang na lam ni hpe hkap la ai la ni hpe lam hpawt ya wa ma ai.
Nkau mi gaw a ten hta shanhte dap jung tawn ai cailaber kaw tsang hta hkan nna arawng aya lu na matu nre ai sha hpyen dap de sa ma ai. 
French gumlang ai lam gaw kaga mungdan hkan dip shadang da hkrum ai bungli galaw sha masha madang ni hpe shanhte na shanhte gumlang ai lam hpang wa lu na matu myit sharawt ya wa sai re. 
Muhammad gaw dinghta ga na sak hkrung lam a shinggan na lam ni hpe grai myit shang sha ai. Shi gaw myit aru yu na matu "Noor" (nhtoi) Bum hta "Hira" ngu chye na da ai lam byin wa hkra lung pu hta jahkring hkring nga lai wa ai. 
Hkying ten ni lai nna shi hkum shi sawk tam la ai gaw grai nna dan leng ai Muhammad a wenyi makam masa shingna hpe jaw ya sai. 
Dingda Mecca a bum ni kaw na langai a nta kaw hkring ai, dai hku gaw munghkan hte ram ram shai taw ai.
Kaja nga yang, langai gaw nga ai re chye tim mu tam na matu yak ai. Lung pu kata kaw rai yang, dai gaw shi hkrai san san re mat ai.
Dai grai tsawm ai bum ntsa kaw na lamu hta lai nna hpa nmu ai. Dai hku kata kaw na mungkan hpe kachyi sha mu lu ai re.
Giza na Hkik hkam ai Jut sen lupwa Pyramid gaw mau hpa sanit kaw na langai re nga ai, dai gaw dai ni du hkra naw anga nga ai. 
Egutu masha ni gaw tsa ban masum BCE hta gaw gap da ai, Hkik hkam ai Jut sen lupwa gaw nnga mat sai Pharau hpe shagrau shatsaw ai masat hku gaw gap da ai jut sen lupwa grai law kaw na langai re. 
Egutu a Si ai hkaraw a shingnip hta na Giza Plateau (sh) "Giza Necropolis" hta jut sen lupwa (pyramid) (dai shara na jut sen lupwa gaw kaba dik), lupwa kasha, nawku htingnu hte hkik hkam ai Sphinx ni law law nga ai.
Hkik hkam ai jut sen lupwa (pyramid) gaw Hparaoh Khufu hpe hkungga shagrau ai hku na gaw gap da ai re nna, jut sen lupwa kaji ni, lupwa ni, nawku htingnu ni hpe gaw Khufu a madu jan ni, dinghku masha ni hpe hkungga shagrau ai hku na gaw shachyaw da ai re. 
Dawraw shingna ntsa shalun masat kumla gaw V hte bung nna shingna npu jahkrat kumla gaw maisau chywi samyit (sh) htumpa nkap ai ruyin hte bung ai.
"Sha tsaw" ngu ai gaw nang hku na dawraw shingna hpe ndung de htu hpang na ngu ai re, "sha yu" ngu ai gaw dawraw shingna hpe shu nten kaw (nang dawraw shingna lang da ai shara) na agan sha yu ai ngu ai re. 
Dawraw shingna (bow) lawu maga de nsen kaba ai hpe shapraw ai shaloi, (bow) lahta maga gaw nsen kaji ai hpe shapraw ai.
Nang na mark kaw pencil hpe atsawm galaw u, raitim shaw shapawt da ai gawm kaw na mark hpe myung ngoi dai kaw nga ai hpe dum u, shanhte hpe ayang hkung ga ra ai.
Hkrit kahpra taw ai Loiuse Hkawhkam XVI, Hkawhkam num Marie Antoinette hte shanhte a kasha yan (asak 11 ning re Marie Therese hte asak 4 ning re Louis Charles) hte hkawhkam wa a kanau kana Madam Elizabeth ni gaw 1789 October shata 6 ya shani hta Versilles kaw na gat pa na damya num hpung ni hku na Paris de nhtang wa na matu shanawng ai hkrum ma ai. 
Gumra leng hte shanhte Paris de bai hkawm wa ai shaloi masha uhpung mi gaw shinggrup nna marawn jahtau let Hkaw hkam hte Hkaw hkam jan hpe gum lang jahkrit marawn ma ai. 
Masha nmat hpung mi gaw Hkaw Hkam hte Hkaw hkam jan jawn ai gumra leng a hku wawt ni hpawt da na matu shanawng ma ai. 
Masha nmat hpung kaw na langai wa gaw, Versailles na hkawhkam jan shawng kaw hkawhkam wang sin langa hpe langai hpe sat kau ai.
Philippines ni hpe dang la ai U.S ni a mung shanyen masa hpyen jarik hpe Filipino masha ni sha bai nhtang jaw ra ai.
Shanhte gaw Wall Street gumhpraw dum nta ni kaw na Philippine asuya a mying hte amyet hte jai lang ai ni a law malawng hpe jaw bang ya na matu U.S mung maden uphkang lai len de ahkun jaw na matu shanhte hpe shagyeng hpyi ma ai.
She rai, amyat shatsaw ai lam gaw Filipine masha ni hpe aten galu sai chyup ai kaw na yu hkrat wa ai re, masha ni gaw U.S a npawt madung lu nga ai lam ni hpe tara shang galaw ahkang jaw na ra ai. Mung maden masa. 
Templars langai hpe chye na lu na matu gaw hpan hpajang sa mat ai lam hpe npawt hpang ya ai byin lam hpe nang chye na ra na. 
Mabyin ni malawng byin ai aten ladaw hpe gaw tsa ban 11th, 12th hte 13th (AD 1000-1300 shaning) re nna dai hpe High Middle Ages nga nna Europa labau hta lakap da ma ai. 
Shawng na ka-ang prat ni gaw lahta ka-ang prat ni hta shawng du ai re nna matut manoi gaw hpang na ka-ang prat bai du wa nna shi a htung lai ni gaw 1500 grup yin daram hta hkring mat sai re. 
Lai ladat hte seng ai madung tawn myit jasat gaw lai ladat-ganawng lam (sh) lai ladat ahkang jaw ai kaw na tatut myit machyan hpan law law shalawm da ai ga ngau re. Dai gaw lai ladat hta hpung tang tara ni hte de a kumla ni hte rau npawt nhpang sawn dinglik masa langai hku na shinggyim prat maka hpe tup hkrak maju jung na matu re. 
Lachyum htai ai lai ladat madung tawn myit jasat malawng gaw ntsa lam myit nchyan lahkawng kaw na sha re: htunghking (sh) mung masa ka'up ai a maga mi de na hkaw sa ai lai ladat bawngring lam hte shawa htung masa lam ni hta hkri tung kaw na yu hkrat wa ai "akyu ara ni" hpe galai lang ai lai ladat ngu nga ai. 
Ga shadawn, mawdaw ni gaw mawdaw lam ni grau hkrak nna rawt jat bawng ring wa na lam hpe madi shadaw ya nga ai ngu nna tsun ma ai.
Hpa mi raitim mungdan ting na mawdaw lam zinghkri hku na gaw mawdaw kachyi mi sha nga ai gaw sut hpaga hku na masa nkaja ai, dai majaw mawdaw madu lu na matu hkrat ang ai manu hpe shayawm kau na matu galaw shapraw ai ladat nnan ni gyin shalat ra nga ai. 
Mawdaw madu ai lam law wa ai lam gaw lam ntsa kaw mawdaw adawt ai shadang grau tsaw wa shangun ai re nna hten za mat ai hkum hkrang ni hpe bai garam lajang na matu hkam ja lam makawp maga ai lam ni hta ladat ningnan ni hpe gin shalat wa na matu mung woi ningshawng nga ai re. 
Goethe, Fichte hte Schlegel zawn re laika ka sara ni soi da ai myit shingran masa gaw htunghking shalat masa a kaba dik ai daw chye langai re. 
Roman ni a laika kaw, lamu ga hpaji gaw shi na shi lai nsam nga ai re nna aten ni hta hkan nna galu ga hkrang mung galai wa ai rai nna masha hpawng hte hktuk hkra nga nga na matu myit ai hku tara galaw ai gaw grai hkrak nga ai re. 
Paris mare hpe prat nnan mungkan a mawn sumli mare ninghpum ngu chye na ma ai. Constantinople hpe mung Europa ginwang ting a mawn sumli mare ninghum ngu matsat lai was sai re. 
De a nga pyaw zing hkam shara hku myit pru ai gaw A.D 400 ram kaw na hpang nna, A.D 1100 daram du hkra mying kaba lai wa sai. 
Crusader a madang gaw tsa ban hkun laman hta madung hkrat yu mat wa ai, hpa majaw nga yang mari ai ni hpe de a lai sumpan hte tsawm htap ai baw ni bai kum hpa ai manu gaw Byzantine gat lawk jaw ai hta grau law ai majaw re. 
Dai gaw Mawn sumli hking a Mare Ninghpum ngu ai arawng ningsang hpe Constantinople kaw na Paris de htawt sit ai lam galaw lai wa ai ndai aten ram kaw byin wa sai re. 
Gothic dum nta hkrang ni gaw tsa ban 10-11 hte 14 aten lapran kaw nchyun de du lai wa sai re. 
Singpraw kaw Byzantine a htung hking hta shawn nna buhpun palawng ni grai shara la wa sai.
Raitim mung, matut mahkai lam hta lanyan ai majaw, sinna maga de na maka hkrang gaw shaning 25 kaw na 30 daram hpang hkyat mat ai re.
Ka-ang prat htum wa ai shaloi, sinna maga na uropa masha ni gaw shanhte na shanhte lai shingni ni hpe gaw sharawt hpang lai wa sai re. Makam masham majan ni a mahtai hku nna dai aten hta na kaba dik htum ai bawng ring wa ai lam langai mi gaw, masha ni gaw hkindang ni hpe labu hpun palawng ni hpe gyit hkang ai lam hta jai lang hpang lai wa ai lam rai nga ai. 
Kanbau hkai sun bungli gaw hkau tsun galaw ai wa hte shi nta masha ni a ra kadawn ai lam ni hpe jahpring ai hta lusha law law htuk shapraw lu na matu galaw taw ai hkai sun bungli re. 
Hkai nmai kan bau bungli gaw aloi sha re, shingra hku galaw ai lam re, shaning shagu na hkai nmai ni (sh) kaga gayau gaya re ai lai ladat ni shinggin da nna shingra lamu ga hta bai hkai na matu nli tum hpe mahkawng da ai ladat re. 
Hkauna galaw ai masha law malawng gaw asak hkrung nga sa lam hkai sun hpaji hta labau hku san da hkrum wa nna dai ni ten du hkra rawt jat ai mungdan ni hta naw mu lu ai.
Nbung ai htunghking ni gaw dinghkrai myit hku sha shawa masat shadang nnga ai hpe langai sha byin hkra hte sari sadang lam hta gawgap sa wa na matu gahkyin da ai re. 
Laga htung hking ni hpe asak, nga ai shara, madang, shara, ngut nna / dai nrai myu a num la ni hpe yu nna ma garan ai re.
Ningli ngu ai gaw ga hpungtang hpaji, tsawm shingni, makam masham, mung masa, ngang hte seng ai, lamu ga hpaji (sh) byin ningpawt gahkyin ai lam zawn re lak lai ai htung lai langai hpe daw dan ai re.
Uhpung langai hta nga ai masha ni a akyang lai len hpe lak lai ai, kumla rawng ai mawn sumli lam, nga sat nga sa masa hte shada chye na ai ga ni hpe yu nna dai ni a hpung shang masha ni a kumla ni hpe chye lu ai.
Masha hpawng hta hkrak ai lam hpe madun ai hkrang ni kaw na langai kabai da hkrum ai, gam nkaja ai, dai nrai roi rip hkrum ai, shanhte kaba wa ai shaloi masha hpawng nshang ai ma ni kaw madung la na ka ra na re.
Dai zawn re ai ma ni hpe gaw grai mazut ai zai ai ngu tsun ai. Nkau grai mazut ai ma ni gaw masha ni (law malawng Kanu kawa ni) e rawng tawn da ai hkrum ma ai. Nkau mabyin masa hkan gaw ma kabai tawn da ai lam gaw, kanu kawa ni ma ni a bawnu machye machyang grai nkaja ai lam kumgawng shingyan nkaja ai lam hpe nra sharawng ai majaw re. 
Ma jazai ni gaw hprawng kabai da ai (sh) tawn kabai da ai nhkrum sha shi yang, myit ningma (sh) maja adup zingri hkrum ai ma ni zawn hkrum sha ga na re. 
Kaga ni hpe gaw dusat ni shaga wa ai hkrum na du wa ai ngu sawn la ma ai; nkau mi gaw mi kaw na dai shara hta shanhte hkrai shanhte nga nga chyalu re ai ngu mung tsun ma ai.
Masha nre ai dusat ni shaga woi wa ai hkrum ai shaloi, ma shazai gaw bau da hkrum ai dusat ni a akyang ni hte bung ai lai len, masha hte bung taw ai majaw masha hkrit ai lai len ni hpe shi hkrang hte dang lu ai daram madun chye ai. 
Masing hta hkan nna sharin achyin ai lam gaw sharin hkam la ai lam hpe grau nna loi shangun nga nna grau nna mung myit shang sha na zawn re nga ai shaloi scaffolding gaw grau jau nga sai re. 
Scaffolding gaw sharin hkam la ai ladat langai gaw nre tim, kompyuta hkridun ningnan langai lang hpang ai (sh) masing ningnan langai ngai hpang wa ai zawn re ai lam ni hta mahkrum madup ningnan hka ja nga ai hkum ding dek hpe garum madi shadaw ya ai lam ni galaw shapraw ya ai garum ningtum langai mi rai nga ai. 
Scaffold gaw kanoi tup hkrak re ai hte teng sha re ai lam ngu lahkawng mai byin ai. Kaga hku tsun yang, sharin sara gaw scaffold masa rai nga ai raitim, Microsoft Office hta gaw maisau matep ai baw kasha(paperclip man) mung re nga ai.
Scaffolds kompyuta matsun ni gaw kompyuta matsun kata kaw bang da hkrum nga ai rai nna ga san san na matu, npawt hpang ya ai lam hte jawng ma ni shanhte na shanhte hparan na matu yak la nga ai bungli mahkrun ni hpe sang lang dan na matu re nga ai. 
Ma ni hpe saw sawn di ya ai lam ni, roi rip ai lam ni, shabyet sha ai lam jawn re ai dam lada nna lam amyu amyu re ai lam ni a majaw ma bau gawn lajang shara de sa tawn da ai rai nga ai. 
Gara ma mung shapan shalat ai lam, gawn lajang ai lam hte hpaji chye ai lam n-nga ai makau grupyin kaw n-nga kaba wa gring ai raitim shanhte ni nga kaba wa ma ai. 
Ndai ma ni a matu shim ai shara lu na matu anhte gaw Bau Maka Lai Ladat hpe hkam la lu ai. 
Anhte a bau gawn lajang ai masa gaw shim lum ai nta ni, tsaw ra ai hte gawn lajang ya masha ni, ngang kang ai hpaji ningli hte kamhpa gying ai hkam ja lam gawn lajang ya ai lam ni hpe garum madi shadaw ya na matu yaw shada ai re. 
Ma bau gawn lajang ginra gaw dum nta kaw nlu ai shawng e la kau ya hkrum ai ra rawng ai lam ni yawng mahkra hte hpe garum madi shadaw ya na matu re. 
Internet gaw masha uhpung grai law hte tsun shaga matut mahkai ai lam hpe gahkyin da ai re. 
Ganghkau matut mahkai tsip (internet) a laklai ai lawng lam ni gaw gara jai lang ai hte myit ra sharawng ai hta madung da nna shani shahtep ai re.
Ga shadawn, "hkaja ai lam" hte "kanawn mazum ai lam " ni gaw internet lang na matu ahkyak ai myit sharawt ya ai lam ni rai nga ai. (James et al., 1995). 
"Dinghkrai shang lawm ai lam" hte "matut manoi ganawn mazum ai lam ni" hpe shaning (1998) hta Eighmey hte McCord ni gaw website hpe nhtang yu ai masha ni hta myit n-gun jaw ai lam nnan hku mu mada ai lam tam mu la ma ai.
Video nsen rim ai hpe lang ai gaw myi hte nmu lu ai myi man nsam, second mi hta htam hkying hku lawm ai ai myi man shamu shamawt lam ni hpe lachyum hta la ai hta ahkyak ai sawk tam hpan ni hku na woi awn lang nga ai. 
Laksan hku nna, masha langai gaw marai rai masu taw ai hpe shi a myi man nsam hpe hti yu nna mu chye lu mai ai ngu tsun ma ai.
Oliver Sacks gaw shi a Gumsan magam Mungga laika hta, bawnu hten mat tim mungga hpe tup hkrak re myit malang ai hku jep maram da ai majaw atsawm nmadat ai ni gaw chye na hkawn hhkrang na nre lam madi madun da ai. 
Shi gaw dai zawn re ai masha ni na akyang lai leng hpe lachyum pyan ai atsam ni hpe nta kaw rem ai du sat ni mung mai sharin chye la wa ai ngu nna hpaji jaw lai wa sai. 
Tsa ban hkun a hkaja ai hta gaw gin sai hkrang nbung ai hku na hpan lahkawng hpe madun da ai: makoi magap ai hte tsun shapraw ai. 
Myu mai shalaw ai ni gaw myu kaga bai mu ai, ngut nna lata da ai hpe madun dan da ai myu ni kaw na yen kau ai.
Ban prat shagu hte la-ing lahkawng lapran lachyen lahka ai lam hte bai gahkyin ai lam gaw ndi nda zawn galai shai nga ai.
Tsingdu pa layang shinggan hta, mai lu ai namlaw namlaw namlap kaw na de a amino-acid ra ai lam hpe jahpring ya na matu shinggyim masha zawn shat rin lai lawm ai madang tsaw dusat na matu hkrung na yak ai.
Grau nna gaw, galaw na matu hkrak sum ai lam kaw gaw myit kaji garen ai lam tsaw wa ai lam, lusha n-grung ai lam hte hpang jahtum gaw si ai lam de du hkra byin shangun ai laja lana re ai akyu hkam sha ai lam ni nga nga ai. 
Law malawng kalang ta mai lu ai hpun hpan npawt ni gaw namlap hte shapre galu kaw na shan dat ni mai lu ai, raitim anhte zawn re chyu lu hpan ni gaw dai ni hpe n shadu ai sha sha yang shat kan rin na matu yak ai. 
Nbung ai gaw, dusat ni a lusha (gagyin, ji grawng, udi) ni gaw shat rin rin lawan ai sha nre, ra nga ai amino acid ni lawm ai ningja tsaw ai shan dat ni mung lawm ai re.
Yawng hpe myit sawn yu yang, lama na anhte na kaji kawa ni shanhte a "shat dat manghkang" ni hpe hparan hpareng ai hta lama mi hku na gaw ndai aten na savana kaw na masha chyawoi ni galaw nga ai ladat hte bung nga ai hpe anhte nmau ging nga ai. 
Yup gin jang ai lam gaw shawoi yup nga ai aten hta da sang sharawt taw ai hte jahkring mi laman bai yup pyaw mat ai byin yan re (minit 10-60).
Tsep kawp yup rawt ai nre ai sha yu maya dum taw hkra nsen nau nja ai yup jasu nari hpe lang nna galaw mai nga ai.
Lama na nang yup sharawt aten masat tawn ai rai yang, dai hpe nang na gawk kaga hkran maga hta tawn da ai lam gaw nang hpe rawt nna dai hpe wa sat na matu galaw shangun na ra ai. 
Kaga biorhythm hta mahta ai lata la lam ni hta rawt nna jit ji lu na matu, yup pyaw na hpe madung da nna lu hpa ntsin law law (alak mi hku na hka (sh) jit grai ji ai baw hpa lap) shalawm da ai. 
Masha langai madu ai kata lam simsa shadang gaw dai masha a weny, hkum hkrang kata myit ja kang taw ai shadang hte nhtan shai ai hku na shada matut taw nga ai. 
Myit nshang sha ai, kaja hpe myit mada yang grau hkrak ai re. masha shagu kajaw wa simsa ai lam hpe tam ra na re.
Masha shagu gaw myit nyan jahtoi lam mai madu lu ai. Ndai pandung hta shang tsap ra ai lam madung langai gaw tinang a nkaja ai lam hte myit kang ai lam re. 
Tibetan Bukda makam gaw Bukda a sharin achyin ai lam hta madung da ai, raitim Kala Yaga kaw na lai ladat law law hte mahayana lai ni hpe mung kahtap jai lang ma ai. 
Tibetan Bukda nawku lam a npawt tara gaw grai nan chye na loi ai. Dai hta Kundalini Yoga, tsawra myit hta hkap la kamsham ai lam yawng hte tara shim shang ai lam ni lawm ai. 
Kundalini Yoga hte Kundalini n-gun (myit nyan jahtoi ya ai lam) ni gaw yoga hkum shamawt ai lam ni, nsa hkru hkru sa ai lam ni, man dan ga ni hte myit maju jung ai lam ni hpe jasu jahprang ya ai. 
Tibet masha ni a tara shim shang ai lam madung gaw Yoga hpe tara shim ai lam rai nga ai. Ninggun lam yan hku nna nbung ai nat ni hpe mu hkra galaw shakut ai lam ni gaw asan sha re nga nna chakras hpe galaw ai lam hte machye machyang lu wa ai myit ngyan ni hpe hpaw ya wa ai re. 
Germani mung gaw Mungkan Majan 2 hta hpyen law ai mungdan re. USSR hte USA lapran na woi awn ai hpung a hpyen re. Majan gasat jahkring ai lai, byin yan hte htunghking ni gaw mungdan ni lapran ningmu nbung byin shangun ai. 
Majan ngut ai lahkawng ning na ai hte moi jinghku tai da ai mungdan ni yawng hpyen bai tai ma nhtawm, katsi majan hpang wa ai re.
Dai gaw shaning 40 daram na na re ngu sawn da nna Africa kaw na Asia, Afghanistan, Cuba hte kaga shara law malawng a majan byin ai shara hta laknak ni rau kaja wa gasat wa na re. 
Shaning 1939 na shata ma chyhku 17 ya hta, Polish hpyen dap gaw hten mat sai, myit mada shara langai sha nga ai gaw htingnut kau nna Romanian madung hpyen dap ting hpe bai zinlum na matu re.
Kaning rai nme law, ndai masing ni gaw lana mi laman nan akyu nrawng byin mat ai, lahkawng maga myit hkrum lam hte law law hte myit hkrum lam ni re ai Riga Shada Simsa myit hkrum ga shaka, Soviet-Polish N Shang gasat na Myit hkrum ga sadi hte kaga mungkan ga gada myit hkrum ga sadi laika ni hte nhtan shai nna Soviet hpyen dap na hpyen ma marai 800,000 hte gaw shang wa nna Belarussian hte Ukrain shawng maga galaw ngut ai rai nna de a shawng e gaw Poland dingdung maga de gasat shang wa ai. 
Tsang hpaw hpe masha law law ngut nna rai grai law hpe panglai lai nna sa ai hta ya duhkra dai gaw kaja dik ai lam re.
Hpyen dap a bungli gaw mungdan masha ni kaja ai hku rawt jet na matu madai shadaw ra ai re, ngut nna, matu a hpyen ni shanhte masha ni hpe madi shadaw ai hku ngu ayan maram taw ra na re.
Matsing da ging ai ga shadawn ni kaw na langai gaw Mungkan Majan II shaloi na Dingdung Atlantic arau pawng gasat poi rai nga ai. Amerikan ni gaw Inglik ni hpe karum na matu hpyen ma ni hte arung arai ni hpe Atlantic panglai nda tang hpai sit ma ai.
German hka dap gaw, dai aten kaw sha, Yu-hkali ni hpe malawng jai lang nna ndai lam matsut ai lam hpe hparan kau na shakut wa ma ai.
Lama gasat ai kaw sum wa yang, Germany ni gaw Europe yang hte Britain hpe ganoi awng da wa na re.
Iran a Zagros bum ni hta lai wa sai shaning 10,000 daram kaw na bai nam ni hpe nta rem dusat hku shawng rem hpang ma ai. 
Moi prat na htung hking ni hte amyu bawsang ni gaw shanhte hpe nga chyu, mun, shan, ni hte shanhpyi ni hpe aloi sha lu la mai na matu hkang zing hpang lai wa sai. 
Dum nta rem bai nam ni hpe law malawng gaw uhpung hte arau tawn da nna bum hkan laga ushat shara hkan dat tawn da nna kalang marang gaw sagu rem ni ngu nna masha law malawm e chye ai hte bung ai bainam rem ai ni, ma kasha ni brangji ni, e rem ma ai. Ndai rem ladat ni hpe ndai prat kaw mung naw lang nga ai re. 
Dingsen mali leng lam ni hpe England kaw tsa ban 16 daram jau na me gaw gap lai wa sai re. 
Wagonways gaw hpun ni hte maren nga nga ai rai tim gumra ni grau chyang lu sa na matu hte grau li ai arung arai ni lu hpai na matu grau mazut ai lam hta grau bungli grau galaw lu hkra rai nga ai.
Lam ni hpe madun na matu dai shara hta chyit chyai ni galaw nna jau shachyen dan ai. Gau ngwi ngwi gaw, lama ntsa kaw hpri pa shakap da ai rai yang, dai lam ni gaw grau akyu rawng ai lam hpe dum hprang wa ma ai. 
Ndai gaw tatut jai lang ai madang de du wa ai raitim hpri hte galaw ai rai ni hpe hpun leng ni hta grau lang wa nga ai. 
Jahtum hta gaw, hpun hte galaw ai leng a malai hpri leng ni hpe jai lang wa ma ai. 1767 ning hta shawng nnan na hpri hte hpring tup galaw da ai wanleng lam hpe shapraw shachyen lu sai.
Shawng nnan na htawwa htawsa ai lam gaw lam hkawm ai re, shinggyim masha gaw Homo Erectus (tsap chye ai masha ngu lachyum) a ra ahkyak ai lam hte shaning wan lahkawng kaw na lam hkawm hpang wa ai. 
Shanhte kaw laiwa sai hta bungli galaw wa, Australopithecus gaw bungli atsawm ngalaw wa ai.
Lai wa sai wan sanit ning jau daw de na Sahelanthropus ni gaw lagaw lahkawng hte hkawm lai wa sa na re timung lagaw lahkawng hte seng ai mu nu ni gaw Austalopithecus namhkan lung ni hpe lai wa sai wan 4.2-3.9 ning kaw na nga lai wa sai lam sawk tam lu ma ai. 
Anhte gaw makau grup yin hte atsawm hku hkau ai hku na sak hkrung mai ai, anhte gaw makau grup yin shamu shamawt lama hta shang lawm mai ai, ngut na anhte gaw du wa na ten hta hkrum sha wa na kahtet shadang ni shayawm lu na matu myit rawt shanglawm ai ni mung mai galaw ai.
Ndai gaw ana law malawng kaw ana kumla tsi lajang ai lam sha re nga. Rai timung, lama na anhte gaw jahkring jahkra mahtai hpe sha ra ai nre yang gaw, anhte ni gaw ana a ru npawt hpe shawng tam ra na re. Dai hpang she shanhte hpe mai jahkring shamit kau mai na re. 
Mungkan galai shai ai lam gaw shinggyim masha a hpungtang hpaji hte lai ladat ring chying wa ai lam a majaw re hpe asan sha nan mu lu ai, manghkang ni grau law wa ai gaw masha jahpan nau kahtap wa ai hte shinggyim masha ni ladu lai jai lang ai prat masa a majaw byin wa ai re. 
July shata 4 ya hta Upadi ka rapdaw gaw dai hpe lata la ai hpang, rapdaw tingnyang up John Hancock gaw dai lata hte ka ai laika nhprang hpe lakmat htu nna amu madu Charles Tomson gaw loi tsan ai shara na John Dunlap htangdip laika shapraw ai seng de sa dat ai.
Lana mi ting hta kanan 150 kaw na 200 daram ya gaw "Dunlap ga uru dat ai lam" hpe shapraw da sai. 
Shawa hpawng hta shawng nna matsing ninghting laika hti ai lam hpe John Nixon hku na July 8 ya shani Shang lawt Gawknu wang hta hti lai wa sai. 
Langai hpe gaw shata man sanit 6 ya hta George Washington de sa dat sai, dai hpe shata man sanit 9 ya hta New York kaw shi hpyen hpung ni hpe hti dan ngut sai. Kanan langai gaw shata ma matsat 10 ya hta London de shadu sai. 
Naw nga nga ai ngu chye tawn da ai 25 Dunlap ga ure dat ai lam ni gaw matsing ningting laika a naw ngam nga ai asak kaba dik htum ai hkrang bung sumla ni rai nga ai. Lata rau ka da ai rudi sumla ni gaw n-nga mat sai re. 
Dai ni na Paleontology ninghkring law law kam ai gaw ya ten hta dinosaur ngu ai hpung naw hkrung nga yang, shanhte hpe u hpan ngu tsun na re. 
Masha law malawng gaw shanhte hkum shante dinosaurs ngut nshadu ma ai hpa majaw nga yang shanhte kaw amun hte chye pyan ai tsing kaw ni nga ai.
Dai kaw dinosaur zawn u ni a lam grai law nga ai re.
Shahte gaw lata kaw na lamin ni hte sha ai, shanhte gaw di di chye ai, ngut nna shanhte gaw T-Rex ni zawn hpang lagaw lahkawng hte lam hkawm ma ai.
Ya lang taw ai computer yawng gaw nambat ni htee galaw da ai shiga ni kaw npawt da ai re.
Binary nambat ngu ai gaw 0 hte 1 hpe sha jai lang ai rai nna daw lahkawng lawm ai ruhkum ni rai nga ai - kompyuta laksan ga a matu jai lang ai re.
Kata kaw gung byin ai gaw kalang ta nchye lu ai. Madawn ai zawn re ana kumla gaw ntsa lam sha re, dai hpe kata lang hpa ana byin ai ngu nlu tsun shapraw ai. 
Kata lam gung byin ai lam hpe masat mai dik htum gaw tsi (sh) gung atsam ni rawng ai bu magap hpe hpaw dat yang chye sai. 
Alak mi re gung a matu alak mi karum rai lang matsun kaw na laika ni hpe jep yu u. 
Bug ngu ai ga si ga ngau gaw shagri hpaji ninghkring ni e ndai shingtai sumbra hpung ni hpe hkrang masa hte maren re ai machye machyang hku lang ai ga re. 
Ndai ga gaw shakyep the chyaloi nhkoi bung pe ai lam na yu hkrat wa ai re. masha kaw noi nga na matu grai rai nna jahkaw la ai hkagri re. 
Lap nga shakrep hte Nta nga shakrep ni gaw di di ai, tsip hta sak hkrung na matu bau la ra ai tinang tsip hpe tinang gap la ma ai. 
United States of America shara sagu hta lasaw lasa ningra mat shangun ai ana (Multiple Sclerosis) byin ai 400,000 daram nga ai, ramji hte asak naw ram ai ni kaw maju lasa hte seng ai ana madung byin shangun ai re.
MS gaw bawnu hpe bungli galaw ya ai, shingma ka-ang kaw kaw na nra hte nerve ni hpe bunli galaw ya ai nna nervous lam hpe manghkang jaw ai ana zinli re. 
Sawk Lit gaw, ayi ni gaw ala ni hta MS lu ai lam hta htam lahkawng grau law nga ai lam hpe mu tam tawn ai. 
Madu jan madu la gaw, shan yan myit n lawm tim shing nrai ma hpe tau ya ai hku rai tim, ma langai bau maka na matu mai dawdan ai.
Ndai yanla ni gaw shanhte a ma kasha ni a matu bau la na masing langai galaw na matu lata yang lata na re. 
Bau la ai lam langai gaw, shangai kanu kawa gaw shan a kanu kawa hte seng ai ahkaw ahkang ni hpe dawm la kau ra ai, dai shaloi she laga Hkan-La gaw dai ma hpe bau maka na re.
Hpungtang hpaji a pandung madung gaw mungkan ga hpe hpungtang hpaji ladat hku na mahtai shapraw lu na matu re. Ndai ladat gaw hpungtang hpaji sawk ai lam malawng hta tatut lam madun ya ai. 
Ndai gaw langai chyu sha nre, jep jen ai lam hte Jep jen ai lam gaw langai langai hta jan ai mai byin ai maram malu ni hpe la kau na matu hte gasan san ai lam hte masam maram ai lam galaw yu ai gaw hpung tang hpaji hte maren re ai sawk lit ni de lam madun ya nga ai re. 
Shingra hpaji ninghkring hte myit mang hpaji ninghkring ni gaw alak mi hku na Latin hku ka da ai Chyum laika na ga si ni hpe madung maju jung ai. 
Myit hpaji mung lawm ai hpungtang hpaji masa lam yawng a ntsa Aristotle a ningmu ni hpe hkap la da ai. 
Greek hpaji byenya hkrat wa ai hte maren, Sinna mung na ni gaw Greek a myit sawn hpaji hte hpungtang hpaji npawt ni hpe shanhte nan njai lang mat ai hpe wa mu ma ai. 
Masha law law gaw hkumhkrang shamu shamawt hpaji kaw na lahkrip nsen hte lai nsam ni gaw kalang marang ahkyak dik ai hku nna hkum kata kaw hte seng ai matut manoi mabyin nga ai lam hte hkumhkrang shingra ten hku na shanhte a galaw shapraw ai lam ni hta shamyet shanat nga ai lam hpe maram yu ma ai. 
Du hkra ladaw hte hkum hkrang galai shai ai lam ni gaw shinggan na lam ni hpe ginhtang ai lam nrai nga ai. Ndai lam ni hpe asak hkrung nga ai kaji dik ai rai kanu ni, kamu makrat na mazam ni, hpun ni hte dusat dumyeng ni kaw mu lu mai ai.
Hkumhkrang shingra ten ni gaw madu hkum nan n-gun ban ya lu ai myihprap hpungtun shapraw hkingrai rai nna, shinggan kaw na garum ai lam n lawm ai sha, ahkying ladaw langai myi ram matut nna gayin lu ai. 
Hershey hte Chase a hkaja ai lam gaw DNA gaw genetic rai re ai ngu tak ai ni kaw na langai re wa ai.
Hershey hte Chase gaw phage, dai nrai viruses, ni hpe shanhte DNA bacterium kata de bang ai hta lang ma ai.
Shanhte gaw radioactive phosphorus lawm ai hkrung kanu phage kaw na DNA hte radioactive sulfur lawm ai hkrung kanu phage kaw na shan dat lahkawng na langai hpe tatut chyam yu ma ai.
Galai shai ai lam gaw, galai shai ai hpan, ginsai ni hte seng ai arung arai ni akyu jaw ai lam hte seng ai daw chyen ni a alak mi lachyum pru ai lam, shanhtum akyu jaw ai lam gaw ginsai sumri shanhtum ni re ai lam ni hkan nna nbung ai akyu hkam sha ai lam hpan hkum hkra lu mai ai re. 
Kaga shara kaw galai shai ai lam gaw shantum si ai lam mawng ana byin shangun chye ai shaloi, ginsai hte seng ai shantum kata galai shai ai lam sha ma ni kaw ginlen ya mai re. 
Shingra mahta ai bu hkawm magam bungli gaw nam maling na dusat ni, hpun ni hpe mai mu lu ai yu chyai ginra ni hta kabu pyaw shangun mayu ai yaw shada lam hte shingra lamu ga ni hpe myit shang hkra lajang da ai re. 
Ndai shara kaw na shamu shamawt ai lam ni a ga shadawn ni gaw shan hkwi ai lam, hka hkwi ai lam, sumla gayet ai lam, ntsa malen u yu ai lam hte nampan sun ni hkam sa du hkawm ai lam ni hte grupyin masa lam ni a shiga lamang ni hpe hka ja ai lam ni mung lawm nga ai re. 
Ga shadawn langai mi gaw, sa du chyai ai lam, sumla gayet ai lam, Borneo kaw na organgatuang ni a lam hpe hkaja ai lam rai nga ai. 
Jahpawt shagu, masha ni gaw bungli galaw shara de sa na matu mawdaw ni rau mare kasha hpe tawn kau da ma ai rai nna kaga masha ni mung shanhte bungli galaw shara de sa na matu lai kau da ma ai. 
Ndai grai lawan ai htawwa htawsa lam gaw langai hte langai maga mi hku matut taw ai, madi shadaw hkat taw ai hku sa ai, htawwa htawsa ladat langaig gaw dinghkrai mawdaw jai lang ai hta mahta ai. 
Ndai law htam ai carbon sut hpaga lam gaw lai wa sai shaning wan lahkawng a matu shinggyim sinda masa hpe madi shadawn ya nga ai shi a agrin nga ai mungdan langai kaw na nsoi nsa gintawng hpe lang shapraw nga ai hpe ya na hpung tang hpaji gaw madi madun nga ai. 
Masha shagu gaw shinggyim hpawng ai kaw shang lawm ai rai nna htaw wa htaw sa ai lam hpe mung jai lang ma ai. Masha shagu ngu na daram gaw htaw wa htaw sa gawda hkrang ni hpe aput apai nga ma ai re. 
Rawt jat galu gaba sai mungdan kata kaw gaw nang hku nna hka madang mahkrai daw hkrat ai hte seng nna madang bung ai shawt hkat ai lam ni hpe kalang mi dang ram sha na lu na re. 
Htaw wa htaw sa adat gaw mara shagun ai lam zawn re ni hpe hpa majaw shabyin dat ai rai, dai lam ni gaw hpa majaw shani shagu ra ai lam ni hta hkrat sum taw ai kun? Htaw wa htaw sa jak ninghkring ni nkung kyang na i? kaga ra rawng ai rudi npawt ni naw nga na i?
Mawdaw htinglet ai lam masa gaw dinghkrai mawdaw gawt sara ni a shamu shamawt ai lam hte masat lahkawng lapran a mawdaw kaba ni hte shanhte ni shada gara hku hkawm sa ai lam ni hpe hkaja ai lam rai nga ai. 
Gam n kaja ai gaw, mawdaw hkang ai ni a sat lawat hpe tsan lam shadang latsa tai nlu maram ai majaw mawdaw htinglet ai lam hpe sharin la ai lam gaw yak ai re.
Gam kaja let, mawdaw hkang ai ni gaw dingtawng ding yang na lu ai tsan shadang laman hta sha gawt hkang ma ai majaw mawdaw htinglet ai lam hta mung dingtawng ding yang byin nna sawnhpan hpaji hte hpaw dan mai ai.
Htaw sa htaw wa dimgap ai hpe grau kaja ai hku galaw dan na matu nga yang, matut mahkai lam hpe madung laklai kumla masum a lapran e hpang lai wa sai re: (1) dingngam re ai lam (2) hkak ai lam (3) lawan ai lam.
Ndai kanawn mazum ai lam ni gaw masing gran chyahkrat ai lam, shalat maka ka ai lam, lam galaw ai arung arai kyi ai lam hta garum ya nga ai. 
Shingtai sumpra ni gaw nbung ntsa nga lu ai shawng na dusat ni rai ma ai. Shanhte a atsam gaw shanhte hpe lu pyen shangun ai, hpyen ni kaw na mung aloi sha yen kau lu ai hte lusha tam sha ai lam, uli lung ai lam ni hta grau masan ma ai. 
Shingtai hpan law malawng gaw hkum hpang de shanhte na singkaw ni hpe zing shakap kau na atsam lu ma ai. 
Ndai gaw shanhte hpe matse lapye ai masha ni kaw na makoi lu na matu kaji ai shara ni a grau dam ai bum yan langai jaw ai lam re. 
Dai ni na prat hta, shanhte na singkaw hpe nlu ginyawp ai hkrung kanu hpan ni gaw hka dingsen ni hte mayfly ngu ai hkrung kanu ni sha re sai. 
Shaning hking hku hta, Aristarchus ngu masha tsun ai gaw Solar System gaw jan hpe gayin taw ai re ngut tsun wa ai.
Masha nkau mi myit ai gaw shi jaw ai, raitim masha grai law gaw nhtan shai ai hku kam da ai; dai gaw Jan a gawda hkrang gaw (kaga shagan ni mung lawm nna) Jan gaw Mungkan ga hpe shing grup taw ai. 
Ndai hpe yu yang lachyum nga na re, hpa majaw nga yang Mungkan ga gaw dai hpe shamu taw ai zawn nga n hkamsha ai, re nre i?
Amazon Hka nu gaw mungkan ntsa kaba dik hte nambat lahkawng galu dik hka nu re. Dai gaw nambat lahkawng kaba dik hka nu hta rawng ai hka shadang a htam 8 jan hkra re rawng ai. 
Amazon gaw mungkan hta kaba dik htum mali hka re, shi gaw miles hkru kaba ai re.
Ndai mungkan a nammukdara de lwi ai hka nu kaw na hka ni a tsalam shadang 20 hpring tup gaw Amazon hka nu kaba kaw na lwi ai re.
Amazon hka nu gaw km 6,387 (deng 3,980) galu ai. Hka nu dai gaw hkanu kaji hkying hku law ai kaw na lwi shang wa ai re.
Nlung ni hte gaw gap ai jut sen lupwa (pyramid) gaw hkawhkam mungdan dingsa ngut wa mahka ram du hkra nga ai, jut sen lupwa Giza ni gaw shanhte a hkrang shadang hpe lai mat ai lam nnga ai.
New Kingdom ngu ai hkawhkam mungdan a moi prat na Egypt masha ni gaw shaning hkying hku na sai rai nga ai, ningshawng hpu ba ni a nlung shadaw ni hpe mau let shakawn ma ai.
Vatican Mare kaba gaw masha jahpan 800 sha nga ai. Dai gaw mungkan na kaji htum shanglawt mungdan re nna masha jahpan nlaw htum mungdan rai nga ai.
Vatican mare kaba kaw gaw Italy ga hpe shi a upadi ka lajang ai lam hte tara shang matut mahkai ai lam hta jai lang ai re. 
Mungdaw hta bungli galaw ai ni law malawng a matu Itali ga gaw shani shagu jai lang ai madung ga rai nna Latin ga hpe gaw nawku htung hte seng ai poi shingra hkan jai lang ma ai.
Vatican mare a mungchying masha ni yawng gaw Raman Kahtawlik hpung shang masha ni rai nga ai. 
Masha ni gaw rudi chemical nhprang jet ni rai nga ai, ja, gumhpraw, hte magri hkyeng ni hpe chye da chyalu re, ndai ni hpe shingra tara ni hta aloi sha mai tam nga ai, ngut na ayan na jai lang nga ai lakung lakap arai ni hte sawk shaw mai nga ai. 
Aristotle, a philosopher, theorised ni hpe element mali gayau nna galaw wa ai re. shanhte gaw mungkan, hka, nbung hte wan ni re.
Ndai gaw shi hku nna anhte mu lu ai hkrang pru na matu hkum hkrang nnan de galai wa ai ngu nna ga shawn shapraw tawn lai wa ai rai tim mung, mahkang mabyin masa mali (bung ai lamang kata): atawng apa, dat nsa, dat yi dat la n-gun bung ai dat nsa, zawn grau nna bung pe lai wa sai. 
Ntsa lam hku na alloy ni gaw dattu lahkawng (sh) law law hpe gayau da ai re. Aten ladaw chyarang kaw element ni law law re hpe hkum malap e.
Calcium hte potassium zawn re nhprang jet ni hpe gyu ngu chye na da ma ai. Re nga ai, gumhpraw hte ja ni mung gyu kaw lawm ma ai. 
Nang hku na ka-bun zawn re ai gyu hte nseng ai nhprang jet chyi myi lawm ai gyu hpe gayau da ai gyu hpe mung mai lu la ai re. 
Mungkan kaw byin taw ai yawng gaw lam nga ai. Yang gaw atom ngu ai particle kachyi shalaw hte galaw da ai re.
Bawm shingmun ni gaw mau na daram kaji la ai majaw ndai ga yan a ga htum hta pi wan mi a wan ruhkum daram mai rawng taw nga ai re.
Dai majaw, dai pru wa ai shaloi laika ka ai hpa gaw masha law law na manang rai wa sai.
Myit npyaw hpa gaw, laika ka ai baw ladat nnan ni pru wa ai hte hke dan jai lang ai lam hpe ka bai kau sai. 
Ya yang computa pat ntsa laika ka ai masha ni gaw mayoi jak hpe galoi lang ga na nre.
Nnan langai ngai du wa ai ten hta she keyboard ga hpe re hpe dai langai gaw mau lu na re. 
Anumyu bawm gaw proton hte neutron ni kaw na ngun hpe la nna bungli galaw ai re.
Lai ai leng hpe kawng de htu lung ai zawn. Nucleus hte kabai ai hta ngun ni hpe dat kau.
Nkau atom ni gaw nzim hkraw ai nuclei ni nga ai de lachyum gaw dai ni gaw nhtu hkra lam nnga ai (sh) kaji mi ahtu hkra ai hte ga gabrang mat mai ai. 
Shata a ntsa man gaw nlung tawng ni hte nhpu ni chyu rai nga ai. Shata a shinggan htap hpe gaw makawp ngu shaga ma ai.
Dai ntsa lam gaw ni ai shara kaw gaw 70 km htat nna tsan ai shara kaw nga yang gaw 100 km htat nga ai. 
Ndai gaw maria npu kaw gaw grau hpa ai re nna bumga npu de gaw grau nna htat ai re. 
Dai makau maga de maria ni grau nga mai ai hpa majaw nga yang ntsa lam gaw grau hpa nga ai. Dai gaw wanbum nhpat a matu ntsa man de pru wa ai grau loi nga ai.
Content myit sawn lam gaw masha ni shanhte kaw pru wa ai hta tam ai kaw ning pawt la ma ai.
Ndai ga shawn ni gaw shinggyim masha ni gaw asak kaba wa ai hte maren ra rawng ai lam ni (sh) myit marin ai lam ni nga ai hpe tang madun da ai.
Ndai myit jasat ni gaw masha ni shanhte galaw ai lam ni hpe galaw mayu wa hkra galaw ya ai masha ni hte shanhte a makau grupyin na hpa arai ni gaw shanhte hpe galaw shangun ai (sh) dai arai ni hpe n-galaw shangun ai lam ni hpe yu nga ai re nga ai. 
Mying gumhkawng ai myit jasat lahkawng gaw Maslow a hpung shara up hkang masa ra ai myit jasat hte Hertzberg a ginlam lahkawng myit jasat ni rai nga ai. 
Yu maya ga shaga ai shaloi, hpareng wa ni gaw shanhte a moi na rau run manang ni hpe woi ai zawn re ai sat lawat lahkawng dang pru wa chye ai. N-goi latum a maga mi na jahtum de gaw "la ni kaw na langai myi" (sh) num hpe ngam taw na matu shakut nga ai. 
Ndai zawn re ai hpareng wa gaw shawa masha ni nra ai dawdan lam jahkrat na matu, ritkawp hpe hkan nna dam jaw ai lam, bungli galaw ai hta bawng ring wa ai lam, lit jaw ai lam, hte masha ni hpe lit la woi awn ai lam ni galaw na matu yak nga ai.
Dam lada ai a kaga jahtum hta gaw, atsawm n matsing ai lam hpe galai gayet da ai sumla ngu ai gaw hpung hku galaw taw ai lam, shanhte nan galaw da ai lam hpe shi hku na galai shai ra na ngu hkamsha shangun nga ai. 
Gara hku mi nga tim, hpang jahtum hta uhpung uhpawng langai a awng dang lam hte hkrat sum ai lam gaw ningbaw wa hta sha lit nga ai. 
Ndai akyang lai len ni gaw ningbaw wa hte ngam ai hpung masha ni a ka'ang e hpai shai ai lam ni byin shangun chye ai.
Uhpang yang hpe kaja ai madang hte ayang galaw zawn galaw wa ai, raitim shai ai kaji mi nga ai.
Virtual hku hkrum hkat ai hpung ni gaw shinggan kaw myi man hkrum hkrum hkat ai zawn sha bungli galaw ai. 
Shanhte gaw shanhte hpung ni buga aten ahkying ni hpe nchye na ma tim nbung ai aten ahkying a majaw shanhte mai hkrum hkat ma ai hte maren ayan na yu maya hpung ni hta madu up hkang lam grau nga ai. 
Teng man ai "n-mu mada lu ai uhpung" (Larson hte LaFasto, 1989, p109) nga ai lam gaw hkridun nga ai uhpung a lak lai ai dawchyen ni mung rai nga ai. 
Dai invisible team gaw uhpung ni a shiga hpe makawp maga ai ni re. shanhte gaw uhpung kaw na masha shagu hpe madang galaw da ya ma ai.
Hpa majaw uhpung ni gaw sharin ai hpe galaw na matu ra ai aten hpe shalai taw ma i? tatup galaw ai lam hta ra ai langai gaw hpang na re.
Byin mai ai npawt rudi ni hpe uhpung uhpawng a bungli galaw ai dap ni hta akyu rawng hkra jai lang yang, grin shalat atsam hte sawn shalat atsam ni gaw pru wa mai ai. 
Mahtai hku na gaw, uhpung uhpawng langai hta rau jawm galaw ai lam yan gaw mayak ni hpe lai di nna ra kadawn ai ni hpe daw jau lu na matu gin shalat shapraw ai lam yan nnan de mai yawng wa ai. 
Uhpung langai hpe ningnan gyin shalat ai lam n-galaw shi yang, machye machyang hte uhpung hte seng ai hkaja lamang zawn sha ningbaw ningla ngu ai ningnan gyin shalat ai htung lai leng langai hpe shawng gaw shajaw ra na. 
Angel (shaning 2006) gaw aten na jang she shai chye wa ai baw shang ladat hpe uhpung uhpawng ni hpe bungli galaw ai lam hta grau tsaw ai madang de du wa lu na matu garum ai lam hta jai lang taw nga ai ladat kaja langai hku nna sang lang dan ai re. 
Myit lasa nsoi hpaji hte seng ai jahpan lamang ni gaw myit jasat ladat hku nna chye chyang lam hpe jep jen ai lam hta hkrang hte seng dan dawng ai mahtai ni hpe jaw ya nga ai. Dai majaw ndai lam ni gaw sawk tam ra ai lam hpe shagyip kau ya nna dai hpe grau jaw hkrak hkra galaw ya nga ai. 
Bawnu ana sawn hpaji hte lai kyang a lapran na ningrum ningtau masa lam ni gaw hpungtang hpaji ninghkrin ni hpe shanhte a sawk tam ai lam hta madi shadaw ya nga ai. 
Nbung ai bawnu ana, myit ana, shan tarum ana hpan ni gaw lai kyang ni hpe akyu hkam sha shangun ai hte myit bungli galaw ai lam ni hpe galai kau ya chye ai lam ni hpe chye ai gaw grai na sai re. 
Lai ladat hpaji ni rawt jat bawng ring wa ai majaw bawnu gawgap da ai hkrang ni hpe chye chyang wa lu ai sha n-ga moi aten hta anhte ni nmu yu ai lam ni hpe mung mu mada lu ai.
Ndai gaw anhte myit ai lam yan hpe chye na hkra karum ya ai hkrang kasi kamang hpe shachyaw ya na matu rung rai hte shiga lamang law law hpe lajang ya ai.
Al hta hpungtang hpan shalat rai a grai n-gun ja ai lachyum kaga nga timung, Al gaw jak langai hta sat lawat, hkaja mai ai hte zai rawng ai hku jahtuk la mai ai baw hte hparan mai ai computa hpungtang hpaji a grai ahkyak ai lakung laking langai hpe hkrang shapraw ai. 
AI a sawk tam hpaji hta zai arawn alai shi hkrai shi rawng nna bungli chye galaw wa ai jak hpe lu shaprawt ai lam lawm ai.
Ga shadawn ni kaw gaw renghkang ai lam, masing jahkrat ai lam hte aten chyarang masat ai lam, gat mari ai masha ni a ntsa ningra ai lam hpe tam sagawn ai lam hte ga san ni hpe htai lu ai atsam rawng lu na lam hta sha n-ga lata rau matsing sumhting ka chyahkrat ai lam, nsen hte myi man ni mung lawm nga ai. 
Dai zawn re ai arai ni gaw kaja teng ai prat manghkang ni a mahtai ni jaw ya ai lam hta madung dat ai garan da ritkawp tara ni tai wa ai re. 
Dum nta lang kumpyuta ni hte gin sup jak na kumpyuta matsun application ni kaw galaw lang wa ai zawn, ya gaw shi na shi bungli galaw ai jak bawnu ladat ni hpe sut masa, tsi hpaji, jak hte seng a gaiwang hkan grai law lang jai lang wa ma ai. 
Jawng langai hta tatup shaman ai hkrum lam gaw a hkyat ai daw re. Jawng shara ni mung jahkring hkring shahte jawng ma ni hpe madaw nlu du ai shara de woi sa ma yu ma ai. 
Jak hpaji gaw kompyuta matsun hte seng ai hpaji shingwang hkrun lam kadun hte re ai mahtai hpe jaw ya ai re. Jawng ma ni gaw jawng gawk kata dung nga let moi prat na arung arai madun ginra hkan mai yu nna nga madun htingnu shagrau hkung ga nna tsawm htap ai shingni hpajin ginra de kawan katsan sa mai ai re. 
Tatup sharin ai hkrum lam hpe bai garan gachyan ai gaw dai hkrum lam hpe dum lu na matu grai kaja ai lam re ngut nna htawm hpang sharin lamang mahkrum madup hpe garan gachyan ai lam mung re.
Lama na, dingda Carolina kaw na Bennet jawng a shaning shagu jawng ma ni gaw shanhte a myu kaba de sa hkrum lam hpe website galaw ma ai, shaning shagu bai byeng ma ai, raitim ding sa hpe ya du naw lang na matu online kaw zing da ai.
Blog ni nga ai mung jawng ma ni a laika ka atsam grau rawt jat shangung ai. Jawng ma ni shanhte blog hpe adawng angang nga ga tara masa hte ga si shachyaw masa jashut ni hte jai lang hpang ai kaw na, dai hpe jai lang nga ai masha ni gaw dai kaw na malawng galai shai ma ai. 
Jawng ma ni gaw mara tam dik htum masha ni re ai majaw laika ka sara gaw mara tam katut ai lam hpe koi lu na matu shi a laika ni grau hkrak wa hkra shakut ai.
"Jawng ma ni hpe shanhte nga ai mungkan a ntsa zai rawng ai hte chye nga na matu shanawng ai" blog hta rawng ai. Shawa myit shang sha hkra galaw ai lam gaw jawng ma ni hpe grau ram ai, myit shang sha hkra myit sharawt ya ai (Toto, 2004).
Blogging gaw arau galaw na matu ngun re, ngut nna jawng ni hta lai nna jawng ma ni jat sharin na matu myi ngun jaw ai re.
Blog ni hpe mai kaja ai lam hku jai lang ai lam gaw "jawng ma ni hpe grau nna jep gawn yu chye ai hte san jep dinglun lu ai lam; internet arung arai ni hpe kasang kalang hte mahtai jaw ai lam hku byin wa lu na matu galaw ya nga ai re nna jawng ma ni gaw masha ni na laika sat lawat kaw na laksan re ai lam ni hpe shanhte a ningmu hte dinglung shapraw la nna shahte a masa hpe lachyum hpyan la lu ma ai" (Oravec, shaning 2002).
Ottawa gaw Canada a ra sharawng na zawn re ai, amyu ga lahkawng lang ai mare ninghpum re nna, Canada a lai wa sai prat hte ya na prat hpe madun dan ai shingni madun gawk ni hte madun htingnu ni hte hkrang shalet ya nga ai. 
Grau tsan ai dingda maga de gaw Niagara Hka rum ni rai nna, dingdung maga de gaw Muskoka ngu ai tsawm dik ai shingra maka ni nga ai shara rai nga ai.
Shinggan masha ni e Canada masha jet ai hku shaleng dan hku myit ya ai lam re nga ai ndai arung arai yawng ni the Ontario grau nna shadan ai lam re. 
Shara kaba ai ni hta grau nna dingdung maga de gaw ran ran hku nna masha jahpan law ai re nna nkau shara ni gaw masha n-nga ai nam maling ni rai nga ai. 
Masha jahpan hpe shingdaw yu ai shaloi gaw mau hpa lam rai nga ai: US mungdan e Canada mungchying masha ni hta Afrikan Amerikan ni grau law law nga ai hpe mu lu ai.
Africa a sinpraw maga na zinlawng ni gaw Africa sinpraw hkran hking gau mayan hkan na Kala Nammuk dara kaw nga ai re. 
Madagascar gaw kaba dik htum rai nna dai gaw nam na du sat du myeng ni rau seng ai dan re nga ai.
 Zunlawng kaji malawng hpe shang lawt ai mungdan ni France mungdan hte hpawng chyawm ai lamu ga ni re nna zing hkan shara panglai mayan ni ngu nna mung chye da ma ai. 
Arab ni hpe Islam nawku hpung hpe dai lamu ga de la shang lai wa sai re nna Comoros hte Mayotte de lam kaba hpaw ya lai wa sai re. 
Portugal sawk tam ai wa Vasco da Gama gaw Ginchyum lam hpe Uropa dan kaw na Kala mungdan du hkra mu tam ai hte maren, tsa ban 15 hta Uropa lai ka'up ai hte mung maden je ai masa ni du shang wa ai. 
Dingdung de na lamu ga hpe gaw Sahel ngu jarik masat nna sinna hte dingda de na lamu ga hpe gaw Atlantic Panglai ngu masat ai.
Num: bu hkawm ai aten hta num ni gaw dinghku nde shi timung, dinghku de sai ngu tsun na matu madi shadaw da ai.
Ta chyawp (grai manu hpu ai hpan sha nre) gaw chyawp lang na matu mung grai akyu rawng nga ai.
Num ni gaw kaning re ai hpe ginjang ai lam re ngu myit la ai hta nbung ai htunghking ni gaw mahtai jaw ya ai hpe dum nga nna bung ai langai hpe sha hkan myit na matu mung nrai nga ai, lata jum ya ai zawn re ai ni. 
La ni hpe galau jahkrat kau ai lam hta ngang ngang tsap nga nna nang na gin lam ntsa hta tsap nga na matu hkum hkrit (nbung ai htunhking lam ni (sh) nre ai lam ni, ndai ni gaw mai kaja hkra n-galaw ya nga ai). 
Casablanca a ndai prat na mare hpe BCE tsa ban 10 daram hta nga hkwi masha Berber wa e gaw sharawt da ai re nna Phoenician ni e mung jai lang wa nna Marened ni mung Anfa ngu a sanghpaw daru hku nna jai lang wa sai re. 
Portuguese gaw dai shara hpe shaning 1755 ning na nnang nawn ai hpang sha kabai tawn kau nna, dai hpe jahten kau ai hte Casa Branca ngu ai mying npu hta bai gaw gap ai. 
Moroccan sultan hpe Daru I-Badya mare hku nna bai gaw gap da ai re nna shi hpe Casablanca ngu nna dai kaw hpaga yumga lam hpang wa ai Spain hpaga hpung ni e mying jaw da ai re. 
Casablanca mare gaw Morocco mungdan kaw na gat mari hkawm na matu sharawng awng hpa n nga dik htum shara ni kaw na langai re.
Moi na Medina mare makau hkan Moroccan htunghking hte seng ai rai ni re nga ai htunghking di nla ni, ga hte galaw ai dibu di nla ni, shan hpyi hte galaw ai rai ni, htunghking nhka rai nga ai hookah hte laga htunghking rai ni hpe dut ai seng ni hpe mu lu na re. Rai tim seng ni gaw mungkan bu hkawm masha ni a matu re ai.
Goma gaw Rwanda sinpraw hte ni dik ai Democratic Republic of Congo mungdan a maigan masha ni grai sa chyai ai mare kaba langai re.
2002 kaw Goma gaw grau nna mare kaba ka'ang na lam nmaw malawng hpe nat jahkru kau ya ai Nyiragongo wan bum kaw na wanbum nhpat majaw hten za mat ai.
Goma gaw shimlum nga ai, Goma a shinggan de sa du hkawm na re yang gaw dingdung Kivu ginra kaw na matut manoi gasat ai lam ni hpe shawng chye na da rai ai lam gaw ahkyak nga ai. 
Dai mare kaba mung Afrika na manu hkyak sa dik ai Gorilla Bum lung ai zawn sha Nyiragongo wan bum de lung na matu npawt re. 
Nang Goma grup grup sa mayu yang boda-boda (mawdaw sengke shap) mai jawn ai. Hkrun lam kadun na matu gaw yu maya (buga) manu gaw ~500 Congolese Francs re.
Dai hte seng ai nmai bying ai ni hpe gayau ai, "Timbuktu" gaw grai tsan ai shara, kaga mungdan ngu ai sawn tsun ai majaw jai lang wa ai kaw na pru wa ai rai nga ai.
Dai ni gaw, Timkuktu gaw matsan mat ai mare kaba re mat sai, raitim de a mying gumhkawng ai lam gaw bu hkawm masha ni hpe myit agang shangun ai hte dai hta nbungli pa nga ai re.
1990 ning hta, zai bru jang ni shoihpa hkrum wa ai a majaw dai hpe hkrit tsang shara mungkan a sali wunli shara jahpan hta shalawm da ma ai.
Ndai gaw Henry Louis Gate a Afrika mungkan kaw na alak mi re ai PBS mauhpa lam yu hkam ai laman hta madung hkring ai shara langai mi rai lai wa sai. 
Dai myu gaw mungdan hpe grai shai taw ai, hpamajaw nga yang African masha hta Arbic masha grau law ai majaw re.
Kruger Amyu sha Nam pan sum (KNP) gaw dingda Afrika a dingdung sinpraw maga hte Mozambique a sinpraw maga na ga jarit mayan hkan, Zimbabwe a dingdung maga de shanu nga ai rai nna dingda jarit mayan gaw Crocodile hka re nga ai. 
Nampan Sun gaw 19,500 km2 kaba ai hte nbung ai ginra masa 14 garan tawn da ai. Langai hpra gaw nbung ai dusat du myeng ni hpe madi shadaw ya nga ai. 
Dai gaw Africa Dingda a madung myit agang ya ai lam langai re, dai hpe Africa Dingda Myusha Nampan sun (SANParks) a ahkyak lapau hku na myit shalawm da ai. 
Dingda maga de na Africa Amyu sha Nampan sun ni zawn sha, shani shagu grupyin shingra makawp maga lam hte nampan sun shang manu jahpu hta ai lam ni nga ai re. 
Dingda Afrika a lata san tawn ai nam pan sun (sh) dingda Afrika a amyu sha nam pan sun ni yawng de shang lu na ahkang jaw ya ai Wild Card langai mi mari ai gaw akyu nga na re. 
Hong Kong Zinlawng hpe dai mying hpe Hong Kong lamu ga ginra ngu jaw da nna sumtsan manam law law wa dai shara hpe ahkyak madung shara hku yu masam ma ai. 
Hong Kong lamu mada wa hpang yan shinggrup hting tsip ni hpe Victoria Sanghpaw daru hka mayan hkan na htoi kabrim ai tsa seng ni hte matut da ai. 
Hong Kong a tsawm htap dik ai shara ni lu mu na matu, dai zinlawng kaw na pru wa nna kaga maga re ai Kowloon hka kau lam de yawng wa u. 
Hong Kong zunlawng na mare bawng ring lam a malawng maga hpe bai hpyi la da ai dingdung de na panglai hka kau mayan ni hta masha law law shanga na matu re. 
Ndai gaw British colony maden je ai ni shanhte madu ai hku sawn la ai shara, dai majaw lama nang gaw colony shadip shahpang ga hpe sakse tam taw ai rai yang, ndai shara gaw hpang galaw na kaja ai shara re. 
Sundarban ni gaw panglai makau kaw na kaba dai hpun ni re, shanhte gaw 80 km (50 mi) nga nna Bangladeshi kaw na Indian hinterland du hkra re.
Sundarbans hpe UNESCO Mungkan a Sali wunli ginra hku na ndau shabra hkrum lai wa sai. Kala mung shingwang kata na nam maling nampan sun hpe Sundarbans amyu sha nampan sun ngu tsun ma ai re. 
Dai nam gaw hka makau kaw tu ai hpun ni sha nre - shanhte kaw Gangeti plain ngu hpun ni hte hpring taw ai nam ni ma naw nga taw ai re.
The Sundarbans nam maling gaw 3,850 km2 dam nna, shi a htam masum na htam mi gaw hka shing nrai, hka hpung-ya ni chyu rai nga ai.
Shaning 1966 kaw na Sundarban kaw dusat ni nga ai sanctuary nga wa sai ngut nna dai kaw Royal Bengal sharaw 400 ngut nna shanaga 30,000 daram nga na re ngu shadu ai.
Law malawng shawa jawn mawdaw kaba ni gaw shani tup ginwang kata hkawm shawa jawn mawdaw daru (hka hpe lai di ai) kaw na pru taw ai rai timung, grau nna gaw, sinpraw maga hte Jakar Bumthang de sa ai mawdaw ni gaw 06:30 hte 7:30 aten lapran kaw pru ai re. 
Buga kata hkawm ai htaw wa htaw sa maw daw ni ayan na masha hpring ai majaw, mawdaw lekmat ni hpe tau hkrau nna jau jau mari da ai gaw kaja htum re. 
Mare law malawng kaw Japanese Coaster mawdaw kab ni hte hkrum lam sa ma ai, dai gaw kaja nna hkrai ai re.
Mawdaw jawn masha ni rau pawng nna shap jawn mawdaw ni gaw Paro (Nu 150) hte Punakha (Nu 200) zawn re ai ninawn ai ginra ni de bu hkawm na matu gaw lawan nna jawn pyaw ai re. 
Oyapock mali hka mahkrai gaw kye nan sumri mahkrai langai re. Dai gaw Oyapock Hka hpe matut da nna Brazil a Oiapoque mare kaba ni hte France Guiana a Saint-Georges de I'Oyapock hpe matut da ai re.
Langchyi lahkawng yan gaw tsaw de 83 meter nga nna galu de gaw 378 meter nga ai rai nna 3.50 m dam ai lam lahkawng mung lawm nga ai. 
Mahkrai npu na dingdung yawn man ai shara gaw meter 15 re. Gaw sharawt ai lam hpe 2011 August kaw shangut da sai raitim, March 2017 du hkra dai lam nhpraw shi ai. 
Ndai mahkrai hpe gaw Brazil mungdan a jepjoi shara ni ngut na aten 2017 ning September shata hta hkrak hkrak jai lang sana hku aten masat da ma ai.
Guaraní masha ni gaw ya na Sinpraw Paraguay mung a jauman ajet ni rai nga ai, shanhte gaw jau gawng ni hku nga nna kan bau bungli a matu hkai lu hkai sha magam ni galaw ma ai.
Chaco ginra gaw shan, nga hkwi sha nna sak hkrung lai wa ai Guaycuru hte Payagua zawn re ai laga jauman amyu bawsang hpung ni dum nta byin lai wa sai re. 
Tsa ban 16th hta "Kaba dik ai Indies Mungdaw" ngu shawoi tsun ai, Paraguay gaw jauman hpung ni hte Spanish padang dip lu ai ni rau hkrum katut ai a mahtai majaw mungdan langai hku shangai wa sai. 
Spain jauman ni gaw tsa ban masum dang galu lai wa sai lamu ga maden je ai aten ladaw hpe shawng hpang lai wa sai re. 
Shaning 1537 hta Asuncion hpe galaw wa ai kaw na, Paraguay gaw shanhte htung hking labau ni hpe makawp maga na matu lajang wa ai.
Argentina hpe mungkan tsa kaw na kaja dik Polo uhpung hte jinsup masha ni nga ai majaw grai chye ma ai.
Dai ning a kaba dik htum shangjawng ai lam hpe Las Canitas a polo shara hta galaw na re.
Ginsup shingjawng poi kaji ni hpe dai ning na aten nkau mi hta ndai shara kaw mung mai mu lu ai. 
Ginsup shingjawng poi hte seng ai shiga ni hte gumra jawn let ginsup ai bawlung lamang a matu lakmat gara kaw mari ai ni hpe chye mayu yang Asociacion Argentina de Polo ngu ai internet laika man ginsu kaw sa yu su.
Tara shang Falklands jai gumhpraw masa gaw Britih pound gumhpraw (GBP) langai hte manu bung ai hku masat da ai Falkland pound gumhpraw (FKP) re ai. 
Gumhpraw ni hpe zinlawm kaw na langai sha re nna sinna FIC seng kaba hte nda tang re ai Stanley kaw nga ai gumhpraw dum kaw mai galai ai re. 
British pound gumhpraw hpe law malawng gaw zinlawng shara shagu jai lang mai nna, Stanley hkoi shap card hte US dollar ni hpe mung jahkring hkring jai lang mai ma ai.
British hte Untied States gumhpraw ni hpe mai lang timung htingjut htingnaw hkan na zunlawng ni hta gaw hkoi mari kat pa ni n mai lang na rai nga ai. Gara hku gumhpraw mai jaw na hpe madu ni hpe jau jau san da u.
Zinlawng a shinggan de gaw Falklands jai gumhpraw hpe galai na matu gaw nmai byin ai daram re, dai majaw gumhpraw hpe zinlawng kaw na nle shi yang shawng galai da u. 
Montevido mare gaw ka'ang jan hkawm lam a dingda maga de nga ai majaw dingdung shingwang chyen maga kashung ta re ai ten hta shi maga gaw gahtet re nga nna hti htang rai nga ai.
Montevideo gaw nau nkahtet ai shara re; ginhtawng ta hta gaw katsi kahtet shadang +30˚C dara nga ai. 
Nshung ta kaw npyaw la ai: katsi kahtet shadang gaw hka ge ai npu de she re wa ai, raitim nbung hte madi bam ai lam gaw thermormeter tsun ai hta na grau katsin ai lam hpe gahkyin da ai.
"Yanam" hte "hkun hkraw" ladaw ni nga nna alak mi nnga ai: marang htu ai shadang gaw shaning tup ngu na daram re. 
Nampan sun na dusat ni law law hpe masha mu ga wa ai re tim, nam dusat ni gaw nbung ai hku zai ai hte dai ni hpe lusha njaw ging ai (sh) n ginjang gin ai. 
Nampan sun hpe up hkang ai ni tsun ai hte maren tsap hte chyahkyawn zawn dusat ni hte yawm dik htum sinda ga/dawng lahkawng shadang 100 daram tsan tsan nga nna kaga dusat shazai ni hte gaw sinda ga/dawng lahkawng shadang 25 daram tsan tsan nga ya rit.
Kade mi zim tim shanhte gaw pyawng, shanga, tsa ni hte bungai ngut nna kaba ai dusat ni hte gasat ai.
Shaning shagu sa chyai ai ni law law mangkang hkrum ma ai hpamajaw nga yang shanhte gaw dai kaw grai kahtep ai majaw re. dai dusat ni gaw grai kaba nna grai zai ai ngut nna hkrit ra ai, dai majaw tsan tsan kaw nga ra ai.
Dai hta laga, odor ni gaw tsap hte laga nam dusat ni hpe myit gang ai hpe chye u, dai majaw odorous hpe shadu da ai muk hpe hkum la wa dai nrai hkum hpai hkawm ngut nna shara hpe atsawm zing da u..
Apia gaw Samoa a muklum re. Dai mare kaba gaw Upolo a ginlawng langai re nna masha jahpang 40,000 npu de nga ai. 
Apia hpe shaning 1850 hta gaw de lai wa nna, shaning 1959 kaw na gaw tara shang muklum byin lai wa sai re. 
Germani, US hte Britain kaw na sanghpaw shanit gaw dai sanghpaw daru kaw na pru mat na ningdang ai shaloi 1889 ning hta dai sanghpaw daru gaw mying nau nkaba ai hka dap standoff shara re. 
Sanghpaw yawng lim mat sai, British sanghpaw hta lai na. Amerikan hte German masha asak 200 ram asak si sum mat ai.
Mau shamu shamawt ai hku na rawt malan zinlum lam a matu shakut nga ai laman, muklum kata simsa ai hte shawa n-gun rau madun ai lam gaw ningbaw daju Tupua Tamasese Lealofi III sak hkrum ai ngu ai mahtai mu ai. 
Auckland kaw nga ai sanghpaw daru lahkawng a majaw panglai hkinggau law law nga ai. Mying gumhkawng dik htum ni gaw shara masum hta nga ai.
(Dingdung Sanghpaw daru Ginwang na) Panglai Hkingau Dingdung gaw Pasihpik Nammuk dara hta re nna dingdung maga Long Bay kaw na dingda maga Devonport du hkra dam lada ai. 
Dai hka hpum yawt mai ai shara ni kaw law malawng zaibru hkrai re, ngut nna pohutukawa hpun hte shanip ni galaw da ya ma ai.
Tamaki gawt panglai hkin gau ni gaw Waitemata Harbour kaw re nga ai hte Mission Bay hte Ka-ang Auckland kaw na St Heliers ni a madang tsaw ai mare shingnawm hkan re nga ma ai. 
Kalang lang masha law ai panglai hta gat seng ni law law daikaw nga ai re. hka hpung yawt ai gaw shimlum ai re.
Dai shara kaw na beer kaja dik gaw Number One re, dai gaw hkrak nna kaja ai. Laga langai gaw Manta re.
French tsabyi jahku hpe lu la na matu grai law nga ai rai timung New Zealand hte Australia ni a tsabyi jahku ni grau kaja ai hku du wa chye ai. 
Buga paik shachyawp hka hpe lu yang teng sha shim ai, raitim nang nhkrit ai rai yang gaw bu na hka gaw tam loi ai. 
Australia masha ni a matu, flat white coffee a hpaji gaw laga mungdan re. kadun ai a chyang gaw espresso, cappuccino kaw cream grai law re (shawng de nre), ngut nna hpalap hpe nga tchyu nbang ma ai.
Chocolate kahtet gaw Belgian daram madang nga ai. Namtsi ntsin gaw hpu ai raitim kaja ai re.
Panglai lungrawk mayan bu hkawm ai lam hpe shaning shagup nna sa hkawm ma ai rai tim, lungrawk hkan hkawm chyai ai majaw hkala nba hkrum ai lam gaw grai shau nga ai. 
Matut nna, daru magam lu ai hpung ni a hpaji jaw ga hpe la nhtawm masat kumla ma hkra hpe hkan sa ai nna shim lum lam hte seng ai sadi jaw ai lam ni mahkra hpe grai ahkyak shatai ai lam jaw u. 
Sutdek zawn re panglai baluk hpe 1770 a dingdung maga hta shata man shi kaw na shata man mali du hkra panglai makau hkan hka n-gup hkan mu lu ai.
Uhpai nga man kaja nga ai, rai timung shinggyim masha ni hpe nhtim ai daram re. Uhpai nga man malawng gaw masha hpe jahkrit nna grai tsan hka hpum lim mat ai.
Panglai kaw nga ai gadu hka ni gaw panglai kaw nau npyaw ma ai, shanhte shara gaw Rockhampton kaw na mali hkaau kaw re.
Shawng htet da ai ngu gaw hkrum lam hkawm ai ni shanhte sa mayu ai kaw du yang yup shara kalang ta lu ai majaw hkrum lam hkawm ai ni myit nba ra ai.
Hkrun lam magam bungli galaw ai ni gaw laksan re ai manam jarawp ni hte matut mahkai ai lam nga ai. Tinang nan, manam na shara ni hpe mung shanhte kaw na sha mai htet la ai. 
Bu hkawm bungli dat kasa ni gaw ayan na manap lusha, hkawm wa hkawm sa lajang ai lam (sh) nbungli hte hotel daw ni lawm ai gumhpawn masat tawn ai hkrun lam ni lajang da nga ai.
Lama na a hkrun lam a matu ra kadawn ai matsing ninghting laika pa ni hpe aten la na myit ra yang mung, na matu lak san shara jaw na matu shanhte ni mai lat ya ai. 
Gram lajang ai lam tang shawn ai lam lama hpe manam jarawp de ading tawk nre ai sha hkrun lam lajang lapran masha ni hpe shawng tsun shana dan ging ai. 
Nkau lamang ni hta, sa ai masha law malawng gaw dai kaw nga na matu myit dawdan ma ai, ngut nna nkau gaw dai hpe mahkrum madup hku myit la ma ai.
Dai shara hte ni mayu yang, nang mahkawn hte ni ai shara lu na matu jau jau hkyen da ra ai.
Madung yungwi prinra hta mahkawn hkawn ai lamang ni ngut timung mahkawn hpawt da nna pyaw hpa lamang ni shana tup naw nga ai hpe dum u.
Nkau poi shingra ni gaw ma kaji ni hte dinghku nta masha ni matu lak san camping ginra ni galaw wa ai.
Kashung ta hta Baltic dingdung maga hku lai ai rai yang, hkyeng lapran hku lai wa ai shaloi ana zinli kap ni a matu mala la re ai nsen ni hpe shapraw ya ai re majaw sanghpaw yup gawk nga shara hpe jep yu u. 
Saint Petersburg sanghpaw hte bu hkawm ai lam kaw gaw mare kaw hkawm chyai na aten mung lawm nga ai. Sanghpaw kaw jawn ai bu hkawm masha ni gaw mungdan shang ahkang lakmat nlang hkawm ra na re. (Ga si ga ngau ni hpe jep yu u).
Hpai da wang gaw aten kadun laman manam ni kaw na gumhpraw law law jai shangun mai ai shara re. Pru na hku wawt hte nayi ni gaw ayan na nchye mat nna pru na chyinghka tam shamat chye ai. 
Shanhte gaw manam ni hpe kaja ai myit hkam sha ai lam lu na matu hte shanhte hpe seng kata kaw na na wa nga shangun lu na matu alak mi re ai lu sha, lu hpa hte shangwi shapyaw ai lam ni hpe law malawng lu ma ai. 
Nkau shara ni gaw nta kaw luhpa tsa ni lajang da ai. Timung, tsa nang ai gaw daw dan lam hpe jashut ya ai, dai majaw hpai chye da ai ni gaw tsa nnang ai sha ginsup na ahkyak ai lam chye da ai. 
Latitude tsaw ai shara (sh) bum aw ra hkran mawdaw gau sa na kadai rai tim numri, hkyen (sh) hka ge shadawn shadang gade mai nga hpe shawng myit yu ging ai. 
Hkyen hte numri lim taw ai lam ni kaw gaw arut n-gun n-nga nna kanoi ni sha nep tawn da lam ntsa kaw zawn gaw nang nmai gawt hkang na re. 
Hkyen laru byin ai laman, dai hkyen ni gaw nang hpe aten chyhkring sha hta di di hkrat mat hkra lu shabyin ai. 
Mu mada ai lam gaw hkyen hkrat ai gawut kau ai salu hte hka byin wa ai madaw hkuwawt kaw hkyen hkrat ai a majaw pat shingdang hkrum wa chye ai. 
Maga mi hku nga yang mungdan law law wa kaw gaw hkyen hte numri hkrat shadang gaw naw hkrak nga ma ai rai nna law malawng shaning tup gaw mawdaw ni dingbai dingna n-nga ai sha mai hkawm sa nga ai. 
Safaris gaw Africa hta sa chyai ai bungli hta kaja dik re ngut nna sa chyai ai ni law law hpe madun ai.
Safar ngu ai ga lachyum gaw Africa savanna kaw na nam dusat ni hpe sa yu ai hpe tsun ma yu ai ga re.
Dai zawn magoi hte lagaw galau dusat ni hpe mawdaw hte a ni sha sa yu ai ngut nna atsawm lu yu na matu rai ni hpe mung la sa na ahkang jaw da ai.
Hkanghkyi, lapaw te, rawnggawk ni gaw kalang marang hkrit gaya chye ai, shanhte hpe myi htawn hte yu yang grau mu lu ai.
Lam hkawm ai safari ( "sumwum hkawm ai lam", "lagaw lam bu hkawm ai safari", (sh) "lagaw hte hkawm sa ai" ngu nna ma shaga ai) kaw gaw nari hkum nkau mi (sh) nhtoi law law lagaw lam bu hkawm ai lam lawm ai.
Gaw Ningja gumsup lamang hpe shata man matsat 24 kaw na shata man chyhku 5 du hkra hkyen lajang mat na re. Nkau poi lamang hpe gaw Japan mung shara shagu hta galaw sa mat na re. 
Tokyo gaw Asha dan hta kadai n galaw ga ai ginhtawng ta Olympics hpe 1964 ning hta lahkawng lang tup lamang madu galaw lai wa sai mare kaba langai re.
Lama na nhtoi htawt kau ai lam hpe garai nshana shi ai aten hta nang hku nna 2020 a matu nbungli lakmat hte nga shara ni hpe tau hkrau nna htet da ai rai yang gaw nang hku nna hkalem ai lam hkrum sha na masa ni mai byin wa ai. 
Cancellation policy ni grai law ai, raitim Olympics hpe galaw na matu lazang ai shaloi, shata matsum hta coronavirus htee seng nna shaning 2020 shata tsanit du hkra njaw sai.
Lamang malawng hkrang ang mai ai manu gaw ¥2,500 hte ¥130,000 lapran nga ai kaw na dai lakmat manu gaw shawoi na hku nga yang ¥7,000 ram nga na shadu ai. 
Bam ai bu hpun palawng ni hpe wan dem hte jahkraw la mai ai. Manam jarawp gawk kata hta wan dem n nga tim pyi manam jawrawp law law hta gaw wan dem hte wan dem pinra shap la mai ai.
Dai kaw hpri, dai nrai hpri hte galaw da ai rai ni nnga jang, dai kaw kara chyhkraw ai jak nga yang mai lang ai re.
Da shan gaw nau kahtet wa yang magyi ai ni, wan galip ai ni byin chye ai majaw n kahtet hkra sadi ra ai.
Hka ntsin hpe jasan na matu ladat amyu myu nga ai kaw nkau ladat ni gaw hkrit tsang hpa ni hpe grau yeng seng lu ai.
Nkau shara kaw hka prut na matu minit mi sha ra ai, kaga hkan gaw minit law law ra ai.
Hka jen ni gaw langai hte langai akyu rawng n rawng naw shai ai. Lama na nang tsang ai rai yang gaw, mying kaba ai hpaga hpung hkan na dazik dawk da ai hka ndum ni mari la u. 
Bu hkawm sa wa ai ni gaw shanhte nta buga hta nhkrum ga ai jam jau jaw chye ai dusat ni hte hkrum kadun wa chye ai. 
Jahten latung ni gaw malu masha ni hpe jahten mai ai, masha hpe namwum, hkum ahpun ai ana ni byin shangun ai hta n-ga, tuk shabra ai lam ni, ana shapoi ai lam ni mung galaw chye ai.
Dusat ni shanhte nan shanhte kap bra chye ai ana hkrit ra ai dusat ni gaw ma ja n-gun hte shinggyim masha hpe sat hkra machyi mai ai, jam jau jaw chye ai dusat ni zawn ayan na ahkang hkum jaw. 
Ahkun nra ai gat mari shara gaw teng sha nga ai shara kaw ahkun ni hte nanghpam ahkun kaw na lawt lu ai gunrai ni hpe mai mari ai ahkaw ahkang langai re. 
Ahkun hkanse laja ai mungdan ni de hkrun lam hkawn ai ni a matu gaw grau nna tsa hte seng ai, malut lap ni zawn re gunrai ni matu nga yang kalang lang gaw gumhpraw ram daw hkyam sa ai re. 
Marion shara hte Fairmont lapran na hkrun lam galu na Buffalo-Pittsburgh mawdaw lam kaba lapran gaw mawdaw gau na yak dik ai masa lam kaw nga ai, sha n-ga bum chyaring chyarang sha nga ai lamu ga hpe jahkring hkring lai di ra ai. 
Nam kahtawng na lam ni ntsa nau n gawt ga shi ai nga yang gaw, kadawng ai nemrem ni, gyip ai lam kaji ni hte masen ai dingngwi ni hkan sadi nna atsawm sha gawt u.
Matsun da ai shapyen masat shadang gaw law malawng 35-40 mph (56-64 km/h) rai nna, shawng daw hte hpang daw na ni hta grau yawm ai hpe mu lu ai. Ndai masat shadang ni hpe hkan nang hkan sa na lam gaw kaga lam ni hta ahkyak dik htum re.
Masam maram myit yu ai shaloi, ndai phone line gaw Pennsylvania lamu ga nhprang zawn re kaga shara, kaga lam ni hta ndai kaw grau kaja nga ai.
German shadung muk gaw grai sha mu ai re, ngut nna Bavaria gaw shi a dingda de na jinghku mungdan re nga ai Austria zawn sha lu su nga mu ai hte amyu hkum hkra nga ai re. 
Ja magaw si ni shadu da nna shaning tup bang da ai shadung pa ni hte ginhtawng ta laman pru ai byin pu ni hte mahkaw si zawn re ni lawm ai namsi shadung pa ni mung law law nga ai. 
German masha law law gaw lahkyang si (almond), haze si hte kaga kawp ja si ni gayau da ai rai ni hpe muk kabaw ai. Mying kaba ai kek muk ni hpe kahpi law law hte lu yang grai htap htuk ai baw re.
Kan tit ai mung hpe kachyi mi chyim mayu yang, Berliner, Pfannkuchen dai nrai Krapfen ngu shaga ai shara kaw sa u.
Shat mai ngu ai gaw namlaw namlap hte nanam pyaw hpa tsi ru ni hte shan namlaw namlap ni yawng hpe madung da shat mai hka wan re. 
Si mai langai hkraw ai shing nrai madi ai gaw tinang bang ai hka hta sha madung ai.
Dingdung India maga de na panglai hte tsan ai shara hte Pakistan hkan gaw nga chyu chyahkri hpe shat mai hkan madung lang ma nna, dingda India maga hte kaga dan kaji a hkinggau makau shara nkau myi hkan gaw ma-un chyu hpe madung lang ma ai. 
17,000 shara hte lata na matu, Indonesia shat shamai gaw mungdan kaw na ai shat shamai ni yawng a ningpawt re.
Raitim, atsam ningja nnga ai hpe kahtap jai lang yang, madung Java zinlawng a sinpraw hte ka-ang daw ni kaw madung shamying mayu ai lachyum gaw lusha nga re. 
Du hkra ladaw malu masha ni hpe hkyen lajang ya ai Javanese lu sha ni, Javanese a dan leng ai namchyim rai nga ai nawhkun, majap, jum dwi (grau nna gaw Javanese ma-un jum dwi) ni hte manam pyaw na jap ai hpan amyu myu ni hpe ya ten kaw gaw archipelaga mayan hkan dam lada ai hku grai lu mai nga ai re. 
Gumra lagaw labye ni gaw lagaw jahkrat na maga shagu maga de jahkrat da ya nna jawn ai ni a matu akyu jaw nga ai. 
Shanhte gaw jawn ai ni a matu grau kaja na matu lajang ai raitim jawn ai ni a lagaw gaw dai kaw kap taw ai majaw grau kaja na re.
Lama na jawn ai wa gaw gumra ntsa kaw na di hkrat nna lagaw labye ai ai shara kaw lagaw naw bai la nga ai rai yang gaw, gumra gat hprawng mat ai shaloi garawt dut mat ai lam hkrum chye nga ai. Ndai shoihpa hpe shayawm na matu gaw, shim lum lam hte seng nna sadi jaw ai lam langai dang galaw yang mai na re. 
Shawng nna, jaw ai ni law malawng gaw dai kaji, kaja ai hkitdin hpe din ma ai.
Ngut nna, gumra hking nkau, Inglik gumra hking ni hta galeng jawn ai wa hpang hku agang yang gumra hking gabye na matu hkrak re ai shim ai bar shadaw ni lawm ai. 
Cochamó Hkaraw - Chile a bum lung hkrun lam ningshawng, Dingda Amerika a Yosemite ngu chye da ai shara gaw grai kaba ai shakum, lung rawk lungkring amyu myu nga ai shara re. 
Bum nchyun kaw na nsa sa hkring shara lawm ai bum pungding. Mungkan shara shagu na bum lung masha ni gaw naw nga ai nhtum hkraw ai bunghku ni lapran hkrun lam nnan ni hpe ding yang shara masat sai. 
Hkyen pa jawn ai lam hte hkyen pa kaw dingsen jawn ai lam zawn re hkyen bum kaw na yu nna, hkyen ga kaw ginsup ra ai n-gun ginsup lamang ni gaw masha law law ra sharawng ai ginsup lamang ni rai ma ai.
Sa ai ni hta skiing gaw sa chyai ni hta shara grai la da ai re, ski bums ngu mung chye da ma ai, sa chyai ai shara ni hta dai hpe lu galaw na matu lazang taw ai.
Hkyen ntsa hpunpyen jawn na lam myit nvhyan shaw ai lam gaw moi na she re sai. Shaning 5000 BC hkan na hkyen ntsa jawn ai masha ni hpe lungpu kata na sumla ni hta soi da lai wa sai. 
Hkyen pa jawn ginsup lam hpe tsa ban 17 ram kaw na ginsup hpang taw sai hte maren 1861 ning hta shawng nnan myit shalan ski ginsup club hpung hpe Australia mung hta Norway masha ni hpaw hpang dat sai. 
Ski hte backpacking: dai hpe Backcountry ski, ski sa ai dai nrai ski bum lung ai ngu mung shaga ai.
Shi gaw apline lai hku hkyen pa jawn let kawan hkawm ai lam shing nrai, bum lung ai lam ni hte loi bung ai zawn rai tim, dai lam ni gaw n lawm ai hku re. Bum lung ai lam hpe gaw n'hkap kadawng ai bum ntsa kaw galaw ra na rai nna, hkyep din ja ja, htungdin ja ja ni ra na re.
Hkyen jawn na lam hpe hkau chyap ai bum lung lam langai ngu nna myit la u. 
Kaja ai masa lam ni hta sha lam hkawm ai hta grau tsan ai shara ni hpe nang lu galaw na re - raitim kalang marang sha shingjawng lam ni hpe li ai rai nlawm ai sha hkyen pa jawn let mung dan hpe lai di lu ai chyang shadang hte lu du na re.
Eupora gaw kaji ai lam hte matut da tim shang lawt ai mungdan ni nga ai dan langai re. Shawoi na masa lam hku nga yang, mungdan grai law hkrun lam hkawm sa yang gaw lang hte lang mungdan pru hkawm lakmat hte pru shang mai sau pa ni hte hkawm sa ra ai ngu lachyum re. 
Ndai Schengen ginwang gaw ndai lam hta mungdan langai hku sha re ngu mai sawn la ai.
Dai shara kaw nang naw nga yang, dai passport jep ai shara hpe passport nlam ai sha mai lai na re.
Maren sha, Schengen Visa nga yang, Schengen hte seng ai mungdan ni kaw visa nang ngalaw ra sai, dai majaw aten, gumhpraw ngut nna madai shadaw laika ni ngalaw ra ai.
Moi na rai ni gaw htuk shapraw ai rai ngu na yawng yawng lachyum shapraw da ai lam nnga ai. Nkau ahkun hta dat kasa ni gaw gunrai ni hpe shaning 100 jan sai moi na rai ni ngu tsun da ma ai. 
Lachyum gaw ginra masa ni galai shai ai masa lam ni nga ai, dingdung America gaw Europa dan hta grau nna asak masat tawn da ai lam ni kadun ai zawn re ai shara ni re. 
Lata hpaji ni hte galaw ai rai ni gaw manu grai nga ai, raitim jak hte galaw ai rai ni hta grau kaji ai.
Shan nga rem ai gaw Sámi ni lapran ahkyak ai kanbau bungli langai re nna hpaga yumga hku na mung kaga kungkyang ai ni a matu ahkyak ai bungli langai re. 
Htunghking hku wa rai rai Sámi yawng gaw shan nga rem bungli kaba hta nshang lawm ma ai, raitim nga hkwi sha ai, shan gap sha ai hte shan nga rem ai zawn re kaga dusat rem let sak hkrung ma ai. 
Dai ni na Sámi law law hte gaw prat dep hpaga ni galaw ma ai. Hkrun lam karum lajang bungli gaw Sámi ginra na Sápmi hta shang gumhpraw akyu kaba ai bungli langai re. 
Dai hpe Romani nrai ai ni lapran hta law law jai lang wa tim, dai "Gypsy" ga si hpe nkaja ai ni ngu shadu ma ai hpa majaw nga yang daw gaw Romani masha ni a njaw ai hku hkamla da ai hte njaw ai hkrang chyasi hte shabung ai majaw ma rai nga ai.
Nang sa du hkawm na mungdan ni a matu bu hkawm hpaji ra ai mungdan ni rai wa yang, nang na bu hkawm hkamja lam pahkawm jaw ai lam (sh) tau hkrau nna htet da ai hpe shaprai kau na lam ni kaw ahtu hkra wa chye ai. 
Nang mungdan a hpaji jaw ai lam ni hpe nang na nang hpaji jaw mayu na re raitimung shanhte a hpaji jaw ai lam ni gaw mungdan masha ni a matu yaw shada nna galaw da ai re. 
Ga shadawn langai hku nga yang, Amerika mungchying masha ni gaw Sinpraw ka-ang ginra hkan gaw Uropa dan masha ni Arab masha ni hte nbung ai masa ni hte hkrum katut wa chye ai. 
Hpaji jaw ni gaw mungdan langai na mungdan lam ni hpe agadun galaw ai lam sha re.
Ndai yu jut ni gaw kaga shiga lamang ni ahkri ahkrai mai lu ai shara hte shingdaw ga nga yang a yan na kahprup katup re ai, ntsa lam re ai hte nau ahkyak nda ai hpe htawng madun ai. 
Grai sawng ai du hkra ladaw gaw jahten shangun mai ai, shawa hte seng na tsang ra ai gin jang lam shinggyim asak sum shangun ai lam hte rau hkrit tsang ra ai du hkra ladaw mabyin masa a matu byin sa lam re. 
Laja lana re ai lamu marang gaw mungkan shara shagu hta byin chye ai, ginra masa, lamu ga hkrang masa hte grupyin masa lam ni hta mahta nna dai lam ni gaw hpan amyu myu re na nbung ma ai. 
Nbung kaba, sin kaba, mara sin laja lana hkrat ai, sharaw wan hkru ai lam ni gaw mu laru, bunghpoi nbung laru, hka bunghpoi hte cyclone nbung laru zawn re grai sawng ai du hkra ladawn ni gale wa shangun ai.
Ginra hte du hkra ladaw hte seng ai laja lana re lamu marang byin yan masa hta sin laru, hkyen laru hte num hpu laru ni lawm ma ai. 
Hkrum lam hkawm ai ni yawn hpe shanhte hkrum lam hpe hkra chye ai dai shara kaw na lamu marang manghkang ni hpe chye da na matu grau sadi jaw wa ai.
Majan shara hku masat da ai mungdan langai ngai de sa na nga kadai re tim ninghkring langai hku shapan ya ai wunkat hpe shawng lung da ging ai. 
Internet kaw Hostile enviornment course hpe tam yang madu shara kaw na company shara mying ni hpe sha jaw wa na re.
Sharin ai shara kaw gaw ndai kaw bawng ban ai hta grau nna sung hkra tsun dan na re, bai nna tatut mahkrum madup ni hpe mung ayan jaw nga ai re. 
Sharin ai lamang gaw ayan lahkawng ya kaw na manga ya du hkra re na re nna gamung naura, ningshawng garum ningtum law law hte kalang marang gaw laknak wunkat ni ma lawm wa na re. 
Mi kaw na nga taw ai laika buk hte megazin laika ni gaw malawng law ai, raitim tsang ra ai kaw shapraw ai lam ni gaw shau ai.
Maigan de sa nna num la hkum galai na hkyen taw ai ni gaw, bai wa na hkrunlam a matu tara shang madi shadaw laika hpe atsawm sha gun hkawm ra na re.
Asuya a myit hkawn ai lam gaw maigan pru hkawm lakmat hta num, la masa nshakap na matu (sh) tinang sharawng ai mying hte genda hpan ni mai bang ai matsing ninghting laika ni shapraw na matu re. 
Maigan mungdan aup ni hpe hkung ga jaw let dai laika gaw grai dam lada ai re.
Shimlam jep joi shara hta sawk tam ai lam ni gaw 2001 September 11 hpang kaw na gaw grau pyi gin jang wa nga ai.
Num la rai galai ai ni gaw shanhte a kata lam hte mi na sari sadang ndawng npru hkra makawp na nmai myit mada ai. 
Rip hka hpungtang ni gaw jahkring hkring lungrawk mayan (sh) dai hte bung ai hkan panglai kaw na hka lai ni kawng de lung nna bai yu mat wa ai lam re.
Panglai npu de matut sagawn ai majaw grau sung ai shara nkau kaw hka hpungrawt bai du wa ma ai, ngut nna sung ai hka kata lawan ai hka hpungla ni nga ai.
Law malawng si ai lam gaw hka hpung yawt na nmai byin ai hka leng hpe ninghkap hpung yawt ai majaw aba shara nga nna si ai re. 
Hka hpungla kaw na nang le wa ai hte bai nhtang hpung yawt na matu gaw yu maya hta grau yak na gaw nre nga ai. 
Nang dai de kalang bai n shang na shara de shading na sa u. Shing nrai yang, na a kungkyang lam hte nang hpe masha ni mu n mu hpe yu nna, sa hkye la na ni hpe la la u.
Bai shang wa ai kajawng hpa gaw htunghking hpe mau kajawng ai lam ngut nna shang wa ai re (honeymoon phase hta yawm ai), grau na ai, ngut nna grau laja ai.
Htung hkring ningnan ni hpe chyahkring mi na aten hta hkan sa na loi ai bu hkawm masha ni gaw kalang marang shanhte na daidaw ginra na htung hkring ni hpe hkan sa na matu yak la ai aten ladaw ni mung nga chye ma ai. 
Sumtsan mungdan kaw nga na nna tinang a ginra buga de bai wa ai shaloi, nang gaw htung hking nnan ni hpe jahkaw la nna nang na kanu htunghking kaw na akyang lailen nkau myi hpe malap kau sana re. 
Nang kaga mungdan de shawng nnan du ai shaloi masha ni gaw nang hpe chye na ya na, myit galu ya na, ya she du ga ai ni shawng naw sharin la ra ai hpe chye na ma ai re.
Bu hkawm masha ni nta de bai du wa lu na lam hta myit galu ai lam hte chye na ai lam ni ra ahkyak ai hpe masha ni gaw tau hkrau nna nmyit da hkrup ma ai. 
Jut masum lupwa pyramid nsen hte nhtoi madun dan ai lam gaw ndai ginra kaw ma ni a matu myit shang sha dik htum re ai lamang ni kaw na langi mi re. 
Nang moi na Egutu hkawhkam ni a jut sen lupwa ni hpe ningsin kata hta mu lu na re ai. Nang dai ni hpe madun ai lam n-galaw shi yang, garu gachyi ai lam nnga ai sha yu lu na re. 
Nang ayan ndai kaw sa chyai ai ni ngut nna gat dut ai ni hpe mu ai re. dai mawng moi a ntsen ngut nna wan kaw mawng moi laika kaw na zawn re.
Sphinx hpe shingdu mabyin hku masat da nna mau mwi galu tsun dan ai wa re.
Mabyin sumla ni jut sen lupwa ntsa ni kaw madun dan nna, nbung ai jut sen lupwa ni hpe bai sharawt dat dat re ai re. 
Shetland Dingda Zinlawng ni hpe shaning 1819 hta sawk mu nna mungdan law law hku na ndau dat ai hte shaning 2020 hta shi kru a kasang kalang re ai hte rau malawng madung hku nga ai. 
Archipelaga gaw Peninsula a dingdung maga 120 km tsan ai kaw nga ai re. Villa Las Estrellas nga ai lam hte Hkawhkam George zinlawm gaw kaba dik htum re. 
Kaga ni gaw Livington zunlawng hte hka kaba da ai nhprang wanbum langai a hku a majaw mau hpa shingra maka ni mai mu lu na Hkalem Hkalau(Deception) zunlawng ni rai ma ai.
Ellsworth Land gaw zundawn a dingda maga kaw nga ai ginra langai rai nga nna, shi hpe gaw Bellingshausen panglai hte shinggrup tawn da ai re.
Peninsula bum gaw kawng de hpru wa ai ngut nna 360km tsaw ai Ellsworth bum hte wa katep ai, Minnesote Glacier hpe kaang hkup da ai.
Dingdung maga shing nrai Sentinel Range kaw e Antarctica a tsaw dik ai bum ni nga ai. Ndai Vinson Massif bum gaw 4892m masen ai Vinson bum re.
Cell phone jak nmai lang ai tsan ai shara hkan nang mai lata ai lam langai gaw jak shagan phone ni rai nga ai. 
Jak shagan jodu ga shaga jak gaw malawng maga hku na lata lang phone na shara hta lang mai na matu nre, nang hku na ga shaga jak hte shaga lu na matu shinggan pru nna line san ai shara de pru ra na re.
Galaw lajang ya ai lam ni hpe law malawng gaw sanghpaw li hte jai lang nna lata hpaji ni ma lawm nna tsan ai shara na shiga ni hte ra ai nsen ni hpe galaw ya nga ai. 
Nang na ginra hpone galaw lajang shapraw ya ai ni gaw ndai magam bungli matut mahkai ai lam hte seng nna shiga ni hpe grau lu jaw ya grin ai rai nga ai. 
Aten galu ahkang lu dai masing mying kaba wa ai grau grau law jat wa ai gaw hkrun lam lu hkawm ai hte hkaja la lu ai re.
Grau nna ndai gaw jawng pru mat wa ai ni kaw mying gumhkawng nga nna shanhte hpe shanhte a hpaji ningli hpe htingram la ai lam n-nga ai sha dakkasu nre shi yang laning mi hkring na ahkawng ahkang jaw ya nga ai. 
Mabyin grai law hta, mai gan de aten galu ahkang lu sharin lamang hta mying bang ai gaw na mungdan de bai wa ai shaloi na hpaji madang hpe teng sha rawt jat na ahkaw ahkang mai lu ai. 
Kaja nga yang, tuition chyhpu hpe dai laika sharing ai lam hta lawm na re.
Finland mung dan gaw hkali jawn chyai na shara nan rai nga ai. Hka nawng hkin hku nga ai shara nga hte maren ginlawng hkin hku mung kaja sha nga nga ma ai.
Zunlawng majaw ni hte nawng ni hkan gaw tangpyaw jawn sanghpaw ni hpe nang jawn nra na re.
Archipelagos a hkinggau mayan hte kaba htum ai hka nawng ni gaw sanghpaw shagu shang lu na daram kaba ai rai tim, grau kaji ai hkali (sh) shanhpyi li ni mung nbung ai mahkrum madup ni hpe jaw ya nga ai. 
Sanghpaw langai kaw masha sanit matsat hte Sanghpaw jawn ai lam gaw Finland kaw gaw amyu sha lagawn shabran bungli re nga ai. 
Dai gaw Norway, Sweden hte New Zealand ni hte htuk ai, raitim kaga hku nga yang grai lak lai ai (gshd. Netherland ni hta dai hkrang sumla gaw langai kaw na mali shi du hkra re).
Sumtsan hkawm Baltic sanghpaw ni malawng gaw Russia mungdan kaw na St. Peersburg kaw naw kahtap hkring na kaw lawm ai.
Ndai gaw nang bai wa ai shaloi hte shana e sawng hpaw li ntsa kaw yup ai shaloi nang labau shang mare kaba ni de lahkawng masum ya dang mai sa du hkawm chyai ai ngu tsun mayu ai re. 
Lama nang sanghpaw li jawn nna hkaja hkrun lam ni hpe kawng lam hku sha sa na nga yang, (shaning 2009 na hku nga yang) nang hku na mungdan shang lakmat san san nra na re. 
Daru shagu hkring ai sanghpaw hte tangpyaw bu hkawm lam nkau gaw Germani mungdan na Berlin hpe laika kadun hta shalawm da ma ai. Ntsa kaw na ga sumla hta madun da ai hte maren Berlin mare gaw panglai makau kaw nga ai nrai nna, dai de sa na matu gaw hkrunlam jarik hta n lawm ai hku re. 
Masha shagu a matu nbungli hte hkrum lam hkawm ai gaw hkrit ra ai mahkrum madup re, grau nna shanhte njawn ga yang dai nrai myit npyaw taw yang re.
Dai gaw gaya hpa nre: masha law malawng kaw nga ai hkrit ai lam, kaga arai ni hpe nra ai lam sha rai nga ai. 
Nkau mi matu, pyenli gara hku bungli galaw ai hte gasat gala hta hpa ni byin na hpe chye na ai lam gaw tau hkrau nchye da ai hkang zing nlu ai hkrit hpa hpe lu tawt lai na matu karum ya mai ai. 
Lawan sa Kompani gaw rai ni hpe grai lawan hkra sa ya na matu manu law law jaw ai. Ayan na, aten gaw bungli laika, hpaga lam (sh) ra ahkyak gram na matu rai shajan ni a matu grai nan manu dan nga ai. 
Nkau hkrun lam hta, grau kaba ai company ni gaw shanhte a nbungli ni nga ai, raitim kaga hkrun lam ni a matu gaw grau kaji ai hpe lang ai, dai hta manghkang langai nga ai.
Rai ni hpe nbungli hte sa yang, nkau shara hta bai chyhkrat bai shalun ai ni custom lai ai ni galaw ai hta aten loi ma na re.
Grau lawan ai hku ndai hpe shalai la lu na matu lam gaw ndai hpe jep jen ngut sai bu hkawm sawnghpai zawn sa dat na lam sha re. Nang shang wa ai kaw na pyen li hte htaw sa magam a masing tara ni gaw shanhte hpe bu hkawm masha nlawm ai sha bu hkawm sawnghpai ni hpe shalai na matu gaw ahkang njaw na re. 
Nbungli hta first dai nrai business class kaw jawn na matu gumhpaw law law ra ai re (dai nrai, bungli kaw na nang na matu ga law ya ra ai).
Rai timung, ndai hpe manu hpa hpa hte lu na gaw nrai: nga ai rit kawp ni hte sawn la na nga yang gaw, magam bungli madang jawn na matu manu hpa dik htum lakmat a htam mali jaw ra nna, ningshawng madang na matu gaw htam shi langai jaw ra na rai nga ai.
Malawng hku shaga ai lam gaw, Dingtawk nbungli hkrun lam hta sut masa nambat langai madang dung shara hpe manu shayawm ai lamang hkan tam ai gaw lachyum nnga ai. 
Pyenli gawt sha ai ni gaw shara ra de lawan ai hte re nna zing hte du mayu nna alak mi re ai ahkaw ahkang a matu dollar law law jaw mayu ai laksan re ai masha uhpung ni nga ai lam hpe atsawm sha chye na ma nna dai hku nan mung manu jahpu hta sha ma ai. 
Moldova a mare magam gaw Chisinau re. dai kaw na ga gaw romania ga re. rai timung Russia ga hpe dam lada hkra lang ma ai. 
Moldova mungdan gaw amyu bawsang hte seng ai kahtik kahtawk ni hkrum sha lai wa nna ya ten hta amyu bawsang law law jawm nga taw ai mungdan langai re.
1994 hta, ndai manghkang gaw sinpraw Moldova hta madu hkrai Transnistria gumsan magam mungdan ngu tinang na tinang ndau la lam de byin wa shangun ai re. Dai gaw shi na shi asuya hte jai gumhpraw masa lu ai rai tim gara UN hpung shang mungdan ni kaw na gaw masat masa n-galaw ya ma ai. 
Mung masa jahkrup ai hkrat sum ai raitim Moldova a daw lahkawng lapran sut hpaga mahkri shawn ai lam hpe bai gaw gap la sai. 
Moldova kaw madung makam masham gaw Orthodox Hkristan makam re. 
Izmir gaw Turkey a nambat masum kaba htum ai mare re nna masha jahpan wan 3.7 nga ai re. Bai nna Istanbul ngut yang gaw nambat lahkawng kaba htum ai sanghpaw daru mung rai nga nna htaw wa htaw sa a matu mung grai hkrak ai shara re. 
Moi na Smyrna myu gaw, ya madang tsaw, galu kaba, ngut nna bungli grai law ai shara, panglai hte bum ni shing grup da ai myu rai taw sai.
Kade nde hpun kaba tu ai lam kaba ni, pat hte galaw da ai htingtsip ni hte prat dap gat ginra ni hpe tsa ban 18 ning na gat, Moslim nawku htingnu hte nawku jawng dingsa ni hte ka'up tsawm taw nga ai. Ndai mare gaw Turkey mungdan htunghking hta hkarang panglai grupyin ginra Uropa dan zawn grau san nga ai. 
Haldarsvik shara gaw yu chyai na matu makau grup yin na Eysturoy zinglawng hte lak lai ai jut matsat lawk hkrang hte re ai nawku jawng hpe jaw ya ai. 
Nawku jawng wang kaw, nkau lupwa ntsa kaw myit shang sha na zawn re ai lunghpraw hte jang-nai tawn ai uhkru sumla ni nga ai.
Myit shang sha hpa mare kahtawng de sa chyai na matu hkying hkum mi jan ram sha hkawm ra ai.
Dingdung maga de aloi sha du lu ai lam gaw myit pyaw hpa Sintra mare kaba rai nga ai, dai shara gaw maigan masha ni a matu mying kaba hkra lajang da ai re majaw dai hpe hkik hkam dik ai shara ngu Lord Byron matsing sumhting da ai.
Scotturb shawa mawdaw kaba 403 gaw Sinta de dingyang lagat nga ai, Cabo da Roca kaw hkring ai. 
Dingdung maga de mung, anhte a kanu Fatima (hkun gram) chyoi pra ai shingbyi shara, Maria mau hpa shadan dan nna mungkan ting mying gumhkawng ai de, sa du hkawm ai. 
Nang gaw shawa lupwa de ahkyak ai hku na hkawm sa nga ai, dai shara gaw mungkan masha jahpan a ndang hti hkra re ai lak lai ai daw hta hkawm sa nga ai hku chyeju hte matsing da u. 
Dai kaw shanhte a ten hta hkam sha wa ai nu hte la grai law naw ngam ai, ngut nna nkau mi ndai kaw tsi na matu bungli galaw ai dai nrai masha sat ai ni hte ra hkat wa ai, Jew ngut nna jew zawn re.
Chyeju hte ndai shara ni hpe shanhte hte grin dan ai sari sadang, sari kaba ai lam hte hkungga la ra ai lam yawng hte myit la ya rit. Nazi ni a Ju masha wan 6 sat kau ai lam hte seng nna mani hpa hkum galaw. 
Shadaw hkan graffiti ga ai dai nrai maka ai gaw dai shara hpe nchyhten ai.
Barcelona a tara shang ga ni gaw Catalan hte Spanish ga re. Masha chye mi ram gaw Catalan ga grau shaga ra ma nna dai ga hpe malawng yawng chye na ma ai. Yawng ngu na ram gaw Spanish ga hpe chye ma ai. 
Rai timung, Catalan ga hpe gaw tara masa kaw na tara shang tsun shaga ga hku gaw gap masat da ai majaw ndau masat law malawng hpe gaw Catalan ga hku sha madun da ai re.
Tim, Spain ga hpe shawa htaw wa htaw sa lam hte kaga arung arai hkan e dam lada hkra naw jai lang nga ai re. 
Metro kaw ayang shana ai hpe Catalan kaw sha galaw wa sai, raitim nmyit mada da ai shana ai lam hpe dai jak kaw na Spainsh, English, French, Arabic hte Japanese ga ni hte shi hkrai shana wa ai.
Paris kaw na ginra masha ni gaw dinghkrai myit madung tawn ai lam, zai ai lam hte grai gawng ai ngu ai arawng sadang langai myi lu ma ai. 
Ndai gaw njaw n-ang ai lai chyasi re ai majaw Paris hta ding yang atsawm sha nga lu na matu gaw tinang arawn alai kaja dik hkra nga na, re na "bien élevé" (kaja ai lam lang ai) masha langai zawn hkan galaw na. Dai lam gaw grau loi ai ngu nang hpe myit wa shangun na ra ai. 
Nang mahtang sumnung ai hte si mani lai ni madun yang gaw Paris mare masha ni hkrit na zawn re lai len ni a alawan mat mat na re.
Plitvice nawn Myu sha nampan sun gaw nam ni hte hpring nga nna madung gaw kinsa hpun, marau hpun amyu ni hte Alpine bum hte Mediterranean a hpun kawa ni rau gayau nga ai re. 
Shi gawmakau makau yawng hta nbung masa masat, nbung ai lamu ga hte nbung pe hpungtsaw ni a majaw dam lada nna matsing la mai ai hpun kawa ujaw law law hpe lu nga ai. 
Ndai shara gaw zai ai dusat dumyen ni hte ntsa malen pyen u ni a matu dum nta mung rai nga ai. 
Europa kaw na tsap mut, chyahkyawn, wa hpai galang, u hku, mai tsan kadun nyau, nam nau hte capercaillie u ni sha n-ga kaga amyu baw hpan malawng ni zawn re taw wa sai ginra pra dusat ni hpe mai mu lu ai.
Hpung gyi jawng de sa chyai yang, num ni gaw skirt hpe lahput magap nna lahpa hpe mung magap da ai palang ni hpun lang ra na. 
Hpunggyi jawng law malawng hkan gaw n lajang sa wa ai num ni a matu du gyit dumbat hpe htuk jaw nga ai. Rai timung lama na nang na nang la sa wa ai rai yang, grau nna gaw htoi ai nsam hte dumbat ni la wa shaloi gaw, chying hka lam kaw hpunggyi ni yahkau num ni e mani da ya ai hpe hkrum lu na re. 
Bung ai lam yawng hta, la ni gaw lahput magap ai bu hkra bu na matu ra katawn ma ai. 
Ndai hpe mung shang wa chying hka na gunrai seng kaw mai shap ai, raitim dai hpun palawng ni gaw kadai mung lang ngut ai hpang nhkrut shi ai, dai majaw ndai sakat ni hpe hpun na matu manu ai zawn gaw n hkamsha na re. La ni yawng matu hkrang langai hte sha ram ai re! 
Panglai makau na mungdan hta dai zawn re ginra hta, Majorcan lusha hpe pawngmuk, namlap namlaw, shan (grau nna wa shan) hpe madung lang nna tsanlun sau hpe du hkra lang da ai. 
Yu yu mying kaba ai shana lusha, grau nna ginhtawng ta hta, gaw Pa amb Sau re: dai hpe tsan lun sau, ba hkri si hte chyu shage, tuna nga zawn re mu ntsin ni lawm nna pawng muk hte galaw da ai re. 
Sie hte kapyawn ai ga hkum re ai Shingteng mying ni yawng gaw galoi mung, ga yan a ka-ang kaw re tim pyi laika si kaba hku hpang ai re. 
Ndai gaw ga shabyin hte ga hkam lapran hpe garan ginhka lu na matu ahkyak ai lam langai re. 
Ndai gaw laika hti loi na hku galaw ya ai. Raitim, laika ka ai lam hta gaw hkrang langai a ga shabyin ni, shingteng shadan ni gara hku lang da ai hpe chye ra ai majaw loi yak ai hpe mu lu ai.
Ga nsen shapraw ai lam hta Italy ga hku nga yang grai loi nga ai, hpa majaw nga yang ga hkum law malawng hpe ka da ai hku tup hkrak ga nsen shapraw tsun ai majaw re. 
Jaw da ai ga yi (vowel) hta mahta nna shanhte a nsen shapraw ai shai hkat ai kaw na ga si madung ni hpe yu ra na gaw c hte g re. 
Ngut nna r hte rr hpe shai nna nsen shapraw u: caro lachyum gaw tsawra ai, kaja wa nga yang carro lachyum gaw hpyen leng re.
Persian ni a laili laika gaw grai chye na loi nna ga tara masa mung ayan na loi ai baw re ai.
Dai majaw, ndai ga tara masa npawt laika hti ai lam gaw nang Persian ga tara masa a lam hpe grau hkaja lu nna ga majaw a lam ni hpe grau chye na wa shangun na re. 
Tsun na pi nra, lama nang Roma ga chye yang, na matu Portugal aga sharin na matu grua loi na re. 
Kaning rai tim, Sping ga kachyi kajaw sha chye da ai wa gaw Portugal ga hte grai bung ai majaw lak san n sharin la ra sai ngu nna kahprup katup daw dan chye nga ai.
Prat nau ndep shi ai ningmu ni gaw dai ni na aten hta akyu nrawng mat sai, madun htingnu ni, hpaji hte seng ai lam ni hku nna sha tawn da ma sai.
Dai ni na manghkang hpan gaw nhtoi mam mam re hte maren ai de a grai-an ai aten na zawn gaw nre ai sha shanhte gaw mare kaba ni jawng wang ni kaw shanu nga nna ndai prat aten ladaw hta gaw gap da ai shara ni kaw gaw grau nna du na matu loi nga ai. 
Grau madang tsaw ai sawk sagawn sumtsan yu myiset ni gaw grau hkrak nna tsan ai grupyin masa ni hta grau kaja ai bungli ni hpe lu galaw ya nga ai. 
Cherry nampan ni pu wa ai hpe yu chyai ai gaw moi tsa ban 8th kaw na Japan a htunghking langai hku hpang wa ai rai nga ai. Dai hpe hanami ngu mung chye da ma ai. 
Dai myit jasat gaw lata na namlap mahkaw hpun pu pu ai kaw na ngu Miwa ga kaw na sa ai. 
Japan kaw, alat ningshawng byin hpun pu ai lam lamang hpe hkawngseng magam nan shi hkum shi a matu hte laga hkawseng mungdan hte seng ai hkaw hkam hkaw makau na du magam uphkang masa a hpung shang masha ni a matu madu tai na galaw lai wa sai re. 
Hpun ni gaw nam kaw grai kaja ai hku mu ai, dai majaw shanhte gaw hkrang langai sha hpe pi yen na matu galaw ai hpe nhtang ma ai.
Atsawm akawm hkyen lajang da ai nampan sun ni hkan sa na kasi hpun ni hkan di la yang gaw hpa n tsun ai sha gau shapraw katut na re. 
Singapore gaw grai tsimsa ai shara re ngut nna aloi sha mai hkawm sa ai, ngut nna du ai nna tim nang ra ai yawng mai mari ai.
Raitim "kahtet shadang tsaw ai" ai shara equator a dingdung hte nau ntsan ai shara kaw nang nga yang nang (galoi mung) kahtet ai hte jan grai ja ai hpe lu hkam ra na re (lamu hkoi san ai ten, nau nkahten ai).
Dai kaw Biblical patriarchs Abraham, Isaac, Jacob, hte laga num ni a htung hking lup ni nga ai dingda Hebron de sa ai mawdaw nkau nga ai.
Kiryat Arba makau hkan nga ai Jew ni hpe sha nrai. Hebron de sa taw ai ngu nang shadu ai shawa jawn mawdaw kaba hpe mai jep yu u. 
Kawng hte ni ai hka lam gaw bungli hkring nhtoi hkan madung hkawm sa na matu kaja ai gabaw langai mai byin ai.
Ga shadawn Loire Hka masawn, Rhine hka masawn hkan na langchyi ni de sa du hkawm ai ai lam (sh) Danube a myit shang sha hpa mare hkan sanghpaw li hte hkawm chyai ai lam (sh) Erie hka hkawng kaba mayan hkan hka li jawn hkawm ai lam ni rai nga ai. 
Shanhte gaw bum lung na matu hte lagaw jawn na matu lam ni hpe lata taw ai.
Hkristmat ngu ai gaw Hkristan ni a matu ahkyak dik htum ai poi ni hta na langai rai nna Madu Yesu a shangai nhtoi poi galaw ai lamang re.
Bungli hkring ai nhtoi ngu byin pru wa ai htung lai law law hpe gaw mungkan na Hkristan nre ai ni hte Hkristan mungdan na Karai hpe nkam sham ai ni hku na jai lang masat wa ma ai. 
Madu Yesu hkrung rawt wa ai nhtoi shana hpe n yup ai sha jan pru wa ai hpe yu na matu la la ai htunghking mung nga ai.
Dai htung hking hpe hpran da ai Christian theological nga ai, raitim dai gaw pre-christian a bungli galaw ai lam hte htung hking ni a ahkyak ai lam rai chye ai.
Hkrung rawt nhtoi laman Mashang shana hta Htung lai lang ai nawku hpung law law gaw Easter Vigil hta Hkristu bai hkrung rawt ai lam hpe hkyen lajang na matu poi lamang hpe hpung shawa ni hte yup tung lai hkra jahkring hkring nawku ku ma ai. 
Ndai zinlawm kaw ningnan du wa ai dusat ni yawng gaw hka hpung yawt ai hku, pyen ai hku (sh) hka ntsa kaw waw na du wa ai hkrai rai ma ai. 
Dan kaw nna shara grai gang ai a majaw chyu jaw du sat ni gaw Galapagos kaw taukawk kaba hpe tsing du sha ai du sat shatai nna hkawm sa ai lam nlu galaw ma ai.
Galapagos de masha du ai kaw na, bai nam, gummra, nga, yu, nyau ngut nna goi zawn dusat ni hpe madun wa ai.
Lama nang gaw nshung ta hta Arctic Antarctic ginra de sa chyai yang, polar shana hpe hkrum sha na ra ai, lachyum gaw jan gaw lamu ga htumpa na npru wa ai shara re. 
Dai gaw lamu hta ntsin tsin taw ai zawn Aurora ni hpe mu na matu ahkaw ahkang kaja re.
Dai ginra ni kaw masha kachyi chyi mying nga wa ai hte maren, nhtoi sin mang wa ai lam jahkring hkring re, raitim mang hkang nre, nang shagan ni hpe yu let mung lu pyaw na ra ai.
Japan mung magam gungli hkrang gaw Sinna masha ni hta grau nna na nem tsaw masa hpe grau jai lang ma ai.
Suit palawng ni gaw bungli kaba re, ngut nna bungli galaw ai ni hpe shanhte a tsa masha myint dai nrai bungli myit ni the shaga ma ai.
Bungli galaw shara hta myit hkrum la gaw grai ahkyak nga ai, marai langai hpe sha shagrau nna awng dang ai lam hta uhpung n-gun hpe madung dat ai lam gaw grau ahkyak nga ai. 
Bungli galaw masha ni gaw hpa dawdan ai lam ni wa galaw tim shanhte a ntsa na ni a ahkang jaw ai lam hpe shawng lu ra nga ai hte shanhte a ntsa na ni matsun ai lam ni hpe gasan nsan ai sha madat mara nga ra ai. 
