ژندٕروارِہ دۄہ کور سٹینفورڈ یونیورسٹی اسکول آف میڈیسنکیو سائنسدانو اکہِ نَییہ تشخیصی آلُکہ ایجادُک اعلان یُس سیلن قسمکۍ لحاطہٕ ترتیب دییہ: اکھ لۄکٕٹ پرنٹیبل چپ یۄس ممکنہ طورس پیٹھ تقریباً اکہِ امریکی سینٹ خٲطرٕہ معیٲری انکجیٹ پرنٹرو ذریعہِ تیار ہیکہ کرنہٕ یِتھ۔
بٔڑۍ تحقیق کار چِھ ونان کہِ امہِ سۭتۍ ہیکہ آمدنی والین ملکن ہٕندین مریضن منٚز کینسر ، تپ دق ، ایچ آئی وی تہٕ ملیریا ہیشین بیمارین ہُند جلد پتہ لگاونہٕ ہِتھ ، ییلہِ زن چھاتہِ ہنٕد کینسر ہِش بیمارِہ نِش بچنٕچ شرح ہیکہِ امیر مُلکو نسبت نیصب ٲسِتھ۔
جے اے ایس 39C گرپین گو مقٲمی وقتہٕ مطٲبق صبحن تقریباً 9:30 بجہِ (0230 یو ٹی سی) رن وے پیٹھ ؤسھ پیتھ تباہ تہٕ ہوائی اڈہ آو کمرشل پروازو خٲطرہ بند کرنہٕ۔
پائلٹ سٕندۍ شناختہٕ آیہ سکواڈرن لیڈر دلوکرت پتاوی سندۍ رنگہٕ کرنہٕ۔
مقٲمی ذرائع ابلاغن دیژ اطلاع زہ ہوائی اڈس پیٹھ نارٕ ژہیراون واجین گایڑ پلٹءے نار ژہیوراون ویزہ۔
28 وُہُر وڈلن ٲس ترے سیزن بونٹھ سیویلا پیٹھ بارساہس منٚز شمولیت اختیار کٔرٕمٕژ۔
کاتالان۔کیپٹل منتقل گژھنہ پتہٕ پیٹھ ٲسۍ وِڈلن کلبہٕ خٲطرہ 49 کھیلہٕ گیِنزمژ۔
احتجاجُک آغاز گو مقٲمی وقتہٕ مطٲبِق تقریباً 11:00 بجے (یو ٹی سۍ+1) وائٹ ہال ڈاوننگ سٹریٹکِس دروازس نِش یتھ پولیسچ حفاظت ٲس، یہِ چِھ وزیر اعظمہٕ سٕندۍ سرکٲری رہائش گاہ۔
11:00 بجے پتٔی کور، مظاہرینو وائٹ ہالس منٚز نارتھ باؤنڈ کیریجس پیٹھ گاڑین ہٕندِس آمدرفتس پیٹھ خلل۔
11:20 پیٹھ وون پولیسن مظاہرینن کہ تِم گٔژھِن واپس سڑکہِ پیٹھ، یہِ ونِتھ کہ امن گاڈین ہُند آمدرفت بڑنہٕ سۭتۍ احتجاجکِس حقس منٚز توازن تھاونچ ضرورت۔
11:29 بجے قریب، احتجاج ووت ٹرافلگرُک ژُ ووت پتھ ترٲوِتھ وائٹ ہالس بونٹھ، سٹرینڈس سۭتۍ ، الڈوچ تہٕ کنگزوے پیٹھ ہولبورنس کُن دراو ییتہِ کنزرویٹو پارٹی گرینڈ کناٹ رومز ہوٹلس منٚز پنُن سپرنگ فورم منعقد اوس کران۔
کینیڈینن خلاف چُھ نڈال سُند ہیڈ ٹو ہیڈ ریکارڈ 7–2۔
تٔم ہور حال سِی مَنٛز برسبین اوپنس منز راونِکس خلاف۔
نڈالن کٔرۍ میچس منز 88 فیصد نیٹ پوائنٹ حٲصل تہٕ گۄڈنِچِ سروس منٚز کرنۍ 76 پوائنٹ حٲصل۔
میچہِ پتہٕ وون کلیکۍ بادشاہن، "بہٕ چُھس صرف اۂم ایونٹکِس ٲخری راؤنڈس منز واپس یِنس پیٹھ سیٹھا پُرجوش۔ بٕہ چُھس ییتہِ زیننٕچ کوشش کرنہٕ خٲطرہ حٲضر۔"
"پاناما پیپر" چھِ پاناما قانونی فرم موساک فونسیکاہکۍ تقریباً دہ ملین دستاویزن خٲطرہ اکھ چھتری اصطلاح ، یُس 2016 کِس موسم بہار منٚز پریسس بونٹھکنۍ آو۔
دستاویزو ہۄو کہ ژۄدہو بینکٔو کور مالدار گراکن اربہٕ بود امریکی ڈالرن ہنٚز دولت چُھپاونس منٚز تاکہ تِم بچن ٹیکس تہٕ دویمیو ضوابطو نِش۔
برطانوی اخبار دی گارڈینن دیوت مشور کہیہِ انجام دینہ خٲطرہ چِھ ڈیوئشے بینکن 1200 شیل کمپنن منٚز تقریباً اکھ تِہٲئی حصہ وشس منٚز کورمُت
سٲرِسٕی دنیاہس منٚز گٔیی مظاہرہٕ ، واریاہ مجرمانہِ مقدِمہ آیہ چلاونہٕ، تہٕ آئسلینڈکۍ تہٕ پاکستانکۍ حکومتن ہٕندیو رہنماؤو دیوت استعفیٰ.
ہانگ کانگس منٚز زومٕژ ، ماہن کٔر نیو یارک یونیورسٹی تہٕ ہارورڈ لاء سکولس منٚز تعلیم حٲصل تہ اکہِ وقتہٕ ٲس امریکہُک مستقل رہائشی "گرین کارڈ" تھاون۔
حسیہن وون الیکشن دۄران کہ ما ہیکِہہ بحران وٕزہ ملکہٕ منٚز ژٔلِتھ۔
حسیہن کور یتھ پیٹھ تہِ بحث کہِ کہ فوٹوجینک ما اوس مادہ آسنہٕ کھۄتہ زیادہ سٹائلٕی تھاون۔
امو الزامو باوجود کٔر ماہن چینی سرزمینس سۭتۍ قریبی تعلقاتچ وکالت کرِتھ اکِس پلیٹ فارمس پیٹھ کامیٲبی حٲصل۔
أزکہِ دوٗہک بہترین کھلاڑۍ چُھ واشنگٹن کیپیٹلزک الیکس اووچکن۔
اٹلانٹا تھریشرزس خلاف واشنگٹنچ 5-3 سۭتۍ جیتہِ منٚز ٲسۍ امہِ سٕندۍ 2 گول تہ 2 گولن منٚز مدد شٲمِل۔
روتلہِ ہنٕز کھیلِ منٚز اووچکن سُند گۄڈنیُک مدد اوس روٗکی نِکلس بیکسٹرام سٕندِس کھیل زینن والس گولس منٚز۔
روتلہِ ہٕنٚز کھیلِ منٚز امسُند دویِم گول اوس اتھ سیزنس منٚز امسُند 60 یم گول، 1995-96 پتہٕ بنیو یہ اکِس سیزنس منٚز 60 یا امہِ کھۄتہ زیادہ گول کران وول گۄڈنیُک کھلاڑۍ، ییلہِ جیرومِر جگر تہٕ ماریو لیمیوکس اتھ سنگِ میلس تام وٲتۍ۔
بیٹن اوس 2008 کین 400 امیر ترین امریکٕکین ہنٕدِس فہرست منٚز 190 مِس نمبرس پیٹھ یمیسُند تخمینٕہ 2.3 بلین ڈالر اوس۔
امۍ کٔر 1950 ہس منٚز یونیورسٹی آف ورجینیا کہِ کالج آف آرٹس اینڈ سائنسز پیٹھ گریجویشن حٲصِل تہٕ اوس امہِ ادارٕہ خٲطرہ اہم اِمداد دینہ وول۔
عراقکُک ابوغریب جیل آو ہنگامہٕ آرٲئی دوران زالنہٕ۔
امریکٕکۍ فوجکہِ قبضہ پتہٕ اتکین قۭدین سۭتۍ بدسلوکی کرنٕچ خنر میلنہٕ پتہٕ گو یہِ جیل بدنام۔
پیکوئٹ جونیئر گو فرنانڈو الونسو خٲطرٕہ ابتدائی پِٹ سِٹاپ پتہٕ 2008 کِس سنگاپور گرینڈ پریکس منٚز ہٲرِتھ، تہٕ حفاظتی کار آییہ نیبر کڈنہٕ۔
ییلہٕ الونسوہس بونٹھ کارٕہ سیفٹی کار تلہِ ایندھن تراونہٕ خٲطرہ گٔیی ، سُہ بڑیو پیکہٕ بونٹھ فتح حٲصل کرنہٕ خٲطرہ۔
پیکیوٹ جوٗنییٔر آو 2009 ہنگری گرینڈ پریکس پتہٕ برطرف کرنہٕ۔
صبحن 8:46 بجہِ گٔیی پورہ شہرس منٚز اکھ سکوت طٲری، برابر ترووُن تتھ لمحس پیٹھ نشانہٕ ییلہ گۄڈنکۍ جیٹن پنُن ہدف نشانٕہ بنٲو۔
روشنی ہندۍ زٕ شہتیر آیہ راتو رات آسمانس کُن اشارہ کرنہٕ خٲطرہ سیٹ کرنہٕ۔
اتھ سائٹہِ پیٹھ چِھ پٲنژن نئین تھزن عمارتن ہنٚز تعمیر جٲری، یتھ منزس اکھ ٹرانسپورٹیشن سینٹر تہٕ میموریل پارک چِھ۔
پی بی ایس شووَس چھِ زٕ درجَن کھۄتہہٕ انعام،تہٕ امِچ دور چھَ صرف سیسم سٹریٹ تہٕ مسٹر راجر سٕنٛدِ پڑوس کھۄتہٕ کَم۔
شووُک ہَرکانٛہہ قٕستہٕ آسہِ مرکوُز کِتابہِ ہٕنٛدِس خاص موضوعس پیٹھ تہٕ پَتہٕ ییہِ موضوع واریاہَو دٔلیلَو زٔریعہ دریافت کَرنہٕ۔  
ہَر کانٛہہ شو کَر کتابَن ہٕنٛز سُفٲرِش یُس شُرین پَزِ وُچھُن ییلہِ تِم للیبرری گَژھَن۔
 بفیلوہک WNED(رینبوز ہوم اسٹیشن پرھنئ)جان گرانٹن وؤن کہ"رینبو پرھنن ہاشنئیی بچہ پرھن کیازہ پزہ،…پرھنس سئتئ محبت— [دی شوہن] دیژ بچن کتاب تلنچ تہ پڑھنچ ترغیب۔"
جان گرانٹس سان چھ کینژن لوکن ہند خیال کہ فنڈسن ​​ہنز کمی تہ تعلیمی ٹیلی ویژن پروگرامکین فلسفن منز تبدیلی، دوشویوئ  کور سیریز ختم کرنس منز اہم کردار ادا۔
ماہرینن ہُند ونُن چُھ کہِ یہ طوفان چُھ کیپ ورڈے جزیر پیٹھ تقریباً 645 میل (1040 کلومیٹر) مغربس منز واقعہ، تہٕ چُھس کونیۍ تہِ زمینی علاقس خطرہ واتناونہٕ بونٹھ ختم گسنُک امکان۔
فریڈس منٚز چُھ وِنکینس 105 میل فی گھنٹہ (165 کلومیٹر فی گھنٹہ) رفتار منٚز وآو تہٕ چُھ شمال مغربس کُن پکان۔
فریڈ چُھ وٕنیوک تامُک ساروٕی کھۄتہ مضبوط سمندری طوفان یُس ونیوک تام بحر ایٹلانٹِک کِس جنوب تہٕ مشرقس منٚز ریکارڈ کرنہ آو سیٹلائٹ تصویر یینہٕ پتہٕ ، تہٕ 35 ° W مشرقس منٚز چُھ صرف ترییِم بوڑ سمندری طوفان۔
ستمبر 24 ، 1759 منٚز کور آرتھر گنیزن ڈبلن، آئرلینڈس منٚز سینٹ جیمز گیٹ بریوری خٲطرہ 9،000 ورین ہٕندِس لیزس پیٹھ دسخط۔
250 وری پتہٕ بنیو گنیز اکھ عالمی کاروبار یُس ہر ؤریہ 10 بلین یورو (14.7 بلین امریکی ڈالر) کھۄتہ زیادہ اوس گژھن
جانی ریڈ، یُس A1GP نیوزی لینڈ ٹیمک شریک ڈرائیور اوس، کرٕن از قانونی طورس پیٹھ نیوزی لینڈکِس 48 وُہر پرون آکلینڈ ہاربر برجس پیٹھ تیز ترین گٲڑۍ چلاوتھ تاریخ رقم۔
مسٹر ریڈ گو نیوزی لینڈچ A1GP گٲڈۍ، بلیک بیوٹی 160km/h کہِ رفتار سان کٔدٕلس پیٹھ ستہِ لٹِہ چلاونس منز کامیاب۔
نیوزی لینڈ پولیسس پیوہ پننۍ اسپیڈ ریڈار گنن ہند استعمال کرنہٕ وزہِ یہِ وچھنس منز دشواری ہند سامنہ کرن کہ مسٹر ریڈ کوتہ تیزی سان اوس گژھن کیازکہ بلیک بیوٹی کۭژ بۄن چھ، تہ پولیس گو صرف تیمھ وقتھ مسٹر ریڈن رفتار میننس منز کامیاب ییل تمۍ پننی رفتار 160km/h تام کم کٔر۔
پتمین 3 ریتن منز آیہ ، 80 کھوتہ زیادہٕ گرفتار افراد سینٹرل بُکنگ جیلہٕ پیٹھ کونی رسمی الزام بغٲر رہا کرنہ۔
یمہ ؤری اپریلس منز آو، جج گلِن ہندۍ طرفہ جیل حکامن تِمن ہنز رہائی یِمن گرفتٲری پیٹھ 24 گھنٹو کھوتہ زیادہ عرصہ پتہٕ کورٹ کمشنرش شنوٲیی میلیی نہ عارضی طورس پیٹھ روکاونُک حکم جاری کرنہ۔
کمشنر چھ ضمانت دیوان، اگر منظور چُھ یوان کرنہ، بہِ گرفتاری چھ افسر سندۍ طرفہ دائر الزامات باضابطہ بناوٰنہ یوان۔ امہ پتہٕ چِھ چارج ریاستٕکس کمپیوٹر سسٹم منز دٲخل کرنہ یوان یتہ کیس ٹریک چھ کرنہٕ یوان۔
شُنوایی چھ ملزم سنز تیز ٹرائل کس حقس منز تٲریخ مارک کران۔
پیٹر کوسٹیلوہن، آسٹریلوی خزانچی تہٕ وزیر اعظم جان ہاورڈ سٕندۍ پتہٕ یقینی طور لبرل پارٹی رحنما بنن وول، چُھ آسٹریلیاہس منٛز جوہری توانائی کس صنعت خٲطرہ پنُن ساتھ دیوتمُت۔
مسٹر کوسٹیلونن ووٛن کہِ یلہٕ ایٹمی بجلی ہنز پٲداوٲر معٲشی طورٕ پٲٹھ قابلہٕ عمل گژھہٕ تیلہِ پزہ آسٹریلیاہس امیُک استعمال برونٹھ پکناووٛن۔
"اگر یہ تجارتی گژھہ تیلہِ گوس اسہِ اتھِ آسُن۔ یعنی جوہری توانائی پیٹھ چُھنہٕ کانہہ اصولی اعتراض" مسٹر کوسٹیلون ووٛن۔
انساہس مطٲبق "پولیسس اوس دون اعلیٰ سطحہکین معاملن پیٹھ تشویش یتھ بارس منٛز یمن ڈر اوس کہِ یِہ مہ ہیکہٕ اکہِ مکمل جنگک بٲعث بنِتھ۔
پولیسن ووٛن کہ لو پکولون اوس اتھٕ ہیور کرِتھ تکیازٕ سُہ اوس پالرموہس منٛز پروونزانوہن دچُھن اتھ تہٕ امہ سٕندۍ بڑہِ تجربہ سٔتی کور امِہ مولکن ہند پرٲنہ نسلُک احترام حٲصل تہ یمو کور پنن پاور نیٹ ورک مضبوط کران تہٕ پروینزانونۍ پالیسی یوٖت نہٕ تیوت کم تھاوُنک تجرُبہٕ سمجھکھ۔
یم مٲلکن پیٹھ اوس پروینزانونُن راج تتہِ پیٹھ ییلہِ امۍ ریاستس خلاف ریناہس سندۍ ذریعہ پکناون ووٛل جنگ ختم کورمُت اوس ییمہ 1992 منٛز مافیا کین صلیبین جیووانی فالکون تہٕ پاؤلو بورسیلینو ہندۍ زووٛ کڑمِت ٲسۍ۔"
ایپلُک سی ای او سٹیو جابزن کٔر اسٹیجس پیٹھ پکتھ تہٕ پننہِ جینزکۍ چنٚدہ منٛز آئی فون کڑتھ اتھ آلہس نقاب کشۍ۔
پننِس 2 گھنٹن ہٕندِس تقریرس دوران وون تِمو کہِ "از کرہِ ایپل فون نوی سر ایجاد، أس چھ ازٕ تٲریخ بناونۍ"۔
برازیل چُھ دُنیہُک ساروٕے کھۄتہٕ  بوٚڑ رومن کیتھولک مُلک تہٕ رومن کیتھولک چرچَن کٔر ملکَس منٛز ہم جنس کھاندر قانونی حیثیت دِنَس پیٚٹھ مسلسل مخالفت۔
برازیلٕکۍ نیشنل کانگریسَن کوٚر 10ہَن ورین تانۍ قونونی حیثیت پر بحث ، تہٕ کٔرِکھ یِتھۍ سِوَل کھانٛدر فی الحال صرف ریو گرانڈے ڈو سُلَس منٛز قونونی۔
اصلی بِلہِ ہُنٛد مسودہ بنوو ساو پالو چہِ سٲبق مییر مارٹا سپلیسی۔ترمیم کرنہٕ پَتہٕ چھَ ،مجوزہ قانون سازی ،وۄنۍ رابرٹو جیفرسنَس اتھِ۔
مظاہرینَن چھ نومبرَس منٛز نیشنل کانگریس نِش پیش کَرنہٕ خٲطرٕ 1.2مِلیَن دستخطَن ہٕنٛز درخواست جمع کنٕچ امید۔
یہ نوٚن نیرنہٕ پَتہٕ زِ واریاہ خاندان چھِ بےدخلی پیٹھ لڑنہٕ خٲطرٕ قانونٕچ مدد منٛگان ،20 مارچ آیہِ ایٖسٹ بے کمیونٹی لا سینٹرَس منٛز ہاؤسنگ اسکینڈل ہٕنٛدیٚن متاثرینَن خٲطرٕ اکھ میٹنگ منعقدکَرنہٕ۔
ییٚلہِ کرایہِ دارَو  ہیٚوت وَنُن زِ تِمَن سۭتۍ کیاہ گو ٚو تہٕ ، زیادہ تر خاندانَن گوٚو اچانک احساس زِ او ایچ اے ہٕکۍ کیرولن ولسنَن چھَ  یِہٕنٛز سیکورٹی ڈپازٹ ژوٗرِ نِمٕژ تہٕ شہر ترٛاوِتھ ژوٚلمُت۔
لاک ووڈ گارڈنز کییٚن کرایہِ دارَن ہُنٛداوس یہِ خیال کہ مزید 40 خاندان یا تَمہِ کھۄتہٕ زیادٕ افراد ہیکَن بےدخل گٔژھِتھ ،کیازِکہِ تِمَن اوس یہِ پَے لوٚگمُت زِ  او ایچ اے پولیس آکلینڈ چُھ دیگر پبلک ہاؤسنگ پراپرٹی ہٕنٛز تحقیقات کران یِم ہاؤسنگ اسکینڈلَس منٛز پھٔسِتھ ہیٚکَن۔
بینڈَن کوٚر ماو کِس وار میموریل اسٹیڈیَمَس منٛز شو منسوخ ،یَتھ منٛز 9 ساس لُکھ شرکت کرن وٲلۍ ٲسۍ ، تہٕ مٔنجِکھ شائقینَن معٲفی۔
بینڑٕکۍ مینجمنٹ کمپنی، ایچ کے مینجمنٹ انکارپوریٹڈَن دیُت نہٕ کانٛہہ ابتدٲیی وجہہ 20 ستمبر منسوخ کَرنَس پیٚٹھ، مَگر دوٚیمہِ دۄہ دیُتُکھ لاجسٹک وجوہاتَن مورد الزام۔
مشہور یونٲنۍ وکیل،ساکیس کیچیگیوگلو تہٕ جارج نیکولاکوپولوس کٔرِکھ ایتھنزٕکِس کوریڈیلس جیلَس منٛز قٲد ،کیازِ کہِ تِم آسۍ بدعنوانی تہٕ رُشوت خوری ہٕنٛدۍ مُجرِم۔
امہِ کہِ  وجہہ سۭتۍ آو، یونانی قانونی کمیونٹی منٛز اکھ بوٚڑ سکینڈل غیر قانونی اقدامات ہٕنٛدِ نمائشہِ ذریعہِ تُلنہٕ یہِ ججو ، وکیلَو، سالسِٹَرَو تہٕ آٹارنیَو  پٔتۍ میٚن ؤرۍ یَن کوٚرمُت اوس۔
کیٚنہہ  ہفتہٕ برۄنٛہہ الفا ٹی وی یِکۍ مشہور ٹیلی ویژن شو  "زونگلا" منٛز صحافی ماکِس ٹریانٹافیلوپولوسن نہِ طرفہٕ شائع کَرِ مَژٕ معلوماتَو پَتہٕ ، پارلیمنٹ رکن تہٕ وکیل پیٹروس مانٹوالوس آیہِ امہِ موجوب تراونہٕ زِ تِہنٛدِ دفتَرٕکۍ ارکان ٲسۍ غیر قانونی کرپشنَس تہٕ بد عنوانی منٛز ملوث۔
مزید ، اعلٰی جج ایوانجیلوس کالوسِس آو قٲد کَرنہٕ  کیازِ کہٕ سہُ  آو بدعنوٲنی تہٕ تنزلی  رٔویُک مُجرِم لَبنہٕ ۔
رابرٹسَن چھُ  اتھ بارَس مطلق کَتھ کَرنَس پیٹھ صاف انکار کوٚرمُت زِ تٔمہِ سٕنٛدِ خیالہِ کَر چھَ زندگی شروع گژھان ،اسقاط حملٕکۍ اخلاقیاتَس پیٹھ غور کٔررتھ اکھ اہم سوال یہ کٔرِتھ زِ مُمکِنہ معاملاتَن ہٕنٛزِ تفصیل پیٹھ تبصُرٕ کرُن چھُ غیر اخلٲقی۔
تاہم ،أمۍ چھُ پَنُن گۄڈنیُک بیان دہروومُت زِ رو وی ویڈیے اوس "زمینُک سیٹلڈ قانون"،ییٚمۍ سپریم کورٹ کیٚن مستقل فٲصلَن ہٕنٛز اہمیت چھُ زور دیُتمُت۔ 
تٔمۍ کوٚر تصدیق زِ سہُ چُھ پرائیویسی ہٕنٛدِس مضمر حقَس  پیٚٹھ یقین تھاوان یَتھ پیٹھ رو سٕنٛدِ  فٲصلُک دارومدار چھُ۔
ماروچیڈور  اوس زیننہٕ چہِ  دورِمنٛز ہیٚرِ کَنہِ ،یُس نوسا نہِ کھۄتہٕ شےٚ پوائنٹس دوٚییمِس نمبرَس پیٚٹھ اوس۔
دۄنوَے فریق گِندَن بٔڑِس سیمی فاینَلَس منٛز آمنے سامنے ییٚتہِ نوسا 11ہَو پوائنٹس سۭتۍ  برۄنٛہہ چھُ۔
امہِ پَتہٕ ہروو ماروچیڈورَن ابتدائی فائنلَس منٛز کابولچر۔
۔Hesperonychus elizabethae چھَ  Dromaeosauridae خاندانُک اکھ قسم  تہٕ Velociraptor سُنٛد پِتُر بوے۔
یہ پوٗرٕ تیٖرِ وول ، گرم خون وول جانوَر مماننہٕ یِوان  زِ سہُ  چُھ دۄن زنٛگَن پیٚٹھ سیٚود پَکانVelociraptor سٕنٛدۍ پٲٹھۍ ۔
أمۍ سُنٛددوٚیِم پنجہِ چھُ بوٚڑ ، ییٚمہِ وجہہ Hesperonychus ناوُک جانوَر پٲدٕ سپدییوو ییٚمیُک معنی چُھ"مغربی پنجہِ"۔
شیٖنکہِ چوٗرٕ علاوٕ ،موسمٕچ شدید صورتحالَن کٔر امدٲدی کامیٚن منٛز رُکاوَٹ پٲدٕ۔
پٹ مینَن دیُت مشورٕ زِ نٔیِس ہفتَس تانۍ گَژھَن نہٕ حالات بہتَر کیٚنہہ۔
پِٹ مین نہِ مُطٲبِق چھَ  پیک آیِسٕچ مقدار تہٕ مۄچَر  پٔتۍ میٚو 15ہَو ؤرۍ یَو کھۄتہ سیٖلرَن خٲطرٕ بدترین۔
ریڑ لیک کمیونٹی منٛز پھٲلیے یہِ خَبر تیٚلہِ ییٚلہِ جیٚف ویز تہٕ نَوَن مُتٲثِرَن منٛز تریٚن ہُنٛد جنازِ اوس پرنہٕ یِوان زِ 21 مارچ کوٚرُکھ اسکول فایرِنٛگ منٛز بیٚیہِ اکھ طالبہِ علم گرفتار کَرنہٕ۔
حٲکمَو کٔر أزچہِ گرفتٲری ہٛنز تصدیق سرکٲری طور۔
تاہَم ، تفتیش مُطعلق زانکٲری تھاوَن وٲلۍ أکۍ ذریعَن ووٚن منیا پولیس سٹار ٹریبونَس زِ یہِ اوس لویس جورڑیَن، یُس ریڑ لیک قبٲیلی چیرمین فلاٲڑ جورڑین سُنٛد 16 وُہُر نیچو اوس۔
فی الحال چھَ نہٕ یہِ پَے کہِ لٔڑکَس پیٚٹہ کیاہ الزام یِن لگاونہٕ یا حکامَو کَتھ وجہَس پیٹھ گرفتار مَگَر وفٲتی عدالتہِ منٛز کٔرٕکھ نابالغ کاروٲیی شروع۔
لودینَن ووٚن یہِ زِ عہدٕدارَو کوٚر دوٚیمہِ مرحلہٕ کہِ اخراجات تہٕ سیکورٹی  کہِ خطرَس نِش بچنہٕ خٲطرٕ افغان راؤنڈ  منسوخ کَرنُک فٲصلہٕ۔
سفارت کارَن ہُنٛد ونُن چُھ یہِ زِ تِمَن میوٗل  افغان آئینَس منٛز واریاہ ابہام تاکہ رن آف یِیہِ غیر ضروری قرار دِنہٕ۔
یہِ چُھ  سٲبقہٕ رپورٹَس متصادم  ، یَتھ منٛذ یہِ وننہٕ آمُت اوس زِ رن آف منسوخ کرُن چُھ آیٖنَس خلاف۔
یہ  جہازٕ اوس ارکوتسِک گژھان تہٕ اتھ ٲسۍ  اندرونی فوجی چلاوان۔
تفتیش خٲطرٕ آیہِ اینکایری لاگنہٕ۔
دی Il-76 چھُ رُوٗدمُت اکھ اہم جُز دۄشؤنی روسی تہٕ سوویت فوجُک 1970پیٹھٕ ،تہٕ وُچھُن  پٔتۍ مہِ ریٚتہٕ روسَس منٛز اکھ سنگین حٲدثہِ۔
7 اکتوبر گوٚو اکھ انجن زخمَو ورٲے ٹیک آف نِش الگ۔امہِ حٲدثہِ پَتہٕ  کوٚر روسَن مختصر طور پپٲٹھۍ Il-76s  گراؤنڑ۔
الاسکا کس فیئر بینکس کس جنوبس منز سٰاٰس بیرل خام تیلک پھیلنہٕ پتہٕ ٹرانس الاسکا پائپ لائن سسٹم کٰرکھ 800 میل بند۔
معمول کے فائر کمانڈ سسٹم ٹیسٹ کے بعد بجلی کی ناکامی کی وجہ سے امدادی والوز کھل گئے اور فورٹ گریلی پمپ اسٹیشن 9 کے قریب خام تیل بہہ گیا۔
والو کھولنک سسٹمس پریشر ییلہٕ تراونک اجازت میلیو تہٕ تِیل چُھ ایٛکٕ پیڈٕ پیٹھ ٹینکس منز واتان یُس 55،000 بیرل (2.3 ملین گیلنز) رٹتھ ہکہٕ۔
بیم وارٕ دپہارس تام، ٹینک ہند وینٹ اٰس وونتہٕ تھرمل ایکسپینشن سیٛت لیک گژھان۔
104،500 بیرلن ہنز صلاحیت تھاون رکھنے والین ٹینکین بیٛن کیٛن دیم کنٹینمنٹ ایریا اوس نہٕ وونہٕ بھرتھ آمُت۔
ٹیلی ویجنس پیٹھ براے راستٕ تبُصرِ، اُووس گوٲڈنکہٕ لإٹہ زٕ سینئر ایرانی ذٲریو اعتراف کوٚر زِ کہِ پابندین اثرچُھ گژہھان۔
تمن منز مالی پٲبندین تہٕ یورپی یونینن ہنزٕ جٲنبہٕ سٕت خام تیلہ ہندِس برآمدس پیٹھ پابندی شٲمِل چھے، یپٲر ایرٲنی معیشت چھٕ پنِن غٲر مُلکی آمدٲنیک 80 تیم فیصدحٲصل کران۔
پننِس حالیہ ریتکہٕ رپورٹس منز۔ OPEC ہن ۄون زِ خام تیلچ برآمدی ووت زٕ صدی کِہ کم ترین سطح پیٹھ یوس زِ ہر دوہ 2.8 ملین بیرل چُھ۔
ملکُک سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامینیین کوٚربیان زِ تیلُک ضرورتچُہ "اکھ ژھَل"  یُس 1979 منز ایرانکِس اِسلٲمی ِانقِلابٕ برنہک چُھ تہٕ ہمِس سٕت مُلکس پآنُن پان آزاد کرُن
ییلہٕ کیپسول زمینس پیٹہ چُھ یوان تہٕ چُھ فضس منز دٲخل گژھان، صُبح تقریبا 5 5 ہجہِ (مشرقی وقت)، یہٕ چُھ یوان توقع کرنہٕ زِ شمالی کیلیفورنیا ، تہٕ یگون ، نیواڈا تہٕ یوٹاہکین لُکن چُھ یہِ تراوان اکھ ہلکٲ پھلکٲ گاش۔
یہٕ کیپشول یاسۍ  آسمانٕس پیٹھ  گژھن ۄول شوٹنگ سٹارِک پٲٹھ۔
کیپسول گژھٕ 12.8 کلومیٹر یا 8 میل فی سیکنڈکٕ رفتارِ سۭتۍ سفر کرُن، یوٗتا تیز زٕ کہ سان فرانسسکو پیٹھ لاس اینجلس تام ایکِس منٹس منز گژُھ۔
اپالو ایکس کمانڈ ماڈیول کہٕ واپسی دوران مئی 1969 منز قٲئم سابقہ ریکارڈ پھٹرٲوٕتھ، اسٹارڈسٹ کِس زمینہ پیٹھ واپس ینہٕ  وول تیز ترین خلٲیی جہازُک اکھ نوٚو وقتی ریکارڈ قٲئم کرُن۔
سٹارڈسٹ کہٕ پراجیکٹ منیجرن Tom Duxbury ووٚن زِ“یہٕ بڈایہٕ شمالی کیلیفورنیاہس مغربی ساحل برونٛہہ تہٕ کَرِ آسمان روشن کیلیفورنیا تہٕ سینٹرل اوریگون تہٕ نیواڈا تہٕ آئیڈاہو  یوٹاہکہِ زٔریعہِ” ۔ 
۔Mr.رُڈ سُند کیوٹو آبٕ ہوا کس معاہدس پیٹھ دستخط کرٰنک فٲصلہٕ چُھ امریکہس الگ تھلگ کران، یُس وۄنۍ واحد ترقی یافتہٕ قوم آسِہِ یُس نہٕ مہادچ توثیق کرِ۔
آسٹریلیا کہِ سابقہ ​​قدامت پسند حکومتَن کیوٹو  چہِ توثیق کرنہٕ سۭتۍ انکار کران ووٚنُن زِ امہِ سۭتۍ کوئلہٕ چہِ برآمدَتہِ پییٚٹھ  واریاہ انحصار سۭتی واتہِ معیشتَس نۄقصان ییٚلہِ بھارت تہٕ چین ہیوٗ مُلک اخراج ہٕنٛدِس ہدفَس پابند چھِ نہٕ۔
یہٕ چُھ eBay ہند اکھ واریاہ بۄڈ حصول۔
کمپنی چھِ پننِس مُنافَس بڈاونِہٕ خٲطرٕ تہٕ مقبولِیت حٲصِل کرنٕہٕ خٲطرٕ  اُمید تھاوان تِمَن علاقَن منٛزییٚتہِ سٕکائپس مضبوُط پوزیشن چھ، مثلاً چین، مشرقی یوٗرپ تہٕ برازیل۔
سائنسدانَو کوٚر یہٕ شَک ذِ Enceladus چُھ جغرافیائی طورس پیٚٹھ تیز تہٕ بیہِ Saturn's icy E ring. ہُند ذریعہ۔
۔ Enceladus چُھ نظام شَمسی منٛز ساروٕے کھۄتہٕ بوڈ چیز یُس 90 فیصد آفتابٕچ روشنی واپس چُھ دِوان۔
گیم پبلشر کونامِیَن ووٚن ازٕ ٲکِس جاپانی اخبارس منٛز زٕ تِم کَرَن نہٕ فلوجَہَس شیٚن دۄہہَن منٛز کھیل جٲری۔
یٕہ کھیل چھِ فلوجہچ دٔیم جنگ، امریکی تہٕ عراقی فوجس درمیان اکھ شیطٲنی جنگس پیٹھ مبنی۔
دی  ACMA یَن وُچھ یہِ تہِ زِ ویڈیو انٹرنیٹَس پیٹھ اسٹریم گَژھنہٕ  باوجود کٔر نہٕ بِگ بردرَن آن لائن مواد کِس سنسر شپکِس قونونٕچ خلاف ورزی کیازِ کہِ میڈیا اوس نہٕ  بِگ بردَرنہِ ویب سائٹہِ پیٹھ محفوظ تھاونہٕ آمُت۔
براڈکاسٹنگ سروسز ایکٹ انٹرنیٹ موادکہِ ریگولیشن خٲطرٕ فراہم کَران ،تاہم چھُ یِوان ماننہٕ انٹرنیٹ مواد ،اتھ پَزِ جسمانی طور سرورَس پیٚٹھ روزُن۔
کینیاکِس شہر نیروبی منٛز واقع امریکی سفارت خانَن چَھ اکھ انتباہ جاری کٔرمٕژ زِ"صومالیاہٕکۍ  انتہا پسند" چھِ کینیا تہٕ ایتھوپیاہَس منٛز خودکش بم حملَن ہُنٛد منصوبہٕ بناوان۔
۔U.S چھُ ونان زِ اکہِ نامعلوم ذریعہ پیٚٹھٕ چھَ معلومات میٖجمٕژ زِ یَتھ منٛز خاص طور خودکش حملہ آورَن ہٕنٛدِ  استعمالُک ذکر چھُ کَرنہٕ آمُت ز تِم وٕڑاوَن ایتھوپیا تہٕ کینیا ہٕکۍ"اہم مقامات"۔
ڈیلی شو تہٕ د کولبرٹ رِبوٹہہٕ واریاہہ کالہٕ برٛۄنٛہہ ہیکن تہٕ جانسنن اوس اکہٕ تِژھہٕ اشاعتہٕ ہُنٛد اِنتِخاب کوٚرمُت ییمہٕ سٕتۍ خبرن تہٕ خبر واتناونٕچ ہٕنٛز پیروڈی ہیکو کٔرِتھ ییٚلہٕ تِم ۱۹۸۸ منٕز یوٗ ڈبلیوٗ طٲلبہِ علم ٲسۍ
ینہٕ پیٚٹھہٕ د اونینُک آغاز گوٚو تنہٕ پیٹھہٕ چھُ سہُ یِوان اکھ بروسہٕ منٛد خبرن ہٕنٛزِ پیروڈی ہُنٛد ذٔریہٕ مانٛنہٕ یتھ اکتوبر کِس ریتس منٔز ۵٠٠٠٠٠٠ منفرد وٕچھن وٲلۍ آیہٕ تہٕ ہتھ پنٕنۍ ایٚڈ تہٕ ۲۴ گنٹہٕ چلن وول نیٚٹؤرک تہٕ پوڈکاسٹ بیٚیہٕ اکھ حال حالٕے شُروٗع کوٚرمُت وٲرلڈ ایٚٹلس چھُ یتھ اور ڈنٛب وٲلڈ ونان چھِ  
ال گور تہٕ ٹومی فرٛینٚکس چھِ اِتفٲقی طورس پیٚٹھ پنٚنہِ خاص خبرٕ ؤلۍ ؤلۍ ونان ( د اونینہٕ مُظٲبق ٲس گور سٕنٛز خبر زِ سہُ تہٕ ٹپر ٲسۍ ؤری ۲٠٠٠ ایلیکشن ہارنہٕ پتہٕ پنٕنۍ بہتٔریٖن جنسی زنٛدگی گُزاران)
ہِہٕنٛدۍ واریاہ مصنف ٲسۍ جون سٹیٖوٲرٹ تہٕ سٹیفٕن کولبٲرٹ ہٕنٛدیٚن پیروڈی شوٚون پیٹھ واریاہ اثر تھاوان
یہ فنکٲری ہُنٛد تقیٖب چھُ بوٗواریٚسٹ شہرچہ مُہمہ، ہُنٛد حِصہٕ یتھ تحترومانیہ کس دارُل حُکومر شہرس اکھ تخلیٖقی تہٕ رنٛگیٖن میٚٹروپولِس کس طورس پیٚٹھ دُبارٕ تقریٖب کرنُک سنٛز کرنہٕ یِوان چھُ
یہ شہر چھُ مشرقی یوٗرپُک گۄڑنیُک شہر یُس ییٚمیِ ؤری جونس تہٕ اگستس درمیان دُنیۂکِس ساروٕے کھۄتہٕ بڈس فنکٲری ہٕندِس انیٚنٛٹس یتھ کوپریڑ ونان چھِ میزبٲنی کرِ
أزۍ کِس اعلانس منٛز آو حُکوُمت کہِ طرفہٕ گاڑیٚن اضٲفی فنٛڈ دِنکہِ وعدُک وخ مزیٖد بڑاونہٕ 
۳٠٠ اضٲفی گاڑِ ہُرنہٕ سٕتۍ گٔہہ کُل ۱۳٠٠ گاڑِ یُتھ زِ بِرٕ کم گژھِ
لوس ایٚنجلس پُلسہٕ ڈپارٹمیٚنٛٹک ترجُمان کرٛسٹوفر غرٛیشیاۂن ووٚن زِ مشقوٗق مُجرمس چھےٚ یِوان پھٕٹہٕ پھرٛاٹ کرنہٕ بجایہ خٕلافورضی کرنس پیٚٹھ پرٛژہٕ گٲر کرنہٕ 
نشانس اوس نہم کانٛہہ نۄقسان آمُت واتناونہٕ بٔلکہِ اتھ ٲس امنہٕ تہٕ ڈِل کیٚن نشانن آمٕژ ترمیٖم کرنہٕ یُتھ زِ "O" ییہ لوور کیس "e" پرنہٕ۔
وۄزُل جوار چھُ کیٚرینیا بریٚوِس یۄس زِ اکھ قۄرتی طورس پیٚٹھ پٲدٕ سپدن واجیٚنۍ اُکہِ خلیہ سمنٛدری زُو زٲژ چھےٚ۔ 
قۄدرٔتی عملہٕ چھےٚ رٔل،تھ مِلتھ تِتھۍ حالات پٲدٕ کران یمن منٛز یہِ طحالب چھُ پنٕنۍ تعداد بڑاوان۔ 
یہِ طحالب چھُ اکھ تیُتھ نیوٗروٹاکسِن پٲدٕ کران یُس دۄشوٕنۍ انسانن تہٕ گاڑن ہٕنٛزٕ رگہٕ ہیٚکہِ بیٚکار کٔرِتھ۔
گاڑٕ چھےٚ اکثر امہِ زہریٖلہٕ مواد کہِ غٲر معموٗلی طورس پیٚٹھ جمع گژھنہٕ سٕتۍ مران۔ 
اِنسانن پیٚٹھ چھُ امیُک اثر تیٚلہِ گژھان ییٚلہِ تِم  یہِ آلوٗدٕ گومُت آب یُس ہوہس سٕتۍ رلتھ آسہِ پانس انٛدر شاہ کھلنہٕ وِزِ نوان چھِ۔  
پنٛنس عروٗجس پیٚٹھ اوس ٹرٛوپکل سمندٔری واو گونوٗ، ییٚمیُک ناو مالدیٖپچہٕ زبٲنۍ منٛز خزرٕ کُلکیٚن پنہٕ وتھرن پیٚٹھ تھاونہٕ آمُت چھُ ، ۲۴٠ کلومیٖٹر فی گنٹہٕ (۱۴۹ میٖل فی گنٹہٕ) تام ووتمُت۔
مگر از سُبحٲے اوس ہوا ۸۳ کلومیٖٹر فی گنٹہٕ کس رفتارس پیٹھ پکان تہٕ وومید ٲس زِ امیُک رفتار گژھٕ امہٕ کھۄتہٕ کمزور۔ 
بۄدوارِ دۄہہ کوٚر یوناٹِڈ سٹیٹمکۍ نیشنل باسکیٚٹبال ایٚسوسییشنن کووِڑ ۱۹ سٕتۍ وابستہٕ اسن وٲلۍ خدشات مدنظر تھٲوِتھ پنُن پیشہٕ ور باسکیٚٹ بال سیٖزن معطل۔ 
ایٚن بی اے ہُک یہِ فٲصلہٕ آو اکس یوٗٹاح جاز کس کھِلٲڑۍ سٕنٛدِ کووِڑ ۱۹ پازِٹِو نیرنہٕ پتہٕ نِنہٕ۔ 
امہِ جیواشم کس بُنیادس پیٚٹھ حیٚکو ؤنِتھ زِ یہِ پھراٹھ چھےٚ سلامتی شواہِدو ہٕنٛدیٚو متوقع ثبوٗتو کھۄتہٕواریاہ پرٛٲنۍ۔
          "یتھوپیاۂس منٛز رِفٹ ویلی رسرچ سٔروِسٕکۍ" محققتہٕ امہٕ مطالعٕکۍ شیٚریٖک مُصنِف برہین اسفاۂن چھُ ووٚنمُت زِ پرتھ کانٛہہ چیٖز چھُ واپس تھاوُن۔
از تام چھُ اے او ایٚل ایی ایٚم مارکیٚٹس منٛز پنٛنِس رفتارس پیٚٹھ پکنہس منٛز تہٕ ترقی کرنس منٛز کامیاب روٗدمُت تہٕ امریٖکہس منٛز امیُک بڑس پٲمانس پیٚٹھ استعمال چھُ امیُک اکھ وجہہ۔
امہِ انتظامہِ سۭتۍ ہیٚکہِ یہ آزٲدی ختم سپدِتھ۔ 
یاہوٗ تہٕ مایکرٛوسافٹ سروِسٕکۍ صٲرفیٖن کرن رٔلِتھ مِلتھ اے او ایٚل کیٚن صٲرفیٖنن سٕتۍ مُقابلہٕ۔ 
ناردرن راک بینکس  آو ۲٠٠۸ منٛز امہِ انکشافہٕ پتہٕ بعد نیشنلائز کرنہٕ زِ کمپنی چھےٚ برطانیہ کہِ حکومت کہ طرفہٕ ہنگٲمی مدد حٲصل۔
ناردرن راکس میٛلییہ ۲٠٠۷ منٛز سب پرائم رہن کس بحرانس دوران نمٲیش کہِ وجہ کِنۍ مدتھ۔
سر رچرڈ برنسنمنۍ ورجن گروپن ٲس بنٛکس خٲطرٕ  قومیانہٕ برٛۄنٛہہ اکھ بوٗلۍ مسترد کٔرمٕژ۔
۲٠۱٠ منٛز نیشلایز گژھنس دوران ، موجودٕ ہائی اسٹریٹ بینک ناردرن راک پی ایل سِی آو 'بیڈ بینک' ، ناردرن راک (اثاثہ جات انتظام) نِشہٕ الگ کرنہٕ۔
ورجنن چھُ صرف ناردرن راکُک 'اصٕل بنٛک' ہیوٚتمُت ، اثاثہ جات مینجمنٹ کمپنی نہٕ کیٚنٛہہ۔
یہ چھُ تٲریٖخس منٛز پوٗنٛژمہِ پھِرِ زِ لُکو کوٚر مشاہدٕ زِ زمیٖنس پیٚٹھ پیٚنہٕ وول کیٖمیٲیی مواد چھُ مارشن مواد تصدیٖق کرنہٕ آمُت۔
زمینٕ پٮ۪ٹھ پینٕہ وٲل مولوٗم شُدہ قریب 24,000 میٹرورائٹس مَنٛز چھُ صرف لگ بگ 34 آمِت مارشن اصل تصدیق کرنٕہ آمِت۔
یمو منٛزٕ چھےٚ پنٛداہہ کنہِ پتمہِ ؤریہ جُلیس منٛز گژھن وٲلِس الکا شاورس سۭتۍ منسوب کرنہٕ آمٕتۍ۔
یمو منٛزٕ کیٚنٛہہ کنہِ یِم زنہٕ زمیٖنس پیٚٹھ واریاہہ نایاب چھےٚ آیہِ ۱۱٠٠٠ پیٚٹھٕ ۲۲۵٠٠ امریٖکی ڈالر فی اُنس تام کٕنٛنہٕ تہٕ  یہِ قٕمت چھُ سۄنہِ کہِ قٕمتہٕ کھۄتہٕ ۱٠ گنہٕ زیٛادٕ۔
ریسہِ پتہِ روٗد کیسیلوسکی ڈرایوٲرس چیمپینشپُک لیٖڈر ۲۲۵٠ پوینٹو سٕتۍ۔
ستھ پوینٛٹ پتھ روٗد جانسن ۲۲۴۳ پوینٛٹو سۭتۍ دویمِس نمبرس پیٚٹھ۔
ترٛیٚیمس نمبرس پیٚٹھ چھُ ہیملِن  ۲٠ پوینٛت پتھ مگر بویر نہِ کھۄتہٕ پانٛژ پوینٛٹ برۄنٛہہ۔ کہنے تہٕ ٹرویکس جے آر چھِ بلا ترطیٖب پوٗنٛژمس تہٕ شیٚیمس نمبرس پیٚٹھ ۲۲۲٠ تہٕ ۲۲٠۷ پوینٹو سٕتۍ۔ 
سٹیورٹ ، گورڈن ، کینیستھ ،تہٕ ہاروِک چھِ ڈرایورس چمپینشپہِ خٲطرٕ گۄڑنِچہٕ دَہ پُزشنہٕ حٲصِل کران ےہٕ وٕنہِ چھےٚ یتھ سیٖزنس منٛز ژور ریسہٕ بقایتھ۔
جوٗ ایٚس نیوی تہِ ووٚن زِ یم چھِ امہِ حٲدِثٕچ تفتیٖش کران۔ 
        تمو چھُ أکس بیانس منٛز ووٚنمُت زِ "یہ عملہٕ چھُ وٕنٛکیٚس حفاطتہٕ سان بہتریٖن ظریٖقو سۭتۍ یہ، جہازٕ نیٚبر کڑنٕچ کوٗشش کران"۔ 
 اکھ ایونجر کلاس مائنُک انسداد جہازٕ، یُس پلوانس منٛز پورٹو پرنسیسا گژھان اوس۔
یہ چھُ امریکی بحریَکس سٔتمس بٔحری بیڑس تفویض کرنہٕ آمُت تہِ یہ چھُ جاپان کس ناگاساکی ، ساسیبو منٛزاقع۔
ممبئی حملہ آور وٲتۍ 26 نومبر 2008 دۄہہ ناوِ ہٕنٛدِ ذریعےتِمو ٲسۍ پانس سٕتۍ دستی بم ، خۄدکار ہتھیار أنۍمٕتۍ  تہٕ پتہٕ کوٚرُکھ واریاہن جاین حملہٕ یمن منٛز ہجوم چھترپتی شیواجی ٹرمنس ریلوے سٹیشن اور مشہور تاج محل ہوٹل شٲمل چھِ۔
ڈیوڈ ہیڈلی سٕنٛز جاسوٗسی تہٕ دیٖگر معلوٗمات جمع کرنہٕ سۭتۍ میٛلییو پاکستٲنۍ عسکریت پسند گروپ لشکر طیبہ کیٚن 10 بندوق بردارن ہٕنٛز کاروٲیی فعل بناونس منٛز مدتھ ۔
امہِ حملہٕ سۭتۍ پیٛوٚو ہِدۭستان تہِ پٲکستان کس رشتس پیٚٹھ واریاہ اثر۔
یمن عہدٕدارن ہمراہ، ووٚن تمو ٹیکساس کیٚن بسکندرن یقین دوان زِ عوامکہِ حفاظتہٕ خٲطرٕ یِن ضروٗری اقدامات جٲری تھاونہٕ۔
پیرین ووٚن خص طور زِ ، "دنیاۂس منٛز چھےٚ کیٚنٛہہ تژھٕ جایہِ یم اتھ معاملس منٛز درپیش مشکلاتن مقابلہٕکرنہٕ خٲطرٕ بہتر طریٖقو سۭتۍ چھِ لیس۔"
گورنرن وون یہِ تہِ ز، "از کوٚو اسہِ معلوٗم زِ کیٚہن سکول گژھن والٮ۪ن بچن ہٕنٛز شناخت چھےٚ مریٖضس سٕتۍ رٲبطہٕ کس طورس پیٚٹھ کرنہٕ آمٕژ۔"
تمو ووٚن مزید زِ، "یہ معاملہٕ چھُ سنگین۔ تہٕ دیُتُکھ یقین زِ سون نظام چھُ تِتھ کٔنۍ کٲم کران یتھ کٔنۍ تتھ کرٕنۍ پزِ۔"
اگر امِچ تصدیٖق گیہِ، یہ کرِ ایلنٕنۍ ٲٹھن ؤرین ہمنٛز تلاش مکمل۔ 
سوٚدرٕ بٹھِچ نقشہٕ سٲزی پتہٕ آو ملبہٕ ROV استعمال کٔرتھ لبنہٕ۔
دنیاکیٚو امیر ترین لوٗکو منٛزٕ اکھ، ایلنن  لوگ مبینہ طورس پیٚٹھ پنُن زرادٕ تر پونٛسہٕ سمندری ریسرچس منٛز تہٕ کٔرِن جنغکس منٛز وُمبرِ دلچسپی آسنہٕ کِنۍ مواشی نیٚبر کڑنٕچ کوٗشش۔
تٔمۍ کٔر ایٚٹلانٹاۂس منٛز پنٛنس وقتس دوران تنقیٖدی تعریٖف حٲصِل تہٕ آیہِ نوِ طرزِچہِ شہری تعلیٖمہٕ باپتھ پہچانٛنہٕ یِنہٕ۔ 
۲٠٠۹منٛز آو تس نیشنل سپرنٹنڈنٹ آف دی ایئرُک خطاب نہٕ۔
ایوارڈٕ وِز آیہِ اٹلانٹا کیٚن سکولنہٕنٛدس ٹیسٹ سکور منٛز بہتری وٕچھنہٕ۔
کیٚنٛہہ کالہٕ پتہٕ، اٹلانٹا جرنل-آئین کٔر اکھ رپورٹ شائع یتھ منٛز ٹیسٹ کیٚن نتائجن منٛز کیٚنٛہہ مسائل وٕچھنہٕ آیہِ۔
امہِ رپورٹہٕ سۭتۍ گوٚو واضع زِ ٹیسٹ کین سکورن منٛز چھُ تیٖزی سان اضافہٕ گوٚمُت، تہٕ یہِ الزام آو دِنہٕ زِاسکولنکوٚر اندرونی طورس پیٚٹھ مسائلن ہٕنٛز تحقیٖق مگر نتٲیجن پیٚٹھ کرٕن نہٕ عمل کیٚنٛہہ۔
امہِ پتہٕ دیُت گوۂو یہِ اشارہ زِ امتحانٕکیٚن پرچن آیہ ہالس سٕتۍ ساتھ چھیڑ چھاڑکرنہٕ تہٕ، 34 دیٖگر تعلیٖمی عہدٕدارن پیٚٹھ آیہِ 2013 منٛز جرم عٲید کرنہٕ۔
آئرلینڈٕچ حکومت چھےٚ صورتحال قوبوٗ کرنہٕ خٲطرٕ پارلِمٲنی قونون سٲزی پیٚٹھ زور دِوان۔
          "أکۍ حکومتی ترجمانن ووٚن زِ ونۍ چھُ عوٲمی صحت اور مجرمانہ انصاف کہِ نقطہ نظر کِنۍ یہ ضروری"، زِ قونون گژھِ ؤلۍ ؤلۍ نٲفذ کرنہٕ یُن۔
وزیر صحتن چھُ مادن ہٕنٛزِ عٲرضی قونونی حیثیتُک فٲیدٕ تُلن والیٚن افرادن ہٕنٛزِ فلاح و بہبودی تہٕ منشیات سۭتۍ تعلق تھاون والیٚن سزۂن مُتعلق تشویٖش ظٲہِر کٔرمٕژ ینہٕ پیٚٹھٕ غٲر آئینی تبدیٖلیہٕ نٲفذ سپزٕ۔
جارک اوس صبحس سُلی اٹلی ہٕنٛدس کورسیانو منٛز پری سیزن ٹریننگہِ دوران پریکٹس کران۔ سہُاوس بولونیاۂس خٕلاف اتھوارِ دۄہہ گنٛدنہٕ ینہٕ والہِ میچہٕ برٛۄنٛہہ ٹیم ہوٹلس منٛز ٹھٕہرِتھ۔
سہُ اوس بولونیاۂس خلاف اتھوارِ دۄہہ گنٛدنہٕ یِنہٕ والہِ میچہٕ برٛۄنٛہہ ٹیم ہوٹلس منٛز ٹھٕہرتھ۔
یہ بس ٲس مسوری منٛز واقع سکس فلیگس سینٹ لوئسس کُن گژھان یُتھ زِ بینڈ فروخت شُدہ ہجومس خٲطرٕ پنٕنۍ فنکٲری ہٲوِتھ۔
بٹہٕ وارِ دۄہہ صبحس ۱:۱۵ بجہِ، چشمہٕ دیٖد گوۂن مُطٲبق، ٲس یہِ بس سبز لایٹہِ کِنۍ نیران ییٚمہِ ساتہٕ اکہِ لۄکچہِ گاڑِ اتھ بٕتھِ کنہِ موڑ کوٚر۔
۹اگست رٲژ تام ٲس موراکوٹٕچ نظر چیٖنی صوبے فوجیانس نس ۷٠ کلومیٖٹر دوٗر۔
اکیِ اندازٕ مطابق اوس یہِ طوفان کاہ کلومیٹر فی گنٛٹہٕ کہِ رفتارٕ سۭتۍ چینس کُن پکان۔
سوارن آو تریش دین تیکیزتم ٲس 90 (F) ڈگری گرمس منز انتظار کران۔
فائر کیپٹن سکاٹ کونس ووٚن، "یہ سانتا کلارا منز 90 دہائی حیند درجہ حرارت سیتھ آخ گرم دُحا۔
رولر کوسٹرپ پھیٹھ پھنست روزنۭچ وقتک کہ تہ لمبائی تکلیف دہ آسی، کم سے کم وانو ،بہ گعدنکس شخص سواری منز والنس لگہ کم از کم اخہ گھنٹہ۔"
سیتہ لیتہ  فارمولا ون چیمپئن شپ  زینانہ پاتہ2006 منز ریٹائر گاسن والہ شوماکر زخمی فیلپ ماسا  حنز جایہ نیین وعال  آیسہ۔  
برازیلینس 2009 منز  ہنگری گراں پری کے دوران حادثث پاتہ کالاس شدید چوٹ۔
ماسا کم از کم 2009 کس باقی سیزنس منز روذہ نیبری۔
صدارتی وزیر روڈریگو اریاسٖنہ وُنہ کہ اریاس چھ وائرس کہ ہلکہ کیس حالہ خاترہ مثبت تجرُبہ کورمت۔
صدر سنز حالت چھ مستحکم ،آلبتہ سُہ رُوزہ کیہ دُحن باپتھ گھرس منز الگ تھلگ۔
تپہ تہ حاٹچہ خاراش علاوہ، بہ چھسہ ٹیلی کمہ ذریعے پانون کام کرنہ خاتاراح آسل تہ آسل حالتص منز۔
          "بہِ چھس ژادروآرہ پیتھ پاننین تمام فرائض پیتھ واپس ینک توقع کرن،" ایریاسن وُن ایکس بیانس منز۔
فیلیسیا ،اکھ لعٹہ سیفیر سمپسن سمندری طوفان اسکیل پیٹھ کیٹیگری 4 طوفان، بموار دُح ختم گاسنہ برُھ گہ اکھ اشنکٹبندیی ڈپریشن منز کمزور۔
آمک باقی اکسن کور بیشتر جزیروں منز بعرشیہ ،حالانکہ وٗنکتم چھنہ کونہ نُقصان یا سیلابچھ کھ اطلاع امزھ۔
اوہو پیٹھ اکھ گیجس پیٹھ 6.34 انچ تم واتن واجنہ بعرش "نفع بخش" کس طور منز بیان کرنہ ٲمژ۔
کحہ بعرش گایہ گاگراین سیھ بیہ بار بار وازمالو سیھ
ٹوئن اوٹر اُس راتھ کوکوڈا منز ایئرلائن پی این جی فلائٹ سی جی 4684 کس وسنچ کوشش کرآن، ماگار اکھ پھیرہ غعڈے اُس یہ روکونہ آمُت۔
عمسنہ دیمھ نوقطہ نظر سیت واسناح گوڈاہ تقریبن داہ منٹ بروھ گو یہ غیب۔
حادثُکہ مقام اُس از پیزی بہِ چھ یہِ ناقابل رسائی کہ زِٕٕ پولیس اہلکار آیہِ جنگلس منز تراونہ تاکہ جائے وقوعہ پیٹھ ہیکن گاست بہِ زندہ بچمتن ہنز تلاش کرن۔    
تلاش آیہ عیمہ خراب موسم کہ وجہ سیتہ رُکاونہامچ یمہ وجہ سیتہ آیہ لینڈنگ معطل کرنہ۔
اطلاعاتن مطابق میکبیتھ اسٹریٹ پیٹھ واقع اکھ اپارٹمنٹس منز گیس لیک گاسنہ وجہ سیت گو دھماکہ۔
گیس کمپنی سیتھ اکھ اہلکار جائے وقوعہ حنز اطلاع اُس دوان یلہ اکھ حمساین گیس لیک گسنک کس بارس مُتلک فون کر۔
یُتھی اہلکار وُات، اپارٹمنٹ پھوٹ۔  
کونتہ باڈی زخمچ اطلاع ملینہ کیہ، مگر دھماکہ کہ وقتہ کم از کم ژن لوکن حند صد مک علامات حندہ علاج کرنہ۔
اپارٹمنٹس اندر اوسنہ کٕہنی۔
تھات وقتس ، تقریبن 100 رہائشی آیہ علاقس منز کڈنہ۔
گولف تہ رگبی دونوے اولمپک کھیلوں منز واپسی کرنہ خاترہ تیار۔
بین الاقوامی اولمپک کمیٹی ہند آز برلنس منز پاننس ایگزیکٹو بورڈ کس اجلاس منز کھیلن شامل کرنہِ کہ حقس منز ووٹ دیتھ،رگبی ، خاص طورس پیٹھ رگبی یونین، بیہِ گولف پانچھ دیگر کھیلن منز منتخب آو کرنھ  یمن اولمپکس منز حصہ نینہ خاترھ سوچنھ یہِ۔
اسکواش ، کراٹے بہِ رولر کھیل اولمپک پروگرامس سیتھ سیتھ بیس بال تہِ سافٹ بال تہِ کر شامل گیسنچہ کوشش ،یُس 2005 منز اولمپک کھیلو منز نیبر کڈنہِ آمت عیسہ۔
کوپن ہیگنس منز اکتوبر کس اجلاسزمنز مُکمل آئی او سی سے ووٹچ  توثیق گاسی گاسن۔  
سیری آسنہ زانانٰہ حعند صفوں منز شمولیت کرنخ حامی۔
2004 اولمپکس منز رپسند میدال حسل کارن وال عامر خاننہ ووٚان کہ "ڈپ ڈاون مینس خیالس منز زاناننہ پازانہِ لڑن ۔ یہِ چھ مین رائے۔"
پننہ تبصرن ھند باوجود وُن تیمو کہ 2012 منز لندنس منز گاسن وال اولمپکس منز  کران تم برطانوی حریفوں حمایت۔
ٹرایل گٔیہِ برمِنگَم کوٹَس منٛز تہٕ مۄکلے 3 اگست۔
پیش کَرَن وول یُس واقعَس پیٹھ گرفتار آو کَرنہٕ، تٔمۍ کٔرٕ حملٕچ تردیید تہٕ دعواۍٰ کوٚرُن زِ تٔمۍ کوٚر پول استعمال پننِس بچاوس منٛز ییللہِ تٔممِس ۳٠ ہو لکَو بووتلہٕ چلایہِ۔
انصافٕچ وَتھ خراب کَرنٕکس جُرمَس منٛز آو بلیک مُجرم قرار دِنہہٕ۔
ججن وؤن بلیکس کہ"یہ چھ تقربن ناگزیر"کہ سہ ییہِ جیل سوزنہ۔
ڈاریک توانائی چہ اکھ مکمل طور پیٹھ پوشیدہ قوت یسہ کائنات پیٹھ مسلسل عمل کران چھ۔
ایمک وجود چھ صرف کائناتچہ توسیع پیٹھ آمیہ کہ اثرات ہندا وجہ سیت زاننی یوان۔
سائنسدانو ژا ذُنیحدس کس سطحس پیٹھ پھیلتھ زمینچ شکلہ دریافت کرماچھ،یمن لوبیٹ سکارپس ژا وانان یم ذُنحد سکڑنہ کس نتیجے منز واریہِ وار وارگاسان۔  
یم سکارپس آیہِ پورہ زوٗنہِ پیٹھ لبنہ تہٕ کم از کم آسۍ پھنسیتھ ہی وٕچھنہ یوان، امہِ نِش چُھ ظاہر سپدان کہ جغرافیائی واقعہ یِمو یہ پٲدہ کور چِھ حالکِیی۔
یہِ نظرہ چھ تاتھ دعوس سیتس متصادم کہ زُن چھ جغرافیائی سرگرمی سیتھ مکمل طورس پیٹھ عاری۔
امہ شخسنہ نیہ مبینہ طورس پیٹھ دھماکا خیز مواد سیتھ لیس ترے ٹیر واجنہ گاڑ تہِ واتناون اکس ہجومس مز۔
بم دھماکس منز مشتبہ شخص نیخہ دھماکس منز زخمی گاسنہپاتہ حراستس منز۔
تمسند ناو چھ وانختم حُکام خاترہ نامعلوم ، حالانکہ تمہ چھ زآنان کہ سو چھ ایغور نسلی گروہک کارکن۔
نادیہ، 17 ستمبر 2007 روس کس الیسک منز زچگی کس کلینکس منز سیزرین سیکشن ذریعہ پعدا گیمچہ ، ایمسُد وزن عُسہ 17 پاؤنڈ 1 اونس۔
          "ماجہ ونہ،" آس سعری ایس صرف صدمس منز“۔
یالع تعمن آو واننہ کہ مولی کیہوان، "تیمہ وان- سو حیکنہ کیہ تہِ وانتھ-سو رُعدصرف پلکیں جھپکوت تعتہ کھڑا۔"
یہِ چھ آبق پیٹھ برتاؤ کرن وُلہ ، یہِ چھ شفاف یتھکن آبق چھو آسن۔
لہذا اگر تُہ ساحل کس کنارس نیش کھڑے آسہو تیلہ حکہو تُہ بنکانی کانع یا گنک واچھتھ۔
سُتفن ون 1“،یعتتھتم اسی چھ پاتہ، صرف اکہٕ سیارہ جسم چھ یُس ٹائٹن کھتہ زیادھ حرکیات حاوان چھ," تہ امیک ناو چھُ زمین۔
یہٕ مسئلہٕ یکُم جنؤریس منٛز شروع یلیہٕ درجن مقٲمیٕ باشندٕوٛ اوبانازاوا پوسٹ آفسس پیٹھ شکایت شروع کٕر زٕ یِمن پنن رِوٚٲیتیٕ تہٕ باقٲعدِ نئۍ وریُک کارڈ وصول گونہٕ-
اوتٕرٕ، پوسٹ آفسن کور شہرکین تہٕ میڈیس معٲفی جٲری یلیۍٕ پتہ چلے ز لڑکن چُھ تھٚومُت 600 کوتہٕ زیادٕ ڈاک دستاویزٕ ژُورٕ،یہتھ منٛذ429 نئہ ورِیِکس پوسٹ کارڈ شٲمل چُھ،ہُس تہُدمطلبہٕ وصُول کرنہٕ خٲطرٕ اوس نہٕ رٹن وٲلس تآم وآتنآنہٕ آمُت-
بغٲرٕ پئلٹ چٚندرٕ کس مدار چندرائن -1 خن ٚچنٚدرٕ کس امپیکٹ پروب (MIP) کوڑُن، یمہٕ چنٚررٕ کس سطحس پیٹھ 1.5 کلومیٹر فی سیکنڈ (3000 مٚیل فی گھنٹہٕ) کس رفتارس چکر لگؤ، تہٕ کٲمیٚابی سٔتۍ کریش چنٚررٕ کس جنوبی قطبس نزدِیک ووٛاوتہ۔
تۭیرٲہم سائنسی ٲلات بییٕ علاوٕ، قمری تحقیقس منٛزہندوستٲنیٕ قؤمی پرچمۭچ شکلٔ تہٕ ٲس،یٚس چٚوپٲرپینٹ کرتھ ٲس۔
 "تٕمن لُوکن ہُند شُکُر ہمیوٚ مہٕ ہیوٚ مُجرمس حِمایت کرٕ،اکِس "پریس کانفرنس منٛذ سری پورن اوس دِیُتمت حوالہٕ۔
کہہ شاید ماننی نہٕ مگرمیۍ چُھ نہٕ کہنی تہٕ فرک پوان۔
بہٕ چُھس خؤش زٕ یِتٔھ لوگہ چھ یِم میۍمدد کرنی خٲطرٕ تیار چھ۔
1947یس منٛزبرطٲنؤی رآجہٕ سٔتۍ پٲکستانی آزادی پتہٕ، پٲکستانی صدرن فاٹاہس پیٹھ حکُومت کرنیٕ خٲطرٕ"پولیٹیکل ایجنٹ"مقرر کور،ہُس علاقن پیٹھ پُورٕ طورس پیٹھ خوٛدمختٲری کنٹرو تھآوآن چھ۔ 
یہٕ ایجنٹ پٲکستانی آئین کس آرٹیکل 247 کس تحت سرکٲری تہٕ عدالتی خدمت پیش کرنۍ کٲطرٕ ذمہٕ دار چھ۔
اسلام کِس مقدس شہرس مکہ ہس مَنٛز سپُد از صُبحن مقٲمی وَکھ مُطٲبق لگ بگ 10 بجے اَکھ ہوسٹل منہدم۔
اتھ عمارتس منٛزمُتعدٕ زٲئرین رہٲئش پذیر ٲسۍ یُمہٕ حج کس موقعس پیٹھ مُقدس شہر کس زیارتس خٲطرٕ آمتہ ٲس۔
ہوسٹلکس مہمانن منٛز ٲس زیادٕ تر متحدٕ عرب اماراتک شہری۔
مٔرن وآلن ہِنزتعداد چھ کم از کم 15، اکھ اعدادٕ و شُمار یتھ منٛز اضافہٕ گژھنچ اِمکانات چھ۔
لیونوف، یُس"خلا باز نمبر 11" کس ناوس سٔتۍ تہٕ لبنٕی یِوآن چُھ،سوویت یونین کس خلٲئی مُسافرن ہینداصٕلی ٹیمُک حصہٕ اوس-
        18 مٲرچ،1965 ہس منٛز، کور امہ گوڑِنچ انسانس سٔتۍ نبٕرم سرگرمی (ای وی اے)، یا"اسپیس واککس"، خلٲئی جہازس نیبر صرف بہن منٹن تام کونٔو زٚن رود۔
أمِس مِلوٕٛ پننہِ کامِہ کٲطرٕ "سوویت یونینُک ہیرو"، سوویت یونینُک سارٕوی خوتہٕ بوڑ عہدٕ۔
دہ ورِیہٕ پتہٕ،امہٕ کور اپالو-سویوزمشن کس سوویت حصسُک قیادت یمچ ٲلامات یہٕ ٲس زٕخلٲئی دوڑٕختم گمچ چھٔ۔
اۭمہٕ ووٛن، "امہٕ کتھۍ ہُند چُھنی کہتہٕ ذہینی زِ یہٕ مشورٕ ییہٕ دِنی زِ حملہٕ ییہٕ فورِی طورس پیٹھ دِنی۔
تاہم، خطرٔ کس سطحس شدیدٕ کم کرنُک معنی چُھنہٕ یہٕ زِ سُورٔی خطرٕ مکلؤ-" 
اگرچہ محکمہٕ اتھ خطرۭکِس ساکھکس بارس منٛز غیر یقینی چھ،میری لینڈ ٹرانسپورٹیشن اتھارٹین کور ایف بی آئی کِس درخواستس پیٹھ یہٕ بٚندِش آید۔
ڈمپ ٹرکن ہیند استعمال اوس ٹیوبکِس دٲخِلیٕ وتۍٕ روکاوٕنہٕ خٲطرٕ کورِمُت تہٕ 80 پُلسٕوآلین ہندمدتہٕ سٔتی یِم موٹرسٲئیکلن وتھ ہاوِنہٕ خٲطرٕ موجود ٲسی۔
شَہرِکِس مُتبہٕدلہٕ وتہٕ بیلٹ ویس پیٹھ بٲری ٹریفک پتٕھٕ کرنُک اطلاح اوس نہٕ آمُت۔
نائیجیرینن اوس کورٕمُت گوڑٕنیتھۍ اعلان زِ امہِ کور سربراہ کانفرنسس تام یِنٔۍ وٲلس ہفتس منٛز اے ایف سی ایف ٹی ایس منٛز شٲمِل کرنُک اِرادٕ۔
AU ٹریڈ اینڈ انڈسٹریُک کمشنر البرٹ موچنگاہن کور اۭعلان زِ بینن گھژھٕ شٲمِل۔
کمشنرن ووٛن، "زِ إسہ چنۍ وینہٕ اصلی اصُلولن تہٕ ٹیرفکِس موضوس پیٹھ رٲزی گمتہ،مگر اسِہ ہتہٕ یُس فریم ورک چُھ سُہ چُھ 1 جولٲئی 2020 پیٹھ تجارت شروع کرنہٕ خٲطرٕکٲفی"۔
خلائی سٹیشنُک مِشنس منٛز گائروسکوپ کہٕ ضایہٕ گژنی باوجود اسٹیشنن تھٔو پنُن رویٔہ برقرار، اسپیس واکس اختتامس تام۔
چیاؤن تہٕ شریپون رویہٕ ایڈجسٹمنٹ تھروسٹرزس سٔتۍ مَحفُوظ فٲصِلہٕ آسنچ اطلاع دِژ۔
رُوٚسی گراؤنڈ کنٹرولن کور جیٹ جہازٕ بیٕ حٲصل تہٕ اسٹیشنک روز مرھک معمول گوٕ بحال۔
ورجینیس منٛز مقدمہٕ چلاونۍٕ آوتہِ کِیازِیہٕ معروف انٹرنیٹ سروس فراہم کرن وٲلی کمپنی اے او ایلُک گھر چُھ،یِمو اِلزامات بھڑکٲۍ۔
یہٕ اوس گوڑِنِیُک مُوقعہٕ یلہٕ 2003 ہَس منٛز لاگُو کرُک قُونُون کہٕ ذریعہٕ بلک ای میل،عرف سپیم، صارفین کِس میل باکسزس منٛز غٲر طریکَس منٛز تقسیم باپتھ روکاونۍ خٲطرٕ سزا۔
21 ووٛرِہُر یسوعین کٕور گزشتہٕ وٲرِٕۍ جنوری 2017 ہَس منٛز مانچسٹر سٹی منٛز برازیلین کلب پالمیراس سۭتۍ 27 ملین رپورٹ فیسس خٲطرٕ شمُولِیت اِختیار۔
إمِۍ پتہٕ کٕور،برازیلین تمٲم مُقابِلن منٛز کلٕبہٕ خٲطرٕ 53 میچز گِنٕدتہٕ 24 گول کٕر۔
ڈاکٹر لین کور یٕمن رپورٹن پٹھ تہٕ پنٕن تشویش ظٲہر زِ تُرکیس منٛز گیہٕ وٕن شُرٕ تہٕ بےمار بغٕر (A (H5N1 ایوین انفلوئنزا وائرس سٕتۍ متٲثرگمِت۔
یہٕ مٕوکور نوٹ زِمطالعات چُھ ونان زِ یمیٕ برونٹھ زِ یہٕ عٲلمی وبا ہُک سبب بنۍ یتھ بےمارٕ گژھ کم مہلک آسُن۔
یتھ کتھٕ چُھ یہٕ تشویش زِ اگر فِلوس علامات ہلکہٕ رود تلِۍ گژھن مریض پننٕن روز مرہ کس معمولاتس گزار کرتہ مزید لوکن متٲثر کرتھ ہکن۔
کومنزٕ فاؤنڈیشن کِس ترجُمٲنی لیسلی عونن ووٛن زِ تنظیمن اپِنوٕ اکھ نوٕ قٲعدٕ یُس یِمن اَدارن گرانٹ یا فنڈنگ دینچ اِجازت چُنہٕ دِوان یُس قٲنُونی تحقیقاتس تحت چُھ۔
کومنزٕکِس پالیسی منصوبہ بند والدینیتیس نااہل قرار دوان تٕہ کیازکی منصوبہ بندشِدہ والدینیت چٕھ امی سندپوسہٕ خرچ کران تہٕ رپورٹ کران یُس نُمٲئندِہ کلف سٹارنزس زیٕر انتظام چُھ-
اسٹارنس چُھ امٕی کتھ ہیندتحقیقات کران زِ آیٕ نگرٲنی تہٕ تفتیشی ذیلی کمیٹیکس چیئرمینکس حٕثیتس منٛز منصُوبہٕ بند پیرنٹ ہڈ کس ذرِیعہٕ اسقاط حملس خٲطرٕ فنڈز استعمال یِوان کرٕنہٕ ، یُس ہاؤس انرجی تہٕ کامرس کمیٹیکس چھاتس اندر چُھ۔ 
میساچوسٹکس سابقٕ گورنر مٹ رومنی ین زیون فلوریڈا ریپبلکن پارٹکس صدارتی پرائمری انتخابس منٛز بوٚموار دٕہ 46 فیصدزادٕ ووٛٹو سٕتۍ ۔
ایوانکس سابق امریکی اسپیکر نیوٹ گنگریچ 32 فیصد سٕتۍ دٲمِس نمبرس پیٹھ آۍ- 
اکھ فتاح کِس طورس پیٹھ تمام رِیاستۍ طورس پیٹھ، فلوریڈن کور پنن تمام پنژھ مندوبیننوازٕ رومنی سٕتھ،تہٕ یمہٕ کرِک ریپبلکن پارٹی کِس نامزدگیس کُن سٲرِوٕیو گوڑِنکِس طرفس کُن-
احتجاجہٕ کہٕ منتظمین ووٚن زِ جرمن شہرو برلن، کولون، ہیمبرگ تہٕ ہینوورس منٛز کٕرتقریباً 100,000 افرادوٕ شرکت-  
برلنک پولیسن لگئاو 6,500 مظاہرینن ہند اندازہ۔
پیرس، بلغاریہس منز صوفیہ، لیتھوانیاہس منز ولنیئس، مالٹاہس منز ویلیٹا، ایسٹونیاہس منز ٹالین، تہ اسکاٹ لینڈس منز ایڈنبرا تہ گلاسگوہس منز تہ گیئ مظاہرہ۔
لندن منز،تقریبن 200 لوکھو کور کینہہ بڑئ حق اشاعت تھون والین دفترن نیبرکنئ احتجاج۔
پتمہہ ریتہہ، پولینڈس منز گئی تمہ وزہ بڑئ مظاہرہ ییلہ امئ ملکن ACTA ہس پیٹھ دستخط کرئ، یمہ وجہ کنئ کور پولینڈک حکومتن معاہدس منز توثیق نہ کرنک فیصلہ، فلحال۔
لٹویا تہ سلوواکیہ دوشوویئ کور ACTA ہس منز شمولیتچ عملہ منز تاخیر۔
حیوانن ظلمِ نِش بچاونِہ خاترٕ چِھ اینیمل لبریشن تہٕ رائل سوسائٹی (آر ایس پی سی اے) آسٹریلیکن تمام رِہایٔش گہن منز بییہٕ اکہٕ لٹٕ سی سی ٹی وی کیمِراہن ہندٕ لاٰزمی تنصیبُک مطاٰلبہٕ کران۔  
آر ایس پی سی اے نیو ساؤتھ ویلزک چیف انسپکٹر ڈیوڈ او شینسیہن وون اے بی سی یَس زِ آسٹریلیاکن رِہایٔش گہن منز گژھٕ نگرانی تہٕ معائنہ عام سپدن۔
"CCTV دِییٕ ظُروری تِمن لوکن مضبوط اشارٕ ییم جانورن سٕتھ کاٰم آسن کران زِتِہنز فلح و بہبود چھُ ساٰری کھوتہٕ ترجیح پیٹھ۔"
امریکہ کہِ ارضیٲتی سروے کہِ بین الاقوٲمی نقشن ہوو نہٕ آیِس لینڑَس منٛز پٔتۍ مہِ ہفتہٕ کانٛہہ زلزلہٕ۔
آیس لینڑٕکہِ محکمے موسمیاتہٕ مُطابِق چَھ نہٕ پٔتۍ میٚو48 گھنٹہ پیٹھ ہیکلا علاکَس منٛز زلزلٕچ کانہہ تہِ خَبَر
زلزلچہِ اہم سرگرمی ییٚمہِ کہِ وَجہہ سۭتۍ آتش فشاں سمٹ کالڑرا کِس شمال مشرِقس منٛز 10 مارچ فیز چینٛج گوٚو۔
 کُنہِ تہِ آتش فشٲنی سرگرمی سۭتۍ غیر متعلقہ سیاہ اوٚبرٕچ اطلاع  چھَ پہاڑچہِ بُنیٲز پیٚٹھ دِنہٕ آمٕژ۔
اوٚبرَن کٔر یہِ اُلجھن کھڑا زِ پٔزۍ پٲٹھۍ اوسا پھوٚٹمُت کِنہٕ نَہ۔
لونو منز اوٛس 120-160 کیوبک میٹر تِییل بَرِتھ ییلہٕ زَن سوٛ فوٛٹ تہٕ تیز ہوہاو تہٕ لہرو دکنۄ سُوٛ بریک واٹرس منز۔ 
ہیٛلی کاپٹرو بچاۓ بَہ عملی ارکان تہٕ واحِد زخم اوس اکھ نَس فتن۔
100میٹرک جہاز دروٛا پننہٕ معمول کہٕ کھادُک سامان تُلنہٕ تہٕ گوٛڑینتھ خوژ حکام زِ جہاز دییہٕ سامان داٛرتھ۔
مجوزہ بدلاو چُھ 2011 سعی منز دشوییو ایوانو پیٹھ منظور گمت۔
اتھ قانون ساز سیشنس منز آییہٕ تبدیلی ییلہٕ دیم جملہ گوڑٕ ایوان کیٛو نمائندو ہٹاو تہٕ پتہٕ کوٛر سینیٹ منڈیین اٰتھ شکلہٕ منز پاس۔ 
دیمہٕ سزہچ ناکامی، ییتھ منز ہوی جنس سِول یونینن پیٹھ پابندی آییہٕ لگاونہٕ، ممکن اوس زِ تم کھولِہن برونٹھ کُن سِول یونینو خاطرٕ دروازٕ۔
یہٕ عمل پورِ کرتھ، امہٕ پتہٕ منتخب مقننہ کرٕ 2015 یا 2016 ہس منز HJR-3 یس دوبارٕ جائزٕ تاکہٕ سُوٛ روزِ عملٕ منز۔
واٹئیر کن ہدایتن سیت نبرِمن کامیابین منز چُھ 1973تُھک بچِھہٕ ہرتال شامل ییتھ تم سَیاسِی سنسرشپک پانٹھ وچھان چِھ۔
فرانسیی قانون آو بدلاونہٕ۔ تمسنز سرگرمی گۍ 15 ووہر کہ وٰسہٕ منز واپس ییلہٕ سوٛ دیمٕ جنگٕ عظیمٕ دوران فرانسیی مزاحمتس منز شامل سپُد۔
تم کوٛر پنن پان 1998 کہٕ اکس کتابِ منز دستاویز۔
1960 ہس منز گوٛ سوٛ فلم ڈائریکٹنگ ہچِھناونہٕ خاطرٕ نُوٛ آزاد الجیریٔا واپس۔
زِ اولمپک سوٛنہٕ مڑل زینن واجن جاپانی جوڈوکا ہیتوشی سائٹو مٰر 54 ورش۔ 
موتک وجہ آو انٹرا ہیپیٹک بائل ڈکٹ کینسر قرار دنہٕ۔
سوٛ موٛر بووارِ دوٛہ اوساکا ہس منز۔
سابقٕ اولمپک تہٕ عالمی چیمپئن آسنس سٕتھ سٕتھ، سیتو اوس پننہٕ مرنکٕ وقتٕ آل جاپان جوڈو فیڈریشن ٹریننگ کمیٹی ہند چیئرمین۔
ییمس جورٕ پتیمہٕ ووریہٕ خاندر سپُد تِہنز گوٛڑِنچ سالگرہ مناونہٕ خاطرٕ آس پارٹی منز کم از کم 100 نفرو شَمولِیت کرمژ۔
ملازِمو وون ایکھ رسمی سالگرہُک تقریب آس امہٕ پتہٕ کہٕ تاریخٕ خاطرٕ شیڈول کرنہٕ آمژ۔
جورٕ اوس ایکھ وری بروٛٹھ ٹیکساس منز خاندر کرمُت تہٕ آس دوستن تہٕ رشتہٕ دارن سیت جَشن کرنہٕ بیٔفالو آمت۔
30 وُوہُر خاندار، یوٛس بیٔفالوس منز زامت اوس، سوٛ چُھ فائرنگٕ منز مَرن والن ژورن نفرن منز ایکھ، مگر تہزٕ زنانہٕ ووت نہٕ کانٛہ تِہ نقصان۔
کارنو چُھ اکھ مشہور مگر متنازعہٕ انگریزی ٹیوٹر ییم زن ماڈرن ایجوکیشن تہٕ کنگز گلوریس تحت پرنیٛو یوٛس زن پننس کیریئر کس عروجس پیٛٹھ 9,000 شُرن ہند دعوا چُھ کران۔
پینن نوٹن منز چُھ تم یتھن لفظن ہند استعمال کرمُت یمن کنٛہ مول موج عام چِھ سمجان، تہٕ تِمو چُھ مبینہ طورس پیٹھ کلاسس منز بےحیاحی ہند  استعمال کرمُت۔
جدید تعلیمٕ لگو تمن پیٹھ الزام زِ تم چِھ اجازتٕ وریۍ بیٔڑ بیٔڑ اشتہار گاڑن پیٛٹھ لگاوان تہٕ بییہٕ چِھ یہٕ ونتھ اپز ونان زِ تم چِھ چیف انگریزی ٹیوٹر۔
امہٕ بروٹھ تِہٕ چُھ سُوٛ حقٕ اشاعتکہٕ خلاف ورزی ہند ملزم، مگر تس پیٹھ آو نہٕ الزام آیٔد کرنہٕ۔
ایٔک بروٹھم بچن وون زِ تم کیٔر 'کلاسس منز عام بُول استعمال، نوٹن منز ہچِھنیٔاین ڈیٹن ہند ہنر، تہٕ بییہٕ اوس شاگردن ہند دوس بنتھ روزان۔'
پتیمو ترٛیو ہتو وریٔو پیٹھ، سرکاری طورس پیٹھ ایٔکھ کمیونسٹ ریاست روزنہٕ باوجود، کوٛر چینن ایٔکھ اکنامی مارکیٹ تیار۔
گوڑنچ اقتصاری اصلاحات اٰس ڈینگ ژاؤ پنگ سندس قیادتس منز سپدمژ۔
تنہٕ پیٹھ چُھ چینک اقتصاری سائز 90 گنہٕ بڑومُت۔
گوڑنچ لٹہٕ، پتمہٕ وریہٕ کرٕ چینن جرمنی کھوتہٕ زیادٕ کاریہٕ برآمد تہٕ تروٛون پیٛتھ امریکہ یس زن امہٕ صنعتچ ساری کھوتہٕ بوٛڑ منڈی چِھ۔
چینک GDP ہیٔکہٕ آستھ دوٛن ہتن ورین منز امریکہ کھوتہٕ زیادٕ۔
ٹراپکل طوفان ڈینیئل، 2010 اٹلانٹک سمندری طوفان کہٕ موسمک ژورم ناٰمی طوفان، چُھ بنیومُت مشرقی بحرٕ اوقیانوسس منز۔
سوٛ طوفان یُس فلوریڈا کس شہرس میامیہٕ نش تقریبن 3000 میل کس فاصلس پیٹھ آو تیتھ منز چُھ زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ 40 میل فی گھنٹُک (64 kph) تیز ہوا پَکان۔
نیشنل ہریکین سینٹر کیٛو سائنسدانو چِھ پیشن گوئی کرمژ زِ ڈینیل گژھٕ بدوارٕ تام سمندری طوفانہٕ خاطرٕ مضبوط۔
ییلہٕ زن طوفان لینڈفال نش واریاہ دوٗر چُھ، امریکہس یا کیریبینس پیٹھ ممکنہٕ اثرن ہند اندازٕ لگاون چُھ مشکل۔
کروشیا کس دارالحکومت زگریبس منز زنہٕ واٰل بابیکس مِلیے شہرت پارٹیزان بیلگریڈ خاطرٕ گندِنہٕ سیٔت۔
سوٛ گوٛ 1945 منز تمن سیٔت شامل تہٕ روٗد 1958 تام۔
ٹیمس سیٔت پننس وقتس دوران، کٰر تم 468 مقابلن منز 403 گول۔
بوبیک نہٕ کھوتہٕ زیادٕ چِھنہٕ کاسہٕ کلبس منز پنُن اظہار ہۄمُت یا گول کرمت۔
1995 منز آو سوٛ پارٹیزانچ تاریخکق بہترین کھلاڑ قرار دینہٕ۔
شٚگُلک آغازگۄ دُنیاکۍ مشہور گروپِ Cirque du Soleil کۍ خصوصی شوٕ سٕت ۔
ایم پتۍ آۍ استنبول سٹیٹک سمفنی آرکسٹرا ، اکھ جنیسری بینڈ ، تۍ بے گلوکار فاتح ارکوک تٕہ مُسلم گُرسیس۔
پتۍ گۍ نژن وٲل درویش سٹیجس پیٹھ۔
ترکیہک  diva Sezen Aksuکۄٚر پٲرفارم  اِٹلیکِس tenor Alessandro Safina تۍ یونانکٕس  گلوکار  Haris Alexiou سٕت۔
ختم کرنۍ خٲطرٕ کوٚر اناتولیہک تُرکی ڈانناس گروپ فائرزن شووس منز پٲرفارم "ٹرائے"۔
۔Peter Lenz,اکھ 13ۄہُر موٹرسائیکل ریسر، انڈیاناپولس موٹر اسپیڈ وییس پیٹھ حادثس منز ملوث آسنۍ باپت گۍ تیمِس فوت۔
۔Lenzپیو پننۍ  warm-up بٲکۍ پیٹھ وٲس تۍ پتۍ موٚر سُۍ سٲتھی زیویر زیاطن۔
سُ آو فوری طور پٲٹھ آن ٹریک میڈیکل سٹافکہ طرفۍ تُلنۍ تۍ پتۍ آو مقٲمی ہسپتالسوزنۍ یتۍ سُ پتۍ مُود۔
۔Zayat رود حیدثس منز محفوظ ۔
عالمی مٲلٲتی صورتحالکِس  بارس منز , Zapatero تھو یہ وَنُن جٲرۍ زِ "مٲلٲاتی نظام چُھ معیشتُک اکھ حصہ، اکھ اہم حصہ۔
ٲسٕ چُھ ٲکہ وٲریُک مٲلی تنآو، یمیک انتہائی شدید لمحہٕ ٲوس پٲتیم زٕ ریتھ تہ مۂ چُھ باسان زِ مٲلٲتی منڈۍ ہژٕ ۄنٕ شروع ٹھیک گٔژٕن۔"
پتمٕ ہفتہ کٕرٕکھ علل اعلان زِ یہ بڈآیہ خطرناکھ پٲٹھ international language mandate نیوز رپورٹنگ ترین نین نشریاتن سٕت نیوز رپورٹنگ۔
 انگریزی تہ جاپانی رپورٹنگہٕ منز آو یہ گوڈٲے وننہ زِ عالمی ادارٕ کٔرٕ ٹیلی ویژن ، ویب تہ موبائل آلاتSpanish, Italian   تہ Korean-language پروگرام شروع۔
خوش قسمتی چھ میٲن یہ زِ مۂ گوو نٕ کہنٕ ، مگر مہ وچھ اکھ خوفناک منظر ،کیازِکہ لُک ٲیس نٕبر نیرنِ خٲطرٕ دارٕ فٹراۄنچ کُوشش کران۔
لُک ٲیس کرسیوو سٕت دآرین ٹآس دِوان، مگر دآرٕ ٲسنٕ فھٹٲنی۔
          "زندٕ روزن ووٲل Franciszek Kowal.وون زِ ٲخر کار فٕھٹ اکھ دٲر" تہ سٲری درٲی تیمی دارِکِن ۔
تارک چھ گاش تہ حرارت دوان کیازکہ energy چھے بنان ییلہ ہائیڈروجن ایٹم پانوٲن ملان چھِ بٲڈ elements بناننِ خٲطرٕ۔ 
سائنسدان چھِ کٲم کران زٕ تیم بناون اکھ ریکٹر یۄس بنایہ  energy تِتھۍ پیٔٹھ۔
تاہم، چُھ یہ اکھ واریاہ مشکل مسئلہ  زِ  یتھ واریاہ وٲری لگن حل کرنس تہ بییہ یوتن تام ٲس ۄچھو مفید فیوژن ری ایکٹر بنان۔
سٹیل سژٚن چھٕ آبس پیٹھ تیران کیازکہ تٔتھ چُھ سرفیس ٹنشن اسان۔
سرفیس ٹینشن چھے  گثھان کیازِکہ آبٕک مالیکیول چھ سطحس پیٹھ اکھ ٲکِس زیادٕ کٔشِس کران بنسبتکہ ہوا مالیکیول کھۄتہ ہٕم تٔتھ پیٹھٕ چھٕ آسان۔
آبٕک مالیکیول چھ آبس پیٹھ آکھ پوشیدٕ جلد بناوان یۄس سژنٕ ہی چیزن چھ آبس پیٹھ  تیرنٕ دِوان۔ 
نۄ  آئس سکیٹس بلیڈس چھ زٕ دندرٕ آسان یۄس اندرٕ گوفہ آۍ کھوکھلہ چُھ آسان۔ ییمٕ زٕ دندرٕ چھ شینس سخت تھف تھوآن ، اگر چہ یہ نۄن تٔہ نمٕ۔
کیازِکہ بلیڈُک بٔنم حصٕ چُھ تھوڑا سا فھیٕرتھ آسان، ییمہ سٕت  بلیڈچُھ ایکہ طرفہ یا بییہ طرفہ نمان ، دٔندٕر یۄس شینس سٕت جُڈتٕھ چُٕھ آسان سُتِ چُھ فھیٕران۔
ایمہ سٕت چُھ سکیٹرک رخ بدلان  اگر سکیٹس دچھنہٕ طرفہ جھکان چُھ، سکیٹر چُھ دچُھن فھیران، اگر سکیٹس خۄرٕ طرفہ جھکان چُھ تہ سکیٹر چُھ خۄرٕ فھیران۔ 
پنِنہ پرانِ انرجی لیول پیٹھ واپس ینہ باپتھ چھ یمن آلاوٕ انرجی ختٔم کرٕن یۄس یمن روشنی سٕت مِلان چھ۔
تٕم چھ روشنی ہند اکھ لکُٹ ذرٕہ خٲرِج کران یتھ ونان چھٕ "فوٹان"۔
سائنسدان چھ اتھ عملِ ونان "سٹیملیٹڈ امیشن آف ریڈیشن" کیازکہ   ایٹم چُھ روشن روشنی سٕت سٹیوملیٹ گژھان ، ییمہ سٕت روشنی ہند فوٹون چھ نیران تہ روشنی چھے ٲکہ قسمٕچ  ریڈیشن. 
ینہٕ واجٕن تصویر چھے ایٹمن ہند فوٹون خارج کرۄن حاوان۔  یقینا ، حقیقتس منز چُھ فوٹون لکُٹ ایمنش زِ یوتا یہ تصویر منز چھ حاوان۔
فوٹون چُھ ایٹم بناونٕ والیو چیزو کھٔتہ لکوٹ۔
ہتٕ گٔنٹٕکہ آپریشنٕ پتہ بالآخر دۄد بلبوک فلامینٹ تہ ۄن چُھنٕ بلب کٲمۍ کران۔
پتٕ چھہ بلب بدلنٕچ ضرورت آسان۔  لائٹ بلب تبدلنٕ خٲطرٕ چُھ محتاط رۄزُن ضروری۔ 
ساروی کھٔتٕ  گۄڈٕ چُھ لائٹ فکسچر خٲترٕ  سوئچ آف کرُن یا کیبل منقطع کرنچ  ضرورت۔
یمُٕک وجہ چُھ یہٕ زِ بجلی چھٕ ساکٹس منز آسان یتن بلبٚوک دٔنت آسان چُھ سٚ ہیکہ تۄہہ شدیدجھٹکۍ دیتھ اگر تُۄہ ساکٹس اندر یا دٔنتس اتھٕ لٔگِو  ییلہ سۄ وٕنِ تھوڈا ساکٹس اندرٕ آسٕ۔
 گردِش ہٕنٛدِ نظامُک اہم عضو چُھ دل ، یُس خوُن پَمپ چُھ کران ۔
خوُن چُھ دل پیٚٹھٕ ٹیٚوُبَن منٛز گژھان یِمَن آرٹریز  وَنان چھِ تہٕ دِلس کُن واپس یوان ٹیٚوبن منٛزیِمَن رگہٕ چِھِ وَنان۔ ساروٕے کھۄتہٕ لۄکٹیٚن ٹیٚوبَن چھِ کیپلَریز وَنان۔ 
ٹرائیسراٹوپس سُند دنٛد چھُ نہٕ صرف پنہٕ ؤتھرن بلکہ واریا سخت شاخٕن تہ جڑَن  پھٹراونَس منٛز قٲبل آسٕان۔ 
کینٛہَن سائنسدانن ہُنٛد خیال چُھ کہ ٹرائیسراٹوپسَن کھیٚو سائیکیڈز ، یُس اکہِ قٕسمٕک کُل چھُ یُس کریٹیسیوس منٛز عام چھُ۔
یم کُلۍ چِھ اکھ لۄکُٹ کھٔزرٕ ٕ کُلِکۍ پٲٹھۍ باسان یَتھ منٛز تیز پَنہٕ ؤتھرَن ہُنٛد تاج ہیٚوُ چھُ آسان۔
ٹرائیسراٹوپسَن آسہِ کُل کھینہٕ برٛۄنٛہہ پَنہٕ ؤتھٕر کھیٚنہٕ خٲطرٕ پَنٕنۍ تیز تونٛتھِ  ہنُداستعمال کوٚرمُت۔
دۄیمیٚو سائنسدانَن ہُنٛد وَنُن چُھ یہ کہ یم  کُلۍ چِھ واریاہ زہریلہٕ امہِ موُجوُب ہیٚکہِ نہٕ کانٛہہ ڈایناسور  یِمَن کھیٚتھ، حالانٛکہ از سُلاتھ  تہٕ بیٚیہِ باکی جانور مثلاً طوطہٕ(ڈایناسورَن  ہُنٛد ڈیسینڈینٛٹ) ہیٚکہِ زہریلہ پتہ تہ میوہ کھیٚتھ۔
میٚےکِتھٕ کٔننۍ ہیٚکہِIo's کٔشِش پانَس کُن؟ اگر تُہے Io کہ سطح پیٚٹھ کھڑا روُزِو تیٚلہِ آسیٚو تُہُنٛد وزن زمین  کھۄتہٕ کم۔
ییٚمِس نَفَرَس زمینس پیٹھ 200 پاؤنڈ (90 کلو گرام) وزن آسہ أمۍ سُنٛد وزن آسہِ Io ہَس پیٚٹھ تقریباً 36 پاؤنڈ (16kg)۔ تیٚلہ چھَ کشش،یقینا ،تۄہہِ کُن کَم لمان۔
آفتابَس چھُ نہٕ زمینس ہیوُ کرٛسٹ آسان کییٚنہہ یَتھ پیٹھ  تُہے ہیٚکِو کھڈا روٗزِتھ۔  آفتاب چھُ سورُے بنیٚومُت گیسُک ،نارُک تہ پلازماہُک۔
ییٚلہِ تُہے آفتابکہ مرکز نِش دوران چھِو تیٚلہِ چُھ آفتابُک گیس تَنان۔
نیٚبرِم حصہٕ یُس اسۍ آفتابس کُن وٕچھنہٕ وِزِ بوزنہٕ یوان چھُ تَتھ چھِ ونان فوٹوسفیر ، ییٚمیُک مطلب  چھُ"گاشہِ بال"۔ 
تقریبا ترٛے ساس واری پَتہٕ ، 1610 منز ، اطالوی مٲہر خٕلا گیلیلیو گیلیلی یَن کٔر دوُربینہِ  ہُنٛد استعمال تاکہ پژھ ییہِ کرنہٕ کہ وینسَس تہِ چھِ مراحل ، یتھہٕ کٔن زَنۍ زونہِ چھِ۔
مراحل چھِ گژھان کیازکہ  صرِف  چھِ وینَسٕکۍ سایَڈ  (یا زون) یِم زَن آفتابَس کُن چھِ ہیٚکان روشن گٔژھِتھ۔ وینَسٕکی مرحلہِ چھِ کوپرنیکس نہِ تھیری ڈَکھ رٹان زِ سیارٕ چھِ آفتابَس أنٛدۍ أنٛدۍ نژان۔ 
پَتہٕ ،کیٚنٛہہ ؤرۍ یو  پَتہٕ 1639 منٛز ، اکھ انگریز مٲہرِ فلکیات ییٚمۍ سُنٛد ناو جیرمیاہ ہورکس اوس،کوٚر وینسٕچہِ راہدٲری ہُنٛد مشٲہدٕ۔
ڈینلاہس پیٹھ دُبارٕ قبضٕہ پتہ روُد انگلستانس مَنٛز واریاہس کالس امن قائم۔
البتہ 991 ہس مَنٛز پیو ایتھلریڈ ہس وائکنگ فوج ہُک سامنٕہ یُس زن اَکھ صدی برونٹھ گوتھروم سِنٛد فوجٕ پتٕہ ساروی کھۅتہٕ بۅڈ اوس۔
امِہ جہازکِہہ دسٕچۍ قیادت اۄس کران نارویہُک اولاف ٹرائگواسن یمسُند مقصد پنُنٚ ملک آزاد کرُن اۄس ڈینش جاریہت نِش۔
ابتدآئی ملٹری ہُندۍ دھچکہ پتٕہ گو ایتھلریڈ اولافس سۭتۍ معاہدہ کرنس منٚز کامیاب تہٕ آو ناروے کُن واپس رلمِل کامیٲبی سان حکوٗمت حاُصِل کرنٕہ۔
 ہینگیٚول چھُ صرف زٲنِتھ مٲنِتھ ایٖجاد کردہ حروف تہجی استعمال کرنہٕ یوان ۔ حروف تہجی ہُنٛد ایجاد گوٚو 1444 منٛز بادشاہ سیجونگ (1418 - 1450) کِس دورس منٛز۔
کنٛگ سیجونگ اوس جوزون خاندانک ژوُرِم بادشاہ تہٕ  اوس  انتہائی قٲبلہِ احترام بادشاہَو منٛز اکھ ۔
دَر اصٕل دیُت تٔمۍ Hangeul حروف تہجی Hunmin Jeongeum ناو ،ییٚمیُک مطلب چھُ " لُکَن ہٕنٛز ہدایَتھ خٲطرٕ صحیح آواز"۔
امیُک چھِ واریاہ نظریات زِ سنسکرت کتھہٕ کٔنۍ آو وجودَس منٛز۔ اَمہِ منٛز چھِ اکھ مغربی ہندوستان پیٚٹھ آریائی ہجرت کِس بارس منٛز یمو پَنٕنۍ زبان پانَس سۭتۍ أنۍ۔
سنسکرت چھَ اکھ قدیم زبان تہٕ یوُرپس منٛز بولن واجنہ لاطینی زبانہِ سۭتۍ  چھَ موازنہ۔
دُنیاہٕچ قدیم ترین کتاب آیہ سنسکرت منز لیٚکھنہٕ۔ اُپنہِ شَد کہ لیٚکھنہٕ پَتہٕ،سنسکرت مٹے صرف درجہِ بندی ہٕنٛدِ وجہہ سۭتۍ۔ 
سنسکرت چھَ اکھ واریاہ پیچیدٕ تہ برپوُر زبان ،یۄسہٕ واریاہ جدید ہندوستٲنی زبانہِ  ہُٕنٛدِ ذریعہ بَنیے ، بلکُل یتھہٕ کٔنۍ لاطینی زبان چھَ فریٚنچ تہٕ سپینِش ہشہِ یورپی زبانن ہُنٛد ذریعہِ۔
فرانسس خٲطرٕ جنٛگ ختم گژھنہٕ پَتہٕ، جرمنی گٔیہِ برطانیہ کیٚن جزیرن پیٹھ حملہ کرنہ خٲطرٕ تیار۔
جرمنی أس یتھ حملس “ اوپریشن سیلین” ناو دیتمُت۔ برطانوی فوجک زیادٕ تر باری ہتھیار تہٕ سپلائی گیہِ ضائع ییٚلہِ تم ڈنکرک پیٚٹھٕ کڈنہ آیہ ، لہذا فوج اوس کٲفی کمزور۔
مَگر رائل نیوی أس وٕنہِ تہِ جرمن نیوی  (“Kriegsmarine”)  کھۄتہٕ واریاہ زیادٕ مضبوُط تہٕ انگلش چینلہِ پیٹھ سوزنہٕ آمُت کُنہِ تہ حملہ کس فلیٖٹَس  تباہ کٔرِتھ۔ 
تاہم ،واریاہ کم رائل نیوی ہٕنٛدۍ جہاز أس مُمکِنہٕ حملہٕ چہِ وتہِ قریب کیازکہ ایڈمرل اوس کھوژان کہ جرمن فضائی حملس منٛز گژھَن تِم ختَم ۔
أسۍ کَرو اٹلی کیٚن منصوبَو ہٕنٛدِ وضاحتہِ سۭتۍ شروع۔ اٹلی چَھ بنیادی طورس پیٚٹھ جرمنی تہ جاپانُک" لۄکُٹ بوے " ۔
تمن أس اکھ کمزور فوج تہ اکھ کمزور بحریہ ، حالانکہ تموہ اس جنگ کہ آغاز کہِ گۄڈے چُھ نوٚو جہاز بنویومُت۔
اٹلی ہٕنٛدۍ بنیٲدی مقصد ٲسۍ افریقی مُلک۔یِم  مُلکن پیٹھ قبضہ کرنہٕ خاطرٕ چھِ یمَن اکھ ٹروُپ لانچنٛگ پیڈچ ضرورت،تاکہ فوج  ہیٚکہِ میڈیٹرینیَں سمنٛدَرَس تٔرِتھ افریقس پیٹھ حملہ کرتھ۔
امہ خاطرٕ پیٚوو یمَن مصرس منٛز برطانوی اڈٕ تہ جہاز نش زو بچاُن۔ یمو اقدامَو علاوٕ ، اٹلی ہنٛدیٚن جنگی جہازن پیٚوونہٕ کیٚنہہ تہِ کَرُن۔
وَنۍ جاپانس خاطرٕ۔ جاپان اوس جزیر نُما مُلک ، برطانیہ ہَس ہیوٗ ۔
آبدوٗز چِھ تیم جہازہ یم آبس تٔلۍ سفر کرنہ خاطرہ چِھ بناونہ یوان، تہ اکس طویل عرصس تام چِھ تتہِ موجود روزان۔
آبدوز آیہ گۄڈنکِس جنگ عظیمس تہٕ دویمِس جنگ عظیمس منٚز استعمال کرنہٕ۔ امہِ وقت ٲسۍ تِپ واریاہ سستہ تہ شوٹنگ ہٕندۍ حد ٲسِکھ محدود۔
جیگکِس اِبتِداہس منٚز پٔکۍ یپ سمندر پیٹھۍ مگر ییلہ رڑار زیادہ صحیح تہ ترقی پزیر بنیو آبدوز گٔیی نظرن منٚز یینہ نِش بچنہ خٲطرہ مجبور آبہ تلۍ پکنہ خٲطرہ۔
جرمن آبدوزن أسۍ یوٗ بوٹز ونان۔ جرمن أسۍ پانین آبدوّز نیویگیٹ کرنس تہٕ چلاونس منٚز واریاہ اصل۔
آبدوزن منز یہنٔزِ کامیٲبی ہٕندۍ وجہ سۭتۍ، جنگہ پتٕہ چُھنہٕ یوان جرمنکین پیٹھ اعتماد کرنہ کہِ تِمن کیا ہیکن یم بییہ ٲستھ۔
آ! بادشاہ توتنخامون، یمس کنۍ ؤزۍ "کنگ توٗت" یا "دی بۄئے کنگ"، ونان چِھ، جدید دۄرُک مشہور مصری بادشاہوں منز اکھ چھ۔
دِلچسپ کتھ چِھ کہِ قدیم زمانس منز اوس نہٕ یہ واریاہ اہم سمجھن یوان تہ زیادہ تر قدیم بادشاہن ہٕندِین فہرستن منز اوس نہ درج۔
تاہم، 1922 ہس منز امۍ سندۍ مقبرکۍ لبنن بنٲو یہ مشہور شخصیت۔ حالانکہ ماضیس منز آیہ واریاہ مقبر لوٗٹنہ، یہ مقبر اوس دِکھٲوی طور محفوظ تھونہ آمُت۔
توتنخامنس سۭتۍ دفن گژھن وٲلۍ زیادہ تر چیز آیہ اصل پٲٹھۍ محفوظ کرنہ، یمن منٚز قۭمتی دھاتو تہ نایاب کنیو سۭتۍ بنیمت ساسبدۍ آٹیفیکٹ چِھ شٲمل۔
سپوک پہیین ہٕندۍ ایجادن بنٲیے اسَیرین ٹانگہ ہلکہ، تیز تہ آیہ بہتر طور فوج تہ باکی ٹانگہ پتھ تراونہ خٲطرہ بناونہ۔
یہینزہ خطرناک کراسبوز پیٹھ نیرن واجنہ تیر ہیکن دشمن فوجن ہندس ارمرس گود کریتھ۔ تقریباً 1000 B.C منز، اسوریو کٔر گوڈنیچ گھوڑسوارۍ متعارف۔
شاہ سوار چُھ اکھ فوج یُس گھورین پیٹھ سوار گژھیتھ لڑان چِھ۔ کٲٹھۍ ٲس نِہ ونۍ ایجاد گمٕژ ،أمہ موجب أسہ اسیرین گھوڑۍسوارن پنین گھورن ہندین ننگہ کمرن پیٹھ لڑن پیوان۔
أسۍ چِھ واریاہ یونانی سیاستدان ، سائنسدان تہ فنکارن زانن۔ ممکنہ طورس پیٹھ چُھ أمہ ثقافتک ساروی کھۄتہ مشہور نفر ہومر، نابینا افسانوی شٲعر، یمہ یونانی ادبک زٕ شاہکار ٲسۍ ترتیب دیتمِت: نظم الیاد تہ اوڈیسے۔
سوفوکلیس تہ ایرِسٹوفینز چِھ وٕنہِ تہِ مقبول ڈراما نگار تہ یہنٚدۍ ڈراما چِھ عالمی ادبچ عظیم ترین کامین منز شمار گژھان۔
بیاکھ مشہور یونانی ریاضی دان چھ پیتھاگورس ،یہِ چُھ زیادہ تر تِکوٗن کین اطرافن ہٕندین تعلقاتن مطلِق نظریہ خٲطرہ زاننہ یوان۔
اتھ مطلق چِھ مختلف اندازہ کہ کٲتیہہ لوکھ چِھ ہندی بۄلان۔ اندازہ ژچُھ لگاونہ آمُت کہ یہ چِھ دنیہچ دویمہ تہ ثورمہِ درمیان ساروی کھۄتہ زیادہ بۄلن واجنۍ زبان۔
مقٲمی زبان بولن والین ہُند تعداد مختلف آسنُک دارمدار چُھ آسن اتھ پیٹھ کہ واریاہ قریبی متعلقہ بۄلہِ چھہ شمار گژھن کِن نہ۔
تخمینُک رینج چھ 340 ملین پیٹھ 500 ملین بولن والین تام، تہٕ زیادہ کھۄتہ زیادہ 800 ملین لوکھ چِھ ہیکان زبان سمجتھ۔
ہندی تہ اردو چُھ الفاظن منز ہیشیے مگر لِکھاوٹس منز چھ مختلف۔ روزمرچہ کتَھ باتھ منز چِھ دنوے زبانن ہندۍ بولن والۍ عام طور پٲٹھ اکِس اکھ سمجتھ ہیکان۔
15ہِمِہ صدی آس پاس، اوس شمٲلی ایسٹونیا جرمنی ہٕندِس بٔڑِس ثقافتی اثرس اندر مبتلا۔
کینہہ جرمن مٔۄنک أسۍ یژھان خۄدا مقٲمی لوکن قریب انن ،آوے کرۍ یمو ایسٹونیاہچ لفظی زبان ایجاد۔
یہِ اوس جرمنکۍ اچھرن پیٹھ مبنی تہ اکھ اچھر "Õ/õ" آوسس شٲمِل آمت کرنہ۔
وقت گزرنس سۭتۍ گیٔی واریاہ الفاظ یم جرمن پیٹھ اسۍ اننہ آمتۍ اتھ سۭتۍ رلہٕ۔ یہِ أس روشن خیالی ہٕنذ شروعات۔
روٲیتی طور چِھ ، تختک وٲرث سیودُی فوجس منٚز گژھان سکولی تعلیم ختم کرنہٕ پتہ۔
تاہم، چارلس گو ٹرینیٹی کالج، کیمبرجچ یونیورسٹی منز، یتہ تمۍ اینتھروپالجی تہ آرکیولاجی ،تہ پتہ تاریخچ تعٔلیم حاصل کٔر، 2: 2 نمبر میلیتھ (لوور سیکنڈ کلاس ڈگری)۔
چارلس اوس برطانوی شٲہی خاندانُک گۄڈنیک ممبر یمس یہ ڈگری میلییے۔
یورپین ترکی (جزیرہ نما بلقانس منز مشرقی تھریس یا رومیلیا) منز چُھ ملکُک 3% حصہ شٲمل۔
ترکی ہُند علاقہ چُھ 1،600 کلومیٹر (1،000 میل) خۄتہ زیادہ زیوٹھ تہ 800 کلومیٹر (500 میل) کھۄل، یتھ تقریباً ریکتینگیولر شکل چِھ۔
جھیل ہیتھ چِھ ترکی ہٕندۍ علاقہ 783،562 مربع کلومیٹر (300،948 مربع میل) پیٹھ مشتمل، یتھ منز 755،688 مربع کلومیٹر (291،773 مربع میل) جنوب مغربی ایشیاہس منز تہ 23،764 مربع کلومیٹر (9،174 مربع میل) چِھ یورپس منز۔
ترکی ہٕندۍ علاقہ چِھ اتھ دنیہک 37th بوڑ ملک بناوان، تہ یہ چُھ میٹروپولیٹن فرانس اور برطانیہ کس مشترکہ سائزس برابر۔
ترکی چھ ترییو طرفو کین سمندرو سۭتۍ ولیتھ: مغربس منز سمند ایجیئن، شمالس منز بلیک سی تہ جنوب منز میڑیٹرین سی۔
لکسمبرگچ چھ اکھ زیِٹھ تٲریخ مگر أمِچھ آزادیٕ چَھ1839پپٹھ۔
بیلجیمُک موجودٕ حصہٕ اوس پوت کالس لکسمبرُگک حِصہٕ مگر یہ بنیو 1830 ہُکۍ بیلجیئن انقلابہٕ پتہٕ بیلجیئم۔
لکسمبرگن کور ہمیٔشہٕ اکھ غٲر جانبدار مُلِکس منٛز روزِنِچ کؤشش مگر جرمنین اوس گوڑنچ جنگہٕ عظمس تہٕ دوٚیُم جنگہٕ عظمس دۄشوَینیوں منٛز قبضہٕ کورمُت۔
1957ہس منٛز لکسمبرگ بنیٚو یتھ اِدارُس بَب یتھ أزٕ یورپی یونین وننہٕ یوان چُھ۔
ڈروکیاال زونگس پارو ضٔلِعہ کس بالٲئی حصس منٛز چُھ (فونڈی گامس منٛز) اکھ تَبٲہی حالس منٛز قلعہٕ تہٕ خانقاہ۔
وننہٕ چُھ آمُت یہٕ زٕ 1649ہس منٛز، زابدرنگ نگاوانگ نامگیلن چُھ تبتی منگول فوجکس خلاف پننی کامیایبہٕ کس یادس منٛزیہٕ قلعہٕ بنوٚمُت۔
1951ہس منٛز، نارٕکہ وجہ سٔتۍ ڈرک گیل زونگس ٲسۍ صرف کینہہ آثار باقی رودمِت،یِتھہٕ پٲٹھ زابدرنگ نگاوانگ نامگیالن شَکل۔
نار لگنہٕ پتہٕ، آو قلعہٕ بچاونہٕ تہٕ حِفاظت آیس کَرنہ، بھوٹان کس سأروٕ کھوتہٕ حٲرت اَنٛگیز کٔشِش مقاماتہٕ منٛز چُھ اکھ یتہِ۔
18ہِس دوٛرس دوٛران کمبوڈیاہن پھَسٚو پنُن پان دوٛن طاقَت وَر ہمساین، تھائی لینڈ تہٕ ویت نامس منٛز۔ 
تھائیوانن کور 18مِس دوٛرسں منٛز وَأرِہہ لٹہٕ کمبوڈیاہس پیٹھ حملِہٕ تہٕ 1772تس منٛز یِمُوٚ کوٚرنوم فین تباہ۔
18th دوٛرکس ٲخری وَرٕین منٛز ویت نامیوں کوٚر کمبوڈیاہس پیٹھ تہٕ حملہٕ۔
وینزویلانس منٛز چھ اردہ فیصد لُوک بے روٚزگار،تہٕ زِیادٕ تر تِم لُوک یِمہٕ مُلازِمت کران چھ یِمہ غٲر رسمی معیشتس منٛز کٲم کران چھ۔
وینزویلانہٕ کِس دوٛیمِکس تٚریم حِصس منٛز کٲم کران چھ خٲدمت کِس شعٲبس منٛز،لگبگ اکھ ژوٗریُمہٕ حِصِس منٛز تہٕ پوٗنٛژِم کٲم زٔمیٖن دٲری منٛز کران چھ۔
وینزویلانہٕ خٲطرِ اَہم صنعت تیٚل چھ،یتٔھہٕ مُلکُکُ خٲلِص برآمد کُننٛدٕ چھ،حالاکِہ تیٚلِچہٕ صنعتس منٛز صرف اکھ فیصد کٲم کران چھ۔
گۄڑٕ گۄڑٕ قومہٕ کِس آزٲدِیس منٛز،سنگاپور بوٹینک گارڈنکِس مہارتن جزٔیرکس اکھ اشنکٹبندیی گارڈن سٹیس منٛز تبدۭیلی کرنس منٛز مدد دِژ۔
1981 تَس منٛز، وانڈا مِس جوکیم، اکھ آرکڈ ہائبرڈ،مُلکُکُ قوٛمِی پُھوٛش منتٲخب کرنی آمُت-
ہر ورِییٚہٕ اکتمبر کہٕ رتکِس آس پاس لگبگ 1.5 ملین جڑی بوٹین رُودٕ خٲطرٕ شُمٲلی پہاڑن پیٹھ دریائہٕ ماراہَس ترآن ترآن جنٛوبی مٲدٲنی علاقن کُن سفر چھ کران۔
تہٕ پتہٕ شُمالہٕ پیٹھ مغرِبۂ کُنہٕ،اکہٕ لٹی بیٚی اپریٚلہٕ ریتھہٕ کِس آس پاس رُودٕ پتہٕ، مارا دٔرِیاوس تران تران۔
سیرنگیٹی علاقس منٛذ چھ سرینگیٹی نیشنل پارک، نگورونگورو کنزرویشن ایریا تہٕ تنزانیس منٛز مسوا گیٚم ریزرو تہٕ کینیاہَس منٛز ماسائی مارا نیشنل ریزرو شٲمِل چُھ۔
انٹرایکٹو مِیڈیا بناون ہشنہٕ خٲطرٕ رِوٲیتی تہٕ رِوٲیتی ہُنِرس سٔتۍ سٔتۍ انٹرایکٹو کلاسن منٛز مہٲرت حٲصِل کرن وٲل ٹولزن ہِنز ضرورت چھ آسان (اسٹوری بورڈنگ، آڈیو تہٕ ویڈیو ایڈیٹنگ،کہانی بُوزناون وغٔیرٕ۔)
انٹرایکٹو ڈیزائنن ہِیُند تقاضہٕ چُھ یہٕ زِأس پزٕ میڈیا پروڈکشن کِس بارس منٛز پنیٚن خَیالن ہُیند بیہٕ اکہٕ لٹۍ جٲئزِ کرُن تہٕ غٲر لکیرٕ طریقہٕ سٔتۍ سوچنُن ہچِۄ۔
انٹرایکٹو ڈیزائنن ہِیُندتقاضہٕ چُھ یہٕ زِ پروجیکٹن ہِیُندٲجزٕ اکِس بییِس سٔتۍجُڑتھ چُھ،بلکہٕ اکھ الَگ ہستی کِس طورس پیٹھ تہٕ ییہٕ سمجنہٕ۔
زوم لینسزَن ہِیُند نٔقصان چُھ یہٕ زِ فوکل کِس لمبٲئی کِس حدس حٲصِل کرنہٕ خٲطرٕ فوکل پیچیٚدگی تہٕ لینس عناصر کِس تعٲدادس پرائم لینس کِس مُقابلس منٛز وآریہ زِیادٕ چُھ-
یہٕ اکھ مسئلہٕ چُھ کم ہوآن گژھُن تِکیاز لینس مینوفیکچررز لینسکِس پٲداوارس منٛز اعلہٕ معیار حٲصِل کران چھ۔
یِمو دِیُت زوم لینسِزن اتھ معیارکِس تَصویرس تیار کرنچ اجازت ہُس زِ فکسڈ فوکل لینتھی وٲل لینسزٕ ذریعہٕ حٲصِل آو کرنہٕ-
زوم لینسِزن چُھ بیاک اکھ نقصآن یِہٕ زِ لینس ہِیُند زِیادٕ خوتہٕ زِیادٕ یپرچر (رفتار) عام طورس پیٹھ چھ کمی آسان۔
یِہٕ چُھ سستہٕ زوم لینسس بغٲر فلیشکِس کم گاشہٕ وٲل حالاتن منٛز استعمال کرُن سخہ بنومُت۔
موُوی ڈی وی ڈی فارمیٹس مَنٛز تبدیل کرنس مَنٛز چھُ اکھ عام پریشٲنی اوورسکین۔
زِیادٕ تر ٹیلی وجن چھُ بناونٕہ یِوان عام لوکھ خوش کرنٕہ خٲطر۔۔
أمِہ وجہ کِنۍ پریتھ کینہہ یہ تُہے ٹی وییس پیٹھ وِچھان ٲسِو تتھ ٲسۍ باڈر کٹ، ہیر، بونہٕ تٕہ سایئڈن۔
یِہ چُھ یِیوَن ممکن بناونہٕ کہ شکل کریہ پورہ سکرین کٔور۔ اتھ چِھ ونان اؤورسکین۔
بدقسمتی سان ییلہ تُہے ڈی وی ڈی بناون چھِو، امیک باڈر تٕہ گسن کٹ تٕہ اگر ویڈیو ہس آسن سبٹایئٹل بونٕ زیادٕ نزدیک تم ہیکن نٕہ پورہ پاٹھئ اتھِ یتھ۔
وسطی دورُک قلیؤاژس خیالات سہی مُتٲثر کورمُت یم سٕتۍ دماغس میذجانباذن ھندجنگ،ضجافت ته عیش پرستی ھنذ ٿصویرآسه یوآن۔
ساسہ بدی پرانین تبأی ھندین ذكھیرن منز رؤذتھ ھكه اٍنسان آسینی سان پرانین لڑآین ھًندسؤچتھ۔ٹارچرسینٹرن ھْندخوف ته گڈء پڈ رن ھنذ آوآذته هكه انسآن بؤذتھ-
مگرسین خیالات چھاحقیقتس پیٹھ مبنی؟گؤڈ كیازآی یم بجه بلڈنگ بناونه؟یھندكھاكه كٍٿھكن آو بناؤنه ته پت یم تیاركرن؟
امِہٕ دوٛرٕ خٲطرٕ، کربی مکسلو کیسل اکھ اصلی ہُنرٕ سٔتۍ زیادٕ مضبوط گھرٕ چُھ۔
أمِچہٕ بٔڑ چَمکِدار دآرِ تہٕ پتلہٕ دیٚوارٕ زیادٕ دِیٚر تام اکھ پُرعزم حملُک مقٲبِلہٕ کرنہٕ کِس قٲبِل آسہن نہٕ۔
1480 کِس دہٲئیس منٛز،یلہٕ یہٕ بناوُنُک آغاز لارڈ ہیسٹنگزن کورمُت اُوس،نیسف مُلُک پُرامُن اُوس تہٕ دفٲعی کٲم ٲس صِرف لکَٹھ لَکٹھ ٹولین خِلاف ضروری۔
طاقِتُک توازُن اوس اکھ یُتھ نظام یَتھ منٛز یورپی قوم تمام یورپی ریاستن ہِنز قومہٕ خودمختٲری برقرار تھونِچ کوشش کران ٲس۔
تصوُر اوس یہٕ زِ تمام یورپی اقوامَکِس اکھ قومس طاقتور بننہٕ سٔتۍ روکاونچ کُوشِشِ کرن پیوان ٲس،تہٕ یِتھ پٲٹھ قومی حکومتن ہِیُند توازُن برقرار رکھنی خٲطرٕ اکثر پننہٕ اتحاد تبدیل کٔرِک۔
ہسپانوی جانشینی کِس جنگن کٔر گوڑنچ جنگِہٕ نشان دہی یمیُک مرکٔزی مسئلہٕ طاقتُک توازُن اوس۔
ییمہ کٔر اکھ اَہم تبدیلی ہِینز نشاندَہی،تِکیاز یورپی طاقتن نِش مذہبی جنگن ہِیند بہانہٕ روٚزِ نہٕ کہ۔ٔتھ پٲٹھ آسہٕ ترہٕ ورِیُک جنگ ٲخری جنگ یِتھ پٲٹھ مذہبی جنگُک ناؤ دِنہٕ ییہٕ۔
افیسس منٛز آرٹیمسُک مندر 21 جولائی، 356 BCE منٛز ہیروسٹراٹسس ذریعہٕ آی کرنہٕ ہُس آتشزدگی کِس اکِس عملس منٛز اوس تباہ آمُتکرنہٕ۔
کہٲنی مطٲبق،أمہ سٔنز رٲغِب کُنہٕ تہٕ قٲمتس پیٹھ شہرت ٲس۔ افسیونن کور مشتعل گژتھ ٲعلان زِ ہیروسٹراٹسُن ناؤ ییہٕ نہٕ زہ تہٕ ریکارڈ کرنہٕ۔
یونٲنی مؤرخہٕ سٹرابوون کور پتہٕ یہٕ ناؤ نوٹ،ہُس آز أس زانان چھ۔ سکندرِ اعظم یمہٕ شامہٕ پٲدٕ گٔہ تمی شامہٕ کورُک مندر تباہ۔
سکندرن کور بطورٕ بادشاہ مندرِچ تعٲمیر وآپس کرنہٕ خٲطرٕ پننہ ادائیگی پیشکش،مگر امہٕ سنز پیشکشہ کورُک نہ کار۔پتہٕ، سکندرنہٕ مرنہٕ پتہٕ، مندر کورُک بییہٕ 323 BCE منٛز تعٲمیر۔
اتھ کتھی بنٲیٔو یقینی زِ تُہند اتھہٕ چُہ ہر ممکن حدس تام آرام دہ یلکہٕ تمام نوٹن صحیح طریقس سٔتۍ ماران ماران-پننین اُگجن خوتہٕ زیادٕ بیرونی حرکت نَۂ کرنچ تہٕ کُوشَشَ کٔرک۔
یتھۂ پٲٹھ،تُہٕ کرۄ تھکرٲیو پنُنُ پان ہر مُمکِن حدس تام۔ یاد تھٲیو زِ یہٕ چُھنی ضروری زِ پیانووک کیز زورٕ دباون اضٲفی حجمہٕ خٲطرٕ۔
ایکارڈینس پیٹھ، اضٲفی حجمہٕ حٲصِل کرنہٕ خٲطرٕ،تُہٕ چھیو زِیادٕ دباؤ یا رفتارس سٔتۍ گھنٹی استعمال کران۔
تصوف چُھ اکھ حتمی حقیقت،دیٖنِیات،روحٲنی سچٲئی،یا خودایس سٔتۍ اشتراک،پہچان،یا خَبَردٲریچ کھوج۔
مُومِن چُھ ژھانٛڑُان تجرُبہٕ،بشارت، یا خودائی حقیقت/دیوتا یا غذا کِس بارس منٛز بصیرت۔
مُریٖدن چھٔ زندگی گزارنکس طریقس، یا تِم طریقہٕ اپناوان چھ یمِیُک مقصد یِمن تجرُباتن ہنز پروٲرش کرن چھ۔
تصوف ہکو باقی مذہبی عقیدن تہٕ عبادت کِس بین شکلن سٔتۍ ممتاز کرتھ امکس شعور کس اکس منفرد حالتن براہ راست ذاتی تجربس پیٹھ زور دنہٕ یوان،خاص طورس پیٹھ پُرامُن،بشارت مند، خوشگوار، یا پرجوش کردار تہٕ۔
سِکھ مذہب چُھ برصغیر ہندُک مذہب۔ اَمِچ شروُعات چِھ 15 مہٕ صدی منٛز پنجاب کِس علاقس منٛز ہندو روایتٕ منٛز فرقہٕ وارانہٕ تقسیمٕ سۭتۍ گٔمٕژ۔
سِکھ چِھ پننس عقیدس ہیٚنٛدیٚن ہندِ مذہب نِش الگ مذہب سمجھان مگر تم چِھ أمہِ کیٚن ہندوُ مولن تہٕ روایٕتن تسلیم کٰران۔
سِکھ چِھ پننس مذہبس گُرمات ونان، یُس زن "وے آف دی گرو" سٕندِ خاطرٕ پنجٲبۍ چُھ۔ گرو چُھ تمام ہندستٲنۍ مذہبن ہُنٛد اَکھ بُنیٲدی پہلو مگر سِکھ مذہبن چِھ اَکھ اہمیت اختیار کٔرمٕژ یُس سِکَن ہٕنٛدِ عقیدُک لٲزمی حصہ چُھ۔
مذہبچ بنیاد ٲس 15 مہٕ صدی منٛز گرو نانکَن (1469–1539) ترٛاومٕژ۔ تیٚمہِ پتہٕ بنیے اَکھ أکس پتہٕ نَو گُرو۔
ییلہٕ زن، جون 1956 ہس منٛز، کرٛوشیو سٕنٛدۍ وعدٕ آے اَمہِ وقتہٕ آزماونہٕ ییٚلہِ پولینڈَس منٛز فِتنہٕ، ییٚتہِ مزوُر خوراکچہِ کمی تہٕ اُجرتکہِ کمی باپتھ احتِجاج ٲسۍ کران، سُو بدلیٚو کمیٚونِزمَس خلاف أکس عام احتجاجس منٛز۔
ییلہٕ زن آخرس منٛز، کروشیوَن 'امن بحال کرنہٕ خاطرٕ ٹینٛکَن منٛز سوُز، تٔمۍ دِژ کیٚنٛہہ معاشی تقاضن وتھ تہٕ مشہور ولادیسلاؤ گومُلکا کوٚرُکھ نوٚو وزیر اعظم بناونَس پیٚٹھ اتفاق۔
انڈَس ویلی سِوِلیزییشَن ٲسۍ شمال مغربی ہندوستان برصغیرَس منٛز ٲسۍ برٛوننٛز ایج یۄسہٕ جدید دور کہِ پاکستان تہٕ شمال مغربی ہندوستان تہٕ شمال مشرقی افغانستان کیٚن کیٚنہَن علاقن پیٹھ مُحیط چِھ۔
یہٕ سِوٕلیزیشَن درٛیاے سٕند کیٚن طاسَن منٛز تہٕ اویے آو اتھ ناو دنہٕ۔
اگرچہ کیٚنہہ عٲلِم چھِ یہِ  قیاس کران زِ کیازکہِ تہذیب ٲس وۄننۍ خوشٕک سرسوتی دریاو کیٚن طاسَن منٛز تہِ موُجود ،اتھ چھِ منٲسِب طور  سندھ-سرسوتی تہذیب وَننہٕ ، ییٚلہِ کینٛہہ چھِ اتھ ہرَپا پَتہٕ ہرَپا تہذیب ونان ، امہِ چہِ  گۄڈٕنِچہِ  جایہِ آیہِ کھدٲے کَرنہٕ 1920 کِس دٔہلِس منٛز۔
رومن سلطنتک عسکری نوعیتن کٰر طبی ترقی ہنز مدد۔
ڈاکٹر لاٰگ شہنشاہ آگسٹسن بھرتی کٰرِن شروع تہٕ لڑائین پتہٕ استعمال کرنچ گوڑنچ رومن میڈیکل کورپس تہٕ بناٰون۔
سرجنن چِھ مختلف سکون بخش دواہن ہنز جانکاری  یمن منز پوست بیولٕ منز مورفین تہٕ ہربین بیولٕ منز سکوپولامین شامل چِھ۔
تم گیۍ مریضن گینگرینس سیت سیت ٹورنیکیٹس تہٕ آرٹیریل کلیمپس سیت خونک بہاؤ روکاونہٕ خاطرٕ ژٹنس منز ماٰہر۔
کینہ صدِین دوران، رومن سلطنتن کٰر دوہکس میدانس منز بیٛڑ کامیابی حاصل تہٕ واریہ علمچ جانکاری دژخ یوٛس از پیی چِھ۔
پورلینڈ اوریگامی چِھ امہٕ پابندی سیت اوریگامی زِ ایٛکہ وقتہ یییہ اتھ صرف ایٛکیو فولڈ کرنہٕ، زیادٕ پیچیدٕ فولڈن ییتھ کن زن ریورس فولڈک چُھنہ اجازت، تہٕ سارنی فولڈن منز چِھ سید مقامٕ۔
یہ اوس جان سمتھن 1970منز ناتجربہٕ کار فولڈرن یا موٹرچ محدود مہارت تھاون والین ہند مدد خاطرٕ تیار کرمُت۔
شُیٛر چِھ نسل تہٕ نسلی دقیانوسی تصوراتس متعلق جانکاری حاصل کٰران تہٕ یہ چُھ نسلی دقیانوسی رویس اثر کٰران۔
ییتھ کیٛن زن، تم شُیٛر یم نسلی اقلیتٕ سیت پہچانہٕ چِھ یوان یم نہٕ سکولس منز اصل چِھ پران، ییلہٕ تم پننی نسلٕ سیت وابستہ دقیانوسی تصورس متعلق زانن تہٕ تم پریٛن نہٕ سکولس منز اصل کینہ۔
مائی سپیس چھ ترییم ساروٕے کھوتہ مشہور ویب سائیٹ امریقہ ہس منز استعمال گژھان تہ اتھ چھ وینکینس 54 ملین پروفائیل۔
یمن ویبسایئٹن میلیو واریاہ توجہ، خاصکر تعلیمی نظامس منز۔
امن ویبسائیٹن چھ مثبت پہلو، یمن منز، کلاس پیج آسانی سان سیٹ اپ کرنچ صلاحیت چھ تہ ابھ منز ہیکین بلاگس، ویڈیوز، فوٹو تہ باقی فیچرس آستھئ۔
یہ پیج ہیکو آسانی سان ایکسس کرتھ اکھ ویب ایڈریس دیتھ، یس اتھ یاد تھون آسان بناون جھ تہ تمن شاگردن خاطرہ چھ ٹائیپ کرن آسان بناون یمن کیبوڈ استعمال کرنس یا سپیلنگ منز مشکلات یون چھ۔
یہ ہیکہ حسب ضرورت پڑھنہ خاطرہ آسان بناونہ تہ بیی ییس ضرورت حساب زیادہ یا کم رنگ استعمال کرنہ۔
توجہ خسارچ خرابی چھ "ایٛکھ اعصابی سنڈروم یم سنز علاماتچ کلاسک وضاحت کٰرن وال سہولیت بشمول عدم استحکام، مشغولیت، تہٕ ہائپر ایکٹیویٹی یا اضافی توانائی چِھ"۔
یہ چھنہ ہچنچ معذور، یہ چھٕ ہچنچ خرابی۔ یہ چُھ "سارنی شیٛرن منز 3 پیٹھ 5 فیصدن اثر کٰران، یم شاید 2 ملین امریکی شیٛر چھٕ"  
 ایڑ والیٛن شیٛرن چُھ سکولچ کاٰم ہیون چیزن پیٹھ توجہ تھاون مشکل گژھان، مگر تم ہیکن تمن چیزن پیٹھ توجہ تھاوتھ یمو سیت تم لطف اندوز اٰسن سپدان ییتھ کیٛن زن گیم گیندن یا پنن پسندیدٕ کاٹون وچھن یا بغیرٕ وقفہ جملہ لیکھن۔
یم شیٛر چھٕ واریہ زیادٕ پریشانی منز ہینہ آمت، تکیازِ تم چِھ دماغس متحرک کٰرنہ خاطرٕ "خطرناک روین منز حصہ نیوان، لڑائن جھگڑن منز ملوث روزان تہٕ اتھارٹی یس چیلنج کٰران۔"
 ایڑ چُھ باقی ساتھین سیت تعلوقس اثر کٰران تیکیازِ باقی شیٛر ہیکن نہ یہٕ سمجتھ زِ تم کیازِ چِھ ییتھ کیٛن کاٰم کٰران ییتھ کیٛن تم کٰران چِھ یا تم کیازِ چِھ پننی اندازٕ مطابق ہجہ کٰران یا تہزٕ پختگی ہنز سطح چِھ مختلف۔
ییتھ کیٛن زن علم حاصل کٰرنچ تہ ہچھنچ صلاحیت بدلیں ییتھ کیٛن ہیٛرکیٛن آو بیان کٰرنہ بنیادی شرح ییتھ پیٹھ علم آو حاصل کٰرنہ تہ بدلیں۔
جانکاری حاصل کٰرنک طریقہ اوس مختلف۔ وین رود نہ انفرادی یاد تھاونس پیٹھ دباؤ، مگر متن یاد کٰرنچ صلاحیت پیٹھ یییہ زیادہ توجہ دینہٕ۔
جوہرس منز، کٰر پند جہدن ہچھناونہٕ کس طریقس تہٕ علم پھیلاؤنس منز نمایاں بدلأؤ۔
باقی پرائمٹسن وراۓ، ہومینیڈز چُھنہ وون پنن اتھٕ حرکت یا وزن تلنہٕ یا کلن پیٹھ جھولنہ خاطرٕ استعمال کٰران۔
چمپینزین اتھٕ تہ خوٛر چِھ سائزس تہٕ زیچھرس منز ہوی، یم زن نوکل پکنس منز وزن تلنہٕ خاطرٕ اتھن ہند استعمالک عکاسی چِھ کٰران۔
انسان سند اتھٕ چُھ خوٛرٕ کھوتہٕ لوٛکٹ آسان، یتھ منز سید فالینج آسان چِھ۔
جیواشم اتھن ہنز اڑجیہ چِھ 20 لاچھ پیٹھ 30 لاچھ وری پراٰن، امہ تبدیلی سیت چِھ اتھ کس تخصیصس منز تبدیلی سیت ہیرا پھیری گژھان۔
کینہ لوکن ہند خیال چُھ زِ اکثر مصنوعی طور پانٹھ حوصلہ افزا خوابن ہند تجربہ کٰرن ہیکہ واریہ تھکناٰوتھ۔
امہ رجحانک بنیادی وجہ چُھ روشن خوابن ہند نتیجہٕ یم REM ریاستن درمیان وقتچ لمبائی بڑھوان چِھ۔
پرتھ راژ کینہ آر ای ایمن سیت، یہٕ حالت ییتھ منز تہیہ حقیقی نیند یوان چِھ تہٕ تہند جسم چُھ ٹھیک گژھان یوتاہ کم چُھ گژھان تہ ییہ چُھ ایٛکھ مسئلہ بنان۔
یہ چُھ یُتیٛو تھکناوان زن چھو تہی پریتھ وہیہٕ یا ترہیہٕ منٹِ پتہٕ تھود وتھان تہٕ ٹی وی وچھان۔
امک اثر چُھ یتھ کڑتھٕ پیٹھ منحصر زِ تہند دماغ پراتھ راژ کیژٕ لٹہٕ چُھ خواب وچھنچ کوشش کٰران۔
شمٲلی افریقہ ہس منٚز آسۍ نہٕ اطالوی والین خٲطرہ شروع پیٹھٕی حالات ٹھیک۔ 10 جون 1940 ہس منٚز اٹلی ہندۍ اعلان جنگہ کس اکھ ہفتہس اندرٕی کٔر برطانیہکۍ 11ہِم حسارن لیبیاہس مینز فورٹ کیپوزوہس پیٹھ قبضہ۔
بارڈیاکہ مشرق طرفہُ گھات لگاوِتھ حملہ کرتھ کور برٹشو اٹلی ہُند دٔہم آرمی انجینر ان چیف، جنرل لسٹوقی گرفتار۔
28 جُون گؤو مارشل ایٹالو بلبو، لیبُیؤہک گورنر جنرل تہُ مؤسولینُن ظآہری وآرث، توبرکس منز وسنہُ وزہ اُکِس دوستآنہ فايرنگ ہُندِس واقعس منٚز مارٕ۔
فینسِنگ ہُند نۄو کھیل چُھ یوآن وآریاہ سطحن پیٹہ گِندنٕہ۔ یونیورسٹی منز پرنٕ وٲلۍ طالبِ علم پیٹھ پیشور تیہٕ اولمپِک مقابلن تآم۔
یٕہ کھِیل چِھ بنیٲدی طورس پیٹھ دۄن فارمیٹن منز گِندنٕ یوآن، اکھ فینسر بییِس دۄگنہ کرِتھ۔
گالف چھِ سۂ اکھ کھیل یتھ منز کھلٲڑۍ کٕلبَن ہُند استعمال کٔرِتھ بآلہ زٔدین منز لگاون۔
اردہ زٲدٕ چِھ یوان گِدننٕہ لگاتار أکِس راؤنڈس دوران۔ عام طور پٲٹھ چِھ کھلٲڑۍ کورسس منز گوڈنِکۍ زَدٕ پیٹھہٕ شروع کران تہٕ اردٔہمس پیٹھ مکلاوان۔
یُوس کھلٲڑۍ کورسَ مکمل کرنہٕ خٲطرٕ کم سے کم سٹروک یا کلبٕک سوٲرۍ چُھ نوان ، سُہٕ چُھ کھیل زینان۔
یہ کھیل چُھ یوآن گِندنہٕ گھاسس پیٹھ،تہٕ بییہٕ زٲدِس ٲند پٔکۍ گھاسہٕ یوان ژٹنہٕ تہٕ اتھ چھِ یوان سبز وننہٕ۔
شاید چُھ سیاحتٕچ سآروِی کھوتہٕ عام قٕسم سُہٕ یُوس لُک چھہِ زیادٕ تر سفرس سٕت جوڑآن: رِکریشن سیاحت۔
یہٕ چُھ ییلہِ لُکھ چھِ تٔتھ جآیہٕ گژھآن یوس آرام تہٕ تفریح ​​خٲطرٕ تیہندۍ روز مرہ زندگی نِش واریاہ مختلف آسان چھِ بییہ خوشی آسان۔
بیچِ، تھیم پارکہٕ تہٕ کیمپ گراؤنڈ چِھِ عآم جآیہٕ یٕم اکثر رِیکریشنل سیاحوو سٕتۍ بٕرِتھ آسان چھِ۔
اگر کٲنسہ ہندٕۍ دورُک خاص مقصد یہٕ چُھ زٕ سُو زآنٕہٕ تمۍ جایے ہنز تٲریخ تہٕ تحذیب و تمدُن، تہٕ تتھ سیاحتس چھٕ تحذیبی سیاحت ونان۔
سیاح ہیکن کُنہٕ خاص ملکن مختلف نشانچن جاین ہند دورٕ کرِتھ یا تہٕ ہکن تیم صرف ایکسۍ علاقس پیٹھ توجہ کرِتھ۔
کولونِسٹو ٲس یہٕ عمل وچھِتھ بڑاوک تہِ مطالبٕہ کورمُت۔
برینٹھمین پوزیشنن بڑاوٕ دنہٕ خٲطرٕہ کوٚر فوجس منز کرنل جان سٹارک تہٕ جیمز ریڈس تحت 200 مردن ہنز 1st تہٕ 3rd نیو ہیمپشائر رجمنٹس منز شٲمل۔ (دونوے بنے پتہٕ جنرل)۔
سٹارکسیو فردو رٔٹ دیوارس سٔتۍ جآیہٕ کالونسٹتکہٕ شمٲلی اندس پیٹھ۔
ییلہٕ لۄژ لہرِٕ جآے بنٲو مسٹِک رِۄرس سٕتۍ شمالی مشرقس پینینسولاہس سٕتۍ، تمو بڑو جلدی لکُٹ کنہٕ دیوار شمال کِہ طرفہٕ یوس اکِس لٔکٹِس ساحلۍ سمندر کٕس بٹھیِس پیٹھ ختم چُھ گژھان۔
گرڈلے یا سٹارکن لگوۄ فینسس برونہہ کنہٕ تقریباً 100 فٹُک (30 میٹر) داؤ تہٕ حُکم دِیتُکھ زٕ کانہہ اکھہ تہٕ لگاوۍ نہٕ فائر یوتام نہٕ عام لُکھ تپٲرۍ نیرن۔
امریکی منصوبٕہ چُھ یہٕ زم تیم کرن الگ الگ تریوو طرفو یِکۄٹہ حملہٕ۔
جنرل جان کیڈوالڈر کریہ شُروعات ڈایورشنری حملچ برطٲنوی گیریسنس خلاف بارڈین ٹاؤن منز، تاکہٕ تیم رُکاون کانہہ تہِ صوہُلیت۔
جنرل جیمز ایونگ کرۍ 700 فوجی ٹرینٹن فیری دریاو کِنہٕ پار، تہٕ کرۍ کٔدٕل بند اسونپنک کریکس پیٹھ تہٕ بییہٕ رُکاوِ کانہہ تہ دُشمن فوج ژلنِہ نِش۔
خاص حملکۍ فوج یُس 2،400 فردن ہند چُھ کرن نو میل شمالُک ٹرینٹن دریاو پار، تہٕ پتہٕ گژھن تیم الگ دۄن جماتن منز، اکھ گژھہٕ گرینے اندر تہٕ بیاکھ گژھہٕ سلیوانس اندر تاکہٕ تیم کرن سہرسۍ حملہٕ۔
یُتھۍ دۄر چھ بدلان دوون پیٹھہٕ نصف میلس تام، رفتار چھِ واریاہ کم اہمیت تھاوان تہٕ بییہٕ برداشت آسُن چُھ بنان ضروری۔
یقینن اکھ فرسٹ کلاس ہاف ملر، یُس زٕ مِنٹ ہیکہٕ ہارنٲوِتھ، تیمِس گژھہٕ آسِن واریاہ مقدارس منز رفتار، مگر برداشتہٕ گژھہٕ آسٕن ہر کُنہٕ خطراتس منز۔
وندَس منز کراس کنٹری جمناسیمس سٕتۍ چُھ جسمٕکۍ پیٹھمہٕ حصہٕ خٲطرٕ کٲم کرآن۔ یوس رننِگ سیزن.ہندۍ تیٲری خٲطرٕ چُھ بہترین۔
منٲسب غذا کھینہٕ ستۍ یوت گژھنہٕ ایلیٹ پرفارمنس کینہہ، مگر تیم ستٕ ہیکہٕ نوجوان کھلٲڑین ہند تندرستی متاثر گژھان۔
صحتٔچ توانٲئی ہُند توازُن برقرار تھاون،اِفیکٹوو ہائیڈریشنُک عادات تھاون، تہٕ بییہٕ سپلِمینٹیشن پریکٹس ہندۍ مختلف اثرات سمجھنہٕ سٕت گٔژھہٕ کھلٲڈِس پنٕنۍ کارکردٕگی بہتر بناونس منز تہٕ بییہٕ کھیل لطف اندوز کرنس منز مدد۔
۔منزِم منزِل دۄر چِھ باکۍ کھیلوو کھوتہٕ سستہٕ کھیل۔ تاہم، اتھ منز چھِ واریاہ غلط فہمی تِمن چیزن مُطلِق یم حصہ نِنس منز ضرورت چھِ لگان۔
ضرورتہٕ حساب ہیکہٕ گٔسِتھ چیزن ہنز خریدٲری، مگر زیادٕ تر آسٕہ کم یا کہینہٕ اثر کارکردگی پیٹھ۔
ایتھلیٹس چھِ تِتھین چیزن تہٕ ترجیح دِوان یمن نہٕ حقیقتس منز کناہ تہٕ فٲیدٕہ آسان چُھ۔
ایٹمس چُھ یوان ہر کُنہٕ چیزُک بنیادی بلڈنگ بلاکس سمجنہٕ یوان۔
یہِ چُھ اکھ واریاہ بوڈ پیچیدٕ چیز یس کہ اکھ سادٕ بوہر ماڈل کہٕ مطٲبق، اکھ منزِم نوکلیسُک یتھ اِرِد گِرِد الیکٹران گٔردِش چھِ کران یتھ کٲنۍ سیارِ آفتابس گٔردِش چھِ کران۔ شکل 1.1. وچھیو۔
نیوکلئیس چُھ دۄن چیزن ہُند بَنیومُت۔ نیوٹران تہٕ پروٹان۔
پروٹانس چُھ پازِٹوو الیکٹرک چارج ییلہِ کہِ نیوٹرانَن چُھ نہِ کہنۍ تہِ چارج۔ الیکٹرانَن چُھ نیگیٹیۄ چارج آسان۔
وکٹم چیک کرنہٕ خٲطرٕہ پزٕ توہٕ گوڈٕ پنٕن حفاظت یقینی بناوِنٕہٕ خٲطرٕہ منظرُک سروے کرُن۔
توہہ پزِ متٲثر شخصٕ سنز پوزیشن وچھنۍ ییلہٕ توہۍ تیمِس نِش گژھیو تہٕ بییہٕ لٲگیو اٹومیٹِک وزٕل جنڈٕ۔
اگر توہی مدد کران کران لگِوٕہ تیلہٕ چُھ توہی معاملات مزید خراب کران۔
مطالعہٕ کٔرنہٕ سٕتۍ آو یہٕ لبنہٕ زِ زہنی دباو، خۄف تہٕ تباہی چھ دگیہٕ تہٕ معذوری درمیان تعلق تھاوان تمن یمن کمرس دۄد چُھ آسان۔
صرف تباہ کُن اثرات، نہٕ زہنی دباو تہٕ خۄف اوس باقاعدہ ہر ہفتہ PA سیشنُک ساختہٕ۔
باقٲیدہ لگاتار کامین منز حصہ ننہٕ والٕین چُھ دگہِ ہندۍ منفی اثراتکہٕ لحاظہٕ زیادہ مدتچ ضرورت یوس دائمی دگ تہٕ تکلیفس عام جسمانی حرکت سٕتۍ فرق چِھ کران۔
وچُن، یا ۄچھنٕچ صلٲحیت چھِ وِجول سسٹم سٖنسری تانس یا أچھن پیٹھ دارومدار۔
اچھن چھ مختلف قسمچ بناوٹھ، یمِچ پیچیدگی چِھ اسان حیاتیاتکۍ ضروریاتس پیٹھ۔
مختلف بناوٹن منز چھِ مختلف صلاحیتہٕ اسان، مختلف لہرن ہنٕز لمبائی خٲطرٕ چٕھ حساس اسان تہٕ مختلف ڈگری چھ اسان، انپٹ سمجھنہٕ خٲطرٕہ چھ مختلف پروسیسنگن ہنز تہٕ ارام سان کٲم کرنہٕ خٲطرٕ مختلف نمبر ہٕنز ضرورت اسان۔
آبٲدی چِھ اکھ خاص حیاتیاتی ہندۍ مجموعہ مخصوص جغرافیائی علاقس اندر۔
اکس آبٲدی منز ییلہٕ تمام افرادن اکھ مخصوص فینوٹائپک خصلتہٕ کہٕ حوالہٕ سٕتۍ ہیوی اسن تمن چھِ ونان مونومورفک۔
ییلہٕ افراد ہاون کنہٕ خاص خصلتٕک مختلف قسم تمن چھٕ پولیمورفک ونان۔
آرمی اینٹ کالنیز چھٕ مختلف مرحلن منز مارٕچ کران تہٕ روزان۔
خانہ بدوشی مرحلن منز، ارمی اینٹس چھٕ راتس مارچ کران تہٕ دوہس چِھ کیمپس منز ٹہران۔
کالونی کٔر خانہ بدوشی شروع ییلہٕ دستیباب کھین کم گۄو۔ کالنی بنٲۍ عارضی طورس پیٹُھ ٲلۍ اتھ مرحلس دوران، یم ہر دوہ بدلان چِھ۔
خانہ بدوشُک ہر کانہہ مارچ چُھ روزان تقریباً 17دوہن تام جٲری روزان۔
سیل کیاہ چِھ؟ لفظ سیل چُھ امُت لیٹن لفظ "سیلا"  پیٹھ، یمیک مطلب چُھ "لکُٹ کمرٕہ"، تہٕ یہٕ دیوت ساروی کھوتہٕ گۄڈہ اکۍ میکروستوپسٹ یوس کارکہٕ سٹراکچرُک مشایدٕ اوس کران۔
سیل چھ تمام جاندارن ہنز بنیٲدی چیز، تہٕ تمام جاندار چِھ اکھ یا زیادہ سیلن پیٹھ مشتمل اسان۔
زندگی ہندۍ مطالعہٕ خٲطرٕہ چِھٕ سیل بنیادی تہٕ اہم اسان، یلہ زن کہٕ تمن ونان چھٕ "زندگی ہندۍ بِلڈنگ بلاکٕس"۔
نروس سسٹم چُھ ہومیوسٹاسس برقرار تھاوان نٔرو اِمپلسز جسمکۍ ذریعہٕ سوزنہٕ سٕتۍ تاکہٕ خونُک بہاؤ روزِ پکوٗن تہٕ رُکاوٹہٕ بغٲر۔
یم نٔرو امپلسز ہیکو سُوزِتھ جلدی جلدی پورٕ جسمس منز یوس جسمس چُھ کُنہٕ تہٕ ممکنہ خطرس منز محفوظ تانس منز مدد کران۔
ٹورناڈوس چِھ باقۍ پرتشدد طوفانوکۍ مقابلہٕ لکٹِس علاقس پیٹھ حملہٕ کران، مگر تم ہیکن کرِتھ سورٕی تباہ ییہٕ تتھ وتہٕ منزیی۔
ٹورنیڈو چُھ کولۍ نوان مولٔیۍ کڈِتھ، بٕلڈنگن ہند بوڈۍ پھٹرٲوٕتھ تہٕ گاڈٕ تولن اسمانن۔ ساروی کھۄتہٕ زیادہ پرتشدد زٕ فیصد ٹورنیڈو چُھ روزان ترین گھنٹن۔
یمن طوفان بھلاین چِھ اسان 480 km/h۔ (133 m/s; 300 mph) ہوا پکان۔
انسان آو ساسو تہ ساس بدیو وریو پیٹھ لینسز بناوان تہٕ استعمال کرن میگنیفکیشن خٲطرٕہ۔
تاہم ، گوڈنُیک حقیقی دوربین آیہ 16th صدی ہندِس ٲخرس منز یورپس منز بناونہٕ۔
یمو دوربینو کوٚر لینسن ہند استعمال تاکہٕ دورُک چیز یی ۄچھنہٕ نزدیک تہٕ بوڑ۔
لالچ تہٕ خۄدغرضی روزٕ ہمیشہ اسِہ منز تہٕ یکوٹہ اسنس منز چُھ قدرتی یہٕ زِ ییلہٕ اکثریتس فائدہ چُھ میلان تہٕ تتہٕ گژھہٕ زیادٕ حٲصل کم وقتس منز خودار بننہٕ سٕتۍ۔
ومید چِھ یہٕ زٕ زیادٕ تر لوکھ کرن یہٕ احساس ز یہند طویل بہترین آپشن چُھ باکین سٕتۍ ملتھ کٲم کرِنۍ۔
واریاہ لوٗکھ چھِ تمہِ دُہُک تماہ تھاوان ییٚلہ انسان کُنہِ دوٚیمس ستارس پیٚٹھ سفر کرِ تہٕ کُنہِ بیٚیہِ دُنیہس سٲر کرِ، کیٚنٛہہ لوکھ چھِ اتھ حٲرٲنی منٛز زِ اتہِ کیاہ آسہٕ کیٚنٛہہ چھِ یقیٖن تھاوان زِ ایلین یا بدل زُو زٲژٕ آسن کُنہِ بدل دُنیہس پیٚٹھ روزان۔
اگر یہ کُنہِ ساتہٕ گژھِ تہِ مگر واریہس عرصس تام گژھِ نہٕ کیٚنٛہہ۔ تارک چھِ امہِ طریٖقہٕ پھٔہلتھ زِ دۄن  تارکن منٛز چھُ کھربن میٖلن منٛز دوٗریٚر یِم زن پانہوٲنۍ "ہمسایہ آسن"۔
مُمکن چھُ، تُہٕنٛدۍ زُرۍ آسن کُنہِ اجنبی دُنیہس پیٚٹھ وۄدنی پنٛنیٚن جدن ہُنٛد سونٛچان۔  
جانور چھِ وارٲاہن خلین ہٕنٛدۍ بنیمٕتۍ۔ تم چھِ کھیٚن کھیٚوان تہٕ سہُ پانس أنٛدری حضم کران۔ زیٛادٕ تر جانور چھِ ہیٚکان حرکت کٔرتھ۔
صرف چھُ جانورن دیٚماغ آسان(اگرچہ سارنٕے جانورن تہِ چھُنہٕ؛ مثال، جیلی فش، چھُنہٕ دماغ آسان کیٚنٛہہ)۔
جانور چھِ سٲرِسٕر دنیاہس منٛز لبنہٕ یوان۔ تم چھِ زمیٖن کھنان، سوٚدرس منٛز ژھرٛانٛٹ وایان، تہٕ آسمٲنۍ پیٚٹھۍ وٕڑان۔
اکھ سیٚل چھےٚ جاندار (چیزن) ہٕنٛزِ حیٲتیاتٕچ سٲروٕے کھۄتہٕ لۄکٕٹ ساختی تہٕ فعال اکٲے۔
سیل چھُ لاطینی لفظ سیلا پیٚٹھٕ آمُت ییٚمیُک مطلب چھ لۄکٹ کٹھ۔
اگر تہۍ خوردبین تٔلۍ زندٕ چیٖزو وٕچھوٗکھ تہۍ وٕچھِو زِ تم چھ لۄکٹیٚن چوکو یا گولو سۭتۍ بنیمٕتۍ۔
انگلینڈس سۭتۍ تعلق تھانو وٲلۍ ماہر حیاتیات رابرٹ ہوکن وٕچھۍ خوردبین سۭتۍ کارکس منٛز لۄکٕٹۍ چوک۔
تم ٲسۍ لۄکٕٹۍ کٹھۍ ہوۍ باسان۔ سہ اوس مۄردٕ خلین ہُنٛد مشٲہدہ کرن وول گۄڈنیک نفر۔
عنٲصر تہٕ مرکبات ہیٚکن اکہ حالتہ پیٚٹھٕ دوٚیمہ حالتہ منٛز منتقل گٔژھتھ تہٕ تبدیٖل ہیٚکن نہٕ گٔژھتھ۔
گیسچہ حالتہ منٛز تہ چھ نائٹروجن تمے خصوٗصیات تھاوان یم مائع نائٹروجن تھاوان چھ۔ مائع حالت چھےٚ گٔنۍ آسان مگر مالیکیول چھِ ونہ تہ ہوی آسان۔
آب چھےٚ بیٚیہ اکھ مثال۔ مرکب آب چھ زٕ ہائیڈروجن ایٹم تہ اکھ آکسیجن ایٹم رلٲوتھ بنان۔
اتھ چھےٚ اکٲے سالمٲتی ساخت چاہے سہ گیس، مائع یا ٹھوس آسہِ۔
اگرچہ امچ نیٔبرم حالت چھےٚ بدلان امچ کیٖمیٲیی حالت چھےٚ سۄے روزان۔
وق چھ اکھ تیُتھ چیٖز یس اسہ أنٛدۍ پٔکۍ موٗجوٗد چھ تہٕ یہ تہ کیٚنٛہہ أسۍ کران چھ تہ چھ امہ سۭتۍ متٲثر گژھان، توتہِ چھ یہ سمجُن سیٚٹھاہ مشکل۔
مذہبی ، فلسفی تہ ساینسی علماہو کوٚر ساسہٕ بٔدس ؤریس تام وقتک مطالع۔
أسۍ چھ مستقبل پیٚٹھٕ حٲضرٕ کنۍ پوٚت کالس منٛز گزرتھ تہ واقعاتن ہنٛدس أکس سلسلہٕ کس طورس پیٚٹھ وقتک تجربہٕ کران۔
وقتہٕ سۭتۍ چھِ أسۍ واقعاتن ہٕنٛز مدت (لمبٲیی) ہنٛد موازنہ کران۔
تہۍ ہیٚکوپانہٕ تہِ سائیکلیکل ایونٹ دۄہرانہ ینُک مشاہدٕ کرتھ وقت گزرنک اندازٕ لگٲوتھ۔ سائیکلیکل ایونٹ چھ تیُتھ کانٛہہ چیٖز یس لٹہ لٹہ دۄراونہٕ ییہ۔
کمپیوٹر چُھ از کل تصویرہ تہِ ویڈیوہن منٚز ہیرا پھیری خٲطرہ استعمال گژھان۔
کمپیوٹرس پیٹھ چِھ ہیکان نفیز اینمیشن بنٲوتھ، تہِ امہِ قسمچ انیمیشن چھ تیزی سان ٹیلی ویجن تہ فلمن منز استعمال گژھان۔
موسیقی چَھ اکثر نفیز کمپیوٹر استعمال کرتھ ریکاڈ کنہ یوان تاکہ آوازِن ہیکن یکۄٹہ ملٲیتھ۔
کُنوہیمہ تہٕ وُہیمہِ صدی دۄران اوس وارہاہس عرصے تام، یہ خیال یوان کرنہٕ کہ نیوزی لینڈس منٚز گۄڈنیتھ روزن وٲلۍ لوکھ ٲسۍ ماوری، یِمو موئس ناوکِس دیو پرند سُند شکار کور۔
امۍ نظریہن کور یہ خیال قٲئم کہ ماؤری لوکو کٔر پولینشیا پیٹھ اکٕس بٔڑس جہازس منز ہجرت تہٕ نیوزی لینڈ نیوکھ موریورن نِش تہٕ کورکھ اکھ زرعی معاشرٕ قٲئم۔
تاہم چِھ، نٔی شٲہد ونان کہ موریوری اوس سرزمین ماوریہپک یکھ گروپ یُس نیوزی لینڈ پیٹھ ہجرت کرتھ چٹھم جزیرن منٚز داخل گو تہ پننس مخصوص، پرامن ثقافتس فروغ دیوت۔
چٹھم جزئرن پیٹھ اوس بیاکھ اکھ قبیلہ یِم ٲسۍ ماوری یمو نیوزی لینڈ پیٹھ ٲس ہجرت کرمٕژ۔
یمو وون پانس موریوری تہِ اتہ گٔی کینہہ جھڑپہٕ تہ ٲخرس پیٹھ گو موریورین ہُند صفایا۔
تِم نفر یم واریاہو دٔہلیو پیٹھ وابستہ ٲسۍ تِمو کور مدد اسہ سانہ طاقتکۍ تہِ جذبن ہندۍ کریکھ تٲریف سانین مشکلات تہٕ ناکامین ہُند تہِ کھوٗلتھ اندازٕ لگٲیتھ۔
فردن ہنٕز پننۍ انفرٲدی، خاندانچہ تہٕ تنظیمچہ کہٲنیہ وننہ وِزۍ بوزنہ سۭتی کٔر اسہ مٲضیس تہٕ کینژن تژھن شخصیتن ہٕندس بارس منز قۭمتی بصیرت حٲصل یمو تنظیمچ ثقافت اصل یا بُرہ ٲس سمجھمژ۔
یودؤی کٲنسہ ہٕنز تٲریخ سمجھنۍ ثقافتچ تفہیم چھنہٕ یوان ماننہ، یہ چِھ کم از کم لوکن یہ سمجھنس منز مدد کران کہ تِم کتھین چِھ تنظیکس تٲریخس اندر۔
کامیابین ہُند جائزہ نیون تہ ناکٲمین نش آگاہ گژھن چُھ، فرد تہ سارنٕی شرکت کرن والین فردن تنظیم ہٕنز قدر، مشن تہِ چلاونُک طاقت زیادٕہ گٔہرٲئی سان دریافتہ کران۔
اتھ مثالِ منز، کاربٲری رویکۍ پرانہِ مثال یاد کرنہ تہٕ کامیابین ہندِس نتیجس منز لوکن مقٲمی چٔرچہ خٲطرہ نوِہ تبدیلیہ تہٕ نوین وتن خٲطرٕہ ییلہ تھاونس منز مدد میلان۔
امۍ قسمٕچ کامیٲبی ہٕنزو دلیلو کٔر تبدیلی ہٕندۍ خدشہ کم، ییلہ زن مستقبلس منز تبدیلین کُن مثبت جھکاؤ پٲدہ کورُن۔
ہیشی سونچ آسنئ چھ مشکل حل کرن وآجنئ تکنیک یس حل ژھاڑنہ خاطرہ مختلف نظریات تہ فیلڈ رلاون چھ۔
امہ ذہنیتک توجہ چھ رفتار، لاجک تہ درستگی، بییہ حقیقتچ شناخت، موجودہ تکنیک استعمال کرنہ، جانکاری حاصل کرنئ۔
امہ ذہنیتک ساروئی کھوتہ ضروری نختہ چھ: اکوئی چھ صحیح جواب۔ توہیی ہیکیو صرف دون جوابن مطلق سؤنچتھ، صحیح یا غلط۔
امہ قسمچ سونچ چھ منسلک اکس خاص سائنسس سئتئ یا معیاری طریقہ کارس سئتئ۔
امہ قسمچ سونچ تھاون والین لوکن چھ آسن منطقی سونچ، ہیکن چھ ترتیب یاد تھوتھ، سوال ہیکن حل کرتھ تہ سائینسی ٹیسٹن پیٹھ چھ کام کرن۔
انسان نٔسل چھےٚ باقین ہنٛد ذہن پرنس منٛز از تامٕچ ساروٕے کھۄتہٕ باصلٲحیت نسٕل۔
امیُک مطلب گوٚو زِ أسۍ چھ کامیٲبی سان انٛدازٕ لگٲوتھ ہیٚکان زِ باقٕے انسان کیاہ چھِ سمجان، ارادہ تھاوان، یقین تھاوان، زانان یا خوٲہش تھاوان۔
یمو صلاحیتو منٛزٕ چھےٚ بیٚین ہٕنٛز نیت سمجِنۍ واریاہ ضروٗری۔  یہ چھُ اسہِ جسمٲنی اعمالن ہٕنٛدۍ ممکنہٕ ابہام حل کرنُک اجازت دوان۔
مثال، اگر تُہۍ کانٛہہ وٕچھوٗن گاڑ ہُنٛد شیٖشہٕ پھٕٹراوان تہۍ سمجو شاید زِ سہ چھ کٲنٛسہ وۄپرٕ سٕنٛز گٲڑۍ ژوٗرِ نِنٕچ کوٗشش کران۔
اگر تمس آسہ پنٛنہِ گاڑِ ہنٛز کوٗنٛز رٲومٕژ، تمس متعلق پیٚیہ الگ طریٖقہٕ یہ فٲصلہٕ کرن زِ یہ ٲس تٔمس پنٕنۍ گٲڑۍ یتھ منٛز سہ اژنٕچ کوٗشش اوس کران۔
ایم آر آئی چھ طبیعیات کس رجحانس پیٚٹھ مبنی یتھ نیوٗکلیر میگنٹک ریزونیٚنس (این ایٚم آر) چھُ ونٛنہٕ یوان ، یس 1930 ہن دوران فیلکس بلوچن (سٹینفورڈ یونیورسٹی منٛز کٲم کرن وول) تہٕ ایڈورڈ پورسلن (ہارورڈ یونیورسٹی پیٚٹھٕ) دریافت کوٚرمت اوس۔
اتھ ریٚزوننسہِ منٛز، چھُ مقناطییسی مٲدان تہٕ ریڈیو لہرٕ ایٹمن لۄکٕٹۍ ریڈیو سگنل دنُک سبب بناوان۔
ؤری 1970 منٛز کٔر میڈیکل ڈاکٹر تہٕ ریسرچ سائنسدان ریمنڈ دامادیانن میگنٹک ریٚزوننس امیجنٛگ طبی تشخیص کس آلہٕ کس طورس پیٚٹھ استعمال کرنٕچ بنیاد دریافت۔
ژورو ؤریو پتہٕ آو اکھ پیٹنٹ دنہٕ، یس ایم آر آئی کس مٲدانس منٛز جٲری سپدن وول دنیُہُک گۄڑنیُک پیٹنٹ اوس۔
1977منٛز کٔر ڈاکٹر دامادینن گۄڑنِکہِ “پوٗرٕ جسمٕکہ” ایم آر آیی سکینرچ تعمیٖر مکمل یتھ تمو ”انڈومٹیبل وون”۔
غٲر مطٲبقت پذیر مواصلات چُھ دویمین ہٕنز عکٲسی تہٕ ردعمل خٲطرہٕ وقتچ حوصلہ افزٲئی کران۔
یہِ چُھ طلباہن پننۍ رفتار سان کٲم کرنس تہٕ تدریسی مٲلوماتن ہٕنز رفتار کنٹرول کرنچ اجازت دیوان۔
امۍ علاوٕہ چِھ، لچکدار کامِہ ہٕندس وقتکس امکانس سۭتۍ کم وقتچ پابٔندیہ۔ (بریمر، 1998)
انٹرنیٹ تہٕ ورلڈ وائڈ ویبُک استعمال ہیچھین والین چُھ ہر وقتہ معلوماتن تام رسٲئی ہُند اجازت دیوان۔
طلبا ہیکن دوہس منز کُنۍ تہِ وقتہٕ وستادن نش سوال جمع کرنٲیتھ تہ بییس آمنہ سامنہ واجنِہ ملاقاتس تام انتظار کرنہ بجائے موقول حد تام فوری جوابن ہٕنز توقع کریتھ۔
پوسٹ ماڈٔرن ہیٚچھنُک طریقہٕ چھُ ایبسولیٚوٗٹسَو پیٚٹھٕ آزٲدی فراہَم کَران۔ ہیٚچھنُک چھُ نہٕ کانٛہہ اکھ طریقہٕ اصٕل۔
حقیقتاً چُھنہٕ ، ہیٚچھنہٕ خٲطرٕ اکھ تہِ اصٕل  چیٖز۔ ہیٚچھُن چھُ مُکَمَل سَپدان ہیٚچھَن وٲلِس تہٕ عِلمَس درمیان تجرُبَسمنٛز۔
سٲنۍ موجودٕ تجرُبہٕ اتھ سۭتۍ زِ سورُے پانَے کَرنُ تہٕ معلومات ، ہیٚچھنَس  پیٚٹھ مبنی ٹیلی ویژن شو  چھِ اَمہِ کَتھِ ہٕنٛز واضاحَت کَران۔
اسہِ منٛز چھِ واریاہ تِم تہِ یِم کانٛہہ تیُتھ ٹیلی وِجَن شو چھِ وٕچھان یُس اسہِ کُنہِ تِژھِ کامہِ مُطلِق زانکٲری چھُ دوان یۄس کٲم ٲسۍ زانٛہہ کَرَو نہٕ تہٕ نہَ کَرَو امیُک استعمال۔
ٲسۍ کَرَو نہٕ  گاڑِ ہٕنٛز مرمت کیٚنہہ ، پنِس پوٚت آنٛگنَس منٛز  بناوَو اکھ چشمہ ، پیرو  گَژھَو  تاکہ قدیم کھنڈرات ہُنٛدجائزہ ہیٚکَو نتھ ، یا  بناوَو پَننِس ہمسایَس ہیوُ گَرٕ۔
یورپ تہٕ براڈ بینڈ سیٹلائٹ کہِ ذریعہِ سمندرَس منٛز فائبر آپٹک کیبل لنکَن ہٕنٛزِ بدولت ،  چھُ گرین لینڈ 93 فیصد آبٲدی سۭتۍ اصٕل پٲٹھۍ  جُڑِتھ یِمَن انٹَرنیٚٹ چھُ۔
تُہُنٛد ہوٹل یا میزبان (اگر کُنہِ مہمان خانَس یا نیجی گَرَس منٛز چُھ روزان)  آسیٚکھ مُمکِنہٕ طور وائی فائی یا انٹرنیٹَس سۭتۍ کنیٚکٹ PC ، تہٕ تمام  بٔستییَن منٛز آسَن انٹرنیٹ کیفیے یا آسہِ پبلک وائی فائی تہِ کیٚہَن جایَن۔
یِتھٕ کٔنۍ زَن ہیٚرِ کَنہِ آو واضح کرنہٕ ، لفظ "ایسکیمو" چُھ امریکہَس منٛز قٲبلہِ قبول ،اتھ چھِ غیر امریکی آرکٹک لُکھ خاص کٔرِتھ کینیڑا ہٕکۍ عجیب سمجھان۔
ہالانٛکہِ تۄہہِ آسیٚو لفظُک استعمال گرینلینڑ کیٚن باشندَن نِش بوٗزمُت، غٲر مُلکی لُکَن پَز نہِ امُیٚک استعمال کَرُن۔ 
گرینلینڑٕک باشندٕ چھِ پانَس وننان انیوویت کینڑاہَس منٛز تہٕ کالیلیک(جمع کالیلِت)اکھ گرینلینڑر گرینلینڑَس منٛز۔
گرین لینڈس منز عمومن غٔیر ملکیو خلاف جرائم ،تہ ناپسندیدگی چھ نامعلوم۔ یٔتم کہ کُونہ تہ قصبس منز ، چھنہ "کھردر جاے۔"
سرد موسم چھ شاید سُہ وأحد حقیقی خطرہ یٔسہ نہ تیار ؤچھان۔
اگر تُہہ سرد موسمٔو دوران گرین لینڈ گاچاو (یہ کتھ تھوزیو مدنظر کہ یوتہ تُہہ شمالس کُن گاچاو ،تیچاہ ٹھنڈی گاچاہ) ، کٔفی گرم پَلوَ آنن چھ ضروری۔
گرمیو منز واریاہ زیٹھن دۄہن کٔفی نندر تراون تہ صحتس سیتھ متعلقہ مسائلن پعدہ کرنکہ بأعث بنن۔
موسم گرما دوران ، نورڈک مٔہن پیٹھ تی تھواو نگاہ۔ اگرچہ تم ہیکن نہ کہہ بیمٔر دیٹھ ، تم ہیکن پریشان کرٔتھ.
اگرچہ سان فرانسسکو معیشتُک اکھ عالمی معیار کین سیاحن ہنزہ توجُہک مرکز چھ، آمیچ معیشت چھ متنوع۔
روزگارک ساروی کھوتہ بٔڈ شعبہ چھ پیش ورانہ خدمات، حکومت، مالیات، تجارت تہِ سیاحت۔
موسیقی، فلمہ، ادب تہ مقبول ثقافت منز أمسند وزہ ہنز تصویر کشی کٔر شہر تہ أمسند نشاناتن پورہ دنیاحس منز مشہور کرنس منز مدد۔
سان فرانسسکون چھ اکھ واریاہ بٔڑ سیاحتی انفراسٹرکچر تیار کرمت یتھ منز متعدد ہوٹل ، ریستوراں تہ اعلاہ درجک کنونشن سہولیات چھ۔
سان فرانسسکو چھ ایشیائی کھینو خٲطرہ ملکس منز بہترین مقاماتو منزا اکھ: کورین، تھائی، انڈین تہ جاپانی۔
والٹ ڈزنی ورلڈک سفر واریاہ امریکی خاندانو خٲطرہ اکھ اہم زیارتچ نمائندگی کران۔
یہ "ٹائپیکل" دورس منز اورلینڈو انٹرنیشنل ایئر پورٹس پیٹھ وأڈن ، سائٹ پیٹھ موجود ڈزنی ہوٹلس منز گژھان ، ڈزنی پراپرٹی تراونہ بغٔٲر تقریبن اکھ ہفتہہ گزارن ،تہ گھر واپس یٔن شٔٲمل چھ۔
امحدود وارییٔشن چھ ممکن ، مگر یہ چھ تی رٔزان یٔسہ زیٔادہ تر لوکن ہندۍ مطلب چھ اسان ییٚلہ تم "ڈزنی ورلڈس منز گژھنچ" کٔتھ چھ کران۔
نیلامی ویب سائٹس زان ای بے یا کریگ لسٹ کہ ذریع آن لائن فروخت گژھن والۍ واریاہ ٹکٹ جزوی طورس پیٹھ ملٹی ڈے پارک ہوپر ٹکٹ پیٹھ استعمال گژھان۔
اگرچہ یہ اکھ واریاہ عام سرگرمی چھ ، ڈزنی چھ أمچہ ممانعت کرمچہ: ٹکٹ چھ ناقابل منتقلی۔
 گرینٛڑ کینیان کِس بٔٹھِس تَلہٕ کَنہِ چَھ کُنہِ تہِ کیمپِنٛگ ببیک کنٹری پرمِٹٕچ ضرورَت۔
وادی محفوظ تھاونہٕ باپَتھ چھِ واریاہ کَم پٔرمِٹ، تہٕ تِم چھِ یِوان دِنہٕ ریٚتہٕ کہِ 1 کہِ دۄہہ، شروعاتکہِ ریٚتہٕ برۄنٛہہ ژور ریٚتھ ۔
تیٚلہِ چُھ مَے کِس کُنہِ دۄہَس منٛز بیک کنٹری پرمٹ گۄڈٕنِکہِ جنوری پیٚٹھٕ دٔستیاب۔ 
خاص جایَن خٲطرٕ، مثلاً  براییٹ اینجل کیمپگراووُنڑ  یُس پھینٹم رینچَس نَکھٕ چُھ، چھَ یِوان جاے درخواستَو ذریعہِ  رِزرویشنکہِ گۄڈٕ نِکہِ دۄہہٕ پییٹھٕ  رَٹنہٕ ۔
اَتہِ چھِ آاسان واریاہ کَم پٔرمٹ رِزٔرو تھٲیمٕتۍ درخواستو باپتھ یِم دِنہٕ چھِ یوان یُس گۄڈٕ ییہِ
جنوبی افریقہس منز گأڈِ ذریعہ دأخل گژھان حطٰکہ تمام خوبصورتی ؤچھنہ سیتھ سیتھ عام سیاحتی وتو نش دور مقامات پیٹھ گچھنک اکھ حیرت انگیز طریقہ۔
یہ ہیکہ اکھ عام گاڑہ منز محتاط منصوبہ بندی سیۭتۍ کر نہِ یتھ مگر 4x4 ہندۍ انتہائی مشورہ چھ دینہ یوان تہ واریاہ مقامات صرف ہائی وہیل بیس 4x4 سیتۍ قابل رسائی چھ۔
منصوبہ بندی کرنہ وقت ذہنس منز تھواو کہ اگرچہ جنوبی افریقہ مستحکم شُھ تٔاہم ہمساے ممالک چھنہِ کینہہ۔
ویزاہچ ضروریات تہ اخراجات اکھ ملک پیٹھ بیس ملکس تام مختلف آسان بیہ یمھ ملک پیٹھ تٔوہی چھیو یوان تٔم سیتۍ تہِ متاثر گژھان۔
ہر ملکس منز منفرد قوانین تہِ چھ آسان یمن ہندۍ مطابق گاڑہ منز کمن ہنگامی چیزن ہنز ضرورت چھ شٔٲمل۔
وکٹوریہ فالس چھ زمبابوے کس مغربی حصک اکھ قصبہ، سرحد پار لونگسٹون، زیمبیا تہ بوٹسوانا کہ قریب۔
یہہ شہر چھ فالس کہ فوران پاتہ واقع ، بیہ چھ یہ بأجہ توجٔہک مرکز، مگر یہِ مقبول سیاحتی مقام چھ ایڈونچر کن متلاشیو تہ سیاحن طویل قیام خٲطرہ کافی مواقع فراہم کران۔
برسات کس موسمس منز (نومبر تا مارچ) ، آبوک حجم آسہ زیادا بہ آبشار آسن زیادہ ڈرامائی۔
اگر یہہ کٔدٕلس تران چھ یا فالس قریب ناچان والن پگڈنڈیو سیٹھ پکان چھ تیلہ چیو توہی اوٚدُر گاژھنچ ضمانت دینہ یوان۔
دیمہ طرف ، یہِ چھ خاص طورس پیٹھ کیازاکہ آبٔہک حجم چھ یوتہہ زیادا کہ اصل آبشار ؤچانس منز چھ رکاوٹ یوان أمھ سٔری آبہ سیتھ۔
توتنخمونن مقبرہ (KV62 (KV62 وادی ہید مقبروں منز ساری خٔاتہ مشہور ہیکہ آستھ ، نوجوان بادشاہ سنز تقریب برقرار شاہی تدفین ہاورڈ کارٹرن 1922ہیز دریافتُک منظر۔
باکی شاہی مقبرن حندس مقابلس منز ، تاہم ، توتن خامنن مقبرہ چھ نہ واچنس لایک ، واریاہ لاکُٹ تہ محدود سجاوٹ سان۔
یٔستہ ممی تابوت منز کڈانہ کن کوششن دوران گاچأن والس نقصانک ثبوت واچنس منز دلچسپی تھوان آسہ سو گاچاہ مایوس کیزکہ صرف کعلہ تہ کندھے یٔتہ چھ نظر یوان۔
مقبرچ شاندار دولت چھ نہ آتھمنز ؤان ، مگر یہ چھ قاہرہ کہ مصری میوزیم منز وان ہٹاونہ آمت۔
محدود وقتس سیتھ ینہہ والین خٲطراہ چھ بہتر کہ تم گُزارن پانن وقت کُنہ بیہ۔
نوم کروم ، سیم ریپ پیٹھٕ 12 کلومیٹر جنوب مغرب منز۔ یہہ پہاڑی چؤٹی ہید مندر 9 ویں صدی کس آخرس منز بادشاہ یسوورمن کس دورس منز بناونہ۔
مندرُک اُداس ماحول تہ ٹونلے سیپ جیل پیٹھکہ منظر چھ پٔہاڑی پیٹھ کھسُن قابل قدر بناوان۔
سائٹک دورہ ہیکہ آسانی سن جیلس منز کشتی کہ سفر سٔتھ مٔلتھ۔
مندرس منز دٔاخل گژھنہ موجب چھ انگکور پاسچ ضرورت لہذا ٹونلے سیپ گژھنہ وقت پاننہ پاسپورٹ سٔتھ انن ینھ مأشاو۔
یروشلم چھ اسرائیلچ دارالحکومت تہ ساروی کھوتہ بٔڈ شہر، حالانکہ دایم ممالک تہ اقوام متحدہ چھ نہ اتھ اسرائیلچ دارالحکومت تسلیم کران۔
جوڈین ہلزک قدیم شہر چھ ساسھ بٔدہ وارین پیتھ محیط اکھ دلچسپ تاریخ تھاوان۔
یہہ شہر چھ ترے توحید پرست مذاہب - یہودیت، عیسائیت تہ اسلام خٲطرہ مقدس، تہ اکھ روحانی، مذہبی تہ ثقافتی مرکز کس طورس پیٹھ کٔم کران۔
شہرچہ مذہبی اہمیت تہ خاص طورس پیٹھ اولڈ سٹی ایریا کہ واریاہ مقامات ہند وجہ سیتھ ، یروشلم چھ ائیلچ اہم سیاحتی مقاماتن منز اکھ ۔
یروشلمس منز چھ واریاہ تاریخی ، آثار قدیمہ تہ ثقافتی مقامات ،یمن منز متحرک تہ ہجوم والھ شاپنگ سینٹرز ، کیفے تہ ریستوراں چھ۔
ایکواڈورک تقاضہ چھ کہ کیوبا کن شہر ین بین الاقوامی ہوائی اڈا یا فرنٹیئر داخلہ پوائنٹس کہ ذریع ایکواڈورس منز داخٔل گاچ نہ بٔرہ اکھ دعوت نامہ موصول گژھ۔
ایکواڈور چہ وزارتی خارجہ کہ طرٔفہ آتھ خطس گاچا قانونی شکل دٔنہ ینہ، تہ کیہ ضروریاتن مطأبق گژھن۔
یم ضروریات دٔنوانی ممالکن مابین منظم ہجرتٔک بہاؤ فراہم کرنہ خٲطرہ چھ بناونہ آمت۔
کیوبا کن شہرین یم امریکی گرین کارڈ ہولڈر چھ یمن پازہ ایکواڈور چھہ قونصل خانک دورہ کرن تاکہ یٔمہ ضرورتہ منز ہیکو چھوٹ حاصل کرتھ۔
تُہُنٛد پاسپورٹ گاچاہ تُہُنٛدس سفری تأریخن کھوتہ کم از کم 6 ماہ خأترہ درست آسٔن۔ تُہُنٛدس قیام کس لمبائی ثابت کرنہ خٲطرہ اکھ دور/برٛو سفرک ٹکٹ چھ درکار۔
بڑن گروپن خٔترہ چھ دورا سستہ آسان ، لہذا اگر تٔہہ پانہ یا صرف اکس دوست سیتھ چھو تیلہ ، دویمین لوکن سیتھ ملنچ کوشش کرو تہ بہتر فی نافر کہ شرح کے خٔترہ چور پیٹھ شیہ ہیک گروپ بنٔیو۔
تاہم، یہہ گژھ نہ توہی ہنزا تشویش دور آسن ،کیزکہ اکثر سیاح گاڑن بھرنہ خٲطرہ چھ تم عرہ یٔور نٔچنٔونہ یوان۔
یہہ چھ باسان کہ یہِ چھ دراصل لوکن یقین دٔلاونک اکھ طریقٛہ کہ یمن پیہ زیادا قیمت ادا کرن۔
ماچو پچو کس شمالس منز چھ یہہ بلند کھڑا پہاڑ، یٔسہ اکثر کھنڈراتن ہنز واریاہ تصاون ہند پس منظر چھ آسن۔
یہ چھ بٔنکن تھوڑا خوفناک باسان ، تہ یہ چھ اکھ سٹیپ تہ مشکل چڑھی ، مٔگر انتہائی مناسب نافرن لگن تقریبن 45 منٹ یہہ کرنس۔
بیشتر واتح پیٹھ چھ کننٔ حید سٹپ تھونہ آمت ،بیہ کھڑا حصن منز اسٹیل کیبلز اکھ سپوٹینگ ہینڈریل فراہم کران۔
أیم وان کہ، شاہس نٔنس منز مشکل تلنس رٔزو تیار ،تہ کھڑا حصن حیند خیال تھٔواو ، خاص طورس پیٹھ یلھ اوٚدر آسو ،کیازکہ تیزی سیتھ حیکہ یہ خطرناک گژھ۔
ساروی کھوتہ ۂرہ چھ اکھ لوکُٹ غار یم منز گٔزرن ضروری چھ، یہہ چھ کأفی کم تہ کأفی تنگ چیرتھ۔
گالاپاگوسک مقامات تہ جنگلی حیاتن ہیٔند وٕچھان چھ کشتی کہ ذریع بہترین طریق سیتھ کرنیوان ، یتھکن کہ چارلس ڈارون 1835 منز کرمت أسہ۔
60 کھتہ زیادہ کروز جہاز چھ گالاپاگوس کس آبس منز پٔکن -یمٔک سائز 8 پیٹھ 100 مسافرن تٔم چھ۔
زیادا تر لوک چھ پانن جٔیہ گاڈے بک کرناوان (کیزکہ کشتیھ چھ عمومن تھود سیزنس دوران بھارتھ آسان)۔
یہہ کتھ بناؤ یقینی کہ یمس ایجنٹ ذریع تٔہہ بک کران چھ سُہ چھ گالاپاگوسک مٔہر یمس جہازن ہند بٔجا اقسامک آسل عٔلم چھ۔
یہہ بناوہ آتھ کٔتھی یقینی کہ تٔہند مخصوص مفادات /یا رکاوٹہ یمن حیند خٔترہ موزو ترین جہازن سیتھ مٔلان چھ۔
16 ویں صدی منز سپانویو حیدا ینہ بٔرہ ، شمالی چلی أسہ انکا چہ حکمرانی منز یتٔزن کہ دٔیسی آراوکیان (ماپوچے) وسطی تہ جنوبی چلی منز أسہ آباد۔
میپوچے أسہ آخری آزاد امریکی دیسی گرپن منز اکھ ،یم چلی حیند آزادی پتہ تم تہ أس نہ سپینش بولن واجنہ حکمرٔانی منز مکمل طورس پیٹھ جذب گٔمت۔
اگرچہ چلی کر 1810 منز آزادی حید اعلان (نپولین حید جنگو دوران یم اسپین کینٛچن وارین تٔم مرکزی حکومت کہ بَغأر ترٔون) ، 1818 تٔم کرخ نہ ہسپانوی پیٹھ فیصلہ کن فتح حٔٲصل۔
ڈامینیکَن ریپبلِک (اسپینی: رِپَپبلیکا ڈامِنِکانا) چھُ اکھ کیریبِین مُلک یُس ہسپانیولا ہکِس جزیرٕکِس مشرِقی نصفَس پیٹھ قبضہِ چھُ کٔرِتھ یُس یہِ ہیٹی یَس سۭتۍ چھُ بٲگران۔
سفید سیکہِ ساحل تہٕ پہٲڑی نظارٕ باوجود چھُ مُلک امریکاہَس منٛز گَرٕ پرٲنِس برطٲنی شہرَس، یُس زَن وۄنۍ  سینٹو ڈامِنٛگو ہُک حصہٕ چھُ ۔
یَتھ جزیٖرَس پیٚٹھ ٲسۍ گۄڈٕ ٹینوس تہٕ کیریب روزان۔ کیریب ٲسۍ ارواکَن ببولَن وٲلۍ لُکھ یِم آمٕتۍ ٲسۍ 10,000 BCE ارد گرد۔
یورپی ایکسپلوررس ہٕنٛدِس یِنَس سۭتی کیٚہنٕے ؤرین مَنٛز گٔیہ ٹاینوس آبٲدی واریاہ کَم اسپینی حَملہٕ کَرَن والیٚو ہٕنٛدِ سۭتۍ۔
فرے بارٹولوم ڈی لاس کیساس (ٹریڈو ڈی لاس انڈیاس) پیٚٹھ مَبنی 1492 تہٕ 1498 ہس درمیان مٲر ہسپانوی فاتحینو لَگ بَگ 100,000 ٹینوس۔
یہہ جٔی Jardín de la Unión. آیہہ 17 ویں صدی کس کانونٹ کہ ایٹریم کس طورس پیٹھ بناونہ ، یتھ منز ٹیمپلو ڈی سان ڈیاگو ؤحد زندا عمارت چھ۔
یہہ چھ وان مرکزی پلازہ کس طورس پیٹھ کأم کران ،تہ ہمیشہ دۄہ رات واریاہ چیز چھ چلان رٔوزان۔
باغ کہ اَنٛد پٔکہہ چھ واریاہ ریستوراں ،تہ دٔفار تہ شامس اکثر مرکزی محفل پیٹھ چھ مفت محافل موسیقی یوان دینہ۔
کالیجون ڈیل بیسو (بوسچ گلی) صرف 69 سینٹی میٹر کن الگ گژھن وأل زٕ بالکونیہ اکھ پرأنہ مہبت کہ لیجنڈ سُند گھر چھ۔
کینژن پونٛسن خٔٲطرہ کینہہ بچہ وأننو تٔوہہ کَتھ۔
بوون آئی لینڈ چھ اکھ مشہور دوۂکٛ سفر یا ہفتہ کس أخرس منز ناچنچ تہ ثیرنچ پیشکش کران یتھ منز کیکنگ ، پیدل سفر ، دکانیں ، ریستوراں شامل چھ۔
یہہ مستند کمیونٹی چھ وینکوور پیٹھ دور ہوو ساؤنڈس منز واقع ، تہ چھ شیڈول واٹر ٹیکسیوں کہ ذریع آسانی سٔن وینکوور کس شہر گرین ویل جزیرا پیٹھ روانہ گٔچان۔
تمن لوکن حندا خٲطرہ یم بیرونی سرگرمی سیتھ لطف اندوز چھ گژھان ، اکھ سی ٹو اسکائی کوریڈور ٹریک چھ ضروری۔
وہسلر (وینکوور پیتھ 1.5 گھنٹن ہند سفر) چُھ دروٛگ مگر 2010 کہ وندٕ اولمپکسٕ وجہ سۭتۍ چُھ مشہور۔
وندس منٛز، تُلیو شمالی امریکہس منٛز کنہہ بہترین سکیئنگ ہند لطف، تہٕ گرمس منٛز کریو مستند پہاڑ بائیکنگ ہنز کوشش۔
اجازت نامہٕ گژھٕ گوڑیے رٹنہٕ یُن۔ توہۍ گژھِہ سیریناہس منٛز راتس روزنک اجازت نامہٕ ضروری آسن۔
سیرینا چُھ وٲحد رینجر سٹیشن یُس کیمپنگ علاوٕ ہوسٹلس منٛز رہائش تہٕ گرم کھیٛن پیش چُھ کران۔ لا لیونا، سین پیڈریلو، تہٕ لوس پیٹوس چِھ صرف کیمپنگ پیش کران ییتھ منٛز نہٕ کھینچ کانہہ خدمت چِھ آسان۔
پورٹو جیمنیزکہٕ رینجر سٹیشنٕ پیٹھ گژھن پارکِہ ہنِدۍ اجازت نامہٕ محفوظ کرنۍ ممکن، مگر تم چِھنہٕ کریڈٹ کاڑ قبول کران۔
پارک سروس (ایم آیی این اے اِی) چھینہٕ متوقع آمدٕ پیٹھ اکھ ریتھ برونٹھ پارکہ ہٕندۍ اجازت نامہٕ جاری کران۔
کیفے نیٹ ایل سول چُھ ریزرویشن سروس پیش کران 30 ڈالر فیس یا 10 ڈالرن اکہِ دوہ کہٕ پاسٕہ خٲطرٕہٕ۔ تفصیلات چِھ تیہندس کورکوواڈو پیجس پیٹھ۔
کک جزیر چِھ نیوزٕ لینڈس سۭتۍ آزادانہٕ تعاون تھاون وول اکھ جزیرٕ ملک، یُس جنوبی پیسفیک سمندرکس وسطس منٛز پولینیشیا ہس منٛز واقعہٕ چُھ۔
یہٕ چُھ اکھ جزیرٕ نما جزیرٕ ییتھ منٛز 15 جزیرٕ چِھ یم 2.2 ملین کلومیٹر 2 سمندرس منٛز پھٕلتھ چِھ۔
ہوائییس ہیو ٹائم زون آسنہٕ سۭتۍ، چِھ جزیرٕ بعض اوقات "ہوای ڈاون انڈر" سمجھن یوان۔
لوکٹ آسنہٕ باوجود، چُھ یہ کینہہ بزرگ زائرین تَمہٕ ہوایٔی ہنز یاد دلاوان یس ریاست آسنہٕ برونٹھ بڑین سیٲحی ہوٹلن تہٕ باقی ترقی ورٲی ٲس۔
کک ایلینڑس منٛز چُھنہٕ کانہہ شہر مگر چُھ 15 مختلف جزیرن پیٹھ مشتمل۔ خاص چِھ راروٹونگا تہٕ ایتوٹاکی۔
ترقی یافتہ ممالکن منٛز از، ڈیلکس بستر تہٕ ناشتہٕ مہیا کرنس چِھ اکہٕ طرحٕ آرٹچ شکل دینہٕ آمژ۔
پیٹھمس سطحس پیٹھ، بی اینڈ بی چُھ واضح طور پانٹھ دوٛن اہم چیزن پیٹھ مقابلہٕ کران: بستر تہٕ ناشتہٕ۔
امہ مطابق، یتھن بہترین ادارن منٛز چُھ مناسب ساری کھوتہٕ زیادٕ پرتعیش بستر مِلُن، شاید اتھٕ سۭتۍ بینیمژ لیف یا قدیم بستر۔
ناشتس منٛز ہیکہٕ علاقچ موسمی لذت یا میزبان سنز خاص ڈش شٲمل ٲستھ۔
یہٕ ترتیب ہیکہٕ اکھ تاریخی پران عمارت آستھ ییتھ منٛز قدیم فرنشننگ، مینیکیور گراؤنڈز تہٕ سوئمنگ پول آسہٕ۔
پننی گاڑٕ منٛز سوار گژھن تہٕ طویل سڑکہٕ ہندس سفرس پیٹھ روانہ گژھن چِھ امکہٕ سادگی منٛز اکھ اندرونی اپیل۔
بجن گاڑین برعکس، تہی چھیو شاید پنن گٲڑ چلاونس ہش گوٛڑۓ واقف تہٕ زانیٛو امک حدود۔
نجی جائیدادس پیٹھ یا کُنہ تہٕ سائز کس شہرس منٛز خیمہ لگاون چُھ ناپسندیدٕ توجہ پانس کُن متوجہٕ کران۔
مختصرن، پننہٕ گاڑٕ ہند روڈ ٹرپ خاطرٕ استیمال کرن چُھ اکھ بہترین طریقہٕ مگر پننس پانس منٛز شاذ و نادر "کیمپ" خاطرٕ وتھ۔
کار کیمپنگ چِھ ممکن اگر تہی نش بھڑ منیوین، ایس یو وی، سیڈان یا سٹیشن ویگن چِھ یمچہٕ سیٹہٕ بچھاونہٕ ین۔
کینژن ہوٹلن چُھ بھا ریلوے تہٕ سمندری جہازوں ہند سنہری دورک ورثہٕ حاصل؛ دیمہٕ جنگٕ عظیم گوڑنتھی، 19 مہٕ یا 20 مہٕ صدی ہندس اولس منٛز۔
یم ہوٹل ٲس تتھ یتن امیر تہٕ دوہک مشہور لوکھ ٹھہران ٲسۍ، تہٕ اکثر ٲس ٹھیک کھین تہٕ رات گزاران۔
پرانہٕ زمانک متعلقہ اشیاء، جدید ترین سہولیتن ہند فقدان، تہٕ اکھ خاص عمدٕ عمر تہٕ چُھ تہندٕ کردارک حصہ۔
اگرچہ تم عام طور پانٹھ نجی ملکیتس منٛز اسان چِھ، تم چِھ کُنہ وِزٕ وزرائے مملکتس تہٕ باقی معززینن تہ جاۓ دیوان۔
پوسن ہند ڈھیر وٲل مسافر ہیکہٕ دنیا بھر کیٛن پروازن پیٹھ غور کرتھ، تمو منٛز چُھ زیادٕ تر ہوٹلن منٛز قیامٕ سۭتۍ پسرٕ آمت۔
مہمان نوازی ہندٕ تبادلک نیٹ ورک چِھ سوٛ تنظیم یس مسافرن تمن شہر کیٛن مقامی لوکن سیت جوڑان چِھ یوٛت تم گژھن وال آسن۔
یتھس نیٹ ورکس منٛز شامل گژھنہٕ خاطرٕ چُھ عام طور پانٹھ صرف اکھ آن لائن فارم بھرنچ ضرورت؛ اگرچہ کنہہ نیٹ ورک پیش چِھ کران یا اضافی تصدیقچ ضرورت چھک آسان۔
دستیاب میزبانوں ہنز اکھ فہرست چِھ پتہٕ پرنٹ تہٕ/یا آن لائن فراہم یوان کرنہٕ، کُنہٕ وز باقین مسافرن ہند حوالہ جات تہٕ جائزن سۭتۍ۔
جنوری 2004 منٛز آیہٕ کوچ سرفنگچ بنیاد تراونہٕ ییلہٕ کمپیوٹر پروگرامر کیسی فینٹنس آئس لینڈ خاطرٕ اکھ سستہٕ پرواز ملے مگر تمس ٲس نہٕ روزنچ جاۓ۔
تم کر مقامی یونیورسٹی منٛز شٲگردن ای میل تہٕ مفت رہائش خاطرٕ کرن واریہ آفر موصول۔
ہاسٹل چِھ بنیادی طور پانٹھ نوجوانن پورٕ کران – اکھ عام مہمان چُھ پننہٕ وہمہٕ وٲسہٕ منٛز آسان – مگر توہی ہیکہوک اکثر تتہٕ بڑھہٕ مسافر تہٕ وچھتھ۔
بچن سۭتۍ خاندان چُھ اکھ نایاب منظر، مگر کنہہ ہاسٹل چِھ تمن نجی کمرن منٛز اجازت دیوان۔
چینک شہر بیجنگ آسہٕ 2022 ہس منٛز اولمپک وندٕ کھیلن ہند میزبان شہر، یمہ سیت یہٕ گوڑنُک شہر بنہٕ یُس ریتکالس تہٕ وندٕ دوشونی اولمپکس ہند میزبانی کرٕ۔
بیجنگ کرٕ افتتاحی تہٕ اختتامی تقریبٕ تہٕ انڈور آئس ایونٹس ہنز میزبانی۔
باقی سکینگ ایونٹ ین بیجنگ پیٹھ 220 کلومیٹر (140 میل) دور، ژانگجیاکوؤس منٛز تائی چیانگ سکی کس علاقس منٛز کرنہٕ۔
بیشتر مندرن منٛز چِھ سالانہ تہوار آسان نم نومبر کہٕ آخرٕ پیٹھ مئی کس وسط تام آسان چِھ، یُس پرتھ مندرک سالانہ کیلنڈرٕ مطابق مختلف چُھ آسان۔
زیادہ تر مندرن ہند تہوار چِھ مندرچ سالگرہ یا دیوتا سنز سالگرہ یا مندر سۭتۍ وابستہ بییہ کنہہ اہم تقریب کس حصص پیٹھ مناونہٕ یوان۔
کیرالہ کیٛن مندرن ہند تہوار چِھ وچھنس خاطرٕ واریہ دلچسپ، سجتھ ہَسیٛن ہند باقاعدٕ جلوس، مندرک آرکیسٹرا تہٕ باقی تہوار۔
اکھ عالمی میلہٕ (ییتھ عام طور پانٹھ ورلڈ ایکسپوزیشن، یا صرف ایکسپو ونان چِھ) چُھ آرٹس تہٕ سائنسک اکھ بھڑ بین الاقوامی میلہٕ۔
شرکت کرن وال ملک چِھ عالمی مسائل یا پننہٕ ملکچ ثقافت تہٕ تاریخس ظاہر کرنہٕ خاطرٕ قومی پویلینوں منٛز فنکارانہٕ تہٕ تعلیمی ڈسپلے پیش کرین۔
بین الاقوامی باغبانی ہنز نمائشیں چِھ خصوصی تقریبات یس پوشن ہنز نمائش، نباتاتی باغ تہٕ کلیٛن سیت باقی سپدن والیٛن چیزن ہنز نمائش کرن۔
ییلہٕ زن نظریہس منٛز ہیکن تم سالانہ جاۓ نتھ (یتام تم مختلف ملکن منٛز چِھ)، عملی طور پانٹھ آسن نہٕ تم۔
یم تقریبات چِھ عام طور پانٹھ ترے پیٹھ شین رتن درمیان کُنہ تہٕ جاۓ آسان، تہٕ 50 ہیکٹر کھوتہٕ لوٛکٹن جایٔن پیٹھ چِھ منعقد گژھان۔
واریہ مختلف فلمی فارمیٹ چِھ یم برسوں پیٹھ استعمال چِھ گژھان۔ معیاری 35 ملی میٹر فلم (36 بائی 24 ملی میٹر نگیٹو) چِھ سٹھاہ عام۔
اگر تہی یہٕ ختم چِھ گژھان تہٕ یہٕ ہکہون عام طور پانٹھ آسانی سٲن دوبارٕ بھرتھ، تہٕ موجودٕ ڈی ایس ایل آر کھوتہٕ چُھ تقریبن موازنہٕ قرارداد دیٛوان۔
کانہہ درمیانی درجک فلمی کیمرٕ چِھ 6 بائی 6 سینٹی میٹر فارمیٹ استعمال کران، زیادٕ واضح طور پانٹھ 56 بائی 56 ملی میٹر نگیڑو۔
یہٕ چُھ 35 ملی میٹر نگیٹو (3136 ملی میٹر2 ورسز 864) کھچتہٕ ژگنہٕ ریزولوشن دیوان۔
وائلڈ لائف چُھ ساری کھوتہٕ مشکل چیلنجن منٛز اکھ فوٹوگرافرن خاطرٕ، تہٕ اتھ چِھ اصل قسمت، صبر، تجربہٕ تہٕ اصلن آلات کیٛن امتزاجچ ضرورت۔
وائلڈ لائف فوٹو گرافی چُھ اکثر رسایٔی یوان نینہٕ، مگر عام فوٹو گرافی ہند پانٹھ، اکھ شکل چِھ ساس فاظن برابر۔
وائلڈ لائف فوٹو گرافی ہند خاطرٕ چِھ اکثر زیٹھیٛن ٹیلی فوٹو لینسن ہنز ضرورت، حالانکہ جاورن ہند جھنڈ یا لوکچہٕ مخلوق خاطرٕ چِھ دیمیٛن لینسن ہنز ضرورت۔
واریہن غیر ملکی جانورن ہنز تلاش کرن چِھ مشکل، تہٕ پارکن منٛز چِھ بعض اوقات تجارتی مقصدن خاطرٕ فوٹو تُلنس قوانین آسان۔
جنگلی جانور چِھ یا تہٕ شرمندٕ یا جارحانہ ہیکان آستھ۔ ماحول ہیکہٕ سرد، گرم، یا دیمیٛن صورتن منٛز معاندانہ آستھ۔
دنیاہس منٛز چِھ 5000 کھوتہٕ زیادہ مختلف زبانہٕ، یمن منٛز وُہن کھوتہٕ زیادن 50 ملین یا تمہٕ کھوتہٕ زیادٕ بولن وٲلۍ چِھ۔
تحریری الفاظ چِھ اکثر بولن والن الفاظن مقابلہٕ سمجھنس منٛز آسان۔ یہٕ چُھ خاص پانٹھ پتہن ہندس بارس منٛز پوٛز، یُس اکثر سمجھداری سۭتۍ تلفظ کرن مشکل چُھ آسان۔
واریہ پورٕ قومہٕ چِھ انگریزیس منٛز مکمل روانی تھاوان، تہٕ امہٕ کھوتہٕ زیادٕ محدود علمچ تہٕ ہیکیٛو تہی توقع کرتھ - خاص طور پانٹھ نوجوانوں منٛز۔
ذرا تصور کرو، اگر تہی یژھو تہٕ، اکھ مینکونین، بوسٹونین، جمیکا تہٕ سڈنی سائیڈر اکس میزس گرد بہتھ ٹورنٹو کس اکس ریسٹورانٹس منٛز شامک کھیٛن کھیوان۔
تم چِھ اکھ اکس پننن آبائی شہرن ہنز دلیل بوزناوان، یس تہنزٕ مخصوص لہجہٕ تہٕ مقامی بحثس منٛز وننہٕ چِھ یوان۔
سپر مارکیٹن منٛز کھیٛن ہیٛن چُھ عام طور پانٹھ کھیوناونک سٲری کھوتہٕ سستہ طریقہٕ۔ کھین رننہٕ کہٕ موقعہٕ وراۓ، انتخاب چِھ تاہم تیار کھانس تام محدود۔
تیزی سان چُھ سپر مارکیٹن تیار شدٕ کھنک زیادٕ متنوع حصہ ملان۔ تاہم چِھ کنہہ مائکروویو اوون یا کھیٛن گرم کرنک باقی ذرائعہٕ تہٕ مہیا کران۔
کنہہ ملکن یا سٹور کیٛن قسمن منٛز چُھ کم کھوتہٕ کم اکہ آن سائٹ ریسٹورنٹ آسان، یُس اکثر سستہٕ قیمتن سیت غیر رسمی چُھ آسان۔
پننہٕ پالیسی تہٕ پننس بیمہ کنندس سۭتۍ رابطک تفصیلاتن ہنز کاپیہٕ بنائیو تہٕ تھیو سۭتۍ۔
تمن چِھ بیمہ کنندہ ہند ای میل تہٕ بین الاقوامی فون نمبر مشورٕ/اجازت تہٕ دعوٕ کرنہٕ خاطرٕ ہاونچ ضرورت۔
پننس سامانس تہٕ آن لائن منٛز تھایو بیکھ اکھ کاپی (اٹیچمنٹس سیت پننس پٲنس ای میل، یا "کلاؤڈس" منٛز محفوظ)۔
اگر تہی لیپ ٹاپ یا ٹیبلٹس سۭتۍ سفر چھیو کران تہٕ امچہٕ میموری یا ڈسکہٕ منٛز کرو اکھ کاپی محفوظ (انٹرنیٹ وریۓ قابل رسائی)۔
سفرٕ کیٛن کمپنین تہٕ رشتہ دارن یا دوستن یم گھرٕ بہتھ مدد ہکنو کرتھ تہٕ دیو پالیسی/رابطچ کاپیہٕ۔
موز (ییتھ ایلک تہٕ چِھ ونان) چُھنہٕ فطری طور پانٹھ جارحانہ، مگر اگر تم کنہہ خطرٕ سمجھن تیلہٕ چِھ تم پنن دفاع کران۔
ییلہ لوک موزس ممکنہ طورس پیتھ خطرناک چِھنہٕ وچھان، تہٕ تم چِھ تمس واریہ نزدیک گژھان تہٕ پننس پانس خطرس منٛز تراوان۔
شران چییو اکٕس حدس منز۔ شران چُھ ہر کٲنسہِ اثر کران الگ پٲٹھۍ، تہ پننۍ حدود زاننۍ چِھ ضروری۔
ضرورتہٕ کھۄتہ زیادہ شراب چینّہٕ سٕتۍ ممکنہ طویل وقتٕک صحتکین خرٲبین منز چِھ کریہنمازس نقصان واتُن تہٕ اۄن گژھُن تہٕ مرُن تہٕ شٲمل ہکان ٲستۍ۔ غیر قٲنونی طورس پیٹھ تیار گژھن واجین شرابکۍ استعمال سٕتۍ چُھ ممکنہ خطرات بڑھان۔
غیر قانونی سیپرِٹن منز ہیکہٕ ٲستۍ مختلف خطرناکٕ گندگی یتھ منز زَن میتھانول شٲمِل چُھ، یوس کم مقدارس منز تہٕ ہیکہ ٲن کریتھ یا مٲرٕتھ تہِ۔
نیبریمین مُلکن منز ہیکہٕ چشمہٕ سستہٕ ٲستھ، خاص طورس پیٹھ کم آمدٲنی والین مُلکن منز یتہٕ مزورۍ چھے کم میلان۔
غؤر کرِو إچھ معوئنٕہ گھری کرُن، خاص طورس پیٹھ اگر یہِ انشورینس منز یوان چُھ، تہٕ نسخہٕ انِو بییس جایہِ برنہِ خٲطرٕ سِتۍ۔
یمن علاقن منز دستیاب اعلی درجِک برانڈ ناوٕک فریمن منز ہیکن زٕ مسلہٕ ٲسٕتۍ۔ کینٛہہ ہکن ختم گستۍ، تہٕ اصلی اِمپوٹِڈ چیز ہیکن درٕگۍ ٲستۍ گھرکہٕ کھوتہٕ۔
کافی چپہے دنیہچ ساروی کھۄتہٕ زیادہ تجارت کرن والین چیزن منز ، تہٕ بییہٕ ہکیو تُوہہ لگبگ پننِس گھرِ کِس علاقے منز واریاہ زیادٕ قسٕم ملِتھ۔
بہرحال، دنیاہس منز چُھ کٲفی چَنُک واریاہ مخصوص طریقہٕ یہُند تجربہٕ کرُن چُھ ضروری۔
کینیونِگ یا( کنیونیٖرنگ) چُھ اکھ کینیون بۄن گژھن ۄول کِس بارس منز، یوس یا تہٕ خوشِک یا تہٕ آبہٕ سٕتۍ برتھ چُھ۔
کینیونِگ چُھ ژھرآنٹھ، کھسُن، تہٕ ۄٹّہٕ تُلنٕک عناصر ملاوان- مگر شروع کرنہٕ خٲطرٕ چُھ نسبتا کم تربیت یا جسمٲنی شکلٕچ ضرورت آسان(مثال کہِ طورس پیٹھ راک کلٔیمِنگ، سکوبا ڈائیونگ یا الپائن سکینگ ہندٕ مقابلے)
ہایکینگ چِھ اکھ نبریم سرگرمی یتھ منز زَن پکُن چُھ قدرتی ماحولس منز، اکثر ہاکینگ وتَن پیٹھ۔
دوہٕک ہاکینگ منز چُھ اکھہٕ میلہٕ کھوتہٕ کم فٲصلہٕ تام طویل فٲصلہٕ شٲمل یوس ایکِس دوہس منز ہیکہٕ طا ۍ گژھتۍ۔
إکہٕ سہل کوشِشہٕ سٕتۍ چھےدوہکہٕ سٲیرٕ کٲطرٕ کم کیانژہ تیٲری یوں ہنز ضرورت، تہٕ کنٛہہ تہٕ درمِیٲنی فٹ اِسان ہیکہٕ لُطف تُلِتھ۔
لَکٹین بچن ہندین خاندانن چُھ زیادہ تیٲرین ہنز ضرورت پیوان، مگر نیبرِم اکھ دوہ چُھ بچن تہٕ پری سکول کے بچن سۭتۍ تہٕ آسٲنی سان ممکن۔
بین الاقوٲمی سطحس پیٹھ چھٕ تقریبا 200 چلن چلن وٲل ٹور تنظیمیہٕ۔ تِمن منز چِھ اکثر آزادانہ طورس پیٹھ کٲم کران۔
گلوبل رننگ ٹورزُک جانشین، گورننگ ٹورنیٹ ورکسٕک ژوور براعظمن منز درجن وچھن وٲل فراہم کرنہٕ۔
بارسلوناہُک رننِگ ٹورز بارسلونا تہٕ کوپنہیگنُک رننِگ کوپنہیگن منز جڑ ٲسٕتۍ کوٚر یہٕ جلدی پراگس منز واقع رننِگ ٹورز پراگ تہٕ باکیو تہٕ جویِن۔
واریاہ چیز چِھ یمَن پیٹھ توہہ پزٕ غور کرُن ییلہٕ توہہ کُن سفر کریو۔
ییلہٕ توہہ سفر کران چُھو تہٕ یہٕ توقع گژھنہٕ کرُن زٕ چیز آسن تِتھی یتھ "گرٕ چِھ آسان"۔ آداب، قوانین، کھین، ٹریفِک، رہٲئش، معیار، زَبان تہٕ اِتھیی پٲٹھ آسن کیانٛہہ حدس تام مختلف تیمنِش یتہٕ توہہ روزان چھیو۔
یہٕ چُھ سُوٕ چیز یوس توہہ ہمیشہٕ ضرورت چُھو ذہنَس منز تھاۄن ، مایوسی نِش بچنہٕ خٲطرٕ یا مقامی طریقو پیٹھ کامِ ہنز ناخوشگوار تہٕ۔
ٹریول ایجنسییہٕ چہے لَگبگ 19صدی پیٹھ موجود۔ اکھ ٹریول ایجنٹ چُھ عام طورس پیٹھ ایکِس سفرس خٲطرٕ اکھ اصل آپشن آسان یوس ایکِس مسافر کہٕ فطرتہٕ ، ثقافتہٕ ، زبان یا کم آمدٲنی وٲل ملکِکین پریانین تجربن برونٹھ چِھ گژھان۔
اگرچہٕ زیادٕتر ایجنسییہٕ چِھ زیادہ تر بکنگ کرٕن یژھان، واریاہ ایجنٹن چٕھ خاص قسمٕکہٕ سفر، بجٹکہٕ حدود یا منزلن منز مہارت تھاوان۔
سو ایجنٹ ہیکہٕ استعمال کرُن بہتر ٲسٕتۍ یوس اکثر تُہنز یمۍ دورٕ چِھ بُک کران۔
اکھ نظر ترٲیو زٕ ایجنٹ کمن دورن چُھ فروغ دِوان، یا سو ویب سائٹہٕ پیٹھ ٲسِن یا دکانچہٕ دارِ پیٹھ۔
اگر تُوہہ یژہان چُھ دنیا سستہٕ، ضروریات، طرز زندگی یا چیلنج خٲطرٕ وُچُھن تہٕ تیلہٕ چَھ تیمٕک کیانٛہہ طریقہٕ۔
بنیٲدی طورس پیٹھ چِھ تیم دۄن قسمن منز یوان: یا کَر ژٕ سفرٕکیس وقتس منز کٲم تہٕ یا کَر کوشش تہٕ پنٕن اخراجات حدس منز تھاوٕن۔ آتھ مضمون چُھ ٲخرس پیٹھ غور کَرُن۔
یم لُک آرام ، وقت تہٕ پیش گوئی قوربان کرنہٕ خٲطرٕ تیار چِھ اسان، تیم نین اخراجاتَس صفرٕکہٕ قریب، کم سے کم بجٹُک سفر وپچھِیو۔
یہ مشورٕ چُھ آمُت ماننہٕ زٕ سفر کرَن ۄول چِھ نہٕ ژور کران، نہم چِھ اِجازتہٕ وَگٲر کُن اژان، غیر قانونی مارکیٹس منز چِھنہٕ حصہ نِوان، نَ چِھ بیچھان، یا بصورت دیگر پننہٕ فٲئدٕ خٲطرٕ بیین لُکَن ہند استحصال کران۔
ہوٲئی جہاز، سمَندٕری جہاز یا باقی گاڑین پیٹھ وسنہٕ وقتہٕ چُھ امیگریشن چیک پوائنٹ عام طورس پیٹھ گوڈنُک پڑاؤ۔
کینٛہن کراس بٲرڈر ٹرینن منز پکَن وٲجنین ٹرینن ہند معائنہ چُھ یوان کرنہٕ تہٕ یمَن ٹرینن منز سوار گژھنہٕ وقت گژہ توہہ نیش آسُن درست شنٲختی کارڈ۔
نائٹ سلیپر ٹرینَن منز ہیکہٕ کنڈکٹر پاسپورٹ جمع کریتھ تاکہ توہنزٕ نیند منز گژھنہٕ خلل گشھٕن۔
رجسٹریشن چُھ ویزا کہٕ پرسیسہٕ خٲطرٕ اکھ اضٲفی ضرورت۔ کینہن مُلکن منز چُھ توہہ پنٕن موجودگی تہٕ پتہ درج کرُن یتہٕ توہہ مقامی حکامن سٕتی روزٕتھ ہیکیو۔
ایمہٕ خٲطرٕ چُھ مقامی پولیسَس نِش فارم بَرُن یا امیگریشن دفاتر گژھنٕچ ضرورت پیوان۔
یتھین قانونن سٕتۍ چِھ وارہن ُملکَن منز مقامی ہوٹل یم رجسٹریشنس سنبھالَن(پرٕژھیو ضروری)۔
باکین معاملاتَن منز چُھ صرف تِمن لُکن یم سیٲحتی رہائش نیبر چِھ روزان، رجسٹر کرنِچ ضرورت۔ تاہم چُھ یہ قانونس زیادہ مبہم بناوان، لہذا کرٕتھ کریو یہٕ گوڈے معلوم۔
آرکیٹیکچَرُک تعلق چُھ عمارتن ہندین ڈیزائنن تہٕ تعٲمیرن سٕتۍ۔ کُنہٕ جایہٕ ہند آرکیٹیکچَرُک چُھ اکثر سیٲحن ہند دِل لُباو نہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ۔
واریاہ عمارتہٕ چِھ وچِھنہٕ خٲطرٕ کٲفی خوبصورت تہٕ ایکہٕ تھزِ عمارتِ پیٹھ یا چالاکی سٕتۍ کھڑای دارٕ کین ہیکہٕ ٲسِتھ خوبصورتی رٹٕن لایکھ۔
آرکیٹیکچَر چُھ دیگر شعبن یتھ منز زَن ٲربَن پلینِگ، سول انجینئرنگ، آرٲئشی فن، اِنٹیرِیر ڈیزائن تہٕ لینڈ سِکیپ ڈیزائن چِھ، سٕتۍ واریاہ حدس تامکۍ اوورلیپ کران۔
یہٕ وچِھتھ زِ پیوبلوس کوتا دور دراز چُھ، توہہ ہیکیو نہٕ البرک یا سانتا فی کہٕ سفر کہٕ بغٲر راتٕچ زندگی ہند اکھ خاص مقدار نیتھ کیانٛہہ۔
تاہم، لَگبگ سٲری مذکورہ کسینو چَھ دِوان شرآب، تہٕ یمن منز چَھ واریاہ نیم برانڈ تفریح تہٕ انان (بنیٲدی طورس پیٹھ البرک تہٕ سانٹا فی کہٕ آس پاسٕک بٲڑ)۔
خبردار: یتٕک لَکٕٹ شہرن ہند بار چِھ نہٕ بیرونٖی ملکٕ پیٹھ آمتین خٲطرٕ نژنہٕ خٲطرٕ ہمیشہٕ اصل جایہٕ کینٛہہ۔
اکہِ چیزٕ خٲطرٕ چُھ شمالی نیو میکسیکوہس منز نشس منز ڈرائیونگ کرنہٕ سٕتۍ نمایاں مسلہٕ، تہٕ نشےس منز آسن وٲلۍ ڈرائیورن ہنز تیداد چِھ زیادٕ لَکٹین شہرَن ہیندین بارن قریب۔
ناپسندیدہ دیوارن یا لکرین چِھ گرافٹی ونان۔
اگرچہ یہٕ ایکِس جدید رجحانس نِش واریاہ دور چِھ، زیادٕ تر چِھ لُک لَگبگ اتھ نوجوانن ہنزسپرے پینٹُک استعمال لُکن تہٕ پرایویٹ پراپرٹی توڑ پھوڑس سٕتۍ جوڈان۔
تاہم، از کَل چِھ گرافٹی آرٹسٹہٕ ، گرافٹی ایونٹس تہٕ "قانونی" دیوار قائم۔ اتھ پسٕ منظرس منز چُھ گرافٹی پینٹنگز اکثر ناجٲئز ٹیگزسو بجائہِ آرٹ ورکسس سٕتۍ مِلان جُلان۔
بومرینگ تھرووینگ چُھ اکھ مشہور مہارت یتھ واریاہ سَیاح حٲصل کرُن ہژھان چُھ۔
اگر توہہ یژھان چُھو بومرنگ تھرو کَرُن یوس واپس تہندیس اتھس منز چُھ یوان، تہٕ یہٕ بنٲیوو یقینی زِ توہہ چُھو واپسی خٲطرٕ لَیکھ بومرنگ۔
زیادٕ تر بومرنگ یم آسٹریلیاہس منز چِھ دستیاب تیم چَھ درحقیقت نوان رٕٹرنیگ اسان۔ شروع کرن والین خٲطرٕ چُھ یہٕ زِ لَگاون نہٕ یہٕ ہوہس منز۔
اکھ ہنگی کھین چُھ زمینس منز گرم کھنَس منز رَننہٕ یوان۔
کھنس چھ یا تہٕ نارکہٕ گرم کنیو سٕتۍ گرم کران، یا کیانٛہہن جاین پیٹھ جیوتھرمل گرمی چِھ زمین کیس سہنس قدرتی طورس پیٹھ گرم کران۔
ہینگی چِھ اکثر استعمال گژھان روایتی روسٹ سٹائلُک ڈنر تیار کرنہٕ خٲطرٕ۔
روٹورواہس منز چِھ واریاہ جایہٕ جیوتھرمل ہینگی پیش کران، ییلہٕ زَن کہٕ دیگر ہینگی ہیکہٕ بنِتھ نمونہٕ کرائسٹ چرچس، ویلنگٹنس تہٕ دیگر جاین منز۔
میٹرو ریلہٕ چِھ کیپ ٹاؤنس تہٕ ایکِس آس پاس مسافر ٹرینن منز زٕ کلاسیں: میٹرو پلس (یتھ فرسٹ کلاس تہٕ چِھ ونان) تہٕ میٹرو (یتھ تھرڈ کلاس ونان چِھ)۔
میٹرو پلس چُھ زیادٕ آرام دہ تہٕ بییہٕ چُھس اسان کم ہجوم مگر تھوڑا چُھ زیادہ دروگ، حالانکہ توتہٕ چُھ سستہٕ یورپ کیو عام میٹرو ٹکٹو کھوتہٕ۔
ہر کُنّہٕ ٹریہٕ منز چِھ دونوے میٹرو پلس تہٕ میٹرو کوچ آسان؛ میٹرو پلسُک کوچ چُھ ہمیشہ کیپ ٹاؤنس قریب ٹرینہٕ کہٕ اختتامس پیٹھ آسان۔
باکین خٲطرٕ نِنہٕ - زہننہٕ مہٕ دیو پننِس بیگس پننیو نظرو دور گژھنہٕ نہ، خاص طورس پیٹھ ییلہٕ توہہ بین الاقوٲمی سرحدٕ ٲسیو پار کران۔
توہہ ہیکیو یہٕ تہٕ معلوم گژتھ زٕ توہندٕ پتا آسنہ بغیر آیوٕ توہہ ڈرگ کیریئر کِس طورس پیٹھ استعمال کرِنہٕ، یوس توہہ بڑِس مشکلس منز ترآوٕ۔
اتھ منز چُھ لائن منز انتظار کرُن شٲمل، کیازِکہ ڈراگس مُشوک ہننہٕ وٲلۍ ہۄنۍ چِھ بغٲرٕ اطلاع کُننہٕ تہٕ وقتس استعمال گژھان۔
کیہن مُلکن منز چُھ گوڈنٕک لِٹہٕ جرائم کرنس پیٹھ تہٕ انتہٲئی سخت سزاہ۔ یمن منز ہیکہٕ 10ہن وٲریو کہوتہٕ زیادٕ سزا یا موت شٲمل آسٕتۍ۔
غیر توجو بیگ چُھ ژورٕ خٲطرٕ ٹارگیٹ بنان تہٕ بییہٕ ہیکہٕ بمن ہند خطرات کہٕ آسنہٕ سٕتۍ حکمرانَن ہند توجہٕ تہٕ پانس کُن نیتھ۔
گرس منز مقٲمی جراثیمکہٕ مسلسل نمائش کہٕ وجہ سٕتۍ، مشکلات چِھ واریاہ زیادٕ زِ توہہ چُھو گوڈنیتھی یمن نِش محفوظ۔
مگر دنیاہ کین باکین حصن منز، یتہٕ جراثیمی حیوانات تُہندٕ خٲطرٕ نئو چُھ، توہہ چُھو مسٲئلن ہند سامنہٕ کرنُک زیادٕ امکان۔
امہٕ علاوٕ تہٕ، گرم موسمس منز چِھ بیکٹیریا دۄنوای تیزی سان بڑان تہٕ جسمہٕ نیبر زیادٕ کالس تام زندٕ روزآن۔
اِتھای پٲٹھ دہلی بیلی ہنز لعنت، فرعون سٕز لعنت، مونٹیزوماہُک بدلہ، تہٕ تِہند واریاہ دواس۔
سرد موسمن منز شانش ہینٕک مسٲئلن پٲٹھ، گرم موسمن منز چُھ إندرمن ہند مسٲئل واریاہ عام تہٕ چِھ زیادہ تر معاملاتن منز واضح طورس پیٹھ پریشان کُن اسان مگر واقعی چِھ نہٕ خطرناک اسان کینٛہہ۔
اگر کُنہٕ ترقی پذیر ملکس منز چھیو گوڈنٕکہٕ لٹہٕ سفر کران – یا دنیا کِس کُنہٕ نیس حصےس منز – ممکنہ ثقافتی جھٹکن مہٕ سمجیو کم۔
واریاہ مستحکم، قٲبل مسافرن ہنز ترقی پذیر عالمی سفرٕچ نئییت چھُ قابو آمٕژ کرنہٕ، یتہٕ واریاہ لکٕٹ ثقافتی ایڈجسٹمنٹ ہیکہٕ تیزی سٕتۍ شٲمل گٔژھیتھۍ۔
خاص طورٕ پٲٹھۍ توہندین اِبتِدٲیی دوہن منٛز، مغربی طرزٕ تہٕ اَصٕل ہوٹل، کھین تہٕ خدمات بہتر بناونہٕ منٛز مدد کرنہٕ کس بارس منٛز سوچن۔
زمینس پیٹھ مٹرسس یا پیڈن پیٹھ مہ شونگیو یتھین علاقن منٛز یتھنس توہی مقٲمی حیوانات ٲسیو نہٕ زانان۔
اگر تُوہہٕ آسیوہ ڑیرٕ ترٛاون تیلہٕ أنِیو کیمپ کاٹ یا جھولہٕ تاکہ سرُف، بچھو وغٲرٕ روزن تہہٕ نش دور۔
پنُنُ گھرٕ برِیو صبحن اکہٕ بھرپور کافی تہٕ شامس کینہہ آرام دہ کیمومائل چائہٕ سٔتۍ۔
یلہٕ توہہ قیامس پیٹھ آسان چھو،تمہٕ وزی چھ آسان توہہ وآریا وقت کہ توہہ کریو پننہٕ پانُک علاج تہٕ کینہہ زیادِ منٹ کڑو تاکہ کینہہ خاص چیز ہیکو تیار کرتھ۔
اگر توہہ زِیادٕ مہم جوئی محسوس کران چھیو، تلہٕ کڑو موقع رس یا کُنۍ ہموار چیز ملاونک:
ہکہٕ ٲستھ زِ توہہ ہیکو اکھ سادٕ مشروب دریافت کرتھ یس توہہ صبحکِس ناشتس منٛز ہیکو بنٲویتھ یلہٕ تُوہہ پننہٕ روزمرہ کامہٕ پیٹھ واپس ٲسیو یوان۔
اگر تُوہہ کنہٕ یتھس شہر منٛز روزان چھو یتہٕ چَنک مختلف ثقافتہٕ چھ، تیلہٕ گژھیو آس پاس کین بارن یا پبن منٛز ییٲرۍ نہٕ تُوہہ زیادٕ یوان چھو۔
طبی زبانہٕ سٔتۍ ناوٲقف افرادن خٲطرٕ چُھ، انفیکشن تہٕ متعدی الفاظن الگ الگ معنی۔
اکھ انفیکشن واجنہ بیمٲر چھٔ سہ یٔس کنہٕ پیتھوجین، یتہٕ پٲٹھ وائرس، بیکٹیریم، فنگس یا دیگر پرجنہٕ کس وجہس سٔتۍ گژھان چُھ۔
اکھ متعدی بیمٲرۍ چھ سہ بیمٲرۍ یٔس اکس متٲثر شخصس آس پاس روزنہٕ سٔتۍ آسٲنی سان پھہلان چھ۔
وآریاہن حکومتن چھ ضرورت، زائرینن ہیند اژنچ یا روزن وآلین ہیندِ نیرنچ، تاکہ تمن ملکن ییہٕ کونہٕ بیمار خٲطرٕ ویکسین دنہٕ۔
یمہ ضرورتہٕ چھ اکثر یتھ پیٹھ دارومدار زِ مسافر کمن ملکن ہیند دورٕ کران چھ یا گژھنک ارادٕ تھاوان چُھ۔
شارلٹ، نارتھ کیرولائنا ہس منٛز چُھ یہٕ اکھ مضبوط نکاتس منٛز اکھ، زٕ اتھ منٛز چُھ خاندانن خٲطرٕ ٲعلی معیار کس اختیاراتچ کثرت۔
دویمین علاقن ہیند باشندٕ چھ اکثر خاندٲنی دوستی تتھہ منتقل گژھنچ بنیٲدی وجہ قرار دوان،تہٕ زائرین چھ اکثر شہرس آس پاس بچن سٔتۍ لطف اندوز گژھن آسان سمجان۔
پتمین 20 ورین منٛز، اپ ٹاؤن شارلٹس منٛز چُھ بچن خٲطرٕ دوستانہ آپشنن ہندس مقدارس منٛز تیزی سان اضٲفہ گُومُت۔
شارلٹ خاندانس چُھنہٕ عام طورٕس پیٹھ ٹیکسین ہیند استعمال کران، حالانکہ تم ہکن کُنہٕ حالاتن منٛز کٲم یتھی۔
2 کھوتہٕ زیادٕ مسافرن خٲطرٕ چُھ اکھ سرچارج، لہذا یِہٕ آپشن ہیکہٕ گژتھ ضرورتہٕ کھوتہٕ زیادٕ دروگ۔
انٹارٹكه چھ ذمینس پیٹھ ساروےكھؤت سرد جاے یس سؤٿتھ گیرآو كیریتھ چھ۔
سیاحن ہِنٛدۍ سیل چھُ مشكل آسان اَتھ گَژھٕہ انسانس جسمٲنی فِٹ نیس آسن بییِہ چھُ صرف گرمس ،نومبر تہ فروریس مَنٛز گَژھن، بییِہ چھُ صرف پنین سولا جذیر تٕہ راس سمندرس پیٹٕھ یوان۔
اكھ زٕ ساس ملٲزِم چھُ گرمس منذ ڙورن درجن بیسن منذ كاس كر یمنی عیاقن منز كم كیڙا چھ وندس روذن۔
انلینڈ انٹار ٹكآ چھ ویران پلیٹؤ یس زه پییتھ ترء (3-2)كلؤمیٹر شین ثسیت ولیتھ چٕھْ۔
كه میھرچٕہ اؤندروؤنہ مولك گسن كؤح پیمای خٲطرہ تره یاپول واتنٕہ خٲطرہ یتھ بیڈء بیس چھ.
ساؤتھ پول ٹراورس (یا ہائی وے) چُھ 1600 کلومیٹرُک ٹریل یُس راس سی میک مورڈو اسٹیشن پیٹھٔ قطبس تام چُھ۔
یِہ چُھ لگِتھ شین یُس جھاڑین سٔتۍ بھرتھ تہٕ نشان لگاوتھ چُھ۔ یتھ منٛز ہیکو صرف خصوصی ٹریکٹر، ایندھن تہٕ سپلائیس سٔتۍ سلیجو ذریعہٕ سفر کرتھ۔
یِہ چُھ نہٕ زیادٕ چست لہذا پگڈنڈیس سطح مرتفع ہس پیٹھ اننہٕ خٲطرٕ چُھ ٹرانزٹارکٹک بالن اند پٔت اکھ زیوٹھ چکر لگاونہ پیوآن۔
وندس منٛز چُھ حٲدثاتن ہند ساروی کھوتہٕ عام وجہ رکنی دار سڑکہٕ، فٹ پاتھ (فٹ پاتھ) تہٕ خاص طورس پیٹھ پٲیی۔
کم از کم، چُھ توہہ منٲسب پارہ والہ بوٹچ ضرورت۔ گرمی ہٕندس موسمس منز چُھ بوٹ عام طورس پیٹھ شین تہٕ شینس پیٹھ وآریا رکنۍ،تہٕ کینہہ وندک بوٹ تہٕ چھ کم۔
پیٹرن گوس کٲفی سرۄن، 5 ملی میٹر (1/5 انچ) یا امہ کوتہٕ زیادٕ آسُن،تہٕ مواد سرد گوس درجہ حرارتس منٛز کٲفی نرم آسُن۔
کینہہ بوٹن منٛز چھ جڑیاں آسان تہٕ پھسلنہٕ وٲل حالتن خٲطرٕ چھ جڑے سامان آسان، زیادٕ تر بوٹن تہٕ بوٹن خٲطرٕ موزٕ، ہیل یا ہیلس تہٕ پارس خٲطرٕ۔
ہیلز گژھن پس تہٕ لکٹ آسِن۔سیکھ، باجری یا نون(کیلشیم کلورائیڈ) چُھ اکثر ٹرکشنس بہتر بناونہٕ خٲطرٕ سڑکن یا وتن پیٹھ پھلاونہٕ یوان۔
برفٲنی تودے چُھ نہٕ کہہ غٲر معمولی چیز۔ کھڑی ڈھلوانیہٕ ہکن صرف یتُیہ لوت روزتھ،تہٕ اضٲفی حجم برفٲنی تودے کس طورس پیٹھ بون وسان۔
مسلہٕ چُھ یِہ زِ شین چُھ لٲرتھ گژھان،امۍ موجب چُھ اتھ بون واسنہٕ خٲطرٕ کیہہ ٹرگرنگچ ضرورت پوان،تہٕ کیہہ شین بون وسنہٕ سٔتۍ چُھ باقین خٲطرٕ ٹرگرنگ ایونٹ گژھتھ۔
کُنہٕ ؤز چُھ اصل محرک وۭٲقعہ آفتاب شینس گرم کرن آسان ،کُنہٕ ؤزٕ چُھ کہہ زیادٕ برف بٲری،کُنہٕ ؤزٕ کہہ باقی قدرتی واقعاتہٕ، اکثر انسان۔
ٹورنیڈو چُھ وآریا کم دباؤ وۄل ہوہک نژن وول کٲلم،یُس آس پاس کس ہوہس چُھ اندر تہٕ ہیر کُن ژھان۔
تِم چھ تیز ہوا (اکثر 100-200 میل/گھنٹہٕ) پٲدٕ کران تہٕ بھٲری چیز ہکن ہوہس منٛز تُلتھ،یمن چُھ بگولے کس حرکتس سٔتۍ نوان۔
تِم چھ طوفٲنی ابورس پیٹھ واتھہٕ مت فنل کس طورس پیٹھ شروع گژھان،تہٕ یلہٕ تِم زمینس چھ ٹچ کران تیلہٕ چُھ "ٹورنیڈو" بنان۔
ذٲتی VPN (ورچوئل پرائیوٹ نیٹ ورک) فراہم کرنہٕ وٲل سیٲسی سنسر شپ تہٕ کمرشل IP جیو فلٹرنگ دونونی روکاونُک چُھ اکھ بہترین طریقہٕ۔
تِم چھ کیہہ وجوہاتہٕ کین بنادتس پیٹھ ویب پراکسی سٔتۍ برتر:تِم چھ تمام انٹرنیٹ ٹریفکس دوبارٕ روٹ کران، نہ صرف ایچ ٹی ٹی پی۔
تِم چھ عام طورس پیٹھ زیادٕ بینڈوڈتھ تہٕ بہتر معٲیارچ سروس پیش کران۔تِم چھ خفیہ کردہ تہٕ یہٕ چُھ یتھ پٲٹھ جاسوسی کرن مشکل۔
میڈیا کمپنیاں چھ معمول کس مطٲبق امی کس مقصد کس بارس منٛز اپُز ونان تہٕ دعویٰ چھ کران زِ یِہ چُھ "قزاقی روکاون"۔
درحقیقت ، ریجن کوڈز کا غیر قانونی نقل پر بالکل اثر نہیں ہوتا ڈسک کی تھوڑی تھوڑی کاپی کسی بھی ڈیوائس پر ٹھیک چلتی ہے جہاں اصل مرضی ہو۔
اصلی مقصد چُھ یمن کمپنیوزن دیُن مارکٹ کۄتہٕ زیادٕ کنٹرول۔ یِہ چُھ سورُی پوسہٕ گھوماونکس بارس منٛز۔
چونکہ کالیہٕ چھ انٹرنیٹس پیٹھ گژھان،توہہ چھونہٕ یس فون کمپنی استعمال کرنچ ضرورت یتہٕ تُہہ روزآن چھو یا یتہٕ تہہ سفر کران چھو۔
اتھ کتھی ہینز تہٕ چھنہٕ کہہ تہٕ ضرورت زِ تہہ یتھ کمیونٹی منٛز روزان چھو تتہٕ کرو مقٲمی نمبر حٲصل۔تہہ چکن، الاسکاہک جنگلاتس منٛز سیٹلائٹ انٹرنیٹ کنکشن حٲصل کرتھ تہٕ اکھ نمبر منتخب کرتھ یمیک دعوی چُھ زِ تہہ چھو سنی ایریزوناہس منٛز۔
اکثر، چُھ توہہ الگ اکھ عٲلمی نمبر انُنُ پیوان یمی سٔتۍ PSTN فون یکو توہہ کال کرتھ۔ نمبر یتھی پیٹھ چُھ لوکن گژھ وآریا فرق توہہ کال کرن۔
ریئل ٹائم ٹیکسٹ مترجم ایپس-چَھ یِس ایپلی کیشنز ہس پننہٕ متن کس پورٕ حصن چھ اکھہٕ زبانہٕ پیٹھ دویمہٕ زبانہٕ منٛز ترجمہٕ کرنچ صلٲحیت تھاوان۔
یتھ زمرس منٛز چھ کہہ ایپلی کیشنز غٲر ملکی زبانن منٛز متنس حقیقی دنیاہس منٛز اشارن یا دیگر اشیاء پیٹھ ترجمہٕ کرتھ ہکان یلہٕ صارف اسمارٹ فون چُھ یمن اشیاء کہن طرفہٕ اشارٕ کران۔
ترجمہٕ کین انجنن منٛز چَھ ڈرامائی طورس پیٹھ بہتری آمچ،تہٕ وان چھ اکثر کم و بیش درست ترجمہٕ دیوان (تہٕ زیادٕ شاذ و نادر)، کینہہ خیال چُھ ضروری، مگر تیمو آسہ یہ گلط سمجھمت۔
یتھ زمرس منٛز چھ نمایاں ایپسس منٛز اکھ گوگل ٹرانسلیٹ،ہوس مطلوبہٕ زبانہٕ ہیند ڈیٹا ڈاؤن لوڈ کرنہٕ پتہٕ آف لائن ترجمچ اجازت دیوان چُھ۔
پننس سمارٹ فونس پیٹھ GPS نیویگیشن ایپس سک استعمال توہندس آبائی ملکہٕ پیٹھ نیبر تشریف ننُک ساروی کھوتہٕ آسان تہٕ آسان طریقہ ہکہٕ آستی۔
یِہ جی پی ایسہٕ خٲطرٕ نو نقشہٕ خریدن، یا اسٹینڈ لون جی پی ایس ڈیوائس خریدنہٕ یا کار رینٹل کمپنی پیٹھ کرائے پیٹھ ننس پوسہ ہکن بچیتھ۔
اگر توہہ چُھو نہٕ پننس فونس ڈیٹا کنکشن، یا یلہٕ یِہ چُھ حدٕ کھوتہٕ زیادٕ،تیلہٕ ہکنہٕ امچ کارکردگی محدود یا دستیاب گژھت۔
ہر اکس دکانس پیٹھ چُھ پری پیڈ فون کارڈن سٔتۍ اکھ الجھیمت صفس سٔتۍ بھرتھ یتھ پے فون یا عام ٹیلی فون سٔتی استعمال ہکو کرتھ۔
اگرچہ زیادٕ تر کارڈ چھ کُنہ تہٕ جاۓ کال کرنہٕ خٲطرٕ اصل،کیہن ملکن ہیندمخصوص گروپن چھ سازگار کال ریٹ فراہم کرنس منٛز مہارت تھاوان۔
یمن خدماتن ہینز رسائی چھ اکثر اکس ٹول فری ٹیلی فون نمبرس ذریعہٕ گژھان یتھ زیادٕ تر فونز سٔتۍ بلا معاوضہ کال ییہٕ کرنہٕ۔
باقٲعدٕ فوٹو گرافی متعلق قوانین ویڈیو ریکارڈنگ پیٹھ تہٕ چھ لاگو گژھان، ممکنہ طورس پیٹھ امی کھوتہٕ زیادٕ۔
اگر صرف کُنہٕ چیزچ تصویر تُلنچٖ چھنہٕ اجازت تیلہٕ پزو نہٕ توہہ امچ ویڈیو ریکارڈ کرنک سوچنن تہٕ۔
اگر ڈرون چھو استعمال کران تیلہٕ کرو گوڑنتۍ اصل پٔٹھ چیک زِ توہہ کمۍ چیزچ فلم بناونچ اجازت چھ تہٕ کمچ اجازت یا اضٲفی لائسنسنگ ہینز ضرورت چھ۔
ہوائی اڈس قریب یا ہجومس پیٹھ ڈرون چلاون چُھ لگبگ ہمیشہٕ اکھ بوڑ خیال، چاہے سُہ کونہٕ چُھ تہندس علاقس منٛز غٲر قٲنونی۔
آز کل چُھ ہوائی سفر کمی براہ راست ایئرلائن کس ذریعس بک یوان کرنہٕ بغٲرٕ گوڑنتھ تلاش کرن تہٕ قیمتُک موازنہ کرن۔
بعض اوقات چھ اکس فلائٹچ قٲمت مختلف ایگریگیٹرزن پیٹھ وآریا مختلف آسان تہٕ یمہٕ تلاشچ نتائجہٕ چُھ موازنہٕ کرنہٕ تہٕ بکنگہٕ برونٹھ پانیہ ایئر لائنچ ویب سائٹ وچھنچ ادائیگی کران۔
اگرچہ توہہ سیاح کس طورس پیٹھ یا کاروبارٕ خٲطرٕ بعض ملکن مختصر دورن خٲطرٕ ویزا ہچ ضرورت پیو نہٕ،مگر بین الاقوٲمی طٲلبہٕ علم کس طورس پیٹھ تور گژھنہٕ خٲطرٕ چھنہٕ عام طورس پیٹھ اکھ آرام دہ سیاح کس طورس پیٹھ تور گژھنہٕ کھوتہٕ زیادٕ قیام کرنچ ضرورت۔
عام طورس پیٹھ،کونہٕ تہٕ بیرونی ملکس منٛز طویل عرصس تام قیام کرنہٕ خٲطرٕ توہہ پیو پیشگی ویزا حٲصل کرنچ ضرورت۔
طلباء ہیند ویزٕ چھ عام طورس پیٹھ عام سیاحتی یا کاروبٲری ویزہن کھوتہٕ مختلف آسان تقاضہٕ تہٕ درخواست کس طریقہ کارس منٛز۔
زیادٕ تر ملکن خٲطرٕ،توہہ گژھو یمہٕ ادارس طرفہٕ اکھ آفر لیٹر درکار یتھ منٛز توہہ تعلیم حٲصل کرن چاہان چھو،تہٕ پننس کورسس کم از کم گوڑنکہٕ وریہٕ پننہٕ مددتہٕ خٲطرٕ فنڈزک ثبوت تہٕ درکار گژھن۔
ادارس سٔتۍ سٔتۍ کرۄ یتھ ملکہٕ کس امیگریشن ڈیپارٹمنٹ تہٕ چیک یتھ منٛز توہہ چھو مطٲلعہ کرن چاہان۔
یوتتھ تام نہٕ توہہ سفارت کار ٲسو نہٕ، عام طورس پیٹھ بیرون ملکس منٛز کٲم کرنک مطلب چُھ یِہ زِ توہہ یتھ ملکس منٛز مقیم چھو تتہہ پیو انکم ٹیکس دٲخل کرن۔
مختلف ملکن منٛز چُھ انکم ٹیکس مختلف طریقن سٔتۍ ترتیب دنہٕ آمُت،تہٕ ٹیکسچ شرح تہٕ بریکٹ چُھ اکس ملکس سٔتۍ دوہمین ملکن منٛز بڑس پیمانس پیٹھ مختلف آسان۔
کیہہ وفٲقی ملک، یتھ پٲٹھ امریکہ تہٕ کینیڈاہس منٛز، انکم ٹیکس وفاقی سطحس تہٕ مقٲمی سطحس دونونی پیٹھ لگاونہٕ یوان چُھ، لہذا شرح تہٕ بریکٹ خطس سٔتۍ خطس منٛز مختلف ہکتھ آسن۔
یلہٕ توہہ پنن وطن وآتان چھو تیلہٕ چُھ امیگریشن چیک عام طورس پیٹھ غٲر حٲضر یا رسمی حیثیت تھاوان، کسٹم کنٹرول ہکہٕ پریشٲنی ہیند واجہ بنتھ۔
تِہ کتھ بنٲیو یقینی زِ توہہ چھو زانان زِ توہہ کیا ہکو کرتھ تہٕ کیا نہٕ ہکو انتھ تہٕ قانونی حدودس سٔتۍ باہر کُنہٕ تہٕ چیزک اعلان کرتھ ہکو۔
سفری تحریرکک کاروبار شروع کرنک ساروی کھوتہٕ آسان طریقہٕ چُھ یِہ زِ پنن مہارت بڑھایو اکس قائم کردہ ٹریول بلاگ ویب سائٹہٕ پیٹھ۔
یلہٕ توہہ ویب پیٹھ فارمیٹنگ تہٕ ایڈیٹنگ خٲطرٕ راحت محسوس کران چھو،پتہٕ،ہکوتوہہ پنن ویب سائٹ بناوتھ۔
سفرس دوران رضاکارانہٕ خدمات انجام دنُک چُھ اکھ بہترین طریقہٕ مگر یِہ چُھنہٕ صرف دنہٕ کس بارس منٛز۔
اکھ غٲر ملکی ملکس منٛز روزن تہٕ رضاکارانہٕ کٲم کرن چُھ اکھ مختلف ثقافتس زاننک،نین لوکن سٔتۍ ملن،پننس بارس منٛز زاننک، نقطہٕ نظرک احساس حٲصل کرنہٕ تہٕ یوتتھ تام زِ نو مہارتہٕ حٲصل کرنچ اکھ بہترین طریقہٕ۔
بجٹ بڑھاونُک ہکہٕ یِہ اکھ اصل طریقہ ٲست زِ کہہ طویل قیامچ اجازت ییہٕ دنہٕ تکیازِ وآریا رضاکار ملازم چھ کمرٕ تہٕ بورڈ مہیا کران تہٕ کیہہ چھ اکھ لکوٹ مکوٹ تنخواہ دیوان۔
وائکنگزن کور بحیرہ اسود تہٕ کیسپین سمندرس تام گژھنہٕ خٲطرٕ روسی آبی گزرگاہن ہیند استعمال۔یمن وتن ہینز کیہہ حصہٕ چھ ونہٕ تہٕ یوان استعمال کرنہٕ۔ خصوصی اجازت نامن ہینز ممکنہٕ ضرورت کرو چیک، ہس زٕ حٲصل کرن مشکل ہکہٕ ٲستی۔
سفید سمندر بالٹک نہر آرکٹک اوقیانوسہٕ چُھ بالٹک سمندرس سٔتۍ جوڑآن، جھیلہٕ ونگا، جھیلہٕ لاڈوگا تہٕ سینٹ پیٹرز برگس ذریعہٕ، زیادٕ تر دریاؤن تہٕ جھیلن ذریعہٕ۔
ونگا جھیل چُھ وولگاس سٔتۍ تہٕ جڑتھ، امی موجن چُھ وان بحیرہ کیسپینہٕ پیٹھ روس کہٕ ذریعہٕ یون ونہٕ تہٕ ممکن۔
یقین تھٲیو زِ اکہٕ لٹہٕ یلہٕ تہہ ماریناہس لٲیو تیلہٕ گژھی سورٔی کیہہ بالکل واضح۔ توہہ ملو دویمن کشتی کین سوارن سٔتۍ تہٕ تم کرن پنن معٲلومات توہہ سٔتۍ شیئر۔
بنیٲدی طورس پیٹھ لگایو تیہہ نوٹس پنن مددتچ پیشکش کرن وآلین، ڈاکس کرو تیز، لوک کرب ہننہٕ یاٹچ صفٲئی، بارس منٛز موجود ملاحن سٔتۍ کرن رابطہ قائم کرنچ کوشش۔
زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ لوکن سٔتۍ کرو کتھ کرنچ کوشش۔کیہہ واقتہٕ پتہٕ زاننو توہہ ہر کہہ تہٕ دیو توہہ اشارٕ زِ کوس ناوی چھ کیمسنز تلاش۔
توہہ پزو احتیاطس سٔتۍ اتحادس منٛز پنن فریکوئنٹ فلائر ایئر لائنک انتخاب کرن۔
اگرچہ توہہ باسان چُھ زِ تُیہہ یتھ ایئرلائن منٛز ساروی کھوتہٕ زیادٕ پرواز کران چھو تتھ منٛز شٲمل گژھن چُھ بدیہی، توہہ گژھو پتہہ آسُن زِ پیش کردہ مراعات چُھ اکثر مختلف آسان تہٕ بار بار فلائر پوائنٹس ہکہٕ اکسی اتحادس منٛز مختلف ایئر لائن کین تحت زیادٕ فراخدلانہٕ ٲست۔
امارات، اتحاد ایئر ویز، قطر ایئر ویز تہٕ ترک ایئر لائنز یس ایئرلائنز نہٕ چھک افریقہ ہس خٲطرٕ پنن خدمات وآریا وسیع کرمت،تہٕ دیگر یورپی ایئر لائنز کین مقابلن منٛز مسابقتی شرحن پیٹھ وآریا بٔڑ افریقی شہرن سٔتۍ کنکشنچ پیشکش کرمچ چھک۔
ترکش ایئر لائنزٕ چھ 2014 ہس تام30 افریقی ملکن منٛز 39 مقاماتن پیٹھ پروازن کرمُت۔
اگر توہہ چُھو اضٲفی سفرُک وقت تیلہٕ، یِہ وچھنہٕ خٲطرٕ چیک کرۄ زِ افریقہس خٲطرٕ توہینز کل کرایہچ قٲمت دنیا بھر کین کراین سٔتۍ کتھ پٲٹھ موازنہٕ کران چھ۔
افریقہٕ نیبر یمن تمام مقٲماتن خٲطرٕ اضٲفی ویزا، روانگی ٹیکس، زمینی نقل و حمل وغٲرک اضٲفی اخراجاتن شٲمل کرن مہ مشرایو۔
اگر تہۍ جنوبی نصف کرہس منٛز سٲرسٕے دنیاہس پرواز کرن یژھان چھوٕ، ٹرانس سمندری وتن ہٕنٛز کٔمی آسنہٕ کِنۍ چھ پروازن تہٕ منزلن ہُنٛد انتخاب سیٚٹھاہ محدوٗد۔
کانٛہہ تہ ایرلاین اتحاد چھنہٕ جنوبی نصف کرہ منٛز ترٛیٚشوٕنۍ سمندٔری کرٛاسنٛگن احاطہٕ کران (تہٕ سکاے ٹیٖم چھنہٕ کنہِ تہ کراسنگہ احاطہ کران)۔
تاہم، سٹار الاینس چھےٚ پرٛیٚتھ کنہِ احاط٠ٕ کران، سینٹیاگو ڈی چلی پیٚٹھٕ تاہیتی تام، یۄس اکھ LATAM ون وٲرلڈٕچ پرواز چھےٚ۔
یوٚد وے تُہۍ جنوبی بحرالکاہلٕکۍ تہٕ جنوبی امریکاہٕکۍ مغربی سٲحل ترٛاوٕنۍ چھِوٕ یژھان، یہ پرواز چھنہ تۄہہ نش کُنے آپشن کیٚنٛہہ۔
1994 منٛز کوٚر آذربایجانٕکۍ نسلی طور آرمینیائی ناگورنو کاراباخ علاقن آذرین خٕلاف جنٛگ شروٗع۔
آرمینیا چہِ پشت پنٲہی سۭتۍ بنیٛوو اکھ نوٚو جمہوریہ۔ تاہم، کانٛہہ تہ قٲیم شد قوم – یوٚتام کہ آرمینیا تہ چھنہٕ اتھ سرکٲرۍ طورس پیٚٹھ تسلیٖم کران۔
خطس متعلق سفارتی دلٲیل چھ آرمینیا تہ آذربائیجانس درمیان تعلقات خراب کرٕنۍ جاری تھاوان۔
کینال ڈسٹرکٹ (ڈچ: Grachtengordel) چھُ 17ہمہ صٔدی ہُنٛد مشہوٗر ضلع یس ایمسٹرڈیم کس بیننسٹاڈس أنٛدۍ پٔکۍ چھُ۔
یہ سورُے ضلع چھ آمت پنٛنہ منفرد ثقافتی تہ تٲریخی اہمیتہٕ باپتھ یونیسکوچہ وٲرلڑ ہیٚرِٹیج سایٹہ ہٕنٛس طورس پیٚٹھ نامزد کرنہٕ، تہٕ امِکس زٔمیٖنُک مۄل چھ ملکہٕ کیٚن اعلیٰ تریٖن مقامن منٛز شٲمل۔
 سِنٛک ییمیُک مطلب چھ پانٛژ زٔمیٖن چھپانٛژو سٲحلی دہاتو سۭتۍ بنیومت Riomaggiore،Manarola، Corniglia، Vernazza تہٕ Monterosso یم Liguria کس اطالوی علاقس منٛز واقع چھ۔
تم چھ یویُنیسکوچہ وٲلرڈ ہیٚرٹیج فہرستس منٛز درٕج۔
صدیو پیٚٹھٕ، چھ لوٗکو سخت، کھڑا زمینکس تزیینس پیٚٹھ احتیاطہٕ سان ٹیریس بنٲومٕتۍ یم سوٚدرُک سورُے نظارٕ پیش چھ کران۔
امچہِ رونکہِ ہنٛد اکھ حصہ چھ کارپوریٹ ڈویلپمنٹٕچ کٔمی۔ پٹرِ، ٹرٛینہٕ تہٕ شکار چھےٚ دِہاتن پانہٕ وٲنۍ جوڑان، تہ گاڑِ ہیٚکن نہ نیٔبرٕ پیٚٹھٕ انٛد وٲتتھ۔ 
بیلجیم تہٕ سوئٹزرلینڈ میں بولنہٕ ینہٕ وٲلۍ فرانسیسی اقسام چھ فرانسس منٛز بولنہٕ ینہٕ واجنہِ فرانسیسی نش رژھا مختلف آسان، حالانکہ یم چھ تتھ حدس تام رلان زِ یم چھِ باہمی طور قٲبلہ فہم آسان۔
خاص طور، بیلجیم تہٕ سوِٹزرلینڈس منٛز بولنہ ینہ واجنہ فرانسیسی چھ گرٚنٛدِ منٛز کیٚنٛہہ معمولی خصوصیات یم فرانسس منٛز بولنہٕ ینہٕ واجنہ فرانسیسی کھۄتہٕ مختلف چھ تہٕ بیٚیہ چھ کیٚنٛہہ الفاظن ہُنٛد تلفظ تہ مختلف۔
بہر حال ، تمام فرانسیسی بولن وٲلۍ بیلجِین تہٕ سوِس آسۂن سکولن منٛز معیاری فرانسیسی ہیٚچھان، امہ کِنۍ ہیٚکن تم سمجتھ اگر تُہۍ معٲری فرانسیسی گرٛیٚنٛد تہ استعمال کٔرو۔
دنیا کیٚن واریاہن حصن منٛز، چھُ اتھٕ لہراوُن اکھ دوستانہٕ اشارٕ مانٛنہٕ یوان، "ہیلو" ہٕچ نشاندہی کران چھ۔
تاہم ، ملایشیاہس منٛز، کم از کم دہٲتۍ علاقون مںٛز ملاین منٛز، چھ امیُک مطلب "یور ییو," جسمس کُن جھکیمٕژ شہادتچہِ اوٚنٛگجہ ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ، اکھ اشارٕ یُس بعض مغربی ممالکن منٛز استعمال چھ گژھان، تہِ یہ پزِ صرف امی مقصد خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یُن۔
یتھے پٲٹھۍ، ہیٚکہ سپینس منٛز اکھ برطانوی مسٲفر اتھُک پنٛجہ لٔہراون وٲلس (اشارٕ وٕچھن وٲلس بجایہ) کُن کرٔتھ لٔہراونس اکھ واپس ینُک اشارٕ سمجتھ۔  
آکزلیری زبانہٕ چھےٚ مصنوعی یا بناومژٕ زبانہٕ آسان یم تمن لوٗکن سۭتۍ رٲبطہٕ سہل بناونہٕ کہ ارادٕ سۭتۍ بناومژٕ آسن یمن بییٚہ کنہ زبٲنۍ منٛز کتھ باتھ کرنس منٛز مشکلات چھِ درپیش۔
یم چھ لنگوا فرانکاہو نش الگ، یم زن قۄرٔتی یا آرگینک زبانہٕ چھےٚ یم کنہ نتہ کنہ وجہ کنۍ چھ بیٚیہ زبانہ بولن والیٚن درمیان کتھ باتھِ ہنٛد زٔریع چھ بنان۔
دۄہہ چہ گرمی منٛز، ہیٚکن مسٲفر سرابن ہُنٛد تجربہٕ کٔرتھ یم آبُک (یا باقٕے چیزن) ہُنٛد برٛم دوان چھ۔
یم ہیٚکن خطرناک ثٲبت گٔژھتھ اگر مسٲفر سرابس پتہٕ پٔکۍ تہٕ پنٕنۍ قٕمتی توانٲیی تہٕ بچومت آب ضایع کرن۔
گرم تٔریٖن ریگستان تہ ہیٚکن رات کہ وقتہٕ انتہٲیی سرد گٔژتھ۔ گرم پلوو ورٲے چھ ہائپوتھرمیا اکھ حقیٖقی خطرٕ۔
خاص طور، ریٚتہٕ کالہ، پیٚیوٕ تۄہہ مہیٚن نش بچنٕچ ضروٗرت اگر تہۍ تڑاپکل جنٛگلن منٛز برٛۄنٛہہ پکنک فٲصلہ کٔرو۔
اگر تُہۍ سب ٹرٛاپکل جنٛگلاتو مٔنٛزۍ چھِو گزران، یم کیٚنٛہہ ژِہۍ گاڈٕ ہُنٛد دروازٕ کھوٗلتھ انٛدر اژنس لگان چھ تم چھ مہیٚن خٲطرٕ کٲفی گاڑِ انٛدر آشنہٕ خٲطرٕ۔
بٲرڈ فلو ، یا رسمی طور ایوین انفلوینزا، ہیٚکہِ پٔرندن تہٕ جانورن دۄشوٕنۍ متٲثر کٔرتھ۔
انسانن منٛز چھ از تام اکہ ساسہ کھۄتہٕ کم کیس درٕج گٔمٕتۍ، مگر امہ منٛزٕ چھ کیٚنٛہہ مہلک ثابت گوٚمت۔
زیادہ تر چھ تتھۍ لوٗکھ شٲمل یم پولٹری سۭتۍ کٲم چھ کران، مگر پرندن خیال تھاون والیٚن تہ چھُ تھوڑا خطرٕ۔
ناروے منٛز چھ عام طور تھٔدۍ کُلۍ کٔٹۍ تہٕ وادی یم اچانک تھٔدۍ تہٕ کٔ زیٛادٕ ہشی سطح وٲلس مرتفعس کن وتھ چھ دوان۔
یمن سطہن چھ ونان "vidde" ییٚمیُک مطلب چھ اکھ کھٔج، کھلہٕ کلیٚو ورٲے جاے، اکھ لا محدوٗد وٕسعت۔
روگلینڈس تہٕ ایگرس منٛز چھ یمن ونان "ہیی" ییٚمیُک مطلب چھُ اکھ کلیٚو ورٲے مورالینڈ یس اکثر ہیٖدر سۭتھ ؤلتھ چھ آسان۔
گلیشیئر چھنہٕ مستحکم ، مگر پہاڑٕ تٔلۍ چھ وسان۔ امہٕ سۭتۍ پیٚن درارٕ تہ پھرٛاٹہٕ یم شیٖنہٕ کٔدلن تل روزن ژوٗرِ۔
شیٖنہٕ گۄپھن ہٕنٛدۍ دیوار تہٕ چھت ہیٚکن پیٚتھ تہٕ پھراٹہٕ ہیٚکن بنٛد گٔژھتھ۔
گلیشیرن ہٕنٛدس انٛدس پیٚٹھ چھ بٔڑۍ بٔڑۍ بلاک پھٕٹان، پتھر پیٚوان تہٕ شاید وُپھ تُلتھ یا ڈلہٕ گوٚنٛد دتھ انٛدٕ پیٚٹھٕ دوٗر واتان۔
پہٲڑۍ سٹیشنں خٲطرٕ چھ سیاحتی موسم عام طور بھارتٕکس ریٚتہٕ کٲلس دوران عروٗجس پیٚٹھ آسان۔
تاہم ، موسم سرماہس دوران چھےٚ یمن اکھ مختلف قسمٕچ خوبصورتی تہٕ دلکٔشی آسان، واریہن پہٲڑۍ سٹیشنن چھ کٲفی مقدارس منٛز شیٖن پیٚوان تہٕ سکیٖنٛگ تہٕ سنو بورڈنٛگ ہشہٕ سرگرمیہ پیش کران۔
واریاہ کم ایئر لاینہٕ چھےٚ سوٚگوار کرایہ ہٕنٛز پیش کش تھاوان، یم ٲخری منٹ جنازٕ باپتھ سفر کرنہٕ خٲطرٕ کرایہِ رژھا کم کران چھےٚ۔
یم ایر لاینز یم پیش کش تھاوان چھےٚ تمن منٛز چھےٚ ایر کینیڈا ، ڈیلٹا ایر لاینز، لوفتھانسا شٲمل یم زن امریکا یا کینیڈا تہٕ ویسٹ جیٹ پیٚٹھٕ ینہٕ واجنہ پروازٕ چھےٚ ۔
تمام معاملاتن منٛز، پز تۄہہِ براہہِ راست ایر لاینہ سۭتۍ فون کہِ ذٔریعہ بُکنٛگ کرناوٕنۍ۔
          "وۄنۍ چھِ آسہ نِشٚ 4-ریتٕنۍ گگر موٗجوٗد یِم نہ ڈایٔبِٹِک چِھ حالانکہ برونہہ ٲسۍ تِم ڈایٔبِٹک،" ٖتمۍ وون مزید۔
ڈاکٹر ایہود اوٗر، ہیلی فیکس، نووا سکوٹیاچِہ ڈلہوزی یونیورسٹی منٚز طبکۍ پروفیسر تہٕ کینیڈین ڈایبِٹک ایسوسیشنکۍ کلینیکل تہٕ سائنسی ڈویژنکۍ چیئرمینن کٔرۍ خبردار کہ تحقیق چُھ وٕنۍ ابتدائی دوہن منٚز۔
کینژن دویمین ماہرینن پٲٹھۍ ، سُتہ چُھ اتھ بارس منٚز شکوکہٕ شبہات منٚز کہ آیا ڈایٔبِٹیزس ہیکیہ علاج گٔسِتھ، یہ کورُکھ نوٹ کہ امن نتائجن ہُند تعلق چُھنہ تِمن لُکن سۭتۍ یم گۄڈٕہ پیٹھٕی ٹائپ 1 ڈایٔبِٹِیزس منٚز مبتلا چِھ۔
ژندٕروارۍ دۄہ، سویڈش اکیڈمی منٚز ادبکۍ نوبل کمیٹی ہندۍ مستقل سکریٹری سارہ ڈینیوسنن کور سوڈانس منٚز سوریِجس ریڈیوہس پیٹھ اکھ ریڈیو پروگرام یتھ دوران تمۍ عوامی طورس پیتھ اعلان کور کہ کمیٹی ہیچ نہ ادبس منز 2016 ہُک نوبل انعام زینن پیٹھ براہ راست باب ڈیلانس تام وٲتِتھ تہِ ترٲوِکھ امِس تام واتنٕچ کوششی۔
دانیئسن وون، "وِنکینس چِنہٕ اسی کیہین کران۔ میہ کٔر تمسٕندین قریبی ساتھین کال تہٕ ای میل تِہ سوٗزمیکھ تہٕ میلییم واریاہ دوستانٕہ جواب۔ فلحال خٲطرہ چِھ یہِ یقینی طور کٲفی۔"
امہِ بونٹھ کور، رِنگٕک سی ای او، جیمی سیمینوفن تبصر کہِ کمپنی گٔیی تمیِ وقتہٕ شروع ییلہِ أمکہِ دروازٕچ گھنٹی امیسٕندِس گیراجس تام امیسندۍ دکان پیٹھ بۄزان ٲسۍ نہٕ کینہہ۔
امۍ وون کہِ، امۍ بنٲو WiFi دروازٕچ اکھ گھنٹی۔
سیمینوف وون کہ 2013 ہس منز شارک ٹینک کِس اکِس قسطس منٚز امِچ نمائش کرنہٕ پتہٕ گوو امکِس فروختس منٚز اضافہ ییلہِ زن شو پینلہِ امکِس سٹارٹ اپس فنڈ دینہٕ نِش نکار کومُت۔
2017کِس آخر منٚز گوو سیمینوف شاپنگ ٹیلی ویژن چینلہِ قیو وی سییس پیٹھ نمودار۔
رَنگن کور مسابقتی سیکورٹی کمپنی ، ADT کارپوریشنن سۭتۍ اکھ مقدِمہٕ تِہ طے۔
اگرچہ اکھ تجربٲتی ویکسین ایبولا سۭتۍ کژھن وٲلۍ موت کم کرنس منٚز کامیاب چُھ باسان ، مگر ونیوک تام، موٗجود انفیکشن کہِ علاج خٲطرٕ گوو نہٕ کٕہنۍ تہِ دوا واضح طۄر موزوں نظرِ۔
اکھ اینٹی باڈی کاکٹیلن, ZMapp ہۄو ابتدائی طورس پیٹھ میدان منٚز کامیٲبی ظٲہِر، مگر باضابطہٕ مطالعو سۭتۍ چُھ یہِ ظاہر سپدان کہ امہِ سۭتۍ چُھ موت روکاونٕکس مقابلس منٚز کم فائدہٕ میلان۔
پی اے ایل ایم ٹرائلس منٚز، ZMapp کٔر بطورِ کنٹرول کٲم، یعنی سائنسدانو کور یہِ بطۄر بیس لائن استعمال تہٕر ترین بیین علاجن ہُند موازنہ کورُکھ اتھ سۭتۍ۔
امریکی جمناسٹکس چُھ کران امریکی اولمپِیایی کمیٹی ہنٕدۍ خطچ حمایت تہٕ سانین تمام کھلاڑین خٲطرہ محفوظ ماحولس فروغ دینہٕ خٲطرہ اولمپیٲیی خاندانس مطلق ضرورتہٕ قبول کران۔
اسۍ چِھ یو ایس او سیکِس اتھ بیانس سۭتۍ اتفاق کران کہ سٲنین کھلاڑین تہٕ کلبن ہندۍ کے مفاد تہٕ یہنز کھیل ہیکہِ سانہِ تنظیمہِ اندر ڈِسٔٹیفِکیشن بجایے معنی خیز تبدیلی سۭتۍ پۄنٹھ پکِنٲیِتھ بہتر بناونہٕ یتھ۔
یو ایس اے جمناسٹکس چُھ اکہِ آزاد تفتیشچ حمایت کران یس یتھ کتھِ پیٹھ ہیکہِ روشنی تراوِتھ کہ لیری ناصرہ زندہ بچن والیو طرفہ یوتہ جُرتہ سان بیان کرنہِ آمتہِ تناسبُک ہیکیہ غلط استعمال یِتِس کالس تام کرنہ یتھ تہٕ کُنہِ تِہ ضروری تہٕ منٲسب تبدیلی ہیکہِ قبول کرِتھ۔
USA جمناسٹکسُک تہٕ USOC چُھ اکویی ہدف — جمناسٹکس کھیل تہٕ باقٕی کھیل، کھلاڑین خٲطرہ محفوظ، مثبت تہٕ بااختیار ماحولس منٚز پننین خواب پورہ کرنہٕ خٲطرہ ہرممکن حدس تام محفوظ بناوُن۔
1960کِس دۂلِس دوران کٔر برزینسکین جان ایف کینیڈی سٕندۍ خٲطرہ مشیر سندۍ حثِیت تِہ پتہٕ لِنڈن بی جانسن انتظامیہ خٲطرہ کٲم۔
1976کِس انتخابس دۄران دیوت امۍ کارٹرس خارجہِ پالیسی پیٹھ مشورٕ ، پتہٕ ہنری کسنجرس پتہٕ 1977 پیٹھ 1981 تام قومی سلامتی مشیر (این ایس اے) سندۍ حثیِیت پننۍ خدمات انجام۔
بطورِ این ایس اے، امۍ کور کارٹرس سفارتی طورس پیٹھ عٲلمی امور سنبھالنس منز مدد، مثالہٕ پٲٹھۍ کیمپ ڈیوڈ معاہدہ، 1978؛ 1970 کِس دۂلِس ہٕندِس آخرس پیٹھ امریکہ تہِ چینکۍ تعلقات معمولس پیٹھ اننۍ؛ ایرٲنی انقلاب، یمہِ وجہ سیتھ ایران یرغمالی بحران آؤ پیش، 1979؛ تہٕ افغانستانس منز سوویت یلغار، 1979۔
ریان گوسلنگ تہٕ ایما سٹونٕنۍ سٕنز فلمِ میلیی تمام بڑین کیٹیگریزن منز نامزدگی۔
گوسلنگ تہٕ سٹونس میلیی بالترتیب بہترین اداکار تہٕ اداکارہ سندۍ حثییت نامزدگی۔
دیگر نامزدگین منٚز بہترین تصویر، ڈائریکٹر، سینماٹوگرافی، کاسٹیوم ڈیزائن، فلم ایڈیٹنگ، اوریجنل سکور، پروڈکشن ڈیزائن، ساؤنڈ ایڈیٹنگ، ساؤنڈ مکسنگ تہٕ اورجنل سکرین پلے شٲمل۔
فلم ہٕندۍ زٕ بٲتھ، آڈیشن (دی فولز ہو ڈریم) تہٕ سٹی آف سٹارز، گٔیی بہترین اوریجنل بٲتھو خٲطرہ نامزد۔ لائنز گیٹ سٹوڈیوہس میلیی 26 نامزدگی یس کُنہِ تہِ دویٔمہ سٹوڈیو کھۄتہٕ زیادہ چِھ۔
اتھوارۍ ہندِس آخر پیٹھ کور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپن پریس سیکرٹری سندۍ ذریعہِ اکِس بیان منٚز اعلان کہِ امریکی فوج نیرین شام پیٹھ۔
یہِ اعلان کور ٹرمپن ترک صدر رجب طیب اردگانس سۭتۍ فونس پیٹھ کتھ باتھ کرنہٕ پتہٕ۔
بیانس منٚز آو وننہٕ کہ ترکی کریہ گرفتار کرنہٕ آمتین آئی ایس آئی ایس کین جنگجوون ہنٚز رٲچھ تہِ۔ یورپی ملکو کور واپس نیرنہٕ نِش نکار۔
یہِ چُھ نہ صرف امہِ کتھہ ہنٚز تصدیق کران کہ کم از کم کینژن ڈایناسورن اسہٕ پکھہ تہِ، اکھ نظریہ یُس گۄڈٔیی وسیع چُھ ، مگر تفصیل چُھ فراہم کران یس نہٕ فاسِلز عام طورس پیٹھ کرتھ چِھ ہیکان، مثالِ پٲٹھۍ رنگ تہٕ تری جہتی بندوبست۔
سائنسدانن ہُند ونُن چُھ کہ امِس جانورس اوس پکھن تلہٕ گٲڈۍ-دالچِنۍ رنگ تہٕ ہیرمہِ طرفہٕ زرد یا کیروٹینائڈ-رنگ یٔندرِم طرفہ۔
یہ تلاش چُھ پرندن منٚز پکھن ہندۍ وجوٗدچ بصیرت تہِ دیوان۔
چونکہِ ڈایناسور سٕنزن پکھن منٚز چُھنہ پورہ پٲٹھۍ بنیومُت شافٹ آسن، یتھ رچیس چِھ ونان، مگر پکھن ہنٕز دویمہِ خصوصیت آسن چِھ-باربس تہٕ باربولس-محقیقو لگوو اندازہ کہ راچیز چِھ وجوٗد پتُک مرحل یم دویمہ خصوصیت چِھ۔
پکھن ہُند ڈھانچہ چُھ امہِ کتھہِ ہُند ثبوت دِوان کہِ تِم ٲسۍ نہٕ پروازن منٚز استعمال گژھن بلکہ آسہ درجہ حرارتکِس ضابطس یا مستقل قیام خٲطرہ۔ محقیقو دیوت مشور کہ ، اگرچہ یہ اکھ نوجوان ڈایناسور سُند لوٹ چُھ، نمونہٕ چُھ بالغ سُند تلیم حصہ ظٲہر کران نہ کہ اکِس لوکٹِس سُند تلیِم حصہٕ۔
محققو دیوت مشور کِہ ، اگرچہ یہ اکھ نوجوان ڈایناسور سُند لوٹ چُھ، نمونہٕ چُھ بالغ سُند تلیم حصہ ظٲہر کران نہ کہ اکِس لوکٹِس سُند تلیِم حصہٕ۔
راتھ صبحن ترکی ہٕندِس شہرس گازیانٹپس منٚز پولیس ہیڈکوارٹرس منز گژھن وٲلِس کار بم دھماکس منٚز گٔیی زٕ پولیس اہلکار مارٕہ تہٕ وۄہو کھۄتہٕ زٲئد افراد گٔیی زخمی۔
گورنر آفسن وون کہِ زخمیو منٚز ٲسۍ کُنوُہ پولیس افسر۔
پولیسُک ونُن چُھ کہ تِمن چُھ شک کہ اکھ مبینہ داعش (ایٔی ایس ایٔی ایل) جنگجو چِھ امہِ حملُک ذمہٕ وار۔
تِمو لوب کہ آفتاب چُھ دویمین تارکن ہنٕدۍ پٲٹھۍ بنیٲدی اصولن پیٹھ چلان: نظامس منٚز موجوٗد تمام تارکن ہٕنز سرگرمی چِھ یہنزِ روشنی، یہنزہِ گردش وجہ کِن لبنہٕ یوان نکہِ بییہ کُنہ وجہ کِن۔
چمک تہ گردش چِھ یِکۄٹٔی استعمال یوان کرنہٕ تاکہ کُنہِ تہِ تارکُک راسبی نمبر یِیہ متعین کرنہٕ یُس پلازما کِس بہاؤس متعلق چُھ۔
راسبی نمبر لوکُٹ آسُن گو ، میگنِٹِک اُلٹ کہِ حوالہ تارُک کم فعال آسُن۔
پننِس سفرس دۄران گو ، ایواساکی واریہن مواقعن پیٹھ مشکلاتن ہُند شکار۔
یہِ لوٗٹ قزاقو، تبتس منٚز کورُس اکۍ پاگل ہوٗنۍ حملہٕ، نیپالس منٚز ژول کھاندرٕہ منٚز تہٕ ہِندوستانس منٚز آو گرفتار کرنہا۔
802.11این سٹینڈاڈ چُھ 2.4Ghz تہٕ 5.0Ghz فریکوئنسین دوشونۍ پیٹھ کٲم کران۔
یہِ دییہِ اتھ اے802.11 ، بی802.11 تہٕ 802.11جییس سۭتۍ پتِمہِ طرفہ ہم آہنگ گسنہٕ ، بشرطیکہ بیس سٹیشنس آسین زٕز ریڈیو۔
802.11اینچ رفتارٕ چِھ یقینی طور کٲفی تیز پننیو پیشروؤ نیسبت زیادہ کھۄتہ زیادہ 600Mbit/s نظریاتی رفتار سان.
دوول، یمِس دۄن بالغ بچن سۭتۍ کھاندر چُھ کریتھ، تروو نہِ ملرس پیٹھ کانہہ بوڈ تاثیر، یمس سۭتۍ کہٲنی وابستہ ٲس۔
ییلہٕ ملرس تبصٕر پریژھنہ آو، ملرن وون، "مائیک چُھ سماعتۍ دوران واریاہ کتھہ کران...بہٕ اوسُس تیٲری کران تہ بہٕ اوسُس نہٕ واقعی کیہین بوزان سُہ کیا اوس ونان۔"
"اسۍ کرو کوشش کہِ جی ڈی پییُک فی یونٹ گسہِ کاربن ڈائی آکسائیڈ کِس اخراجس 2005 کہ سطح پیٹھ 2020 تام قابلِ ذکر مارجن سۭتۍ کم یُن کرنہٕ،" ہُو ان وون۔
تمۍ کور نیٕ کٹوتین خٲطرہ کانہہ اعداد و شمار مقرر، یہ ونُن کہ یہ ییہہ چینکِس معاشی پیداوار کس بنیادس پیٹھ بناونہٕ۔
ہوان کٔر ترقی پذیر مُلکن حوصلہٕ افزٲئی کہ "گۄڈہ آلودگی پھلاونۍ تہٕ پتہٕ صفائی کرنٕکین پرانین طریقہ کارن نِش پزِہ بچُن۔"
تمۍ وون مزید کہ "تاہم تِمن پرِہ نہٕ تِم ذمہ داری تُلنہ خٲطرہ ونُن یِم تیہنزہ ترقیاتی مرحلہ، ذمہ داری تہ صلاحیتن نیبر چِھ"
عراق اسٹڈی گروپن کور از 12.00 GMT پیٹھ پنُن رپورٹ پیش۔
امۍ کٔرۍ خبردار کہ کٕہنۍ تِہ ہیکہ نہ امہِ کتھہ ہٕنٚز ضمانت دیتھ کہ وَنکنیس رُکہ عراقس منٚز کُنہ تہ کارروائی سۭتۍ فرقہ وار جنگ، بڑھوُن تشدد، یا افراتفری کُن بڑھن۔
یِہ رپورٹ چُھ کھُلہ بحث خٲطرہ رایٔے زن کہِ مشرق وسطس مطلِق امریکہچ پالسی پیٹھ اتفاق رائے بننہ سۭتۍ شروع گژھان۔
یہِ رپورٹ چُھ عراقکِس بارس منٚز ایگزیکٹون ہنٚز موجودہ پالیسی کہ تقریباً پریتھ کُنہِ پہلوہس پیٹھ انتہائی تنقید کران تہٕ اتھ منٚز فوری طور سمت تبدیل کرنس پیٹھ زور دیوان۔
امیکین 78 سفٲرشن منٚز چِھ گۄڈنِچ یہِ کہِ یہِ وری مۄکلن بۄنٹھ گسہ اکھ نٔو سفارتی پہل یینہ کرنہٕ تاکہ عراق ہیکہ سرحدن پیٹھ دشمنن ہٕنٚز مداخلت نِش محفوُظ بناونہ تہٕ پنین ہمساین سۭتۍ ییہہ سفارتی تعلق دوبارہ قائم کرنہ۔
موجودٕ سینیٹر تہِ ارجنٹائنہچ خاتوٗن اول کرسٹینا فرنانڈیز ڈی کرچنرن کور راتھ شامن بیونس آئرس پیٹھ 50 کلومیٹر (31 میل) دور شہر لا پلاٹس منز پینیہ صدارتی امیدوٰاری ہند عٰلان۔
مِسز کرچنر کور ارجنٹائن تھیٹرس منز صدارتی انتخاب لڑنکۍ پننیہ ارادٗک اعلان، اتھۍ مقامس پیٹھ ٲس تمہِ 2005 منز سینیٹ بیونس آئرس صوبکہ وفدُک رکن بننہ خٲطرہ مہم شُروع۔
سمندری طوفان ہریکین کترینہ کس تناظرس منز امداد تہٕ تعمیر نوس پیٹھ خرچ کرنس پیٹھ تنازعہ اوس زیرِ بحث اننہ اومُت ۔یتھ کینہہ مالی قدامت پسندو مزاحیہ اندازس منز "بش سنز نیو اورلینز ڈیل" ونمُت چُھ۔
تعمیر نَو کین کوششن پیٹھ لبرل تنقیدن چُھ واشنگٹن کین اندرونی لوکن تعمیر نوک ٹھیکہ دینس پیٹھ توجہ دیوتمت۔
جنازس منز شرکت کرنہ باپتھ گٔیی 40 لاچھ کھوتہ زائد لوکھ روٗم۔
موجوٗد لوکن ہُند تعداد اوس تیوت زیادہ کہ ہر اکس خٲطرہ سینٹ پیٹر اسکوائرس منز جنازس تام رسائی حاصل کرنۍ ٲس نہ ممکن۔
لوکھ تقریب وچھناونہ خٲطرہ آیہ رومس منز مختلف جاین پیٹھ واریہ بٔڑۍ ٹیلی ویژن سکرینہ لگاونہ۔
اٹلی ہندین واریہن دیمین شہرن تہ باقی دنیاہس منز، خاص طور پٲٹھ پولینڈس منز، ٲسۍ ٲمت قسمکۍ سیٹ بناونہ، یم لوکن ہند اکۍ بٔڑۍ تعدادن وٕچھمِت ٲسۍ۔
تأریخدانو چھ ایف بی آئیک مٲضی ہٕنز پالیسی تنقیدک نشانہ بنامژہ تیکیازہ تِمو چِھ تِم معاملاتن پیٹھ توجہ دیتمُت یم حل گژھن آسانی سان،خاص طار پٲٹھ ژوری نِمژن گاڈین ہٕندۍ معاملات ،امہِ غرضہ کہِ ایجنسی ہٕنز کامیٲبی ہٕنز شرح بڑھِ۔
کانگریسن کور فحاشی ہندۍ اقدامکہِ مٲلی وری 2005 منز شروع تہِ کرِن آمی کتہہ ہنز وضاحت کہ ایف بی آئیس پزِین 10 ایجنٹ بالغ فحش نگاری خٲطرہ وقف کرنۍ۔
رابن اتھپاہن کٔرۍ اننگن منز سارویی کھوتہ زیادہ سکور، صرف 41 بٰالن منز 11 ژوچہ تہٕ 2 چھکہٕ لگاوتھ بناونۍ 70 رنہٕ۔
مڈل آرڈر بیٹسمین سچن ٹنڈولکر تہٕ راہول ڈریوڈن کور واریاہ اصل کارکردگی ہُند مظٲہرہ کرتھ ہتھ رنزن ہٕنز شراکت قٲیم۔
مگر، کپتانِ سُند وکٹ گِرنہٕ پتہٕ بنٲیی ہندوستانن 7 وکٹن ہنٕدِس نقصانس پیٹھ صرف 36 رن اننگ ختم گژھنس تام۔
امِریکُہک صدر جارج ڈبلیو بش ووت 16 نوٚمبر صبحن سنگاپور تہٕ ایشیاکس اکہ ہفتکۍ دورُک کورُکھ آغاز۔
سنگاپورکۍ نائب وزیرٕ اعظم وانگ کان سینگن کور یمن استقِبال تہٕ سنگاپورکس وزیر اعظم لی ہسین لونگس سٔتۍ تجارت تہٕ دہشت گردی ہٕندِس مسلس پیٹھ کرکھ کتھ باتھ۔
میڑ ٹرمکس انتخآبس منٛز ہارِ پتہٕ اکہٕ ہفتہٕ باد، وون بشن سامعینن ایشیاہس منٛز تجارت پھلاونہ کس بارس منٛز-
وزیر اعظم اسٹیفن ہارپرَن چھُ بۄدوار دۄہچہِ 25 منٹَن ہٕنٛز این ڈی پی لیڈر جیک لیٹنَس سۭتۍ پی ایم او منٛز ملاقات پَتہٕ، امہِ چہِ دوٛیمہِ پڑھاے برۄنٛہہ، حکومتٕکۍ 'کلین ایئر ایکٹَس'جائزٕ ہیٚنہٕ خٲطرٕ اکہ آل پارٹی کمیٹیس نش سوزنَس پٹھ اتفاق کوٚرمُت۔
لیٹنَن چھُ وزیر اعظمَس سۭتۍ ملاقاتَس دوران قدامت پسندَن ہٕنٛدِس ماحولیاتی بلہِ منٛز تبدیلی اننہٕ خٲطرٕ ووٚنمُت،کنزرویٹو پارٹی ہٕنٛز ماحولیاتی بِل"پوُرٕ پٲٹھۍ تہٕ نیہِ سَر لیٚکھنُک"مطالبہ کوٚرمُت۔
یَنہٕ پیٚٹھٕ وفٲقی حکومَتَن ڈیونپورٹ ، تسمانیا ہَس منٛز مرسی اسپتالٕچ فنڈنگ سنبھالنہٕ خٲطرٕ قدم تُل ،ریاستی حکومتَن تہٕ کیٛنہو وفٲتی پارلیمٲنی ارکانَو بنوو اتھ ایکٹس نومبرَس تانۍ گَژھَن والیٚن وفٲقی انتخاباتَن پیش خیمہٕ طور پر تنقیدُک نشانہٕ۔
مَگر وزیر اعظم جان ہاورڈَن چُھ ووٚنمُت زِ یہ کٲم ٲس صرف ہسپتالٕچہِ سہولیتَس بچاونہِ خٲطرٕ تہٕ خرٲبی نِش بچاونہٕ خٲطرٕ، تسمانیہ حکومت کہِ طرفہٕ AUD$45 ملین علاوٕ دنہٕ آمٕتۍ۔
تازٕ ترین بلیٹن مطابق ،سطح سمندر چہِ ریڈنگ کوٚر سونامی یِنُک اشارہ۔ پاگو پاگو تہٕ نیووَس قریب چَھ سونامی ہٕنٛز یقینی سرگرمی ریکارڈ کَرنہٕ آمٕژ ۔
ٹونگاہَس منٛز آیہِ نہٕ کُنہِ بَڑِ نۄقصانٕچ یا زخمی گژھنٕچ  اطلاع ، مَگر بجلی ٲس عارضی طور  گٔمٕژ ، ییٚمہِ کہِ وجہہ ٹونگن حکامَن پی ٹی ڈبلیو سی کہِ طرفہٕ جاری سونامی وارننگ ہیچ نہٕ وصول کٔرِتھ۔
ہوائی منٛز ژۄدہ اسکول ساحلی پٹی پیٹھ یا  اتھ قریب واقع ،آیہِ بۄدوارِ دۄہ بنٛدکَرنہٕ انتباہات تُلنہٕ پَتہٕ تہِ۔
امریکی صدر جارج ڈبلیو بشَن کوٚر اعلانُک خیر مقدم۔
بُش سٕنٛدۍ ترجمانَن جورڈن جانڈروہَن دیُت شمالی کوریاہٕکِس عزمَس "جزیرہ نما کوریا کِس قابل جوہری ہتھیارَن نِش پاک کرنٕکِس مقصدَس اکھ  بوٚڑ بارٕ قدم قرار۔"
اٹلانٹک سمندری طوفان کہِ موسمُک دٔہمہِ ناوُک طوفان،سب ٹراپیکل سٹارم جیری ، یُس از ایٹلانٹِک اوشیَنَس منٛز تشکیل چھُ۔
نیشنل ہریکین سینٹر (این ایچ سی) چھُ ونان زِ یَتھ مقامَس پیٚٹھ چُھ نہٕ جیری طرفہٕ زمینہِ کانٛہہ۔
امریکی کارپس آف انجینرَو چھُ اندازٕ لگوومُت زِ 6 انچ روٗد ہیکہِ گۄڈَے تباہ شُدہ لیواہَس پھٕٹرٲوِتھ۔
نٔیِم وارڈ، ییٚتھ مینز طوفان کترینہس دوران 20 فٹ تان تھوٚد سٲلاب آو، فی الحال چھُ کمرٕس تان تھدس آبَس منٛز تکیازِ آب اوس درآومت نزدیکی لیولہ پیٹھ۔
آب چھُ  100 فٹہٕ کھجرَس منٛز  بانٛدٕ ہیٚور وسان۔
کامنز ایڈمنسٹریٹر ایڈم کورڈن کوٚر حذف  گژھنَس پیٹھ پننہِ مایوسی ہُنٛد اظہار ییٚلہِ تٔمۍ پٔتمہِ ریٚتہٕ وکی نیوز  سۭتۍ کَتھ کٔر۔
"تٔمۍ [ویلز] وۄن اسہِ  شروع پیٚٹھَے اپُز ۔گۄڈٕ ،کٔرٕن تِتھہٕ پٲٹھۍ کٲم زَن ٲسۍ قانونی وجوہات خٲطرٕ۔دوٚیِم ،یہ اَسہِ بٔلۍ ہٲوِتھ زَن اوس اسہِ بوزان، أمۍ سٕنٛدِس حذف کرنَسس تانۍ۔"
کمیونٹی ہٕنٛزِ جلنہ بنٲییہِ سائٹہِ خٲطرٕ جنسی موادکہِ حوالہٕ پالیسی ہُنٛد مسودہ بناونٕچ موجوُدٕ کوششہِ ہُنٛد باعث یُس لَچھِ وادٕ  لائسنس یافتہ میڈیاہٕچ میزبانی کران چھُ۔
زیادہ تر  کٔرمٕژ کٲم ٲس نظریاتی ،مَگَر یہ پروگرام  اوس سیجِٹیریَس گیلیکسی پیٹھٕ بنیٲمٕتۍ مشاہداتَن ہٕنٛزِ تقلید  خٲطرٕ لیٛکھنہٕ آمُت۔
ٹیم یَتھ اثرَس ژھانڑان ٲس سُہ چھُ کہکشاں ہٕنٛدِس تاریک مادَس تہٕ آکاش گنگا ہِنٛدِس تاریک مادَس منٛز ٹایڈَل فورسہٕ کہِ وجہہ سۭتۍ۔
یِتھٕ پٲٹھۍ زون  زمینہِ  پیٹھ کھچاو چَھ پٲدٕ کَران، ییٚمہِ سۭتۍ لہرٕ چھَ وۄتھان، یِتھَے پٲٹھۍ چھَ آکاشگنگا تہِ سیجہِ ٹیریَس گیلیکسی پیٹھ زور تراوان۔
سائنسدان وٲتۍ اتھ نتیجَس پیٹھ زِ سیاہ مادہ  چھِ دوٚیمیٚن سیاہ مادَن تِتھَے پٲٹھۍ اثَر ترٛاوان یِتھٕ پٲٹھۍ باقاعدٕ ماد چھِ تراوان۔
یہِ تھیری چھَ ونان زِ کہکشاں  ارد گرد زیادہ تر تاریک مادٕ چھِ کہکشاں ارد گرد اکہِ قسمٕکِس ہالو ہَس منٛز واقعہ آسان ،تہٕ چھُ آسان واریاہَن لۄکٹیٚن ذرَن ہُنٛد بنیٚومُت۔
ٹیلی وِجَن رپورٹس منٛز آو ہاونہٕ پلانٹ منٛزٕ سفید دُہ نیران۔
مقامی حُکام چھِ  پلانٹَس ارد گرد روزَن والیٚن خبردار کَران زِ تِم روزَن گَرَن اندرٕے، اییَر کنڈیشنر تھاوَن بنٛد تہٕ نلکہٕ آب چیٚن نہٕ کیٚنہہ۔
جاپان چہِ ایٹمی ایجنسی مطٲبِق آیہِ پلانٛٹَس منٛز تابکار سیزیم تہٕ آیوڈین لَبنہٕ۔
حکام چھِ قیاس آرایی کران زِ امہِ تَلہٕ چھُ یہِ نَنان زِ اتھ جایہِ چھِ یورینیم بٔرِتھ کنٹینر پھٹۍ مٕتۍ تہٕ لیٖک گٔمٕتۍ۔
ڈاکٹر ٹونی مولَن کوٚر جنوبی افریقہ کِس علاقَس منٛز کُوا زُولو نَٹالَس منٛز انتہائی ڈرگ مزٲحم تپہ دِق (XDR-TB) دریافت۔
أکِس انٹرویوٗوَس منٛز ووٚن تِو زِ نوٚو ویریَنٛٹ،"واریاہ زیادٕ پریشان کَرَن وول تہٕ تشویشناک کیازکہِ مَرَن والیٚن ہُنٛ تعداد چھُ واریاہ زیادٕ۔"
ڈاکٹر مول سُنٛد خیال چھُ یہِ زِ کیٚہَن مریضَن آسہِ ہسپتالَس منٛزٕے بگ لاریومُت ، تہٕ کم از کم ٲسۍ تَتھ منٛز ہسپتالٕکۍ ہیلتھ ورکر ۔
أکِس ؤریَس منٛز ، ہیٚکہِ  متاثرٕ شخص 10 پیٚٹھٕ 15 قریبی رٲبطَن متاثر کٔرِتھ۔
تاہم ،تپ دقَس منٛز مبتلا لُکَن ہٕنٛدِسس پورٕ گروُپَس منٛز XDR-TB وٕننہِ تہِ کَمٕے۔ جنوُبی افریقَس منٛز کُنہِ تہِ خاص لمہٕکۍ متٲثرکُل6،000  افراد  330،000 افرادَو منٛزٕ۔
مصنوعی سیارہ، دوشنی ہند وزن اوس 1,000 پاؤنڈ کھوتہ زیادہ، تہ تقریبا 17,500میل فی گھنٹہ رفتار سان سفر کرتھ، ٹکریو زمینس سئتئ491 میل ہیریھ۔
سائنسدانن ہند ونن چھ زہ تصادمکہ وجہ سئتئ گسن وؤل دھماکہ اوس بوڑ۔
تم چھ ونہ طے کرنچ کوشش کران کہ حادثہ کوتہ بوڑ اوس تہ زمین کئژہ متاثر گئي۔
اکہِ U.Sمحکمہ دفاعکئ دفترکئ سٹریٹجک کمانڈ چھ ملبک پتہ کرنچ کوشش کران۔
پلاٹنگ تجزیہ ہُک نتیجہ یی عوٲمی ویب سائٹٕ پیٹھ پوسٹ کرنٕہ۔
اوہائیو کیٛو حکامن وون زِ ایٛکھ ڈاکٹر یُس پٹسبرگ، پینسلوینیا کن چلڈرن ہسپتالس منز کام اوس کران، تیم سنزٕ ماجہٕ ہنز گاڑیٕ کس ڈکیس منز آو اکھ مردٕ لبنہٕ پتہٕ آو تس پیٹھ قتلک الزام لگاونہٕ۔
29 ووہر ڈاکٹر ملر بالاسبرامنیم آو اوہائیو کس بیلو ایشس منز لبنہٕ، یُس سنسناٹی پیٹھ تقریبن 15 میل شمالس منز ایٛکس مضافاتی علاقس منز ٹی شرٹ تہٕ انڈرویئر منز بظاہر دوا والس حالت منز سڑکٕ بٹھس زمینس پیٹھ چُھ۔
تم کٰر افسرن پننہٕ کرہینہٕ اولڈسوموبائل سازشٕ ہنز ہدایت یوٛس 500 فٹٕ دور چِھ۔
تتہٕ اوس تمن 53 ووہر سروجا بالاسبرامنیمن لاش یس زن خونٕ دار کملہٕ سیٛت ویٛلتھ اٰس۔
پولیسن وون زِ یہٕ چُھ باسان زِ لاش چِھ تقریبا ایٛکٕ دہہٕ پیٹھ تیتتھ۔
اتھ موسمس منز آو بیمارٕ ہند گوٛڑینک کیس جُلایٕ کس آخرس منز رپوٹ کٰرنہٕ۔
یہٕ بیمارۍ چِھ خنزیرن ہند سیٛت پھیلیمژ، یمن تم مہن ہند ذریعٕ انسانن منز واتناوان چِھ۔
أمۍ وبہَن کٔر ہندوستٲنۍ حکومت مجبوٗر خطرناک متٲثِر علاقَن منٛز سور رَٹَن وٲلۍ تعینات کَرنھھٕ خٲطرٕ، ساسہٕ بَزٕ مَچھر دانہِ تہٕ چھَکنہٕ خٲطرٕ کیٚمۍ دواہہ تقسیم ۔
انسیفالیٹس ویکسین کٕہ کِہہ ملین شیشن ہُنٛد تٕہ چھُ سرکارن عزم کۅرمُت، یُس نَےٚ ؤری باپتھ صحت کٮ۪ن اِدارن تیار کرنس مَنٛز مدد کرٕ۔
یمٕ وٲریہٕ تاریخی طورس پیٹہ ساریوی زیادہ متٲثرہ علاقن منز ویکسین وآتناونٕک فنڈسن ہندٕ کمیٕ تہٕ دیگر بیمارۍٕ ہندٕ مقابلس منز کَم ترجیح دننٕ کۍ وجہ سٕت تاخیرک شکار گٲۍ۔
1956 منٛز گٔے سلانیا سویڈن، ییتہِ تریٚیو ؤریو پَتہٕ   تٔمۍ کٔر سویڈش پوسٹ آفسَس   خٲطرٕ کٲم تہٕ بنیوو  چیف اینٛگریوَر۔
تٔمۍ کٔر  ساس کھۄتہٕ زیادٕ سٹیمپہٕ تیار، سویڈنس تہٕ 28 باکی مُلکَن خٲطرٕ۔ 
تٔمۍ سٕنٛز کٲم چھٚے واریاہ خٲصیت تہٕ تسلیم شُدہ معیارٕچ تہٕ تفصیل کردہ زِ یُس واریاہو کمو منٛز اکھ "گھریلو ناوَو" کیٛنہَو  philatelists منٛز چھ تٔمۍ سٕنٛز کٲم جمع کرنٔچ مہارت تھاوان۔
تٔمسُند 1000سٹیمپ چھ "شاندار عظیم اعمال سویڈشکننٛگس" ،ڈیوڈ کلوکر ایرنسٹراہلن 2000 منٛز، یُس گنیز بُک آف ورلڈ ریکارڈس منٛز آو درٕج کرنہٕ۔
سُہ اوس بیٚیَن مُلکَن ہندیٚن بینک اکنوٹِک نقشہٕ  نگار کرنس منز مصروف، یہندٕ کٲمِچ حالیہ مثالن منز چُھ شٲمِل نِو کینیڈین $ 5 تہٕ $ 100 بلن پیٹھ برونٛہہ کَنہِ وزیر اعظمٕ سٕنز تصویٖر۔
حادثہِ گژھنٕ پتہٕ کوٚرُکھ گبسن ہسپتالس منز بٔرتی مگر أم پتٕہ کۅر تِمو ہنا ٹھہرِتھۍ انتقال۔
ٹرک ڈرائیور، یُس 64  ۄہُر اوس، گوٚو نہٕ حٲدثس منٛز زخمی کیٚنہہ۔
قریب 1200 GMT امے دۅہ آئے جائے واردات کٕہ منظر پٮ۪ٹھ گٲڑ تٕہ ہٹاونٕہ۔
اکھ شخص یُس حادثس نزدیک گیراجس منز کٲم اُوس کران تٔمۍ ووٚن: "بچہِ ٲسۍ سڑکہ تَٕرُن یژھان تہٕ سٲری ٲسۍ کریٚکہٕ دِوان تہٕ ودان"۔ 
تِم دوریے  سٲری تَتھ جایہِ یَتھ جایہِ حٲدثہ اُوس گوٚمُت۔
 بالی یس منز ایجنڈہکن دوٚیمیٚن موزوَن منٛز چُھ دُنیہِ ہُک باقی ون بچاوٕنۍ تہٕ ٹیکنالجی بٲگراوٕنۍ، یتھ زن ترقی پراون ملکن میلہِ کم آلودگی پھٲلاون والیٚن طریکن منز برونٹھ پکنُک مدد۔ 
یو این تہٕ چُھ گلوبل وارمنٛگ سۭتۍ اثر پیٚمتیٚن مُلکن یم اثر کم کرنہٕ خٲطرٕ رقم دِنس آخری شکل دنچ کوشش کران۔ 
یہ پونسہٕ لگہٕ سٲلاب نشہِ محفوظ گََرن، رٔتِس آبکس انتظامس تہٕ فصلَس کُن۔
فلوکن لیٚوٚکھ زِ کینٛژن ہٕنٛدِطرفہٕ مستُوراتَن ہُنٛدد مستوٗراتَن ہندس صحتس متلق ۄننہ نشہٕ روٚٹ کرنچٕ کوششٕ چِھ ناکام گامژٕ۔
مردو تہٕ زنانَو دشوٕے سوٗز تٔمِس مثبت تبصرٕ تہٕ حوصلہٕ افزایٔی یمہٕ سۭتۍ سۄ اتھ نتیجس وٲژ زِ مانع حمل دوا چُھ حکمتن ضروری سمجَنہٕ یوان۔
ییلہٕ لڑایٔے بند گٔیہِ زخمی ہسپتال سوزنہٕ پتہٕ تہٕ باقی   40 قٲدۍ روٗدۍ آگنس منز تہٕ مونُکھ نہٕ پیٛنیٚن کوُٹِھریٚن منز واپس گژُھن۔
مذاکرات کارو کٰر صورتِحال ٹھیک کرنچ کوشش، مگر قٲدیٚن ہنٛز منگ ٲس نہٕ واضح۔
۔10:00-11:00 pm MDT،  دیُت  قٲدیٚو آگنس منٛز نار۔
جلدٕے، ہنٛگامہٕ سامان لاٲگتھ افسر اٰیہِ آگنس منز تہٕ چھوٚکُکھ قٲدیٚن اوٚش یِنُک گیس۔
نارٕ نش بچاونٕکۍ عملن لوٛب بلآخِر 11:35 بجہِ نارس پیٹھ قابو۔
1963 منز ڈیم بناونہٕ پتہٕ، موسمی سٲلاب یُس سٲرسٕے دریاوس منٛز پھٲلہِ، آو رُکاونہٕ۔
یہٕ سیڈیمنٹ اوس سینڈ بار تہٕ بوٹھ بناونہٕ خاطرٕ ضروری، یُس جنٛگلی زندگی کیٚن مَسکنن کٲم چھِ یِوان۔
امہِ کہٕ نتیجہٕ چِھ گاڑن ہند زٕ قٕسم نیست تہٕ نابود گٔمتۍ، تہٕ باقی چَھ خطرس منٛز پیٚمژٕ ییتھ منٛز ہمپ بیک چوٚب تہِ یوان چِھ۔
اگرچہ سیلابٕ پتہٕ آبچ سطح کیٛنہ فٹٕ ہُرییہ، مگر افسر چِھ امید تھاوان زِ یہِ چُھ بنِم سینڈ بار پسہِ بحال کرنہٕ خاطرٕ کٲفی۔
سونامیچ آیہِ نہٕ کانٛہہ تہٕ وارننٛگ دِنہٕ تہٕ جکارتہ جیو فزکس ایجنسی مطٲبق یِیہِ نہٕ سونامی ہنٛز کانٛہہ تہٕ وارننٛگ دِنہٕ تکیازٕ بُنیٚل ہیوٚک نہٕ 6.5 ضرورت پوٗرٕکٔرتھ۔
سونامی ہٕنٛز آیہِ نہٕ کانٛہہ تہِ وارننٛگ دِنہٕ ،گرٕ وٲلۍ ہیٚتِنۍ پریشان گژھٕنۍ تہٕ ہیوٚتُکھ پَنُن گَرٕ تہٕ بزنِس ترٛاوُن۔
اگرچِہ ونفری ووٚد  پننہِ farewell منٛز۔ تٔمۍ ووٚن صاف پنین فینن یہ زِ سُہ ییہِ واپس۔
" یہِ چھُ نہٕ الوداع کیٚنٛہہ۔ یہٕ چُھ اکہِ بابُک اختِتام تہٕ بیٚیہِ بابُک آغاز"۔
نامیبیا کِس صدارتی تہٕ پارلِمٲنی انتخابات ہُنٛد حتمی نتائج چُھ امہِ کتھِ ہٕنٛز نشاندہی کران زِ موجُودٕ صدٕر  Hifikepunye Pohamba آو بجہِ فرقِ سٕت دُوبارِ منتَخِب کرنہٕ۔
حکمران جماعت ساوُتھ ویٚسٹ افریقہ پیپلز آرگنائزیشن (SWAPO) ہن تہِ تھٲو پارلیمینٹرۍ انتخاباتس منٛز اکثریت برقرار۔
تتھ جایہِ محفوظ بناونہٕ خٲطرٕ آیہِ کولیشن تہٕ افغان فوجی علاقس منٛز تہٕ دیگر اتحادی ایئر کرافٹ مدتہِ خٲطرٕ منتقل کرنہٕ۔
حٲدثہ گوٚو تھوٚد  پہٲڑی علاقس پیٚٹھ، تہٕ خیال آو یہٕ کرنٕ زِ یہٕ چُھ دُشمنی ہُند نتیجہ۔
جایہِ حٲدثَس پیٚٹھ تلاشی ہنٛز کُوشِش پیٚوو خراب موسم تہٕ سخت علاقُک مُقابلہٕ کرنِ۔
طبی خیراتی ادارٕ منگولا ،Medecines Sans Frontieres تہٕ World Health Organisation چھ یہِ وَنان زِ یہ چھُ مُلکَس منٛز ریکارڈ گَژھَن وول بدترین وباہ۔
رچرڈ ویرمینَن یُس Medecines Sans Frontiere تَرجُمانَ چھُ ووٚن زِ:"انٛگولا چھُ بدترین وباہَس کُن لمان تہٕ انگولاہَس منٛز چھِ حالت بَڑٕ خراب"،تِمو ووٚن۔
کھیل گئی شروع 10:00am بڑہ خوشونس موسمس منز تہ صبحک وقتہ سوت سوت رود پتہ یس سئتئ صاف گو، اوس شاندار دوہ 7's رگبی خاطرہ۔
ٹورنامنٹکئ ٹاپ سیڈ جنوبی افریقہن کئر صحیح نوٹس پیٹھ شروعات ییلہ تیمو پئنژمس سیڈ زیمبیاہس خلاف 26 - 00 سئتئ آرام سان جیت میلیئ۔
پننین جنوبی بینین سئتئ کھیلہ منز ائس تیمن باسن فیصلہ کن کھائي لجمژ، البتہ ٹورنامنٹس منز بونٹھ پکتھ انئ تیمو پننہہ کھیلہ منز بہتری۔
یہند نظم و ضبط وؤل دفاع، بال سنبھالنچ مہارت تہ عمدہ ٹیم ورکن بنائی یم نمایاں تہ یہ گو واضح کہ یم آسئي ہارناونئ واجنئ ٹیم۔
ایٚمسٹرڈیم شہرٕ تہٕ این فرٛینٛک میوٗزِیمٕ کیٚن عہدٕدارن ہُنٛد ونُن ز چھُ یہِ کُل چھُ  فنٛگس سٕتۍ مُتٲثر تہٕ عام لُکن ہٕنٛدِس صحتس چھُ امہِ سٕتۍ خطرٕ کیٛازِکہِ یم چھِ ونان اتھ کُلس چھُ کُنہِ تہ ساتہٕ پتھر پیٚنُک خطرٕ۔ 
یہِ کُل اوس بوٚموارِ دۄہہ ژٹُن مگر عدالتہٕ کہِ ہنحگٲمی فٲصلہٕ پتہٕ آو یہ بچاونہٕ۔ 
تمام گۄپھن ہٕندۍ گلۍ یمن ناو دنہٕ چھُ آمُت "ستھ بینِہہ", چھِ کمس کم ۱٠٠ پیٚٹھٕ ۲۵٠ میٖٹر (۳۲۸ پیٚٹھٕ ۸۲٠ فٕٹہٕ) قطرس منٛز۔
اِنفراریٚڑ تصویٖرو سٕتۍ چھُ ننان زِ دُہکس تہٕ رٲژ ہٕنٛدس درجے حرارتس منٛز فرق آسنہٕ سٕتۍ چھُ ظٲہر گژھان زِ یِم چھےٚ گۄپھٕ۔ 
یم چھِ دۄہس پنٛنہِ أنٛدۍ پٔکۍ کہِ درجہ ہرارتہٕ کھۄتہٕ ٹھنٛڈٕ  تہٕ راتس گرم روزان۔ 
          "یُنیٹڈ سٹیٹس جیولوجکل سروے ایٚسٹرالجی ٹیٖمٕکۍ تہٕ فلیگ سٹافس ایٚرزوناۂس منٛز نارتھ ایٚرزونا یُنورسِٹی ہٕنٛدۍ گلیٚن کُشنٛگن ووٚن،" زِ یمن ہٕنٛد درجہ حراحتُک رویہ چھُنہٕ بجن گۄپھن ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ مستحکم مگر یہ چھُ زمیٖنس منٛز سرٛیٚنیٚن گدیٚن سٕتۍ مطابقت تھاوان۔
فرٛانٛسس منٛز چھےٚ ووٹِنٛگ روایتی طورس پٹھ اکھ لو ٹیٚک تجرُبہٕ: ووٹ ترٛاون وٲلۍ چھِ اکس بوٗتھس منٛز کُنی زٔنۍ بہوان تہٕ اکھ  گۄڈے چھاپنہٕ آمُت کاکُد یتھ پیٚٹھ تہنٛدس پسنٛدیٖدٕ اُمیٖدوارٕ سُند نِشان آسہِ أکس لفافس منٛز تھاوان۔
عہدٕدارن ہٕنٛدِ طرفہٕ ووٹرٕ سٕنٛز شِناخت کرنہٕ پتہٕ چھُ ووٹر یہ لفافہٕ بیلٹ بۄکسس منٛز ترٛاوان تہٕ ووٹنٛگ رولس پیٚٹھ دستخط کران۔
فرٛانٛسی انٛتکٲبی قونوٗن چھُ سختی سٕتۍ کاروٲیی ہٕنٛز ضٲبطہٕ بٔنٛدی کران۔
1988 پتہٕ چھِ بیلٹ بۄکس شفاف آسان یُتھ زِ ووٹ تراون وٲل تہٕ وٕچھن وٲلۍ چھِ گواہ روزان کہٕ اتھ ڈبس منٛز ٲس نہٕ گۄڑٕ کیٚنٛہہ پٹھے ووٹ تہٕ نہ ین اتھ منٛز گنٛزرٲوِمٕتو تہٕ مجاز ووٹ تراون والٮ۪ن ہمنٛدیٚو لفافو علاوم کیٚنٛہہ لفافہٕ ترٛاونہٕ۔
امیدوار ہیٚکن امہِ عملہٕ ہٕندس ہر حصس گواہ روزنہٕ خٲطرٕ پنٕنۍ نمٲینٛدٕ سوٗزِتھ ۔ شامس چھِ یِم ووٹ سخت نِگرٲنی منٛز اکس مخصوٗص طریٖقہ کارس تحت رضاکارن ہمنٛدۍ دسۍ گٔنٛزراونہٕ یِوان۔ 
اے ایٚس یوٗ ایٚس یا پی سی ہُنٛد برٛۄنٛہہ پوٗرٕ دُنیٔۂس منٛز لانٛچ کرنہٕ آمٕژ لاگتٕچ بچت تہٕ فعلیاتچہٕ عملہٕ ٲسۍ ۲٠٠۷ ٹاپے اے ٹی ریٚتس منٛز گرم موضوع۔ 
مگر لیپٹاپ کمپیوٗٹرٕ خٲطرٕ یُس صٲرفیٖنن ہُنٛد بازر چھُ سہُ گژھِ یکسر متنوع تہٕ تبدیٖل ییٚلہِ اے ایٚس یوٗ ایٚسس آو اعزاز دِنہٕ ۲٠٠۷ تایوان سسٹینیبل ایٚواڑ جمہوٗریہ چیٖن کس ایٚکزیٚکٹِو یُوان سٕنٛدِ طرفہٕ ۔ 
امہِ سٹیشنٕچ یٚب سایٹ چھےٚ اتھ شووس وٕچھان أکس "پرٛانہِ طرزٕکہِ ریڑیو شو کس طورس پیٚٹۍ یتھ منٛز اکھ نوٚو تہٕ اشتعال انٛگیز جیٖکی چال چھےٚ!"
پنٛنیٚن پرٛانیٛن دۄہن منٛز اوس یہ شو مُکمل پٲٹھۍ واریاہ کالہٕ پیٚٹھٕ چلن وٲلِس انٹرنیٚٹ ریڑیو سایٹ  ٹوجینیٚٹ ریڑیوہس پیٚٹھ نشر کرنہٕ یوان۔ 
۲٠۱۵ کس ٲخرس منٛز کوٚر ٹوجینیٚٹن ایٚسٹرو نیٚٹ ریڈیو بطورِ ذیلی اسٹیشن قٲیم ۔
اتھ شووس منٛز ٲسۍ اصلی شوقیہ صوتی اداکار شٲمل، یم مشرقی ٹیۍکسسٕکۍ بسکندر ٲسۍ۔ 
وسیع پعمانس پیٚٹھ روٗز لوٗٹ مار رٲتۍ راتس جٲری کیٛازِ کہِ قونون قٲیم تھاون وٲلۍ افسر ٲسۍ نہٕ بسکیک چن سڑکن پیٚٹھ موٗجوٗد۔ 
بشکیک آو أکس وٕچھن وٲلۍ سٕنٛدِ ذریع أکس "انتشارکس" حالتس منٛز پھٹنہٕ یِنہٕ کس طورس پیٚٹھ بیان کرنہٕ کیٛازِکہِ لوٗکن ہٕنٛدۍ حجوٗم ٲسۍ سڑکن پیٚٹھ نژان تہٕ دُکانن لوٗٹھ کران۔
واریہو بشکیک کیٚو بسکندرو ٹھٔہرٲوۍ جنوٗبہٕ پیٚٹھٕ ینہٕ وٲلۍ مظٲہِیٖن امہِ لاقونوٗنی ہٕنٛدۍ زِموار۔ 
ساوتھ افریٖکاۂن چھُ آل بلیکس (نوزِلینٛڈ) ٹیٖمس رگبی یوٗنین ٹرے نیشنز مُقابلس منٚز ہارنوومُت یُس رایل بیفوکِنٛگ سٹیڈیم رسٹنبٔرگ ساوتھ افریٖکاۂس منٛز کرنہٕ آو۔
ٲخری سکور اوس اکہٕ پوینٛٹٕچ فتح ۲۱ تہٕ ۲٠ ییٛمہ سٕتۍ آل بلیکس ٹیٖمچہٕ ۱۵ میچ زینٛنُک سلسلہٕ ختمم سپُد۔
سپرنٛگ بوکسن خٲطرٕ سپُد امہٕ میچہٕ سۭتۍ پانٛژ میچ ہارنُک سِلسلہ۔ 
یہِ اوس آل بلیکسن خٲطرٕ ٲخری مُقابلہٕ، یمو ٹرٛاپھی زٕ ہفتہٕ برٛۄنٛہٕے زیٖنمٕژ ٲس۔ 
امہِ سیٖریٖز ہُنٛد ٲخری مُقبلہٕ ییہ ایٚلس پارک جوہینسبٔرگس منٛز نوِ ہفتہٕ منعقٕد کرنہٕ یتھ منٛز سپرنٛگ بوکس گنٛدن اسٹرٛیلیاہس خلاف۔  
اکہِ درمیٲنی طرزٕکۍ بٕن،لۍ ہِلوو مغربی مونٹانا ژٔنٛدٕروارِ دۄہہ راتھ کیۭتھ ۱٠ بٔجتھ ۸ منٹن پیٚٹھ۔ 
یونایٹڈ سٹیٹسٕکۍ جیولوجکل سروے (USGS) تہٕ قومی زلزلہ زانکٲری مرکزن چھےٚ نہٕ امہِ بٕنٛلہ سٕتۍ فوری طور نۄقصانٕچ کانٛہہ تہِ اطلاع دِژمٕژ۔
بٕنلیُک مرکز اوس ۲٠ کلومیٖٹر (۱۵ میٖل) ڈلونکس شُمال مشرِقس منٛز تہٕ بٹ پیٚٹھٕ تقریٖباٰ ۶۵ کلومیٖٹر (۴٠ میٖل) جنوٗبس منٛز۔ 
انسانن خٲطرٕ مہلک بٲڑ فلوہُک قٕسٕم ایٚچ ۵ ایٚن ۱ آو ژٔنٛدٕروارِ دۄہہ فرانسکس مشرکس منٛز لیونس قریٖب  دلدلس منٛز أکس مۄردٕ جنٛگلی بتکس منٛز لبنہٕ۔ 
فرٛانس چھُ یورپین یوٗنینس منٛز آسترٛیا گرمنی سلووانیا بلگیریا گرٛیٖس تہٕ اٹلی پتہٕ سٔتِم مُلک یُس امہِ وایرسہٕ سۭتۍ متٲثِر چھُ۔
کروشیا تہٕ ڈیٚنمارکس منٛز ایٚچ ۵ ایٚن ۱ سٕتۍ مُتٲثر کیسن چھےٚ نہٕ وٕنہ تصدیٖق کرنہٕ آمٕژ۔
چیمبرو کوٚر خۄدایس "خٕلاف مُقدِمہٕ لچھٕ وادٕ لوٗکن ہٕندِ موتہٕ تبٲہی تہٕ دہشتگردی خٲطرٕ۔"
چیمبرس اکھ خۄدایس پیٚٹھ نہ بروسہٕ تھاون وول نفر چھُ بہس کران زِ تٔمۍ سُنٛد مُقدِمہٕ چھُ "غٲر سٔنجیٖدٕ" تہٕ "کانٛہہ تہِ ہیٚکہِ کٲنٛسہِ أکِس پٹھ تہِ مُقدِمہِ ٔرِتھ۔"
کمیلی سینٛٹ شانز سٕنٛدِ طرفہٕ فریٚنٛچ اوپیٚرا ہس منٛز پیش کرنہٕ یِنہٕ واجیٚنۍ دلیٖل چھِ أکس فنکار سٕنٛز "ییٚمۍ سٕنٛز زنٛدگی پٹھ منشایات تہٕ جاپانس سٕتۍ محبتٕچ دلیٖل چھےٚ۔"
امہِ کس نتیٖجس منٛز چھِ اداکار  سٹیجس پیٚٹھ چرس چیٚوان تہٕ ٹھیٹر چھُ وٕچھن والیٚن سامیینن پانہٕ اتھ منٛز شٲمل گژھنس  منٛز بڑاوٕ دوان۔ 
ایوانٕکۍ سابقہٕ اسپیکر نیوٹ گنگرچ ، ٹیکساسمکۍ گورنر رک پیری تہٕ کانگریسٕچ خوتون مشیل بچمین روٗدۍ بالترتیب ژوٗرمس ، پوٗنٛژِمس تہٕ شیٚیمس نمبرس پیٚٹھ۔
نتٲیج ینہٕ پتہٕ کٔرۍ گنگرچن سینٹورمس  تعریف مگر رومنییس خٲطرٕ کوٚرُن سخت الفاظن ہُنٛد استعمال ، یِہٕنٛد طرفہٕ  آئوواۂس منٛز گنگریچس خلاف منفی مہمٕکۍ اشتہارات نشر وکرنہٕ آمٕتۍ ٲسۍ۔
پیرِین ووٚن زِ سہُ گژھہِ "أزۍ روتلہِ کاکسٕکین نتٲیجن ہُنٛد جٲیزٕ نِنہٕ خٲطرٕ واپس تہِ امہِ کتھِ ہُنٛد تسلی کرِ زِ اتھ مقابلس منٛز چھا تس خٲطرٕ بٕتھِ کانٛہہ وتھ کِنہٕ نہ"، مگر پتہٕ ووٚنُن زِ سہُ روزِ اتھ مُقابلس منٛز تہٕ لڑِ 21 جنؤری دۄہہساوتھ کیرولیٖنا پرٛایمری خٕلاف۔
بچمین ، یٔم اگستسں منٛز ایمز سٹرا پول زیوٗن، تٔم کوٚر پَنِن مُہِم ختم کرنُک فٲصلہٕ۔
فوٹوگرٛافر آو رونالڑ ریٖگن یوٗ سی ایٚل اے میٚڈکل سینٹر سوزنہٕ ییٚتہِ سہُ پتہٕ گُزریٚوو۔
ونحنہٕ چھُ یوان زِ تس سٕنٛز وٲنٛس ٲس 20 ؤری۔ پنٛنس بیانس منٛز ووٚن بیٖبرن "زِ بہِ اوسُس نہِ موقے وارداتس پیٚٹھ موٗجوٗس تہٕ نہِ چھُ مےٚ اتھ حٲدثس سۭتۍ کانٛہہ براہِراست تولُق مگر میٛٲنۍ خیالات تہم دۄیہ خٲر چھِ مُتٲثر خاندانس سۭتۍ۔"
انٹرٹینمنٹ نیوز ویب سائٹ ٹی ایم زیڈ چھے سمجان زِ فوٹوگرٛافرن رُکٲو پنٕنۍ گٲڑۍ سیپلویڑا بُلواڑٕ کس بیٚیس اندس نِش تہٕ کٔرٕن کوٗشش پلسس فوتوٗ تُلنٕس سڑک پار کرنہ برٛۄنٛہہ ییٚلہِ زن کیرولیٖنا پٹرول پلسہٕ افسرن تس دۄیہِ پھرِ تریفِک رُکٲوِتھ پتھ روزنُک حکم دیُت۔
پلسہٕ مُطٲبق ییہِ نہٕ فوٹوگرٛافرس ٹکر انن واجنہِ گاڑِ ہٕنٛدس ڈریورس کانٛہہ تہِ مجرِمانہِ الزام کھالنہٕ، 
أکس دۄہس منٛز صرف ارداہ تمغہٕ میسر آسنہٕ کِنۍ روٗدۍ واریاہ ممٲلک میڈل پوڈیم بناونس منٛز ناکام۔
یمن منٛز چھِ نیدرلینڈز شامل ییتہِ انا جوکیمسن راتھ سپر جیس منٛز زنانن ہٕنٛدس سٹینڈنگ کلاسس منٛز نٔوِم تہٕ فن لینڈ کاٹجا سارینن أتھۍ یونِٹس منٛز دٔہۍمس نمبرس پیٚٹھ روٗز۔
آسٹریلیا ہٕکۍ مچل گورلین کٔر مردن ہٕنٛزِ سٹینڈنگ سپر جی منٛز کٔہم پوزیشن حٲصل۔ چیکٕکۍ مدمقابل اولڈرچ جیلینیکن کٔر مردن ہٕنٛزِ  سِٹِنٛگ سپر جی منٛز شُرٲہم پوزیشن حٲصل۔
میکسیکوہٕکۍ ارلی ویلاسکوز مردن ہٕنٛزِ روٗدۍ سٹنگ سپر جی منٛز پنٛدٲہمس نمبرس پیٚٹھ۔ نیوزی لینڈٕکۍ ایڈم ہال روٗدۍ مردن ہٕنٛزِ سٹینڈنگ سپر جی منٛز نومس نمبرس پیٚٹھ۔
پولینڈٕ مردن ہٕنٛدۍ بصارتہٕ نِش محروم سکیئر میکیج کریزل تہٕ گائیڈ اینا اوگرزینسکاہن کوٚر سپر-جی منٛز تُرٛوٲہم مقام حٲصل۔ جنوبی کوریاہٕکۍ جونگ سیرک پارک روٗدۍ مردن ہٕنٛدس نشست سپر-جی منٛز ژوٚوُہمس نمبرس پیٚٹھ۔
یو اینک امنکئ پہردار، یم ہئیتی آیہ 2010 بنلہِ پتہ،آيہ ذمدار ٹھراونہ بیمارئ ہندئ پھلآو خاطرہ یۄس فوجی ٹھکانو پیٹھ شروع گٔیہِ۔
مقدمہ مطابق اوس نہ یو این کیمپ پیٹھ درامُت ژھۄٹھ صحیح پٲٹھی صاف کرنہ آمت،ییٚمہِ سۭتۍ بیکٹیریاہ ژاو آرٹیبونایئٹ دریاوَس منٛز یۄسہٕ ہائيتچ اکھ بٔڑ نہر چھٚے۔
سن 1800 پتہٕ فوج ینہٕ برونٛٹھ، حیتی مَنٛز اوس نٕہ یژھہ بیمارٕ ہُنٛد کانٛہہ تٕہ مسلہٕ گوٚمت۔
ہیتیئن کٕہ انصاف تٕہ جمہوریتک ادارن دیتۍ اکھ ازاد تحقیقاتق حوالہ یمہ مطابق نیپلی UN پیس کیپنگ بٹالین امنکئ پہردرن ہند ٹیم اوس انجانی منز ہیتیس منز بیمارئ ینک وجہ۔  
ڈینیل لنٹگنے، یسUN بیمارین مطلق زان تھون وؤل ماہر ہوس، تمئ وؤن کہ بیمارئ ہندئ پھلاوکئ ذمدار اسئ امنکئ پہردرئي۔
ہیملٹنن چھےٚ امہِ کتھِ ہٕنٛز تصدیٖق کرمٕژ زِ ہاورڈ یونیورسٹی ہسپتالن کوٚر یہِ مریٖض مستحکم حالتس منٛز دٲخل۔
یہِ مریض اوس نائیجیٖریا گوٚمُت، ییٚتہِ ایبولا وائرسمکۍ کیٚنٛہہ کیس ٲسۍ لبنہٕ آمٕتۍ۔
ہسپتالن ٲس انفیکشن قوبوٗ کرنٕکس پروٹوکولس پیٚٹھ عمل کرمٕژ، یتھ منٛز مریٖض باقین نِس الگ تھاوُن تہِ چھُ شٲمل یُتھ زِ باقین خٲطرٕ ممکنہِ انفیٚکشن یِیہِ رُکاونہٕ۔
دَ سِمپسنٛزٕ برٛۄنٛہہ اوس سایمنن واریٔۂن شوٚون منٛز الگ الگ عہدن پیٚٹھ کٲم کٔرمٕژ۔
۱۹۸٠ دورانکٔر تیٚمۍ ٹیکسی، چیئرز، اور دی ٹریسی المن ہِویٚن شوون منٛز کٲم۔
۱۹۸۹منٛز کٔر تیٚمۍ بروکس تہٕ گرویننگس دی سمپسن بناونس منٛز میں مدتھ، تہٕ سہُ اوس شوٕچ گۄڑنِچ تحریٖری ٹیٖمہِ ہٕنٛدۍ خٔدمات حٲصِل کرنہٕ خٲطرٕ زموار۔
1993 منٛز شو ترٛاونہٕ باوجود تھوٚو تیٚمۍ ایگزیکٹو پروڈیوسر سُنٛد لقب برقرار، تہٕ ہر کُنہِ سیزنس منٛز اوس سہُ لچھٕ وادٕ ڈالر رایلٹی منٛز وصول کران۔
امہِ برٛۄنٛہہ ٲس چینی خبر رساں ایجنسی ژنہوا ہن اکھ ہوٲیی جہازٕ ہائی جیک گژھنُک اطلاع دیُتمُت۔
امہِ پتہٕ آو بیانن منٛزونٛنہٕ زِ یہِ ہوٲیی جہازٕ آو دھمکی دِتھ واپس افغٲنستانس کُن پھِرنہٕ تہٕ قندھارس منٛز والنہٕ۔
گۄڈنکیٚن بیانن منٛز آو ونٛنہٕ زِ یہ جہازٕ او اُرُمکی منٛز ہنٛگٲمی لینٛڈنٛگ انکار کرنہٕ پتہٕ واپس افغانستانس کُن پھِرنہٕ۔
ایرانس منز فضائی حادثات چھ عام ، آمیق چھ اکھ پرون بیڑآ یسزن سول تہِ ملٹری دونوانی کامن خاتعرہ ناقص چھ۔
بین الاقوامی پابندین حندمطلب چھویہ کہ نئو حاوای پروازہ حکنہ حیتھ۔
تہت ہفت کس شروعتس منز ، اکھ پولیس ہیلی کاپٹر حادث منز ترے افراد ہلاکہ تہ ترے گایہ مزید زخمی۔
پتمہ ریتہ ایرانٰن وچھ واریا وٰارین منز پاننہ بدترین فضائی تباہی یعلہ آرمینیا گاصن ولہ اکھ طیارہ پیتھ گو تباہ یاتھمنز 168موصافرگیہ ہلاک۔
یامی راتہ بیہ اکھ حاوای جاحاز مشہدس منز اکھ رن وے پیٹھ اُلٹو تہ دیوار سیت ٹکرتھ سارہ لوک گیہ ہلاک۔
ایروسمتھ چھ پاننس دورس پیٹھ پاننیہ باقی کنسرٹ منسوخ کرمتہ۔
راک بینڈ اُسہ 16 ستمبر تم امریکہ تہ کینیڈوکہ دورہ کرن وال۔
تمو کر 5 اگست پرفارم کرن اسٹیج  پیٹھ پٖینہ پاتہ گلوکار اسٹیون ٹائلر ہند زخمی گاسینہ پاتہ یہِ دورہ منسوخ۔
مرین ہوُر گڈنکہ سیٹ ٹائی بریک منز یالیہ دوشوں مردوں سیٹ منز ہر اکھسند خدمت کر۔
ڈیل پوٹرو اُس دیمس سیٹس منز ابتدائی فائدہ، مغر آمیستہ چھ 6-6 تم واتنہ پاتحہ ٹائی بریک درکار تھا۔
پوٹروس میلیو یاتھ وقتسہ پیتھ پھیکس یالاج مگر سو رود گیمہ منز واپسی کرنسمز کامیاب۔
پروگرام گو رات 8:30 بجہ شروع۔ مُقامی وقت (15.00 UTC)۔
ملک بھر کو مشہورگلوکاروہ کور شری شیام ہندس قدموہ بھجن ، یا عقیدتی گیون پیش۔
گلوکار سنجو شرمہن کور شامُکہ آغاز امیہ پتہ جئےشنکر چودھری۔ چھپن بھوگ بھجن تہ کورن خارج۔گلوکار راجو کھنڈیلوال تہ اَیسیمن ہمراہ۔
پتہ نیہ لکھا سنگھ بھجن گونس منز بڈات۔
بابا شیامس آیہ چھپن بھوگچھ 108 پلیٹیں (ہندو مذہبس منز ، 56 مختلف کھینہ چیزہ،مٹھیہِ ،میواہ ، گری دار میواہ، بانہ وغیرہ، یم دایس چھ پیش کرنہ یوان) پیش کرنہ آیہِ۔
لکھا سنگھن کور چھپن بھوگ بھجن تہِ پیش۔ گلوکار راجو کھنڈیلوال تہِ آیس تمنہ ہمراہ۔
ٹوکیو گیم شو کس جمعراتچ کینوٹ پریزنٹیشن منز، نینٹینڈو کہ صدر ستورو ایواتن کمپنی ہنزہ نئوا نینٹینڈو ریولیوشن کنسول کینہ کنٹرولر ڈیزائن ہنز نقاب کشائی کارخ۔
ٹیلی ویژن ریموٹ سند پیٹھ،کنٹرولر صارف کس ٹیلی ویژنس نازدیک تھاوان آمت زٕٕ سینسر چھ استعمال کرن تاکہ ترے دایمینشن صُپیسز منز پانینہ پوزیشن کاری ٹینگولیٹ۔
آمسیت میلہ کھلاڑین آلہ ہوا کی ذریع حرکت وچھت ویڈیو گیمن منز حرکات تہِ سکنا تس کنٹرول کرنکہ اجازت۔
  پننہ گاڑی ہندکنٹرول راونہ پاتح Giancarlo Fisichella کر ریس شروع گسنکہ پاتے ختم۔
آمسندساتھی فرنانڈو الونسو اُس زیادہ تر ریس منز سارنےبُرہ،مغر آم کور گوڑنکہ پٹ سٹاپ کی پاتے یہِ ختم، شاید آمیہ وجہ سیت کہ داچھن فرنٹ وہیل گو خاراب پیٹھ ٹک
مائیکل شوماکررن کر پانٔین دور الونسو کی کہ واقت پاتے ختم، کیازکہ دور دوران متعدد لڑائیین منز معطلی حندِا نقصان کہ وجہ سیت۔
          "سُوا ژا واریہِ پیاری بیہ ژا گیوان تہِ آسل," تیم وان نیوز کانفرنس کہ اکھ نقلس مطابق۔
یلتہ آسہ اتھ پیٹھ ریہرسل کر، بہِ گوس پاننی دلچ تہہ سیتھ متاثر۔
لانچ کہ تقریبن 3 منٹ گوڈا ،اکھ آن بورڈ کیمرہن ھیٔوہ تیلھ ٹینک دُورھ موصلیتک کہ جایھ ہند واریاہ ٹوکرا۔
تاہم ، تیمن مُوتالکہ چھونہ یہِ سوچانہِ یاوان ذِکہ تیمو واتنوھ شٹلس کہٕ تہِ نقصان۔
ناسا کہ شٹل پروگرامکہ سربراہ این وےن ہیل جونیئرن وُعنہ یہِ کہ فومھ چھ پیومُت "تیمہ واقتہ پاتہ یالہ آس فکر مندچھہ۔"
ڈسپلیس منٛز پآچ منٹ تآم ہوا چلاوُن شروع چُھ گژھآن،لگبگ اکھ منٹ پتہٕ ہوا 70کلومیٹرفی گھنٹس تآم وآتان چھ... پتہٕ چُھ روُد پوآن،مگر یوتۂ سخت تہٕ یوتۂ بوٛڑ زٕ یہٕ چُھ تہندس مِسلس سژنن کن دبھ دوآن، پتہٕ ڈوٛوٹھہٕ آسمان، لوکہ چھ خوژآن تہٕ کریکۍ چھ دوآن تہٕ اکھ اکس پیٹھ دورآن چھ۔
آرمنڈ ورسین ووٛن،"مہٕ راُو پننۍ بنیٕ تہٕ تمہٕ سنز ویسٚ،تہٕ میۭنہ وتہٕ منٛز وہیل چیئرٕ پٹھ زٕمعوذُور اِنسآن ٲس، لوک ٲس صِرف ووٛٹھٕ تُلتھ ہِمن دکھٔ دوآن۔
این ایچ کے ین ووٛن یہ تہٕ زِ نیگاٹا پریفیکچرس منٛزکاشی وازاکی کاروا ایٹمی بجلی گھر معمولس مطٲبق کٲم کران چھ۔
ہوکوریکو الیکٹرک پاور کمپنین دِژ زلزلہٕ سٔتۍ کہہ تہٕ اثر نہ گژھہنچ اطلاع تہٕ امہٕ کس شیکا نیوکلیئر پاور پلانٹس منٛز نمبر 1 تہٕ 2 ری ایکٹرس بند گیہٕ۔
وننی چُھ یوآن زِ اتھعلاقس منٛز چُھ کہہ9400 گھرٕ آبہ بگعٔر تہٕ لگبگ 100 گھرٕ بِجلی ورٲہٕ۔
کہہ سڑکن چُھ نوقصان ووٚتمُت، متٲثر علاقن منٛز ریلوے سروسس منٛزخلل چُھ آمُت،تہٕ ایشیکاوا پریفیکچرس منٛزنوٹو ایئرپورٹ روزٕ بند۔
اکھ بمب گورنر جنرل کس دفترس نعبرٔ کنہٕ پھوٹ۔
زٕ گھنٹہٕ کس عرصس منٛزسرکٲری عمارتن نزدیک مزید تٚرۍبمب پھۭٲٹ۔
کہھ رٕپوٹن منٛز سرکٲری طور پٔٹھ مرن وآلن ہنز تٲعداد ٲٹھ چھ وننۍ یوآن،تہٕ سرکٲری رپوٹن منٛز30افرادن ہنز زخمیٕ گژھنچ تصدیق گمِچ چھ۔مگر پُورٕ تٲدآد چھنی ونُک تآم پتہ۔
گھریلو جانورن کس پیشابکہٕ نمونس منٛز سیانورک ایسڈ تہٕ میلامائن دونؤیں لبنہٕ آیہٕ یُم گھریلو جانور گندٕ کھٛن کھینۍ پتہٕ موٛدٕ۔
یونیورسٹیکس محققینو ووٚن زِ دوٚنوٲی مرکب اکس بیِس سٔتۍ مِلتھ کرسٹل بناوآن چھ یُس بٚوکوچھن ہنز کٲم روکٲوتھ ہکۍ۔
محققینو کوربیٚارکس پیشابس منٛزمیلامین تہٕ سیانورک ایسڈ کس اضافس سٔتۍ کرسٹلُک مؤنۍ۔
یمن کرسٹلن ہنز ترکیب متٲثر گھریلو جانورن کس پیشابس منٛز لبن وٲل سٔتھ ملآن چُھ یلہٕ اِنفراریڈسپیکٹروسکوپی (ایف ٹی آئی آر) سٔتھ مقابلہ کران چھ۔
 مہٕ چھنۍپتہ زِ توہٕ چَھ امِیُک احساس کنٔی نۂ،مگر وسطی امریکہٕ پیٹھ چُھ زیادِ تر سامان امِی مُلکہٕ منٛز ڈیوٹی فری یِوان۔
بیہٕ وسطٕی امریکی مُلکن منٛز ٹیرفکس ذریعہٕ اسِہٕ سامانس پیٹھ شیٕتھ فیصد ٹیکس لگاونی آو۔ ٲسہ چِھ توہٕ سٔتۍ سلوک کران۔
یہٕ چُھ نہٕ میانۍ خٲطرٕ کہنۍ معنی تھاوان۔ یِہ چُھنۍ یقیقی طورس پیٹھ جٲیِز-
بہٕ چُھس لُوکَن صرف یُتٔۍ ونان زِ تُہٕ کرِو اسۍٕ سٔتۍ سُٔی سلُوک یُس اسٔہ چِھ توہٕ سٔتۍ کران۔
کیلیفورنیاہُک گورنر آرنلڈ شوارزنیگرن اوس قٲنونس منٛز اکِس بِل پیٹھ دستٕخط کورٕمُت یتھ منٛز نابالغن پُرتشدُدُ ویڈیو گیمزن ہِنذفروخت یا کِرائ پیٹھ پابندی چھ۔
اتھ بِلہٕ منٛذ چُھ ریاست کیلی فورنیاہس منٛز فروخت کرن ووٚل پُرتشددٕ ویڈیو گیمزس"18"پَرنُک لیبل لگاونُک ضرورت تہٕ یِہندس فروختس معٲمولی جُرمانہٕ خٲطرٕ جُرمان $ 1000 کرُن پوان۔
پبلک پراسیکیوشنُک ڈائریکٹر،کیئر اسٹارمرکیو سین دِیُت آزٕ صُبحٲی اکھ بیان یتھ منٛزہوہن تہٕ پرائس دونہٕونیوٕخلاف قٲنُونِی چارہ جوئیُک اعلان کرنہٕ آو-  
ہونن دِیُت اِستِفہِ تہٕ تٕم سنٕز جایہِ ییہٕ کابینٹس منٛز ایڈ ڈیوی ایم پی بناوِنۍ- نارمن لیمب ایم پیس نشہ چُھ توقعٕ جٲرِۍ زِ سُہ نیہٕ بزنس منسٹر ڈیوٹیچ خٲلی جآۍ- 
ہوہنے تہٕ پرائسس چُھ 16فرٕورۍ ویسٹ منسٹر مجسٹریٹ کورٹس منٛز پیش گژن- 
ہلاک گژٕنٕن وآلین منٛز اوس 25 وُہُر نکولس ایلڈن تہٕ 21 وُہُر زچاری کڈ بیک- کڈ بیک اوس ڈرٛایِوَر-
ایڈگر ویگویلس اوُس نۭرِ تہٕ داندٕ وٹِس ذخِم یلِکہٕ کرسٹوفر شنائیڈرس پِیو پنُن بُتھ تعمیر کرٕنٕہٕ خٲطرٕ نٕوٕ سرجرِی ہنزٕ ضرَورت-   
پُونژٕمِس اِنسانکس کلس کُن اِشارٕ کرِتھ یوکے یُک ہتھیار گوٕ ناکٲمیاب-شنائیڈرس اوس مسلسل دَگ،اکس ٲچھٕ اوسُس نہٕ گاشۍ،کلہٕ کہٕ گمشدِہ حِصہِ تہٕ بُتُھ ٹائٹینیم ستۍ اوس دُوبارِٕۍ تعٕمیر کورِمُت-  
شنائیڈرن دِژ پننہٕ وطنس منٛزیو ایس اے ایف بیسس سٕتۍ ویڈیو لنک کہٕ ذریعہٕ گواہی- 
بودوار کِس ایونٹس برونٹھ،کارپینیڈون نِیوٕچیمپئن شپ کِس دونہ الگ الگ دُورن منٛز حصہٕ- 
امِس ٲس گوڑنچ سلیلوم، یتہِ تیمہٕ پنہٕ گوڑنکہٕ دُہ ڈیڈ نٹ فنش حٲصل کور-116ہن منٛز صِرف 36 مَدِمُقابَلن اوس یتھ ریسۍمنٛز ہوٕ نتیجہٕ-
امہٕ سِندٕ بیکس دورِ منٛز، دی جائنٹ سلالوم زنانن ہنزٕ بیٹھکہِ گُروپس منٛز دہِمس نمبرس پٹھ وچھنہٕ آیہِ ییٚمُیٚک رنٕ ٹایِم.30 .4:41 ، 2:11.60 منٹ کم چھُ گۄڈٕ نِکِس نَمبرَس پیٹھ ختم کَرن واجیٚنۍآسٹرین کلاڈیا لوش تہٕ نیمِس جایٕ ستۍ 1:09.02 منٹ سست إس ہنگری ہیُندگیانگی دانی-   
زنانن ہنزٕس بیٹھک گرُوپس منٛز ژور سکیئرز گیہِ پنن رنہٕ مکمل کرنس منٛز ناکامیاب بییہٕ جائنٹ سلالم منٛز کُل 117 منٛز 45 گیہٕ دورِکس رینکہٕ منٛز ناکامیاب-
مدھیہ پردیش پولیسن کورٛ ژُورِ ہیُد لیپ ٹاپ تہٕ موبائل فون برآمد- 
ڈپٹی انسپکٹر جنرل ڈی کے آرینن ووٚن، "زِ اسہٕ کرٕۭۍ پانٛژ افراد گرفتار یِمو سوئس خاتونس سٕتھ زیادتی کر تہٕ تَمٕ سُندموبائل تہٕ لیپ ٹاپ آو برآمد کرنہٕ"-
مُلزمن چُھ ناوٕ بابا کنجر ، بھوتھا کنجر ، رامپرو کنجر ، غزہ کنجر تہٕ وشنو کنجر-
پولیس سپرنٹنڈنٹ چندر شیکھر سلنکین ووٚن زِ مُلزم گو بُتھ بند کرتھٕ عدالتس منٛز پیش-
اگرچہ تراٛے نفر گھرس منز آس ییلہٕ کارِ تیتھ اثر کوٛر، تِیمو منز گۄ نِہ کاٛنہ تِہ زخمی۔
تاہم ڈرائیورس آییہٕ کَلس خترناک زخم۔
ییتھ سڑکہٕ پیٹھ حادثہٕ سپد سوٛ اٰس عارضی پانٹھ بند ییلہٕ زن ایمرجنسی سروسو ڈرایٔیور ۄذجِ آڑی TT نِش رہا کوٛر۔
سوٛ اۄس گوٛڑٕنیتھ گریٹ یارموت کِس جیمز پیجٹ ہسپتالس منز برتی کرنہٕ آمُت۔
پیٛتہٕ آو سُوٛ کیمبرج کِس ایڈنبروکِس ہسپتالس منتقِل کرنہٕ۔
اڈیکویا چِھ تنہٕ پیٹھٕ ایڈنبرگ شیرف کورٹس منز پننس نیچی سندس قتلیٔکس الزامس منز۔
سوٛ چِھ فردِ جرم تہٕ مقدمہٕ کس سماعتٕ خاطرٕ زیرٕ حراست، مگر کنٛہ تہٕ اچھو وچھمت ثبوت تہٕ گژٕ داغدار تِکیازِ تہنز شکل چِھ اکس بڑس پیمانس پیٹھ چَھاپنہِٕ آمژ۔
یہٕ چِھٕ برطانیہس تہٕ باقی جایٔین عام کعتھ مگر سکاٹش کورٛٹ چُھ مختلف طریقیہٕ کاٰم کران بییہٕ چُھ عدالتو فوٹو چھاپُن ممکینہٕ پانٹھ متعصبانہٕ ہۄمُت۔
یونیورسٹی آف ڈنڈیک پروفیسر پامیلا فرگوسن چُھ نوٹ کران "اگر پترٕکار ملزمن ہند فوٹو چھاپن تم چِھ تیلہٕ خطرناک لائنٕ پیٹھ پکان۔"
کراؤن آفس،یُس پراسیکیوشنک مجموعی انچارج چُھ، تم چُھ پترٕکارن اشارٕ کرمت زِ کم از کم فردٕ جرم عائد سپدٕنس تام ییہٕ نہٕ کاٛنہ تہٕ تبصرٕ کرنہٕ۔
دستاویز، لیکٕ مطابق، چُھ سرحدی تنازعن ہند حوالہٕ دِوان، یُس فلسطین 1967 کس وسطی مشرق جنگٕ بروٛنٹھ سرحدن پیٹھ یژھان اوس۔
مُبیِنہٕ طورس پیٹھ احاطہٕ کرنہٕ آمت باقی کعتھن منز چُھ بروٛٹھم ریاست جروشلم شامل یسہٕ دشوینی مُلکن خاطرٕ پاک چِھ تہٕ بییہٕ چُھ جورڑن وادی ہند مسیٔلہٕ۔
اسرائیل چُھ معاہدس پیٹھ دسخط کرِتھ وادی منز دہن ورِین تام فوجی موجودگی ہند مطالبہٕ کران ییلہٕ زن PA ییژھ موجودگی صرف پانزۄ ورِیو پیتہٕ تراونہٕ خاطرٕ چُھ تیار۔
کیٔمن پیٹھ قابو لبنچ اضافی ٹرائل منز آو شوٹرن پیٹھ رینجرن ہنز قریبی نظر تھاونہٕ، تاکہٕ ٹرائل ییہٕ مونیٹر کرنہٕ تہٕ امکہٕ اثرُک ییہٕ جایٔزٕ کڑنہٕ۔
این پی ڈبلیو ایس تہٕ سپورٹنگ شوٹرس ایسوسیایشن آف آسٹریلیا (این ایس ڈبلیو) انک کس شراکتس منز، سپورٹنگ شوٹرز ایسوسیایشن ہندس شکار پروگرامس منز آییہٕ اہلٕ رضاکار برتی کرنہٕ۔ 
این پی ڈبلیو ایسس سٔتھ پارک کنزرویشن اینڈ ہیریٹیجک قائمٕ مقام ڈائریکٹر مِک او فلین سندٕ مطابق، گوٛڑنک شوٹنگ آپریشنٕ خاطرٕ منتخب کرنہٕ آمت ژورن شوٹرن آییہٕ حفاظت تہٕ تربیتی ہدایت دِنہٕ۔
مارٹیلین تُل راتھ نَون ممبرن ہنزِ ایکٕ نئیٕ عارضی انتخابی کونسلس (CEP) منز حلف۔
یہٕ چُھ ژورن ورِین منز مارٹیلیُن پونژم سی ای پی۔
پتمٕ رتہٕ ایٛکہٕ صدارتی کمیشنن کوٛر ملک نوین انتخابن کن نِنہٕ خاطرٕ رِعایتی قدمن ہِنز سفارش زِ سی ای پی گژھن گوٛڑھے پنن عہدٕ تراوٰن۔
یہٕ کمیشن اوس اکتوبرس منز سپدن والس بڑس پیمانس پیٹھ حکومتس خالاف مظاہرن پیٹھ مارٹیلی سُند جواب۔
کنہٕ وقتٕ تشدد برتھ احتجاج چُھ انتخاب نہ سپدُنک وجہ بنان، یتھکنہٕ زن 2011 پتہٕ۔
آئی پوڈ واریاہ توٛت گژھنک چِھ اَلہٕ پَلہٕ  60 واقعہٕ لبنہٕ آمت، ییمہٕ کِنہ کل شیہٕ فرٕ نار لوٛگ تہٕ ژور نفر دیٛد مامولی پاٰٹھ۔
جاپان چہٕ معیشت، کارِبار تہٕ صنعتن ہنزٕ وزارژ (METI) وون زِ امہٕ میشینہِ سیت چِھ 27 حادثن ہنز خبر آمژ۔
پتمہٕ ہفتہٕ، ایم ای ٹی آے ین کوٛر اعلان زِ ایپلن دِژ  امس 34 اضافی گرمی کیٛن واقعن ہنز خبر، یم زن کمپن "غٲر زمدار قرار دِیٛت۔"
وزارتن جواب دیوان وون زِ ایپلُن رِپوٹ ملتوی کرن چُھ "انتہائی افسوسناک۔"
بُنیُل آو ماریانَس منٛز 07:19 a.m. مقٲمی وَکھ (09:19 p.m. GMT جمعہ)۔
شُمٲلی ماریانَس ایٚمَرجنسی منیجمیٚنٹ آفسَن ووٚن زِ مُلکَس منٛز گوٚو نہٕ کانٛہہ تہِ نۄقصان۔
تہٕ بیٚیہِ ووٚن پیسفک سُنامیی وارنِنٛگ سینٹَرَن زِ سُنامی یِنُک اوس نہِ کانٛہہ خطرٕ۔
اکۍ سٲبق فلپینی پولیس اہلکارَن کٔر مَنِلا یۄس زَن فلپینٕچ دارالحکومت چھَ  ہانٛگ کانٛگ کیٚن  سیاحَن ہٕنٛز بَس ہاے جیک تہٕ بنٲیِنۍ تِم یرغمال۔
رونالڑو مینڑوزا ہَن چلٲو پَنٕنۍ M16 رایفٕل سیاحَن پپیٚٹھ۔
واریاہ یرغمال آیہِ بچاونہٕ تہٕ شٚے آیہِ موٗدۍ مٕتۍ قرار دِنہٕ۔
شٚے یرغمال ، یِمَن منٛز بَچہٕ تہٕ بزرگ ٲسۍ، آیہِ جلدی رہا کَرنہٕ ،زن ٲسۍ فِلِپینو فوٹوگرافرر۔
فوٹۄ گرافرَو نِیہِ پَتہِ أکِس بُزرگ زنانہِ ہٕنٛز جاے کیازِ کہِ سۄ گٔیہِ غسل خانہٕ ۔میٚنڑوزاہَس آیہِ گوُلۍ لاینہٕ۔
لِگِنٕز پٚوک پنٔنِ وٲلٕد سٕدین نقش قدمن پیٹھ تۍ ژآو طبکِس کیریئرس منز۔ 
تیم کٲر اکھ obstetrician کۍ حیثیت ست تربیت حٲصل تۍ بیۍ کۄرُن 1959منز  Auckland's National Women's Hospital منز کٲم شروع۔
ہسپتالس منز کٲم کرن وِزِ لیگنس لۄگ پننی فروغ وقتس منز قبل از وقہ لیبر پیٹھ تحقیٖق کرنہ۔
تیم سنزٕ تحقیٖق ہۄ زِ اگر ہارمون دننٕۍ یۍ تۍ یۍ ہیکہ بچہ سندِس شِشنٲرِچ پختگی ہنز رفتار تیز کٔرِتھ۔
 دیت یۍ رپورٹ زٕ سرکٲری تفتیشی کارو کٲر بنووارٕدوہ زٕ بلیک باکس' فلائٹ ریکارڈر برآمد
سٲتھی پہلوانو کۅر لونا (Luna) ہس خراج تحسین پیش۔
ٹومی ڈریمرن وۄن زِ "لونا ٲیس ایکسٹریمچ گوڈنیچ  ملکہ ۔ مینگوڈنیچ منیجر۔  لونا ہند انتقال گۄو دؤن  چاندہندِس راتس منز۔ بالکل ایم سٕندی پٲٹھ منفرد۔ مضبوط زنان."
ڈسٹن "گولڈسٹ" رنلزن کوٚر تبصر زٕ "لونا ٲس مین پٲٹھ  عجیب. شاید تیم کھتہ زیادٕ. تیمِس سٕت کرۄ پیار تہ بے کرپیار. امیدچے زِ سُٔ چے بہتر جایہ۔"
2010 برٚنہ کِس  federal election پۄلکین 1400 افرادو منز شمار لُکۄو منز یِم  آسٹریلیا کِس جمہوریہ بننس خِلاف ٲٔس، 2008 پیٹھ بڈے تیم 8 فیصد۔
نگران وزیر اعظم جولیا گیلارڈن کوٚر 2010 کِس  federal election campaign دوران دعویٰ یہ زٕ تیم سُند خیال أوس زِ Queen Elizabeth II'کہ دورکس  اختتامس پیٹھ گژھٕ آسٹریلیا جمہوریہ بنُن۔
پولس منز ٲس 34 فیصد لُکن ہند خیال رلان زِتِم ٲس  Queen Elizabeth II   آسٹریلیاہچ  ٲخری بادشاہ بناوٕن یژھان۔
 سروے کِس اختتامس پیٹھ کٚور سروے کرن  والوو منز 29 فیصدو یہ خیال زِ   آسٹریلیاہس پزِ جلد از جلد جمہوریہ بنُن۔ حالانکہ 31 فیصدُک خیال چُھ یہ زِ آسٹریلیا پژنِ  جمہوریہ بنُن کنٲہ ۔
اولمپک  gold medalist زینن ولِس ٲس مشترکہ کھیلن منز  100 میٹر تہ 200 میٹر freestyle ترین Commonwealth Games، relay کھیلن منز ژھرانٹھ وایٕن،مگر ایم سٔندٕ شکایاتۍ سٕت پے ایم سٔندٕ فٹنس شکس منز۔
سُٕ ہکنٕ پنٕن دٲگ ختٔم کرنٕ خٲطرٕ دواہ کھیتۍ کیازٕکہ تٔتھ دوہس چھِ کھیلن منز پابندی۔
سینٹرل مسوری یونیورسٹی ہند ریاضی دان تہ کمپیوٹر سائنسسٔک  پروفیسر کرٹس کوپرن کٚور 25 جنوری از تامُک اکھ بٚڈ زانن ۄول پرائم نمبر دریافت۔
وآرہۄ لُکو کٚور  فروری کس آغازس تام مختلف ہارڈ ویئر تہ سافٹ وئیرُک استعمال کٔرِتھ  دریافتک تصدیق بے آو یہ بٚموآرٕ دۄہ اعلان کٲرنٕ۔ 
ممکٕن چُھ زِ Comets آسٕ مٲدس سٕت آب زمینِہ تام وآتنانُک ذریعہ رُودمُت یُس  پروٹین ہیکہ بنٲیتھ تہ بے زندگی ہند سہارٕ ہیکہ دیتھ۔
سائنسدان چھِ یہ سمجھنٕچ کُوشِش کران زِ سیارٕ کیتھ کٲن چھٕ بنان، خاص طور پر زمین کیتھ کٲن بنے، کیازٕکہ کومیٹس ٲۍ واریاہ برُنٹھ زمینہ سٕت ٹکرآونٕ۔
۔Cuomo, 53 کٕر پنٔن گورنری ہند آغاز شروع تہ بے کٔرٕن پتمٕ ؤریۍ اکھ بِلِ دستخط یتھ منز  ہم جنس کھاندرس آو قانونی حیثیتدِنٕ۔
تموو کٚور افواہن "سیٲسی کتھن تہ بے گھٹیا پنس“سٕت  تعٔبیر"۔  
یہ چُھ یوان قیاس کرنہٕ زِ سُ لڑٕ 2016 منز صدارتی انتخاب۔
   ۔NextGen  چُھ اکھ سُہ نظام یۄس ایف اے اے دعوی چُھ کران زِ  aircraft وٕڈِ لکٹین سڈکن تہ بے بچاون لچھ gallon fuel ہر وٲریہ تہ بییہ کرن کاربنُک اخراج کم۔
یہ چُھsatellite-based  تکنالوجی ہند استعمال کران یتھکٲن زَن   ground-radar-based   تکنالوجی ہندٕ برعکس ایئر ٹریفک کنٹرولرزس چھ زیادہ درستگی سان  aircraft ہنز نشاندہی کرنِ تہٕ بییہ  پائلاٹن زیادہ درست معلومات دوان چُھ۔
ٹرانسپورٹس آو نٕہ کنہ اضافہٕ  لگاونہٕ تہٕ بییہ اوور گراؤنڈ ریل رُکٰنٕ ویمبلے پیٹھ، تہٕ کار پارکنگ تہٕ پارک تہِ سوٲرِک سہولیات تہ آسنٕ زمینس پیٹھ دستیاب۔
 ٹرانسپورٹکہ کۍ کمی ہندخوفہٕ  باپت چھ یہ امکان زِ  کھیل ییۂ ٹیمکہ مدتہ بغیر بند دروازن اندر گندنس پیٹھ مجبور کرنٕ ۔
جرنل سائنسس منز یۄس مطالعہ برسوارِ شائع گوو سُۄ چٕھ یہ طلاع دوان زِ  ایکواڈورین گیلیپاگوس جزیئرس پیٹھ چھ نَین پرِندن ہنٔز نسل۔
پرنسٹن یونیورسٹی یونٲٹڈ سٹےٹسچ تہ بییہ سویڈنچ اپسالا یونیورسٹیک یسٔرچروو ۄن زٕ اتھ عملِ منز چھ نئۍ نسلہ صرف دۄن نسلن منز درامِت بییہ چُھ یوان واننٕ زٕ اتھ عملِ لگٕ واریاہ وقت، کیازکہ یمۄ ملٲۍ ڈارون فنچ ، جیوسپیزا فورٹس تہ  وطنۍ کیکٹس، جیوسپیزا کونیراسٹرس۔ 
سۄنس ہکوۄ ہر کُننٕ قسمکۍ شکل کٲم کرِتھ۔ یہ ہکوۄ لکتٔن سائزن منز تہ بنٲوِتھ۔
اتھ ہکوو تٔنٕ تارٕ تۍ بنٲوتھ یتھ پتہ ولِتھ  یا لٲٹ بناونٕ ییہ۔ یتھ پتٕ ییہ دب دب دٕتھ شیٹ بناونٕ۔
یہ ہکو واریاہ تۄن بنٔیوتھ تہ پتہ ہکۄ یہ بییس دنٔتس پیٹھ پھسیوٕتھ۔ یہ ہکو یُوتا تۄن بنٔیوتھ زٕ اکہ وقتہ آوس یہ کتابن منز اتھہ سٕت رنگ کٲرتھ تصویرٕ سجاونٕ یوان یتھ ونان چٕھ "الیومنیٹڈ مینوسکرپٹ"۔ 
اتھ چُھ ونانکیمیکلُک پی ایچ۔ تُھہ ہکِۄ وزلہٕ بندٕگوپی رسٕ سٕت indicator بنٲۄتھ۔ 
بندٕ گوپی ہندرنگ بدلنُک درمدار چُھ زِ کیمکل کوُتا (الکلائن) acidic یا basic چُھ۔
پی ایچ لیول چُھ یوان ہائیڈروجن (pH مَنٛز H) آئنوںکٖہ مقدار ستٕ ظٲہر کرنٕ ٹیسٹڈ کیمکللس منز۔
ہائیڈروجن آئن چُھ آسان  پروٹان ییتھ الیکٹران چُھ درامُت آسان (کیازکہ ہائیڈروجن ایٹمس چُھ آسان ٲکھ پروٹان تہ ٲکھ الیکٹران)۔
خۄشِک پۄڈرن نژنٲۄکھ یِکوٹہ تہ پتہ چیرۄکھ تیم ٲدرٕۄ اتھۄ سٕت بآلٕ منز۔
اتھن ہند ٲدرار کٔرِ نٔبرٕمن تھن سٕت رد عمل ،ییمہ سٕت عجیب محسوس گٔسِ تہ بییہ باننہ اکہ قسمُق خولہ۔ 
  حرپپا تہ مۄحنجۄ-دارۄ شہرن اۄس تقریبا سارنی گھرن منز فلش ٹوائلٹ۔ یٕم ٲکِس جدید ترین سیویجس جُھڈھ اۄس آسان۔
گندٕ نٲلین ہند بقایات گندگی آے یونانٕ کیٔن کرین تہ بییہ سینٹورینی شہرن منز لبنٕ 
قدیم مصر ، فارس بییہ چینس منز ٲیس بیت الخلاء۔  رۄمی تہذیبس منز ٲیس بیت الخلا بعٔض اوقاتن منز  عوٲمی غسل خانہ یٖتٕ مرد تہ زٔنانٕ یٕکؤٹہ اسان ٲیس۔
ییلہ تُھہ کٲنسِ شخصص سٔت کٔتھ چھٕ کران یوس ساس میل دور چُھ روزان ، تیمٕ ویز چھو تُھہ سیٹلائکٹ استعمال کران۔
خلہس منز ییلہ کال گژھان چھٕ سُہ چھٕ فوری طور بٚۄن واپس سوزان۔   
خلہس منز آو سیٹلائٹ راکٹکہ ذریعہ سوزنٕ۔ سائنسدان چھ خلہس منز دوربینن ہند استعمال کران کیازکہ دنیا ہک ماحولن چُھ دنیہُک نزارٕ خراب کوٚرمت۔ 
خلہس منز سیٹلائٹ یا دوربینتراونٕ تراونٕ خٲطرٕ چُھ ۱٠٠ فٕٹہ تھوٚدراکیٹ ضرورت لگان۔ 
چٔکرن بدلوو ناقابل یقین طریقہٕ پٔیٹھ یہٕ دنیا۔ چٔکرن کوٚر سٲروی کھوتٕ بٔڈ یہ کٔم زٕ تیم کوٚر آمدرفت آسان تہ تیز۔
أیم اۄن اسۍ ریل، کار، تہ بییہ بٔاکۍ ٹرانسپورٹ آلات۔
یمن منز چھٔ زیادٕتر درمیانٕ سائز ٔک بیارٕ یم خرگوش پیٹھٔہ ہرن تہ ہرنس تام درمیانٕ سائز ٔک شکار کھیوان چھٔ۔
آخر کار چھٔ واریاہ لکچۍ بیارِ(آوارٕ پالتو بیارِ تہ) یم واریاہ لکٕٹ کیم کرِیل،گگُر، چھپکلی تۂ پرندٕ ہیو لکٹ لکٹ شکار کھیوان چھٕ۔  
تہنزِ کامیٔابی ہند راز چُھ ظاقُک تصوور، ہر اکس بیارٕ چُھ اکھ خاص کٔم ییمہ سٔت سؤ باکین ستٔھ مقابلہ چھے کران۔
شیر چھ ساروٕے کھۄتہٕ مِلنسار بیٲرۍ،بڑیٚن گروُپَن منٛز روزان تہٕ پرایِڑ یِوان وَننہٕ۔
پرٚایِڑ چھِ اکہِ پَتہٕ ترے متعلقہ بالغ مردن پیٹھ مشتمل آسان،سۭتۍ ہیٚتھ ترٕٛہ زَنان تہ بَچہِ تہِ آسان۔
زانانہٕ چَھ عام پٲٹھۍ اکھ أکس سۭتۍ قریبی تعلق تھاوان، بیٚنیٚن تہِ کوریٚن ہُند اکھ بوٚڈ خاندان آسنہٕ موُجوُب۔ 
لایِن پرٛایِڑ چھِ شالَن یا ہونیٚن ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ کٲم کران ،جانور حیران کُن شیرَن  ہِو ، (مگر دۄیمہِ بَجہِ بیٚارِ نہٕ کیٚنہہ) طور طریقَس منٛز،بیہ واریاہ خطرناک تِہنٛدیٚن شکارن خٲطرٕ تہِ۔
اکھ ہرتوری کھلٲڑی ،سٕہہ ہیٚکہ کھٔسِتھ (اگرچہ اصٕل پٲٹھۍ نہٕ) ،سرٛانٛٹھ وٲیِتھ، واریاہ بَجہِ لانٛکہٕ لاگٲوِتھ بیٚیہِ لٔمِتھ أکِس مضبوُط اِنسان سٕنٛدِکھۄتہٕ پانٛژ گۄنہٕ  زیادٕ۔
شیر چھِ اَتھ گروُپس منٛز (جینس پینتھرا) یتھہٕ کٔنۍشیر ، چیتہ تہ زگوار۔ یم ژۄشوَے بیٚارِ چَھ ہیکان وُپھراے کٔرِتھ۔
شیر سٕنٛز دھاڑ چَھ نہٕ سٕہہ سٕنٛز ہِش  پوُرٕ دھاڑ آسان ، بٔلکہ سنسنی خیز الفاظن ہٕنٛدِ جُملکۍ پٲٹھۍ۔
اوسیلاٹ چھ لۄکٕٹ جانور کھیٚنۍ پسند کران۔ تن تِم چھِ رَٹان پٔنٛزۍ ، سۄرَپھ ، گَگر تہٕ وٕڑوٕنۍ جانوَر۔ تقریباً سٲری جانور یِمن اوسیلاٹ شکار چِھ کران تم چِھ یِمن ہٕنٛدِ کھۄتہٕ واریاہ لۄکٕٹۍ آسان۔
سائنسدانن ہُنٛد خیال چُھ کہ اکیلیٹس چھ جانورَن ہُنٛد پیچھا کران تہ ژھانٛڑان کھیٚنہٕ خٲطرٕ(شکار) مُشکہٕ سۭتۍ،تم کَتہِ چھِ ٲسۍ مٕتۍ زمینس پیٚٹھ۔
تِم چھ روت گاشہِ سۭتۍ انگٔٹِس منٛز واریاہ اصٕل پٲٹھۍ ہیٚکان وٕچھِتھ،تہٕ واریاہ لوٚت پٲٹھۍ پَکان۔ اوسلاٹس چھِ شکارس سۭتۍ رٔلِتھ تِمَن پیٚٹھ حملہٕ کَران تہٕ رَٹان ۔
ییٚلہِ زوُدار چیزن ہُنٛد اکھ لۄکُٹ گروپ (اکھ لۄکٕٹ آبٲدی) مرکزی آبٲدی نِش الگ  چھِ  گَژٕھان تَمہِ پتہٕ چھِ تم یِوان (یتھہٕ کٔنۍ اگر تِم پٔہاڑی سلسلن یا دریا  یا اگر تِم ہیٚکن کُنہِ نٔوِس جزیرس پیٹھ گٔژھِتھ تاکہ تِم ہیٚکن آسٲنی سان واپس گٔژِھتھ) تم چھِ اکثر پننِس پانَس گۄڈنیُک کھۄتہٕ مختلف ماحولس منز وٕچھان۔
اتھ نٔوِس ماحولس منٛز چھِ مُختلف وسائلہٕ تہٕ مُختلف مدمقابل، لہذا نٔوا آبٲدی چَھ اَکھ مضبوُط مدمقابل بناونہٕ خٲطرٕ مُختلف خصوصیات یا موافقت ہٕنٛز ضرورت یۄسہٕ گۄڈٕ  یمن ہٕنٛز ضرورت ٲس۔
اصل آبٲدی چَھ نہٕ بالکُل تہِ بدلیمٕژ ،یمن چھِ وٕنہِ تہِ گۄڈنِچ ہِش موافِقت ہنٛز ضرورت۔ 
وقت گزرنس سۭتۍ ، یتھہٕ کٔنۍ نٔو آبٲدی پننِس نٔوِس ماحولَس منٛز رَلٕنۍ ہیٚژٕنۍ ،  تِم آیہِ باقی آبادی نِش واریاہ مُختلِف لَبنہٕ ۔
آخٕرکار ، ساسہٕ بدیٚو یا لَچھِ بدیٚو ؤریو پَتہٕ، دۄنوَے آبٲدییہِ امہ قدر مُختلف نظر زِ یمن ییہِ نہٕ  کُنی  نسٕل وَننہٕ۔
أسۍ چھ تَتھ عملس سپیسیشن وَنان،ییٚمُیٚک مطلب صرف نَویٚن نَسٕلن ہٕنٛز تشکیل چھَ۔سپیسیشن چَھ اکھ ناگٔزیر نٔتیجہِ تہٕ اہم حصہ ارتقا ہک۔
کُلۍ کٔٹۍ چھ آکسیجن بناوان یمہِ سۭتۍ انسان شاہ چُھ نِوان کٔلۍ کٔٹۍ چِھ کاربن ڈائی آکسائیڈ نِوان یُس انسان چھُ ایکزیل کَران (یعنی شَہس سۭتۭ واپس تراوان)۔
کُلۍ کٔٹۍ چھ آفتاب سۭتۍ فوٹو سنتھیسس کہ زریع پَنُن کھیٚن بناوان۔ بیہ چھ یم سایہِ تہ فراہم کران۔
أس چھ پَنٕنۍ ماکان کُلیٚو سۭتۍ بناوان تہٕ پَلَو تہِ کُلیٚو سۭتۍ  بناوان۔زیادٕ تَر کھیٚن  چھ أسۍ کُلیٚو پیٚٹھٕ کھیٚوان ۔ کُلیٚو کَٹیٚو روٚس ہیٚکَن نہٕ  جانور زندہ روُزِتھ۔
موساسورس اوس پننِہ وقتُق بوڑ بارٕ شکارۍ، تہ یہ اوس نٕہ باقیوو موساسورسو علاوہ کُنِہ تِہ کھۄژان۔
أم سِنٛدۍ زیٖٹھۍ جبڑہ ٲس ستتھو کھوتہ زیادہ تیزترین دندو سٕتۍ جڑتھ، أمٕ علاوٕ اوس اکھ ہؤر سیٹ آسکس تالس سئتئ جڑتھ، مطلب کہ أم سِنٛز وتھ پار کرنچ ٲس نٕہ کانٛہ تٕہ گُنجٲئش۔
پورہ یقین سان ہیکو نہ ونیتھ، مگر امس مہ آسیھہ کئنڈئ دار زیو۔ امسند غذا اوس کچھوہ، بجئہہ گاڈہ، باقی موساسورس تہ امہ علاو مہ آسیہہ یہ آدمخور تہہ۔
امہ کور پریتھ کنئ چیزس پیٹھ حملہ یس تہہ آبس منز ؤتھ، دیو قامت ڈائيناسورس مثال ٹی ریکس تہہ ہیکیہا نہ اتھ سئتئ مقابلہ کرتھ۔
اگرچہ تِمَن ہُنٛد بیشتر کھین آسہِ اسہِ سۭتۍ رلان ، رومنَن آسۍ پَنٕن عجیب تہ غیر معمولی  چیز یتھ منٛز جنگلی سور ، مور ، سنیلہ تہٕ اکہِ قٕسمُک گَگُر چھُ ییٚمِس ڈور ماوُس چھِ وَنان۔
بییہِ اکھ فرق ٲس یہ کہ ییٚلہِ غریب لُکھ تہٕ زانانہٕ کرسِین پیٹھ بِہِتھ کھیٚن ٲس کھیٚوان ،امیر لُکھ ٲسۍ اکوَٹہٕ ضیافَژ کھیٚنۍ پسنٛد کران تہٕ کھیٚنہٕ وٕزِ پننیٚن اطرافن منٛز بیٚہوان۔
قدیم رومن کھیٚنَن منٛز ہیٚکن نہٕ تم غذا شٲمِل گژھِتھ یِم یوُرپ پیٚٹھ امریکہ یا ایشیا پیٚٹھٕ پٔتۍ مہِ صدی منٛز آیہِ ۔
مِثالَن ، یِمَن ٲس نہٕ مکٲے ، نَہ ٹماٹَر ، نہ ٲلوٕ ، نہ کوکو ، تہٕ کٲنٛسہِ قدیم رومییَن اوس نہٕ زانٛہہ تُرکی ہند مزٕ وُچھمُت۔
بیبی لیان کیٚو لُکو بنوو پَننِس ہر دیوتاہس خٲطرٕ اکھ بُنیٲدی مندِر یُس دیوتا سُند گرٕ اوس یِوان ماننہٕ۔
لُکھ ٲسۍ دیوتاہَن باپتھ قربٲنی انان تہ پادٕرۍ تقریبن تہٕ تہوارَو ہٕنٛدِ زریعہِ دیوتاہن ہٕنٛز ضرورَت پوُر کرنٕچ کوُشش کران۔
ہر مندرس منٛز ٲس اکھ کھُلہٕ آنٛگُن مندرٕ باپَتھ اکھ اندرونی سیٚنٛکچُری یَتھ منٛز صرف پجٲری ہیٚکہِ ہا دٲخٕل گٔژھِتھ ۔
بعض اوقات چھِ خاص پیرَمِڑ شَکلہِ ہٕنٛدۍ  ٹاوَر ، یِمَن زیگورات ٲسۍ وَنان ، مندرن ہُنٛد حِصہٕ بننہٕ خٲطرٕ بناونہٕ آمُت۔
ٹاورٕکۍ ٹاپ ٲسۍ دیوتاہَن خٲطرٕ خاص سینٛکچُری۔
وسطی مشرقکہِ گرم آب و ہوہَس منٛز اوس نہٕ گرٕ تیوٚتاہ اہم۔
ہِبرِو خاندانٕچ زیادٕ تَر زِندگی گزریے کُھلہ فِضہَس منٛز۔
زَنانہٕ آسہٕ آنٛگنَس منٛز رَنان۔ دُکان ٲسۍ صِرِف اکھ ییٚلہِ کاونٛٹَر سَڑکہِ کُن بُتھ کٔرِتھ۔ مَکانہٕ بناونہٕ خٲطرٕ اوس کنیٚن ہُنٛد استعمال یِوان  کَرنہٕ۔
کنانَس منٛز ٲسۍ نہٕ بٔڑۍ جَنٛگَل کیٚنٛہہ، تَوَےٲس لٔکٕر واریاہ دروٚجۍ۔
گرین لینڈ آو واریاہ کم آبادکرنہ۔ نورس ساگاس منٛز چھِ تِم ونان کہ اِیرِکۍ ریٚڈ آیہ قتلہٕ کِس اِلزامَس منٛز آیِس لینڈ منٛز جُلایوطن کرنہ ،تہ ییٚلہِ یِمو مزید مغربَس کُن سفر کوٚر تہٕ لۄبُکھ گرین لینڈ تہ اتھ تھووُکھ ناو گرین لینڈ۔
مگر  أمۍ سٕننٛدِ  دریافتہٕ باوجوٗد ، اِسکیمو قبیٖلہٕ ٲسۍ اتہِ گۄڈے روزان۔
حالانٛکہِ سٲری مُلک ٲسۍ 'سکینڈینیوین' ،مگر ڈیٚنمارک ، سویڈن ، ناروے تہٕ آیسلینٛڈ کیٚن لُکَن ، بادشاہن ، رسمَن تہ رواجَن بہ توٲریخَن منٛز چھَ واریاہ فرق۔
اگر تۄہہِ نیشنَل ٹریجَر فلم  چھَو وٕچھمٕژ ،تیٚلہ آسیٚو تۄہہِ باسان کہ آزادی  ہٕنٛدِس اعلانس پتۍ کِنۍ چھُکھ خزانُک نقشہ  بنوومُت۔
تاہم ، یہ چھُ نہٕ پَزَر کہ۔ اگرچہ دستاویزس پٔتۍ کِنۍ کیٚنہہ آسہِ للیٖکھِتھ ،یہ چھُ نہٕ خزانُک نقشہٕ۔ 
آزادی ہٕنٛدِس اعلانس پٔتۍ کِنۍ لیٖکھِتھ الفاظ ٲسۍ" 4 جولائی 1776 آزادی ہُنٛد اصٕل اعلان"۔ لِکھاوَٹ ٲس دستاویزس بۄنہٕ کَنہِ ، اُلٹہٕ طرفہِ ۔
اگرچہ کیٚنہہ چھِ نہٕ  زانان کہ یہ کٔمۍ چھُ لیٚوکھمُت ، یہ چھُ پَے زِ أمۍ سٕنٛز اولینہ زندگی منٛز ، بڑ پارچمنٹ دستاویز (یمن ہُنٛد میٖژ 29¾ انچ 24½ انچ چُھ) اوس ؤلِتھ تھاونہٕ آمُت موجوُد تھاونہٕ خٲطرٕ۔
تہ، یہ چُھ مُمکن کہ نوٹیشَن آسہ آمٕژ مٕحض اکھ لیبَلہِ ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ شٲمِل کرنہٕ۔
ڈی ڈے لینڈنگ بہ أمی پاتچہ لڑائوہ سیتھ فرانسکہ شمال آزاد،مگر جنوب اسہ ونۍ تہ آزاد گژھنٔے۔
آتھ پیٹھ أس "ویچی" فرانسیسی حکمران۔ یمہ أسۍ فرانسیسی لوکھ یموہ 1940 منز جرمنن سۭتۍ صلح کور تہ حملہ آورن سۭتۍ لڑنہ بجائے یمنہ سۭتۍ کام کرٕکھ۔
15 اگست 1940 منز کٔر ایلایزو جنوبی فرانسس پیٹھ حملہ، اتھ حملس آو "اپریسن ڈریگن" وننہ۔
صرف دۄن ہفتن منز ٲس امریکی تہ فری فرانسیسی فوجن جنوبی فرانس آزاد کورمُت تہ أسۍ کرن جرمنی کُن رُخ۔
اکھ تہذیب چِھ وٲحد ثقافت یٔس لوکن ہندس اکِس بڑِس گروپس کُن مشترکہ یم أکِس معاشرس سۭتۍ چِھ رلتھ میلتھ روزان تہٕ کام کران۔
لفظ تہذیب چُھ لاطینی سولیز پیتھ آمُت ،یمٔوک مطلب چُھ سِول، لاطینی سیویزس متعلق، یموک مطلب چُھ شہری، تہ سِوِٹس ،مطلب شہر یا شہر ریاست، تہٕ ییتہِ چُھ کنۍ پٲٹھۍ معاشرکۍ سائزچ وضاحت کران۔
شہری ریاست چِھ قومن ہندۍ پیش خیمہ آسان۔ اکھ تہذیبی ثقافتک مطلب چُھ واریاہن نسلن تام علمِچ رسایٔی واتناونۍ، اکھ دیرپا ثقافتی قدم تہ منصفانہ پھٲلاو۔
لۄکچہ ثقافتہ چِھ اکثر متعلقہ تٲریخی شواہِد ترونہ رُستٕی ختم گژھان تہ منأسب تہذیبکس طورس پیٹھ تسلیم گژھنس منز ناکام گژھان۔
انقلابی جنگس دوران، بنٲو تروہاو ریاستو میلیتھ گۄڈہٕ اکھ کمزور مرکزی حکومت-یمیک وٲحد جُز کانگریس اوس-آرٹیکلز آف کنفیڈریشن تحت۔
کانگریسس اوس نہ ٹیکس لگاونُک اختیار، تہٕ، کیازَکِہ اتہِ اوس نہٕ قومی ایگزیکٹو یا عدلیہ کینہہ، امیُک اختیار روٗد ریاستی حکامن اتھۍ ،یم نہ اکثر تعاون اسۍ کرن ، امیک سٲری ایکٹ نأفِذ کرنس منٚز۔
اتھ چُھن بییہ کانہہ اختیار ٹیکسکۍ قونون تہ ریاستن درمیان ٹیرف ختم کرنُک۔
آرٹیکلن چُھ تمام ریاستن ہندۍ بِلاشرط اجازتُک ضرورت امہ بونٹھ تِمن منٚز ییہ کانہہ تبدیلی اننہ تہ ریاستو نیی مرکزی حکومت واریاہ ہلکس منز کہ یہیندۍ نمائندہ أسۍ اکثر غٲر حٲضر روزان۔
اٹلی ہنُد قومی فٹ بال ٹیم چُھ جرمن حٕندِس قومی فٹ بال ٹیمس سیتۍ دنیوہُک دویم کامیاب ترین ٹیم تہٕ ٲسۍ 2006 منز فیفا ورلڈ کپ چمپین۔
مشہور کھیلن منز چِھ فٹ بال، باسکٹ بال، وٲلی بال ، واٹر پولو، فینسِنگ، رگبی، سائیکلنگ، آئس ہاکی، رولر ہاکی تہ F1 موٹر ریسنگ شٲمل۔
وَنٛدٕ کھیل چِھ شمالی علاقن منز ساروٕی کھۄتہ زیادہ مۄشور ، اطالوین ہُند بین الاقوامی کھیلن تہ اولمپک مقابلن منز حصہ نین سۭتۍ۔
جاپانس منز چُھ لگبگ 7،000 جٔزیٖرٕ (یتھ منٛز ساروٚیو کھوتہٕ بوڑٔ ہونشو چُھ)،یمیہٕ سٔتۍ جاپان دنیہُک ستِم بوٚڑ جٔزیرٕ بنیٚو۔
جاپان کس جٔزیروٚ کس کلسٹر/گروپکس وجہس سٔتۍ، چُھ جاپانس اکثر جغرافیائیکس موقس پیٹھ "جٔزیرٕ نما" وننہٕ یوان-
تائیوانُک آغاز چُھ 15thصدی منٛز شروع گٔومُت اۄر گژھن وٲلۍ یورپیٕ مُلاح یمِس جٔزیرس نام الہ فارموسا، یا خٔوبصورت جٔزیرکس طورس پیٹھ ریکارڈ کران چھ۔
1624ہس منٛذ، ڈچ ایسٹ انڈیا کمپنین جنوبہٕ مغربی تائیوانس منٛز اکھ اڈٕ قٲئم کور، ییمہٕ مقٲمی اناج کس پٲداوار کس طریقس منٛز تبدیٚلیُک آغاز کور تہٕ چینی مزدُوٚرن امکس دانٚس تہٕ کھَنٛڑکیٚن کُولیٚن پیٹھ کٲم کرنہٕ خٲطرٕ ملٲزمت دِژ۔
1683تس منٛز، کنگ خاندانن (1644-1912) تائیوانکس مغربیٕ تہٕ شُمٲلی بوٚٹھ علاقن ہیُند کنٹرول سنبھولُن تہٕ1885تس منٛز تائیوانس کنگ سلطنتنُک صوٗبہٕ قرار دِتُک۔
1895تس منٛز،کۄڑنچ چینی-جٲپانی جنگس (1894-1895)منٛز ہارنہٕ پتہٕ، کنگ حکومتن شمونوسیکی کس سَمجھوتس پیٹھ دستٚخط کۭر،یمکہٕ ذریعہٕ أمہ تائیوانس پیٹھ جاپانہٕ کہ خوٛد مختٲریُک حوالہٕ دِیُت، یُس 1945یس تام جٚزیرٕن پیٹھ حُکمرٲنیٕ کران اوس۔
ماچو پِچو چُھ ترٚین اَہم ڈھانچن پیٹھ مشتمِل، یعنی انٹیہوٹانا،آفتانُک مندِر،تہٕ ترٚین دآرٚن ہِیٚند کمرٕ۔
کمپلیکسہٕ کیٚن دندِریٚن پیٹھ زِیادٕ تر عمارتہٕ بییٛہٕ تعٲمیر کرٔمِت چھ تاکہٕ سیاحن گژھی اَسل اندازٕ زِ تِم اصلی منٛز کتھ طرفہٕ چھ نمٛودار۔
1976 تَس تام،ترٚہہ فیصد ماچو پچو بحال ٲس گمِت تہٕ بحالی آزٕ تام چَھ جٲری۔
مِثالِہٕ کِس طورس پیٹھ،دنیاہس منٛز سآروی خوتہٕ عام اسٹیل امیج فوٹوگرافی فارمیٹ 35 ملی میٹر چُھ،ہُس اینالاگ فلمی دۄرکِس اِختِتامَس پیٹھ فِلِمُک غٲلب سائز أوس۔
یِہٕ چُھ آز تہٕ تیار یِوآن کرنہٕ،مَگر زِیادٕ اَہَم کتھ چھ یہٕ زِ أمِیُک رۄخ چُھ تناسب ڈیجیٹل کیمرا امیج سینسر فارمیٹس سٔتۍ وراثتس منٛز اننی آمِچ۔
یہ 35mm شٔکل چَھ دَرَاصل،دُلہٕ مُلَس منٛز، 36mm کَھجَر 24mm تَھزَرس منٛز چُھ۔
أمہٕ فارمیٹُک رۄخُک تنٲسِب (آسٲنی سآن پُورٕ نمبرُک تنٲسِب حٲصِل کرنہٕ خٲطرٕ کہس سٔتی تقسیم کرُن) 3: 2 چُھ وننہٕ یِوآن۔
وآریہ عام فارمیٹس (فارمیٹُک اے پی ایس فیملی، مثال کِس طورس پیٹھ) اتھ رۄخہٕ تنٲسِب کِس برابر یا وآریہ نزدیک چُھ۔
وآریا زِیادٕ زِیادتیٕ تہٕ اکثر تضحیک آمیز قٲعدٕ اکھ سادٕ ہدایت چھ یوٚس تصویرَس منٛز ترتیبُک پٲیمانہٕ تھاوآن تھاوآن حرکتہٕ پٲدٕ کران چھ۔
اتھ منٛز چُھ آمُت وننہٕ زِ مرکٔزی موضوعس خٲطرٕ سآروی خوتہٕ زِیادٕ مٛؤیثر جآیٕ تصویرس عمودیٕ تہٕ افقیٕ طورس پیٹھ ترٔیمِس حِصص منٛز تقسیم کرن وٲل لائنہٕ کِس چووتِس پیٹھ چُھ(مِثال وچِؤ)۔
یؤرپی تاریكھكس اتھدؤرس منزیتھ منذكتھؤلك گرجاگرسیٹھاامیر تهٍ طاقتوربنہؤ آؤاؤس ونه تحقہقاتكسدايرس منذاؤمت- 
زبان ته طورطریقس منذ فرق آسنه باوجؤد چھ عیسای مذھبن یؤرپی ریاست یكجارلامڙ۔
امكه ڙ ؤ پیر طاقت آسنہ سیت گئ سیری متاثر بادشاحس پیٹھ آم لكن تام۔
عیساین ہنداكھ اھم اصول چھ يِ كِہ دولت گسہ سختی ته غربت مٹاونه كھیترٍاستمال گسن گرجاگرٍك پنًسہ چھ اسلی امی كھیترِ۔
چرچچكس مركذيتس وؤت ساس ؤری رؤمس منذی پنس تی پاور يكسےجای روذنٕ سٕتۍ وتھ سوال زِ اسؤل اؤساوننہ اؤمت-
زِد پھلاونۍ پتہٕ فورا، برطانیہن کٔر جرمنیچ بحری ناکہٕ بندی شروع۔
عملی حکُمت گیہٕ کارآمد ثٲبِت، اَہَم فوجی تہٕ سویلین سپلائی ژٹِک،حالاکہ یمِہ ناکہٕ بندین کٔرعام طورس پیٹھ قبول شُدہ بین الاقوامی قانونس خلاف ورزی ہٚسہ پتِمین دوٛن صدین ہِندس بین الاقوامی معاہدن کِس ذریعہٕ کوڈفائی آمُت چُھ کرنہٕ۔
برطانین کور کُنہٕ تِہٕ جہازس سمندر کِس پُورٕ حِصَس منٛز دٲخل نہ کرنہٕ خٲطرٕ بین الاقوٲمی آبس کھدٲئی،یٚوتتھ تام زِ غٲر جانبدٲر جہازن تہٕ خطرٕ گژھی۔
چُونکہ یِہٕ حربہٕ اوس ردِعمِلس پیٹھ محُدود، امیٕ خٲطرٕ اوس جرمنیس امِیچ غٲر محدو آبدوز جنگہٕ خٲطرٕ اِتھۍ پٔٹھ جوابک توقعہٕ۔
1920 ہس دوٛران، زیادٕ تر شَہرن تہٕ قومن ہِیُند چَلُنک رویہٕ امن پسندی تہٕ تنہٲئیُک اوس۔
گوڑنچہٕ جگہٕ عظیمِکِس دورَان جنگُک ؤحشَت تہٕ مظالمہٕ وچھنی پتہٕ، قومن ہِیندِس مستقبلس منٛز بییہٕ یِس صورتحال سٔتۍ بچنچ خواہش تھاوآن چھ۔
1884 تس منٛذ، ٹیسلا نیو یارک شہرس منٛز ایڈیسن کمپنی منٛز ملٲزٕمَت قبول کرنہٕ خٲطرٕ ریاستہٕ متحدٕ أمریکہ ژوٛل۔
سُہ 4 سینٹہٕ پننہٕ نام، شٲری ہِنز اکھ کِتاب،تہٕ چارلس بیٹچیلرسِندٕ (یِمون ہِنز منیجر سٲبِقکِس ​​ملٲزِمتس منٛز) طرفہٕ سٔتۍ تھامس ایڈیسنس سُفٲرِشُک خطس سٔتۍ US وٲت۔
قدیم چینس نِش چُھ مُختٕلِف اوقات ہاونُک اکھ انوکھہٕ طریقہٕ۔ چینُک ہر مرحلہٕ یا ہر خاندان ہُس اقتدامس منٛز اوس سُہٕ اوس اکھ مخصوص خاندانہٕ۔
نیز ہر خاندان اوس تقسیم شدٕ صوبن ہِیٚند اکھ غٲر مستقمہٕ زمانہٕ۔یِمن وَقفہن منٛز اوس سأروی خوتہٕ مشہور ترٚیہ ریاستن ہِیُند دوٛر یُس ہان تہٕ جن خاندانہٕ کِس درمیان 60 ورِینٚو پیٹھہٕ جٲری چُھ۔
ہِمِہٕ وقفِہٕ کِسدوٛرکس تختہٕ خٲطرٕ لڑن وٲل کہہ رئیسن درمیان شدید جنگ گیہٕ۔
تِیٚری قدیم چینی ریاست ٲس تٲریخہٕ کِس خونی دورس منٛزِٕ اکھ، سیانس منٛز عظیمو شان مَحلچ سأروی خوتھہٕ تھود نشستس پیٹھ بہنہٕ خٲطرٕ ساسہ بود لُوک لڑان لڑان مُؤد۔
وآریا سمٲجی تِہٕ سیٲسی اثرات چھ یِتھٔ پٲٹھ میٹرک سسٹمُک استعمال، مطلق العنان پٹھٔ جمہُوریتکِس طرفہٕ منتقل گژھن، قوم پرستی تہٕ یہ عقیٚدِ زِ مُلُک چُھ نہٕ لوکن ہیند اکھ ہے کسی ہیند اکھ حکمرانن۔
انقلابہٕ پتہٕ ٲس قصبہٕ تمام مرد درخواستن خٲطرٕ کھلہٕ یِم واریا مَقصَد وؤل تہٕ کامیاب گژھنچ اجازت دوآن چھ۔
فوجہٕ خٲطرٕ تہٕ چُھ ییہٕ تِکیازِ فوجژ درجہ بندی کلاسچ بنیٲدس پیٹھ گژھنہٕ ورٲ چھ تِم وونی کیلیبرس پیٹھ مبنی۔
فرانسیسی انقلابن دِژ دوٚیم ملکن ہِیند وآریا مٲیِل محنت کش طبقکین لُوکن تِۂ پننین انقلابات شروع کرنچ ترقِیب۔
محمد ٲس یتھ دنیٲوی زندگی بروٹھکس معٲملاتس منٛز وآریا دلچسپی تھاوان۔تِم ٲس اکِثر اکِھٕ غارُک استعمال کران یُس زِ “ہِرا” کِس طورس پیٹھ مشہور گو “نور” ﴿روشنی﴾ کِس پہاڑس پیٹھ غور و فکرِ خٲطرٕ۔
تیمہ تھو پنن پان غارس منٛز، تہِ زندٕ رود تتھ زمانس منٛز، محمد چھ اکھ روحٲنی رجحاناتہکِس تصویرس وآریا تفصیل کران۔
مکہ کِس شمٲلی پہاڑن منٛز اکِس تھزرس پیٹھ آرام کران کران، غار چُھ پُرٕ دنیاہس سٔتۍ الگ تھلگ۔
در حقیقت،یہٕ تلاش کرن چُھنہٕ بِلکُل آسان یوتتھ تام زِ اگر کہ زانان آسہ زِ امس چُھ وجود۔ اکِہ لٹی غارس اندر،چھ مکمل تنہٲئی۔
ہیرٕیٔ صاف، خوبصورت آسمان تہٕ آس پاسِک وآریا پہاڑن علاوہ چھنہٕ کہِ ہُس وچھتھ ہکو۔یمہ دنیُہُک وآریا کم حِصہٕ ہکو غارس اندِرٕ وچتھ یا بوزتھ۔
گیزاہس منٛز چُھ عظیم پرامڈ تِمو ستن عجائباتن منٛز اکھ ہُس آز تہٕ کھڑا چُھ۔
تیریٔ مہٕ صدی برونٹھ مصرن ہِندِ طرف مِصرَس منٛز ہٕ تعٲمیر کور،عظیم پرٲمڈبناونی آو وآریا بٔڑ اہرامن ہِیند ڈھانچس منٛزٕ اکھ مؤدِمِت فرعونہٕ کِس اعزازٕس خٲطرٕ-
        گیزا پلیٹاو، یا "گیزا نیکروپلولس" مودِمِتہ مصریٔ وادیس منٛز کہہ پرامڈ (یتھ منٛز گریٹ پرامڈ ساروی خوتہٕ بؤڈ چُھ)،کہہ لکِٹ مقبرٕ،کہہ مندر تہٕ عظیم اسفنکسس پیٹھ مشتمل چُھ۔
عظیم اہرام فرعون خوفو کِس اعزازس خٲطرٕبناونی آمُت اوس تہٕ وآریا لکٔٹ اہرام، مقبرٕ تہٕ مندر خفو سنز زنانہٕ تہٕ خاندانِک افراد کِس اعزازس خٲطرِبناونہٕ آمِت ٲس۔
یہ "اپ کمان" نشان V ہیو چُھ بآسان تہٕ "ڈاؤن کمان نشان" چُھ اکھ سٹیپل یا اسکوائرس ہِیو بنیمہٕ طرفہٕ ارٲیہ۔
ہیرمیُکمطلب چُھ زِتُہہ کرو پیتہٕ پیٹھشروع تہٕ کمان دبٲئیو،تہٕ بنِمُک مطلب چُھ زِ تُہ کرو نِلہٕ مۄنٛڑٕجہٕ پیٹھ شروع(ہُس زِ تتھ چُھ یتتھ تُہُد اتھہٕ کمان رٹتھٔ چُھ)تہٕ کمانس لمیو۔
اکھ اپ-کمان چُھ عام طورس پیٹھ اکھ نرم آواز پٲدِ کران،یلکہٕ اکھ ڈاون-کمان چُھ زخش تہٕ زیادٕ مضبوط-
پننیہٕ نشاناتس منٛذ پنسل کرنہٕ خٲطرٕ آزاد محہسوس کرو،مگر یاد تھٔیو زِ پرنٹگ بوونک نشان چھ تتھٚ موسیقی ہندِ وجہس سٔتۍ، لہذا یم پزن عام طورس پیٹھ احترام کرنہٕ ین۔
بامبریومُت کِنٛگ لوئیس XVI، کُیِن میری اینٹوینیٚٹ تِہٕندۍ زٕ لۄکٕٹۍ شُرۍ (11 ؤرِشۍ میری تھیریس تہٕ ژور وُہر لوئس چارلس) تہٕ بادشاہ سٕنٛز بینہِ میڈم الزبتھ آیہِ 6 اکتوبر 1789 منٛز بازٲرۍ زنانن ہٕندِ اَکہ ہجومٕ پیٚٹھٕ ؤرسیلز پیٚٹھٕ پیرَس واپس اَننہٕ۔
تم آۓ أکس گاڑِٕ منٛز پیرس واپس تہٕ لُکن ہٕندۍ أکۍ ہجومَن کوٛرُکھ گیراو تہٕ بادشاہ تہٕ بادشہ بایہِ خِلاف ٲسۍ دھمکییہِ دِوان۔
لُکن ہٕندۍ ہوٚجومَن کٔر ۍ  بادشاہ تہٕ بادشاہ باے پننہِ گاڑِ ہٕنٛز دٲرٕ کھولنَس پیٚٹھ مجبور۔
أکس جایہِ وٕڈووو ہجومٕکۍ أکۍ نفرن خوففزدٕ بادشاہ باے برونٛٹھ کیٚن ورسیلزَس منٛز مارنہٕ آمتِس شٲہی مُحٲفظٕ سُنٛد کلہٕ۔
فلپاین ہٕنٛدِس زیننس منٛز امریکی سامراجن ہٕندِ جنگی اخراجات وٲلۍ فلپینی عوامن پانَے نکھہٕ۔
تم آے امریکی نوآبادیتی حکومتَس ٹیکس دنہٕ خاطرٕ مجبور کرنہٕ تاکہ خرچن ہنٛد اَکھ بوٚڑ حصہٕ تہٕ بانٛڈَن پیٚٹھ سوُد یییہٕ وال اسٹریٹ بینکِنٛگ ہاوُس سٕنٛد ذریعہٕ فلپاین حکومت کہِ ناوٕ جاری کرنہٕ۔
کُنہِ شکہٕ ورٲے، فلپاینی عوام پیٚٹھ طویل استحصال سۭتۍ حٲصِل کرنہٕ آمُت سُپَر منافع کَرُن امریکی سامراج کیٚن بنیٲدی فوایدَن تشکیل۔
ٹیمپلیرس سمجھنہٕ خٲطرٕ گژھِ سیاق سمجُھن یم زن آڈرچ تخلیقہِ ہُنٛد اشارٕ کوٚر۔
سُہ زمانہٕ یتیٚن واقعہٕ سپُد تَتھ چِھ عام طورس پیٹھ 11 مہٕ، 12 مہٕ تہٕ 13 مہٕ صدی (AD 1000-1300) منٛز یورپ کہِ تٲریخُک ہاے مِڈل ایجز وننہٕ یوان۔
ہاۓ مڑل ایجز برونٹھ آو عرلی مڑل ایجز تہٕ پتہٕ آو لیٹ مڑل ایجزک زمانہٕ اعلٰی قرون وسطی قبل قرون وسطیٰ تہٕ پَتہٕ قرون وسطیٰ ہُند زمانہٕ ، یس رِوایت مطٲبِق 1500 تَس منٛز ختم گو۔
ٹیکنالجکل ڈیٹرمنزم اصطلاح چھُ وسیع حدکیٚن خیالاتن عملی دائیرس منٛز انان، ٹیکنالجکل دکہٕ یا ٹیکنالجکل ضرورَتُک سخٕت احساس کہ انسٲنی منزل چَھ سائنسی قانونَس بنیٲدی لاجِکَس سۭتۍ وابستہٕ، چلان تہ یہنٛز مظہر ٹیکنالجی منٛز۔
ٹیکنولجیکل ڈیٹرمینزمک اکثر تبسر چُھ دۄن عمومی خیالاتن پیٚٹھ منحصر: کہ ٹیکنالجی ہٕنٛز ترقی چَھ پانہٕ ثقافٔتی تہٕ سیٲسی اثرو  رسوک بالاتر ترٲیِتھ أکس وتہِ پیٚٹھ پکان، تہ ٹیکنالجی ہُنٛد "اثر" چُھ سماجس پیٚٹھ پیٚوان یس پیدٲیشی چھ نہ سمٲجی طور مشروط۔
مثال پاٹھئ، اکھ ہیکہ ونیتھ کہ موٹر کار کریھ ضروری سڑکن ہنز ترقی منز کردار ادا۔
البتہٕ مُلکی ستحص پیٚٹھ سڑکن ہُنٛد نیٹؤرک چُھنہٕ اقتصٲدی طور قابل عمل محض کینٛژَن کارن خٲطرٕ کیٚنٛہہ۔ امہِ باپتھ چھِ بناونٕکۍ نٔے طریقہٕ کار اپناونہٕ آمٕتۍ کار  اونَرشِپ خرچہٕ کَم کرنہٕ خٲطرٕ۔
بٔڑس پیمانس پیٚٹھ کارٕ اننہٕ سۭتۍ بڑییہِ سڑکن پیٚٹھ حٲدثن ہٕندۍ واقعہ، یِم زَن پھٕٹمٕتۍ تان شیرنہٕ خٲطرٕ صحت شوبس منٛز نٔو ٹیکنیک ایجاد کرنچ وتھ کٔڑ۔
رومانیتس منز چُھ ثقافتی عزمک ایٛکھ بوٛڑ عنصر، یُس گوئٹے، فچٹے تہٕ شلیجیل مصنفو سیت کڑنہٕ آو۔
رومانیت کس سیاقس منز، جغرافی ہَن سزراۓ لوکھ، تہٕ وقتس سیت سیت گیٔے اتھ جغرافی ہس متعلق رواج تہٕ ثقافت پیدٕ، تہٕ یم، معاشرٕ کہٕ جاٰیٔے سیت ہم آہنگ آسن، چِھ من ماٰنی سیت لگاونہٕ آمتن قانونن کھوتہٕ بہتر۔
یتھكیتیھ پیرس چھو یون ونه اذكه ذمانك فیشن كیپٹیل تھی كیتھ اؤس كانستین ٹنپوؤل یورپی جاگیردارك فیشن كہپٹل.
عیش پرستی ھند شؤھرتوك مركذ بنو یه لگبگ 400 A.D.پیٹھ 1100 A.D. تام۔
امیك مقام گؤكم وهم صدی منذیله عسای مؤجاھد ژیل ته تراوكھ كھ انعام یمو منذریشم ته مشال اؤس یم بےذنٹاین ماركیٹ كھؤت اصل اؤس.
یہ اؤس سؤےوقت یم سات فیيشن كپتیل ٕھوند تاج كانسٹنتنؤ پل پیٹھ پیرسیس آودنه۔
گوتھک انداز اوس 10 مہٕ پیٹھ 11 مہٕ صدی تہٕ 14 مہٕ صدیس منز عروجس پیٹھ۔
گوڑنیتھ گو پلو پشاک مشرقس منز بازنطینی ثقافت سیت واریہ زیادٕ اثر انداز۔
تاہم، سستٕ مواصلاتی چینلز ہند وجہ سیت، روزٕ مغربس منز سٹائل 25 پیٹھ 30 ووری پیتھ۔
قرون وسطی کس آخرس منز کوٛر مغربی یورپن پنن انداز تیار کٰرن شروع۔ صلیبی جنگن ہند نتیجہٕ ایمہٕ وقتک ساری کھوتہٕ بیٛڑ پیش رفت لوکو منز کوٛر ایٛک پلو بند کرنہٕ خاطرٕ بٹنک استعمال شروع۔
رزقٕ زراعت چُھ سوٛ زراعت نُس کافی خوراک چہٕ پیداوار خاطرٕ کرنہٕ چُھ یوان تاکہ صرف زرعی ماہرن تہٕ تہدن خاندانن ہنز ضرورت یییہ پورٕ کرنہٕ۔
رزقٕ زراعت چُھ ایٛکھ سادٕ، زیادٕ تر نامیاتی نظام، یُس بچاومت بیٛول مقامی پیٹھ ایکورجین خاطرٕ فصلچ گردش تہٕ باقی آسان تکنیکن سیت ملتھ زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ پیداوار چُھ حاصل کٰران۔
تاریخی پانٹھ اٰس زیادٕ تر زمین دار رزقٕ زراعتس منز آور تہٕ وونہٕ تہٕ چُھ واریہ ترقی پذیر ملکن منز یی سپدان۔
ذیلی ثقافت چِھ ہم خیال نفرن اکوٹ کٰران یم معاشرتی معیارتن سیت نظر انداز چِھ گژھان تہٕ تمن چِھ پہچانک احساس پیدِٕ کٰران۔
ذیلی ثقافتیں ہکہٕ رکنن ہنز عمر، ذات، طبقہٕ، مقام تہٕ جنسک وجہ سنت مخصوص اٰست۔
سوٛ خصوصیت یُس ایٛکھ ذیلی ثقافتچ الگ الگ تعین کٰرٕ سوٛ ہیکہٕ لسانی، جمالیاتی، مذہبی، سیاسی، جنسی، جغرافیائی، یا عواملن یند مجموعہ آست۔
ذیلی ثقافتک ممبران چِھ اکثر پنن رکنیتک سٹائلک مخصوص تہٕ علامتی استعمال کہٕ ذریعہٕ اشارٕ کٰران، ییتھ منز فیشن، طریقہٕ کار تہٕ بحث شامل چِھ۔
سوشلائزیشنچ اہمیت واضح کٰرنہٕ خاطرٕ استعمال کٰرنہٕ والیو ساری کھوتہٕ عام طریقو منز چُھ ایٛکھ یہٕ زِ تمن بچن ہند کینہ بدقسمت کیس اٰۓ برونٹھ کن اننہٕ نس زن غفلت، بدبختی تہٕ زاٰنتھ ماٰنتھ زیادتی کہٕ ذریعہٕ بیٛڑن سیت سماجی اٰس نہ گیمت۔
یمن بچن چِھ "feral" یا جنگلی ونان۔ کینہ جنگلی بچہٕ چِھ لوکو محدود کٰرمت (عام پانٹھ تہند پنن ماٰل موج) کینژن صورتن منز چِھ یہ بچہٕ ماٰلس ماٰج ہندٕ نظر انداز کٰرنہ کہ وجہٕ سیت شدید ذہنی تہٕ جسمانی خرابین کوٛن راغب سپدان۔
جنگلی بچن ہند ژلنٕ برونٹھ چُھ آسان تمو بچو سخت زیادتی تہٕ صدمک سامنہٕ کٰرمت۔
باقین پیٹھ چُھ الزام زِ تہنز پرورش کٰر جانورو۔ کیژن ہندس بارس منز چُھ وننہٕ یوان زِ تم اٰس پانہٕ جنگلس منز روزان۔
ییلہٕ غیر انسانی جانورن ہند طرف پورٕ پانٹھ رچھنہٕ چِھ یوان، جنگلی بچہ چُھ سلوک ہاوان (جسمانی حدن منز) تقریبا  مکمل طور پانٹھ خاص رچھن والن جانورن ییتھ کیٛن زن انسانن ہند بے حسی تہٕ خوف چُھ۔
ییلہٕ زن پروجیکٹس پیٹھ مبنی ہچھن ہچِھناونس سہل تہٕ زیادٕ دلچسپ چُھ بناوان، ڈانچو کھوتہٕ چِھ ایٛکھ قدم برونٹھ یوان۔
سہارٕ چھنہٕ ہچھنک ایٛکھ طریقہٕ مگر ایٛکھ یوٛتھ مدد یُس تمن نفرن حمایت چُھ کٰران یم ہچھنکیو نیٔو تجربو منز نیران چِھ ییتھ کیٛن زن نیٔو کمپیوٹر پروگرام استعمال کٰرن تہٕ نیٔو پروجیکٹ شروع کٰرن۔
سہارٕ ہیکن دیشویی مجازی تہٕ حقیقی اٰست، دیمن لفظن منز، ایٛکھ ماشٹر چُھ سہارن ہنز ایٛکھ شکل مگر مائیکروسافٹ آفسک لوٛکٹ پیپر کلپ مین تہٕ چِھ یوٛتھی آسان۔
مجازی سہارن چِھ سافٹ ویئرس منز اندرونی شکل دنہٕ یوان تہٕ تہند مقصد چُھ یتھ سوال، اشارٕ تہٕ وضاحت کٰرن یس شاگردس کوٛنیزن سنبالن مشکل گژہا۔
شیٛر چِھ فوسٹر کیئرس منز مختلف وجوہاتن ہندس بناہس پیٹھ تھاونہ یوان ییتھ منز نظرانداز، زیادتی تہٕ بھتہ خوری تہٕ چِھ شامل۔
کینہ شوٛر گژھنہ زاہ تہٕ یتھس ماحولس منز پروان یُس نہٕ پرورش، دیکھ بھال تہٕ تعلیمی آسہ، مگر تم چِھ کٰران۔
اٰس چِھ سمجھان زِ فوسٹر کیئر سسٹم چُھ تمن شوٛرن ہند سیفٹی زون۔
ساٰن رضاعی دیکھ بھالک نظام چُھ محفوظ گھرن، محبت کٰرن وال رچھن وال، مستحکم تعلیم تہٕ قابل اعتماد صحتچ دیکھ بھال فراہم کٰرن وال۔
رضاعی دیکھ بھال خاطرٕ چُھ ضروری زِ تم ساٰرے ضروریات مہیا کٰرن یمن ہنز پتمس گھرس منز کمی اٰس۔
انٹر نیٹ چھ ماس كمیؤنخكیشن ته انٹر پرسنل كمیؤنخكیشن ھندین عناصرن رلاون.
انٹر نجتچ اصلی خصؤصیت سیت آو بیاكھا ظیفی طریقها سٿمال ته تسكین كرنك۔
مشال كھیترچھہِ “ھچھن” بے “سماجكءری” یون انٹرنیٹ استیمال كرنك ترےراغب كرنك جذ مانه یوآن۔جے مذعٹال(1995).
“ذاتی شمولیت” تہٕ “لگاتار تعلقاتن” تہٕ چُھ ایگمیے تہ میک کارڑن (1998) نئین محرک پہلوؤن پیٹھ شناخت کٰرمژ ییلہ تمو ویب سائٹین پیٹھ بوزن والن ہندس رد عملس چھان بین کٰر۔
ویڈیو ریکارڈنگ ہند استعمال سیت گیٔے مائیکرو تاثرات کہٕ تشریح منز اہم دریافتہٕ، ییتھ کیٛن زن بتھچ حرکت یوٛسہ کینہ ملی سیکنڈن تام جاری چِھ روزان۔
خاص پانٹھ چھ یہ دعوٕ یوان کٰرنہ زِ کینہ تہٕ شخص ہیکہ مائیکرو ایکسپریشنک صحیح ترجمانی کٰرتھ یہ ونتھ زِ سُوٛ شخص چھا اپز ونان۔
اولیور سیکس پننس پیپرس صدرٕ سنز تقریر منز کٰرن اشارہ زِ یم لوکھ دماغی نقصانٕ کہ وجہ سیت تقریر چِھنہ سمجھان تم چِھ فلہال اخلاصک درست اندازہ لگاونک قابل۔
سُوٛ چِھ یہ تہٕ تجویز کٰران زِ انسانی سلوک تشریح کٰرنچ صلاحیت چِھ جانورن ییتھ کیٛن زن گھریلو ہوٗنن منز مشترک آسان۔
وہمیہ صدیچ تحقیق سیت چُھ پتہ چلان زِ جینیاتی تغیرس چھ زٕ جوہر: پوشیدٕ تہ اظہار۔
تغیر پذیری منز چُھ نئین جینیاتی تغیراتن ہند اضافہ گژھان، تہٕ انتخاب چُھ اتھ ظاہر شدہ تغیرک جوہر نش نبر کڑان۔
علیحدگی تہٕ بحالی چھ پریتھ نسلٕ سنت دو جوہرن مابین پتھ برونٹھ فرق بدلاوان۔
سوانس پیٹھ، انسانن ہند پانٹھ نظام ہاضمہ کس حامل پرائمٹ خاطرٕ چُھ یہ مشکل زِ تم کلین ہند دستیاب وسائل پیٹھ پنن امینو ایسڈک ضروریات پورٕ۔
بییہ چُھ یہ زِ، یہ کٰرنس منز چِھ ناکامی ہند سنگین نتیجٕ: بڑنک ڈپریشن، غذہچ کمی، تہٕ بالآخر موت۔
ساری کھوتہ زیادٕ آسایٔش سیت قابل رسائی کلین ہندن وسائل پنوتھرن تہٕ میون منز قابل رسائی پروٹین آسہن، مفر یہ چُھ اسہ ہین پرائمیٹن خاطرٕ ہضم کٰرن مشکل گژھان یوٛتان نہ سوٛ رننہ یییہ۔
امہ وراۓ، جانورن ہند کھین (رییہ، دیمک ،ٹول) چھنہ صرف آسانی سان ہضم گژھان مگر تم چِھ زیادٕ مقدارس منز پروٹین مہیا کٰران ییٹھ منز تمام ضروری امینو ایسڈ آسان چِھ۔
تمام چیزن پیٹھ پیزٕ غور کٰرن، اسہ پیزٕ نہ حیرت کٰرن اگر سانیٛو پننیو آباؤ اجدادو کٰر پنن "پروٹینک مسئلہ" کوٛنہ حدس تام یتھی پانٹھ حل یس آز سوانس پیٹھ چیمپس کٰران چِھ۔
نیندرٕ منز رکاوٹ چُھ تہنزِ عام نیندرٕ ہنز مدتس دوران جان بوجھ پانٹھ بیدار گژھن تہٕ کینہ وقت گژھت (10-60 منٹ) سوگنک عمل۔
یہ ہیکہ تمن مکمل پانٹھ ہشار کٰرنہ وراۓ ہوشس منز اننہ خاطرٕ نسبتن خاموش الارم گٰرٕ ہند استعمال کٰرتھ۔
اگر تہو پننہ نیندرٕ منز گھرٕ ری سیٹ کٰران وچھیو تہ یہ ہیکہون بیس طرفس کیٛن تھاوتھ، یمہ سیت یہ تہیہ بند کٰرنہ خاطرٕ بستر منز نبر نیرنہ خاطرٕ مجبور کٰرن۔
بائیوریتھم پیٹھ مبنی باقی آپشنن منز سوگنہ برونٹھ کافی مقدارس منز سیال (خاص پانٹھ تریش یا چائے، ایٛکھ مشہور موتروردک) چوٛن چُھ شامل، ییمہ سیت کانسہ پیشاب کٰرنہ خاطرٕ چُھ پیوان وتھن۔
کٲنسہ شخصن اندرونی سکونچ مقدار چِھ جسمس تہ روحس منز تناؤ کس مقدارس اثر کران۔
تناؤ یوتہ کم آسہ، زندگی ہنز قوت آسہ یژی مثبت۔ پرہتھ شخصس منٛز چِھ مکمل سکون تہٕ اطمینان حاصل کرنچ صلاحیت۔
پریتھ کانہہ ہیکہٕ روشن خیالی حاصل کرتھ۔ امہ مقصد کہ وتہٕ منٛز کھڑا گژھن وٲل واحد چیز چِھ سٲن پنن کشیدگی تہٕ منفی۔
تبتی بُدٕزم چُھ بدھ سنز تعلیم پیٹھ مبنی، مگر یہ آو محبت کہ مہایانہ وتہٕ تہ ہندوستانی یوگا ہک واریاہو تکنیکو سیت بڑھاو نہٕ۔
اصولی پانٹھ چُھ تبتی بُدٕزم واریہ آسان۔ اتھ منز چُھ کنڈلنی یوگا، مراقبہ تہٕ پریتھ کانہہ محبتچ وتھ شامل۔
کنڈلنی یوگا ہس سیت چِھ کنڈلینی توانائی (روشن خیال توانائی) یوگا کرنسین، شاہ ہنچ مشق، منترن تہٕ تصوراتن ہنس ذریعہٕ بیدار گژھان۔
تبتی مراقبک مرکز چُھ دیوتی یوگا۔ مختلف دیوتاؤن ہند تصور کہ ذریعہٕ چُھ انرجی چینلٕ صاف یوان کرنہٕ، چکر چِھ چالو یوان کرنہ تہٕ روشن خیالی ہند شعور چِھ پیدٕ یوان کرنہٕ۔
دیمہ جنگٕ عظیمس منٛز اوس جرمنی اکھ مشترکہ دشمن یم کہ وجہ سیت گو یو ایس ایس آر تہٕ امریکہس درمیان تعاون۔ جنگ ختم گژھنس سیت نظام، عمل تہٕ ثقافت کہ تصادمک نتیجہٕ گیۓ ملک زوال پذیر۔
جنگ خاتم گژنک دیو وریو پتہ، ٲس سابقٕ اتحادی وین دشمن تہٕ سرد جنگ گیۓ شروع۔
یہ روزہا بییہ 40 ہن ورین جاری تہٕ پراکسی فوجن ہند ذریعہٕ، افریقہ پیٹھ ایشیا ہس تام، افغانستانس منٛز، کیوبا تہٕ باقی جایٔن پیٹھ حقیقی معنوں منٛز لڑان۔
17 سیٛپتمبر 1939ہس تام، پولینڈک دفاع اوس گوڑنیتھۍ فٹمت، تہٕ کوٛنی امید اٰس رومانیہ کس برج ہیڈس نش پوٛت ہیٛن تہٕ دوبارٕ منظم کٰرُن۔
تاہم، یم منصوبہٕ اٰی تقریبن راتو رات پیش کرنہٕ، ییلہٕ زن سوویت یونین کہٕ ریڈ آرمی ہند 800،000 خوتہٕ زیادٕ فوجیو کوٛر پولینڈ کس مشرقی علاقس پیٹھ حملہ کرنہٕ پتہٕ بیلاروس تہٕ یوکرین کیٛن محاذن منز اژتھ کٰرکھ ریگا امن مہادس، سوویت پولش غیر جارحیت مہادس، تہٕ دیگر بین الاقوامی مہادن، دیۍ طرفہٕ تہٕ کثیر الجہتی خلاف ورزی۔
سامانمچ نقل و حمل خٲطرٕہ چُھہ سمندری جہازُک استعمال سمندرس منز لُکن ہند تہٕ سامانُک بٔڈین مقدار منز منتقل کرنُک آز تآنیُک سآرویٔی کھۄتٕ بہترین طریقہ۔
سمندٔری فۄج چُھہ روٲیتی طورس پیٹھ یہ یقین بنوان کہ تیُہند ملک چُھ لوکھ تہٕ سامان منتقل کرنٕچ صلٲحیت برقرار تھاوان، ییلہٕ زَن ٲتھ سۭتۍ چھِ تِیم، تُیہندین دُشمنن ہٕندۍ لُکھ تہٕ سامان منتقل کرنٔچ صلٲحیژِ منز مدٲخلت کران۔
امِچ اکھ قٲبلِ ذکر نٔو مثال چھے WWII ہنز شمالی ایٹلانتِک محم۔ امریکٔن ٲس برطانِیہس مدد کرنہٕ خٲطرٕہ پننۍ نفر تہٕ سامان ایٹلانٹِک سمندرس اپور منتقل کرٕنچ کُوشش کران۔
تمیی ساتہٕ ٲسۍ جرمنُک سمندری فوج، یو-بوٹن ہند استعمال کرِتھ ٹریفک روکاونٕچ کوشش کران۔
اگر اتحاد ناکام گژھہہ، جرمنی گژھہہ لگبگ برطانیہ فتح کرنس منز کامیاب کیازِکہٕ امٕس نِش اوس باقٕی یورپ تہٕ۔
باسآن چُھ کہ ژھاوٕجہِ چھِ آمژہ گۄڈٕ تقریباً 10,000 وٕری برونہہ ایران کِین زگروس پہاڑن منز پالنہٕ۔
حححقدیم تحذیبو تہٕ قبائلو کرۍ یِم دودٕ، مس، مازٕ تہٕ چمڑہ بااسٲنی حٲصل کرنہٕ خٲطرٕہ تھآوٕنۍ شروع۔
گھریلو ژھآوٕجہِ اسہٕ زیادٕتر جُنڈس منز یوآن تھآونٕہ یِم پہاڑن یا بیین کھینٕ والین علاقن منز نژآن اسہٕ، تیمن ٲس اکثر بچہٕ یا نوعمرِک پہٲلۍ دیکھ بھال ،مَشہوٕر پہلین ہندۍ پٲٹھ۔ یِم رچھنٕکۍ طریقہ کار چِھ از تِہ استعمال گژھان۔
ویگن ویز آو 16thصدی برونہہ انگلینڈَس منز تٲمیر کَرنہٕ۔
اگرچہ ویگن ویز محض لکڑہ ہندین متوٲزۍ تختن پیٹھ مشتمل چَھ آسان، مگر تیمو کٔر گورین ہندۍ کھۄتہ زیادہ رفتار حاصل تہٕ دۄہس تھوڑہ زیادہ کوچ سڑکن ہندِس مقابلس منز بڑٔۍ بوجھ تلنُک موقعہ۔
تریک پننہ جاۓ پیٹھ تھاونٕہ خٲطرٕہ آیہ کراسٹیز وارِیاہ برونہہ پیٹھ متعٲرف کرنہٕ ۔تاہم، وارٕ وارٕ گوو یہٕ احساس زِ پٹرَ گژَھن زیادہ کارآمد بناونٕہ ینٕ۔ اگر یمَن پیٹھ شیشتُرو ڈنڈٕ آسیہہ۔
یِہ بنیی عام عمل، مگر شیشتٕر کہِ وجہ سٕتۍ آیہ ویگنن پیٹھ لکرِۄ چَکرٕہ لاگنہٕ۔
ٲخرکار آیہ شیشتُرو چکرہ لٲکرٕیو چکرِن ہنز جائےٕ۔ 1767 منز آو گۄٚڈٕنِیک مکمل شیستٕرٕچ رِیل متعارُف کرنہٕ۔
گؤڈنیک معروف ٹرانسپورٹیشن اُوس پکُن، انسانو کوٚر زٕ ملین وری برونہہ ہومو ایریکٹس (یمویک مطلب کھڈا إنسان) کٕس ظہورس سٕتۍ سیودٕ پکُن شروع۔
تہندۍ جٔد، آسٹریلوپیتھیکس ٲس نہٕ عادتن سیود پکان کینہہ۔
دۄن زنگن پیٹھ پکن آو لبنہٕ 4.2-3.9 ملین ؤرٕیو پیٹھ آسٹریلوپیتھیکس فوسلز سِٕتۍ، حالانکہ ستھ ملین ؤریہٕ برہنہ پیٹھ آسہہٕ سہیلانتروپس پکان دۄن زنگن پیٹھ۔
أسۍ ہیکو ماحولس سٕتۍ زیادٕ اصٕل پٲٹھۍ روزٕتھ، أسۍ ہیکو ماحولیٲتی تحریکس منز شٲمِل گٔستھ، تہٕ بییہٕ ہیکو ٲسۍ ایکٹیویسٹ بنِتھ کُنہٕ حدس تام مستقبلِک مصائب کم کٔرٕتھ۔
یٕہ چُھ اکھ علامٲتی یلاجِک پٲٹھۍ۔ تاہم، اگر نہٕ اسہٕۍ صرف اکھ عٲرضی حل یژھان چھِ، تیلہٕ پزٕ اسہٕ مسلن ہند موٗل ژھانڈُن، تہٕ تِم پٔزِین اسہٕ ختم کرنۍ۔
یہِ کتھ چِھ کٲفی حدس تام واضح کہ انسٲنیتکۍ سائنسی تہٕ تکنیکی ترقی ہندۍ وجہ سۭتۍ چُھ دنیا واریاہ زیادہٕ تبدیل گمٕژ، تہٕ زیادٕہ آبٲدی تہٕ بنی نوع انسان سٕنز اسراف طرز زندگی ہندۍ وجہ سۭتۍ مسائل زیادہ بڑیمٕتۍ۔
4 جولائی و کانگریسکۍ جٲنِب یہ اختیار کرنہ پتہٕ، کانگریسکۍ صدر جان ہینکوک تہٕ سیکریٹری چارلس تھامسننۍ دستخط شدٕہ مسودہ پتہٕ کینژن بلاکن دوٗر جان ڈنلاپ سٕندس پرنٹنگ دوکانس پیٹھ سوزنہٕ۔
راتس دوران آیہ 150 تہ 200 درمیان کاپیہٕ بناونہٕ، یم ونۍ "ڈونلاپ براڈسایٔڈس" کہٕ نآو سۭتۍ مشور چھٕ۔
دستاویزُٕک گۄڈنِیوک عوامی مطٲلعہ کوٚر جان نکسنن 8 جولائی اِنڈِپینڈینس ہالکس صحنس منز۔
اکھ آو 6 جولائۍ جارج واشنگٹنس سوزنہٕ، یم سُو 9 جولائۍ نیویارکس منز پنٔن فوج پرنٲۍ۔ 10 اگستہٕ وٲژ اکھ کٲپی لندن۔
25 ڈنلاپ براڈسائیڈز چھِ پرٲن دستاویز کہٕ شکلہٕ منز ونتہٕ موجود۔ اسلی اتھہٕ دستاویز چُہ موجود کینہہ۔
آز کلٔک پلیینٹولاجسٹ چھِ یقین تھاوان زٕ ڈایناسورن ہنز اکھ جماعت چھٕ زندٕ بچٲمٕت تہٕ ونۍ تہٕ چھِ زِندٕ تہٕ تمن چھِ پرندٕ ونان۔
واریاہ لُکھ چھٕ نہٕ تیمن ڈائناسوٲر سمجان کینہہٕ تکیازٕ تِمن چھِ جٔتھ تہٕ بیییہٕ چھِٕ تیم ہیکان وٕڈتھ۔
مگر بییہٕ چُھ پرندن منز تیم واریاہ چیز یم ونۍ تہٕ ڈایناسور ہیو باسان چُھِ۔
تمن چھٕ کھوٚرن سِکیلہٕ تہٕ تونتل نم، تیم چھِ ٹھۄل دِوان، بییہٕ چھ تیم دوٲن پٔتمین زنگن پیٹھ T-Rex پٲٹھۍ
عملی طورس پیٹھ یم سٲری کمپیوٹر آز کل استعمال چھِ گژھَان تیم چھِ معلوماتچہ ہیرا پھیری یپیٹھ مبنی یُس بائنری نمبرن ہنزِ شکلن منز کوڈ چِھ یوان کرنٕہ۔
اکِس بائنری نمبرس ہیکہٕ صرف اکھ ویلیو دۄیو منز ٲسٕتھ یعنی 0 یا 1، تہٕ بییہٕ چِھ یمن نمبرن یوان وننہٕ بائنری ڈیجٹ - یا بِٹس، تاکہ کمپیوٹرُک لفظ ییہٕ استعمال کرنہٕ۔
اندرونی زہر ہیکہ نہ جلدی طور ظاہر گژھتھ۔ علاماژہ چِھ،مثلاً آولُن یم سٕتۍ انداز ہیکنہٕ جلدی گٔسٕتھ کینہہ۔
اندرونی زہرُک بہترین اشارٕ چُھ، دوا یا زہریلہٕ گھریلو کیمیکلکۍ کُھلہٕ بانہٕ ہنٕز موجودگی سٕتۍ گژھان۔
تتھ خصوصی زہرس خٲطرٕہ گژھہٕ خصوصی گۄڈنیُکۍ علاجچ ہدایات لیبل چیک کرٕنۍ۔
اینٹومولاجسٹ چھ بگ لفظ رسمی طور استعمال کرن یمن کیمین ہندس گروہس سئتئ۔
یہ لفظ چھ درامت بیڈ بگن ہنزہ پرانہہ پہچان پیٹھ، یم کیم چھ بناونہ آمتئ انسانن پیراسٹایئز کرنہ خاطرہ۔
اسیسن۔بگس تہ بیڈ۔بگس دوشويئ چھ مضحکہ خیز، پننین ہوسٹ سند آلیس یا گھرس منز روزنہ خاطرہ بناونہ آمتئ۔
پوٗرہ یونایٹڈ سٹیٹس آف امریکہس منز چھٕ تقریباً 400,000 (MS) ملٹِپل سکلیروسس ہندۍ کیس معلوم گژھان۔ یُس کم عمر تہٕ درمیانی عمرۍ ہندین نوجوانَن منز بٔڈ نیورولاجکل بیمٲرۍ چھ۔
MS  چھِ اکھ بیمٲرۍ یوس سینٹرل نٔروس سسٹمَس چھِ اثر کران، یُوس بنیومُت چُھ دماغ، سپاینل کاڈ تہٕ اپپٹک نٕروٕ سۭتۍ۔
تحقیق سٕتۍ آو یہٕ لبنیٕ زٕ زنانن چِھ مردن کھوتہٕ دۄگنہٕ MS آسان۔
اکھ جوڈۍ ہیکہٕ یہٕ فیصلہٕ کرتھ زِ شُرین ہنز پرورش کرٕنۍ چھینہٕ تہندِس بہترین فٲیدس منز کینہہ، یا پننین شُرین ہندِس فٲیدس منز چُھ۔
یم جۄڈہِ ہیکن پنٕن شُر مٔنگتہٕ دینُک فٲصلہٕ کرِتھ۔
مٔنگتہٕ دِنس منز چھٕ زہوراون وٲلۍ مؤل مؤج پنٔن حق ختم کران تاکہٕ بیاکھ جوڈۍ ہیکہٕ تیہند مول موج بنِتھ۔
سائنسُک بنیٲدی مقصد چُھ یِہ معلوم کرُن زِ دنیا کتھکٔنۍ چُھ سائنسی طریقہٕ کہٕ ذریعہٕ کٲم کران۔ یہٕ طریقہٕ چُھ حقیقتس منز زیادٕ تر سائنسی تحقیقٔچ رہنمٲئی کران۔
یہٕ چُھنہٕ کنزُن، تجربہ، تہٕ اکھ تجربہٕ چُھ اکھ ٹیسٹ یُس اکھ یا اکہٕ کھۄتہٕ زیادہ ممکنہٕ ہیپوتھیسز چُھ کڈان، سوالات پرژھان، تہٕ اوبزرویشن بناونس منز سائنسی تحقیقس رہنمائی کران۔
نیچرلیسٹو تہٕ فلسفہ نگارو کوٚر توجہ کلاسیکل نصخن پیٹھ تہٕ خاص کٔرٕتھ لیٹن بائبلس پیٹھ۔
سائنس کین تمام معاملات بشمول سیکالاجی پیٹھ آے ارسٹوٹلنۍ خیالات قبول کرنہٕ۔
یلہ زن کہٕ یونٲنی علمس منز آیہ کمۍ، مغربن ژوٹ پنُن پان یونانی فلسفکلس تہٕ سائنسی جڑن سٕتۍ۔
واریہو کوٚر یہٕ محسوس زٕ فزیالوجی تہٕ رویہ چٕھ انڈوجنس سائیکل کہٕ موجود آسنس پیٹھ ماتہتھ تہٕ بییہٕ تہنز پیداوار چھٕ بیولاجکل کلاک کہٕ ذریعہ گژھان۔
۔پیرِیاڈک ردمز یم نہٕ ایکسٹرنل پیرِیاڈک کیوزِک چھٕنہٕ کنیہ، تم آیے دستاویز واریاہن جاندارن خٲطرٕہ کرنہٕ ، یتھ منز زن بیکٹیریا، فنگاۍ، کُل تہٕ جانور چِھ۔
بیولاجکل کُلاکس چِھ پانس برقرار تھاون وٲلۍ آسلیٹرز یم لگاتار تھاون فری رنّیگ سایکلنگُک پیرڈ جٲری ایکسٹرنل کیوزکۍ غٲرحٲظری منز تہٕ۔
ہرشی تہٕ چیزن تجربہ اوس اکھ اہم تجاویزو منز کہِ ڈۍ این اے DNA اوس اکھ جنیٹیک مواد۔
ہرشی تہٕ چیسنن لگوو پننۍ ڈی این اے DNA اکِس بیکٹیریمس منز فیجز یا وائرسُک استعمال کرِتھ۔
یمو کٔرۍ زٕ تجرُنہ یوس یتہٕ فیجس منز ڈی این اے DNA ریڈیو ایکٹیو فاسفورس سٕتۍ یا فیجُک پروٹین ریڈیو ایکٹیو سلفرس سٕتۍ نشان زد چھٕ کران۔
میوٹیشنس ہیکہٕ مختلف قسمُکہٕ میوٹیشنٕ اثر کرِتھ، انحصارکۍ قسمکۍ لحاظہ چِھ ، متاثر جنٹِک میٹیرییل متاثر تہٕ کیا سیلن ہنٕز اہمیت چھٕ جٔرم لائن سیلزن متاثر کران۔
صرف میوٹیشن جرٔم لائن سیلن منز ہیکہٕ گژھہٕ شورین منز منتقل، ییلہٕ زَن کہٕ باقۍ جاین چُھ میوٹیشن سیل مران یا کنسر کران۔
قۄدرتس پیٹھ دارمدار سیاحت چھ تمن لُکن متٲثر کران یمن قۄدرتی جاین ہند دورہ کرنس منز دلچسپی اسہٕ تاکہٕ تیم تُلن نزارُک لُطف، یتھ منز کولۍ تہٕ جانور چھِ یوان۔
آن سایٹ ایکٹویٹیزن ہنز مثالن منز چُھ شکار، گاڈٕ رٹٕنۍ، فوٹو گرٲفی کرٕنۍ، پرندٕ وچنۍ، تہٕ پارکن ہند دورٕ کرُن تہٕ ایکوسینٹم کِس بارس منز معلوماتُک مطالعہٕ کرُن شٲمِل۔
اکھ مثال چِھ بورنیوہس منز ارگینگیٹوانگسُک دۄرہ کرُن، تصویر تُلنۍ تہٕ اتھ بارس منز ہیچُھن۔
ہر صبحن چھٕ لوکھ گاڈین منز پنین لۄکٹۍ شہر ترٲوتھ پنّین کٲمہٕ جاین پیٹھ گژھان تہٕ بییہٕ چِھ گُزران تمن کین یہنز کامہٕ جاۍ چھ سوٕ یوس یمو تمی ویز ترٲمژھ چھ اسان۔
اتھ بدلٔونِس ٹرانسپورٹ شٹلس سۭتۍ چھٕ سٲری وابستہٕ تہٕ حمایت کران پرائیویٹ کارن ہندِس ٹرانسپوٹ سسٹم تہٕ۔
سائنس چُھ ۄن یمہٕ کتھہٕ ہنز نشاندہی کران زِ کاربنکۍ زیاوٕ آسنہ سٕت گوۍ بائیوفیرس منز خلل یم انسٲنی ارتقاہچ حمایت کٔر پٔتمیو زِ ملین ؤریو پیٹھ۔
ہر کانہہ چُھ معٲشرس منز حصہٕ نوان تہٕ بییہٕ ٹانٕسپوٹیشنُک نظام استعمال کران۔ تقریبا چُھ ہر کانہہ ٹانٕسپوٹیشن نظامٕچ شکایت کران۔
ترقی یافتہ مُلکن منز بوزِو توہٕ امہ قسمچ آبِچ یا کدلن ہند پینٕک شکایتہٕ واریاہ کم۔
ٹرانسپورٹکِس نظامس منز کیازِ چِھ یِژہ شکایتہٕ یوان، کیازِ چِھ تیم دوہۍ دوہۍ ناکام گژھان؟ کیا ٹرانسپورٹٕک انجینئر چھا ناقٲبِل؟ یا چُھ کینہہٕ زیادٕ بنیٲدی گژھان؟
ٹریفکُک بہاو چُھ دۄن چیزن درمیانچ مطالعہ اکھ انفرٲدی ڈرائیور تہٕ گاڑین ہنز حرکت تہٕ بییہ کتھ باتُھ یس اکھ اکِس سٕتۍ کرنہٕ ییہ۔
بدقسمتی سٕتۍ، ٹریفکُک بہاؤک مطٲلعہٕ چُھ مشکل تکیازِ ہتھ فیصد یقینس سٕتۍ ہکو نہٕ ڈرائیور ہند طریکہٕ پیش کرتھ کینھہ۔
خۄش قسمتی سِتۍ، ڈرائیور چھِ اکِس منٲسب حدس تام اصل برتاؤ کران۔ یتھۍ پٲٹھ، چُھ ٹریفک سٹریمز روزان اصلِس مقدارس منز تہٕ بٖییہ ہکو یہٕ حسابۍ طریقہ ۂٲوِتھ۔
ٹریفک بہاؤکہٕ بہتر نمائندگی خٲطرٕ چھٕ ترے اہم خصوصیاتکہٕ درمیان تعلُقات قٲئم تھاوان: (1) بہاؤ ، (2) ڈینسٹی تہٕ (3) رفتار۔
یم تعلُقات چھِ روڈوے سہولیتس پلان، ڈیزائن تہٕ آپریشنس منز مدد کران۔
کیم ٲسۍ گوڈنِک جانور یم ہوہس منز وڈان ٲسۍ۔ تیہنز ۄڑنٕچ یہٕ صلٲحیت ٲس تمن دُشمنن نش بچاون تہٕ کھین تہٕ بییہٕ سٲتھی ژھانڈنس منز مدد کران۔
واریہن کیمین چُھ یہٕ فٲئدٕ زٕ تیم ہیکن پنین پکھن پنینس جسمَس سٕتۍ وٹیتھ۔
یہ چھُ تِمن شکاریٚن نِش بچنہٕ خٲطرٕ واریاہ لۄکچہِ جایہ فراہم کران۔
ازکل چھِ صرف ڈرٛیگن فلی تہٕ ما فلی تم کیٚمۍ یِم نہٕ پنٛنہِ پکھہٕ پتھ کُن ؤٹِتھ چھِ ہیٚکان۔
ساسہ بٔدۍ وری برٛۄنٛہہ ، اوس اریسٹارکس ناوُک اکھ نفر ونان زِ نظامہ شمسی چھُ اختابس أنٛدۍ پکۍ نژان۔
کیٚنٛہہ لوٗکھ أسۍ سونٛچان زِ یہِ چھُ پوٚز ونان مگر اتھ برعکس ٲسۍ واریاہ لوٗکھ امیُک اُلٹہٕ مانان۔ زِ نظام شمسی  چھُ پانہٕ زمیٖنس أنۍ پٔکۍ نژان، بشمول آختاب (تہٕ باقٕے تارک)۔
یہ چھےٚ اکھ سمٕجدار سونٛچ باسان تہِ کیٛازِ اسہِ چھُنہٕ زانٛہہ باسان زِ زمیٖن چھےٚ کانٛہہ حرکت کران، چھُنہ؟
دریائے ایمیزون چھُ زمیٖنُک دوٚیم زیوٗٹھ تہٕ بوٚڑ دٔریاو۔ یہ چھُ دوٚیمٮیٚن بڑیٚن دٔریاون ہٕنٛدِ مقابلہٕ ۸ گنہٕ زیٛادٕ آب نِوان۔
ایمیزون چھ زمیٖنُک ساروٕے کھۄتہٕ کھوٚل دٔریاو تہٕ، کُنہِ کُنہِ جایہِ چھُ امیُک کھجرشےٚ میٖل۔
سیارٕ کیٚو دٔریاوو منٛزٕ سوٚدرس منٛز وسن والہِ آبُک مکمل ۲٠ فیٖصد چھُ ایمیزون پیٚٹھٕ یوان۔
اصلی ایمیزون دٔریاو ۶،۳۸۷ کلوٗمیٖٹر (۳،۹۸٠ میٖل)۔ یہ چھُ ساسہٕ بدیٚن لۄکٹیٚن دریاون ہُنٛد آب جمع کران۔
اگرچہ کنیٚن منٛزاہرامٕچ تعمیٖر روٗز پرٛٲنۍ بادشاہت ختم گژھنس تام جٲری، مگر اہرام گیزا آو نہٕ زانٛہہ تہِ پنٛنہِ سائزٕ تہِ تعمیٖرس منٛز تکنیکی مہارتس منٛز پتھ ترٛاونہٕ۔
نوِ بادشٲہی ہٕنٛدۍ قدیٖم مصری ٲسۍ پنٛنیٚن جدن ہٕنٛدِ دٔسۍ بناونہٕ آمژن عمارتن پیٚٹھ حٲران ، یم تمہِ ساتہٕ اکھ ساس ؤری پرٛانہِ آسہٕ۔
ویٹیکن سٹی ہٕنٛز آبٲدی چھےٚ لگ بگ 800 ۔ یہ چھُ دنیاہُک ساروٕے کھۄتہٕ لۄکُٹ آزاد ملک تہٕ ساروٕے کھۄتہٕ کم آبٲدی وول ملک۔
ویٹیکن سٹی چھُ پنٛنہ قانون سٲزی تہٕ سرکٲری مواصلاتن منٛز اطالوی زبٲنۍ ہُنٛد استعمال کران۔
اطالوی چھےٚ دۄہدش استعمال سپدن واجیٚنۍ زبان یۄس زیٛادٕ تر تم لوٗکھ چھ استعمال کران یم ریاستس منٛز کٲم کران چھ ییٚلہ زن لاطینی چھےٚ اکثر مذہبی تقریباتن منٛز استعمال سپدان۔
واٹکن سٹی ہٕنٛدۍ تمام شہری چھِ رومن کیتھولک۔
لوٗکھ چھ قدیم زمانہ پیٚٹھٕ سون، رۄپ تہٕ ترٛام ہویٚن بنیٲدی کیٖمیٲیی عنٲصرن متعلق زانکٲری تھاوان، تہ کیٛاز یم چھ قۄدرتہ منٛزٕ پنٛنہِ شکلہِ منٛز تہٕ بیٚیہ سادٕ تہٕ برٛانیٚو آلو سۭتۍ آسٲنی سان دریافت کرنہ یوان۔
ارسطو، اکھ فلسفی، چھُ یہ نظریہ پیش کران زِ پرٛیٚتھ کانٛہہ چیٖز چھ ژورو عنٲصرن منٛزٕ اکہ یا اکہ کھۄتہٕ زیٛادٕ کہ مرکب سۭتۍ بنیومت۔ تم چھ زمین، آب، ہوہہ تہٕ نار۔
یہ اوس مادٕچیٚن ژورن حالتن ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ (أتھۍ ترتیبس منٛز): ٹھوس، مایع، گیس تہٕ پلازما، حالانکہ یہ نظریہ تہ کوٚرن پیش زِ یم ہیٚکن نٔویٚن مادن منٛز تبدیٖل گٔژتھ تم چیٖز بناونہ خٲطرٕ یم أسۍ وٕچھان چھ۔
ایٚلوے چھ بنیٲدی طور دۄیو یا زیادہ داتن ہنٛد مرکب آسان۔ یاد تھٲوو ز پیریوڈک ٹیبلس پیٚٹھ چھ واریاہ عناصر۔
کیلشیم تہٕ پوٹاشیم ہِوۍ عنٲصر چھ، دات مانٛنہٕ یوان۔ یقیناً چھ سۄن تہ رۄپ ہوۍ دات تہ موٗجوٗد۔
تۄہہ نش ہیٚکن ایٚلوے تہ ٲسِتھ یمن منٛز کاربن ہوۍ غٲر دٲتی عنٲصر لۄکچن میٚقدارن منٛز شٲمل چھ آسان۔
کائناتس منٛزچھ پرٛیٚتھ کانٛہہ چیٖز مادٕ سۭتۍ بنیومت۔ تمام مادٕ چھ لۄکٹیٚو ذرو سۭتۍ بنیومت یمن ایٹم چھ ونان۔
ایٹم چھِ تتھ حدس تام لۄکٕٹۍ آسان ز ییٚمہِ جملہٕ کس ختم گژھنس تام واتن کھربن منٛز ایٹم۔
یتھ پٲٹھۍ، اوس پنسل واریاہن لوٗکن دوس ییٚلہ سہ گۄڑٕ برٛۄنٛہہ کُن آو۔
افسوسٕچ کتھ چھےٚ یہ ز یتھ کٔنۍ یتھ کٔنۍ لیٚکھنٕکۍ نٔوۍ نٔوۍ طریٖقہٕ برٛۄنٛہہ کُن آیہ، پیٚنسلس گوٚو درجہٕ تہٕ استعمال کم۔
لوٗکھ چھ وۄنۍ کمپیوٹر سکرینس پیٚٹھ پٲغامات لیٚکھان، تمن چھنہٕ زانٛہہ کُنہ شارپینرس نذدیٖک پیٚوان ین۔
کانٛہہ ہیٚکہ صرف اندازے لگٲوتھ زکی بورڈ کیٛاہ بنہ ییٚلہ کانٛہہ نوٚو چیٖز ییہ۔
فِیجن بم چِھ یتھ اصولس پیٹھ کٲم کران کہ اکِھ نیوکلئیس چِھ واریاہن پروٹانن تہِ نیوٹرانن سۭتۍ جوڑتھ توانٲئیی ہِنز صرورت پیوان۔
یتھکٲنۍ زن اکھ گۄب گٲڑۍ پہاڑس پیٹھ الیہُند آسہِ۔ نیوکلئسُک پتہ دوبار تقسیم کرُن چُھ اتھ منٚز توانٲئی جٲری کران۔
کینژن ایٹمن منٚز چُھ غٲر مستٔحکم نیوکلیئ آسم یمویک مطلب یہ چُھ کہ تیم چِھ تھوڑا یا بغٲر ہلاوتھٔی پٕھٹان۔
زوٗنۍ ہٕنٚز پتھٕر چِھ کنین تہ گردہِ ہٕنز بنِتھ۔ زوٗنۍ ہٕندِس نیبریمِس تہہس چِھ کرسٹ ونان۔
کرسٹ چَھ نزدیکھ اند لگ بگ 70 کلومیٹر مۄٹ تہٕ دورِم اند 100 کلومیٹر موٹ۔
یہِ چُھ ماریہس تلہٕ زٲویل تہٕ تھزرن تلہ موٹ آسن۔
نزدیک اند یہکہِ زیادٕہ ماریہ ٲسِتھ کیازکہ کرسٹ چُھ زٲویل آسن۔ لاوا سطحس تام اتھُن اوس آسان۔
موادکۍ نظریات چِھ تمن چیزن ہٕنز تلاش کرنس پیٹھ مرکوز یم لوکن چِھ پسند یا تِوَجوبند کران۔
یمن نظریاتن ہِنٚز تجویز چِھ کہ لوکن چِھ کینہہ ضرورژہ تہِ/یا خواہشہ آسن یِم بالغ گژھنس سۭتۍ اندرونی چِھ روزان۔
یم نظریات چِھ وچھان کہ یہ کیا چُھ کینژن لوکن ہٕندس بارس منٚز یُس امن یمن چیزن ہٕنزۍ خواہش پیٹھ مجبور چِھ کران یہ تم کران چِھ تہ یہندِس ماحولس منز کٔم چیز کرین امن کینہہ کرنس یا نہ کرنس پیٹھ مجبور۔
موادکۍ زٕ مشہور نظریات چِھ ماسلونۍ ضرورتکہ نظریہچ درجہِ بندی تہٕ ہٲٹزبرگنۍ زٕ فیکٹر تھوری۔
عام پٲٹھۍ، ہیکن زٕ رویہ ابھرن ییلہ مینیجرن پنین سٲبق سٲتھین ہٕنز رہنمٲئی کرنۍ شروع۔ سپیکٹرمک اکھ اند چُھ “لڑکو منٚز اکھ” (یا کۄرِہ) رورنٕچ کوشش کران۔
امِہ قسمکس مینیجرس چُھ غٲر مقبول فیصلہ کرنس، انضبٲطی کٲرروائی کرنس، کارکردگی ہُند جائزہ نینس، ذمدٲری دینس تہٕ لُکھ جوابدہ ٹھہراونس منٚز مشکلات ییون۔
سپیکٹرمکِس دویمس اندس پیٹھ، چُھ اکھ شخص اکس انجان فردس منٚز بدلن یُس محسوس چُھ کران کہ امس پزہ سورٕیی بدلاوُن یہ کینہہ ٹیم چُھ کران یہ پنُن بناونہ خٲطرہ۔
ٲخرکار، چُھ لیڈرٕیی آسن ٹیمچہ کامیٲبی تہ ناکٲمی ہنُد ذمہ دار۔
بعض اوقات چُھ امہ طرز عملکس نتیجس منٚز قٲئدن تہٕ باقٕی ٹیمس درمیان لڑٲی وتھان۔
ؤرچوئل ٹیم چِھ روٲیتی ٹیمن ہندۍ پٲٹھۍ قٲبلیتکس معیاراس پیٹھ فائز، مگز ننۍ اختلاف چِھ۔
ؤرچوئل ٹیمکۍ رکن چِھ اکثر پنین فوری جسمٲنی گروپن سۭتۍ رابطکس نقطس پیٹھ کٲم کران۔
تِم چِھ اکثر روٲیتی ٹیمکۍ رکنن ہٕندس مقابلس منٚز زیادٕہ خۄدمختٲری تھاون کیازکہ تیہندۍ ٹیم ہیکن مختلف ٹائم زونن مطٲبق میلیتھ یُس نہ یہندِس مقٲمی انتظامیہس سمجھ چُھ یوان کینہہ۔
اکھ حقیقی “نظر نہ یِن والِہ ٹیمچ” موجودگی (لارسن تہ لافاسٹو، 1989، p109) تہِ چِھ ورچوئل ٹیمُک اکھ انوکھ حصہٕ۔
یہِ “أتھۍ نہ یِن وول ٹیم” چُھ انتظٲمی ٹیم یتھ پرہتھ کانہہ ممبر چُھ رپورٹ کران۔ یہ پوٗشیدہ ٹیم چُھ پریتھ کانسہ ممبر سُند معیار طے کران۔
اکھ تنظیم کیازہ ییژھ ہیچھن واجنہ تنظیم ہندۍ قیام وقتہ طلب کرنٕچ عملِہ منز گُزرن؟ تنظیمی ہیچنکین تۄصرن عملی جامہ ولنُک اکھ مقصد چُھ نویر۔
ییلہ سٲری دستیاب وسٲئل مۄثر طریقس منز کُنۍ ادارکہ کٲم کرن وٲلِس محکمس منز استعمال چِھ گژھان تیلہ ہیکہ تخلیقی صلٲحیت تہٕ آسٲنی پٲدہ گژھیتھ۔
امہِ کس نتیٖجس منٛز، اکہ تنظیمہ ہٕنٛدۍ عمل یم کنہ رکاوٹس پیٚٹھ قوبو کرنہٕ باپتھ رٔلتھ ملتھ کٲم چھ کران ہیٚکن کسٹمر سٕنٛز ضروٗرت پورٕ کرنہ باپتھ اکہ نوِ عملہ ہُند بٲعث بٔنتھ۔
امہ برٛۄنٛہہ کہ کانٛہہ تہ تنظیم انہ پانس منٛز نویٚر، قیادتس چھےٚ نویٚرٕکس ثقافتس سۭتۍ سۭتۍ مشترکہٕ علم تہ تنظیٖمی زانکٲری قٲیم کرنٕچ ضروٗرت۔
اینٛجل (2006) ، چھُ کونٹِنیوم اپروچ تنظیٖمن کارکردگی ہٕندس اعلی سطحس تام واتنہٕ باپتھ استعمال گژھن والہ اکہ طریٖقہٕ کس طورس پیٚٹھ وٕچھتھ امچ وضاحت کران۔ 
نیورو بایولوجِکل ڈیٹا چھ معرفت کہ تفتیشکہِ نظریٲتی نۄقطہ نظرٕ باپتھ ثبوت فراہم کران۔ لہذا چھ یہ تحقیقُک علاقہٕ تنٛگ کران تہٕ یہٕ زیٛادٕ درست بناوان۔
دیٚمٲغی پیتھالوجی تہ رٔویس درمیان ارتباط چھ سائنسدانن تہٕنٛدس تٔحقیٖقس منٛز مدتھ فراہم کران۔
یہ چھ واریاہ پیٚٹھٕ زانٛنہٕ آمت زِ مختلف قسمن ہٕنٛدۍ دماغی نۄقصان، صدمہٕ، زخٕم تہٕ ٹیوٗمر چھ رٔویہ متٲثر کران تہٕ کیٚنٛہن زہنی افعالن منٛز تبدیٖلی انان۔
نویٚن ٹیکنالوجین ہنٛد عروٗج چھ اسہ دیٚمٲغی ڈانٛچہٕ تہٕ تم عملہٕ وٕچھنُک تہٕ تٔحقیٖقات کرنُک اجازت دوان یم نہٕ گۄڑٕ زانٛہہ وٕچھنہٕ آمژٕ چھےٚ۔
یہ چھ اسہ نقلی ماڈل بناونہٕ باپتھ معلومات تہٕ مواد فرہم کران یم سٲنس ذہنٕچہ عملہٕ سمجٕنس منٛز سٲنۍ مدتھ کران چھ۔
اگرچہ اے اییس چِھ ساینس فِکشنچ مضبوٗط مفہوٗم، اے ایی چُھ کمپیوٹر سائنسٕچ اکھ واریاہ اہم شاخ بناوان، یۄس مشینہِ منٛز رٔویس، ہیٚچھنس تہٕ ذہین موٲفقتن سۭتۍ وابستہٕ چھےٚ۔
اے ایس منٛز تحقیٖق چھےٚ یم کامہِ خۄد کار بناونہٕ باپتھ مشیٖنہٕ بناوان یمن ذہیٖن رویِچ ضرورت آسان چھےٚ۔
مثالن منٛزچھےٚ کنٹرٛول، منصوٗبہٕ بٔنٛدی تہٕ شیڈولنٛگ، کسٹمر سٕنٛد تشخیصہ متعلق سوالن ہٕنٛدیٚن جوابن ہٕنٛز صلاحیتہِ سۭتۍ سۭتۍ اتھچہ تحریر ہٕنٛز شناخت، آواز تہٕ سکٕل شٲمل۔
امہِ قٕسمٕکۍ چیٖز چھ الگ الگ شعبہٕ بنیمٕتۍ، یم حقیٖقی زندگی ہٕنٛدیٚن مسایلن ہُنٛد حل فراہم کرنس پیٚٹھ مرکوز چھ۔
اے ایی نظام چھ وۄنۍ معاشیات، طب، انجینیرنٛگ تہٕ فوج کیٚن شعبن منٛز استعمال گژھان یتھکٔنۍ زِ واریاہن ہوم کمپیوٹرن تہٕ ویڈیو گیم سافٹ ویئر ایپلی کیشنن منٛز بناونہٕ چھ آمُت۔
فیلڈکۍ دۄرہ چِھ کُنۍ تہِ کلاس رومُک اکھ بوڑ حصہ آسن۔ اکثر چُھ اکھ وستاد پننین طالب علمن کُنۍ تیژھی جاے پیٹھ نیون پسند کران ییتہ نہِ بس سفرُک مۄقہٕ چُھ آسن کینہہ۔
ٹیکنالوجی چِھ ورچیول فیلڈ دۄرن ہُند حل پیش کران۔ طلبا ہیکن پننِس کلاسس سۭتۍ بیہیتھ میوزیمکۍ نمونہ وٕچھتھ، ایکویریمُک دورہ کرتھ یا خوٗبصورت آرٹکۍ تعریف کریتھ۔
عملی طور پٲٹھۍ فیلڈ ٹرٕٛپُک اشتراک کَرُن تہِ چھُ دورُک عکٲسی تہٕ مستقبل کیٚن کلاسَن سۭتۍ تجربہٕ بٲگرَنُک اکھ بہترین طریقہ۔
مثلاً ، ہر ہر ؤری نارتھ کیرولائنا ہٕکۍ بینیٹ اسکولٕکۍ طٲلبہِ علم چھِ ریاستی دارالحکومتَس پَننِس دورَس مُطلِق منٛز اکھ ویب سائٹ بناوان ، ہر ؤریی چھَ ویب سائٹ نیہِ سَر بناونہٕ ،مَگر پرٛٲنۍ ؤرجَن چھِ یِوان سکریپ بُک کِس طورَس پیٚٹھ آن لائن یِوان تھاونہٕ۔
بلاگِنٛگ چھَ طالب علمَن ہٕنٛز لِکھاوَٹ بہتَربناونَس منٛز مدد کَران۔ ہالانٛکہِ طٲلبہٕ علم چھِ اکثر پَنُن بلاگ غلط گرائمر تہٕ  ہیٚجہِ سۭتۍ شروع کَران ، سامعینَن ہٕنٛز موجودگی چھَ  عام طور پٲٹھۍ اتھ تبدیل کَران۔
ہالانٛکہِ طٲلبہٕ علم چھِ زیادٕ کٕٹھٕ کڑَن وٲلۍ لُکھ ، بلاگ لیٚکھَن وول چھُ کوُشِش کران پَنُن لیٚکھُن زیادٕ بہتَر بناونٕچ۔
بلاگنگ چھَ "طٲلبہٕ عِلمَن پانَس  ارد گرد دنیا کِس بارَس منٛز زیادٕ سمجھدار بننَس پیٚٹھ مجبوُر کَران" ۔سامعین چھُ یہِ وَنُن زِ لُکَن ہٕنٛز  دلچسپی چھَ بَچَن  ہوشیار تہٕ دلچسپ بناونِچ  ترغیب دِوان (ٹوٹو ، 2004)۔
بلاگِنٛگ چھُ سہُ ٹوٗل یُس باہمی تعاوٕنٕچ حوصلہٕ افزائی کران چھُ ، تہٕ طٲلبَن علمَن ہٕنٛز حوصلہٕ افزائی کران زِ  تِمَن َزِ ہیٚچھُن روایتی اسکول کیٚن دۄہَن نِشہِ تہِ برٛۄنٛہہ سَمجُن۔
بلاگزن ہُند مناسب استعمال "ہیکہ طلباہن زیادٕہ تجزیٲتی تہٕ تنقیدی بننُک اختیار دیتھ۔ انٹرنیٹ موادس فعال طورس پیٹھ جواب دینکۍ ذریعہ ہیکن، طلبا دویمین ہندۍ تحریر کس تناظرس منز پننہ پوزیشن ہٕنز وضاحت کرتھ تہِ سۭتی ہیکن مخصوص مسائلن پیٹھ پننہ نقطہ نظرچ وضاحت کرتھ (اوراویک ، 2002)۔
اوٹاوا چھَ کینیڈا ہٕچ دلکش ، دُزبٲنۍ دارالحکوُمت تہٕ اتھ منٛز چھَ آرٹ گیلری  تہٕ  عجایب گَرَن ہُنٛد اکھ صفہٕ موجوُد یُس کینیڈا کہِ ماضی تہٕ حالَس ظٲہِر چھُ کران۔
دور جنوُبَس منٛز چھُ  نیگرا فالز تہٕ شمالَس منٛز چُھ مسکوکاہٕچہِ قۄدرتی خوبصوُرتی ہُنٛد گَرٕ۔
یِم تمام چیز تہٕ اونٹاریو چھُ زیادٕ نمایاں کران یہِ زِ نیٚبرِم لُکھ چھِ اتھ  کینیڈین سمجان۔
مزید شمالَس منٛز چھِ بٔڑۍ علاقہٕ واریاہ کم آباد تہٕ کیٚنٛہہ چھِ لگ بگ غیر آباد وٲران ۔
آبادی ہٕنٛدِ مُوازَن خٲطر یُس واریَہَن لُکَن حٲران کران چھُ:US منٛز چھِ کینیڈین باشنندَن نیٚسبت زیادٕ افریقَن امریکَن روزان۔
مشرقی افریقی جزیرہ چھ اندین اوشنس منز افریقہ مشرقی ساحل پیٹھ دور۔
مڈغاسکر چھ ونیوک تام ساروی کھوتہ بٔڑ ، بہ یلہ جنگلی حیاتچ کَتھ چھ یوان تیلہ چھ تم پانھ اکھ بَرِصٔغیر۔
زیاد تر لوکٔٹۍ جزیرا چھ آزاد قومہ ، یا فرانسس سیتھ وابستٔہ ،تہ لگچری بیچ ریزورٹس کہ ناواہ سیتھ مشہور۔
عربو تہ أنہ زمینس پیٹھ اسلام ، تہ نیکھ کوموروس تہ میوٹ منز بڑس پیمانس پیٹھ۔
یورپی اثر و رسوخ بیہ نوآبادیاتُک آغاز گٔو 15 ہیم صدی منز ، یتھکن زٕ پرتگالی ایکسپلورر واسکو ڈی گاما یورپ پیٹھ ہندوستان تام کیپ روٹ لٔوب۔
شمالس منز یٔہ علاقہ ساحل تہِ جنوب تہِ مغربس منز ایٹلانٹک اوشن سیتۍ گھیرتھ۔
زَنانہٕ: یہ مَشوَرٕ چھ یوان دینہ کہ کہہ تہ زَنانہٕ مسافر وأنھ کہ سٔہ چھ خاندر واجین ، قطع نظر آمکہ کہ سٔہ ازدواجی حیثیتمنز منز قطع نظر چھ۔
وأجہ لاگن تہ چھ مفید (صرف صٔہ اکھ نہ کیہہ یٔسہ واریاہ قمتی باسٔہ۔
زَنانن گژھہ أمہ کتھ ہیند ادراک آسن کہ ثقافتی اختلافات کہ نتیجس منز تمن ہیکن ہراسھ کٔراتھ تہ أمسٔند پیچھہ کرٔن، نٔر راٹن وغٔرہ چانہ کہہ غٔر معمولی کتھ۔
مردن ٹھکرانس منز رٔزاو ثابت قدم، بے پاننس موقفس پیٹھ کھڑا روزنس مٔہ گھبرایو (ثقافتی اختلافات آسن یا نہ ،چھنہ أتھ ٹھیک کران!)
کاسابلانکاحکۍ جدید شہرچ بنیاد ٲس ترٲمژ بربر ماہی گیروں 10 BCE منز، تہ فینیشین، رومیوں تہ میرینڈزہن انفا نامی اسٹریٹجک بندرگاہ کس طورس پیٹھ استعمال کرن۔
پرتگالیو کٔر یہ تباہ تہ کٔرکھ یہ کاسا برانکا کہ ناوھ سیتھ بے تعمیر ، صرف 1755 منز زلزلے پٔتہ آو یہ ترٔوانھ۔
مراکشی سلطانن کٔر یہ شٔہر دار البدیہ کہ ناوہ سیتھ بے تعمیر تہ سپینیشی تاجرٔو دیٔتہ آتھ کاسابلانکا ناو یمو آتہ تجارتی اڈا قائم کٔور۔
کاسابلانکا چھ تمام مراکوس منز خریداری خٲطرہ کم سے کم دلچسپ مقاماتو منز اکھ۔
پرٔانس مدینس أندۍ پأکہ مراکوان روایتی سامان کٔنن واجنہ جایھ ژاڈن چھ آسان ، یتھکن ٹیگائنز، میچا ہید بأنہ، چمڑق سامان، ہکاہا، تہ گیگاوا اکھ پٔرہ سپیکٹرم، مگر یہ سٔری چھ سیاحن خٲطرہ۔
انتہٲیی مشرِقَس منٛز روانڑاہَس نزدیک چُھ گوما اکھ سیٲحی  شہر جمہوری جمہوریہِ کانٛگوہُک۔
2002 ہَس منٛز گوٚو گوما تباہ نیراگونٛگو اتشفشاں کہِ لاوٕ سۭتۍ یٚتھ تَل شہرچہِ واریاہ سڑکہٕ دَفَن گٔیہِ، خاص کَر منٛز شَہر۔
معقول حدَسس تانۍ چُھ گوما محفوظ،گوما نیٚبَر کُنہِ تہِ دورَس گَژھِ تحقیق کَرنہِ یِنۍ زِ شُمٲلی کِوو کِس صوبِس منٛز  کییازِ چھَ لگاتار لڑٲے آسان۔
یہِ شہر چُھ افریکاہَس منٛز کیٚہَن سَستہٕ پہٲڑی گوریلا ٹریکِنٛگَن سۭتۍ نیراگونگو آتش فشاں نَس پیٹھ کھَسنُک اکھ اڈٕ۔
گوما اورٕ یورٕ نژنہٕ خٲطرٕ ہیٚککِو تُہے بوڑا۔بوڑا(موٹرسایکل ٹیکسی) استعمال کٔرِتھ۔ یَتھ عام مقٲمی قیمت چُھ ~500 کونٛگلیز فریٚنک أکِس لۄکٹِس چَکرَس ۔
أمچہ نسبتا ناقابل رسائی سیتھ ملٔیتھ، "ٹمبکٹو" غیر ملکی، دور دراز زٔمینو کہ استعار کہ طور پیٹھ استعمال گومت چھ۔
آزٕ، چھ ٹمبکٹو اکھ غریب شہر ، حالانکہ آمٔچ ساکھ چھ آتھ سیاحن ہنز توجہ حٔکہ مرکز بناوان ، بیہ چھ آتھ ہوائی اڈٔہ۔
1990 منز آوہ یہ صحرأی سیکھ کہ خطرچہ واجہ سیتھ خطرس منز عالمی ورثہ کہ فہرست منز شٔمل کرنہ۔
یہہ أسہ ہینری لوئس گیٹس کہ افریقی دنیا کس پی بی ایس کہ خصوصی عجائبات کہ دوران اکھ أہم اسٹاپ۔
یہہ شہر چھ ملک کہ باقی شہرو بالکل برعکس ، کیازکہ آتھ منز چھ افریقی کہ مقابلہ عربی مزاج زیادہ۔
کروگر نیشنل پارک (KNP) چھ جنوبی افریقہ کس شمال مشرقس منز واقع بیہ مشرقس منز موزمبیق ، شمالس منز زمبابوے کہ سرحد سیتھ سیتھ پکان تہ جنوبی سرحد چھس دریائے مگرمچھ ۔
یہہ پارک چھ 19،500 کلومیٹرن پیٹھ پھلٔتھ تہ چھ 14 مختلف ایکو زونز منز تقسیم کرنہ آمچ ، ہر اکھ مختلف جنگلی حیاتچ حمایت کران۔
یہہ چھ جنوبی افریقہ کن أہم پرکشش مقاماتن منز اکھ بے چھ یہہ جنوبی افریقہ کن قومی پارکون (SANParks) حید پرچم بردار سمجنہ یوان۔
تمام جنوبی افریقہ کن قومی پارکوں حند پیٹھ ، پارکن خٲطراہ پٛرتھ دُہُک تحفظ تہ داخلہ فیس چھ۔
کٔنسہ خٲطرہ وائلڈ کارڈ اَنُن تہ حیکہ فائدہ مند أستھ ،یُس جنوبی افریقہ کن پارکن ہندا انتخاب یا جنوبی افریقہ کہ تمام قومی پارکن منز قٔنہ أکس خٲطرہ داخلہ فراہم کرنچ۔
ہانگ کانگ جزیرا چھ ہانگ کانگ کیس علاقس آمیک ناو دیوان تہ یہ چھ سہہ جایھ یتھ واریاہ سیاح اہم توجہ کس طورس پیٹھ چھ مانن۔
ہانگ کانگچ اسکائی لائن بناوان واجان عمارتن ہنز پریڈ چھ اکھ چمکدار بار چارٹ سیتھ تشبیہ دینہ آمچ یٔسہ وکٹوریہ ہاربر کس آبچ موجودگی سیتھ ظاہر چھ گژھان۔
ہانگ کانگق بہترین نظارھ حٔاصل کرنہ خٲطرہ ، جزیرہ تراوتھ کوولون واٹر فرنٹ کنھ گژھیو۔
ہانگ کانگ جزیرچ شہری ترقی ہنز بڑ اکثریت چھ شمالی ساحلس سیتھ بے حاصل کرنہ امچ زمین پیٹھ چھ گنجان۔
یہہ چھ سع جایٔہ یٔسہ برطانوی نوآبادکارو أسہ پننس طورس پیٹھ نیمچ تہ آمی موجب اگر توہی علاقچ نوآبادیاتی ماضی ہند ثبوت تلاش کران چھوہ تیلھ شروع کرنہ خٲطرہ چھ یہ اکھ اسل جایہ۔
سندربن چھ دنہیکہ ساروی کھوتہ بٔڑ ساحلی مینگروو بیلٹ ،یٔسہ ساحل پیٹھ 80 کلومیٹر (50 میل) بنگلہ دیشی تہ ہندوستانی پٔہاڑی علاقس منز پٔھیلتھ چھ۔
سندربنس چھ یونیسکوکہ عالمی ثقافتی ورثہ قرار دنہہ آمت۔ ہندوستانی علاقس اندر جنگل کس آتھ حصص چھ سندربن نیشنل پارک یوان وننہ۔
جنگلات چھ نہ صرف مینگروو دلدل -یمن منز چھ طاقتور جنگلوں حٔند آخری بقیہ اسٹینڈ شٔمل یم کُنہِ ویزہ گینگِٹک میدانن ڈھکان چھ۔
سندربن چھ 3،850 کلومیٹر کس علاقوس پیٹھ محیط، یتھ منز تقریبن اکھ تہائی آب/دلدل والس علاقوس منز شٔمل۔
1966 کہ پٔتہ سندربن چھ جنگلۍ زندگی ہنز پناہ گاہ رٔزمژ، تہ اکھ اندازہ کہ مطابق آتھ علاقس منز ؤنہ 400 رائل بنگال ٹائیگر تہ تقریبن 30,000 داغدار ہانگل چھ۔
بسٔہ چھ پورہ دوہس انٹر ڈسٹرکٹ بس اسٹیشن (دریابس آپارہ) پیٹھ روانہ گٔچان ، حالانکہ زیادٔہ تر ، خاص طورس پیٹھ مشرقس کن کاچان واجنہ بہ جکر/بمتھنگ 06:30 تہ 07:30 کہ درمیان چھ روان گژھان۔
چونکہ انٹر ڈسٹرکٹ بَسہ چھ اکثر بھرتھ رٔزان ،أؤیہ مشورہ چھ دینہ یوان کہ کیہہ دوہ گوڈٕا ۂیو ٹکٹ ۔
زیادہ تٔر اضلاعہن منز چھ لوکُٹ جاپانی کوسٹر بٔسہ پیش کرنہ یوان ،یم آرام دہ تہ مضبوط چھ۔
مشترک ٹیکسیہ قریبی جاین سفر کرنکھ اکھ تیز تہ آرام دہ ذریع چھ، یتھکن پارو (Nu 150) تہ پوناکا (Nu 200)۔
اویاپاک ریور برج چھ اکھ کیبل اسٹڈ کٔدٕل۔ یٔہہ چھ برازیلس منز اویاپاک تہ فرانسیسی گیانا منز سینٹ جارجز ڈی لو اوپاک شٔہرن جٔوڑنہ خٲطرہ دریائے اویاپاکس پیٹھ پھہلتھ۔
زٕ ٹاور چھ 83 میٹرچہ اونچائی تأم بڑھان، یہہ 378 میٹر لمبأ ہے تہ أمچ زٕ لینھ 3.50 میٹر بٔڈ چھ۔
کٔدٕلس بون کٔن عمودی کلیئرنس چھ 15 میٹر۔ تعمیر اگست 2011 منز مکمل أسہ گمژ ، یہہ مارچ 2017 تأم أسکھ نہ ٹریفکس خٲطرہ کھلیمژ۔
یہہ کٔدٕل گژھہ ستمبر 2017 منز مکمل طورس پیٹھ کأم کرنس شٔرہ ،یلٔہ برازیل کن کسٹم چوکین حنز تکمیل متوقع چھ۔
گوران أسہ ساروی خٲطہ اہم دیسی گرپ یم وأن مشرقی پیراگوئے منز آباد چھ ، نیم خأنہ بدوش شکارین ہند طورس پیٹھ رٔزان أسہ یم رزق زراعتس پیٹھ تہ عمل کران أسہ۔
چاکو علاقٔہہ مقامی قبائل کن دیمین گروپن حید گھرا أسہ یتھکن گویاکوری تہ پیاگو ، یم شکار ، جمع تہ ماہی گیری حید ذریعا زٔندہ رودہ ۔
16 ویں صدی منز پیراگوئے، یسہ گۄڈ "انڈیٔک اکھ بٔڑ صوبٔہ" وننہ أس یوان، مقامی دیسی گروپن سیتھ ہسپانوی فاتحین کہ مقابلھ کس نتیجس منز پٔدا أسہ گومت۔
ہسپانوی باشندو کٔر نوآبادیاتی دور شروع یٔسہ ترین صدین تٔم جاری رٔود۔
1537 منز اسونسیون کہ بنیادھ پاتہ ، پیراگوئے پانن مقامی کردار تہ شناخت تھونس منز رٔدہ واریاہ زیادا کامیاب۔
ارجنٹائن دنیا کن بہترین پولو ٹیمن تہ کھٔلاڑین منز چھ اکھ۔
واریخ ساروی کھوتہ بٔڈ ٹورنامنٹ چھ دسمبر منز لاس کینیٹاس کن پولو میدانن منز گژھان۔
ؤاری کن دیمین اوقاتن منز لاقٹ ٹورنامنٹ تہ میچ تہہ ہیکر یتہ ؤچاتھ۔
ٹورنامنٹس کن خبرو خٲطرہ بیہ پولو میچز خٲطرہ ٹکٹ کاتہ ہیچو ، چیک کرو ایسوسیاسن ارجنٹینا ڈۍ پولو۔
فاک لینڈچ سرکٔری کرنسی چھ فاک لینڈ پاؤنڈ (FKP)یمچ قیمت اکھ برطانوی پاؤنڈ (GBP) برابر چھ۔
پونٛسن ہند تبادلہ ہیکہ جزیرن ہندس وأحد بینکس منز گژتھ یٔسہ FIC  ویسٹ اسٹورس آپعرہ اسٹینلے منز واقع چھ۔
برطانوی پاؤنڈ چھ عام طورس پیٹھ جزیرس منز تہ سٹینلے کریڈٹ کارڈس اندر قبول کرنہ یوان تہ امریکی ڈالر تیہ اکثر قبول کرنہ چھ یوان۔
دور دراز جزارن پیٹھ کریڈٹ کارڈ چھ نہ شاید قبول کرٔن ، حالانکہ برطانوی تہ امریکچہ کرنسی ہیکہ راٹنہ یتھ۔ قابٔلہ قبول ادائیگی حٔید طرٔیقہ کیا چھ آمیک تعین کرنہ خٲطرہ گأڈا پیٹھے کرو مالکان سیتھ چیک۔
جزائرس نیبر فاک لینڈز کرنسی ہند تبادلہ کرون چھ تقریبن ناممکن ،آمہ موجب جزیرا تراونہ بٔرہ کرو پٔسن ہندۍ تبادلہ۔
چونکہ مونٹی وڈیو چھ ایکویٹر کس جنوبس منز ، آمہ موجب چھ تٔتہ موسم گرما آسان یٔلہ شمالی ہیمسثٔیرس منز چھ موسم سرما آسان تہ آتھ برعکس۔
مونٹی وڈیو چھ سبتراپکس منز۔ گرمٔکن ریتھن منز +30°C کھوتہ ہیر درجہ حرارت چھ عام۔
موسم سرما حیکہ دھوکہ دہی سیتھ ٹَھنٛڈٕ گچتھ : درجہ حرارت چھ کُنہِ کُنہِ ساتہٕ لٔگِتھ گچٔھنس بون گَچان ،ماگار ہوا تہ نمی ملتھ چھ آتھ تھرمامیٹر کہ وَانٔنہ خٔتہ واریاہ زیادہ ٹَھنٛڈٕا محسوس کران۔
کٔینہہ خاص "روٗد" بیہ "خۄشک" سیزن چھ نَہ: رۄدچ مقدار چھ پورا واریس تقریبن حیشی روزٔن۔
اگرچہ پارک منٛز واریہ جانور انسانن وچھنکۍ عٲدی چِھ، وائلڈ لائف چِھ بہرحال جنگلی تہٕ تم گژھن نہ کھیاوناونۍ یا پریشان کرنۍ۔
پارکہ ہٕندین حکامن مطابق، ہاپتن تہٕ رامہۄنین نش روزیو کم کھوتہٕ کم 100 گز/میٹر تہٕ باقی تمام جنگلی جانورن نش روزیو 25 گز/میٹر دور!
امہٕ سۭتۍ چھنہٕ کانہہ فرق پیوان زِ تم کٲتیہ نرم مزاج چِھ نظرِ باسان، باپسن، ایلک، موز، ہاپت تہٕ تقریباً تمام بڑۍ جانور ہیکن حملہ کریتھ۔
پریتھ وریہٕ، چِھ درجن واد زائرین زخمی گژھان تِکیازِ تیمو چُھنہٕ مناسب فاصلہٕ تھومت آسان۔ یم جانور چِھ بٔڑۍ، جنگلی تہٕ واریاہ خطرناک، لہذا دییو تمن تہینز جاۓ۔
امِہ علاوٕ، یمہٕ کتھہٕ نش ہشار روزُن کہ مشُک چِھ ہاپتن تہٕ باقی جنگلی جانورن پانس کن کھینچان، لہٰذا کرو مشکہ دار کھین نینہٕ یا رننہٕ نش پرہیز تہٕ کیمپ تھاوو صاف۔
اپیا چِھ ساموہُک دارالحکومت۔ یہٕ قصبہ چُھ اوپولو جزیرس پیٹھ تہٕ امچ آبادی چِھ 40،000 کھوتہٕ کم۔
اپیا آو لبنہٕ 1850 کس دہلِس منٛز تہٕ یہٕ چِھ 1959 پیٹھ سامواہس سرکاری دارالحکومت۔
بندرگاہ اوس 1889 منٛز اکھ بدنام بحری تعطلک مقام ییلہٕ جرمنی، امریکہ تہٕ برطانیہ ہس سۭتۍ جہازو بندرگاہ تراونس پنٹھ انکار کوٛر۔
سٲری جہاز ڈوبے، سوائے اکھ برطانیہُک کروزر۔ تقریباً رٲۓ 200 امریکی تہٕ جرمن زُو۔
ماؤ تحریککہ زیر اہتمام جدوجہد آزادی دوران، قصبس منٛز اکس پُرامن اجتماع کس نتیجس منٛز گیٛو اہم ترین سربراہ توپووا تماسی لیالوفی III ہلاک۔
آکلینڈس مَنٛز زِ بندرگاہ کٕہ سٹرڈلنگ کٕہ وجہ سٕتۍ ییتٕہ واریاہ سٲحل۔ ساروی کھۅت مقبول چھُ ترٮ۪ن علاقن مَنٛز۔
شُمالی شور بیچ ﴿شمالی ھاربر ضلح﴾ چھ پیسفیك سمندر پیٹھ لوغ بےشمال پیٹھ دیوان پوٹ جنوؤبس تام پھلیتھ۔
یم چھ لگبگ سیری سیكه دار بیچ اته چٕھ ڙانٹھ واین سھل بےچٕھ پؤحوتكؤا كلیؤ سییت شھل۔
تماكی ڈرایو بیچ چھ ویتماتا بندرگاهس پیٹھ یس مشن بےتہ ایس ٹی ھلیرس ته آكلینڈس منذ چھ۔
كَنه ساٿھ چھ آسن یمن یچن فیٹھ فژملین حنذ بیڈآسن بےچھ سإٓحلس اندؤ يندو دوكآن لین۔ژانٿٹٕھ واینس چھن كاه خطره.
اہم مقامی بیئرچِھ 'نمبر ون'، یہٕ چھنہٕ اکھ پیچیدٕ بیئر، مگر چِھ خوشگوار تہٕ تازگی بخش۔ باقی مقامی بیئرن چُھ "مانٹا" یوان وننہٕ۔
واریاہ فرانسی شراب چِھ، مگر نیوزی لینڈ تہٕ آسٹریلہک شراب چِھ زیادٕ بہترین آسان۔
مقامی نلکُک آب چُھ چینہٕ خاطرٕ بلکل محفوظ، مگر اگر توہی خوفزدٕ چھیو تیلہٕ چُھ بوتل بند آب ژھارُن آسان۔
آسٹریلیائی باشندن خاطرٕ چُھ 'فلیٹ وائٹ' کافی ہند خیال غٲر ملکی۔ اکھ لوکٹ کروٛہن چُھ 'ایسپریسو'، کیپوچینو چُھ کریمٕ سۭتۍ تھود ڈھیر یوان (کُل نہٕ)، تہٕ چائے چِھ دودٕ ورٲی یوان دینہٕ۔
گرم چاکلیٹ چُھ بیلجیئمکس معیارس مطابق۔ میوِن ہند جُوس چُھ دروگ مگر بہترین۔
پورٕ وریس چِھ ریفک واریاہ دورٕ یوان کرنہٕ، تہٕ ریفس پیٹھ یمو وجہو منٛز کُنہ تہٕ وجہ سۭتۍ زخم لگن چِھ واریہ کم۔
توتتہٕ، حکامن سۭتۍ کرو مشور، سارنی نشانین پیٹھ کرو عمل، تہٕ حفاظتی انتباہاتن پیٹھ تھایو پورٕ توجہ۔
باکس جیلی فش چِھ 1770 کس شمال منٛز اکتوبر پیٹھ اپریلس تام بَٹھن تہٕ ندی نالن نزدیک لبنہٕ یوان۔ تم چِھ امہ وقتٕ وراۓ تہٕ کُنہ وز لبنہٕ یوان۔
شارکہٕ چِھ موجود، تاہم چِھ تم انسانن پیٹھ کُنہ وز حملہ کران۔ زیادٕ شارکہٕ چِھ انسانن کھوژان تہٕ چِھ دور ژھانٹھ لگاوان۔
نُنہٕ آبچ مگرمچھ چھنہٕ سمندرس منٛز فعال پاٹھۍ روزان، تہنز بنیادی روزن جاۓ چِھ راک ہیمپٹن کس شمالی دریاوس منٛز۔
گوڑنتھی بکنگ کرنہٕ سۭتۍ چُھ مسافرن ذہنی سکون ملان زِ ییلہِ تم پننس منزلس پٹھ واتن تمن آسہٕ کانہہ شوٛنگن جاۓ۔
ٹریول ایجنٹن چِھ اکثر مخصوص ہوٹلن سیت ڈیل آسان، حالانکہ تہی ہیکیو ٹریول ایجنٹن ہند ذریعہٕ روزنچ باقی جایہٕ، ییتھ کیٛن زن کیمپنگ گراؤنڈ تہٕ بک کرناوتھ۔
ٹریول ایجنٹ چِھ عام طور پانٹھ ییتھ پیکیج پیش کران یمن منٛز ناشتہٕ، ہوائی اڈس تام/پیٹھ نقل و حملک انتظام یا مشترکہٕ پرواز تہٕ ہوٹلن ہند پیکیج چِھ شامل آسان۔
اگر توہی پیشکشس متعلق سوچنہٕ یا پَننس منزلس خاطرٕ باقی دستاویز (مثلا ویزا) تیار کرنہٕ خاطرٕ وقت چُھ ضرورت تیلہٕ ہیکن تم تہندٕ خاطرٕ ریزرویشن تہٕ تھاوتھ۔
کانہہ تہٕ ترمیم یا درخواست گژھہٕ ٹریول ایجنٹ سہن ذریعہٕ قبول یِن کرنہٕ نہ کہٕ سیدی ہوٹلس سۭتۍ۔
کنہہ تہوارن خاطرٕچِھ، میوزک فیسٹیولس منٛز شرکت کرن والو منٛز اکثر سائٹٕ پیٹھ کیمپ لگاونک فیصلہٕ کران، تہٕ زیادٕ تر حاضرین چِھ اتھ تجربک اکھ اہم حصہٕ سمجھان۔
اگر توہی اتھ عملٕ نزدیک چھیٛو یژھان گژھن تیلہٕ پیی تہی موسیقیس نزدیک کیمپنگ سائٹ حاصل کرنہٕ خاطرٕ جلدی گژھن۔
یاد تھایو زِ اگرچہ مرکزی مراحلن پیٹھ موسیقی چِھ ختم گیمژ، میلک کنہہ حصہٕ چِھ آسان یم ژیر راتس تام موسیقی چِھ بجاوان۔
کنہہ تہوارن منٛز چِھ لوٛکٹ بچہٕ والن خاندانن خاطرٕ خصوصی کیمپنگ ایریا آسان۔
اگر وندس منٛز شمالی بالٹکس چُھ عبور کرن، کیبنک مقام کرو چیک، تیکیازِ سینٕ پیٹھ گزرن چُھ زیادٕ متاثر نفرن خاطرٕ کافی خوفناک شورک باعث بنان۔
سینٹ پیٹرز برگ کس سیرس منز شُھ شہرک وقت شامل۔ کروز مسافرن چِھ ویزا کیٛن شرائط پیٹھ استثنیٰ آمژ دِنہٕ (شرائط کرو چیک)۔
کیسینو چِھ عام طور پانٹھ پژھن ہند طرفہٕ زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ وقت تہٕ رقم خرچ کرنہٕ خاطرٕ واریہ کوششہٕ کران۔ دارٕ تہٕ گھرٕ چِھ عام طور پانٹھ غیر حاضر، تہٕ نبر نیرن چُھ مشکل گژھان۔
تمن نش چِھ عام طور پانٹھ کھنچ، چھنچ تہٕ تفریحیچ پیشکش آسان، تاکہ پژھ ین اصلس موڈس منز تھاونہٕ، تہٕ تم ین بنیادس پیٹھ تھاونہٕ۔
کانہہ مقام چِھ گھرن پیٹھ الکحل مشروبات پیش کران۔ تاہم، نشس منٛز چِھ رکاوٹک فیصلس متاثر کران، تہٕ تمام اصل جواری چِھ آرام سٲن روزنچ اہمیت زانان۔
کانہہ تہٕ یُس تھدیٛن عرض بلدن پیٹھ یا پہاڑی وتن پیٹھ گٲڑ چلاوان آسہٕ تمس پزٕ شینس، یکھس یا منجمد درجہ حرارت کس امکانس پیٹھ غور کرن۔
یکھ تہٕ شنہٕ سڑکہٕ پیٹھ، چِھ رگڑ کم تہٕ تہی ہیکیٛو نہٕ امہ طریقہٕ گٲڑ چلایتھ یتھ کیٛن تہی ننگے ڈامرس پیٹھ ہیکیٛو۔
برفانی طوفانن دوران، توہی پھنساونہٕ خاطرٕ ہنکہٕ کافی شین واریہ کم وقتس منٛز پیتھ۔
شین پینہٕ یا اڑاونہٕ سۭتۍ یا گاڑین ہندن شیشن پیٹھ گاڑھا گژھن یا یکھہٕ سۭتۍ تہٕ ہیکہ مرئیت محدود گژھتھ۔
دیمہٕ طرفہٕ، واریہن ملکن منٛز چِھ برفیلی تہٕ برفانی حالات معمول، تہٕ ٹریفک چُھ وُہر وریس بلا تعطل پکان روزان۔
سفارس چُھ شاید افریقہک سٲری کھوتہٕ بھڑ سیاحتی مقام تہٕ واریہن زائرینن خاطرٕ چِھ خاص کتھ۔
سفاریہک اصطلاح مشہور افریقی وائلڈ لائفس وچھنہٕ خاطرٕ چُھ خاص طور پانٹھ سوانا ہس پیٹھ سمندر کہٕ سفرکۍ حوالہٕ دیوان۔
کینہہ جانور، ییتھ کیٛن زن ہس تہٕ جرافے، چِھ گاڑین نزدیک گژھنک رجحان تھاوان تہٕ معیاری آلات چِھ اصل ویو ہاوان۔
شیر، چیتا تہٕ لیپاڑ چِھ بعض اوقات شرماوان تہٕ توہی وچھہک تم دوربینٕ سۭتۍ بہتر۔
پکن واجن سفاری (ییتھ "بوش واک"، "ہائکنگ سفاری"، یا "فوٹنگ" تہٕ چِھ ونان) چِھ پیدل سفرس پیٹھ مشتمل آسان، یا تہٕ کنہہ گھنٹن یا کنہہ دہن تام۔
پیرالمپکس آسہٕ 24 اگست پیٹھ 5 ستمبر 2021 ہس تام۔ کنہہ ایونٹ ین پورٕ جاپانس منٛز دیمیٛن مقامن پیٹھ منعقد کرنہٕ۔
ٹوکیو آسہٕ واحد ایشیائی شہر یُس دوٛن سمر اولمپکسن ہنز میزبانی کرٕ، 1964 منٛز کھیلن ہنز میزبانی کر۔
اگر تہی ملتوی گژھنک اعلانٕ برونٹھ 2020 خاطرٕ پنن پروازٕ تہٕ رہائش بک چِھ کرمژ تیلہٕ پیوٕ توہی مشکل صورتحالک سامنہٕ کرن۔
منسوخی ہنز پالیسیہٕ چِھ مختلف آسان، مگر مارچ کس آخرس تام زیادٕ تر کورونا وائرسس پیٹھ مبنی منسوخی ہنز پالیسیہٕ بھڑن نہٕ جولائی 2020 تام، ییلہٕ اولمپکسک شیڈول اوس۔
یہٕ توقعہٕ چِھ یوان کرنہٕ زِ بیشتر ایونٹن کیٛن ٹکٹن ہند قیمت ہیکہٕ ¥ 2،500 تہٕ ¥ 130،000 کس درمیان آستھ، عام ٹکٹن ہند قیمت چُھ تقریباً 7،000 آسان۔
پرس کرن وال نم پلو ہیکن تمن خشک کرنس منٛز مدد دیتھ۔ واریہن ہوٹلن منٛز چُھ پرس تہٕ پرسک بورڈ قرضٕ خاطرٕ دستیاب، چاہے سُوٛ متہٕ ٲستن کمرس منٛز موجود۔
اگر نہٕ پرس دستیاب چُھ، یا اگر نہٕ تہی پرس کرتھ جرابیں لاگن پسند چھیو کران، تیلہٕ ہیکنٛو تہی دستیاب ہیئر ڈرائرک استعمال کرنچ کوشش کرتھ۔
ہوشیار روزو زِ کپڑ گژھنہٕ نہ زیادٕ گرم گژھن (یھس سکڑنک سبب ہیکہٕ بنتھ، یا انتہائی معاملاتن منٛز، جھلس ہیکہٕ گژھتھ)۔
آب صاف کرنک چِھ مختلف طریقہٕ، کنہہ چِھ مخصوص خطراتن خلاف زیادٕ پُر اثر۔
کنہہ علاقن منٛز چُھ اکس منٹس خاطرٕ آب گرکناون کافی، باقین منٛز چِھ کنہہ منٹن ہنز ضرورت۔
فلٹر چِھ تاثیرس منٛز مختلف آسان، تہٕ اگر تہی کنہہ تشویش آسوی تیلہٕ پزوی تہی اکس معزز کمپنی پیٹھ سیلٕ دار بوتل ہنس پیٹھ غور کرن۔
مسافروں پیہٕ ماکنن ہند سامنہٕ کرن یمو سۭتۍ تم پننن آبائی علاقن منٛز واقف ٲس نہٕ۔
کیم ہیکن کھیٛنس خراب کرتھ، جلنک باعث ہیکن بنتھ، یا بدتر صورتن منٛز الرجک رد عمل، زہر پھیلاوتھ، یا انفیکشن منتقل کرتھ۔
متعدٕ بیماریہٕ پانہٕ، یا خطرناک جانور یم زن طاقتک ذریعہٕ لوکن زخمی یا ہلاک ہیکن کرتھ، چھنہٕ عام طور پانٹھ کیمن پیٹھ اہل۔
ڈیوٹی فری شاپنگ چِھ کُنہ مقاماتن پیٹھ ٹیکس تہٕ ایکسائز سیت مستثنیٰ سامان خریدنک موقعہٕ۔
بھاری ٹیکس لگانہٕ والن ملکن خاطرٕ جانے والے مسافر بعض اوقات خاصی الکحل مشروبات اور تمباکو جیسی مصنوعات پر خاصی رقم بچا سکتے ہیں۔
پوائنٹ ماریون تہٕ فیئرمونٹس درمیان پھیلاؤ بفیلو پٹسبرگ ہائی وے پیٹھ ڈرائیونگ ہند ساری کھتہٕ مشکل حالات پیش کران، یُس کثرت سان الگ تھلگ علاقن منٛز گزران چُھ۔
اگر توہی ملکی سڑکن پیٹھ ڈرائیونگ ہند عادی چھیو نہٕ تیلہٕ تھیو تہی پننس بارس منٛز پنن خیالات برقرار تھاون: کھڑی گریڈ، تنگ گلی تہٕ تیز کرو۔
پوسٹ کردہ رفتارچ حدٕ پتمیٛن تہٕ مابعد حصن ہندس مقابلس منٛز نمایاں طورس پیٹھ کم-عام طور پانٹھ 35-40 میل فی گھنٹہٕ (56-64 کلومیٹر فی گھنٹہٕ)-تہٕ تہنز سخت اطاعت چِھ دیمن صورتن منٛز امہٕ کھوتہٕ زیادٕ۔
دلچسپی سۭتۍ، اگرچہ، موبائل فون سروس یتہٕ وتہٕ کیٛن باقی حصن مقابلس منٛز واریہ زیادٕ مضبوط چِھ، ییتھ کیٛن زن پنسلوانیا وائلڈز۔
جرمن پیسٹری چھے وارایہ اسٕل، تہٕ باویریاہس منز چِھ واریاہ امیر تہٕ مُختلِف تیہِند جنوبی ہمسایہٕ آسٹریاہِک پٲٹھ۔
میون ہٕنز پیسٹری چھے عام یتھ منز رنِتھ ژونٹۍ چِھ آسان پورٕ وٕریس، تہٕ گرمس دوران چُھ گِلاس تہٕ ٲر آسان چیری نمٲئشہٕ خٲطرٕ۔
واریاہ جرمن کاندرٕ چیزن منز چِھ آسان بادام، گُٲرۍ تہٕ باکۍ کُلین ہنز گوجہٕ تہٕ شٲمل۔ مشہور کیک چِھ خاص طورَس پیٹھ اکثر ایکِس سخت کافی کپس ستۍ اسٕل گژھان۔
اگر تُوہہ کینٛہہ لِکٕٹ مگر بھرپور پیسٹری چُھ یژھان تہٕ ُکوشِش کریو زِ علاقہٕ لحاظٕ سٕتۍ برلنر، پیفنکوچین یا کرپفین کھیاونٲیو۔
کَری چہے اکھ جڑی بوٹین تہٕ مصالو سۭتۍ بنیومُت ڈش، ایکوٹاۍ مازَس یا سبزی ستۍ۔
آبکۍ مقدار کہٕ لحاظ سٕتی ہیکہٕ کری "خشک" یا "أدٕر" ٲسٕتھ۔
شمالی ہندوستانکین تہٕ پٲکستانکین اندرونی علاقن منز چُھ زامددُٔود عام طورس پیٹھ رسس منز استعمال گژھان۔ جنوبی ہندوستانس تہٕ برصغیر کین کینژن باکین سٲحلی علاقن منز چُھ کھوپرُک دُؤد عام طورس پیٹھ استعمال گژھان۔
17،000 جزیرن منز انتخاب کرن ۄول، انڈونیشیاہُک کھین چُھ اکھ چھتٕرۍ لفظ یوس ملک بھرس منز مِلن ۄول علاقائی کھنن ہنز اکھ وسیع قسٕم چُھ
مگر، اگر مزید کوالیفائرز کے بغیر استعمال کیا جائے تو اس اصطلاح کا مطلب اصل میں مرکزی جزیرے جاوا کے وسطی اور مشرقی حصوں کی خوراک ہے۔
ۄن چُھ پورٕ جزیرس منز وسیع پیمانس پریٹھ دستیاب، جاوانیز کھینن منز محض رۄنمتہٕ کھینٕن منز اکھ صفہٕ شٲمل، جاوانیز ذائقن منز چِھ زیادٕتر مونگ پھلی ، مرژوانگن، کھنڈ (خاص طورس پیٹھ چُھ جاوانیز خُوپرٕ کھنڈ) تہٕ مختلِف خوشبودار مصالہٕ شٲمل چُھ۔
سٹرپس چِھ سوار سٕندین خورٔن خٲطرٕسہارٕ یم سیڈلس دۄنوٕنی طرفن لٹکِتھ چِھ اسان۔
تِم چِھ سوارن خٲطرٕ زیادہ کھوتہٕ زیادہ استحکام فراہم کران مگر اتھ چِھ حفاظتی خدشاتٕک امکان ایمہٕ وجہٕ سٕتۍ زِ سوار سُند خؤر ہیکہٕ تتھ منز پھسٕتۍ۔
اگر کنٛہہ سوار گھورٕ پیٹھ ییی بۄن لَگونہٕ پھینکا مگر خؤر پھسیس رکاب منز، اگر گھؤر ژٔلہٕ تیم ین لِتھناونہٕ۔ یم خطرات کم کرنہٕ خٲطرٕ، ہکو واریاہ حفاظتی احتیاط اختیار کرِتھ۔
ساروی کھوتہٕ گوڈٕ چِھ زیادٕ تر سوار لاگان رایڈنِگ بُوٹ یتھ اکھ حیل تہٕ اکھ نرٕم، کٲفی تنگ ، پار چُھ۔
پتہٕ ، کیانٛہہ زین خاص طورس پیٹھ انگریزۍزینس منز چِھ حیفاظتی شیشتٕر اسآن یوس لیدرو زین چُھ دِوان بۄن دٲرِتھ اگر ؤس پین ۄول سوار لِمہِ تٔتھ پتھکُن۔
کوکامے ویلی - چلی ہنز ساروی کھوتہٕ بڑۍ کھسن واجین جایہٕ ، یتھ جنوبی امریکہُک یوسمائٹ ونان چِھ، یتھ منز مختلف قٕسمک گرینائٹٕک بٕڈ دیوار تہٕ کنہٕ دیوار چِھ۔
بالہٕ تھیگین منز چِھ واریاہ خوشۄن بالہٕ تھیگین پیٹھ نظارٕ شٲمل۔ دنیہک تمام حصو پیٹھ چِھ پہاڈن کھسن ۄول لگاتار نیی وتہٕ قٲئم کران لامتناہی صلٲحیتن درمیان۔
ڈاؤنہل سنو سپورٹس ، یتھ منز سکینگ تہٕ سنو بورڈنگ شٲمل چُھ، چِھ مشور کھیل یتھ مبنز شینہٕ سٕتۍ برِتھ علاقن منز خورَن سِکیز یا سنو بورڈ لٲگِتھ رِکنہٕ چِھ کران۔
سکیئنگ چِھ اکھ بٲڑ سفری سرگرمی یمیک واریاہ شوقین چِھ، کُنٛہہٕ ساتہٕ چُھس وننہٕ یوان "سکی بومز،" کنٛہہٕ خاص جایہٕ پیٹھ سکیئنگ ہن پورٕ چھٹین ہند منصوبہ بندی کرنہٕ۔
سکیئنگ ہند خیال چُھ واریاہ پریون — گوفن منز تصویرٕ یمن پیٹھ سکأیرز چِھ بنٲوِتھ چِھ 5000 قبل مسیح ہند۔
اکہٕ کھیلکِس طورس پیٹھ چُھ ڈاؤنہل سکیئنگ کم از کم17 یٲیم صدی پیٹھٕچ، تہٕ 1861 منز آو گوڈنِک تفریحی سکی کلب کُھول ناروے والوو آسٹریلیاہس منز۔
سکی کہِ ذریعہِ بیک پیکنگ: اتھ سرگرمی چِھ ونان بیک کنٹری سکی، سکی ٹورنگ یا سکی ہائکنگ۔
یہٕ چُھ تعلُق تھاوان مگر عام طورس پیٹھ چُھ نہٕ الپائن سٹائل سکی ٹورنگ یا بالس کھسُن شامل کیانٛہہ، پتہٕ ینہٕ وول چِھ کھڑا زمینس منز گژھان تہٕ زیادٕ سخت سکی تہٕ بوٹن منز ضرورت۔
سونچیو سکیئنگ روٹ چُھ تِتھوۍ یوتھ ہایکِنگ روٹ چُھ۔
اصل حالاتہِ منز ہیکو تُہہ کیانٛہہ پیدل کھوتہٕ زیادٕ فٲصلے کٕڈِتھ – مگر واریاہ کم مِلیو توہہ کراس کنٹری سکیئنگ ہنز رفتار یوس گٲبٕ بیگ پیک بغٲر پٹرین منز آسہٕ۔
یورپ چُھ اکھ براعظم یوس لَکُٹ چُھ مگر تتھ چِھ واریاہ آزاد مُلک۔ عام حالتن منز چُھ اکہٕ کھۄتہٕ زیادہ مُلکن منز سفر کرنُک مطلب ویزا درخواستن تہٕ پاسپورٹ کنٹرول کین واریاہ لَٹہٕ گژُھن۔
تاہم ، شینگن زون چُھ یتھ سلسلس منز کُنہِ ملکٔک پٲٹھ کٲم کران۔
یوتتھ تام توہہ اتھ زونس منز روزیو توہہ ہیکیو عام طورس پیٹھ پاسپورٹ کنٹرول چیکپنیوٹَن بغٲر بییہٕ سرحدٕ کراس کرِتھ۔
اِتھای پٲٹھ، شینگن ویزا حٲصل کرنہٕ سٕتۍ چُھنہٕ توہہ شینگنٕک ہر کُنِ مُلکٔک الگ الگ ویزا خٲطرٕ درخاست دنٕچ ضرورت کیانٛہہ، اِتھای پٲٹھ چِھ وقت، پنوسہٕ تہٕ کاغذِی کامین منز بچتھ گژھان۔
کہٲنٛتہٕ عالمگیر تعٲریف چَھنہٕ زِ کُس تیار کردہ چیز چُھ قدیم۔ کیانٛہہ ٹیکس ایجنسیہٕ چِھ 100وری پریانین چیزن قدیم کِس طورس پریٹھ ونان۔
تعٲریفن منز چِھ جغرٲفیئی تغیرات آسان، یتہٕ یورپ کہٕ مقابلس منز شمالی امریکہ ہیو مقاماتن منز چُھ عمرٕ ہنز حد کم آسان۔
اتھٕ کامہٕ ہندین چیزن ہیکو قدیم چیزن سٕتۍ تعٲبیر کرِتھ، حالانکہ تیم چَھ لَکٕٹ تِتھی تیار کرد سامان سٕندِ کھوتہٕ۔
رینڈیئر کاشتکاری چُھ سمی درمیان اکھ اہم ذریعہ معٲش ہند تہٕ تجارتس آس پاسُک ثقافت تہٕ چُھ وارہن خٲطرٕ تہٕ باکین پیشن سٕتۍ تہٕ اہم۔
یوتتھتام زِ روٲیتی طورس پیٹھ اگرچہ تمام سامی بٲڑ پیمانس پیٹھ قطبی ہرن پالنس منز شٲمل چِھنہٕ، مگر تیمو کٕر گاڈٕ رٹنس، شکار تہٕ ایتھای پٲٹھ زِندگی بسر، یمن منز ہرن چُھ زیادٕ تر مسودہ جانور اسان۔
از کل چِھ واریاہ سامی جدید تجارتن منز کٲم کران۔ سامی علاقن منز چُھ ٹیورِزم اکھ اہم آمدنی۔
اگرچہ یہ بڑٕس پیمانس پیٹھ چُھ استعمال گژھان، خاص طورس پیٹھ غٲر رومٲنیس منز، لفظ "خانبدوش" چُھ اکثر منفی دقیانوسی تصٕورس تہٕ رومٲنی لُکن ہندِس غلط تاثُراتس سٕتۍ وابستہ آسنھم کہٕ وجہ سٕتۍ ناگوار سمجٕنہٕ یوان۔
اگر توہہ یمہٕ ملکُک دورٕ کریو یوس ٹریول ایڈوائزری کہٕ تٲبع آسہٕ گومُت، تُہند ٹریول ہیلتھ انشورنس یا تُہند ٹرپ کینسل انشورنس ہیکہٕ متٲثر گژتھ۔
توہہ ہیکیو پنّہٕ حکومت کہٕ علاوٕ دیگر حکومتن ہند مشورن سٕتۍ تہٕ مشورٕ کرُن یژتھ، مگر تِہند مشورٕ چِھ تہندین روزن والین خٲطرٕ بناونہٕ آمٕت۔
ایکِس مثال کِس طورس پیٹھ، مِڈِل ایسٹس منز پییہٕ امریکی روزن والین یورپکین یا عربکین سٕتۍ مختلف حالاتن ہند سامنہٕ کرُن۔
ایڈویایزِریز چِھ صرف ایکہٕ ملکٕکہٕ سیٲسی صورتہٕ حالُک مختصر خلُاصہ آسان۔
پیش کردہ خیالات چِھ اکثر سرسری، عام تہٕ زیادٕ آسان بنِسبتکہٕ زیادٕ دستیاب تفصیلی معلوماتکیو کھوتہٕ۔
شدید موسم چُھ اکھ بؤڈ لفٕظ یوس کُنہٕ تہٕ خطرناک موسمی رجحان خٲطرٕیتھ تاقت چُھ کنٛہہ تہٕ نقصان کرنس، سنگین سمٲجی رکاوٹ، یا انسٲنی جان ضایہٕ کرنِک امکان آسن۔
دنیاہس منز ہیکہٕ کُنہٕ تہٕ جایہٕ شدید موسم گژتھ، تہٕ اتھ چِھ مختلف قسٕم، یوس جغرافیہ، ٹپوگرافی تہٕ ماحولیٲتی حالاتس پیٹھ منحصر ہیکہٕ گسٕتۍ۔
تیز ہوا، ڈوٲٹ، زیادٕ روود، تہٕ جنگلُک نار چِھ شدید موسمٕک شکلہٕ تہٕ اثرات، یتھکٕن زَن گگراۍ، بگولہٕ ، واٹر سٕپراوٹ تہٕ طوفان چِھ۔
علٲقائی تہٕ موسمی شدید موسمی مظاہرن منز چِھ برفٲنی طوفان، برفٲنی طوفان، شینٕک طوفان تہٕ گردِطوفان شٲمل۔
مسافرن چُھ سختی سان یہٕ مشورٕ یوان دنہٕ زِ تیم روزن پنّہٕ علاقکہٕ اثر کرن وٲلۍ شدید موسمکہٕ خطرن خٲطرہٕ آگاہ کیازکہٕ تیم ہیکن کُنہٕ تہٕ سفری منصوبس اثر کرِتھ۔
کنٛہہ تہٕ یوس تِتھس مُلکہٕ سٕندِ دورُک منصوبہ بندی کران آسہٕ یوس جنگی علاقہ چُھ سمجھنہٕ یوان ،تیمِس پزِ پروفیشنل تربیت حٲصل کرِن۔
انٹرنیٹس پیٹھ 'مخٲلف ماحولٕک کورسُک' تلاشہٕ سٕتی ہیکہٕ لگبگ مقٲمی کمپنی ہند پتہ ملٕتھ۔
اکھ کورس چُھ عام طورس پیٹھ تمن تمامن امور ہند احاطہٕ کران یوس یتہٕ زیادٕ تفصیل سٕتۍ چِھ زیرِ بحث یوان، عام طورس پیٹھ عملی تجربس سٕتۍ۔
اکھ کورس چُھ عام طورس پیٹھ 2-5 دوہن ہند اسان تہٕ بیی چُھ اتھ منز رول پلے، واریاہ سی فرسٹ ایڈ تہٕ بعض اوقات ہتھیارن ہنز تربیت شٲمل اسان۔
وایلڈر سٕرویولچِ کتابہٕ تہٕ رسائل چِھ عام اسان، مگر جنگی علاقن متعلق پبلِکیشن چِھ کم۔
بیرونی مُلکن منز جنسی تفویضک سرجری ہنز منصوبہ بندی کرن والین مسافرن پژِ یہٕ یقینی بناۄن زِ تیم چِھ واپسی سفرٕ خٲطرٕ درست دستاویزات نوان۔
حکومتٕچ رضامندی زِ پاسپورٹ جٲری کرٕن یتھ نہٕ جنس معلوم آسنہٕ کینٛہہ (X) یا پاسپورٹٕک دستاویزات اپ ڈیٹ آسنہٕ کیانٛہہ جنس تہٕ ناو مِلاونہٕ خٲطرٕ،تیم چِھ مختلف آسان۔
غیر ملکی حکومتن ہنز رضامندی زِ تیم کرن تیمن دستاویزن ہند احترام، تہٕ چُھ بالکل متغیر۔
ستمبر 11, 2001 پتہٕ کہٕ دورس منز چھے سیکورٹی چیوکین پیٹھ تلاشہٕ تہٕ واریاہ زیادٕ دخل انداز گمٕژ۔
پری آپریٹو ٹرانسجینڈر لُکن پزِ نہٕ پنٕن رازدٲری تہٕ وقارس ٕتۍ سکینرز کین گزرٕنٕچ توقع تھاوٕن۔
ریپ کرنٹ چُھ سمندر بٹِھس پھٹراون وٲلین لہٕرن ہند واپسی ہند بہاؤ، اکثر چٹانس پیٹھ یا تِتھوۍ ہیو۔
زیر آب ٹوپولوجی ہند وجہ سٕتۍ چُھ واپسی ہند بہاؤ کیانٛہہن سرٕن حصن پیٹھ مرکوز، تہٕ سرٕنِس آنس منز ہیکہٕ تتہٕ تیز کرنٹ بنٕتھ۔
زیادٕ تر اموات چِھ تھکاوٹ کہٕ نتیجہٕ سٕتۍگژھان یم کرنٹہٕ خلاف واپس سرآنٹھ کرنٕچ کوشش چِھ کران، یوس نہٕ ممکن چُھ کینٛہہ۔
یتھوۍ توہہ کرنٹہٕ نیبر نیریو، سوئمنگ بیک چھے نہٕ عامہٕ کھوتہٕ مشکل کینٛہہ۔
کنہٕ تتھ جایہٕ کریو نشانہ بناونٕچ کوشش یتہٕ نہٕ بییہٕ رٹنہٕ وویو کیانٛہہ یا پنِّس مہارتس پیٹھ منحصرٲسیو ہو تہٕ یا یتہٕ توہہ وچھنہٕ آیوٕ، توہہ یژیو بچاؤک انتظار کرُن۔
ثقافٔتی صدمہٕ برۄنٛہہ چھُ یِوان وااپَس یِنُک صدمہٕ ( یٚیلہ زَن ہنی موُنُک مَرحلہ کَم چھُ آسان)، یُس زَن روزان چُھ واریاہَس کالَس تہٕ بیٚیہِ چھُ خطرناک آسان۔
مُسافر یِم زَن واریاہ جلدی کُنہِ نَیہِ ثقافت منٛز رٔلِتتھ چھِ ہیکان چھِ واریاہ مُشکلی سان واپَس پَننہِ ثقفت منٛز ہیٚکان یِتھ۔
یٚیلہِ تُہے نیٚبرٕ پیٚٹھٕ واپپَس گَرٕ چھِو یِوان تۄہہِ چھِو آسان یٚبرِم ثقافَت پانہٕ نٲومٕژ تہٕ پَنٕنۍ ثقافت مٔشرٲومٕژ۔
ییٚلہِ تُہے گۄڈٕ نِچہِ لَٹہِ نیٚبَر گٔیہِ وٕ ، لُکھ ٲس شاید صٲبِر تہٕ سَمَجھدار ، یہِ زٲنِتھ زِ مُسافِرَن چھُ نوٚو مُلک اپناوُن۔
لُکھ چھِ نہِ یہِ ماننہٕ خٲطرٕ تیار زِ مُسافَرَن ہٕنٛدِ گَرٕ واپَس یِنہٕ باپَتھ چُھ صبٕر تہٕ تفہیم ضروُری۔
پیرامڈ ساؤنڈ تہٕ لائٹ شو چُھ بچن خٲطرٕ یتھ علاقچ اکھ انتہٲئی دلچسپ چیز۔
توہہ ہکیو انیگھٹس منٛز اہرام وچھتھ تہٕ شو شروع گژھنی برونٹھ ہکیو توہہ یم خاموشی سان وچھتھ۔
عام طورس پیٹھ ٲسیو توہہ ہمیشہ یتہٕ سیاحن تہٕ دکاندارن ہنز آواز بوزآن۔ آواز تہٕ روشنی ہینز دلیل چھ بالکل دلیل کتابہٕ ہش۔
اسفنکس چُھ اکس زیچھ دلیل ہندِس پس منظر تہٕ راوی کس طورس پیٹھ مرتب آمُت کرنہٕ۔
اہرامس پیٹھ چھ منظر یوآن ہاونہٕ تہٕ مختلف اہرام چھ روشن گژھان۔
1819ہس منٛز دریافت گژھن وول جنوبی شیٹ لینڈ جٔزئرس پیٹھ چُھ وآریاہن قومن ہند دعویٔ تہٕ یہند اڈٕ چھ ساروی کھوتہٕ زیادٕ، یمن منٛز 2020 ہس منٛز چھ شُرہ فعال۔
جزیرٕ نما چُھ جزیرٕ نما پیٹھہٕ 120 کلومیٹر شمالس منٛز واقعہٕ۔ ساروی کھوتہٕ بوڑ چُھ کنگ جارج جزیرٕ یتھ منٛز ولا لاس ایسٹریلاہچ بستی چھ۔
دویمن منٛز چُھ لیونگسٹن جٔزیرٕ تہٕ دھوکہ شٲمل یتہٕ ونی تِہ فعال آتش فشاہک سیلاب برتھ قدرتی بندرگاہ چُھ فراہم کران۔
ایلس ورتھ لینڈ چُھ جٔزیرٕ نما کس جنوبی علاقس منز، ہس گیرتھ چُھ بیلنگ شاؤسن سمندرس سۭتۍ۔
یتہٕ چُھ جٔزیرٕ نماہک پہاڑ سطح مرتفع ہس منٛز ضم گژھان،پتہٕ چُھ ایلس ورتھ پہاڑن ہینز 360 کلومیٹر زنجیر بناونہٕ خٲطرٕ بییہٕ ابھران، یُس منیسوٹا گلیشیرس سٔتۍ منقسم چُھ۔
شمٲلی حصہٕ یا سینٹینل رینج چُھ انٹارکٹیکاہک ساروی کھوتہٕ تھؤد بال،یُس ونسن ماسف، 4892 میٹر ماؤنٹ ونسنہٕ کس پیکس پیٹھ چُھ۔
دور دراز مقٲماتن پیٹھ، سیل فونچ کوریج بغٲر، سیٹلائٹ فون ہکہٕ توہنز اکھ واحد آپشن ٲستۍ۔
سیٹلائٹ فون چُھ نہٕ عام طورس پیٹھ موبائل فونُک متبادلہٕ،تکیازِ توہہ چُھ فون کال کرنہٕ خٲطرٕ سیٹلائٹچ نظر واضح لائنہٕ سٔتۍ نیبر نیرُن۔
سروس چھ کثرت سٔتۍ شپنگہٕ ذریعہٕ استعمال کرنہٕ یوان، بشمول لذت کرافٹس سٔتۍ سٔتۍ چھ مہمات یمن ہتہٕ ریموٹ ڈیٹا تہٕ آواز ہینز ضروریات چھ۔
توہنز مقٲمی ٹیلی فون سروس فراہم کرن وول یتھ سروس سٔتۍ منسلک گژھنہٕ کس بارس منٛذ مزید معٲلومات دینس قابل آسون۔
اکھ وقفہ وریک منصوبہ بندی کرنہٕ والین خٲطرٕ تیزی سان زیادٕ مقبول آپشن سفر کرن تہٕ ہیچن چُھ۔
یِہ خاص طورس پیٹھ چُھ اسکول ترونین والین منٛز مقبول،یمکہٕ وجہس سٔتۍ تم پننہٕ تعٲلیمہٕ سٔتۍسمجھوتہٕ کرنھ بغٲر یونیورسٹی نش گوڑنکہٕ وریہٕ کڑتھ ہکن۔
وآریو معاملاتن منٛز،بیرون ملک گیپ ایئر کورسس منٛز دٲخلہٕ نین ہکن دراصل توہیند پننس ملکس منٛز اعلیٰ تعلیمہٕ منٛز گژھنک امکانات بہتر بنایتھ۔
عام طورس پیٹھ یمن تعٲلیمی پروگرامن منٛز دٲخلہٕ ننہٕ خٲطرٕ آسہٕ ٹیوشن فیس۔
فین لینڈچھ بؤٹنگ كھتره اصل جاے۔ "اته چھ ساسه بدی جلھ" ته جذیر، ساحلی جزیرے نما تھ جلن منذ.
جزیرن تہ جہیلن پییٹھ چھونہ تؤیه ناو اسین ضرؤری۔
اگرچه ساحلی جذیرنما ته جلٍه چھبیڈ نایہ كھیتره،لكچن ناون ته بجن ناون كھیجتره ته چھ یہ موشكل آسن۔
بؤٹنگ چٕھ قؤمی تفریح فينلنڈس منز، پرٿھ كیسھ سیتمس یا اًٹھمس نفرس چھً ناو۔
یتھ چٕھ نارچے،سویڈن، تٕہ نیوذی لینڈ، نٿته چھً ییھ الگ (مسالك ھیترء نیدر لینڈس منذ چھ يكه پیٹھ ڙتجس تام)۔
زیادٕ تر بالٹک سیرون منٛز چُھ سینٹ پیٹرز برگ،روسس منٛز توسیعی قیام شٲمل۔
امیک مطلب چُھ یہٕ زِ تہہ چھو راتس جہازس پیٹھ شنگان تہٕ واپس یوان تہٕ ہکو پورٕ زٕ دوہ تاریخی شہرک دورٕ کرتھ۔
اگر توہہ صرف جہازُچ چکرُک استعمال کران کران ساحلس پیٹھ گژھان چھو تیلہٕ پیو نہٕ توہہ علیحدٕ ویزا ہچ ضرورت (2009 تام)۔
کیہہ سیرن منٛز چُھ برلن، جرمنیس بروشرزس منٛز شٲمل کرنہٕ آمُت۔یتھ پٲٹھ ہکو توہہ برلن کس پیٹمہٕ نقشہٕ سٔتۍ وچتھ زٕ سمندرس نزدیک چُھ نہٕ کہنی جگہ تہٕ شہرک دورٕ چُھ نہٕ کروز کس قٲمتس منٛز شٲمل۔
ہوائی جہازک سفر ہکہٕ کونہٕ تہٕ وٲسہٕ تہٕ پس منظر کین لوکن خٲطرٕ خوفناک تجربہٕ ٲست، خاص طورس پیٹھ اگر تم امی برونٹھ چھ نہٕ جہازس کھتمِت یا کونہٕ تکلیف دہ واقع ہک تجربہ کران چھ۔
یِہ چُھ نہٕ شرمندہ گژھن وول چیز: یِہ چُھ نہٕ ذٲتی خوف تہٕ دیگر چیزن ہیند ناپسندیدگی سٔتھ مختلف یس زِ وآریاہن لوکن ہتہٕ چُھ۔
کیہن خٲطرٕ،کیتھ پٲٹھ چُھ ہوائی جہاز کٲم کران تہٕ پروازس دوران کیا چُھ گژھان اتھ بارس منٛز کیہہ سمجھنہٕ سٔتۍ چُھ خوفس پیٹھ قابو کرنس منٛز مدد ہکہٕ ملتھ یس زِ نامعلوم یا کنٹرولس منٛز نہٕ آسنس پیٹھ چُہ مبنی۔
کورئیر کمپنیہٕ چھ چیزن ہینز جلد فراہمی خٲطرٕ اصل ادائیگی کران۔ اکثر، کاروبٲری دستاویزٕ، تجٲرتی سامان یا فوری مرمتہٕ خٲطرٕ اسپیئر پارٹسن سٔتۍ چُھ وقت وآریا اہم آسان۔
کیہن وتن پیٹھ چھ آسان، بڑن کمپنین ہیند پنن طیارٕ،مگر دویمن وتن تہٕ لکٹ فرمون خٲطرٕ اوس اکھ مسٔلہٕ۔
اگر تم ہوائی جہازن ذریعہٕ چیز سوزآن چھ تیلہٕ کیہن وتن پیٹھ ہکن لگتھ تمن لوڈنگ تہٕ کسٹم نش نیرنس منٛز کیہہ دوہ۔
یہٕ تیزی سٔتۍ حٲصل کرن چُھ صرف اکھ واحد طریقہٕ یِہ زِ اتھ چیک شدہ سامانہٕ کس طورس پیٹھ سوزنہٕ ییہٕ۔ ایئر لائنک قواعد دن نہٕ یمن مسافرٕ بغٲر سامان سوزنُک اجازت،یتھ توہہ یوان چھو۔
بِزنِس کلاسَس یا فسٹ کلاسَس منٛز جہٲزی صفر کرنُک اکھ صاف تہٕ واظح طریقہٕ چُھ یہِ زِ رۄپیہِ بَنڈل چُھ کَڑُن ( یا بہتَر چُھ یہِ زِ تُہٕنٛز کَمپٔنی کَرِ یہِ تۄہہِ خٲطرٕ)۔
ہالانٛکہِ یہِ چُھ نہٕ سَستہٕ پیٚوان کیٚنہہ: اگر اوٚنٛگجہِ ٹیٚنڈیٚن پیٚٹھ گٔنٛزراوَو تۄہہِ چُھو پیٚوان بِزنِس کلاسہٕ خٲطرٕ ژۄگنہٕ دُیٚن اکانومی کلاسہٕ نِشہِ،تہٕ کاہ گۄنہٕ زیادٕ فسٹ کلاسہٕ خٲطرٕ ۔
عام پٲٹھۍ وننہٕ کِنۍ چُھ نہٕ کاننٛہہ تہِ فٲیدٕ بِزنِس کلاسَس تہِ فسٹ کلاسَس پیٹھ چھوُٹ وٕچھنۍ یٚیلہِ A پٮ۪ٹھ B یَس تانۍ سیٚود جہازٕ آسہِ ۔
اِیَر لایِن والیٚن تہِ چھِ پَے زِ کیٚنہہ لُکھ چھٕ تیار آسان ڈالَر دِنہٕ خٲطرٕ کُنہِ جایہِ جلدی تہٕ آرام سان واتنہٕ خٲطرٕ، تہٕ تِمہِ چھِ پونٛسہِ تہِ ہیٚوان تَمی آیہِ ۔
مالڈوواہٕس چھےٚ دارالحکومت Chişinău۔ مقٲمی زبان چھےٚ رومانیہ مگر روسی چھےٚ بٔڑس پٲمانس پیٚٹھ استعمال سپدان۔
مالڈووا چھ اکھ کثیٖر نسلی جمہوریہ یُس نسلی تنازعاتن ہنٛد شکار چھ۔
1994 منٛز، کٔر أمۍ تنازن مشرقی مالدوواہس منٛز خود ساختہٕ ٹرانس نسٹریہ ریپبلکٕچ تشکیٖل، یتھ پنٕنۍ حکومت تہٕ پۄنٛسہٕ چھِ مگر اقوام متحدہٕکۍ کنہ تہ رکن ملکن کوٚر نہٕ یہ تسلیم۔
مالدووا کیٚن یمن دۄن حصن درمیان سیٲسی مذٲکراتن منٛز ناکامی باوجوٗد چھ یمن درمیان اقتصٲدی روابطہٕ دُبارٕ قائم کرنہٕ آمٕتۍ۔
مالڈوواہُک بوٚڑ مذہب چھ کٹر عیسٲے۔
ازمیر چھ ترکی ہنٛد ترٛیٚیم بوٚڑ شہر ییٚمچ آبٲدی لگ بگ 3.7 لچھ چھےٚ، اتہ چھےٚ استانبُل پتہٕ دۄٚیم ساروٕے کھۄتہٕ بٔڑ بنٛدرگاہ تہٕ بیٚیہ چھ بہتریٖن ٹرانسپورٹ مرکز۔
کنہ وقتہٕ سمایرناہُک پرون سہر روٗدمُت، وٕنکیٚن چھ یہ اکھ جدیٖد، ترقی یافتہٕ تہٕ مصروف تجارتی مرکز، یس أکس واریاہ بجہ خلیجہ أنٛدۍ پٔکۍ قٲیم چھ تہٕ پہاڑو سۭتۍ ؤلتھ چھ۔
وسیع بولیوارڈ، بٕتھۍ کنۍ شیٖسہ لٲگتھ عمارتہٕ تہٕ جدیٖد شاپنٛگ سینٹر چھ ریٚوٲیتی وۄٕلۍ ٹٲلہٕ وٲلۍ پش، 18 مہِ صٔدی ہٕنٛدۍ بازر تہٕ پرٛانیٚو مٔشیٖدو تہ گرجہٕ گرو سۭتۍ بنٛد یہ شہر، حالانٛکہ اتھ شہرس منٛز چھُ ریٚوٲیتی ترکی کھۄتہٕ زیٛادٕ میٚڈِٹیرین یوٗرپک ماحول قٲیم۔
ہلڈرسوِک گام چھُ نذدیٖک جزیٖرٕ ایسٹورایُک نظارٕ پیش کران تہٕ اتہ چھ اکھ غٲرمعمولی ٲٹھ کوٗنہٕ دار گرجہ گر تہ۔
گرجہٕ گرکس آنٛگنس منٛز چھ کیٚنٛہہ قبرن پیٚٹھ کوترن ہٕنٛدۍ سنٛگہ مرمر سۭتۍ بنیمٕتۍ دلچسپ مجسمہٕ۔
اتھ دلچسپ گامس چکر کرُن چھ اوٚڈ گٲنٛٹہٕ راو راونس لایق۔ 
شمالس منٛز تہٕ سہل رسٲیی انٛدر چھ سنتراہُک رومانٹک تہٕ دلکش قصبہٕ یس غٲر ملکیَن خٲطرٕ لارڈ بایرن نہِ دٔسۍ امچ خوبصوٗرتی ریٚکارڈ کٔرتھ مشہٗور بناونہٕ آو۔
سکاٹ أرب بس 403 چھےٚ دۄہدش سنٹراہُک سفر کران، یۄس پتہٕ کیبو دا روکاہس منٛز ٹھٔہران چھےٚ۔
امہِ علاوٕ، کٔرو شمالس منٛز سانہ لیڈی آف فاطمہ (استان) کہ عظیم حرمتُک دورٕ، یۄس پوٗرٕ دنیاہس منٛز مشہوٗر ماریان ظہورٕچ جاے چھےٚ۔
مہربٲنی کٔرتھ تھٲوو یاد زِ تُہۍ چھوٕ بنیادی طور أکس اجتماعی قبرن ہٕنٛز سایٹہِ ہُنٛد دورٕ کران، تہٕ تژھ سایٹ یۄس دنیاچہِ آبٲدی ہٕنٛدس أکس اہم حصس خٲطرٕ بےٚ حصاب معنی تھاوان چھےٚ۔
ییٚتہ چھ وٕنہ تہ واریاہ مرد تہٕ زنہِ زندٕ یم ییٚتہ وق گزٲرتھ بچیمٕتۍ چھِ، تہٕ واریاہ تتھۍ لوٗکھ یہٕنٛدۍ ٹٲٹھۍ ییٚتہٕ قتٕل کرنہٕ آمٕتۍ ٲسۍ یا کٲم کران کران موٗدِمٕتۍ ٲسۍ ، یہوٗدۍ تہٕ غٲرۍ یہوٗدۍ ٲسۍ یکسان۔
مہربٲنی کٔرتھ یِیو اتھ سایٹہِ نش تمہ وقار، سٔنجیدگی تہٕ احترام سے سۭتۍ پیش ییٚمچ یہ مستحق چھےٚ۔ ہولوکاسٹ یا نازیوں متعلق مہ کٔرو ٹسنہٕ۔
ڈانٛچن منٛز گرافٹی بنٲوتھ یا زٕلتھ مہ کٔرِو سایٹ خراب۔
بارسلوناچہٕ کی سرکٲری زبانہٕ چھےٚ کاتالان تہٕ ہسپانوی۔ تقریباً نیٚصف لوٗکھ  چھ کاتالان بولنس ترجیح دوان، أکس بجہ اکثریتہِ چھےٚ یہ زبان فکرِ تران تہٕ عملی طور چھ سٲری ہسپانوی زانان۔
تاہم،  چھ زیادٕ تر نشٲنیہ صرف کاتالان زبٲنۍ منٛز لیٖکھتھ آسان تہ کیٛاز یہ چھےٚ قونون کہ ذٔریعہ گۄڈنچہٕ سرکٲری زبٲنۍ ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ قٲیم۔
طوطہ، چھےٚ ہسپانوی پبلک ٹرٛانسپورٹس تہٕ دیگر سہوٗلیاتن منٛز بٔڑس پیمانس پیٚٹھ استعمال سپدان۔
میٹرون منٛز چھِ دۄہدش اعلان صرف کاتالانس منٛز کرنہٕ یوان، مگر غٲر منصوبہ رکاوٹن ہُنٛد اعلان چھ اکہ خۄدکار نظامہٕ کہ ذٔریع ہسپانوی، انٛگریٖزۍ، فرانسی، عربی تہٕ جاپٲنۍ ہشن مختلف زبانن منٛز کرنہٕ یوان۔
پیرسٕکۍ بسکندر چھ متکبر، بدتمیز تہٕ گُمنٛڈی آسنٕہٕ خٲطرٕ مشہوٗر۔
        ییٚلہ زن یہ چھ اکثر اکھ صرف غلط دقیانوٗسی خیال آسان، پیرسس منٛز وٕنہ تہ دۄہہ کڑنُک بہتریٖن طٔریقہٕ چھ یہ ز تُہۍ کٔرو پنٛنس اصل رٔویس پیٚٹھ عمل، کٲنٛسہ تتھس نفرٕ سٕنٛدۍ پٲٹھۍ کٔرو کٲم یس "بیین ایلوی" (اصٕل تربیتہٕ وول) آسہِ۔
یۄٚدوے تُیۍ کٔرو بنیٲدی شٲیستگی ظٲہر، پیرسینن ہُنٛد بیٖروٗنی رٔویہ چھ اچانک غٲب گژھان۔
پلِٹ وس لیکس نیشنل پارک چھ واریاہ جنٛگلات وول علاقہٕ، بنیٲدی طور چھ اتہ بیچ ، سپروس تہ فر کلیٚن سۭتۍ سۭتۍ الپاین تہٕ میٚڈٹیرنیَن کُلیٚن کٹیٚن ہنٛد مرکب موٗجوٗد ۔
اتہِ چھ کُلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدۍ خاص طور وسیع اقسام موٗجوٗد، تہٕ امیُک وجہ چھ اتیک مایکرو کلایمیٹ، مختلف میٔژ تہٕ سوٚدرٕ پیٚٹھٕ تھزرٕچ مختلف سطح۔
یہ علاقہٕ چھ جانورن تہ پٔرِندن ہٕنزن ذٲژن ہٕنٛدیٚن انتہٲیی وسیع اقسامن ہنٛد گرٕ تہ۔
نایاب جانورو یتھ کٔنۍ زن یورپی براون ہاپت، رامہ ہوٗنۍ، عقاب، راتہٕ مۄغل، لنکس، جنٛگلی بیٛارِ تہٕ کیپرکیلی علاوٕ چھےٚ تتہ واریاہ عام زو زٲژ تہ موٗجوٗد۔
خانقاۂن ہٕنٛدۍ دورٕ کرنہٕ وز چھِ زنانن، کۄٹھیٚن تام سکرٹ تہٕ شانہٕ بنٛد تھاون وٲلۍ پلو لاگنٕچ ضروٗرت آسان۔
اکثر چھ خانقاہن منٛز تمن زنیٚن خٲطرٕ ژادرٕ موٗجوٗد آسان یم تیٲری بغٲر چھےٚ یوان، مگر اگر تہۍ، خاص طور تیز رنٛگن ہٕنٛز اکھ ژادر أنِو تۄہہ یِیوٕ راہب تہٕ راہبہٕ ہٕنٛدِ طرفہِ اسان اسان استقبال کرنہٕ۔
یمنٕے اصولن تحت، چھِ مردن تہ کۄٹھیٚن تام پلو لاگنٕچ ضروٗرت آسان۔
یم تہ چھ دروازس پیٚٹھ سٹاکہٕ منٛزٕ مہیا آسان مگر یم پلو چھنہٕ پرٛیٚتھ لاگن وٲلۍ سٕنٛدِ استعمالہٕ پتہٕ چھلنہٕ یوان لہذا تُہۍ کٔرو نہ یم سکٲرٹہٕ لاگنس منٛز آرام محسوٗس۔ اکھ سایز چھُ سارِنے مردن برابر یوان۔
میجرکانُک کھیٚن چیٚن، چھ میٚڈٹیرنین علاقن ہیو آسان، ژوٚٹ، سبزی تہٕ مار (خاص طور سورٕ ماز)، تہٕ ظیتون تیٖل چھ پرٛیٚتھ کنہ منٛز استعمال گژھان۔
اکھ سادٕ مقبول ڈنر، خاص طور ریٚتہٕ کٲلس دوران چھ، پا امب اولی: زیتون تیٖل، رُوانٛگن، تہٕ کنہ تہ دٔستیاب مصالہ دار سیُن یتھ کٔنۍ ژامن، تونافش بیترِ سۭتۍ ژوٚٹ۔
تمام اسم تۄہہ خٲطرٕ لفظ Sie سۭتۍ چھ اکہ بڑِ حرفہ سۭتۍ شروٗع گژھان، اگر تم جملعس منٛز باگ تہٕ آسن تیٚلہ تہ۔
یہ چھ کیٚنٛہہ فعلن تہٕ چیٖزن منٛز فرق کرنک اکھ اہم طریقہٕ۔
یہ چھ دلیٖل پرٕنۍ تہ سہل بناوان، حالانکہ لیٚکھن چھ رژھا پیٖچیٖدٕ تی کیٛازِ یہ زانٛنٕچ ضرورت چھےٚ آسان زِ کانٛہہ فعل یا صفت چھا مستند شکلہِ منٛز استعمال سپدان کنہٕ نہ۔
اطالوی منٛز چھُ تلفظ نسبتاً سہل تہٕ کیٛازِ زیادٕ تر الفاظ چھِ تتھے کٔنۍ یوان بولنہٕ یتھ کٔنۍ تم لیٚکھنہٕ چھ یوان۔
یمن حروٗفن ہُنٛد خیال تھاون چھ تم چھ c تہٕ g تہِ کیٛازِ تیُہُنٛد تلفظ چھ پتہِ ینہ وٲلہ حرفہٕ کس بُنیادس پیٚٹھ مختٔلف آسان۔
بیٚیہ چھ خیال تھاوُن زِ r تہِrr ین مختٔلف طریٖقو تلفظ کرنہٕ: کارو گوٚو عزیٖز ییٚلہ زن کاررو گوٚو بٔگۍ۔
فارسی چھےٚ نسبتاً سہل تہٕ بیٚیہ چھ اتھ ہموار گرٛامر آسان۔
لہذا، یہ گرامر پرایمر پرنہٕ سۭتۍ چھ تۄہہ فارسی گرامرس متعلق واریاہ کیٚنٛہہ ہیٚچھنس منٛز تہٕ  جملہٕ  وارٕ سمجنس منٛز مدتھ میلان۔
یہ ونٛنٕچ چھنہٕ ضرورت زِ اگر تہۍ رومانوی زبان چھوٕ زانان، تۄہہ خٲطرٕ گژھ پرتگٲلی زبان ہیٚچھنۍ سہل۔
تاہم، یم لوٗکھ رژھاہ ہسپانوی زانان آسن تم چھ جلد بٲزی منٛز یہ نتیجہٕ کٔڑتھ ہیٚکان زِ پرتگٲلی چھےٚ ہسپانوی کٲفی قریٖب تہٕ یہ الگ ہیٚچھنٕچ چھنہ ضروٗرت۔
پری ماڈٔرن رصد گاہ چھ عام طور چھ از متروکن، تہٕ عجائب گرن، یا تعٲلیمٕکۍ مقاماتن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ باقٕے۔۔
چونکہ پنٛنیٚن شروعٲتی دۄہن منٚز ٲس نہٕ ہلکہٕ ماحولٕچ آلودگی تیٖژاہ بٔڑ پریشٲنی ییٖژاہ یہ از کل چھےٚ، یم چھ اکثر شہرن منٛز یا کیمپسن منٛز لبنہٕ یوان، یمن تام واتنُ نو زمانٕکیٚو تعمیٖراتو کھۄتہٕ سہل چھ۔ 
زیادٕ تر جدیٖد دوربیٖنہٕ چھےٚ دوٗر دراز علاقن منٛز بڑ سہوٗلیت ییٚتہ سازگار ماحولیاتی حالات آسن۔
چیری پھٕلے ہُنٛد نظارٕ، یتھ ہنامی ونان چھ، چھُ اوٗٹھمہ صٔدی پیٚٹھٕ جاپٲنۍ ثقافت ہنٛد حصہٕ روٗدمت۔
یہ خیال چھ چینہٕ پیٚٹھٕ آمت ییٚتہ ٲرن ہنٛز پھٕلے وٕچھنہٕ یوان۔
جاپانس منٛز، ٲس گۄڑنچہ گلاسہٕ پھٕلے دعوتن ہٕنٛز میزبٲنی شہنشاہن صرف پنٛنہ تہٕ شٲہی عدالتس أنٛدۍ پٔکۍ اشرافیہ کیٚن باقٕے ارکانن خٲطرٕ کٔرمٕژ۔
قۄدرتی ماحولس چھ کُلۍ کٔٹۍ پنٛنس بہتٔریٖن اندازس منٛز وٕچھنہٕ یوان، تاکہ "صرف اکھ" نمونہٕ ہٹاونٕچ لالچ تہ مہ کٔرو۔
اگر أکس بازٲبطہٕ ترتیٖب دنہٕ آمتس باگس دورٕ کٔرو، "نموٗنہٕ" جمع کرن تہ ہیٚکوٕ تۄہہ بحسہٕ ورٲے نیٚبر کڑنٲوتھ۔
سنٛگاپور چھےٚ ویسے اکھ انتہٲیی محفوٗظ جاے تہٕ ییٚتہ کنہ جایہ ین گژھن واریاہ سہل چھ تہٕ تُہۍ ہیٚکو یور وٲتِتھ کیٚنٛہہ تہِ ہیٚتھ۔
مگرخط استوا پیٚٹھٕ صرف کیٚنٛہہ ڈگری شمالس منٛز "تھزِ اشنکٹبندیی" منٛز پیٚیوٕ تۄہہ گرمس (ہمیشہ) تہٕ تیز اختابس (ییٚلہ آسمان صاف آسہِ، کنہ ساتہٕ) دۄشوٕنۍ سۭتۍ مقابلہ کرنٕچ ضروٗرت۔
کیٚنٛہہ بسہٕ چھےٚ شمالس منٛز ہیبرون کن گژھان، یۄس بائبل کیٚن سرپرستن ابراہیم، اسحاق ، جیکب تہٕ تمن ہٕنٛزن زنانن ہٕنٛز ریٚوٲیتی تدفیٖنہِ ہٕنٛز جاے چھےٚ
خیال تھٲوو زِ یتھ بسہِ تُہۍ کھسنُک سونٛچان چھوٕ، سۄ گژھِ ہیبرونس منٛز تہِ نہ کہ صرف نذدیٖکی یہوٗدۍ بٔستی کیریت اربا تام۔
اندروٗنی ملکٕچہٕ ٲبی گزرگاہہ ہیٚکن چھٹی گزارنہٕ خٲطرٕ اکھ اصٕل موضوع بٔنتھ۔
مثال وادی لویر، راین وادی منٛز قلعُک دورٕ کرن یا کرٛوٗزس منٛز ڈینیوبُک دورٕ کرُن یا ایری کینالٕچ ناوِ منٛز سٲر کرٕنۍ۔
یم چھ پیدل سفرٕ تہٕ سایکل چلاونہٕ خٲطرٕ وتن ہٕنٛز وضاحت تہ کران۔
کرسمس چھ عیسٲیتُک ساروٕے کھۄتہٕ اہم چھٹیو منٛزٕ اکھ، تہٕ یہ چھ عیٖسیٰ سٕنٛدس زایہ دۄہہ کس طورس پیٚٹھ مناونہٕ یوان۔
أمی چھٹی ہٕنٛدۍ واریاہ ریٚوایات چھ عیسٲے ملکن ہٕنٛدیٚو غٲر مذہبو تہٕ پوٗرٕ دنیاکیٚو غٲر عیسٲیوں تہِ اپنٲومٕتۍ۔
یہ چھےٚ اکھ ریٚوایت زِ ایسٹرٕچ رات چھےٚ کھسوُن اختاب وٕچھنہٕ خٲطرٕ کنہِ یلہٕ جایہ پیٚٹھ ہشارٕ روٗزتھ گزارٕنۍ۔
اتھ ریٚوایتہِ چھےٚ یقیٖناً واریاہ مذہبی وضاحتہٕ، مگر یہ ہیٚکہ ٲستھ اکھ پری کرٛسچن سپرنٛگ یا زرخیزی ہُنٛد رسم ۔
زیادہ ریٚوٲیتی گرجا گر چھ اکثر ایسٹر ویک اینڈس دوران بٹہ وار راتس ایسٹر وِجلُک انعقاد کران، اکثر چھےٚ جمٲژٕ مسیح سٕنٛدس مٔرتھ زنٛدٕ گژھنہٕ خٲطرٕ نیٚصف رٲژ جشن مناوان۔
تمام جانور یم جزیٖرن منٛز واتان ٲسۍ تم ٲسۍ  ژھرٛانٛٹ وٲیتھ، وٕڑتھ یا ابس منٛز یرٕ گٔژھتھ واتان۔
براعظمہٕ پیٚٹھٕ واریاہ فٚٲصلہٕ آسنہٕ کِنۍ أسۍ نہٕ جانور ہیٚکان ییوٗت سفر کٔرتھ تہٕ ادِ بنییہِ بٔڑۍ کٔچوٕ گالاپاگوسس منٛز چرٲے کرن وٲلۍ جانور۔ 
گالاپاگوسس منٛز انسان سٕنٛد ینہٕ پتہٕ  آیہ اور واریاہ جانور یمن منٛز ژھاوٕلۍ، گُرۍ، گٲوٕ، گگر، بیٛارِ تہٕ ہوٗنۍ شٲمل چھ۔
اگر تہۍ تۭر منٛز آرکٹک یا انٹارکٹک علاقن ہنٛد دورٕ کران چھوٕ تہۍ چھوٕ قطبی راتُک تجرُبہٕ کران، ییٚمیُک مطلب چھ اختاب کھسہِ نہٕ افقس پیٚٹھ کیٚنٛہہ۔
یہ چھ اورورا بوریلیس وٕچھنک اکھ موقع فراہم کران، تہ کیاز آسمان چھ کم زیادٕ ژوٚوہہ گٲنٹہ کرٛہُن گژھان روزان۔
چونکہ یم علاقہٕ چھ کم آبٲدی وٲلۍ آسان، تہٕ رژھا ماحولٕچ  آلودگی چھنہٕ اکثر کانٛہہ مسلہٕ آسان، تہۍ ہیٚکو ستارٕ وٕچھنک لطف تہ تلتھ۔
جاپٲنۍ کٲم کرنک تہذیٖبس منٛز چھےٚ زیادٕ درجہ بٔنٛدی تہٕ رسمہٕ یم مغربی لوٗکھ استعمال چھ کرتھ ہیٚکان۔
سوٹ چھ معیاری کاروبٲرۍ لباس، تہٕ سۭتۍ کٲم کرن وٲلۍ چھ اکھ أکس خاندٲنۍ ناوو یا نوکری ہٕنٛدیٚو عنوانو سۭتۍ آلو کران۔
کامہ ہٕنٛز جایہ چھےٚ ہم آہنگی اہم، انفرٲدی کامیٲبین ہٕنٛز تعریف کرنہ بجایہ گرٛوپٕچ کوٗششہ پیٚٹھ زور دوان۔
کارکنن چھ پنٛنیٚن فٲصلن خٲطرٕ اکثر پنٛنیٚن اعلیٰ افسرانن ہٕنٛز منظوری حاصل کرٕنۍ پیٚوان، تہٕ توقع چھےٚ یوان کرنہٕ زِ تم مانن پنٛنیٚن اعلیٰ افسرانن ہٕنٛدۍ ہدایات سوالو بغٲر۔
