चिन्दिर वार दोह कोर स्टेन फोर्ड यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसन हन नो डैगनोस्टिक टूल हुक एलान यूस सेलज़ कसं वार तरतीब हेकी कारिथ: अख टिनी प्रिन्टबल चिप यूस मुमकिन तोर पेटग अख U.S. सेंट बापथ स्टैन्डर्ड इंकजेट प्रिंटर्स कि इस्तिमल सीथ तयार यि करनी।
लीड तहक़ीक़ छु वनां ज़ि यि हेकि कैंसर, तप दिक, HIV, ति मलेरिया मरीज़ हन हुनद कम आमदनी वालें मुल्कन मंज़ जल्दी पता लगेईथ, येती ब्रेस्ट कैंसर हिश बीमारी नख अमीर मुल्कन हिन्द निस्बत बचनीच शरह नेसफ़ छु।
JAS 39C गरिपिन सपुद मुकेमी वखत मूतेबिक सुबहन 9:30 am (0230 UTC) रन वे हस पेठ वेस पेथ तबाह ति आव हवेयी अद सिर्फ़ कामेरशल परवाज़न बापथ बंद करनी।
पायलट आव अज़ सिकवर्डन लीडर डिलोक्रीट पेतवी शिनाख्त करनी।
लोकल मीडिया छु रिपोर्ट कारां ज़ि अख फायर विहीकल सपुद जवाब देनी विज़ उल्ती।
28 वारि वेल विडाल हन ओस गोदय तरे वरीह बरूँथ सवेला पेठ बरका शमुलीयत कोरमूत।
केटलन कैपिटल कुन मुंतक़ली करनी पति, विडाल हन छु क्लब बापथ 49 मेच गिंदमित।
हतीजाज हुक अगाज़ सपुद मुकेमी वखत मूतेबिक तकरीबन 11:00 बजे (UTC+1) वज़ीर आज़म सिनज़ सर्केर रीहेइश गाह दावनीनग स्ट्रीट कि पुलिस मुहाफ़िज़ देखली नेबार वाईट हाल पेठ शरू।
11:00 बजे पति कोर मुज़ाहिरीं हो वाईट हाल हस मंज़ नॉर्थ बौंड़ केरिएज पेठ ट्रेफिक ब्लॉक।
11:20 पेठ पलीसन वोन मुज़ाहिरण ज़ि तेम गचीन वापस सड़की पेठ, यि वानान ज़ि ज़ि तीमन छु ट्रेफिक बड़वान्स सीथ हतीजाज हुक हक़ मुतवाज़ून कार्निच जोरथ।
तक़रीबन 11:29 क़रीब, हतीजाज सपुद वाईट हाल, त्रफल गर सुकवेर किन निरिथ, सट्रेन्ड सीथ, आल्डविक ति किंग्स वे सीथ हॉल बोर्न कि तरफ़ी येती कॉनसेरवेटिव पार्टी ग्रेंड केनाथ रूमज़ होटल हस मंज़ एस स्प्रिंग फोरम मुनकिड एस कारां।
केनेडियाँ हस खिलाफ़ छु नडाल सुंद हेड टू हेड रेकॉर्ड छु 2-7 ।
तेम छु हाल सिय मंज़ ब्रिस्बेन ओपन हस मंज़ रॉनिक हस खिलाफ़ होरमुत।
नडाल हन केर मेचस मंज़ 88% नेट पॉइंट्स हेसिल बेयि केरीं गॉडनीच सर्विस मंज़ 76 पॉइंट्स हेसिल।
मेच पति, किंग आफ़ क्ले हन वोन, "बी चूस सारवी खोत अहम ईवेंट किस एखरी रौंदस मंज़ वातनस पेठ पुर जोश। बी चूस येती यि ज़ेन नि बापथ।"
          "पनामा पेपर्स" छु पनामा कि कॉनूनी फर्म मॉसक फोनिस्का हिक तकरीबन दाह मिलियन दस्तावेजतं बापथ अख छतरी टर्म, यूस 2016 किस स्प्रिंग हस मंज़ प्रेस हस ब्रूनठ कुन आव।
दस्तावेज़ सीथ छु पतह लगान ज़ि चोदहो बेनको ओस मालदार गाहकन अरबी बेद US डॉलर दोलत चुपवनस मंज़ मदद कोरमूत ताकि टेक्स ति दीगर ज़वाबीत नख बचन।
बतरणवी अखबार दे गार्डियन हन छु तजवीज़ कोरमूत ज़ि दुटशे बेंक हन छु 1200 शेल कंपनी यन मंज़ तक़रीबन अख तिहाई कंट्रोल कारां यूस अथ पूरी छु कारां।
दुनीया भरस मंज़ सपुद इहतीजाज, वरयाह मुजरिमाना मुक़दीमात आय चलावनी, ति आइस लेंड ति पाकिस्तान कि हकूमत कि रहनुमा हो द्यूत इस्तीफ़ा।
हाँग काँग हस मंज़ पोद सापड़ित, मा हन केर न्यू यॉर्क यूनिवर्सिटी ति हावर्ड ला स्कूल हस मंज़ तेलीम हेसिल बेयि कोरुख अकि लटी अमरीकी मुस्तक़िल रिहाइशी "ग्रीन कार्ड" ति हेसिल।
हसिह हन वोन इलेक्शन हस दोरं ज़ि मा (Ma) चली मुल्कस मंज़ बोहरण वथनी विज़।
हसिह (Hsieh) हन कोर यि इसतीदलाल ति ज़ि फ़ोटोजीनिक मा (Ma ) ओस माद खोत जयदी स्टाइल।
ईमओ इल्ज़ामतो बावजूद, मा (Ma) हन कोर चीनी ज़मीन सीथ क़रीबी तालुकात थेविथ एकिस प्लेट फ़ार्मस पेठ कामएबी हेसिल।
एज़युक बेहतरीन खिलाड़ी छु वाशिंगटन कैपिटल हुक अलेक्स ओएकिन (Alex Ovechkin)।
अटलांटा थरेशर्स हस खिलाफ़ वाशिंगटन केन 3-5 कि जीत मंज़ एस एम सिंद 2 गोल ति 2 असिस्ट।
रेच हुनद ओएकिन (Ovechkin) सुंद गोदनुक असिस्ट ओस रोकी निकलस बेक स्टॉर्म (Nicklas Backstrom) सुंद खेल ज़ेनन वॉल गोल;
रेच हुनद तेम सुंद दोईम गोल ओस सीज़न हुक 60 हिम गोल, 1995-96 पति एकिस सीज़न हस मंज़ ज़ियादी गोल करन वॉल गॉडणूक खिलाड़ी, येली जरोमीर जागर (Jaromir Jagr) ति मार्यो लेमयुकस (Mario Lemieux) तेम सिंदीस संग मील ताम वेत।
बेटन (Batten) ओस 2008 हस मंज़ 400 आमिर तरीन अमरीकी यान हिंज़ फ़िहरस्त हस मंज़ 190 दर्ज बंद करनी अमूत एमिस $2.3 बिलयां फॉर्चून ओस तख्मीन करनी अमूत।
एम केर 1950 हस मंज़ यूनिवर्सिटी ऑफ़ वर्जीनिया किस कॉलेज ऑफ़ आर्ट्स मंज़ ग्रैजवैशन ति ओस एम ईदार बापथ अख अहम डोनर।
इराक़ हुक अबू गरीब जेल ओस हंगाम अराई विज़ ज़ालनि अमूत।
US फ़ोरसीज़ कि क़बज़ी पति क़ेदयन पेठ बद सलूकी हुंद पतह लग्नी पति सपुद जेल बद नाम।
पिकेट जूनियर (Piquet Jr.) सपुद फेरनाडो आलोनसो बापथ इब्तिदेई पीट ऑफ़ स्टॉप पति 2008 हस मंज़ सिंगापूर ग्रांड परिक्ष (Singapore Grand Prix) हस मंज़ तबाह, ति हफ़ेज़ती कार आय नेबर।
यूथिय आलोनसो (Alonso) हस ब्रूनठ गाड़ी सैफ्टी कार कि बॉयन तील बापथ गए, तेम कोर फ़तह हेसिल करनी बापथ पेक ब्रूनठ कुन।
पिकेट जूनियर (Piquet Jr.) आव 2009 कि हंगरियन ग्रांड परिक्स पति बरतरफ़ करनी।
सुबहान 8:46 a.m. सपुद पूरी शहरस मंज़ अख सनाट एम यि लमही मार्क कोर ज़ि जेट हन कोर पानून टारगेट।
रोशनी हिन्द ज़ि शहतीर छु रेत रातस आसमान कि तरफ़ इशार करनी बापथ लगवनी।
साइट पेठ छु पंचन नयन फलक बॉस इमर्तन हिंज़ तामीर, यथ दरमियान अख ट्रैन्स्पर्टैशन सेंटर ति मेमोरियल पार्क छु।
PBS शो हस मंज़ छु ज़ि धर्जन खोत ज़ियाधी ऐमी एवार्ड्स, ति एमुक धोद छु सिर्फ़ सीसम सित्रित ति मिस्टर राज्र्ज़ किस पड़ोस हस ताम।
शो हुक प्रथ अख किस्त छु एकिस मखसूस किताबी हिन्धिस मोज़ू हस पेठ मर्कुज़ ति टीम पति करन यी मोज़ू मुताधिध धलिलन हिंद ज़रयी धर्यफ्त।
प्रथ अख शो छु किताबन बापथ सिफेर्शात ति फराहम करान युस बचन तिमन हिन्ज़ लैब्ररी गच्नी विज पज़ी विचुं।
जॉन ग्रांट, WNED बुफेलो पेठ (युस रेनबो सुन्द हम स्टेशन छु परान) हं वोन "रेनबो परूँ हाँ हेच्नेव शुर क्याज़ी छु परूँ,... पर्नुक मोहबत — [धे शो] एम् केर शुरें हिन्ज़ होसला अफ्ज़ेयी परनी बापथ अख किताब तुल्नस मंज़।"
यी छु किहाँ हुन्ध यकीन, यिंन मंज़ शेमिल छु जॉन ग्रांट, ज़ि फंडिंग करांच ति तालीमी तेली विजन प्रोग्रामिंग किस फलसफा हस मंज़ शिफ्ट हं कोर सिरीज़ की इख्तितम हस मंज़ शिरकत।
महरीं हन हुनद वानून छु ज़ि यि तूफ़ान आव, केप वर्ड जाज़ीरण कि तक़रीबन 645 मील (1040 km) मगरीब हस मंज़ वाक्य, कुंती ज़मीनी अलाकस मंज़ खटरीह ब्रूनठ खतम करनुक इमकान।
फ्रेड (Fred) हस छु फिलहाल 105 मील फ़ी घंटी (165 km/h) हीच हवा ति सु छु शुमाल मगरीब हस कुन बड़ान।
फ्रेड (Fred) हस नख छु मज़बूत ट्रापिकल सिक्लोन समंदरी तूफ़ान यूस फिलहाल अटलांटिक हस मंज़ जनूब ति मशरिक़ मंज़ सेटतेलीते इमिज्री कि आमद पति रेकॉर्ड आव करनी, बेयि छु 35°W कि मशरिक़ मंज़ सारवी खोत बाड समंदरी तूफ़ान छु।
24 सतुंबर 1759 कोर आर्थर गियनेस (Arthur Guinness) हन डबलिन, आयरलैंड हस मंज़ सेंट जेमिज़ गेट ब्रेवरी मंज़ एकिस 9000 वरीह लीज़ हस पेठ दसखत।
250 वरीह पति, गियनेस (Guinness) छु अख आलमी कारोबार बाँयमूत यूस प्रथ वरीह 10 बिलियन यूरो (US$14.7 बिलियन) खोत जयदी छु सपदान।
A1GP नेव ज़ीलैंड टीम कि शरीक ड्राइवर जॉनी रेड (Jonny Reid) हन कोर अज़ कॉनूनी तोर पैठ 48 वरीह वॉल औकलैंड हार्बर ब्रिज, नेव ज़ीलैंड हस पेठ तेज़ तरार गेड चलावणूक तारीख रक़म।
मोहतरं रेड सपुद नेव ज़ीलैंड हीच A1GP कार, ब्लैक ब्यूटी 160km/h कि रफ़्तार पेठ सती लटी पल पार कर्नस मंज़ कामयाब।
नेव ज़ीलैंड किस पोलिस हस सपुद पन नि स्पीड रेडार गुण कि इस्तिमल कर्नस मंज़ यि विचनस मंज़ दुशवेरी ज़ि मोहतरं रेड सिंज कयाह स्पीड छु कीयज़की ब्लैक ब्यूटी किच कम छु ति पोलिस सपुद तेम सात मोहतरं रेड हस घरी मंज़ अन न्यास कामयाब येली सु 160km/h कि रफ़्तार सीथ चालान ओस।
पेतमें 3 रेतन मंज़ छु 80 खोत ज़्याद गिरीफ़तार अफ़राद बुकिंग कि सुहुलियत कि बगैर कुनी रस्मी इल्ज़ाम कि रिहा।
एम वरीह अप्रैल हस मंज़, जज ग्लेन (Glynn) सिंद तरफ़ी ओस अख आर्जी रोक थाम हुक हुक्म जेरी करनी आमूत ताकि तीमन याफ़्राडन हिंज़ रिहाई यी नफ़िज़ करनी एम तीमन हिन्द इन टेक कि 24 घंटी पति ज़्याद आरसी ताम थावनी ऐस आमित ईमन कोर्ट कमिशनर हन हीरिंग छु नि दीचमीच।
कमिशनर छु ज़मानत दीवान, अगर मंजूर आव करनी, बेयि छु गिरफ़्तारी अफसर सिंद तरफ़ी दायिर इल्ज़ामत बाज़ाबतह बनावाँ। एम पति छु चरजिज़ रियासत कि कंप्युटर हस मंज़ देखील ईवान करनी येती केस ट्रेक छु हेकान कारिथ।
समाअत छु मुल्ज़िम सिंज तेज़ ट्रायल हुक हक़ कि तारीख ति निशान ज़द कारां।
पीटर कोसटेलों (Peter Costello), ऑस्ट्रेलिया हुक खज़ानची ति वज़ीर आज़म जॉन हॉवर्ड (John Howard) कि कामयाब सपाद नुक इमकान कोर लिब्रल पार्टी हिन्द रहनुमा हन ऑस्ट्रेलिया हस मंज़ जोहरी टवानाई कि सनत मंज़ पनिन हिमायत कारिथ।
मोहतरं कोसटेलों हन वोन ज़ि येली एटमी बिजली पोदवार मैशि तोर क़ाबली अमल बनी टतेलि पाजी ऑस्ट्रेलिया हस एमकिस इस्तिमल हस मंज़ ब्रूनठ पकूँ।
मोहतरं कोसटेलों हन वोन ज़ि, "अगर यि तुजारती सपदि तेलि गाछी यि असि नख असून। मतलब जोहरी टवानाई पेठ छु न कह असूली ऐतराज़।"
आँसा कि मुताबिक, "पोलिस हस ऐस किह आला साथी इशारा सीथ तशवीश ला हक़ यथ मुतालिक तीमन खदशी ओस ज़ि अख तेमबिर मा हेकि अख मुकमल जंग हुक सबब बनित।
पोलिस हन वोन ज़ि लो पिकोलो (Lo Piccolo) सिंद आथी ऐस थोद कीयज़की सु ओस पलेरमों हस मंज़ प्रूवनज़ेनों (Provenzano) सुंद खास नफ़र ति तेम सिंद अज़ीम तजरुबान कर्णो सु मालिकान हुनद अहतिराम कीयज़की तिमों कोर पानून पावर नेटवर्क महफ़ूज़ कारिथ प्रूवनज़ेनों सिंज पॉलिसी पेठ मुमकिन हद ताम कम ठवनीच पॉलिसी पेठ अमल।
एम मालिक ऐस प्रूवनज़ेनों सिंद तरफ़ी तेम सती लगवनी आमित येली तेम रियासत हस खिलाफ़ रीना ड्रिवन जंग कि खेतमी गो एम 1992 हस मंज़ माफिया केन सलीबान जिओवनी फलकों ति पवलों बोरसिलिनों कि जान नी।"
एप्पल CEO स्टीव जॉब्स (Steve Jobs) हन कोर स्टेज हस पेठ पकिथ पन नि जीनज़ हुक ज़िप खुलित आई फोन बे नाक़ाब।
पन नि 2 घंटी भर किस तक़रीर हस मंज़ वोन तिमों, "अज़ छु एप्पल फोन हीच नेव शक्ल देनी वॉल, अज़ छु ऐस तारीख रक़म करन वेल।"
ब्राज़ील छु जमीन्स पेठ सार्वियोव खोत बोड रोमन कठोलिक मुल्क, ति रोमन कठोलिक चुरचन छु लगातार हुमजिंसी निकाह किस क़ानूनस रद कुरमुत। 
ब्राज़िलेक नैशनल कॉंग्रेससन छु 10 हन वरीयन कानूनी बनावनस पेठ बहस कोरमुत, इठ निकाह छि सिरफ रियो गरंडी दु सूल मंज़ कानूनी । 
असली बिल आस सबिकह मरटा सुपलिसीयन साव पौलोहास मंज़ तयार क्रमच। तजवीज़ करनह आमुत कानून छु, तरमीम करनह पत, रोबेरटो जैफरसन सेंदयन अथन हाथि । 
ऐहतिजाज करन वालएन छि 1.2 मिलियन दस्तखत जमह करनच उमीद ताकि तिम करन नवम्बरस मंज़ नैशनल काँग्रेसस पैश। 
यि लबनी पत ज़ी वारयाह खानदान छि बेदखली निश लडनी खातिर कानूनी मदद मंगान, अख मीटिंग आई 20 मार्च ईस्ट बेइ कम्यूनिटी लॉ तरफी हवसिंग सकैम केन मुतासेरीनन खातिर मुनाकद करनी । 
यएल कराई दारोव पानस साथ गसन वेल वाल चीज़ अख अकीस साथ बावन हेत, ज़ियाद तर खाँदानन गव अचानक एहसास ज़ी OHA एच कैरोलिन वीलसनन छि तहन्द सिक्युरिटी डेपोज़िटस चोरी नीमत ति शहर नेबर छा चजमच । 
लाक वुड गार्डेनज़ कएन किराई दारन ह्युंद खयाल छु कि आकलंडस मंज़ हेकी बयाख अख प्रॉपर्टी युस हावसिंग स्कंदलस मंज़ फसीथ । 
बैंडन कोर माव किस वार मेमोरियलस मंज़ शो मंसूख यथ मंज़ 9 सास लुख शिरकत करन वाल आसी ति शयकीनन मंजिख माफी । 
बैंडेच मैनिज्मन्ट कम्पनी, HK मैनिज्मन्ट इन्कॉर्परैटिडन वॉननि कह वजह 20 स्तमबर किस मंसूखास पेठ, मगर बेकि दोह दयुत तमोव लजिस्टिक वजऊहातं इलज़ाम ।
मशहूर यूनानी वकील, साकीस किचीगयो गलो ति जॉर्ज निकोलाको पोलोस आइ कोरडीलस जैलस मंज़ कैद करनी, टिकयाज़ी तिम आसी आमत बद उनवानी हिंदीस कैसस मंज़ मुजरिम करार दिन । 
अथ नटीजस मंज़ आव अख बोड स्कैन्डल यूनानी कानूनी कम्यूनिटी मंज़ तुलनी जजव , वकीलव, सोलिकीटरोव ति अटोरनेयोव हीनदेव गैर कानूनी इकदामातोव किन यम तीमोव पतमेन वरीयन दोरान करिमच । 
किह हफतह ब्रूनठ, अल्फा TV यस मंज़ पननिस मैशहूर टेलिविज़न शो "ज़ोनगला" मंज़ साहफी माकस ट्रियनटा फ़ेलो पोलोस संद तरफि शाई करनी आमतयोव मालूमातोव पत, रुकनी परलीमेंट ति वकील पेटरूस मानटोव लोस आव अमी खातिर यल त्रावनी कि एमसेंद दफ्तरिक अरकान आसी गैर कानूनी रिश्वत खोरी ति बद उनवानी मंज़ मूलवास । 
अमी अलाव, थदि पायुक जज अंजीलओस कालूसएस छु कैद आमूत करनी तिकीयज़ी सु छु आमुट बद उनवानी ति खराब रवायउक मुजरिमं लबनि । 
राबर्टसनन छु अथ बारस मंज़ वननस साफ इनकार कोरमुत कि इम सुंद खयाल कया छु कि ज़िंदगी कर छा शुरू गसान, हमल गिरवनि किस अखलकियातस पेठ अख अहम सवाल ज़ी इथन मामलातन हिनदीस मुमकिन आसनस पेठ तबसर करुन छु गैर अखलाकी । 
अलबतह, तीमोव दोहरोव पनुन गोडनयुक बयान रोएव V. वैड ओस "ज़मीनूक ताय शुध अख कानून", यिम सुपरीम कोर्ट कयेन फ़ैसलन हंज़ अहमियत पेठ ज़ोर दियुत । 
तिम कर इम कथि हंज़ ति तसदीक ज़ि सु छु प्राइवैसी हिनदिस मुज़मिर हकस पेठ यकीन थावान यथ पेठ रोएव सिंदन फ़ैसलन हियउनद दारमदार ओस । 
मारोचीडूरन ओस हैरि पेठ खतम कोरमुत, दोइमिस नम्बरस पेठ नऊसा हस निश शे पॉइंट वाज़ीह । 
दोनवाई फरीक आसन अकिस बडिस समी फैनलस मंज़ अख अकिस बरूँठकनि यति नऊसा 11 पॉइंट्स हेठ फातिह रूद । 
अमि पति दयुत मारूचईडुवरन कबूलचरस इब्तिदायी फ़ाइनलस मंज़ शकस्त । 
हस्परॉनिचस एलईज़ेबीथे छा ड्रोमेसॉरिडे खाँदानिच अख किसम अख ति वेलोसीरएपटोर संज कज़िन । 
यि छु यिवान तसववर करनि ज़ि यि मुकमल पख वोल ति गरम खून वोल परिंद छु ओसमुट वेलोसीरपटोर संद पेठ दोन जंगन पेठ ति पंज आसीस तिमस ही । 
एमसुंद दोईम पंज ओस बोड, एम किन एमिस नाव हेस्पेरोनीचुस (Hesperonychus) पेव एमयुक मतलब छु "मगरिबी पंज।"
कचलन वाली शीन अलाव, मोसमच शदीद सूरती हालन केर इमदादी कामयन मंज़ रुकावट । 
पिटमैनन (Pittman) दिच तजवीज़ ज़ी यिन वालेन दोन हफतन ताम गसन नि हालात बेहतर । 
पिटमैन सिंद मुताबिक छा पैक आईसच मिकदार ति मोटायी पेतमेव 15 हव वरयव पेठ सीलरन खातिर बद तरीन । 
रेड लेक कोमिय्निती मंज़ फोहले अज़ यी ख़बर ज़ि जेफ़ वेस ति नवो मंज़ तरे मुतासिरिन हाँ हिंद जिनाज़ी ऐस मुनाकिध करनी आमित टी बेई अख तालिब एल्म आव 21 मारच की सकुल फैय्रिंग किस सिलसिला हस मंज़ गिरफ्तार करनी आमुत।
हुकमो छु एज़्की गिर्तेरी हिन्ज़ तस्दीक किह ज़ियाधी सरकारी तोर वोंमुत।
ताहम, तफ्तीश किस नारास मंज़ मोलुमात थावां वेल अख ज़राया हाँ छु मान्य पोलिस सिटार ट्रिब्यून हस वोंमुत ज़ि यी रेड ऐस लेक ट्राइबल किस चीयर मैं फ्लोयिद जोर्दियाँ सिन्धिस 16 वेह्रिस लड्कास लुईस जोर्दियाँ हस।
फिलहाल छु नि यी मोलुम ज़ि लड्कास पेठ क्याह इल्ज़ामात यिन लगवनी या हुकमो केम चीज़ हीच कयादत केर मगर वाकी छु अधलत हस मंज़ नाबालिग सिंज कर्वेयी शरू गेमिच।
लोदीनन (Lodin) वॉन ईति ज़ि ओहदेदारोव कोर रावंड मंसूख करनुक फैसला ताकि अफगानन (Afghans) अखराजात ति सिक्युरिटी खरात बचन । 
स्फारत कारन ह्युंद वनुन ओस कि यमॉव छु अफ़गान आयीनस मंज़ वारयाह इबहाम लोबमुत ताकि राय रावंड यी गैर ज़रूरी करार दिन । 
यि छु पतिमिस रेपोर्ट्स साथि टकरवान, यथ मंज़ यि ओस आमुत ज़ी रावंड मंसूख करुन छु आयीनस खिलाफ । 
यि जहाज़ ओस यिवान ऊरकोतसुक निन ति यि ओस यिवान उंदरूनी फूजयोव ज़रयि चलावनि । 
तफतीश खातिर अऐ अख इंकवाइरी काइम करनि । 
Il-76 1970 छु रूसी (Russian ) ति सोवियत (Soviet) डॉनवानी मिलटरीयन ह्युंद 1970s पेठ अख अहम हिस, ति बेइ छुस ब्रूनठई पतमी रेत अख हादिश वुछमुत रूसस(Russia) मंज़ । 
7 अक्तूबर गोव अख इंजन टैक आफ पेठ अलग ज़ख्म लगनि बगैर। अमि हादिसह पति वोल रूसन मोखसर Il-76s पथर । 
मील ट्रान्स अलास्का पाइप्लाइन (Trans-Alaska Pipeline System) सिस्टम अऐ बंद करनि एलि सास बदी खाम तिलिक बेरल रावी फ़ैरबंक, अलास्का (Fairbanks, Alaska) किस जुनूबस मंज़। 
मामूल कि फायर कमांड सिस्टम टेस्ट कि पत बजली हंदी नाकामी साथी खुलाई रिलीफ़ वालव फोर्ट गरेली (Fort Greely) पम्प स्टेशन 9 वस करीब रोव तील। 
वालवज़ खुलि साथि छि सिस्टम्स प्रेशर रिलीज़ूक इजाज़त मिलान ति तील छु अकिस पेडस पेठ पकिथ अकिस टैंकस मंज़ वसान युस 55,000( 2.3 मलिन गेलोऑन्ज़ ) बैरल पानस मंज़ थाविथ हेकान छु। 
बोड़वारी हिनदिस दिगरस ताम, टैनकुिस गलिस ओस वनि ति रावान शायद एण्डरीमि हरारत हुरनि साथि। 
बयाख अख दोईम पाबंदी वोल अलाक टैंकन बोन युस 104,500 बेरल पानसमंज़ रतनिच सलाहियत थावां ओस नि यननी गुंजाइशी मुताबिक बर्नी मुत। 
टेली विजनस पेठ बराहि रात तबसर, गोदनिच लटी गोव कि सीन्यर ईरानी जरायोव कोर एतिराफ़ कि पाबंदीयन ह्युंद छु कह असर गसान । 
इंन मंज़ छि माली पबनदी ति खाम तीलस पेठ यूरपी यूनियन (European Union) नच पाबंदी शामिल , यमोव पेठ छु ईरान (Iranian) पननि गैर मुलकी माईशयतुक 80 फीसद हासिल करान । 
ताज़ तरीन रिपोटॉव मंज़ , OPEC कन वॉन ज़ि खाम तीलक बर बर आमदात छि दोन दहलन हिनदिस सारवी खोत कम सतहस पेठ वैतमेत युस 2.8 मिलीं बैरलज़ फी दोह छु । 
मूलककि सारवी खोत बडि लीडर, आयटोलाह खामिनि (Ayatollah Ali Khamenei) छु तीलस पेठ इनहसार अख "ज़ाल" द्युतमुट करार युस ईरान किस 1979 किस इस्लामी इन्किलाब ब्रूनठच कथ छा ति मुल्क पज़ अमि निश आज़ाद करुन । 
एलि कपस्यूल ज़मीनस पेठ यिवान छु ति फ़िज़हास मंज़ दाखिल गसान छु, सुबहस तकरीबन 5 बजे (मशरिकी वक्त), तोका छि यिवान करनि ज़ि यि करि नार्दर्न केलीफॉर्निया (Northern California) , ऑरिगोन (Oregon), नेवादा (Nevada) ति युटाह (Utah) केन लूकन खातर
यि केपस्यूल बासि आसमानस पेठ अपारि यपोर गसन वोल अख चलवुन तारुक । 
यि केपसूल करि 12.8 km या 8 मील फी सकेंड सफर, यूटह तेज़ कि अकिस मिनट्स हकी सान फ्रान्सिस्को (San Francisco )पेठ लॉस एंजलस (Los Angeles) वतिथ ।
स्टारडस्ट (Stardust) बनावि अख नोव रिकाड ज़मीनस पेठ वापस यनि वोल सारवी खोत तेज़ खलायी जहाज़, मयी (May) 1969 नुक अपोलो X (Apollo X) कमांड मॉड्यूलउक पतिम रिकाड फटराविथ । 
टाम डकसबरी (Tom Duxbury), सटारडस्टुक (Stardust's) प्रोजेक्ट मेनेजरन वोन, “यि करि शुमाली कालीफॉर्निया (California) किस मगरिबी साहिल पेठ पकि ब्रूनठ कालीफॉर्निया पेठ वस्ती ओरेगॉन (Oregon) ति निवाड़ा (Nevada) ति, इडाह (Idaho) युटाह (Utah) कि ज़रयि आसमानस रोशन ।”
Mr. रुड (Rudd) सुंद कियोटो (Kyoto)आब व ओव किस मुआहिदहस पेठ दस्तखत करनुक छु मुहिद आम्रीकस (United States)अलग करान, युस वनि वाहिद तर्की याफ्त कों आसि युस मुआहिदस तोसी करिनि केह । 
आस्ट्रेलीयाहच (Australia)साबिक कदांत पसंद हुकूमतन छु कियोटो(Kyoto) हच तसदीक करनि निश यि वनान इनकार कोरमुत कि माईशतस गसि वारयाह नुकसान युस कोलन पेठ वारयाह इनहसार थवान छा एलि ज़न भारत (India) ति चीन (China) हिव मुल्क छन इखराजिक पाबंद । 
यि छा ईबे ( eBay) चि तारीख मंज़ सारवी खोत बोड हुसूल । 
कम्पनी छा पनेन नफहिक ज़रई बदहावनच ति ईमन अलाकन मंज़ मकबूलियत हासिल करनच उमीद थावान यमन मंज़ चीन (China), मक्षरिकी यूरप (Eastern Europe) ति ब्राज़ील (Brazil) स्काईपच (Skype) मजबूत पज़िशन छा । 
सायनस दानन छु खयाल ज़ि ज़हलस (Saturn) युस शीनक E दायरह छु तेमयुक आगुर छु एनसेलड़स (Enceladus) युस जीगराफियाई तोर फाल छु ।
(Enceladus) एनसेलड़स छु निज़ामी शंसियस मंज़ सारवी खोत ज़ेक त्रावन वोल गोल युस आफ़ताबचि रोशनी हंज़ 90 फीसद रोशनी हंज़ अकासी करान छा ।
खेल शायहकार कोनामीयन (Konami) वॉन अज़ अकिस जापानी (Japanese)अखबारस मंज़ कि तिम करन नि खेल सिक्स डेज़ (Six Days) फालूजा (Fallujah) मंज़ रिलीज केह । 
यि खेल छु फ़लूजा किस दोईमीस जणगस (Second Battle of Fallujah) पेठ मबनी, अख शैतानी जंग अमरीकी (American) ति इराकी (Iraqi) फओजन दरमियान ।
ऐ सी ऐम ऐ (ACMA) लोब यिति विडए इंटरनेट्स पेठ स्ट्रीम गसनि ब वजूद आस नि बोड भाई (Big Brother)आन लाइन मवाद संसर शिप कानूनन हिंज खिलाफ वरज़ी क्रमच ति कयाज़ी मीडीया ओस नि आमुत बोड बॉय (Big Brother) सिंज़ वेब साईटि पेठ महफूज थावनि । 
बराड़ कास्टिंग सर्विसिज़ एक्ट (Broadcasting Services Act) छु इंटरनेट मवाद कि खातिर कानून फराहम करान, अलबतह कुनि मवादस इंटरनेट मवाद समजन खातिर छु पेवान अथ सर्वरस पेठ रोज़ून । 
मुतहिद अमरीकहक (United States) अकि स्फारक खानन युस नैरोबी (Nairob), केन्या मंज़ वाकह छु, छा अख वारनिंग अख जारी क्रमच "सोमालिया हकि इंतिहा पसंद" छि केन्या (Kenya) ति एथीओपीओ (Ethiopia) हस पेठ खुदकुश बम हमलूक मनसूब बनावान । 
U. S. छु वनान कि इमॉव छा अकि खउफया ज़रई पेठ इटला रेटमच यथ मंज़ खास तोर खुदकुश बंबारण ह्युंद ज़िक्र छु आमुत ज़ि तिम करन इथियोपिया (Ethiopia) ति केन्या ( Kenya) चि "खास जाय" वुडावनुक जिक्र छु । 
डेली शो ति कोल्बर्ट रिपोर्ट वरिह बृंह, हैक ति जॉनसनन ओस अख इछ इशाअतुक तसवुर कोरमुत युस खबरि ति खबरन हिन्ज़ पैरोडी करि। येली तिम 1988 मंज़ यू डब्लइक तालिब इलिम एइस। 
पन्नी पति , गंड छु अख प्रिंट एडिशन , अख वेबसाइट यिम अक्टूबर किस रेतीस मंज़ 5,000,000 कुन्नि ज़ाएरीन , पानिन इश्तिहारात, 24 हन गेंटन हुन्द खबरि नेटवर्क , पोडकास्ट, ति हालसि मंज़ युस लांच गमिच आईएस दुनिया हिच एटलस किस सैत अख हक़ीक़ी न्यूज़ पैरोडी एइस बनय्मीच। साईं कइल दुन्या।
अलगोर ति जनरल टॉमी फ्रंकस छी इतिफाकि तोर पन्निन ठेठ सुर्खियां कड़ान (गोरन ओस इतला द्युतमत कि सु बेय टिप्पर छी पाणनि 2000 कि इलेक्टोरल कॉलेज कि शिकस्त पत्ति पाणनि ज़िंदगी हुन्द बेहतरीन जिन्सी ज़नदगी गुज़ारन।
तुहिंद वरिहा लेखिन्वाइल जॉन स्टीवर्ट ति स्टेफेन कोल्बर्टज न्यूज़ पैरोडी शोज़ पेठ वरिहा सेठा असर व रसूख थवान। 
फ़नकाराना तक़रीब बुखारेस्ट सिटी हुन्द छी अख अहम् मोहिमुख हिसस युस रोमानियाकिस दारुलहकूमतीच तख़्लीक़ी ति रंगीन मेट्रोपोलिस शक्लि छी दोबार लॉन्च करनीच कोशिश करान।
यि शहर आसि जुनूब मशरिक़ी यूरपुक गोडणुक शहर युस यथ वरिहाकिस जून ति अगस्तस दौरान दुन्यूख सार्वोहो खोति बोड पब्लिक आर्ट कोपरडे कि मेज़बीनी करि।
ऐज़की ऐलानन कोर हुकूमत कि तरफि यिमि वरिहिकीस मार्चस मंज़ वरिहा गाड़ि हुन्द फण्ड दिनुक वादि बड़वुन।
अख इज़ाफ़ी 300 ज़यादि भीड़ दूर करनि खातरि हासिल करिन वैल कुल आनन् 1300 गाड़ी।
लॉस एंजेलेस पुलिस डिपार्टमेंटिक तर्जुमानन क्रिस्टोफर गार्सिआन वुन कि शक वोल मर्द मुजरिमइस सेथ तोड़ फोड़ कि बजाय खिलाफ वर्ज़ीइस पैठ तफ्तीश ईवान करनि।
बेहतरी आय करनि करिहीन त्रिपाल इस्तिमाल करनि सेत यिम सजेविथ ऐस अमन ति दिलकयो निशानो सेथ ताकि तब्दील करो "O" ति परो लोअर केस "e"।
वज़ुल जवार करेनिआ ब्रेविस चि मामूल खोती ज़्यादा हिरासती कि वजह सेत गछन, युस कुदरती तोर खुलइस मंज़ रोज़ुन वोल हयातियात छु।
कुदरती अवामिल मसाली हालात पोदी करनि खत्रि अख एकिस चेटीत हैकान ,एमिस तोहालबस छू ड्रामाई अन्दाज़ास मंज़ इज़ाफि करणुक इजाज़त दिवान।
तोहलिब छु अखन्युरो टोक्सिन पोदी करान युस इंसानास ति गाडण दुनवइन हिंज रगण छु बेकार करान।
गाड़ि छी अक्सर आबास मंज़ ज़यादि तेदाद कि ज़हरि सेत मरान।
हवा ति लहरि कि जैरयि हवहस मंज़ गंद आब कि गछनि सैतछु इन्सानुक़ शाह मुतासिर गाछान।
पन्नीस उरूजीस पेठ ,सुमंदरी तूफ़ान ईमुक नाव छु गोनू , युस मालदीपकि ज़ुबान मंज़ खाज़िरिक पण वीथ्री कि ठेलिकि नाव सेत ज़न्नी ईवान ,240 किलोमीटर प्रथ घंटि (149 मील प्रथ घंटि)कि हवाहस तांई वोत।
अज सुभाए ओस हवा 83 किलोमीटर प्रथ घँटकि रफ़्तार पकान , बे ओस कमज़ोर रोज़निक तवका।
बोद्वार दोह कोर रियासती हाय मुताहिदा हिन्द नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन National Basketball Association (NBA) कोर कोविड 19(COVID-19)कि हवालि खदशि ज़ाहिर कि ऐस करो पनुन पेशा वराना बास्केटबॉल सीजन मुअत्तल।
एन बी ए (NBA) कि एमी फैसलि करनि पति उटाह जाज (Utah Jazz) एक प्लयेरिन कोविड-19 (COVID-19)वायरसिच अख मुस्बत मालूमात हासिल।
तिमिस जीवाशिम किस बुन्यादस पेठ तिमुक मतलब छु कि तक़सीम छी एमिस ब्रूंठ युस सालमति गावहास सेत मुतवका छी।
          "तिमसुन्द मतलब छ कि प्रथ कहण चीज़ छी वापसकरुण," अथोपिआ मंज़ रिफ्ट वैली रिसर्च सर्विस इक मुहक़िक़ बै अथ मुतालासिक शरीक मुसनिफ़ बेरहने अस्फान वुन। 
विनूक ताम ए ओ एल (AOL) अमरिकास मंज़ एमकी वसी पैमानस पेठ इस्तिमाल कि वजह सेत आई एम् बाज़रीच पनि रफ़्तार सेत मुन्तक़िल ति तरक़ी दिनिस मंज़ कामयाब।
यथ इन्तिज़ामास सेत यि आज़ादी हैक ख़तम गछिथ।
याहू किन सारिफीनिच तेदाद ति माइक्रोसॉफ्टिच याग्जल खिदमात ए आ एलइक सारिफीनिक तेदाद करि मुक़ाबलि।
नॉर्थेर्न रॉक बैंक गौ 2008 मंज़ तिम इंकिशाफ़ पति नेशनलाइज़ कि कंपनी कोर बर्तानिआ हिच हुकूमत कि तर्फ़ी हंगामी मदद हासिल।
2007 मंज़ सबप्राइम रेहन कि बोहरान कि दौरान तिमसिंज नुमाइश कि वजह सेत नॉर्थेर्न रॉकस ऐस माद्दीच जुर्रत।
सर रिचर्डन 'ब्रॉनसन्स वर्जिन ग्रुपन ऐस बैंक कि कोमयाने ब्रुनह बैंकस खत्र अख बूल मुस्तरद।
2010 हस मन्ज़ एलि नेशनलईज कोरुख,मोजूद हाई स्ट्रीट बैंक नॉर्थेर्न रॉक पी एल सी बैड बैंक नॉर्थेर्न रॉक (असासा जातुक इंतिज़ाम) सेत कोरुख तक़सीम।
वर्जिन हयोत सिर्फ नॉर्थेर्न रॉकुक एसील बन, असास जात मैनेजमेंट कंपनी नि किहं।
यि छी तारीखास मंज़ पंचिम लटि समझण आमुत कि लूको छी मुशाहिदी कोरमुत क़ि ज़मीनस पेठ वासित पेन वैल कीमयी तस्दीक़ शुदा मवाद क्या द्राव।
ज़मीन पेठ वेसिथ पमित तक़रीबन 24000 अलकाव मंज़ छू सिर्फ 34 अमित तस्दीक करनि कि तिम छी असलस मंज़ मरीख।
तिमो मंज़ छी पातिम पांदा कन्नी अलका शावर सेत मंसूब।
किह्न कन्नी यिम ज़मीनस पैठ वरिहा नायाब छी ,11000 अमेरिकी डॉलर पेठ 22500 प्राथ औंस मंज़ ईवान किण्णिनी युस सुन कि क़ीमत निष् दाह गण ज़्यादा छू।
रेस पति, केसेलोव्स्की 2250 पॉइंट सैथ ड्राइवर्स चैंपियनशिप लीडर छी बनयमित।
सतो पॉइंट पति ,जॉनसन रूद 2243 सेत दोयमिस नंबरस पेठ।
त्रयमिस नंबर्स पेठ हेमलिन छु वुह पॉइंट पथ लेकिन बौएर कहन ति ट्रूएक्स छी पांछ बृह्न। कहन ति टृएक्स जूनियर छी पंछीमीस ति शेमिस पेठ 2220 ति 2207 पॉइंट।
स्टीवर्ट,गॉर्डोन , केनसेथ ति हरविक ड्राइवर्स चैंपियनशिप खैत्रि दहीम जाई हासिल करिथ सीजनिक चोर रेस बाक़ी।
अमरीकी बहरिया हन वोन ज़ि टीम छु वाका हीच तहक़ीक़ात करान।
तिमों वोन अकीस ब्यानस मंज़ ति ज़ि, "अमला छु फ़िलहाल बाहरी जहाज़ कि तहक़ीक़ात कड़नीच बेहतरीन तरीकाः कि टाईं करन्स पेठ किम करान"।
अख अवेन्जर क्लास माइन छु जहाज़ हुक इनसीदाद करान, जहाज़ ओस पालवान (Palawan) मंज़ पोर्टो प्रिंसेसा गसान।
यि छु अमरीकी बहरिया किस सेतमिस फ्लीट हस तफ़विज़ करनी अमूत ति यि छु जापान किस नागासाकी ससीबों (Sasebo, Nagasaki) मंज़ मुकिम।
मुंबई हमला आवर वेत 26 नवंबर 2008 नाय मंज़, तीमन ऐस दस्ती बॉम्ब, खोड़कार हाथियार सीथ ति वरयाह अहदाफ़ बनेविख निशान यथ मंज़ बीड वॉल छत्रपती शिवाजी टर्मनस रेलवे स्टेशन ति मशहूर ताज होटल शेमिल ऐस।
डेविड हेडली (David Headley) सिंज़ जासूसी ति मालूमात इकठा कर्नस मंज़ मिले पाकिस्तानी अस्कारियात पसनद गरोह लश्कर टोईबा केन 10 बंदूक बरदारण हिन्द मदद सीथ गो ओपेरेशन।
एम हमला हन तरो पाकिस्तान ति हिंदोस्तान केन तालुकात हन पेठ बोड तनाव।
इंन ओहदादारण हमराह, इमो दयित टेक्सास केन लूखन यक़ीन ज़ि अवाम कि हिफ़ाज़त बापथ छु इक़दामात करनी ईवान।
पेरी (Perry) हन वोन खास तोर पैठ ज़ि, "दुनिया हस मंज़ छु किह ईथ मुकामात यिम अथ मामलस मंज़ दरपेश छेलेंज सीथ निमटनी बापथ बेहतरीन तरीका छु लेस दीवान।"
गवर्नर हन वोन यि ति ज़ि, "अज़ सपुद असि मोलुम ज़ि किह स्कूल गसन वालें बचन हिंज़ शिनाख्त छु मरीज़न सीथ रेबतिह कि तोर गमिच।"
तेम वोन माज़ीद ज़ि, "यि मामलह छु संगीन। यक़ीन थेयू ज़ि सिस्टम यूथ असून गसी छु तिथाय कण किम करान।"
अगर तसदीक़ गसी तेलि करि यि तलाश एलेन (Allen) कि ऐठ वरीह मुसाक्षी (Musashi) तलाश मुकमल।
समंदर कि किनार नाक्षी साज़ी, मूलबा आव अकीस ROV हुक इस्तिमाल करनी अमूत।
दुनिया केन अमीर तरीन लूखन मंज़ एक एलेन (Allen) हन छु मुबाइयन तोर पैठ पनिन ज़्याद दौलत समंदरी रिसर्च मंज़ लगोमूत ति मुसाक्षी ओसऊन जंग मंज़ ज़िंदगी भार कि दिलचस्पी नख कड़नीच कोशिश शरू।
तेम केर अटलांटा हस मंज़ पन नि वखत हस दोरान तनकीद तारीफ़ हेसिल कर्मिकह ति सु आव पन नि जदीद शहरी तालिम बापथ ज़न नि।
2009 हस मंज़ मिलयों तीमन नेशनल सुपर ईंटेंडेंट ऑफ़ दे एयर हुक खताब।
अवॉर्ड कि वखत, अटलांटा क्यो स्कूल हो केर टेस्ट स्कोर हस मंज़ बेहतरी।
किह काल पति, अटलेंटा जर्नल आयीं हन केर अख रिपोट शाया यथ मंज़ टेस्ट कि नताईज हन सीथ मसाईल आय हावनी।
रिपोट सीथ छु पतह लगान ज़ि टेस्ट कि स्कोर सीथ छु तिज़ि मंज़ इज़ाफ़ गोमूत, ति इल्ज़ाम छु लगावनी अमूत ज़ि स्कूल हन छु अंदरूनी तोर मासायिल हन हुनद पतह लगोमूत मगर नताईजन पेठ छुख नि अमल कोरमूत।
एम पति कोर शवाहिद हो इशार ज़ि इम्तिहान परचस सीथ छु हालस मंज़ छेद छाड़ करनी अमिच, 34 दीगर तालीमी ओहदादार छु 2013 मंज़ फ़रद जुर्म आयद करनी अमित।
आयरलैंड हुक हकूमत छु सूरत हाल हस पेठ काबू पावनी बापथ परलीमानी क़ानून सयाजी पेठ ज़ोर दीवान।
एक सर्केर तर्जुमान हन वोन ज़ि, "विन छु यि सेहत आमा ति मुजरिमान इंसाफ़ दुशवय नुक़ता नज़र सीथ अहम ज़ि कानून साज़ी गसी जल्द अज़ जल्द नफ़िज़ करनी यिन।"
वज़ीर सेहत हन छु मूलवास मदान हिंज़ आरज़ी क़ानूनी हेसियात सीथ फ़ैदह तुलन वेल अफ़राद हन हिंज़ फलाह व बहबुद ति मानशियात सीथ मुतालिक सज़ा हन मुतालिक तशवीश हुक इज़हार कोरमूत यं पेठ गेर आईनी तबदीली नफ़िज़ छु गेमिच।
जारक (Jarque) ओस दोह किस अवाइल हस मंज़ इटली किस कवर सियानो (Coverciano) हस मंज़ परी सीज़न ट्रैनिंग दोरान प्रैक्टिस करान। सु ओस अठवार दोह बोलोनीय (Bolonia) हस खिलाफ़ मेच ब्रूनठ टीम किस होटेल्स मंज़ रूज़ईथ।
सु ओस अठवार दोह बोलोनीय (Bolonia) हस खिलाफ़ मेच ब्रूनठ टीम किस होटेल्स मंज़ रूज़ईथ।
यि बस ऐस मिसोरी (Missouri) मंज़ सेक्स फलेग सैंत लुइस (Six Flags St. Louis) कुन गसान ताकि बैंड हेकि फरोख्त गसिथ।
बटवार दोह सुबहान 1:15 a.m. एनी शाहीदीन हन मुताबिक, ऐस बस सब्ज़ रोशनी किन गुज़रान येली गाड़ी तथ बूथ कानी मोड कोर।
9 अगस्त कि रेच ताम, मोरकोट (Morakot) सिंज नज़र ऐस चीनी सोबह फोजियान नख तक़रीबन सतथ किलो मीटर ताम दूर।
अकि अंदाज़ मुताबिक ओस टाइफून (typhoon) कह किलो मीटर कि रफ्तार फ़ी घंटा चीन हस कुन पकान।
मुसाफ़िरं आय त्रेश देनी येली तेम 90(F)-डिग्री गर्मस मंज़ इंतिज़ार ऐस कारां।
फायर कपतियान स्कॉट कोनस (Scott Kouns) हन वोन, "यि ओस सेन्टा क्लारा (Santa Clara) हस मंज़ 90 कि दहाई मंज़ दरजह हरारत हुक अख गरम तरीन दोह।
रोलर कॉस्टेर हस पेठ फसनी विज़ हेकि यि कुंती लंबाई हुनद तकलीफ ऐसीथ, कम अज़ कम हेको वनिथ, ति गॉडनीच सवारी हिंदीस वासनस मंज़ लोग कम अज़ कम अख घंटा।"
सती लटी फार्मूला 1 चैम्पीयन शिप ज़ेन नि पति 2006 हस मंज़ रिटाइर सपदन वेल सुकुमचर (Schumacher ) ऐस ज़ख्मी फिलिप मासा (Felipe Massa) सिंज जाय नेनी वेल।
ब्राज़िली यस ओस 2009 हस मंज़ हंगेरी ग्रांड परिक्स हस दोरान हादसा पति कलस मंज़ शादीद चोट आमिच।
मासा हस छु कम अज़ कम 2009 किस बाक़ी सीज़न हस मंज़ नेबर रोज़ून।
सदारती वज़ीर रोडरिगो अरियास (Rodrigo Arias) हन वोन ज़ि अरियास आव वायरस किस दरमियानी केस बापथ मुसबत पावनी।
सदर सिंज हालत छु मुस्तहकम, मगर तेम रोज़न किहन दोहन ताम घरस मंज़ अलग थलक।
तफ़ ति हेटीस मंज़ सूजिश कि अलाव चूस बी टेले कॉमयूटिङ कि ज़रई पनिन कीम करनी बापथ बेहतर हालतस मंज़।
अरियास (Arias) हन वोन अकीस बयानस मंज़, "बी छुस चेनदिरवारि पेठ पन नें तमाम फराईज़ हन पेठ वापस यिनुक तवाकह कारां।"
फेलिसिया (Felicia), अकि लटी सफ़ीर-सिम्पसन (Saffir-Simpson) तूफ़ान स्केल पेठ ज़ूमरह 4 हुक तूफ़ान, सपुद बुवारी दोह खतम सपदन ब्रूनठ अकीस ट्रापिकल डिप्रेशन हस मंज़ कमज़ोर।
एम क्यो बाक़ियात हो कोर बेशतर जाज़ीरण मंज़ बारान, मगर फ़िलहाल छु नि कुनी नुक़सान या सेलाब हीच कंह ख़बर।
ओहु (Oahu) किस अकीस गाज हस पेठ 6.34 आंच ताम बारान आव "नफ़ह बखश" कि तोर पैठ बयान करनी।
किह बारान सपुद विज़माल गगराय सीथ ति बार बार बिजली गिरणी सीथ।
ट्विन आटर (Twin Otter) ओस राथ कोकोड़ा हस मंज़ एयर लाइन PNG फ्लाइट CG4684 कि तोर वासनीच कुशीश कारां, मगर सु ओस गुडाय अकि लटी रुकवनी अमूत।
एम सिंद दुयमी नुक़ता नज़र कि वासनिक वजह सीथ तक़रीबन दाह मिनट ब्रूनठ गो यि गेब।
हादसी हुक मुक़ाम आव अज़ लोकेट करनी ति छु युत नाक़ाबली रसाई ज़ि ज़ि पोलिस अहलिकार आय जंगल हस मंज़ त्रावनी ताकि जाय वक़ू पेठ गसिथ यि बचन मदद करनी।
तलाश ऐस एम खराब मॉसम कि वजह सीथ रुकवनी अवमीच एम सीथ लैन्डिंग मोतल सपीज़।
इतलात हन मुताबिक सपुद मेकबेथ गली पेठ वाकह अकीस अपार्टमेंट हस मंज़ गैस लीक सपदन सीथ अख धमाका।
गैस कंपनी केन अहलिकार हन सीथ ओस अख नफ़र जाय वक़ू हीच इतला दीवान येली येक पड़ोसी यन गैस लीक मुतालिक फोन कोर।
येली अहलिकार वेत यि अपार्टमेंट फोंट।
कह शादीद ज़ख्मी हीच इतला गय नि मोसुल, मगर शामक विज़ ऐस कम अज़ कम पाँच अफ़राद जाय वक़ू हस पेठ मोजूद यीमं सदमा कि अलामत बापथ इलाज छु जेरी।
अपार्टमेंट हस मंज़ ओस नि कह अख।
अथ वखत हस मंज़ आय तक़रीबन 100 रिहाइशी अलाक़ मंज़ नेबर कदनी।
गोफ ति रग्बी छु दुशव्य ओलिम्पिक खेलन मंज़ वापसी बापथ तयार।
बयन अल अक़वेमि कमिटी द्यूत अज़ बर्लिन हस मंज़ पन निस इग्ज़ेक्यटिव बोर्ड किस इजलास हस मंज़ खेलन शेमिल करनी किस हक़ हस मंज़ वोट, रुगबी, खास रग्बी यूनियन, ति गोफ आय पंचन दीगर खेलन मंज़ मुनताखिब करनी यिम ओलिंपिक्स हस मंज़ हिसि निनी बापथ ईन गोर करनी।
सवेश, कराटे ति रोलर खेलो कोर ओलिम्पिक प्रोग्राम हन सीथ सीथ बसे बाल ति सॉफ्ट बाल हेसिल कार्निच ति कोशिश, एम 2005 हस मंज़ ओलिम्पिक खेलो नेबर ऐस गमित।
कोपेन हेगान हस मंज़ गसी अक्तूबर किस इजलसस हस मंज़ मुकमल IOC वोट हीच तवसिक गसिन।
सेरी ऐस नि खवातीं हन हिंज़ दर्ज बंदी कि शमुलीयत सीथ खोश।
2004 हस मंज़ ओलिम्पिक हस मंज़ चांदी हुनद तंग ज़ेनन वेल आमिर ख़ान हन वोन, "म्यानें गहरे खयालन मंज़ छु मे बसान खवातीं हन पज़ नि लड़ूँ, यि छु मीन राय।"
पन नें तबसिरण बावजूद वोन तेम ज़ि तिम कारां 2012 हस मंज़ लंदन हस मंज़ सपदन वेलीस ओलिंपिक्स हस मंज़ बरतानिया हीच हिमायत।
मुक्धिमा हीच समात गय बर्मिंगम करावं किस कोर्ट हस मंज़ ति 3 आगस्त गय ख़तम।
पेश कुनंधा, एली जीय वकु पेठ गिरफ्तार आव करनी, तेम केर हमला हीच तरधिध तेम कोर पनुन पान बचवनी बापथ त्रिहन अफ्राधन हिन्ज़ बोतली लगवनी नख डंडा हुक इस्तिमाल।
ब्लेक औस इन्साफ कि वती ख़राब कर्निच कोशिश किस मुजरिम ति क़रार धीनी आमुत।
जज हाँ वोन ब्लेक हस ज़ि "यी औस तकरीबन ना गुज़र" यी आव जेल सोज़्नी।
तारीख तवानाई छु अख मुकमल तोर पैठ पोशीदाह कूवत यूस कायनात हस पेठ मुसलसल अमल छु करान।
तेमुक वजूद छु कायनात कि तवसेह पेठ अमीक आश्रयत कि वजह सीथ जांनी यिवयं।
सायनस दानो छु ज़ुनी हिंज़ सतह पेठ फ़ोहलिथ ज़मीनी शकलन हिंज़ दरयाफ्त करमिच यीमं लोबेट सकार्पस छु वानान यिम बाज़ाहिर ज़ुनी हिंदीस सुकड़नास बोनी कण पोदी छु सपदान।
यिम सकार्पस आय पूरी ज़ुनी पेठ पावनी ति आय कम अज़ कम फसीथ आथी, एम सीथ छु ज़ेहिर सपदान ज़ि जाग्राफियाई वाकयात एम सीथ यिम पोदी सपिद ऐस काफ़ी ताज़ह।
यि जाज़रीयह छु एम दावा सीथ मुतसदिम ज़ि ज़ून छु जाग्राफियाई सरगर्मी सीथ मुकमल तोर पैठ आरी।
एम शाखसन वातनो मुबायना तोर पैठ धमाका खेज़ मवाद सीथ लेस तरे पहयी वजीन अख गेड अकीस हजूम हस मंज़।
धमाका हुक मुशतबा शख्स आव धमाका मंज़ ज़ख्मी सपदन पति हिरासत हस मंज़ निनि।
एम सुंद नाव छु विनति हुकामन नख न मोलुम, मगर तेम छु यि ज़ानान ज़ि सु छु एवघर नसली गरोह हुक रुकन।
नदिया, तारीख पेदाश 17 सतुंबर 2007 आय रूस किस आलेसक मंज़ ज़चगी क्लिनिक मंज़ सिज़ैरीअन सेक्शन कि ज़रई पोदी तेम सुंद वज़न ओस 17 पॉन्ड ति 1 औंस।
"ऐस सेरी ऐस सिर्फ़ सदमस मंज़," माजि वोन।
येली तीमन परिचनी आव ज़ि वालिद सहबन स्याह वोन, तिमो द्युत जवाब ज़ि, "सु हेक हे नि किह वनिथ - सु ओस सिर्फ़ तती खड़ा।"
यि ओस आबिक पैठ बर्ताव कारां। यि छु बिल्कुल आबिक पैठ शफ़ाफ़।
लिहाज़ा अगर तूह साहिल किस किनारस पेठ खाद्य असीव तूह हिकीव टेलि बोन कुन टेनडील या गाँक वुछित।
यताम ज़न ऐस छु ज़ानान, येती छु सिर्फ़ अख सायारण हुंद बॉडी यूस टाइटन खोत ज़्याद हरकियात छु हवं, ति अथ छु ज़मीन नाव," स्टोफन (Stofan) हन वोन।
यि मसलह गो 1 जनवरी पेठ शरू येली दर्जन वाद मुक़ामी बाशनदों ओबना ज़वा (Obanazawa) पोस्ट ऑफिस पेठ शिकायत शरू केर ज़ि तीमन गय नि नय वरीह हिक वर्ड मोसुल।
राथ, केर पोस्ट ऑफिस हन शहरी यन ति मीडिया हस पनिन मुफ़ी जेरी ज़ि येली असि पतह लोग ज़ि लेडकन छु 600 खोत ज़्याद डाक दस्तावेज़ात छुपेवमीट, यथ मंज़ 429 नय वरीह हिक पोस्ट कार्ड शेमिल छु, यिम नि मतलूबह वसूल कुनन्द हन मोसुल गय।
बगेर पायलट कि लुनार ऑर्बटर चन्दरियाँ 1 (Chandrayaan-1) हन कोर ज़ुनी हिंदीस इम्पैक्ट प्रोब (MIP) हस नेबर, एम ज़ुनी हिंदीस सतह हस पेठ 1.5 किलो मीटर फ़ी सेकंड (3000 मील फ़ी घंटा) कि रफ़्तार सीथ चक्र लगो, ति कामयाबी सान कोरूँ ज़ुनी हिंदीस जनूबी कुतुब हस क़रीब क्रैश लाँड़।
तरे अहम सायनसी आलात निनि अलाव, तहक़ीक़ात मंज़ ऐस हिंदोसतेनी कुमी परचम ति, एम प्रथ तरफ़ी पैंट ऐस कारिथ।
"अकीस प्रेस कोन्फ़्रेंके मंज़ आव सिरी पोरन (Siriporn) कि हवाल आव वन नि ज़ि, "तीमन लूखन हुंद शुक्रिया यीमो मे हेयस मुजरिम्स हिमायत केर।
किह हेकन नि शायद मूतफ़िक़ मगर मे छु नि विन परवाय।
मे छु खुशी ज़ि ईथ ति छु लूख यिम मीन मदद करनी बापथ तयार।
1947 हस मंज़ बरतानवी राज पेठ पाकिस्तानी आज़ादी पति, पाकिस्तानी सादर हन कोर FATA हस पेठ हकूमत करनी बापथ "सायासी अगेनट्स" मुक़रार, एम यीमं अलाकं पेठ मुकमल तोर खुदमुख्तार कंट्रोल थावां ऐस।
यि एजेंट छु पाकिस्तानी आयीं कि आर्टिकल 247 हस तहत सरकारी ति अदालती खदमात फ़राहम कर्नस ज़िमदार।
इस्लाम किस मुक़दास शहरस मक्का हस मंज़ सपुद अज़ मुक़ामी वखत मुताबिक तक़रीबन 10 बजे अख हॉस्टल मुँहदां।
अथ इमारत मंज़ ऐस वरयाह हेज रिहाईश पाज़िर यिम हज किस मोकस पेठ मुक़दास शहरस मंज़ अमित ऐस।
हॉस्टल हिक ज़्याद तर मेहमान ऐस मुतहीदह अरब इमरात हिक शहरी।
मरन वालें हिंज़ तेदाद छु कम अज़ कम 15, अख अदाद व शुमार यथ मंज़ इज़ाफ़ हुक तवाकह छु।
लियोनो (Leonov), एमिस "कोसमोनोट नंबर 11", ति छु वानान, सु ओस सोविएत यूनियन कि असल टीम ऑफ़ कोसमोनोट्स हुक हिस।
18 मार्च 1965 हस मंज़ कोर तेम गॉडनीक इंसान सीथ चलन वजीन एक्स्ट्रा वहकयुलर सर्गरमी (EVA), या "स्पेस वाक", किस खलाई जहाज़ हस मंज़ सिर्फ़ बह मिनट ताम तनहा सफर।
तीमन आव "हीरो ऑफ़ दी सोविएत यूनियन" सोविएत यूनियन हुक सारवी खोत बोंद आज़ाज़, पन नि कामि बापथ म्यूलमुत।
दाह वरीह पति, तेम कोर अपालो - सोयूज़ मिशन किस सोविएत हिस किस कयादत एमूक अलामत यि ओस ज़ि खलाई दोड़ छु खतम गमिच।
तेम वोन ज़ि, "एम कथि हिंज़ छु नि कह ति यि मशवर यी दिनी ज़ि हमला यी जल्दी करनी।
ताहम, खतरह हुक सतह शादीद पेठ कम करनुक मतलब गो नि ज़ि मजमुई खतरह गो खतम।"
अगर ची हुकाम एम खात्री कि साख मतालिक गेर यकीनी छु, मेरी लाँड़ ट्रैन्स्पर्टैशन अथॉरिटी (Maryland Transportaion Authority) कोर FBIकि दरख्वास्त पेठ यि पाबंदी।
डम्प ट्रक हन हुनद इस्तिमल आव ट्यूब कि दखली वती रुकवनी बापथ करनी ति 80 हन पोलिस वालें हिंज़ मदद ऐस मोटर सायकल वालें वती कुन निनि बापथ तयार।
शहर किस मुतबडिल वती बेल्ट वे पेठ आय नि भारी ट्राफिक टखिरी हिंज़ कह इतला।
नाइजीरिया हन ओस गुडाय ऐलान कोरमूत ज़ि तिमो छु सरबराह कान्फ्रन्स ताम गसनी वेल हाफ़ती हस मंज़ AfCFTA मंज़ शेमिल सपदनुक इरादिह कोरमूत।
AU ट्रैड ति इंडस्ट्री हिन्द कमिशनर अलबेट मुचंगा हन कोर ऐलान ज़ि बेनन ओस शेमिल करून।
कमिशनर हन वोन, ज़ि "अस छु नि विन असल असूल ति तारीफ कॉन्सेशन मज़ामिन हन पेठ इतिफाक कोरमूत, मगर अस नख यूस फ्रेम वर्क छु सु छु 1 जुलय 2020 पेठ ट्रेकिंग शुरू करनी बापथ काफ़ी।"
खलाई स्टेशन कि मिशन हस मंज़ वतनी ब्रूनठ कोर जीरोस्कोप कि ज़ाया सपदन बावजूद स्टेशन हन स्पेस वाक कि इखतीताम पानून रवाया बरवारार।
चईओ (Chiao) ति शरिपो (Sharipov) हन छु रवाया अजस्ट्मन्ट ठरसटर्ज़ सीथ महफ़ूज़ फासला हीच इतला दीचमीच।
रूसी गरौनड कंट्रोल हन केर जेट तयारी फ़ेअल ति स्टेशन कि मामूल हुक रवाया गो बहाल।
वर्जीनिया हस मंज़ आव केस चलावनी यि छु मारुफ़ इंटरनेट सेरवीस फ़राहम करन वजीन कंपनी AOL हुक घर, कंपनी एम चरजिज़ हन हिंज़ तफ़तीश केर।
यि छु गोड़नुक मोका येली येली 2003 हस मंज़ नफ़िज़ करदाह कॉनून साज़ी कि ज़रयि बल्क ई मेल, यक स्पैम आय सरफीन हन हिंदीस मेल बाक्स हस मंज़ गेर मुंकसीं तकसीम नख रोकनी सबब सज़ा आव दिनी।
21 वरीह जेसस (Jesus) हन कोर गुजशत वरीह जनवरी 2017 हस मंज़ मैंचेस्टर सिटी (Manchester City) मंज़ ब्राज़िली क्लब पालमिरस (Palmeiras) हस सीथ £27 मिलयन किस फीस हेथ शमुलीयत।
एम पति, एम ब्राज़िली हन गिंद तमाम मुक़ाबलन मंज़ 53 मेचज ति कारीख 24 गोल।
डॉक्टर ली (Lee) हन केर यीमं रिपोर्ट हन पेठ ति पनिन तक्षविज हुक इज़हार ज़ि तुर्की मंज़ छु विन बची बेमार सपदन बगेर A(H5N1) अवयान इंफ्लुएंजा वायरस सीथ मुतासीर सपदान।
तिमों कोर नोट ज़ि किह मुतलात छु वानान ज़ि एम ब्रूनठ ज़ि यि बानि अख आलमी वाबह यि बेमेर छु कम मुहलिक बनवीं।
एम कथि हिंज़ छु तक्षविज ज़ि अगर फलों हिक अलमात कम रूद तेलि हेकन मरीज़ पन नि रोज मरह केन मामलात हन सीथ गुज़रिथ माज़ीद लूखन मुतासीर कारिथ।
कॉमें फाउंडेशन हिक तर्जुमान लेज़ली औं (Leslie Aun) हन वोन ज़ि तंज़िम छु अख नो असूल अपनोमूत यूस पन नेन ईदारण ग्रांट या फन्डिंग दिनुक इख्तियार छु नि दीवान यूस कॉनूनी तहक़ीक़ात तहत छु।
कॉमें हीच पालसी छु मंसूबा बंद वलदिनीयत न अहल करार दीवान कीयज़की मंसूबह बंदी वजीन वलदिनीयत छु पानून पुनसी खरच करान ति छु रिपोर्ट कारां यूस ज़न नुमेनदाह क्लीफ़ स्टेरनज़ (Cliff Stearns) कारां छु।
स्टेरनज़ छु एम कथि हिंज़ तहक़ीक़ात करान ज़ि आया निगरानी ति तफ़तीश छ जेली कमिटी हिन्द चेयर में सिंज हेसियात सीथ मंसूबह बंदी शुदाह वलदिनीयत कि ज़रयि इसकत हमल कि मेली मदद बापथ टेक्स इस्तिमाल करान, यूस ज़न हाउस एनर्जी ति कॉमर्स कॉममिटते हिंज़ छेतरी तल छु।
मासाचुसेट्स (Massachusetts) हिक साबिक गवर्नर मीट रोमनी (Mitt Romney) हन केर बुवार दोह फ्लोरिडा रेपुब्लिकन पार्टी किस सदारती इलेक्शन हस मंज़ 46 फीसद खोत ज़्याद वोट हेसिल।
एवान हिक साबिक अमरीकी स्पीकर निवत गिंगरिक (Newt Gingrich) रूद 32 फीसद सीथ दुयमिस नम्बर पेठ।
प्रथ रियस्तं पेठ फ़ातिहीन कि तोर पैठ, फ्लोरिडा हन नवेज़ तमाम एमिक पंचह डेलीगेट रुमनी हस, यि आव रेपुब्लिकन पार्टी हिन्द नामज़दगी बापथ सारवी ब्रूनठ धकेल नि।
हतीजाज क्यो मुनज़ीमीन हो वोन ज़ि जर्मन शहर ईथ पैठ बर्लिन, कलोग्ने, हैम्बर्ग ति हेनऔर हस मंज़ कोर तक़रीबन 100,000 लूख हो शिरकत।
बर्लिन हस मंज़, पुलिस हं कोर 6,500 मुज़हिरिन हं हुन्ध तख्मिनी।
पेरस, बुल्गेरिया मंज़ सोफिया, लिथवानिया हस मंज़ वेलिनस, माल्टा हस मंज़ वेलिता, इस्टोनिया हस मंज़ तालिन, ति इस्कात लेंड हस मंज़ इदं बर्ग ति ग्लासगो हस मंज़ सपिध मुज़ाहिर।
लंधन हस मंज़, कोर तक़रीबन 200 लूखो किह बदें हक इशात थावां वालें धफ्तर हाँ नेब्री एहतिजाज।
पेत्मी रेती, पोलेंड हस मंज़ सपिध बेद मुज़ाहिर एली यिम मुल्कन ACTA हस पेठ धस्तिखत कोर, यिम की वजह सीथ पोलेंड की हकुमत हाँ मुआहिधि की तोसिक ना कर्नुक फेसली कोर।
लेटविया ति स्लोवोकिया धुश्वियो छु ACTA किस शमूलियत किस अम्लास मंज़ ताखीर कोरमुत।
अनिमल लिबरेशन ति रॉयल सोसायटी फार दी प्रीवेन्शन आफ करुवल्टी टो ह्यूमनज़ (Animal Liberation and the Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals) (RSPCA) छि मुतालह करान ज़ि ऑस्ट्रेलिया केमरा नसब यिन करनि केन तमाम ज़बह खानन मंज़ गसन लाज़मी तोर CCTV । 
RSPCA निव सावथ वेलज़ New South Wales) चीफ इंस्पेक्टर डेविड ओ'शनेसी (David O'shannessy) ABC कि ज़बह खानन हिंज निगरानी ति मुआयनि गसि औस्ट्राललियाहस मंज़ आम आसुन ।
"CCTV सोज़ि यकीनन तीमन लूकन अख मज़बूत इशर यिम जांवर्ण साथि काम करान छि कि जांवरन ह्युंद फलाह ति बहबूब छु सानि सारवी खोत थज़ तरजीह ।"
रियासत हीय मुथिधा की जियालोजिकल सरवे की बेनअल अकवेमी ज़ल्ज़ली की नक्षा सीथ छु पताह चालान ज़ि एयस लेंदास मंज़ छु नि एम् ब्रोंठ किस हफ्तास मंज़ कहन ज़ल्ज़ली आमुत।
आयस लेंड की मोस्मियेती धफ्तरण टी छु वोंमुत ज़ि गुज़श्ता 48 हाँ घंटन मंज़ सपुद नि हीक्ला किस अलाकस मंज़ कहन टी ज़ल्ज़ली।
ज़ल्ज़ली हीच अहम सरगर्मी एम किस नतीजास मंज़ मर्हालन मंज़ तब्धीली आई सपुद 10 मार्च की आताश फिशां की चौती कल्दीरा किस शुमाल मशरिक हस मंज़।
कुन्ती आताश फिशां की सरगर्मी सीट गैर मुत्लिका स्याह ओब्रुक इतला छु पहादन हिन्ज़ बुन्याधन पथ देनी यिवान।
ओबरन कोर अख उलझन हिक इमकानात पेश ज़ि आया हकीकी धमकी ओस गोमूत
लूनो (Luno) मंज़ ओस 120-160 मुकेब मीटर ईंधन सवार एलि सु फुट ति तेज़ हवहन ति लहरव दयुत अथ वाटर ब्रेक बंडस कॉन दक ।
हेलिकपटरव बचाव बह आम्लिक एहलिकार ति जखमं मंज़ आसि सिरिफ अख फटमच नस शामिल ।
100 मीटर समंदरी जोआज़ ओस खादि ह्युंद समान अन्नी गसान ति इब्तिदायी तोर ओस हुकामन यि खोफ कि जहाज़ हेकि पनुन वज़न दारिथ दिथ ।
तजवीज करनि आमच तरमीम चे गोड़ाई डॉनवनी ऐवणं मंज़ मंजूर आमेच करनि 2011 हस मंज़ ।
अथ कानून साज़ निशस्ति मंज़ आय तबदीली करनि एलि ज़न दोईम जुमलह अयवानि नुमाईंडगी (House of Representatives) हज़फ कोर ति चंद्रवारी (Monday) दोह कोर सेनेटन (Senate) इथै पाठि मंज़ूर ।
डॉयमी सज़हच नाकामी, यथ मंज़ हम जिंस शहरी यूनियनन पेठ पाबंदी हिंज तजवीज छा, हेकन मुमकिन तोर सिवल यूनियनन खातिर दरवाज़ खुलिथ ।
अमि अमलि पत, HJR-3 यी 2015 या 2016 चि मुनताखिब कानून साज़ कि ज़रयि जायज़ह हेन ।
वटेयर (Vautier) संजि हिदायति साथि नेबरिमेन कामयबियन मंज़ छु 1973 टूक भूक ऑर्ताल शामिल यथ सु सियासी सेन्सरशिप हिंज नज़री वउचन ओस ।
फरणसुक (French) कानून आव तब्दील करनि । तेमसंज सरगर्मी गए 15 वुहर (French Resistance) चि उमरि कॉन पथ एलि सु फ्रांसच मज़ाहमट दोरान मंज़ शामिल गोव जंगि अज़ीम II (World War II) ।
तेम लेछ पानस पेठ 1998 तस मंज़ अख डाक्यूमेंट्री किताब ।
1960 किस धलिस दोरान गोव सु फिलनज़ हिंज़ हिदायत कारी हेछनावनि नोव आज़ाद गोमुत अलजेरिया कॉन (Algeria) वापस । 
जपानुक (Japanese) ज़ि ओलम्पिक सुनसंद मेडल ज़ेनन वोल, जुड़ोक हिटोशि साइटो (judoka Hitoshi Saito), मूद 54 वारी हिंज़ उमरि मंज़ ।
मोतुक वजह ओस इंटरहेपेटिक बाईल डक्ट केन्सर करार दिन ।
सु मूद बोमवारी (Tuesday) दोह ओसाका (Osaka) मंज़ । 
साबिक ओलम्पिक (Olympic) ति आलमी चमपीयन (World champion) आसनस साथी साथी, सेटो (Saito) ओस आल जापान जूडो फेदरेशन (All Japan Judo Federation) ट्रेनिंग कमीटि ह्युंद चेयरमैन ।
अमि जोड़ी हिंज़ गोदनिच सालगिरह मनानि खातिर कर कम से कम 100 नफरव शिरकत एम सुंद खाँदर पतिमि वरी ओस गोमुत ।
ओहदीदारव वॉन, कि अख रसमी सालगिरह आसि आमच पेतमि तारीख थावनि ।
अमि जोरि आसि अख वरी बरूँठ टेक्सासस (Texas) मंज़ खाँदर कोरमुत ति दोस्तन ति बेय रिशतदारन साथि आसि आमित खुशी मनानि बूफ़ालो (Buffalo) ।
वहुर खानदार, युस बूफ़ालो (Buffalo) मंज़ ज़ामुट ओस, ओस चोरन मरन वालयन अख, मगर एमसंज़ि ज़नानि वोट नि कह नुकसान ।
कानो (Karno) ओस अख मरूफ़ मगर अँग्रेज़ी ट्यूटर एम माडर्न किंगज़ ग्लोरी (Modern Education and King's Glory) तहत परनोव एम यि दावा कोर कि टेमिस आसि कर्यर किस उरोओजस पेठ 9000 तोलबा ।
एम कारि पननेन नोटन मंज़ ईथ अलफाज़ इस्तिमाल ईमन केह वालदेन मोटि आसि समजान, ते तीमोव कर कलासस मंज़ खराब ज़बान इस्तिमाल ।
नवी तालीम लगोव एमन पेठ इल्ज़ाम कि तिम छि इजाज़ति बडि इश्तिहार छपवान ति यि वनिथ आपुज वनान कि चीफ छु अँग्रेज़ी English ट्यूटर ।
एमिस पेठ ओस गोडय हकि ईशाअतच खिलाफ वरज़ी ह्युंद इल्ज़ाम लगावनि, मगर एमिस पेठ ओस नि आमुत इल्ज़ाम लगावनि ।
अकि प्रनि शागिर्दन वॉन कि तेम कर क्लासस मंज़ गंड जुबान इस्तिमाल , नोटन मंज़ हेछनवेन डेटिंग हिंज महारत, ति ओस शागिर्दन दोस्तन हिंद पाठी ।
पतमेन ट्रेन ढलें दोरान, सरकारी तोर एक कॉमनूनिस्ट रियासत रोजनि बावजूद, चीनन (China) केर अख मार्केट मईशत तयार ।
गोदनिच मआशी इसलहात आय देणग जयावपईनग (Deng Xiaoping) सेंडि ज़्रयी करनि ।
तन पेठ, चीनूक (China's) म आशी सायज़ बडयोव 90 गुना
गोदनिच लटि, पेतमि वरी चीनन (China)करि जर्मनी (Germany) खोत ज़ियाड कार बरामद ति एमी सनतक सारवी खोत बदी मार्केट कि तोर टरोवुन मुतहिद अमरीकह ( United States) पथ ।
चीनच (China's) GDP हेकि दोन ढलीं मंज़ मुतहिद अमरीकह (United States) खोत बड़ गसिथ ।
ट्रापिकल तूफान डानीले (Storm Danielle), 2010 कि अटलान्टिक (Atlantic)हरोकएन मोसमुक छोरीम नाव थवनि आमुत तूफान, छु बनयोमऊत अटलन्टिक (Atlantic Ocean)समन्दरस मंज़ ।
यि तूफान, युस तकरीबन 3,000 मील मियामी (Miami), फ्लोरिडा ( Florida) पेठ छु, छि 40 mph(64 kph) तेज़ पकन वोल हवा ।
नेशनल हरीकेन सेन्टरिक ( National Hurricane Center) सायनस दान छि यि गुमान लगावान कि डेनिएली (Danielle)गसि मज़बूत ति बनि बोदवारि(Wednesday) ताम तूफान ।
चूँकि तूफान छु लेंडफाल पेठ वारयह दूर, मुतहिद आम्रीकहस (United States) या केरायबेन्स (Caribbean) पेठ अमयुक मुमकिन असररुक अन्दाज़ लगावउन छु मुश्किल ।
क्रोएशया (Croatian) किस दारुल हुकूमत, ज़रगएबस (Zagreb), मंज़ ज़ामुट, बोबेक गोव पर्टीज़न बेलग्रदेस (Partizan Belgrade) साथि गिंदनस दोरान मैशहूर ।
सु गोव तिमन साथि 1945 मंज़ शामिल ति रूद 1958 हस ताम तिमन साथि शामिल । 
टीमस साथि पन्निस वक्तस दोरान, तेम करि 468 मुकबलन मंज़ 403 गोल ।
बोबेक्स अलाव चीन केंसी येत्याह गोल करि मति या ईतियाहन मुकबलन मंज़ हिस नयुमऊत ।
मंज़ सु आव पर्टीज़न तारीख मंज़ सारवी खोत बेहतरीन खिलाडी करार दिन ।
तकरीबातन ह्युंद आगाज गोव आलमी शोहरत याफ्त ग्रुप सएरक डु सोलेल (Cirque du Soleil) कि खासूसी शो साथि ।
एमी पत इसतंबोल स्टेट सिमफनी आर्केस्ट्रा (Istanbul State Symphony Orchestra), अख जनिसरी (Janissary) बैंड, ति गलुकार फतिह एरकोक (Fatih Erkoç) ति मुसलूम गुरसेस (Müslüm Gürses) ।
पत रोट स्टेज नचन वालयव दर्वेशव (Whirling Dervishes) ।
तुर्की हिंद दीव सेजें अकसू (Turkish diva Sezen Aksu) हन कोर इटली (Italian) किस टेनर आलेसन्दरो सफ़ीना (Alessandro Safina) ति यूनानी गलुकार हारिस आलेक्सिओ (Haris Alexiou) ।
खतम करनि खातिर, तुर्की (Turkish) ह्युंद नचन वालयन ह्युंद ग्रुप फायर आफ अंटोलिया (Fire of Anatolia) कोर "ट्रॉय" (Troy) शो परफार्म ।
पीटर लेंज (Peter Lenz), अख 13 वुहुर मोटरसीकल रेसर, मूद इंडियनपोलिस मोटर स्पीडवे (Indianapolis Motor Speedway) जाइ अकिस हादिस्स मंज़ ।
पननि वारम अप कहोनी मंज़ रूज़िथ, लेनज़ (Lenz) पेव पननि मोटर साइकल पेठ, ति आवउस पननिस साथि रेसर ज़ेवियर ज़यातस (Xavier Zayat) साथि टक्कर ।
सु आव फोरी तोर आन ट्रेक मेडिकल स्टाफ कि तरफी तुलनि ति आव मुकामी हस्पतालस मंज़ मुंतकल करनि एटी तेम आखरस पेठ दम शहलोव ।
ज़ायात (Zayat)ओस हादिस्स मंज़ महफूज़ । 
आलमी माल्याती सूरथाल मुतालिक, ज़ापातेरो (Zapatero) थोव यि वनां जारी कि "माल्याती निज़ाम छि मीशयतुक अख हिस, अख अहम हिस ।
अशी निश छु अकि वरयुक माल्याती बोहरान, यथ पेतमेन दोन रेतन मंज़ इंतिहायी शदीद वक्त ओस, ति एय छु बसायन वनि छा मालिमंदी ठीक लजमेच गसनि ।"
पतमि हफति, नेकड नेवज़ (Naked News) कोर ऐलान कि यि बडहाय ड्रामायी तोर पनिन बेनुल अकवामी ज़बान खबर नशीर करनि खातिर, त्रेयव नयव ब्रॉडकासत्व साथि ।
बरूँठ पेठय अँग्रेज़ी ( English) ति जापानी (Japanese) मंज़ रिपोर्टिंग करान, यि आलमी ईदारह छु हसपानी ( Spanish) , अतालवी (Italian) , ति कोरियन (Korean) ज़बान टेलीविजन, वेब ति मोबाईल आलं खातिर शुरू करुन यचान ।
खुशमती सान गोव नि मेय कहि, मगर मेय वुछ अख खोफनाक मंज़र, तिकयाज़ि लूकव फ़तराई नेबर नर्नि खातिर दारि ।
लुख आसि कुरसियव साथि दारि फटरावान, मगर तिम आसनि फटान । 
ज़िंद बचन वाली फ़्रांसीज़ेक कौआलं (Franciszek Kowal) वॉन,"आखिरस पेठ फुट अख दार, सु लोग दारि किन नेबर नर्नि ।"
तारक छि लाईट ति हरारत नेबर तरावान ति कयाज़ी तिमन मंज़ छा आसान तवानाई युस हाईडरोजन एटम रलिथ (या फ्यूज़) ति गोबि एलमेंट्स बन्नस दोरान नेरान छि ।
सायनस दान छि अख दान बनावि खातिर काम करान युस एथाई पाठि टवानायी हेकि बनाविथ ।
ताहम छु यि अख मुश्किल मसलह यथ हल कर्नस मंज़ वारयह वरी लग्न ताकि असि वुछहव अख मुफीद फ्यूजन रियकटर तयार गोमुत ।
सथच कशीदगी हिंद वजह साथि छि स्टीलच सचन आबस पेठ ईर रोज़ान ।
सतहच कशीदगी छा मई मोख आसान ति कयाज़ी आबची सतह पेठ छि आबिक मालिकीउलज़ अकिस बेयिस कॉन मूवजह गसान युताह तिम पानस पेठ मोजूद हवहकेन मालिकीउलजन कॉन मूवजह गसान छि ।
आबक मालिकयुल छि आब चि सतह पेठ अख पोशीद जिल्द बनावान युस सिचनी हीवेन चीज़न आबस पेठ यिर तरवाँ ।
जदीद आईस स्केट ब्लेडस छि आसान ज़ि एज यथ दरमियान अख खोखली कंकेव आसान दोनवय किनार छि शीनस पेठ अख बेहतर गिरफयुक इजाज़त दिवायन, युत ताम कि सु आसि झुकयोमुत । 
चुंकि ब्लेडस छु आसान बोन थोड़ा मुडिथ, एथ कनि ज़न ब्लेड अकि तरफी या दोइमी तरफी झुकीथ, किनार यिम शानस साथि राबिट्स मंज़ आसान छि तिम ति चे मुडीथ ।
अमि साथि छु स्केटर सुंद रुख मुदान । अगर स्केट्स डोकहूँ कॉन झुकान छि, स्केटर छु डोकहूँ मोदान, अगर स्केट्स खोहवुर कॉन झुकान छि ति स्केटर छु खोहवुर मुदान ।
पननि साबिख तवानायी किस सतहस पेठ वापस यिन खातिर, एमन पै रोशनी साथि हासिल गसन वालि इज़ाफी टवानाई निश छुटकार हासिल करुन ।
तिम छि ये करान कि तिम छि रोक्षणी ह्युंद अख ज़्र खारिज करान यथ "फोटान" वना छि ।
सायनस दान छि अथ "ताबकारी हुंड तकहफईफ करनि आमुत इखराज" वनान ति कयाज़ी एटम छि रोक्षणी साथि मुठरिक गसान, एमी साथि रोशनि हीनदेन फोटानन ह्युंद इखराज छु गसान, ति रोक्षणी छि अकि किसमच ताबकारी।
दोईम तस्वीर छा एतमन फोटान खारिज करान हावान। यकीनन, हक़ीक़तस मंज़ छि फ़ोतान एमॉव निश लोकटी ।
फ़ोतान छु आसान एटम बनावन वालयन चीज़न निश ति लोकटी!
हत बदें आपरेशनन पत बलबस मंज़ छु फ्लेमन्ट बिल आखिर दज़ान ति रोशनी ह्युंद बल्ब छु वाणी काम करान ।
बट छि बलबस बदलनच ज़रूरत । रोक्षणी हिंडीज़ बलबस तब्दील कर्नस मंज़ छु पेवान मोहतात रोजऊन ।
गोड़नेथ, रोशनी हिनदिस फिक्सचरस खातिर छु सुविच बंद करुन या तार चटनि ।
अमयुक वजह छु यि कि बजली छा साकीट्स मंज़ बहान एटी बलबुल ढाती हिस तोहि शदीद बरकी झटकह हेकि दिथ अगर तोहि साकीट्स अंदर या बलबुक धात वालीस हिसस तहफ करान छुव एलि ज़न यि वाणी थोड़ा साकीट्स मंज़ छु आसान ।
गर्दिश कि निज़ाम हुक अहम याज़ू छु दिल, यूस खून हस पम्प छु करान।
खून छु दिल पेठ ट्यूब हन मंज़ गसान ईमन राग छु वानान ति ट्यूब हन मंज़ छु वापस दिल हस मंज़ छु ईवन ईमान राग छु वानान। सारवी खोत लकची ट्यूब हस छु केपलरीज़ छु वानान।
अकीस ट्राइ सेरटॉप्स (triceratops) हिक दंद छु नि सिर्फ़ पन चतीत हेकान छु सख्त शाख ति जोड़ कुचलनस ति काबिल।
किहन साइनस दानं हुनद ख्याल छु ज़ि ट्राइ सिरटॉप्स छु सिकेडस खेवान, यूस अकि क़समूक पोद छु यूस केरतेकीस मंज़ आम ओस।
यिम पोद छु अकीस लकटिस खेज़िर कुलिक पैठ नज़र ईवान यथ तेज़, स्पाइकी पन हुक ताज छु आसान।
ट्राइ सिरटॉप्स अस हन तृंक सीथ खेन खेनि ब्रूनठ पन वलनी बापथ मज़बूत चुनच हुनद इस्तिमल करान।
दुयमें साइनस दानं हुनद वानून छु ज़ि यिम पोद छु वरयाह ज़हरीला आसान एम कथि हुनद छु नि कह इमकान ज़ि डायनासोर हेकि अथ खेत, हालांकि अज़ छु स्लोथ या दीगर जानवर ईथ पैठ तोता (डायनासोर सुंद ऑलद) ज़हरीला पन या फल खेत हेकान।
लू (Io) हुक ग्रैविटी कीथ कण खेनची मे? अगर तूह लू कि सतह पेठ खड़ा छु सपदान तेलि गसी तुहुनद वज़न ज़मीन नख कम।
अख शख्स एम सुंद वज़न 200 पौंड (90 किलो ग्राम) आयासी तें सुंद वज़न असि लू हस पेठ तक़रीबन 36 पौंड (16 किलो ग्राम)। गो ग्रैविटी छु तोह यकीनन कम खेनचान।
आफ़ताब हस छु नि ज़मीन हिन्द पैठ क्रस्ट यथ पेठ तूह खड़ा हिकयु गसिथ। अफ़ताब छु मुकमल गैस, नार, ति प्लाज़्मा हुक बनावनी आमूत।
येली तूह अफ़ताब कि मरज़ नख दूर छु सपदान गैस छु पतली सपदान।
बिरुणी हिस यूस ऐस अफ़ताब कि तरफ़ी विचान छु अथ छु फोटो स्फीर वानान, एमूक मतलब गो "रोशनी हिंज़ बाल"।
तक़रीबन तरे सास वरीह पति, 1610 हस मंज़, इतालवी माहिर फलकियात गलिलियों गॅलिली (Galileo Galilei) हन कोर दूरबीन हुक इस्तिमाल ताकि मुशाहीद यि करनी ज़ वीनस हस ति छु मरहिल, ईथ पैठ ज़ून ति छु।
मरहिल छु सपदान कीयज़की अफ़ताब हुक सामनी करन वेल वीनस (या ज़ून) हुक छु सिर्फ़ पहलू रोशन सपदान। वीनस कि मराहल हन छु कॉपरनिकस किस अथ नज़रीयह हीच ताईद करमिच जायारी छु अफ़ताब हस गिर्द नचान।
तेम पति किह वरीह पति 1639 हस मंज़, येक अंग्रेज़ माहिर फलकियात एम सुंद नाव ओस जर्मियाह होरोक्स (Jeremiah Horrocks), तेम कोर वीनस कि राहदारी हुनद मुशाहीद।
देन लाव की कम्येबी पति छु इंग्लेंड हं तवील आरसी पति अमन हुक ताज्रुबू कोरमुत।
ताहम 991 हस मंज़ कोर ऐथल रेड हाँ अकिस वाइकिंग सुन्द सामना युस गुथरम की अकि सधी खोत ज़ियाधी औस।
यिम फ्लीट हीच क़याद्हत औस अख नार्वेजियन त्रेग्वेसन करान यिम सिंध आज़म औस ज़ि सु आनी पनुन मुल्क नारवे कि तस्लत पेठ वापस।
इब्तिधेयी फुजि नाकेमी पति, सपिध ऐथल रेड ओलाफ हस सीथ शरयित हाँ पेठ रेज़ी, युस नारवे वापस यित मख्लूत कम्येबी सीथ पानीं बध्शाहत हेसिल कर्निच कोशिश औस करान।
हेनगुल (Hangeul) छु मकबूल रोज़मारह इस्तिमल हस मंज़ सिर्फ़ जान बुज कर ईजाद करदाह हरूफ़ तहजी। हरूफ़ तहजी आव 1444 हस मंज़ शाह सेजोंग (Sejong) (1418 – 1450) किस दोरस मंज़।
तेम दयोत असलस मंज़ हेनगुल हरूफ़ तहजी हस हुनमिन जोनगीयम (Hunmin Jeongeum) हुक नाव, एमूक मतलब छु "लूखन हिंज़ हिदायत बापथ सहीह आवाज़"।
तेम दयोत असलस मंज़ हेनगुल हरूफ़ तहजी हस हुनमिन जोनगीयम (Hunmin Jeongeum) हुक नाव, एमूक मतलब छु "लूखन हिंज़ हिदायत बापथ सहीह आवाज़"।
संस्कृत कीथ कण आय वजूद हस मंज़ अथ छु वारीयह नज़रियात। इंन मंज़ छु अख मगरीबी हिंदोस्तान पेठ अरियाई हिजरत मुतालिक यिम पानस सीथ पनिन ज़बान हेथ आय।
संस्कृत छु अख क़दीम ज़बान ति अथ छु यूरप हस मंज़ बोलनी यिनि वाजनी लातिनी ज़बान सीथ मवाज़नी।
दुनीया हीच क़दीम तरीन किताब छु संस्कृत हस मंज़ लेखनी अमिच। उपनिशाद कि तलीफ़ पति, संसृत गय सिर्फ़ दरजा बंदी कि सबब खतम।
संस्कृत छु अख वरयाह ज़्याद पेचीद ति भरपूर ज़बान, यूस वरीयहाँ हिंदोस्तानी जबानन हुनद ज़रयि बाण्याव, बिल्कुल इथाय पैठ ईथ कण लातिनी फ़्रांसीसी ति हसपानवी ज़बान हुनद ज़रयि बनयाव।
फ्रांस बापथ जंग खतम सपदन पति लोग जर्मनी बर्तनिया किस जज़ीरस पेठ हमलि करनी बापथ तयेरि करनी।
जर्मनी हन दयोत अथ हमलस “ऑपरेशन सी लीओन” हुक नाव। बर्तनिया हिक फओज हुक ज़्याद तर भारी हथियार ति सप्लाइ गए ज़ाय येली तिम डंकर्क (Dunkirk) पेठ कड़नी आय, लिहाज़ा फओज ओस काफ़ी कमज़ोर।
मगर रॉयल नेवी ऐस विन ति जर्मन नेवी (“Kriegsmarine”) नख काफ़ी मज़बूत ति हेक हे इंग्लिश चैनल कि ज़रयि कुंती हमला हुक बेड़ा गरक कर्नस तयार।
ताहम वरयाह कम रॉयल नेवी हिन्द जहाज़ ऐस मुमकिना हमला कि वती क़रीब कीयज़की ऐड्मरल हन ओस खोफ़ ज़ि तीमन पेठ सपदि जर्मन फ़ज़ाई हमलि।
वलीव इटली केन मंसूबान मुतालिक करो शरू पेठ वाज़हात। इटली ओस बुनीयदी तोर पैठ जर्मनी ति जापान हुक "लकुट बॉय"।
अथ ओस अख कमज़ोर फओज ति अख कमज़ोर नेवी, हालांकि तिमों ऐस जंग ब्रूनठ ठीक चोर जहाज़ बनेवमीत।
इटली हुनद बनयेदी अहदाफ़ ऐस अफ्रीकी मुमालिक। इंन मुल्कन पेठ कबज़ी करनी बापथ, ओस तीमन अकि ट्रूप लौंचीनग पद हीच ज़रूरत, ताकि फओज हेकि बहिराह रूम पार कारिथ अफ्रीका हस पेठ हमलि कारिथ।
अथ बापथ पयो मिसर हस मंज़ बरतानवी अदं ति जहाज़ हन नख जान छुड़वीं। यीमों इकदामत हो अलवी पयो नि इटली केन जहाजन बेयि किह करून।
विन जापान बापथ। जापान छु बटनिया हिक पैठ अख जज़ीराह।
सब मरीन्ज़ छु जहाज़ यिम आबस अंदर सफ़र करनी बापथ छु बनावनी ईवान, ति छु अकीस तवील अरसस ताम ताति रोज़ान।
सब मरीन्ज़ ऐस जंग अज़ीम I ति जंग अज़ीम II हस मंज़ ओस एमूक इस्तिमल करनी अमूत। तेम सात ओस वरयाह सुस्त ति शूटिंग हिंज़ हद ऐस वरयाह महदूद।
जंग किस अगाज़ हस मंज़ तिमों कोर ज़्याद तर समंदर कि चोटी पेठ सफ़र, मगर युत युत रडार बनून शरू सपुद ति सपुद ज़्याद दुरस्त सब मरीन्ज़ हन पयो नज़र यिनि नख बचनी बापथ आबस अंदर छुपूँ।
जर्मन सब मरीन हन ऐस यू बोट्स (U-Boats) वानान। जर्मन ऐस पनिन सब मरीन्ज़ नेविगेट ति चलावनस मंज़ वरयाह बेहतर।
सब मरीन्ज़ हन सीथ तीमन हिंज़ कामएबी कि वजह सीथ, जंग पति ओस नि जर्मन हन पेठ ज़्याद भरोसा करनी ईवान ज़ि इंन नख कयाह आसन ज़्याद।
अ! बादशाह तुतन खमुन (Tutankhamun), एमिस बज़ अवकात "किंग टूट" (King Tut) या "दे बॉय किंग" (The Boy King) ति छु वानान, छु जदीद डोर हस मंज़ सारवी खोत मशहूर क़दीम मिस्री बदशाहन हन मंज़ अख।
दिलचस्प कथ छु यि ज़ि अथ एस नि क़दीम जमानस मंज़ युत अहम सांझन ति ओस नि ज़्याद तर क़दीम बदशाहन हिंज़ फ़िहरिस्त मंज़ दर्ज करान।
ताहम, 1922 हस मंज़ एम किस मकबराह कि दरयाफ़्त हन बनो यि मशहूर शख्सियत। हालांकि माज़ी हिक वरयाह मकबराह आय लोटावनी, यि मकबराह सपुद अमली तोर पैठ महफूज़।
तुतन खमुन (Tutankhamun) हस सीथ दफन सपदन वेल ज़्याद तर अश्या आय असिल पैठ महफूज़ करनी, यथ मंज़ शेमिल ऐस धात ति नायाब कनेन सीथ बनावनी अमित आर्टी फक्तस।
स्पोक पहई कि ईजाद हन बने असीरीयन रेडी हल्की, तेज़ ति बेहतर तोर पैठ सिपहियान ति दीगर रेडन पति कण लमनी बापथ तयार।
तीमन हिन्द मुहलिक क्रॉस बोज़ हन हिन्द तीर हेकन हरीफ़ फोजियान हिंदस कोच हस मंज़ गसिथ। तक़रीबन 1000 B.C. वरीह ब्रूनठ, असरीयन हन कोर गोड़नुक गुर सवार मुतारूफ़।
गुर सवार छु अख फ़ोज यिम गुरेन पेठ सवार छु आसन। काठी ऐस नि विन ईजाद गोमूत, तवाय ऐस असरीयन पन नेन गुरेन हिंज़ नंगी कमरस पेठ सवार सपदान।
ऐस छु वरीयहन यूनानी सायास्त दानन, सायनस दानन टी फ़नकार हन ज़ानान। मुमकिन तोर पैठ छु एम सकाफत हुक सारवी खोत मशहूर शख्स होमर (Homer), अफ़सानवी नाबीना शायिर, एम यूनानी अदब केन दोन शहकार हन तखलिक कर्मित: इलयाद (Iliad) ति ओडेसी (Odyssey)।
सोफोकलीज़ (Sophocles) ति अरिस्टो फेनज़ (Aristophanes) छु विन ति मक़बूल ड्रामा निगार ति तीमन हिन्द ड्रामा छु आलमी अदब कि अज़ीम तरीन कामेन मंज़ शुमार करान।
बयाख अख मशहूर यूनानी छु अख रियाज़ी दान पायथा गोरस (Pythagoras), यूस पन नि राइट मसलत कि अतराफ़ कि तालुकात हन मुतालिक पन नि नज़रीयह हस बापथ मशहूर।
कितह लूख छु हिन्दी बोलान अथ छु मुखतालीफ़ अंदाज़। अंदाज़ छु लगावनी अमूत ज़ि यि छु दुनीया हीच दुईम ति चुरमी सारवी खोत ज़्याद बोलनी यिनि वाजनी ज़बानन दरमियान।
मुक़ामी बोल्न वालें हिंज़ तेदाद छु एम नख मुखतालीफ़ आसन ज़ि वरयाह क़रीब सान छु मुतलिक बोली हुनद शुमार करनी ईवान।
तख्मीन छु 340 मिलियन पेठ 500 मिलियन बोल्न वालें ताम, ति ज़्याद खोत ज़्याद छु 800 मिलियन लूख ज़बान समजान।
हिन्दी ति उर्दू छु बोलनस मंज़ हीवि मगर रसमूल खत छु मुखतालीफ़। रोज़ मरह कि गुफ्तगू मंज़ छु दुशवय ज़बान बोलन वेल आम तोर पैठ अख अकीस समजान।
15 को सदी आस पास, ओस शुमाली एस्टोनिया (Estonia) जर्मनी किस बेड़िस सकफ़ती असर व रसूख हस मंज़।
किह जर्मन रहिब ऐस खुदायस लूखन क़रीब आनुन यचान, चिनाची तिमों केर एस्टोनिया हीच लफ़ज़ी ज़बान ईजाद।
यि ओस जर्मन हरुफ़ तहजी पेठ मबनी बेयि अख हरुफ़ "Õ/õ" आव शेमिल करनी।
वखत गुज़रन्स सीथ, वरयाह अल्फ़ाज़ आय जर्मन पेठ इकठ करनी। यि ओस रोशन खयाली हुनद अगाज़।
रिवाती तोर पैठ, तख्त हुक वारिस छु स्कूल फारिग सपदन पति बराह रास्त फ़ोज हस मंज़ गसान।
ताहम, चरलीज़ (Charles) गो ट्रेनीति कॉलेज केमबरीज हस मंज़ यूनिवर्सिटी येती तिमों ऐन्थ्रपालजी ति अरचेओलोगी ति पति हिस्ट्री मंज़ तालिम केर हेसिल, इमो कोर 2:2 (कम दरजा सेकंड क्लास डिग्री) हेसिल।
चरलीज़ (Charles) ओस बरतानवी शाही खानदान हिक गॉडनीक फ़रद यीमों डिग्री हेसिल केर।
यूरपी टरकी (जज़ीराह नुमा बलकानस मंज़ मशरीकी थरेस या रुमेलिया) छु मूलकुक 3% आबेदी।
टरकी हुक अलाक़ छु 1600 किलो मीटर (1000 मील) खोत ज़्याद ज़ीउठ ति 800 किलो मीटर (500 मील) चोड़, यथ तक़रीबन मुस्तातील शक्ल छु।
जिलन समेत छु टरकी हुक रक़बा 783,562 मुरबह किलो मीटर (300,948 मुरबह मील) पेठ मुशतमिल, यथ मंज़ 755,688 मुरबह किलो मीटर (291,773 मुरबह मील) जनूब मगरीबी एशिया मंज़ छु ति 23,764 मुरबह किलो मीटर (9,174 मुरबह मील) यूरप हस मंज़ छु।
टरकी हुक अलाक़ छु अथ दुनियहूक 37 बोड मुल्क बनावन, ति यि छु मेट्रो पॉलिटन फ्रांस ति बरतनिया हस बराबर।
टरकी छु तरेन तार्फ़न समनद्र सीथ गिरिथ: मगरीब मंज़ बहिराह एगीयन (Aegean), शुमालस मंज़ ब्लेक सी (Black Sea) ति जनूब तरफ़ी बहिराह रोम।
लकसम्बर्गस (Luxembourg) छा जीठ तारीख मगर अमिच आज़ादी हिंद तारीख छा 1839 पेठ शुरू गसान।
अज़ कल किस बेल्जियमक (Belgium) हिस आसि लकसम्बर्गिक हिस माजी मंज़ मगर बने बेल्जियमिक (Belgian) हिस 1830 इंकलाब (Revolution) पत ।
लकसम्बरन (Luxembourg) छा हमेश कूसहिश क्रमच गैर जानिबदार रोजनिच मगर अथ आव आलमी जंग I (World War I) ति आलमी जंग II हस मंज़ जरमनी (Germany) ज़रयि कबज़्ह करनि ।
1957 हस मंज़ बने लकसम्बर्ग (Luxembourg बनयाव तनज़ीमुक बुनयादी मिंबर यथ अज़ यूरपी यूनियन वनान (European Union) छि ।
दरुकगयल जोंग (Drukgyal Dzong) छु अख खसत हाल कील ति बोदन (Buddhist) ह्युंद खनकाह पारो ज़िल (Paro District) बलाई अलाकस मंज़(Phondey Village) फोनदे गांस मंज़)
यि छु ईवान वननि कि 1649 हस मंज़, ज़हबदरंनग नवांग नमगयेलन (Zhabdrung Ngawang Namgyel) बनोव अख कील तिबती-मँगोल (Tibetan-Mongol) फओजस खिलाफ फतह किस यादस मंज़ ।
1951 हस मंज़ लोग अख नार यथ मंज़ सिरफ दर्कगयाल जोंग (Drukgyal Dzong) सिंद केह बाकियाल रूदि, मिसाले ज़हबदरंग नवांग नमगयल (Zhabdrung Ngawang Namgyal) ।
नार पत आव यि किल महफूज़ थावनि ति अथ आय हेफआजत करनि, ति यि बनियाव भूटानुक (Bhutan) सारवी खोत खूबसूरत जाय ।
18हिमि सदी मंज़ लोब कम्बोडियहन (Cambodia) पनुन पान दोन ताकतवर हमसायन दरमियान चारनि आमुत, थैलेन्ड (Thailand) ति वेतनमस (Vietnam) दरमियान ।
थाई लूकव कोर कम्बोडियाहस पेठ 18 हिमि सदी मंज़ वारयह लटि हमलि ति 1772 तस मंज़ कोर तीमोब फोनम फेन (Phnom Phen) तबह ।
18 हिमि सदी हीनदें आखरी वर्यन मंज़ वेतनाम केव लूकव ति कोर कम्बोडियाहस (Cambodia) पेठ हमलि ।
वेनिज़ूला (Venezuelans) हिक 18 फीसद लुख छि बेरोज़गार, ति यिमन रोज़गार छु तीमोव मंज़ छि ज़्याद तर लुख छि गेर रसमी मईशतस मंज़ काम करान ।
शुहठ फीसद लुख काम करन वालि वेनिज़ूला (Venezuelans) हिक लुख छि सर्विस शोबस मंज़, पँचह फीसद छि सनत किस शोबस मंज़ ति पांचिम हिस छुस ज़ीरात किस शोबस मंज़ ।
वेनिज़ूलहस (Venezuelans) मंज़ छा अख अहम सनत तील, यथ मंज़ मुल्क खालिस पाठि तील बर आमद करान छु, अगर छि अख फीसद लुख छि तीलचि सनत मंज़ काम करान ।
बरोह काली मूलक चि आज़ादी मंज़, सिंगपोर बोतनिक गार्डनच (Singapore Botanic Gardens') महारत्न कोर जज़ीर अकिस ट्रापिकल गार्डन स्टी (Garden City) मंज़ बदलावन्स मंज़ मदद ।
तस मंज़, आव वंद्य मिस जोकिम, अख बगाती हाइब्रिड मूलकुक कोमी पोष मुटकहीब करनि ।
हर वरी ऑक्बेतूरस (October) आस पास छि तकरीबन 1.5 मिलयन सब्ज़ी खोर जनूब केन मैदाननकों सफर करान, मारा दरया (Mara River) अबूर करिथ, शुमाल केव बरशि हीनदेव पेठ ।
ति पत शुमाल पेठ मगरिब कॉन, अकि लटि बेय अपरेल्स (April) अस पास बारसहोव पत, मारा (Mara) दरया पार करिथ ।
सेरंगेटी (Serengeti) अलाकस मंज़ सेरंगेटी नेशनल पार्क (Serengeti National Park), नोरोनगोरो (Ngorongoro) कंजर्वेशन एरया (Conservation Area and Maswa Game Reserve) ति तंज़ातिनीयहस (Tanzania) मंज़ मसवा गेम रिज़र्व ति केन्यायाहस मंज़ मासाई मारा नेशनल रज़र्व (Maasai Mara National Reserve in Kenya) ।
इन्टरएक्टिव मीडया बनावनि खातिर केंह रिवायती ति महार्ती हुनर, ते बेइ इन्टरएक्टिव क्लासन दोरान हेचमतें टूलन हिंज़ महातटच ज़रूरत आसान (स्टोरीबोर्डिंग, आदयोव विडिओ एडिटिंग, कहानी बोज़नावेन बेतर)
इन्टरएकटिव डिज़ायनूक टकाज छु यि ज़ि तोहि हेयिव पननेन मफ़रूज़न हिंज़ साम ति सूचिव मुखतलिफ ट्रीकन मंज़ ।
इंटेरएकटिवे डिज़ायनुक टकाज छु यि कि कुनि परोजकटिक अजज़ा रलं अख अकिस साथि, बल्कि अकि अलग हस्ती हिन्दि हेसयत ति ।
ज़ूम लेनज़ुक नॉक्सान छु यि ज़ि फोकल कम्पलेकसटी ति एलनज़ एलीमेंटन ह्युंद नंबर छु आसान जुरऊरत ताकि फोकल लंबायी ह्युंद रेंज परायीम लेनज़न खोत ज़ियाद ।
यि छु अख मसलि बनान तिकयाज़ि लेन्ज़ बनावन वालि छि लेंज बनावन्स मंज़ थोद मयार हासिल करान ।
एम छि ज़ूम लेनज़स अमि मयार चि तस्वीर तयार कर्नुक इजाज़त द्युतमूत युस फिकज़ड फोकल लमबायी वालेव साथि हासिल छा आमुत करनि ।
ज़ूम लेजुक अख नुकसान छु यिति कि सारवी खोत ज़्याद एप्रचर(रफ्तार) छा आम तोर कम आसान ।
यि छु सस्त ज़ूम लेनज़न इस्तमाल खातिर मुश्किल बनावान फ्लेश बगेर इस्तिमाल करनि खातिर कम रोशनी मंज़ ।
अख मूवी दी वी दी फार्मेट हस मंज़ कांवेट करनी वीज़ छु सारवी खोत आम मसाईल हं मंज़ अख उवर सकें ति।
ज़ियाधी पहन टेली विजन छु आम लूख खोश करनी बापथ बनाव्नी यिवान।
एम वजह सीथ, यि किह तुह टी वि हस एट विचन छु तेमिच सरहद यिन कट करनी, ऊपर, निचे टी अतराफ।
यी छु यी यकीनी बनाव्नी बापथ बनाव्नी आमुत ज़ि तस्वीर गाची पूरी सिक्रिन हस पेठ कवर। अथ छु उवर सकें वनं।
बढ़ कासमती सान, एली तोह दी वि दी छु बनावन, एमिक सरहद टी छु कट यिवान करनी, बेई अगर वीडयो हिक तमाम सब तैत्लाज़ बॉन क़रीब छु, टीम यिन नि तेली मुकमल तोर पेठ हवनी।
रिवायती करूं वस्ती हिक किल्ला हं छु तवील मुदत हस ताम ताखील हीच होसला अफजाई केर्मिच, जोस्ट, ज़ियाफ़त ति आरठोरियान सहजात हीच तसवीर छु जोदान।
योत ताम ज़ि सास वरिह परीं खान्द्रात हं दरमियाँ खड़ा सप्दिथ टी ओस तवील मुदत ताम लड़िय हिन्ज़ आवाज़ टी खुशबू हुक ज़ेहन यिवान, मूचन पेठ खरान हिन्ज़ आवाज़ बोज़ुं टी तह बी तह घदन मंज़ खौफ हुक मुशुक यून।
मगर क्याह सून ताखील चा हकीकत हस पेठ मबनी? किल्ला क्याज़ी आयी गोदी बनाव्नी? टिम कित पेठ आयी डिज़ायन टी तामीर करनी?
अथ दरस खातिर आम, किरबी मुज़लो केसल छु अकि पज़ी मकान खोत अख किल ।
अमचि बजि चमकदार दारि ति ज़विल देवार छिनि अकि पुर अज़म हमलुक मुकाबल कर्नस ककबिल आसान ।
तच दहाई मंज़ एलि अमचि तामीरुक आगाज़ लॉर्ड हेस्टिंगस ज़रयि करनि, मुल्क ओस नेसबतन अमनस मंज़ ति दिफ़ा ओस सिरफ लोकचन लोकचन लूटमार टोलेन खातिर जरूरत पेवान ।
बिरुक तवोजुनओस अख इयूथ निज़ाम यथ मंज़ यूरपी (European) अक़वाम तमाम यूरपी (European) रियासतन हिंज़ कोमी खोदमुखतारी बरकरार थावनच कोशिश करान आसि ।
खयाल ओस यि कि तमाम यूरपी कपमन ओस ताकतवर बननि निश रोकनि खातिर कोशिश करिन पेवान, ति इठ पाठि कोमी हकूमतव टवाजूब बरकरार थावनि खातिर अक्सर करिख पनिन इथाड़ तब्दील ।
हसपानवी जान नशीनी ह्युंद (War of Spanish Succession) जंग ओस गोडनयुक जंग एमयुक मरकज़ी मसलह टाकटुक टवाजून ओस ।
अमि कर अहम तबदीली हिंज़ निशानदही, टिकयाज़ी यूरपी ताकतन निश रोज़नि मज़हबी जंगन ह्युंद बहान । इथ पाठि आसि त्रह वुहुर जंग (Thirty Years' War) आखरी जंग यथ मज़हबी जंगउक नाव यी दिन ।
एपहेसुस मंज़ आर्टेमिस (Artemis) मन्दिर ओस 21 जुलाई (July) 356 BCE मंज़ तबह करनि आमुत हेरोस्टराटस (Herostratus) संज़ी अकि आतश ज़दगी छि अकि अमलि ज़रयि ।
कहानी मुताबिक अमि संज़ तरगीब आसकुनि ति क़ीमत्स पेठ शोरत हासिल करिन । एफेसियनव (Ephesians) कोर शरारतस मंज़ एला हेरोस्टराटुस (Herostratus) सुंद नाव गसि नि ज़ंह युन दर्ज कर्नि ।
यूनानी (Greek) मोरीख स्तराबो (Strabo) वन कोर पत यि नाव नोट युस आज़ अशी ज़नान छि । मन्दिर आव तथी रातस मंज़ तबह करनि यथ रातस मंज़ सिकंदरि अज़म (Alexander the Great) ज़ाव ।
सिंदरन (Alexander the Great) कोर बतोरी बादशाह मन्दिर कि तामीर नवि सर करनिच पेशकश, मगर अमि संज़ पेशकश आय ठुक्रावनि । अमि पत सिकन्दर (Alexander) संदि मर्नि पत आव यि मन्दिर 323 BCE मंज़ नय सर तामीर करनि ।
यि कथ बनाविव यकीनी कि तोहुंद अथ छु हर मुमकिन हदस ताम आराम देह एलि तोहि तमामन नोटन ज़रब मरान छुव तिम छि सारी सहीह । बेइ मा करिव पननेव ओंगजव साथि नेबर हरकत करनिच कोशिश ।
इठ पाठि थकायिव तोहि पनुन पान हर मुमकिन हदस ताम । याद थाईव ज़ि कंह ज़रूरत छिन पियानो चि तार ज़्याद ताकत सान वाएनिच ज़रूरत
एकार्डीनस पेठ इज़ाफी हुजुम हासिल करनि खातिर छुव तोहि ज़्याद दबाव या रफ्तार सान घंटी इस्तिमाल करान ।
सावुफ छु अख हतमी हकीकत, उलूहियत, रोहानी पज़र, या खुदायस (God) साथि इशतिराक ।
मूमिन छु ब्राही रास्त तजरुब, बसीरत या खुदायी हकीकतस मंज़ बसीरत/ देवता या देवताहन मुतलिक बसीरत ।
पेरोकार छि केंह ज़िंदगी हिंद तरीक एकहतियार, या छि यइमन तरीकन अपनावान यिमन ह्युंद मकसद तजरुबातन वथ बव दियुन छु ।
तसावुफ हेकव मज़हबी अक़ीद या इबादात केव शकलोव निश मंताज करिथ अमियुकि शऊरच अख मुनफरिद हालत छा ब्राही रास्त ज़ाती तजरूबस पेठ जोर दिवायन, खास तोर पुर अमन, बसीरत मंद, खोश ग्वार, यपुर जोश किरदार ।
सिख मज़हब छु बरसगिर हिन्द हुक अख मज़हब। एमिच इब्तिदा गय 15 सदी दोरं पंजाब किस अलाकस मंज़ हिन्दू रिवायत मंज़ फ़िरक़ा वरानी तक़सीम सीथ।
सिख छु पन निस अक़ीदास हिन्दू मज़हब नख अलग संजान हालांकि तिम छु तीमन हिन्द हिन्दू जड़ ति रिवायत तस्लीम करान।
सिख छु पन निस मज़हब हस गुरमत (Gurmat) यूस "गुरु सिंड तरीक़ा" छु। गुरु छु तमाम हिन्दू मज़हबन हुनद अख बुनियादी पेहलू मगर सिख मज़हबस मंज़ केर एम अख हमीयत इख्तियार यूस सिख अकाईद हुक अख बुनियादी हिस छु।
मज़हब हीच बुनियाद ऐस 15 सदी मंज़ गुरु नानक (Guru Nanak (1469–1539)) हन ट्रेवमीच। एम पति आय अख अकीस पति माज़ीद नाव गुरु।
ताहम, जून 1956 हस मंज़, क्रूसहेव (Krushchev) सिंद वादी आय तेम वखत आज़मावनी येली पोलैंड हस मंज़ फसादात गए, येती मजदूर खुराक कि कमी ति उजरत कि कमी खिलाफ़ हतीजाज ऐस करान, यू गो इशतिराकीयत खिलाफ़ अख आम हतीजाज हस मंज़ तब्दील।
अगरची आखिरस मंज़, कृशकेव (Krushchev) हन कोर टेनक अनिथ अमन बहाल करनीच कुशीश, एम दयोत किहन माशी तकाज़न वथ ति वलादेसलाव गोमूलका (Wladyslaw Gomulka) आव नो वज़ीर आज़म मुक़र्र करन्स पेठ इतिफाक़ करनी।
इंदुस वैली हिंज़ तहज़ीब ऐस शुमाल मगरीबी हिंदोस्तान हस मंज़ बर सगीर हस मंज़ कानसी कि जमान कि तहज़ीब पेठ यूस जदीद डोर किस पाकिस्तान ति शुमाल मगरीबी हिंदोस्तान ति शुमाल मगरीबी अफ़ग़ानिस्तान केन किहन अलाकं पेठ मूहित छु।
तहज़ीब ऐस दरिया सिंद केन तासन मंज़ परवान गेमिच तवे द्योतउख अथ यि नाव।
अगरची किह उलमा छु यि कयास करान ज़ि येली ज़न तहज़ीब विन चोखमितिस सरस्वती दरया हस मंज़ ति मोजूद ऐस, अथ गैसहन मुनेसिब तोर पैठ इंदुस सरस्वती तहज़ीब नाव दिन, येली ज़न किह अथ हरपा हस पति हरपन तहज़ीब (Harappan Civilization) छु वानान, एमिच गॉडनीच जाय आय 1920 हस मंज़ खननी।
रोमन सल्तनत कि असकारी नॉयत्न कोर तिबी तर्की मंज़ मदद।
शहंशा ऑगस्टस (Augustus) हन लोग डोकटोरण भर्ती करून ति योट ताम ज़ि लड़ाए पति इस्तिमाल बापथ द्योतउख रोमन मेडिकल कवर ति तशकिल।
सर्जन हन ओस मुखतालीफ़ अदवियातन हुनद एल्म ईमन मंज़ पोस्त केन बयालेन पेठ मॉर्फीन ति हेरबें केन बयालेन पेठ स्कोपोलमिने शेमिल छु।
तिम गय मरीज़न गेंगरीन कि सीथ सीथ टॉर्नीकेट्स ति आर्टीरीअल क्लेम्पस सीथ खून किस बहाव हस रुकावन्स मंज़ कान्त हिक ति मेहीर।
किहन सादीयन दोरान, केर रोमन सल्तमातन तिब कि मोदानस मंज़ बेड कामयाबी हेसिल ति वरयाह एल्म द्यूतउख तशकिल यूस ऐस अज़ छु ज़ानान।
पुरीलेंड ऑरेगामी छु एम पाबंदी सान ऑरेगामी ज़ि अकीस वखटस मंज़ यि सिर्फ़ अख फोल्ड करनी, ज़्याद पेचीदाह फॉल्स ईथ कण रीवर्स फोल्ड हुक छु नि इजाज़त, ति तमाम फ़ोल्डस मंज़ छु सेध मुक़ामत।
यि ओस जॉन स्मिथ हन 1970 हस मंज़ नताजरूब कार फ़ोल्डर्स या मोटर कि महदूद महारत थावन वेल मदद बापथ तयार।
बची छु नस्ल ति नसली दक्यानूसी तसवूरयात हन मुतालिक आगेही पोद करान ति यि छु नसली दक्यानूसी वार्ताव हस मुतासीर करान।
मिसाली पैठ, तिम बची यिम नसली अक़लियत सीथ शिनाख्त छु करान यिम ज़न स्कूल्स मंज़ बेहतर छु नि तिम छु नि पननि नस्ल सीथ वाबस्तह दक्यानूसी तसवूर हस मुतालिक जांनी पति स्कूल्स मंज़ बेहतर करान।
MySpace छु अम्रीका हस मंज़ इस्तिमाल सप्धन वाजिन त्रेयिम मकबूल वेब सैय्ट ति फ़िल वख्त छु अथ 54 मिलयन प्रोफैय्लिज़।
यिमो वेब सय्तो छु वारयाह ज़ियाधी तावाजाह ति हेसिल केर्मिच, ख़ास तोर पेठ तालीमी तरबियत मंज़।
ईमान वेब सैय्टन हिंद छु मुसबत पहलु, ईमान मंज़ शेमिल छु, अख क्लास पेज असनि सान सेट अप करनस क़ब्ल सप्धुं यथ मंज़ ब्लाग्स, विद्योज़, तसवीर टी धिगर खसूसियत छु शेमिल।
यथ सफ़स ताम हेको सिर्फ़ अकि वेब सैय्ट की की फराहमी सीथ असनि सां रसेयी हेसिल केरिथ, यिम की वजह सीथ ईमान तोल्बा हं बापथ याद थावुन आसान टी टाइप करूँ आसान छु सप्धन ईमान की बोड इस्तिमाल करनी इया हिजे सीथ परेशेनी छु पेश यिवान।
यी हेको मर्ज़ी मुतेबिक टी बनेविथ ताकि अथ परनस मंज़ सप्धि असनि टी ज़ियाधी खोत ज़ियाधी या कम रंग सीथ।
तवाजा खसार हीच खरेबी छु "अख असेबी सिन्ड्रोम एमूक अलामत कि क्लासिक वजाहत करन वजीन साहूलियात बशामूल आदम इस्तहकाम, मशगुलियात, ति हाइपर ऐक्टिविटी या इज़फ़ी टवानी"।
यि छु नि परणीच मजूरी, यि छु परणीच खराबी। यि छु "तमाम बचन मंज़ 3 पेठ 5 फीसद ताम बचें, शायद 2 मिलियन अमरीकी बचन मुतासीर करान"।
ADD वालें बचन छु स्कूल हीच किम ईथ कण चीज़न पेठ तवाजह मरकुज़् करून मुश्किल लगान, मगर तिम हेकन तीमन चीज़न पेठ तवाजह मरकुज़् कारिथ ईमन सीथ तिम लुत्फ़ आंदोज़ छु सपदान ईथ कण गेम गिनदुन या पानून मन पसंद कार्टून विचुन या बगेर वाकफी जुमलीह लेखुन।
यिम बचू छु वरयाह ज़्याद परेशानी मंज़ मुब्तलाह सपदान, कीयज़की तिम छु पानून दिमाग मुठरिक करनी बापथ "खतरनाक तर्ज़ अमल मंज़ मुब्तला सपदन, लड़ाई जगड़न मंज़ वसन ति छु अथॉरिटी ति चेलनज करान" कीयज़की तीमन हुनद दिमाग छु नि आम तोर पैठ मुठरिक आसन।
ADD छु दुयमें सतही यान सीथ तालुकात मुतासीर करान कीयज़की दुईम बची छु नि यि संजान ज़ि तिम कीयजी छु इथकण किम करान ईथ कण तिम करान छु या तिम कीयजी छु पननि अंदाज़ मुताबिक हिजे करान या इंन हीज मुटुरिटी हिंज़ सतह छु मुखतालीफ़ आसन।
इथ कण ज़ि एल्म हेसिल कार्निच ति परणीच सलाहियत गए इथ कण तब्दील ज़ि पेठ कण बयान करदाह बुनयादी शरह यथ पेठ एल्म ओस हेसिल करनी अमूत सु गए तब्दील।
मालूमात हेसिल करनुक तरीकाः ओस मुखतालीफ़। विन रूद नि इंफीरयादी याद मंज़ कह दबाव, मगर इबारत याद करनीच सलाहियत बने ज़्याद तवाजह हुक मरकज़।
खुलासह छु यि ज़ि रेनसान्स हन कोर परनुक तरीकाः कार ति एल्म कि फेलाव मंज़ नुमायान तबदीली।
बाक़ियाँ प्रिमेटस हन बरक्स, होमिनीडस छु नि पनिन आथी हरकत या वज़न तुलनस या कुलेन पेठ जूली सवेर चनस मंज़ इस्तिमाल करान।
चिम्पैन्ज़ी हिन्द आथी ति खोरण हुनद साइज़ ति लंबाई छु यकसां आसन, यिम नकल पकन्स मंज़ वज़न तुलनी बापथ आथी कि इस्तिमाल हीच अकासी करान।
इंसान सुंद आथी छु ज़ानगी खोत लकुट आसन, यथ मंज़ स्योद फलाँगेस छु आसन।
फासल अठन हिंज़ एडजी छु वुह मिलियन पेठ तरीह मिलियन वरीह प्राणी आसन यिम आथी कि हुनर साज़ी पेठ हेरा फेरि ताम तबदीली ज़ेहिर करान।
किहन लूखन हुनद छु ख्याल ज़ि अक्सर मसनुई तोर पैठ होसला अफ़ज़ा ख्वाबन हुनद तजरूबह हेकि थकावट वॉल ऐसीथ।
एम रुझायानुक बुनियादी वजह छु REM रियासत हन दरमियान वखत कि लंबाई बदवणूक रोशन ख्वाब हुक नतिजह।
फ़ी रात कम REMs हन सीथ, यि हालत यथ मंज़ तुही हक़ीक़ी निन्दिर छु ईवान ति तुहुनद जिस्म छु ठीक सपदान, छु मुश्किल बनान।
यि छु इंतिहाई थकावन वॉल ईथ कण ज़न तुही प्रथ 20 या 30 मिनट पति TV लेगीव विचुन।
एमूक असर छु यथ कथि पेठ मुँहस्र ज़ि तुहुनद दिमाग काछी लटी छु फ़ी रात ख्वाब विचनीच कुशीश करान।
शुमाली अफ्रीका हस मंज़ ऐस नि शरू पेठ अतालवी यां बापथ हालात ठीक। 10 जून 1940 की इटली की ऐलान जंग की अकि हफ्ती पति बरतानिया की 11 हिम हसार हं कोर हं कोर केपूजो हस पेठ काब्ज़ी।
बरधिया किस मशरिक हस मंज़ घात लगाव्नस मंज़ अंग्रेजो रॉट इतालवी दसवी फोज हुक इंजिनियर इन चीफ जनरल लास्तोकी।
28 जून लीबिया हुक गोवारनर जनरल ति मोस्लिनी हुक बज़ेहिर वारिस मारशल इटालो बालबो, गय तोबरक हस मंज़ वसनी वीज़ डोस्ताना नारास मंज़ फोट।
फेनसिंग ह्युंद जदीद खेल छु वारयाहन सठन पेठ गिंदनि यिवान, यूनिवर्सिटी मंज़ हेछन वालेन तालबि इल्मव पेठ पेश वरान ओलम्पिक मुक़ाबलन ताम ।
यि खेल छु बुनयादी तोर ड्यूवल फार्मेटस मंज़ गिंदनि यिवान, अख फेन्सर युस बेयिस ड्यूवलिंग करान ।
गोल्फ छि अख खेल यथ मंज़ खिलाड़ि बालि दब त्रावनि खातिर क्लब लूरि ह्युंद इस्तिमाल करान छि । 
अकिस आम रावंडस मंज़ छि यिवान अर्दह होल गिंदनि, ति खिलाड़ि छि अख होल करिथ अरदहिमिस खतम कर्नस कॉन लमान । 
युस खिलाडि कोर्स मुकमल करनि खातिर कम खोत कम स्ट्रोक निवान छु, या क्लब लूर वायान छु कोर्से मुकमल करनि खातिर, सु छु ज़ेनान ।
यि खेल छि यिवान गासस पेठ गिंदनि, ति ज़दस अंदि अंदि छु यिवान चटनि ति यिवान वननि ।
शायद छाि स्याहतिच सारवी खोत आम किसम सु यथ लुख ज़्याद सफर्स साथि जुदान छि: तफ़रीही स्याहत । 
यि छु टेली गसान एलि लुख तथ अकिस जाइ पेठ गसन युस आराम ति तफरीह खातिर रोज मरह जंदगी निश मुखतलिफ आसि ।
समंदरन हिंद बोठि, थीम पारकि ति केमप गरावंड छि अक्सर स्याहातन हिन्दि तरफ आम जाइ ।
अगर कंसि ह्युंद कुनि खास मुक़ामुकि दोरुक मकसद अमिच तारीख ति सकाफत ज़ानिन आसि ति अमि किसमिच स्याहतस छि सकाफती स्याहत वनान ।
सयाह छि कुनि खास मूलकिकेन खास निषणातन ह्युंद दोर करिथ हेकान या हेकन तिम सिरफ अकिस आलकस पेठ तवज्जह मरकूज करनुक इंतिखाब करिथ ।
कॉलनिस्टव ओस यि सरगर्मी वुछिथ कुमक कुक मुताबह ति कोरमुत । 
ब्रूनठमेन पोज़ीशनन तकवीयत दिन वालेन फओजीं मंज़ आसि कर्नल (Colonels) जान स्टार्क (John Stark) ति जेमज़ रीडस (James Reed) (दोनवाई बने पत जनरल) तहत 200 मर्दन हिंज़ 1 किम ति 3 यिम निव हम्यशायर (New Hampshire) रेजमिन्ट शामिल ।
स्टार्क संदेव लूकव नी कोलोनिस्ट पॉज़िशन किस शुमाली आँद छि लबि साथि ।
येलि कम लहरि खूल जज़ीरह नुमा किस शुमालस मंज़ सुफयानह द्रयाहस (Mystic River) साथि अख खला, तिमोव बडहोव तेज़ी सान फेन्स अकिस लोकतीस कनि देवारस साथि युस अकिस लोकटिस समन्दर बोठिस पेठ आब किस अनदस पेठ खतम गोव ।
ग्रिडली (Gridley) या स्टार्कन (Stark) तरोव फेन्सस ब्रूंठ कनि तकरीबन 100 फट (30 m) दाव ति द्यूतुख हुकुम योत ताम नि रेग्युलर अपरि कंह गुज़रि टाट ताम करि ने कंह फायर ।
अमरीकी मंसूबन कोर ट्रेन मुखतलिफ सिमतन मंज़ मरबूत हमलह शुरू कर्नस पेठ इनिहसार ।
जनरल जॉन केड़वाल्डर करन कि ति कुमकस रुकावनि खातिर बोर्डनतोन मंज़ बरतानवी चोकी खिलाफ अख मुतनोवा हमलह ।
गेनरल जेमज़ एविणग निहन 700 लिलीशिया साथि दर्याव अपोर ट्रेन्टन फेरी, असुपिन्क क्रीक करन कदलस पेठ कबज़ह ति रुकावन दुश्मन सिंदिस फोजस फरार गसनस ।
2,400 मर्दन हिन्दि मरकज़ी हमलह  फोर्स करि दरया पार ट्रेनटोन पेठ नव मील शुमाल कोन, ति पत गोव दोन जमातन मंज़ तकसीम, अख ग्रीने तहत ति अख सूलिवन तहत, ताकि तिम करन सुबह बरूँठ हम्लह ।
चूरमि हिस पेठ हाफ मील दोरि हिंज़ तबदीली साथि, रफ्तार छा वारयह कम ज़रूरि बनान ति बर्दाश्त छु असली हकीकत बनान ।
यकीनन अख फर्स्ट क्लास हाफ-मायलर, अख इन्सान युस दोन मिंटन शिकस्त हेकि दिथ, टेमिस गसि आसिन असल रफ्तार, नगर बर्दाश्त गसि कुमि ति खतरस तुलिथ पानस मंज़ पैदा युन करनि ।
केंह क्रॉस कन्ट्री यिम सर्दी मंज़ चालान छा जिम्नाज़ियम्स साथि रलिथ छि तिम जिसमिकिस हेरमिस हिसस पेठ काम करान, ति यि छा डोरणिकीस मोसमस खातिर सारवी खोत बेहतरीन तयारी ।
सिरफ मुनासिब खेनिक त्रीक हेकन नि बेहतर परफ़ॉर्मनस पैदा करिथ, मगर तिम हेकन किलाडेन हिन मजमूयी कार बहतरी मुतसिर करिथ ।
बितरुक अख सेहतमंद त्वओजूँ बरकरार थावुन, हाइड्रेशनिक मोअसर आदातन पेठ अमल करुन, ति सुपलीमेन्टिक मुखतलिफ पहलु सम्झिन हेकन खिलाडेन पेरफ़ॉर्मनस ति लुत्फ हुरावन्स मंज़ मदद करिथ ।
दरमियानी फासलिच दोर छा नेसबतन अख सस्त खे; अलबतह, वारयह गलत फहमी छा केंसन आलात हिंज़ि मशकि मुतलिक ।
चीज़ हेकव ज़रूरत मुताबिक हेठ, मगर अक्सर चीज़न आसि कम या बिल्कुल किहिं असर परफ़ॉर्मनस पेठ ।
एथलीटस हेकन महसूस करिथ कि तिम छि कुनि चीज़स तरजीह दिवान हालांकि सु छुनि तिमन कंह हकीकी फायदह वाटनावान ।
एटम हेकवोन तमाम मादुक बुनयादी तमीरी ब्लॉकस समजिथ । 
यि छा अख वारयह पेचीद हस्ती यथ मंज़ अकि आसान भोर मॉडल मुताबिक अख मरकज़ी नयूक्लेस यथ अँदि अँदि एलेक्टरों आसान छि लघ बघ स्यारन हिन्दि पाठि यिम आफ़ताबस अँदि अँदि गर्दिश करान छि - वुछ शक्ल 1.1 । 
नयूक्लेसस मंज़ छि आसान ज़ि ज़्र- न्यूट्रॉन ति परोट्रॉन । 
प्रोटॉनस पेठ छा आसान मसबत बरकी चार्ज एलि ज़न् न्यूट्रॉनस कंह चार्ज छुन आसान। एलेक्ट्रोनउक बरकी चार्ज छु आसान मनफी ।
मज़लूम चक करन खातिर, तोहि पज़ि गॉड पनिन हेफआजत यकीनी बनावनि खातिर मन्ज़रुक सर्वे करुन ।
तोहि पज़ी मुतासिर शखस संज़ पॉज़िशन वुछिन एलि तोहि एमिस निश गसिव ति खुद कार वजलें झन्डन हिंज़ ।
अगर तोहि मदद करान ज़ख्मी गसिव, तोहि हेकीव सिरफ मामलात खराब करिथ अगर तोहि मदद करुन एछिव । 
मुताल साथि छु पाय लॉगमुत कि ज़ेहनी तनाव, खोफ ति तबाही कर दगि ति माज़ूरी दरमियान तालुकिच वथ हम्वार कमरि किस बोनिमिस हिसस डग करन वालेन मंज़ ।
केटसटरोफिज़िंग हिंद अस्रात ना कि ज़ेहनी तनाव ति खोफ आसि बाकायद्ध हफतह वार PA सेशनन ह्युंद शर्त ।
बककईदह स्रगर्मीयन मंज़ हिस निन वालेन छि दादि केव मनफी असरात केव लिहाज़ ज़्याद मदतिच ज़रूरत पेवान युस दायमी दादिस ति तकलीफ किस फर्कस आम जिस्मानी हरकत निश महसूस छि करान ।
नज़र या वुछनिच सलाहियत छा बसरी निज़ामी हसी तान या एछन पेठ दार मदार थवान ।
एछन छि वारयह मुखतलिफ किसमिक तामीरात आसान पेचीड़गियोव पेठ जिसमिकिस जरूरियातन पेठ मूनहसिर ।
मुखतलिफ तामीरतन मंज़ छि मुखतलिफ सलाहियत आसान, यिम छि वारयह हसास आसान मुखतलिफ लेहरन हिन्ज़ि लंबायी खातिर ति छेख मुखतलिफ दर्जिच शिडट आसान, यिमन छा मुखतलिफ परोसेसिंग हिंज़ ज़रूरत आसान इन पुट समजनि खातिर ति मुखतलिफ नम्बर ज़्याद काम करनि खातिर ।
आबादी छा अख मखसूस जईग्राफियायी अलाकस अंदर कुनि खास किसमिकेन हयातियातन हिन्दिस मजमूअस वनान ।
एलि अकि आबादी हिंद तमाम अफराद अकिस मखसूस फेनोटाएपिक खसलत हिसाब हिवि आसान छि इमन छि वनान मोनोमोर्फिक ।
एलि याफ़्राड कुनि खास खसलत हिंज शकल छि हावान तिम छि पॉलिमोर्फिक आसान ।
आर्मी रई कॉलनी छा मुखतलिफ मढ़लन मंज़ पकान ति ऑयल बनावान ।
खानबदोश मर्लहलन मंज़, आर्मी रई छाि राथ किस पकान ति दोहलि केमप लगवां छि ।
कॉलनी छा अख खानबदोश मर्हल शुरू करान एलि गज़ा कम गसान छु । यथ मढ़लस मंज़, कॉलनी छा आरज़ी आलि बनावान यि दोहाई तब्दील गसान छि ।
यिमॉव मंज़ छा हर अख खानबदोश हंगाम या सफर तकरीबन 17 हन दोहन ताम रोजान ।
सेल कया छा? लफ़्ज़ सेल छु लातीनी लफ़्ज़ "सेला" मंज़ दरामुत येमयुक मतलब "लकुट" कमरह छु, ति यि आव गोडनिच लटि अकिस खोरदबीन संदि जरई इस्तिमाल कर्नि एलि सु कॉर्कच साखतुक मुशाहिदह करान ओस ।
सेल छा तमाम जाँदारण हिंज़ बुनयादी इकायी, तमाम जानदार छि अकिस या वारयहन सेलं हिंद बनेमित आसान ।
सेल छा वारयह बुनयादी ति अहम आसान ज़िंदगी हिन्दि मुताल खातर, हक़ीक़तस मंज़ छि यिमन ज़िंदगी हिंद "तामीराती ब्लॉकस वनान "।
एसाबी निज़ाम छु होमियोसटासीज़ बरकरार थावान यिमि ज़रयि एतिसाबी तसलसुल सूज़िथ खूनकिस बहावस बगेर कुनि रुकावटि जारी थवान ।
यि एतिसाबी तसलसुल हेकव यूत जल्दी जिस्मस मंज़ सूजीठ यूज जिस्मस कुनि ति मुमकिन खतरह निश महफूज़ थावनस मंज़ मदद छु करान ।
टॉर्नैडो चि दोइमेन तूफानन मुकाबल अकिस लोकटिस एरियाहस पेठ हमलह करान, मगर तिम हेकन पननि वती मंज़ यिन वलिस हर कुनि चीज़स तबह करिथ ।
टॉर्नैडो ची कुलि मूलव कडान, इमार्टन हिंद तखतह चीरान, ति गाडि हवहस मंज़ उडावान । सारवी खोत तशाडुड वालि टॉर्नैडो छु त्रेन घनटन खोत ज़्याद जारी रोज़ान ।
यिमन वुलट तूफानन छु 480 km/h हवा आसान । (133 m/s; 300 mph)
इन्सान छि सआस बदेव वरयव पेठ लेन्ज़ बनावान ति इस्तिमाल करान आमुत मेगनिफाय करनि खातिर ।
ताहम आय गोडनिच हकीकी दूरबीन 16 हिमि सदी हिनदिस आखिरस मंज़ यूरपस मंज़ बनावनि ।
यइमॉव दूरबीनोव कोर दोन लेनज़न् ह्युंद इंतिज़ाज इस्तिमाल ताकि दूरिम चीज़ हेकवोख नज़दीख हाविथ ।
लालच ति खुद गर्ज़ी रोज़न् हमेश असि साथि ति यि छु तआवुनिच नव्यत कि एलि अक्सरयतस फायदह वातायन छु ति खोद गरज़ी छि काम हेथ कलील मुदती मंज़ हमेश ज़्याद हासिल गसान ।
वोमेद छा ज़ि ज़्याद तर लूकन ह्युंद एहसास आसि कि इमन ह्युंद ट्वील मुदती बेहतरीन ऑप्शन छु बाकयन साथि रलिथ काम करिन ।
वरियाह लूख छु एम दोहुक ख्वाब विछन ज़ि येली अख इंसान कुनी बेइस सितारुक सफर कारिथ दुयमी दुनियहूक सेर करि, किह लूख छु हेरान सपदान ज़ि ताति कयाह आयासी, किह छु यक़ीन थावन ज़ि ताति आसन ऐलियन या बदल ज़िंदगी बदलीस सायारस पेठ।
मगर, अगर यि जाह सपदि टेली सपदन नि यि ज़्याद वखतस ताम। सितार छु यित फ़ोहलिथ ज़ि सितारण दरमियान छु खरबन मिलन हुंद फसलह यिम "पडूसी" छु।
शायद आसन अकि दोह तहनदें शुरें हिन्द शूर अकीस अजनबी दुनियाहस पेठ खड़ा यिम पन निस क़दीम आबा व अजदाद हन मुतालिक आसन सोचान।
जानवर छु मुखतालीफ़ खलयन हिन्द बनयामूत आसन। तिम छु चीज़ खेवान ति तीमन छु हाज़म करान। ज़्याद तर जानवर छु हरकत करान।
सिर्फ़ छु जावरन दिमाग आसन (अगरची सारवीयन छु नि आसन; मिसाल पैठ जेली फिश छु नि दिमाग आसन)।
पूरी ज़मीन हस पेठ छु जानवर पावनी यिवन। तिम छु ज़मीन खोदान, समंदर्स मंज़ तेरान ति आसमांस मंज़ वुडान।
अख सेल छु अकीस जानदार (चीज़ ) कि हायातीयत कि सारवी खोत लकची सख्त ति फ़अल अकाई।
सेल छु अख लातिनी लफ़्ज़ पेठ अमूत एमूक मतलब लकुट छु।
अगर तूह खुर्दबीन तल जिंदह चीज़ विचू तूह विचू तेलि ज़ि तिम छु लकतें डबन या बालन हिन्द पैठ।
इंग्लैंड पेठ तालुक़ थावन वेल मेहीर हायातियात रॉबर्ट हुक (Robert Hooke) हन वुछ खुर्दबीन सीथ कॉर्क लकतें डबन मंज़।
तिम ऐस कमरण हिन्द पैठ आथी ईवान। तिम ऐस मुर्दाह खलीयन हुनद मुशाहीद करन वेल गॉडनीक शख्स।
अनासर ति मरुकबात छु अख हालत पेठ दुयमी हालत कुन मुंतकिल गसान ति छु नि तब्दील सपदन।
गेस कि बतोर छु नाइट्रोजन विनति माय नाइट्रोजन हिश खसुसियात थावां। माया हीच हालत छु घनी मगर मोलीकयुल छु विनति हीवि।
आब छु बयाख अख मिसाल। कम्पाउन्ड आब छु ज़ि हिदरोगेन ऐटम ति अख आक्सिजन ऐटम सीथ बनान।
अमिच छु अकि सल्माती साखत सु छु गेस, माया या ठोस।
अगरची अमिच अकि जिस्मानी हालत हेकि बदलिथ, अमिच किमीआई हालत छु सूय रोज़न।
वखत छु अख यूथ चीज़ यूस असि चुपेर छु ति यि किह ऐस करान छु तथ छु मूतेसिर करान, तोपत ति छु यि समजून मुश्किल।
मज़हबी, फलसफ़ान, ति सायनसी उलमा हो छु सास बेड वरीह पेठ वखतूक मुताला कोरमूत।
ऐस छु मुस्तकबिल पेठ माज़ी हस मंज़ गुज़रिथ वाकातन हिंज़ सिरीज़ कि तोर पैठ वखतूक तजरूबह करान।
वखत छु यि ति ज़ि ऐस कीथ कण छु वाकयात हन हिंज़ मुदत (लंबाई) हुनद मवाज़नह करान।
तूह हिकयु सिक्लिकल ईवेंट कि तक्रार हुक मुशाहीदह कारिथ खुद वखत गुज़रूँ निशनज़द कारिथ। सिक्लिकल ईवेंट छु अख तयुथ चीज़ यूस बार बार छु सपदान।
अज़ छु कॉमपुटर्स तस्वीर ति वीडियोज़ मनिप्यलैट करनी बापथ इस्तिमाल ईवान करनी।
कॉमपुटर्स हन पेठ हेको जदीद तरीन एनिमेशन बनेविथ, ति ईच हिश एनिमेशन छु ज़्याद खोत ज़्याद टेलिविज़न ति फिल्मन मंज़ इस्तिमाल सपदान।
मोसिकी छु आम तोर पैठ आवाज़ इक्वाट अमल करनी बापथ जदीद तरीन कॉमपुटर्स सीथ रिकार्ड करनी।
कुंवउहमी ति वउहमी सदी दोरान अकीस तवील अरसस ताम, ओस यि ख्याल ईवान करनी ज़ि जीव ज़ीलैंड हीक गॉडनीक लूख ऐस मावरी (Maori) लूख, ईमओ मोस नाविक देव जानवरण हुनद शिकार कोर।
एम नज़रीयह हन कोर यि ख्याल काईम ज़ि मावरी लूख हो केर पोलेनशिया (Polynesia) कि अज़ीम फ्लीट पेठ हिजरत ति कारीख निव ज़ीलैंड किस मोरोरी मंज़ अख ज़री माशरह काईम।
ताहम नए शवाहिद छु वानान ज़ि मरोरी सर ज़मीन ओस मावरी हुक अख गरोह यूस निव ज़ीलैंड पेठ हिजरत कारिथ छठम जज़ीराह हस मंज़ देखील गो ति कोरुख तीमन हिंज़ मखसुस, पुर अमन सकाफत हुक फरोग।
छठम जज़ीरस पेठ ओस बयाख अख क़ाबिलह यिम निव ज़ीलैंड पेठ ऐस हिजरत कारिथ आमित।
तिम ऐस पनस मरोरी वनान तिति गए किह जड़पी ति आखिर कर सपुद मरोरी यं हुनद खतमियाह।
तिम अफ़राद यिम किह दहाई सीथ वाबस्तह ऐस तिम कोर मुश्किलयत ति योत ताम ज़ि नाकामी यं हुनद खुली अंदाज़ कारिथ सानें ताकतन ति जज़्बात कि तारीफ करन्स मंज़ सीन मदद।
येली अफ़राद पनिन इंफीरयादी, खानदान ति तंज़िमी दलील शेयर कारिथ बोज़न छु आसन, असि केर माज़ी ति किहन ईचान शख्सिययत हन मुतालिक कीमती बसिरत हेसिल ईमओ तंज़िम हिनज़ सक़ाफट असिल या खराब समज।
अगरची कुनी तारीख समजून सक़ाफट छु नि तफ़हिम संजन ईवान, यि छु कम अज़ कम लूखन यि संजनस मंज़ मदद करान ज़ि तिम कति छु तंज़िम हिंज़ तारीख मंज़ शेमिल।
कामयाबी यं हुनद जायज़न ति नाकामी सीथ आगाह सपदित, अफ़राद ति पूरी हिस निनि वेल अफ़राद तंज़िम कि इकदार, मिशन ति ड्राइविंग फ़ोरसीज़ ज़्याद गहराई सान दरयाफ़्त करान।
यथ मिसाल मंज़, कारोबार कि रवाया सबकह मिसलन याद करून ति कामयाबी यं हिंदस नतिजस मंज़ लूखन छु मुक़ामी चर्च बापथ नई तबदीली ति नए सिमत बापथ खुली रोजनस मंज़ मदद मिलान।
ईथ ही कामयाबी हिंज़ कहानी यो केर तबदीली हिंज़ खदशात कम, येली ज़न मुस्तकबिल मंज़ तबदीली कि तरफ मुसबत जुकाव पोद कोर।
मुत्ज़ध सोच छु नमूनी हिक मसाईल हल कार्निक तकनीक युस हल तलाश कार्निक मुख्तलिफ नज़र्यात या शोबी मुथिध करान।
यिम ज़हिनत हुक माहुर रफ़्तार, छु मुन्तक टी दुरुस्त, हक़यिक हं हिन्ज़ पहचान, मोजुदा तहकीक धोबरी इस्तिमाल करूँ, मालूमात जमा करूँ।
यिम ज़हानत हुक सारवी खोत अहम अंसार छु ज़ि: सिर्फ़ छु अख जवाब सहीह। तुह छु सिर्फ़ धों जवाबन मुतालिक सोचन, याने सहीह या गलत।
यिम क़स्मिच सोच छु बाज़ साइनस या मेयार हिक तरीका सीथ वाबस्ता।
यिम क़स्मिच सोच थावां वेल लूख छु मुन्ताकी आसान, नमुनी हिफ्ज़ करीं, मसाईल हल करीं ति टीम छु सैय्नासी टेस्ट हं पेठ कीम कार्नस क़ेबिल आसान।
इंसान छु दुयमनें हुनद जहाँ परनस मंज़ विनिक ताम हीच सारवी खोत ज़्याद बसलाहीयत नस्ल।
एमूक मतलब गो यि ज़ि ऐस हेको कामयाबी सीथ अंदाज़ लगेवीतह ज़ि बाक़ी इंसान कयाह छु समजान, कयाह इराद छु थावन, यक़ीन करान, ज़नान ति यचान।
ईमन सलाहियत हन मंज़ छु बाक़ियाँ हिंज़ नियत समजून ज़रूरी। यि छु असि जिस्मानी आमाल मुमकिनह अभाम हल करनुक इजाज़त दीवान।
मिसली पैठ, अगर तूह विचुन कह गाड़ी हिंज़ देर फुटरान तूह संजु तेलि शायद यि ज़ि सु छु किनसी अजनबी सिंज गेड चूरि निनीच कुशीश करान।
अगर टेमीस पननि गाड़ी हिंज़ कुनज़ रेवमीच आयासी तेमिस छु तेलि मुखतालीफ़ तरिक्स मंज़ फेसलीह कार्निच जरूरत ति यि ऐस तेम सिंज पनिन गेड यथ अंदर सी देखील गसनीच कुशीश ओस करान।
MRI छु फ़िज़िक्स केन रुजहानात हन पेठ मबनी यथ नूक्लीअर मैग्नेटिक रेज़नन्स (NMR) छु वानान, यथ 1930 कि दहाई मंज़ फेलिक्स बलोच (Felix Bloch) (स्टेन फोड़ यूनिवर्सिटी मंज़ किम करण वॉल) ति एडवर्ड पुरसेल (Edward Purcell) (हावर्ड यूनिवर्सिटी पेठ) पेठ दरियाफ्त करनी आमूत।
यथ रेज़नन्स हस मंज़, छु मेग्नातईसी फील्ड ति रेडियो वेवज़ ऐटम हिक लकिट रेडियो सिग्नल दिनुक सबब बनान।
वरीह 1970 हस मंज़, मेडिकल डॉक्टर ति रिसर्च सेन्सदान रेमोनड दमड़ियाँ (Raymond Damadian) हन केर मेग्नातईसी रेज़नन्स इमेजिंग तिबी तशकहीस कि आली कि तोर पैठ इस्तिमाल करनीच बुनियाद दरियाफ्त।
चोर वरीह पति आव अख पेटेंट दिनी, यूस MRI किस फील्ड्स मंज़ जेरी सपदन वॉल दुनियहूक गॉडणूक पेटेंट ओस।
1977 हस मंज़, डॉक्टर दमड़ियाँ (Dr. Damadian) हन कोर गॉडणूक “मुकमल जिस्म” MRI सकें कि तामीर यथ तिमों ”नाक़ाबली तसखिर” वोन।
गेर मुतबकत पाज़िरी मवासलात छु दुयमें हिंज़ अकासी ति रद अमल बापथ वखत कि होसलह अफजाई करान।
यि छु तोलबाहन तीमन हिंज़ रफ़्तार सीथ किम करनी ति तदरिसी मालूमात कि रफ़्तार कंट्रोल करनुक इजाज़त दीवान।
एम अलाव, फ्लेकज़िबल कमी हिन्द अवकात केन इंकानात हन सीथ छु कम वखत हीच पाबंदी (Bremer, 1998)
इंटरनेट ति वर्ल्ड वाइड वेब कि इस्तिमाल हेछन वेल छु हर वखत मालूमात ताम रसेई हुनद इजाज़त दीवान।
तोलबा हेकन दोहस मंज़ कुंती सात स्वलात जमा कर्वेयइत ति दुयमी सुबह मीटिंग ताम इंतिज़ार करन्स बजाय हेकन माकूल हद ताम फुरी जवाबात तवाकह कारिथ।
हेछनुक पति वॉल नुक्तह नज़र छु मतलक नख आज़ादी फ़राहम करान। हेछनुक छु नि कह असूल तरिकह।
दरहकीकत छु नि हेछनी बापथ कह अख असिल चीज़। हेछुन छु हेछनवन वेल सिंज पेश करदाह एलम्स दरमियान तजरूबस मंज़ ईवान।
सुन मोजूदह तजरूबह यूस ऐस खुद छु करान ति मालूमात छु पेश करान, हेछनस पेठ मबनी टेले विजन शो छु अथ नुक्तस वाज़ियाह करान।
असि मंज़ छु वरियाह लूख पन निस पनस टेले विजन शो विछन यूस असि इथिस अमल या तजरूबह सीथ आगाह छु करान यथ मंज़ ऐस अथ एलम्स मंज़ जाह हिस छु नि निवान बेयि न छु एमूक इटलाक करान।
ऐस छु नि जाह ति गाड़ी हिंज़ मरामत करान, पननिस घर किस पेतमिस तर्फस पेठ अख चेसहमी छु बनावन, पेरू हुक सफर छु करान ताकि क़दीम खंडरात हुक जायज़ह छु निवान, या पननिस पड़ोसी सिंदीस घरस दोबरः बनावन।
यूरप ति ब्रॉड बैंड सेटलाइट कि तहत समंदर हस अंदर फाइबर ऑप्टिक केबल लिंक्स कि बदोलत छु ग्रीन लेंड हीच 93% आबेदी असिल पेठ जूडिथ ईमन नख इंटरनेट सहूलत छु।
तुहुनद होटल या होस्ट (अगर कुनी मेहमान खानस मंज़ या घरी छु) छु मुमकिनह तोर पैठ wifi या अकीस इंटरनेट मरबूत PC सीथ जूडिथ, ति तमाम बस्ती छु इंटरनेट केफे या wifi सीथ जूडिथ।
यित पैठ पेठी कण दरयाफ्त आव करनी, येली जान लफुज़ "इस्कीमो" छु मूतहिदाहा अम्रीका हस मंज़ काबली कबूल, गैर यूं एस, आर्कटिक लूखन मंज़ ना मंज़ूर, ख़ास कर केनेडा हस मंज़।
एली जान तुह यी लफुज़ ग्रीन लेंदिक शहरी यां ज़रियी इस्तिमाल विछु सप्धान, एमुक इस्तिमाल छु गैर मुल्की यां हिंद ज़रयी गुरेज़ करनी यिवान।
ग्रीन लेंड हिक मुकेमी बशिन्धी छु पनस इन्यूट केनेडा हस मंज़ वनान टी ग्रीन लेंड हस मंज़ कलालेक (जमा कलालीत), अख ग्रीन लेंडर।
ग्रीन लेंड हस मंज़ अमूमन गेर मुलकी यं खिलाफ़ जराईम, ति नापसंदगी छु नामालूम। योट ताम ज़ि कसबन मंज़ छु नि "बुर अलाक़" आसन।
सर्द मॉसम छु शायद जु अख वहीद हक़ीक़ी खतरह आसन एमिच तयारी छु नि करनी ईवान।
अगर तुही सर्द मॉसमान दरमियान ग्रीन लेंड छु गसान (अथ कथि मद नज़र थेविथ ज़ि युत शुमाल कुन गासो, तयुत असि ठंड), गोड़ी अनिव गरम पालो।
गरमी यं मंज़ तवील दोह काफ़ी निन्दिर ति सेहत सीथ मुतलिकह मसाइल पोद करनुक बास हेकि बनिथ।
मॉसम गरमा हस दोरान, नोरडीक माछें पेठ ति थेयू नज़र। अगरची तिम छु नि कुनी बेमार सीथ मुंतकिल, मगर तिम हेकन परेशेनई बनिथ।
अगरची सेन फ्रेंसिस्को (San Francisco) हीच मैशत अख आलमी मियार केन सायाहन हिंज़ तवाजह हुक मरकज़, एमिच मैशत छु मतनू।
रोज़गार हिक सारवी खोत बेड शोब छु पेश वरानाह खेदमात, हकूमत, मलियात, तुजारत ति सायाहत।
मोसिकी, फिल्मों, अदब ति मकबूल सकाफत मंज़ एमकी बार बार तस्वीर काशी छु शहर ति अमीक निशानात पूरी दुनियाहस मंज़ मशहूर करन्स मंज़ मदद कोरमूत।
सेन फ्रेंसिस्को हन कोर अख बोड सायहाती इंफ्रास्ट्रक्चर तयार यथ मंज़ मुतदीद होटल, रेस्टोरेंट ति आला दर्जिक कन्वेन्शन साहूलियात छु।
सेन फ्रेंसिस्को छु दीगर एशियन खेन बापथ मूलक्स मंज़ बेहतरीन मुकामात मंज़ अख: कोरियन, थाई, इंडियन, ति जापानी।
वाल्ट डिज़्नी (Walt Disney) वर्ल्ड हुक सफर छु वरयाहन अमरीकी खानदान हन बापथ अख अहम ज़ियारत हीच नुमायन्दगी करान।
"आम" दोरं मंज़ छु ऑरलंडों बौनाल अकवामी हवाई यड्स पेठ वूडून, साइट पेठ मोजूद डिज़्नी होटल हुक सफर करून, डिज़्नी प्रॉपर्टी त्रावनी बगेर तक़रीबन अख हाफ़ती गुज़ारून, ति घर वापस यूं शेमिल।
लामहदूद तगिरात छु मुमकिन, मगर यि छु ताति रोज़न यि ज़्याद तर लूखन हुनद मतलब छु आसन येली टीम "डिज़्नी वर्ल्ड गसनीच" कथ छु करान।
नीलामी छु वेब साइट ईथ कण eBay या Craigslist कि ज़रयि अनलाइन फरोख्त सपदन वेल वरयाह टिकट जुज़वई तोर पैठ मल्टी डे पार्क हापर टिकट इस्तिमाल सपदन।
अगरची यि छु अख आम सरगर्मी, मगर डिज़्नी छु अमिच ममानत करमिच: टिकट छु नाक़ाबली मुंतकाली।
ग्रैंड कन्यों हस मंज़ कुंती कम्पिंग बापथ छु अख बेक कंट्री परमिट जोरात।
पेर्मिट्स छु केंयों महफूज़ थावनी बापथ महदूद आमित करनी, टी यिम छु रेती की 1 निक तेरीख पेठ दस्तियाब, शरू की रेती पेठ चौर रेत ताम।
ताहम, अख बेक कंट्री परमिट कुंती शरू देत मयी हस मंज़ छु 1 जनवरी ताम दस्तियाब रोज़ान।
वारियाह मैशहूर जयं बापथ जाय, ब्राय्त अंजल केम्प ग्राव्न्द फैंटम रंच हस सीट, छु आम तोर गोद्निक दोह मोसूल दर्ख्वास्ती पोरी करान एम दोह टीम रेज़्र्वेइशन बापथ याली एस गामित।
यती छु वाक इन दरख्वास्त हं बापथ अख हद्द युस फेस्ट कम फेस्ट सेर्व बेस पथ दस्तियाब छु।
जनूबी अफ्रीका हस मंज़ गाड़ी हिन्द ज़रयि देखील सपदुन छु अलाक़ केन तमाम खूबसूरती विचनी सीथ सीथ आम सायहाती वतन नख दूर जायन पेठ गसनुक अख हेरत अंगेज़ तरिकह।
यि हेको अकीस आम गाड़ी मंज़ मुहात मंसूबह बंदी सीथ कारिथ मगर 4x4 हुक छु इंतिहाई मशवर दिनी ईवान ति वरयाह मुकामात छु सिर्फ़ हाई विल बसे 4x4 सीथ काबली रसाई।
मंसूबह बंदी करनी विज़ थेयू यि ज़हनस मंज़ ज़ि अगरची जनूबी अफ्रीका मुस्तहकम छु मगर सेरी पड़ोसी मुल्क छु नि।
वीज़ा कि ज़रूरियात ति इखराजात छु कूम कि मुल्क मंज़ मुखतालीफ़ आसन ति एम मुलकी पेठ तुही ईवान छु तेम पेठ छु मुतासीर आसन।
प्रथ मूलक्स मंज़ छु मुनफरीद कवानीन आसन यिम मुताबिक गाड़ी मंज़ हँगामी अश्या हीच कयाह ज़रुरत आसन।
विक्टोरिया फ़ालज़ छु जिम्बॉब्वे किस मगरीबी हीसुक अख क़स्बाह, यूस लिविंग स्टोन, जिम्बॉब्वे ति बोत्सवाना कि क़रीब सरहद पार।
यि शहर छु फ़ालज़ कि फोरन बाद वाका, ति तिम छु बाजी तवाजह हुक मरकज़, मगर यि छु मकबूल सायहाती मुक़ाम एडवेंचर केन मुतलाशियन ति सायाहन हिन्द तविल कयाम बापथ काफ़ी मवाकह फ़राहम करान।
बरसात कि मॉसमस (नॉवउम्बर ता मार्च) छु आबूक हुजूम ज़्याद सपदन ति आबशार छु ज़्याद ड्रामाई सपदान।
अगर तुही केदिल छु अबूर करान या फ़ालज़ हन क़रीब ट्रेलज़ वाइंडिंग सीथ छु पकान तुही छु तेलि ओदूर गसनीच ज़मानत।
दुयमी तरफ़ी, यि छु एन मुताबिक कीयज़की आबूक हुजूम छु युत ज़्याद ज़ि तुही छु हक़ीक़ी आबशार विछन तमाम आब कि वजह सीथ गेर वाज़ीअह।
तुतन खमुन (Tutankhamun (KV62). KV62) सुंद मकबराह हेकि वादी मंज़ सारवी खोत मशहूर ऐसीथ, नवजवान बादशाह सुंद तक़रीबन रॉयल तदफीन सपुद 1922 हस मंज़ हॉवर्ड कारटेर कि दरियाफ्त मंज़र हस मंज़।
दीगर शाही मकबरण हिंदीस मुक़ाबलस मंज़, ताहम, तुतन खमुन सुंद मकबराह छु नि विचनस केबिल, यि छु वरयाह लकुट ति महदूद सजावट सान।
यूस ति ममी कि ताबूत मंज़ कड़नीच कुशीश कि दोरान सपदन वेलीस नुक़सान हस मंज़ दिलचस्पी थावन सु सपदि मायूस कीयज़की सिर्फ़ छु कल ति फेक नज़र ईवान।
मकबरिच शानदार दोलत छु नि विन अथ मंज़, मगर यि आव कैरो कि मिस्री म्यूज़ीअम मंज़ हटावनी।
महदूद वखत थावन वालें लूखन बापथ रोज़ी यि बेहतर ज़ि तिम गुज़रण पानून वखत बदल कुनी जाय।
फनों क्रोम (Phnom Krom) छु सीम रीप (Siem Reap) पेठ 12 किलो मीटर जनूब कुन। यि पहाड़ी चोटी हुनद मंदर बनो 9 सदी किस आखिर हस मंज़ बादशाह योसो वर्मन (Yasovarman) किस दोरस मंज़।
मंदिर हुक ग्लूमी महोल ति टॉनले सेप झील पेठ मंज़र पहाड़ी पेठ चयडुन छु कबली कदर मंज़र बनावन।
साइट हुक दोराह हेकि आसानी सान झील पेठ नाव कि सफर सीथ मिलिथ।
मंदिर हस मंज़ देखील सपदन बापथ अंगकोर पास हीच ज़रूरत लिहाज़ मा भूलीव टोंटले सेप गसन विज़ पानून पासपोर्ट सीथ आनुन।
ईरोशीलम छु फ़लस्तीन हुक दारुल हकूमत वन्नी ईवान ति सारवी खोत बोड शहर, अथ छु नि बाक़ी मुमालिक ति अक़वाम मुयहीदह इस्राइल हुक दारुल हकूमत तस्लीम करान।
जुडेयन हिलज़ हुक क़दीम शहर छु सास बदेन वरीहन पेठ मूहित अख दिलचस्प तारीख थावन।
यि शहर छु तरेन तवहीद परस्त मज़हब - इस्लाम, इसाईआत ति यहूदीयत बापथ मुक़दास, ति छु अकि रूहानी, मज़हबी ति सकफ़ती मरकज़ कि तोर पैठ कीम करान।
शहर कि मज़हबी अहमियत ति खास तोर पैठ ओल्ड सिटी एरिया हिक वरयाह मुकामात कि वजह सीथ छु ईरोशीलम फ़लस्तीन केन अहम सायहाती मुकामात हन मंज़ अख।
ईरोशीलम हस मंज़ छु वरयाह तरीखी, आसार कड़िमह ति सकफ़ती मुकामात, ईमन मंज़ मुतहरिक ति हजूम वेल शॉपिंग सेंटर, केफे ति रेस्टोरान्त छु।
इकवेडार हुक छु तकाज़ह ज़ि क्यूबा कि शहरी यं गसी बेनल अकवामी हवाई अड या फ़रोंटेर मंज़ देखील सपदन बापथ अख डावात नाम मोसुल करून।
अथ खत हस छु इकवेडार कि वज़ारत खराजह कि तरफ़ी सीथ कानूनी हेसियात, ति किहन ज़रूरियात हन मुताबिक।
यि ज़रूरियात छु दूषवियन मुमालिक हन मबेन मुनज़ीम हिजरत हुक बहाव फ़राहम करनी बापथ बनावनी अमूत।
क्यूबा हिक शहरी यिम अमरीकी ग्रीन कार्ड होल्डर्स छु तीमन पाज़ि इकवेडार कि कोणसूलेट हुक दोराह करून ताकि एम ज़रूरियात नख मेली छूट।
तुहुनद पासपोर्ट गसी तहनदी सफ़री तारीख नख कम अज़ कम 6 रेथ बापथ दुरस्त आसुँ। तहांडी कयाम कि लंबाई सेबीत करनी बापथ अख दूर/ब्रूनठ छु सफर हुक टिकट दरकार।
बडेन गरोहन बापथ छु दोराह सस्ती, लिहाज़ अगर तूह पनि छु या सिर्फ़ अख दोस्त सीथ छु, बकीयन लूखन सीथ मिलनीच करीव कुशीश ति बेहतर छु चोर या शेन गृहन हुनद गरोप बनावन।
ताहम यि गसी नि वाक़ी तहनज़ी तशवीश नख दूर गसून, कीयज़की अक्सर सायाह छु गाड़ी भरनी बापथ इर्द गिर्द घुमान।
यि छु लगान ज़ि यि छु लूखन यक़ीन दिलानी बापथ अख तरिकह ज़ि तीमन छु ज़्याद कीमत अदा करून।
माचो पीचू (Machu Picchu) किस सिरस पेठ छु बुलंद पेठ खडा अख पहाड़, अकसर छु खंडरात केन वायाहन तसावीरण हुनद पस मंज़र सपदान।
यि छु बोनी पेठ थोड़ा खोफनाक बासन, ति यि छु अख खडा ति मुश्किल छड़ाई, मगर इंतिहाई मुनासिब अफ़राद हन गसन अथ तक़रीबन 45 मिनट ताम पार करन्स लगिन।
बेशतर वतन पेठ छु कानी पेय थावनी अमित, ति खडा जायन छु स्टील केबल अख मावून हेंड रील फ़राहम करान।
तेम वोन ज़ि, शाह खतम गसनुक तवाकह करीव, ति खडा हिसन हुनद ख्याल करीव, खास तोर पैठ येली एदिर ऐसीव, कीयज़की यि हेकि तिज़ि सान खतरनाक ऐसीथ।
सारवीयन थोद छु अख लकुट गार एम किन गुज़रून ज़रूरी छु, यि छु वरयाह कम ति काफ़ी तंग जाय ति।
गला पगोस (Galapagos) हिक मुकामात ति जंगली हयातियात विचुन छु नायि हिन्द ज़रयि बेहतरीन तरिक्स मंज़ करनी ईवान, ईथ कण ज़न चरलीज़ डार्विन (Charles Darwin) हन 1835 हस मंज़ कोर।
60 खोत ज़्याद क्रूज़ जहाज़ छु गला गपोस कि आबी पीठ पकान - ईमन हुनद साइज़ 8 पेठ 100 मुसाफ़िर ताम आसन छु।
ज़्याद तर लूख छु पनिन जाय गोड़नेथ असिल पैठ बुक कारिथ थावन (कीयज़की नावी छु अक्सर हाई सीज़न हस दोरान भारिथ आसन)।
यि कथ बनेयू यकीनी ज़ि एमिस एजेंट सिंद ज़रयि तूह बुकिंग करीव सु छु गला पगोस हुक मेहीर एमिस जहाज़ कि वासी अकसामन हुनद असल एल्म आयासी।
यि कथ बनेयू यकीनी ज़ि तिहिंद मखसुस मफादात ति/या रुकावट छु इंन बापथ मोज़ून तरीन जहाज़ मुमसिल।
16 सदी मंज़ हस्पनवी हन हिन्द एनी ब्रूनठ, शुमाली चिली (Chile) ऑस इनका (Inca) कि हुकूमरानी मंज़ ईवान येली ज़न देसी आरोकानी (मपुचे) वस्त ति जनूबी चिली सीथ आबाद ओस।
मपुचे ओस आखिरी आज़ाद अमरीकी देसी गरोह मंज़ अख, यिम चिली कि आज़ादी पति ताम हसपानवी बोलन वालें हुकूमरानी मंज़ मुकमल तोर जज़ब ऐस नि गेमित।
अगरची चिली 1810 मंज़ आज़ाद गसनुक ऐलान कोर (नेपोलेयन केन जंग हन दोरान एम स्पेन हस किहन वारीहन बापथ मरकज़ी हकूमत कि बगेर याली तरो0, 1818 ताम आय नि हसपानवी हस पेठ फेसलह कुन फतह हेसिल करनी।
दोमिनीकी रिपब्लिक (हसपानवी: República Dominicana) छु अख कैरीबि मुल्क युस हिस्पनियोला हुक न्नेसिफ मशरिकी हिस्सा कवर छु कारन, युस यी हैय्ती सीट इश्तिराक छु करान
सफ़ेद सखी हिन्द सैहिल टी पहाड़ी मनाज़िर हं अल्वाही यी मुल्क छु अम्रीका हुक अख क़दीम यूर्पी शहर युस वें सैंटो डोमिंगो हुक हिज छु
यी जजीरह उस ब्रोंठ तैय्नूस टी करीब्ज़ सीट बरित। करीब्ज़ एस आरावाकी बोलन वैल लूख लूख यिम करीब 10,000 BCE पथ आमित एस।
यूर्पी मुत्लाशी की आमद पति किहाँ मुख़्तसर वारिहन मंज़ हसपानवी फतिहीन हो तैय्नूस हीच आबेदी वारियाह कम
1492 ति 1498 हस दरमियान फ्री बरतो लूम दी लास कशास (त्रेतादो दी लास इन्दियास) हस पथ मबनी हसपानवी फतिहीन हो केर करीब 100,000 तैय्नूस हिक कतल।
Jardín de la Unión। यि जाय आय 17 सदी कि कान्वेन्ट बापथ यात्रीयम कि तोर पैठ बनावनी, ईमन मंज़ टेंपलों दे सेन दिगो (Templo de San Diego) वहीद जिंदह इमारत छु।
यि छु विन मरकजी प्लाज़ा कि तोर पैठ कीम करान, ति हमेशा छु दोह रात वरयाह चीज़ पकान रोज़ान।
बाग हस इर्द गिर्द छु वरयाह रेस्टोरेंट, ति दोपहर ति शाम हस छु अक्सर मरकज़ी गजीबो सीथ मुफ़्त महफ़िल मोसीक़ी दिनी ईवान।
केलिजों डेल बीसों (ऑबह हीच गली) सिर्फ़ 69 सेन्टी मीटर सीथ अलग सपदन वॉल बालकनी अख परून प्यार कि लेजन्ड हुक घर।
किहन पुसन बापथ बोज़नावन तूह किह कहानी।
बोवन जज़ीराह जज़ीराह छु अकि मशहूर दोह कि सफर या हाफ़तह किस आखिर हस मंज़ घुमनी फिरनुक पेशकश करान यथ मंज़ काया किंग, हाइकिंग, दुकान, रेस्टोरेंट्स ति वागेराह शामिल छु।
यि छु मुस्तनद कम्यूनिटीकि वेनकोयर नख दूर होवि सौंद हस मंज़ वाका, ति शेडुल वाटर टेकसी कि जरई हेको असेनी सान वेनकोयर कि शहर ग्रीन विल जज़ीरस सीथ रवानाह करान।
तीमन लूखन बापथ यिम बिरुणी सरगर्मी सीथ लुत्फ़ आंदोज़ छु सपदन, सी टू सकय कॉरीडोर हुक ट्रेक छु ज़रूरी।
विसलर (1.5 घंटी वेनकोवर पेठ ड्राइव) छु दरोग कीयज़की 2010 विन्टर ओलीमपिक्स हुक फातिहीन।
सरदियन मंज़ तुलिव शुमाली अमरीकाहस ( North America) मंज़ बेहतरीन सकींग ह्युंद मज़, ति गर्मस मंज़ आज़मायिव केंह मुस्तनद मावटेन बायकिंग ।
इजाज़त नआम गसि गॉडय महफूज आमुत कर्नि । तोहि गसि सिरेना मंज़ रातस रोज़नि खातिर गोड़ाई इजाज़त नआम आसुन ।
सिरेना (Sirena) छु वाहिद रेंजर स्टेशन युस केपमपिंग अलाव हॉस्टलस मंज़ रहायिश ति गरम खेन फराहम करान छु । ला लेयूना ( La Leona), सेन पेरड्रिलो (San Pedrillo) ति लॉस पटोस (Los Patos) छि सिरफ केपमपिंग फराहम करान खेन नि केंह ।
यि छु मुमकिन कि अशी हेकव पारकि खातिर इजाज़त नाम सयुद पोर्टो जिमेनेज़ मंज़ रेंजर स्टेशन पेठ महफूज करिथ ।
पार्क सर्विस (MINAE) छन अकि रेत खोत ज़्याद वक्तस खातिर बरोंठय पारकि हिंद इजाज़त नआम जारी करान । 
केफेनेट एल सोल (CafeNet El Sol) छु रिज़र्वेशन सर्विस US$30 फीस बदलि फराहम करान, या $10 फी दोह कि पास खातिर; तफसीलात छा तेंदिस कोरकोवड़ो (Corcovado) सफस पेठ ।
कूक आयलेन्डस (Cook Islands) छा अख जजीर्ण ह्युंद मुल्क निव ज़िलेनडस (New Zealand) साथि आज़ाद तआववुन साथि, युस जनूबी बेहरि अलकाहिलस (South Pacific Ocean) मंज़ बाग पोलिनेशिया (Polynesia) हस मंज़ वाकह छा ।
यि छा अख आरकईपेलगो यथ मंज़ 15 जज़ीर छि यिम 2.2 मिलियन km2 समन्दरस पेठ फहलिथ छि । 
हवायी (Hawaii) किस टाइम जोन्स साथि, जज़ीर छि कुनि साथ "हवायि डावन अन्डर" तहत समजनि यिवन ।
अग्रचि यि यि लोकूट छु, यि छु केंसन बडेन स्याहन हवायी हिंज़ याद पावन अमिकि रियासत बननि बरूंठ एलि आति बडि स्याहन हिंद होटल ति बाकी तर्की आस नि केंह ।
कूक आयलेंडस (Cook Islands) छनि कंह शहर मगर यि छा 15 हन मुखतलिफ जजीर्ण हिंज बनेमच । यइमॉव मंज़ छि खास रारोटोंगा (Rarotonga) ति ऐटूटकी (Aitutaki) शामिल । 
तर्की याफ्त मुल्कन मंज़ छु अज़ कल आलीशान बिस्तर ति नाशत फराहम करनन अकि कसबीच शकल एकहटियार क्रमिच ।
पेठ B&Bs छि वाज़ियह पाठि दोन अहम चीज़न पेठ मुकालभ करान: बिस्तर ति नाशत ।
अमि मुताबिक इमन हियन बेहतरीन इदारन मंज़ सारवी खोत आलीशान बिस्तर, शायद अथ साथि बनेमच लेंफ या अख क़दीम पलंग ।
नाशतस मंज़ हेकि अलाकुक मोसमी लज़्ज़त या मेजबान संज़ खास डिश आसिथ ।
यि सेटिंग हेकि अख तारीखी क़दीम इमारत आसिथ यथ क़दीम फर्श नकशि बनाविथ पथुर् ति स्विमिंग पूल ।
पननि कारी मंज़ सवार गसुन ति अकिस तवील ट्रिप्स पेठ नेरुन, अथ छा अख अलगय लुतउफ ।
बडेन गाड़ें बरअक्स, तोहि छु शायद पनिन गाडी चलावनिक गोडय वाकिफ ति अमीक हुदूद छुव जानान ।
अख टेन्ट लगावुन अकिस निज्ही जायदादस पेठ या अकिस कुनि ति सायज़किस कसबस मंज़ हेकि आसानी सान नपसन्दीद तवज्जह पानस कॉन रागिब करिथ ।
मुखतसर, रोड ट्रिप खातिर पनिन गाडि इस्तिमाल करिन छु अख असल तरीक मगर कोणी साथ आसि "केपमस" खातिर वथ आमच ।
कार लेमपिंगह छा मुमकिन अगर तोहि अख बड़ मिनिवेन, SUV, सेडान (Sedaan) या स्टेशन वेगन (Station Wagon) यथ शॉंगनि खातिर सीट छा ।
केंसन हॉटलन छा अख वुसह युस गोल्डन दोरिक स्टीम इंजन ति ओशन लयनर्स; डॉयमि आलमी जंग (Second World War) बरूँठ, 19 हिनि सदी मंज़ या 20 हिमि सदी हिन्दिस शुरुवातन मंज़ ।
यिम होटल एति अमीर ति मशहूरि वखत रोज़ान छि ति अक्सर आलि शान खेन ति रातच ज़िंदगी आसान छा ।
परानि ज़मानिक चीज़, जदीद तरीन सहूलियातन ह्युंद फुकदान, ति केंह परानि खूबसूरती ति छु इंन हिन्दि करदारुक हिस ।
अगर छि तिम अम तोर निजही मिल्कियतस मंज़ आसान छि, तिम छि कुनि साथ डोर्स पेठ आमतेन रियासती वज़ीरन ति बाकी महमान्न ति जाय दिवान ।
अख सु मुसाफिर एमिस वारयह रोपी छा हेकि पुर डूनयाहस फीरनिच प्रवाजी पेठ गोर करिथ, यिम हेकन यइमॉव हॉटलव मंज़ अकि खोत ज़्याद हॉटलन मंज़ कियां करिथ ।
मेहमान नवाज़ी तबादलह छा अख इस तन्ज़ीम युस मुसाफिरन जोडान छा शहर केन आम लूकन साथि योर तिम दोर करन वालि आसन छि ।
इथ पाठि छु नेट वर्क्स मंज़ शामिल गसनि खातिर सिरफ अकि लटि ऑन लायीन फोरम बरुनिच ज़रूरत पेवान । अगरचि केंह नेट वर्क पेश छु करान या इज़ाफी तस्दीकच ज़रूरत पेवान ।
मेज़ बानन ह्युंद अख फेहरिस्त छु पत या ति प्रिन्ट ति/ या ऑन लायीन । कुनि साथ बाकी मुसाफिर न हिन्देव हवालत्व ति नज़रि सानयव सान । 
कॉर्चसरफींग हिंज बुनयाद आय जनवरी 2004 मंज़ त्रावनि प्रोग्रामर केसे फेंटोन (Casey Fenton) संदि आईस लेंड खातिरसस्त फ्लाईट लबनि पत मगर जाय आसिस नि रोज़नि खातिर केंह ।
अमि करि मुकामी यूनिवर्सिटी हिनदेन तोलबाह्न ई मेल ति मुफ़्त रोज़नस खातिर करनख पेशकश ।
हॉस्टल छि बुन्यादी तोर नवजवान्न सहूलियत फराहम करान- अख आम मेहमान छु वुह वुहुर आस पास आसान- मगर तोहि ईनॉव ताति बड मुसाफिर ति अथि ताति लबिथ ।
बचि हेठ खानदान छु अख नायाब मन्ज़र्, मगर केंह हॉस्टल छु निजी कमरन मंज़ इजाज़त दिवान ।
चीनूक ( China) शहर बीजिंग (Beijing) आसि 2022 मंज़ ओलिम्पिक सरमायी खेल्न(Olympic Winter Games) ह्युंद मेज़बान, यिम साथि यि गॉडनयुक शहर बनी यिम गरमी ति सर्दी दोनवय ओलिम्पिक (Olympics) खेल्न हिंज मेज बानी कर ।
बीजिंग करि इफ्तिताही ति इखतितामी तकरीबीतन ति इंडोर आईस इवेनट्सन हिंज मेज़बानी ।
बाकी सिकींग तकरीबाट गसन जानजियाको (Zhangjiakou) किस टाइज़िचेंग (Taizicheng) सकी अलाकस मंज़, तकरीबन 220 कम (140 मील) बीजिंग ( Beijing) पेठ ।
बेसहतर मंदिरन मंज़ छु सलान तेहवार आसान युस नवुम्बर (November) किस आखिरस पेठ शुरू ति वस्त मयीयस (May) मंज़ खतम गसान, युस हर मंदिर कि सलान केलन्डर हिसाब तब्दील गसान छु ।
ज़्याद तर मनदिरिक तेहवार छि मन्दिरिच साल गिरह या देवता संज़ साल गिरह या मंदिरस साथि वाबस्त कुनि अहम तक्रीब हिन्दि हिस हिसाब मनावनि यिवान ।
केरल केन मंदीर्ण हिंद तेहवार छि वुछनि खातिर दिलचस्प आसान, सजेमतेन हसेन ह्युंद जूल करिथ जुलोस, मंदिर ऑर्केस्ट्रा ति बाकी तेहवार ।
अख आलमी मेल्ह (World's Fai) (यथ आम तोर आलमी एक्सपोज़िशन (World Exposition) , या सिरफ एक्सपो (Expo) वनान छि) छि बोड आलमी आर्ट्स ति सायनस तेहवार ।
शिरकत करन वालि छि आलमी मसाईल या मुल्कच सकाफत ति तारीख ज़ाहिर करनि खातिर कोमी पवेलीयनन मंज़ फँकारान्ह पेशकश ष करान ।
बेनुल अकवामी बगानी नुमायशि छि कहसूसी तकरीबात यिम पोशन हिंज नुमाईश, कुलेन हिंद बाग ति बाकी चीज़ हिंज़ यिम कुलेन मुतलिक छि ।
अगरछि नज़र्यि हिसाब हेकन तिम वरी पत वरी जाय हेकन रटिथ (योट ताम तिम मुखतलिफ मुल्कन मंज़ छि), अमली तोर छिन यि गसान ।
यिम तकरीबाट छा त्रेयव रेटव पेठ शेन रेतन ताम जारी रोज़ान, ति 50 हेक्टर खोत कम जायन पेठ मुनाकिद गसान ।
वारयह मुखतलिफ फिल्मी फॉर्मेट छि आमित इस्तिमाल करनि यिवान छि । मेयारी 35 mm फिल्म (36 बय 24 मम नेगेटिव) छु सारवी खोत आम ।
यि हेकव आसानी सान सान बरिथ अगर यि खतम गसि, ति रेज़ोल्यूशन छु तकरीबन अज़ कि DSLR हुए दिवान ।
केंह दरमियानी दर्जिक फिल्मी केमरा छि 6 बाई 6 cm फॉर्मेट इस्तिमाल करान, ज़्याद वाज़ेह तोर पाठि 56 बाई 56 मीटर नगेटिव ।
यि रेज़ोलूशन छु 35 mm (3136 mm2 बा मुकाबल 864) नगेटिव निश लग बग चोर घन दिवान ।
जंगली जानवर छि अकिस फोटोग्राफर्स खातिर सारवी खोत मुश्किल चलेंज आसान, ति अथ छु खोसह किसमतुक, सबरुक, तजरूबउक ति असली आलूक अख रल मिल रजूरत आसान ।
जंगली जानवरन हिंज़ि फोटोग्राफी छि लुख कम एहमियत दिवान, मगर आम तोर पाठि फोटोग्राफी हिंद पाठि, अख तस्वीर छा सासन लफ़जन बराबर ।
जंगली जानवर्ण हिन्दि फोटो ग्राफी मंज़ छि अक्सर ज़ीदेन तेलिफोटो लेनज़न हिंज ज़रूरत पेवान, हालांकि केंसन चीज़न मिसाले परिंदन ह्युंद झुंड या लकुटिस कुनि मखलूकस छु बदलें लेनज़न हंज़ ज़रूरत पेवान ।
वारयह गेर मुल्की जानवर छि तलाश करिन वारयह मुश्किल, ति पार्कन मंज़ छि कुनि साथ तिजारती मकसदन खातिर फोटो तुलनस खातिर कानून आसान ।
वारयह गेर मुल्की जानवर छि तलाश करिन वारयह मुश्किल, ति पार्कन मंज़ छि कुनि साथ तिजारती मकसदन खातिर फोटो तुलनस खातिर कानून आसान ।
दुनयाहस मंज़ छा 5,000 खोत ज़्याद ज़बान यिमन मंज़ 50 मिलयन खोत ज़्याद वुहन जबानन हिंद बोल्न वालि छि ।
तहरीरी अलफाज छि अक्सर बोल्न वालेन अल्फ़ाज़न मुकाबल समझनस खातिर आसान आसान । यि छु खास तोर पाठि कुनि जाय हिन्दिस पतहस खातिर पोज आसान यिम ह्युंद हेजो कडून समझ सान छु अक्सर मुश्किल आसान ।
वारयह पुर कों छि अंग्रेज़ियस पेठ पुर रवानी थावान, अमि खोत मज़ीद ति हेकीव तोहि महदूद इलमच त्वक्कह करिथ - खास तोर नवजवान्न मंज़ ।
हना सूचिव, अगर तोहि येछिव अख मनकोनियन (Mancunian), बोसतानवी ,(Bostonian), जमेकन (Jamaican) ति सिड़नेसायडर (Sydneysider) टोरोन्टो (Toronto) हस मंज़ अकिस रेस्टोरांट्स पेठ अकिसय मेज़सस पेठ रात कि खेन खातिर बिहित ।
ति छि अख अकिस बननेन आबायी शह रन हिंज़ कहानी बोज़नावान, पननेन खास लेहज्न् मंज़ ति मुकामी मकहसूस ज़बानी मंज़ ।
सूपरमार्केटन मंज़ छु खेन मोलि हयून सारवी खोत सस्त तरीक खेन खातिर । पानय रन्नि मोक ना आसनी किन, इंतिखाब छु महदूद रेडी मेड खेनस ताम ।
बड तेज़ी सान छु सूपरमार्केटन मंज़ रेडी मेड खेनुक अख अलग शोब बनान । केंह छि मायकरो वेव ओवन या बाकी ज़रयि महिया ठवाँ खेन गरम करनि खातिर ।
केंसन मुल्कन या किसमिकेन स्तरोरण मंज़ छु कम स कम अख सायति पेठ रेस्टोरण्ट आसान युस अक्सर सस्त ति गेर रसमी आसान छु ।
पानिस बनाविव पॉलिसी ति अमचि कॉपी ति पननिस इनशोरन्स करन वालि सोंद राबितह करनुक नंबर तुलिव साथि ।
तिमन छा इनशोरन्स करन वालि सुंद ई- मेल पतह ज़रूरत आसान बेय बेनुल अकवामी फोन नम्बर नसीहत/इजाज़त खातिर या दावा करनि खातिर ।
अख कॉपी तुलिव पननिस समांस साथि ति अनलायिन (ई- मेल करिव पानस आतेचमिनत हेथ, "कलावडस" मंज़ थाविव जमह )
अगर तोहि लेप टॉप या टेबलेट हेथ सफर करान छुव, आमीची मेमोरी मंज़ करिव अख कॉपी स्टोर या डिस्कि मंज़ (युस इंटरनेट बगेर खुलिथ हेकि)
बेइ दियिव पॉलिसी/ राबितिछ कॉपी ट्रेवल कम्पनीयन ति रिशति दारन या दोस्तन यिम घरि छि ति मदद छि यचान करुन ।
मूज़ (एमिस एल्क ति वनान छि) छि फित्री तोर खतरनाक आसान, मगर अगर तिमन कंह खतरह बसायन छु तिम छि हेकान पानस बचाविथ ।
एलि लुख मूज़ जांवरस मुमकिन तोर खतरनाक छिन वूछान, तेलि हेकन तिम वारयह नज़दीक ईथ ति पानस खतरस मंज़ त्राविथ ।
एटीदालस सीथ छेउव अलचओहोल मशरूबाट। अलचओहोल छु प्रेतह कनसी वरईहाव तरीकों सीथ मुतासीर करान ती पानून हद जनून छु वरियाह जरूरी।
जरूरत खोटी ज़्यादह छेनी सीथ छु मुमकिनह तवील मुदत सेहत किस वकाटस मंज़ छु जिगरस नुकसान वातायन ती योटेटह ताम की अंधापन बीई मारून तू छु शामिल। गैर कानूनी टोरस पथ तयार करें वेल अलचओहोल की अस्तेमाल सीथ छु मुमकिनह खतरः बदान ।
गैर कानूनी स्पिरिट्स मंज़ छु वरियाह खतरनाक निजासत शामिल आसान ईमान मंज़ मेथनोल ती छु शामिल यूस ज़न लकतीस मकदारस मंज़ छु अंधापन ती मरनुक सबब बनिथ हेकी।
बीरोनी मुल्कन मंज़ हेकन चषमह सस्तह आसिथ खास तोर पथ काम आमदनी वालें मुल्कन मंज़ ईटी ज़न मजदूरी हिन्द अखराजात काम आसन।
गरास मंज़ एचन हुंड माईनह कर्नस पथ करीव गोर खास तोर पीठ अगर इन्श्योरेन्स ईमान हुंड अहतः छु करान बीई अनिव नुसकहाः बीईकी जाई देर करनाह खथराह सीथ।
ईथन इलकन मंज़ दस्तियाब एलह दर्जिक ब्रांड नामकें फरमान मंज़ हेकन जी मसलह आसिथ। कहन हेकन नाक आवउट आसिथ ती असल दर आमद शुदाह गढ़ खोंटह ड्रोग आसिथ।
कॉफ़ी ची दुनिहास मन्ज़ सरवी खोत ज़्याद तुझत क्रनी वाजिन चीज़ो मन्ज़ अख़ ती तोही हेक्वी पन्निस घर किस इलाकस मन्ज़ वरियाह क़िस्म मिलिथ।
बहार हाल दुनियाहस मंज़ ची कॉफी छनिक वरियाह खास तारीक ईमान हुंड तजरूबह करून छु जरूरी।
कैन्यनिंग (टी कैन्योनेरिंग) चू अक्की वादी ताल गचनिकिस बरस मन्ज़ यूस या चू खुशी ती या चू आबा सिथ बरिथ।
वादी मन्ज़ ची सरंथ ती कोही पैमानी हिंद अनासिर मिलावना यिवान, मगर शूरु करनी खेत्र ची नेस्बतन कम तरबियत या जिस्मानी शकल हिंज ज़रुरत पेवान (मिसाली पाथ कानें खचून , सकब डाइविंग या ऐल्पाइन सकीन्ग की मुक़ाबलस मंज़)।
पादल सफ़र चू अख बेरूनी सरगर्मी यूस क़ुदरती महोलस मन्ज़ पाकनास पेठ चु मुश्तमिल आसन अक्सर पादल सफ़रिच वतन पेठ।
दोहकिस पादल सफर मन्ज़ ची अक्की मील खोत कम फासला ताम ची तवील फस्ला शमील यूस अक्की दोहस मन्ज़ ताई चू यिवान कर्ण।
अक्की आसन ट्रेल खेतर सी अक्की दुहुक सैर खेतर केह तयरी हिंज ज़रूरत, कह ती मुतादिल शाखाएं हेकी यिमो सिथ लुतफ अंदाज़ गसिथ।
लक्टेन बचन वालेन खंडन चू ज़्याद तयरी हिंज ज़रुरत पेवान मगर निब्रिम अख दोह बच्ची ती प्रीस्कूल केन बचन सिथ ती आसानी सान मुमकिन।
बिनाल एक्वामी साथस पेठ ची तकरीबन 200 चल वेल टूर तंज़ीम यिमो मन्ज़ ची अक्सर आज़ादा तोर पेठ काम करना।
ग्लोबल रूननूनग टौर हिक जनिशीन, गो रनिंग टौर छु चोरण बर आज़म हन मंज़ दरजाणु विछन वेल फ़राहम करन वॉल नेटवर्क।
बार्सिलोना किस रनिंग टौर बार्सिलोना ति कोपन हेगान किस रनिंग कोपन हेगान हस मंज़ जड़ थावनी सीथ, अथ मंज़ छु तिज़ि सान पराग हस मंज़ वाका रनिंग टौर पराग ति दीगर शेमिल।
वरिया चीज ची यथ पेठ तोही गोर पाजवी करुण याली तोही कुनि जय सफर चुव करण।
येली तोही सफर चुव करन तेली करिव तवका की चीज चिन यिथ आसन कह "यिथकेन सु" घर वापस चु.आदाब, कानून, खान, ट्रैफिक रिहायश, मियार, ज़बान ती यिथाई पाठ कुनी हदस ताम यति तोही रोज़ान चुव आमिस निश चु मुक्तालिफ़।
यी चू सु चीज यूस तोही जेन्स मन्ज चुव हमेश थवनिच जरूरत, मायूसी निश बचना खेत्र या शायद काम करने नुक्क मुकामी तारीका सिथ नखुश ग्वार ती।
ट्रैवल एजेंसियां ची 19 मील साडी पेठ मुजूद। अख ट्रैवल एजेंट चू आम तोर पाठ अक्की साफिक बापाथ अख असल इख्तियार यूस ज़न अक्की मुसाफिर स्नज फितरत, सकाफत, ज़बान या काम आमदानी वालें मुल्कन हिंद सबिका तजरुब खोत ची ब्रो।
अगरची बेशर एजेंसियों ची ज़्याद त्र बकैदी बुकिंग हेनस पेठ रज़ा मंड, वारिया एजेंट ची खास क़स्मुक सफ़र, बाजतुक हदूद या मंज़िल मन्ज़ महारत थवान।
यिथेन एजेंटन हुंड इस्तमाल करुण हेकी वारियाह बेहतर आसिथ यूस अक्सर तुहुंडी खेत्र यिथाई पाथ दोराह बुक ची करन।
अख नज़र त्रायव की एजेंट काम दोरान हुंड फारोग चू दीवान, चाहे वेबसाइट्स पेठ चू या दुकांची दारी मन्ज़।
अगर तोही दुनिहुक सस्ता, जरूरी, तरजी जिंदगी या चुनौती खेत विचुन चू येचन तेली ची अथ कह तारीक।
बन्यादि तोर्स पेठ ची टिम दोन अकसामान मन्ज़ यिवान: या करिव सफ़र करनी वक़्त काम या कोशिश करिव ती पन्नें अखरजात करिव महदूद, यी मज़्मून चू पत्मिस पेठ तवाजा मार्कूज़।
यिम लुक आराम, वक्त ती पेश गोई कुर्बान करनी खेतर तयार ची टिम ची अखरजातन जीरो नज़्दीक निनी खेत्र काम अज़ कम बाजटुक सफर विचार।
यी मशवर चू मन्नी आमुत की मुसाफिर चीनी चूर करण, नजैज़ इस्तमाल करण गैर कानूनी मार्केटस चीनी हिसा निवान तीम ची भीक मंगान, या ची तीम पन्नी फैदा खेतर दोइमेन लुकन हुंड इस्तेहसाल करान।
हवाई जाहज़, जहाँ या दोइमी गाड़ी मन्ज़ बॉन वचनी वक़्त चू इमिग्रेशन चेकपॉइंट आम तोर पाथ गोडनुक पड़ाव आसन।
केह क्रॉस बॉर्डर ट्रेनन मन्ज चू चलें वाले ट्रेनन हुंड मैयना यिवान करना ती यिमन ट्रेनन मन्ज सवार करणी वक्त तोही अथी गोछवा सही शिनाकाटी कार्ड आसुन।
नाइट स्लीपर ट्रेनन मन्ज़ हेकी कंडक्टर तुहिंद पासपोर्ट जामा करिथ ताकी तुहिन्ज़ी निनरी मन्ज़ गछनी दखल पुन।
पंजीकरण ची वीजा ची अमली खेत्र अख इजाफी जरूरत। केह मुल्कन मन्ज़ चू तोही पन्निन मोजुदगी टी पता दारज करुण आसन यति तो मुक़ामी हुकमास सिथ चुव रोज़ान।
तमी खेत्री पियाई मुकामी पुलिस सिथ फरम बरनी या इमिग्रेशन दफ्तरन हुंड दोरा कर्निच जरुरत पेवान।
यिथ पाठ केन कानूनन सिथ ची वारियिहान मुल्कन मन्ज़ मुकामी होटल हिंज़ पंजीकरण संभालिन (वानुन बनायीव याकीनी)।
डॉयमेन मामलातन मंज़ सिरफ टिम लुक यिम सियाहति रिहायिशन निश नेबर ची रोज़ान तिमन ची पंजीकरण कर्निच ज़रूरत। ताहम यी चू कानूनों ज़्याद मभम बनानावां, लिहाज़ा करिव गोड़ाई मालूम।
फन तामीरुक तालुक चू इमर्तिकेन डिज़ाइनन ती तमीरस सिथ.कुनी जाय हुंड फन तमीर चू सियाहन हिंदी तवाजुहुक मरकज़ आसन।
वरियाह इमरत ची विचारस मन्ज़ काफ़ी खोबसूरत आसन ती अख़ थज़ इमरत सिथ या चलाकी सान दारीकिन विच्नी सिथ हेकी खोबसूरत आसिथ।
फन तामीर छु दीगर शोबन बशामूल शहरी मंसूबह बंदी, सिविल इंजीनियरिंग, आराइशी फानून, देखली डिज़ाइन ति ज़मीन कि ताज़ीन कि डिज़ाइन कि सीथ काफ़ी हद ताम ओवर्लैप सपदान।
ये विचित्र की पुएब्लोस कोता दूर दराज़ चू, तोही हेकिव ना अल्बुकर्क टी सांता फ़े की सफ़र बग़ैर रोताल हिंज ज़िंदगी हुंड अख़ खास मकदार पायित कह।
ताहम मज़कूर तमां जूयी बाज़ केन अदन मन्ज़ ची मशरूबात पैश यिवान कर्ण, ती यिमो मन्ज़ ची केह नाव ब्रांड तफ़री आना (बुनियादी तोरस पेठ अल्बुकर्क ती सांता फ़े हिक इर्द गर्द ग्रेड बेड)।
खबरदार: येती छु लकतें शहरण हिंज़ सलाखें बिरुन मुल्क यिनि वजीन घूमने फिरनी बापथ छु नि हमेशा असली जाय आसन।
अकि चीज़ बापथ, शुमाली निव मेक्सिको हस मंज़ छु ड्राइविंग सीथ नुमायान मसाइल, ति नाशस मंज़ ड्राइवर हन हिंज़ हिरासत छु लकटेन शहरन हिंज़ सलाख क़रीब।
ना पसंद यिनवाजेन देवारन या लकीरन ची ग्रैफिटी वनान।
अगरची यि छु अकि जदीद रुझान नख वरयाह दूर, ज़्याद तर लूख छु शायद एम केन नोजवानं सीथ सपरे पैन्ट हुक इस्तिमाल कारिथ सरकारी ति निजी इमलाक मंज़ तोड़ फोड़ करान।
ताहम, अज़्कल ची ग्रैफिटी आर्टिस्ट, ग्रैफिटी इवेंट्स ती "क़ोनूनी" देवर क़ायम। आठ तनाज़ारों मन्ज़ चू ग्रैफिटी पेंटिंग अक्सर नज़रिज़ टैग की बजाई आर्ट वर्कस सिथ मिलान जुलान।
बुमेरांग फैंक ची अख मशहूर महारत यथ वरियाः सियाः ची येचन हासिल करुण।
अगर तोही बुमेरांग लगावुन चुव हेचुन याचन यूस तुहिन्दिस अतस मन्ज़ चू यिवान, तेली बनायीव याकीनी की तुहिंदी वापसी खेत बुमेरांग मोज़ू।
ऑस्ट्रेलिया मंज़ चुना बैश्तर बुमेरांग द्रहकीकत वापस यिवान केह है। शूरू करें वाले खेतर चू यी बेहतर की हवा मन्ज़ लगवानीच कोषिश म करीव कह।
अख हंगी खिन चू जमीन्स अंद्र गरम घदास मंज़ पकावनी यिवान।
गढ़ा ची या नार सिथ या गर्म कणुव सिथ यिवान गरम करनी, या कह जाने पेठ जियो थर्मल गर्मी जमीन के लिए अलकन ची कुदरती तोरस पेठ गर्म बनवाँ।
हांगी ची अक्सर रिवायती रोस्ट स्टाइल डिनर बनावनी खेत्री इस्तमाल गचन।
रोटोरुआ मन्ज़ ची किह मुकामातन मन्ज़ जियोथर्मल हंगी पेश करान यली ज़न किह हांगी क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन टीआई बाकी जगन पेथ यिन नामून निन्न।
मेट्रो रेल केप टाउन टी एमिकी आस पास मुसाफिर ट्रेनन मन्ज ची ज़ी क्लास: मेट्रो प्लस (यथ फर्स्ट क्लास ती ची वानान) ती मेट्रो (यथ थर्ड क्लास ची वनान)।
मेट्रो प्लस ची ज़्याद आराम देह ती कम हजूम मगर कादरे ची वरियाह ड्रोग हालांकि एउरोप्स मंज़ ची मेट्रो खोत खोटी विनी ती सस्ती।
घंटा ट्रेन मनज ची दुनवाई मेट्रो प्लस टीआई मेट्रो कोच, मेट्रोप्लस कोच ची हमेश केप टाउन नाजदीक ट्रेन हिंदी इख्तितामास पेठ आसन।
दोइम निन वेल् कुनी ती साथ गोचना पन्नुन बैग पन्नें नज़रन निश दूर गचना खास तोर येली तोही ब्यानल अक्वामी सरहद आसिव पार करन।
तोही हेकिवी यी मालूम गसिथ की तोही चुव पन्नी इलम बगैर मुंशियात किस कैरिएरस किस तोरस पेठ इस्तमाल गचन, यूस तोही बड़ी मुश्किलास मन्ज़ त्रयीवी।
अथ मन्ज़ चू लाने मन्ज़ प्ररुण शमील क्याज़िकी मुशुक हेना वेल हुओं ची बगैर कुनी इतलाकी कुनी ती वक़्त इस्तिमाल यिवान करना।
केह मुल्कन मन्ज़ चू गोदाई जुर्मास खिलाफ़ सखत सज़ा.तिमो मन्ज़ चू 10 वारिय खो ज़्याद क़ैदुक साज़ा या मौत शमील आसन।
गैर मोजूद बाग ची चोरी हिन्द हड़फ ई छु बॉम्ब हुंड खात्री होशियार हुकामन हीनज़ तवाज ती पनस कुन मबजोऑल कारां।
घरस मंज़ मुकामी जरसीं किस आठ मुसलसल नुमाईश की वजह सीथ ची वरियाह मुश्किलयत की तोही कहुव गोदे ईमान निश महफूज।
मगर दनहिकन दुयमें हिसन मंज़ यति जरसीमी हेवानात तुहिन्दी खेतिर नय ची तोही कहुव मसेइलन हुंड सामनी कर्णिक जयद इंकानात।
ईमान अलवाह गरम मॉसमस मजन बैक्टीरीअ दोषवि तेजी सान बदान ती जिस्मस नेबार वरियाहस वक्तास ताम जिंदह रोजान।
ईठि पथ दिल्ली बेलईच लानत ,फैरो नीच लानत ,मोनतेज़ूम नुक बदलह ती ईमान हिन्द वरियाह दोस्त।
सरद मॉसमान मंज़ सहा केन मसलन हिन्द पीठ ,गरम मॉसमस मंज़ आंतन हिन्द मसलह वरियाह आम ती जियदाः तर मामलाः ची वाजियाह तोर पथ परेशान कुन आसान मगर वाकई खतरनाक वहिनी आसान।
अगर कुनी टर्की पजीर मुल्कस मनज़ गोदनीक फिरी सफर कहुव करान। या डूनहिकीस कुनी ती नाईस हिसास मंज़। मुमकिन सकफटिक झटक म संजीव कम।
बोथ स मुस्तहिक, काबिल मुसाफिरों को टर्की पजीर आलिमे सफर की नियत स स कबूल प लिया गया हा, जहा बोथ से चोटी सकफ़ती अडजेस्टमेंट ताजी स शामिल हो रहा है।
खास टोरस माँज तुहिन्द गोदनेकन दोहन माँज मगरएबे ते मैयार एक होटल , बैट ते खदमत असूल पाठ कर न्यास माँज चे मदद सोंचन।.
टेमान जयन म आसेव पाथेर जमीन्स पाठ शॉनगन याते तुही पथे ने आसेव फॉन केश चेय.
अगर तुही नेबार डेरस आसेव गसून ताली टूल ज़ेव पनस सेयतः कैम्प काट या झूले टेकाजे तुही बछेव सपोव नेयश बेचू या एथाई खटरोव नेश.
पानून घर भारिव सुभान आकी बरपुर कॉफी ती रातस किह आराम देह केमओ मिले चाय सीथ।
एली तुही कायमस मंज़ आसेव तेलि छु तुही वखत ज़ि तुही कारेव पानून एलज या कडेव कह एज़फ़ी मिनट ताकी तुही खास चेज़ तरार करने।
अगर तुही कह नोव छेव एसन करून ताली यातेव कह रसे या कह हमवार चीज रालारेव:
बनान चेय तुही मिलोव आख आम शर्बत योस तुही सुभाई हकेव बनवेत याली तुही पनिस मामूलस पाठ वापस एएव।
अगर तुही एथस शहरस माँज छेव रोजन याते वरीय कस्मिक चेयनिक सकफ़त आसान ताली महूल का बरू या पुब्स म जय यति तुही छेव ने गसन जड़े तर।
टीबीए ज़बान येमान लोकां समज आसे ने एवं टेमान खटेरे चेय मुताड़े ते मुताड़े लफ़ाज़ अलग अलग मतलब ठवन।
मुताड़े बेऐमेर गई सो यम सेयत पैथजन, मेसाल वायरस, बैक्टीरीअम, फंगगस जीविवन सेयत आसे गोमूत।
मुथड़े बेमरे गई सोई बेमेर योस आसानी सं आकेस इंसनस पाठ बेऐकेस तं फेयली आस पास रोजने सेयतः।
वरीय हकूमतन चेय यै जरऑरे आसान किया मुल्कस माँज दाखिल गसन वलन या नेयररण वलन लोकां वैक्सीन कर न वॉन।
ईमे जरोरीयत चेय आठ पाठ आसान कह आकेस मुसाफिरस कोट चेय गसून या सो कोट चेय यसन गसून।
आख यहां चीज कार्लोट, नॉर्थ कैरोलिन माँज चेय यै की आठ माँज चेय खंडनन कहा ते रे वरीय जड़े इख्तियार आसान।
बीक अलकेक लीक चेय अक्सर यरणस वजह वणं तोर गैस नेय खेया ते रे, बेआई जरेयर चेय अंडपठेकान बचन सेयतः गिंदनस वणं।
पतमएओ 20 वरेवेव पेयतः अपटों कार्लोट माँज चेय बचन खटेरे दोस्तानक जरीय बदमेट।
कार्लोट माँज चेय ने खंडन अक्सर टैक्सी इस्तेमाल कारण, अगर चेय टेमी एन कोने हलटस माँज जरोरत।
2 खोटे जड़े सवारें खटेरे चेय सर्चार्ज पेवन दुने, असलिया ये ऑप्शन चेय वरीय जड़े किमाते पवन।
इन्तारिकटिकाछुज़मीनीपेठसरधतरीनजगह, यीछुजनूबीपोलहसघिरिथ।
स्याहनहिंदधोरीछुधरेगअसं, तिमछुजिस्मेनीतंधरुस्तीहुंधताकाज़ीकरान, यीछुसिर्फ़नवुम्बर-फ़रवरीकिसमोसमगरमाहसमंज़यिवान, तिज़ियाधीपहनछुसिर्फ़जज़ीरानुमा, जज़यिरतिराससीताममह्धुध।
सासबेधअमलीहाँहिंदजोड़ीछुगरमीकेनधोहनमंज़योरचोरनधोहनरोज़्नीयिवान; वारयाहकमतेधाधछुसरमाहसमंज़येतीरोज़ान।
इन्लेंदइन्तारिकटिकाछुअखवीरानसतहमुरताफ़युस2-3 किलुमित्रशिनसीथभारिठछु।
कबीकबारछुमाहिरफ़ज़ाधोराकोहपैय्मानीबापथइयापोलतामवातनीबापथइन्लेंदगछानयतीअखबोडअदिछु।
साउथ पोल ट्रवर्स (या हाइवै) चेय 1600 किलोमीटर रेच वतः योस रॉस सी पाठ मकमुर्दों स्टेशन तं।
ये चेय डोर क्षीण यतः माँज जड़िया बारेठ चेय बेआई चेय नेशन डेथ। ये चेय खास ट्रैक्टर, ईंधन बेआई सपपली सेयतः साइंजीनों सेयतः सफर कर नेय एवं।
ये चेय नेय वरीय मजबूत तव चेय पगंडी यस सतह मरटख पाठ आने ने कहा ते रे ट्रांसन्तरक्तिक पहड़स गिराड आख जूथ कहकर लगवुन।
तारे माँज हादेसतुक यहां वजह चेय फिसलमेट सड़के, फूटहपथ बेआई खास कह चीज।
काम स काम, तुही छेव तलोव सेयतः सेयतः बूतउक जरोरत। रातकलेक बूट चेय आम तर पेशाइल आसान योट तं ते कह वंदक कह ते चेय आसान।
ये नक्शे गोस 5 mm ( ऐंच 1/5)या तं खोटे जड़े आसुँ, बेआई गोस मटीरीअल नरम रओजूँ सरदे माँज।
कह बोटन माँज चेय आसान जुड़िया बेआई चेय आसान फिसलन खटेरे ते जुड़िया समान, जड़े तर बूट ते मोजोव, हील या हेलस बेआई सोलस खेया ते रे।
बूटेक हील गसे लकेटह टी फलैयात आसेन। सेयाख, बाजीर या नून (कैल्सीअम क्लोराइड ) आम तोर पेयतः क्रेयसहें असूल बनाव ने खटेरे सड़कन या वतन एवं त्राव ने।
बर्फानी टोडर चेय ने कह ममोली चीज। सीन डूब हेयकन वरीय क्षीण रातेयतः, बेआई जड़े क्षीण हाकी टॉफन बनेट बोन वसेठ।
मसले चेय ये की क्षीण चेय बंद गसन, तवाई चेय आठ बोन ये ने कहा ते रे कह ट्रिगगेरींग जरोरत, बेआई कह क्षीण बोन पान वॉल हाकी बकियाँ खटेरे ट्रिगगेरींग आसेट।
कोण सटे चेय असली मसली आसान सोराज याली क्षीण चेय पिगलवाँ, कोने साथ बेआई क्षीण पीऑन, कोणी सटे बेआई कह कुदरते वाकह, जड़े तर इंसान।
टॉर्नैडो चेय वरीय काम दबाव वॉल हावहुक आख कलम योस आस पसूक हवा चेय चेय चेयवां।
सो चेय टेयज हवा(अक्सर 200-100 मिले/हौर) पोदे कारण बेआई चेय गबेअन चेज़न हावहास माँज तुलन, पोतस चेय टेमान बगोलिक पाठ नेवान।
ये टॉफन चेय ऑबरे कह वसेट फुननेल्स पाठ शुरू गसन, बेआई याली एमी "जमेनस" चेय थपकी कारण आठ चेय बगोल बनान।
पानून VPN (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) देना वाल सियसे संसारशिप ते कमर्शियल IP-गएओफिलटेरींग डांवाई चेय आख असूल तरेकह।
टेमी चेय वरीय जड़े असूल वेब प्रॉक्सीस खोटे कह वाजोहटों मुजू: टेमएय चेय इंटरनेट ट्राफिक बेआई दोबरे राउट कारण , http योटा ही नेय।
टेमी चेय आम पाठ जड़े बैन्ड्विड्थ बेआई असूल मेयर रेच काम कारण। सो चेय खोफईया बेआई एयतः पाठ काम करें चेय मुश्किल।
मीडिया कॉम्पनीस चेय आदत हिसाब आम मुटाबेक अपूज वणं और दावा करते हा की वो "कजाकी हास" रुकन चेय।
असले पाठ, रीजन कोडेस चेय ने गर हुकुमाते पाठ कह असर, कामे इज काम कह कॉपी डिस्क किच चेय कोने ते डिवाइस पाठ असूल पाठ चलन।
असूल मकसद चेय ये की एमए कॉम्पनीस गैस मार्केटस पाठ कंट्रोल करें, ये सोर चेय पॉनसे नाचन आसान।
टिकाजे फोन चेय इंटरनेट तास पाठ गसन तुही छेव ने कह फोन कंपनी उसे कर नेच जरोरत याते तुही रोजन असेव या याते तुही सफर असेव कारण।
तुही छेव नेय जरोरत की याते तुही रोजन छेव तट एरिया हॉक नंबर अनेव तुही। तुही हकेव चिकन, अलास्का किस जंगलस माँज ते सॅटॅलाइट टूक इंटरनेट कनेक्शन हासिल कारेथ बेआई हकीव कह टूथ नंबर रातेथ योस सबेत करे तुही छेव एरिज़ोना किस गर्मस माँज।
जड़े तर छेव तुही पेवन अलीमे नंबर हों तुही PSTN फोन कल देवान छेव करने। नंबर यतुक चेयलोकन चेय तुही फोन कर्नस माँज फरक पेवन।
रियल-टाइम टेक्स्ट ट्रैन्ज़्लैटर अप्प्स- टेस अख ऐप्लकैशन योस पनाई आके जबने हुंड चेय केयकी जबने म माँज तबड़ेल कारण।
यमी हीसेच कह ऐप्लकैशन हकन गैर मुल्कन हिन्द ज़बान एसहरे या बेआई कह चेज़ असली दुनियाहस माँज बदलाइएट पाने ने स्मार्टफोनए पाठ वेशत।
तरजूमी एंगीने चेय असूल गमेट ड्रमैटिकली, बेआई चेय काम जड़े ठेक तर्जुमे दीवान,(बेआई जड़े सहज ते नडेर) मगर कह दियाँ दियूँ चेय जरऑरे, टेकाजे टेमी हकन वंती ये सोर गलत संजीत।
आठ मामलस माँज माशोर ऐप्लकैशन चेय गूगल ट्रैन्स्लैट, योस ऑफलाइन ट्रैन्स्लैशन चेय देवान याली जरोरत वलीन जुबान असे डोनलोरद कारेथ।
पनें स्मार्टफोनए तास पाठ GPS नविगतिओ एप पोंक इस्तिमल तुही खटेरे पनीने मूलके पाठ बेऐकिस मुल्कस माँज गसनुक आसान तरएके।
ये चेय GPS खटेरे नोव नक्शे होतमूत, या स्टंडालोने GPS डिवाइस या कर केरारे पाठ देने वजीन कंपनी सीट केरेय पाठ नेने सेयतः बचारेव पनिन पॉनसे।स
अगर ने तुही पनएनुक फोन नुक डट कनेक्शन असेव, या याली ये नेटवर्क नेबार असे, अमेच कामे असे ने महदोद या दस्तियाब।
सारे कोनेक दुकान चेय परे-पैड फोन कार्ड नाक अख जेयतः सैफ सेयतः बरेयतः योस टेलीफोन या आम फोन सेयतः इस्तिमल ये यै कर नेय।
वरेय जड़े कार्ड चेय कोने ते जाई फोन कर ने खटेरे असूल, कह मूलक चेय खास ग्रुप हाँ तुहिन्द पसंदेक कल रेट था वन्नास माँज असूल।
येमान सर्विस सं कहा तेरे चोक अख मुफ़त टोल फ्री नंबर तो मूत योस जड़े तर फोनों सेयतः हकोव कल कारेथ चार्ज वरीय।
फोटोग्राफी हिन्द असोल विडिओ रिकॉर्डिंग पेयतः ते चेय लगा गसन, मुमकिन चेय तमी खोटी ते जड़ाई पहम।
अगर कोणी चेज़ हॉन्ड फोटो तुलन चेय ने इजाजत देवान, ताली पाज़ेव ने तुही तमूक वीडियो टूल टूक सोनकहों ते कह नेय।
अगर ड्रोन चेय इस्तिमल करून, ताली कारेव मालों गोड़ाई की तुही की तुही कमेच रियल चेयव तुलिन बेआई का इजाजत ते लिकेनसिंग चेय जरोरत।
हवाये अदस नज़डेक ते बेड़े नज़डेक ड्रोन चलावून कहो गलत एरदे, अगर चेय सो छेव नेय तुहीनदास अलकस माँज माँज इलीगल।
आज कल चेय ताली हवाइए सफर बुक कारण याली गोदे वारीयन जयन कामिट वेषमोट असे।
वरीय लाती चेय आसान आके फ्लाइट टेक कीमत अग्रेगतोर नेश अलग आसान बेआई चेय ये चंदनस न्यास ते बुकिंग बरोह वेशनस ते फाइडे देवान।
तुही अगर कह म मुल्कन माँज सायह या करबेयर बनित छेव गसून ताली छेव ने कमस कलस खटेरे वीजा जरोरत, तोर बेऐनउल अकवामी तलिबलीं स ने खटेरे चेय वरीय दोहन पाठ गसून न की यमन सफेर एन पाठ।
आम पाठ कोने ते नबरें मुल्कस माँज वरीय जड़े कल रोजने खटेरे चेय वीजा गोदेनी रटूँ जरऑरे।
पर्वनिस बचास खटेरे वीजा हॉक रातनुक तरेकी चेय अलग आम सायह यह कार्बेरान खोटे।
जड़ेतर तर मूलक खटेरे, तुही छेव अकह फोरम जरोरत तं तलेमे एडर तर्फे, बेआई पानेने कौसए खटेरे काम स काम गोदनुक वरीय खटेरे मदद देनउक सबोत आसान।
इडरस सेयतः सेयतः तट मूलकेक इमग्रैशन डिपार्ट्मन्ट सेठ कारेव चेक यतः माँज तुही जरोरत हिसाब परूँ छेव यसन।
योटान तं ने तुही सफरत कर असेव, आमे तोर पाठ यतः मुल्कसमाँज तुही काम कर नुक एरदे छेव ताते छेव तुही इंकम टैक्स दाखिल करून।
मुखटलिक मुल्कन माँज चेय इंकम टैक्स मुखटलेफ़ तरएके सेयतः एवं बनावने, बेआई आके मुल्कक शरह ते ब्रैकिट चेय बेयकी मुल्कस खोटे मुखटलीफ़ वरीय तरेकोव।
कह वाकफी मूलक यतः पाठ अमेरिका ते कनाडा , इंकम टैक्स चेय वाकफी जाई ते मुकमी जाए पाठ अलग अलग, तवी चेय शरह ते ब्रैकिट आके खाता पाठ बेऐकस खतःस तं बदलन।
यकी तुही पानून मुलुक छेव वापस एवं ताली इमग्रैशन चेक चेय आम गैर हाजिर या अख रसम हेश, कस्टम कंट्रोल हैक परेशानी बनेट।
ये काठ बनिवेव पके की तुही का हकीव कारेथ बेआई कह ने हकीव बरोह अनेट बेआई हाकी कह ते ऐलान कारेव कनोने हदां अंडेर।
सफर तहरेरूक कारोबार शुरू कर नोक तरएके चेय पनिन हुनर ट्रैवल राइटिंग पाठ परणवून।
याली तुही वेब फॉर्मातींग ते एडिटिंग असूल पाठ छेव कारण, ताली तमी पते, हकीव तुही पनें वेबसाईट बनाएट।
सफर डोरण सारणी हिन्द खदमत करें चेय असूल मगर आठ माँज चेय ने डेनोक योट कह आसान।
अकीस नायस मुल्कस माँज रओजूँ ते पथवाली करें चेय अकह असूल अंदाज तातुक महोल संजीन खटेरे, नवें लोकां संकहों, पैन बरस माँज जाणून, बेआई नाव कामे हश नेयक ते असूल तरेकी।
बजट जड़े ठाव नोक अख असूल तरएके हैक ये असेट की वरीय कलस कोणी जाए रओजूँ काजे की वरीय रजाकार नोकरे चेय कमरे ते बोर्ड देवान ते बेआई थोड़ा बोहट टँकाव ते देवान।
विकइंग्स हाँ कोर ब्लैक समंदर बेआई कैस्प्यन समंदर आस्तिमल रूज़ वाढ ने कहाते रे। टेमान वतन हुंड कह हीसे हकोव वाणी ते इस्तिमल कारेथ। खास इजाजत खटेरे वेशऐव, योस मुश्किल चेय हासिल गसेन।
व्हाइट सी- बाल्टिक कनाल आर्कटिक ओशन न्यास बाल्टिक सी सेयतः जोड़न, लैक लाडोगा बेआई सैंत पेटेरसबुर्ग जारी, जड़े तर दरेयबोव ते जेलोव जर रे।
ओनेगा लैक चेय वोल्गा सेयतः जूडिथ, तवी चेय कैस्प्यन सी पाठ रॉस यान चेय मुमकिन।
याकेन ठवेव की आके लेट याली तुही मरीनस लारेव सोर गसे वाजियाह। तुही मिलाव बेआई कसती वलन ते टेमी कर नोव तुही सेयतः पनें मलोमत शेयर।
बुनियदे तोर कारेव तुही पनें मदत डेच नोटिस पक्ष, डोकक्स कारेव ताज, लोक कारण पाने नेय याचं सफाये, बरस माँज मोजूड़े मलाः हाँ सेयतः कारण राबते कर नेच कोशिस।
जड़े खोटे जड़े लोकां सेयतः काठ कर नेच कोसिसह कारेव। जल्दी जनोव तुही पोतस सारे ते तुही डेनोव एसहरे की कोस नाव चेय का चंदन।
तुही पाज़ेव अख्तियार सेयतः अटहड़ माँज पनें फ्रिक्वेन्ट फलएर एर्लाइन हुंड अंतिखाब करून।
अगर चेय तुही छेव बसन यतः एर्लाइन माँज तुही जड़े गसन छेव तट माँज शामिल गसून चेय बढ़ाइए, तुही पाज़ेव ये मालों असून की ये तुही देवान छेव सो चेय मुखटलीफ़ आसान बेआई बार बार फ्रिक्वेन्ट फलएर अक्से अतिहाड़स माँज मुखटलिब एयरलाइन्स तहत असे जड़े फरखलाने असेट।
एमिरेटस, एटिहड़ एयरवेज़, कतार एयरवेज़ बेआई टर्किश एयरलाइन्स यह चेय अफ्रीका खटेरे पनिन खिदमत वासे कार्मेट, बेआई चक थाई मेच बाकी यूरोपियन अर्लीनएस मुकाबिल वरीय बड़े अफ़रेकन सहर सेयतः कमी हिन्ज कोशिस।
टर्किश एयरलाइन्स आस 2014 त 30 अफ्रीकी मुल्कन माँज 39 जयन परवाज़ कारण।
अगर तुही छेव बेआई सफर कर नोक वाकथ, ये वेशिव की अफ़रेक खटेरे कच कीयर असे ते सरसे दुनिया दुनियाहज किराये कोटा चेय फरक।
अफ़रेक नेबार सरने जयन जड़े वीजा, रवानगी टैक्स, जमिने सफर ते बेआई वरीय जड़े खरेच शामिल करून म मक्षरेवेव।
अगर तूही जुनूबी निसफ कुरस मंज़ पूरि दुन्याहस मंज़ वुडुन छुव यचान तेलि छु ट्रान्स समनदरी वतन हिनज़ि कमी चि किनि प्रवाज़न ति मनज़िलन ह्युंद इन्तिखाब महदूद ।
कंह ति एयरलायिन नच इतिहाद छन जुनूबी नेसफ कुरस मंज़ त्रेन समनदरी क्रासिंगन हुंद इहाति करान (ति सकाय टीम छनि कुनि ति क्रासिंग हुंद इहति करान ﴿ ।
ताहम छु सटार एलायंस (Star Alliance) मशरिकी जुनूबी बहरि अलकाहिल (South Pacific) बगेर हर कुनि चीज़ुक इहात करान ,सेन्टियगो डी च्यल (Santiago de Chile) पेठ ताहिती (Tahit) ताम ,युस ज़नि LATAM कुल डुनया परवाज़ छि ।
यि फ्लायट छनि कुन चारि अगर तोहि जुनूबी बहरि अलकहिल (South Pacific) ति जुनूबी आम्रीकहुक (South America) जुनूबी साहिल यलि यछान छुव तरावुन ।
1994 तस मंज़ , आज़रबैजानिक कोर नसली तोर आर्मेनयायी नगोरनो करबाख (Armenian Nagorno-Karabakh) अलकन कोर आज़रियन (Azeris) खिलाफ जंग ।
आरमेनयाचि (Armenian) पुशत पनाही कि वजह बने अख नव जुमहूरया । ताहम कंहति कायिम शुडह कोम -यहां तक कि आरमेनया (Armenia) ति छनि आठ सरकारी तोर तस्लीम करान ।
अलकिस बारस मंज़ छ स्फारती दलाईल आर्मेनया हस (Armenia) ति आज़रबीजनस (Azerbaijan) दरमियान तालुकातन खराब करनि खेतरि जारी ।
केनाल डिस्ट्रिक्ट (Canal District) हच ग्रेशटेनगोडल (Dutch: Grachtengordel) छु 17 हिमि सदी ह्युंद मशहूर ज़िल युस एमिसटरडेम किस बेनिनस्टेडस (Binnenstad of Amsterdam) अंदस पेठ छु ।
पूरि ज़िल छु पनि मुनफरिड तारीखी कदरि खेतरि UNESCO आलमी सकाफती वरास्ती (World Heritage Site) तोर पेठ नामज़द करनि आमुत । ति एमि जायददिच इकदार छा मुलकिकेन आला तरीन मकामातन मंज़ शामिल ।
सिनक्यू टेरे (Cinque Terre), यमयुक मतलब छु पाँच ज़मीन छु, पांचन लकटेन साहिली दिहातन पेठ मुशतमिल, रॉयमएगोयरे (Riomaggiore), मनारोला (Manarola), कोरनिगलिया (Corniglia), वेरनज़ा (Vernazza) ति मोनटिरोसा (Monterosso) यिम ज़न इटली (Italian) अलाकि लिगुरयस (Liguria) मंज़ वाकह छि ।
तेम छि UNESCO आलमी सकाफती वरासत किस (World Heritage) लिसटस मंज़ दर्ज ।
सदियन डोरान, लुकव बनेव खुरदुर, खडा ज़मीनस पेठ एहतियात सान छत यिमव किन समनदरस नज़रि छु यिवान ।
एमकि तवज्जुहुक अख हिसि छु कारपोरेट तर्की हिंज़ कमि । वत, ट्रेनि ति नावि छा गामन जोड़ान, ति कार हेकन नि नेबरि पेठ यिमन ताम वातिथ ।
बेल्जियम (Belgium) ति सिवज़रलेंडस (Switzerland) मंज़ बोल्न वाजिन फ्रांसीसि (French) अकसाम छि आसान हना अलग फ्रांसस (France) मंज़ बोल्न वाजनि फ्रांसी (French) निश , हालकि यिम छे बाहमी समजदार आसनि खेतरि केफी मिलान जुलान ।
खास तोर पर ,फ्रांसी बोल्न वेल बेल्जियम (Belgium) ति सिवज़रलेंडस (Switzerland) मंज़ छ नंबरिंग सिस्टमिच किंह मामूली खसूसियात यिम फ्रांसस (France) मंज़ बोल्न वाजिन फ्रांसी (French) निश अलग छि ति केहन अल्फाज़न हुन्द तलफुज़ छु हना मुखतलिफ ।
बहर हाल , तमाम फ्रांसी(French) बोल्न वेल बेल्जियन (Belgians) ति सिविस (Swiss) हेछहेन स्कूल्स मंज़मेयारी फ्रांसी (French) ,ताकि तिम बनन तोहि समजनिक केबिल चाहे तुहि मेयारी फ्रांसी (French) नमबरिंग सिस्टम इस्तिमाल केरत्व ।
दुनयहिकेन वारयिहेन हिसन मंज़, अथि लेहरावुन छु अख दोसताना ईशारि, युस "हेलवुच" (hello) निशानदही छे करान ।
ताहम, मलेशयस (Malaysia) मंज़, कम कम दिहेती अलाकिकेन मलायन (Malays) मंज़, एमयुक मतलब छु "लि यूरि", यिथ पेठ शहादतिच ओंगिज जिस्मस कुन जकिथ छ आसान, अख ईशारि युस केहन मगरिबी (Western) ममालिकन मंज़ इस्तिमाल गसान छु, ति यि पजी सिरिफ एमी मकसद खेतरि इस्तिमल करनि यिन ।
इथय पेठ, स्पेन्स (Spain) मंज़ रोज़न वोल बरतेनी (British) मुसफिर हेकि वापस अथि तुलनिकिस ईशारस अलविदेई ईशारि समजिथ यथ मंज़ अतहुक रुख ईशारि करन वेलिस कुन छु आसान ।
माविन (Auxiliary) ज़बानि छ मसनूयी या तामीर शुदह ज़बानि यिम एमि इरादी छ बनावनि यिवान ज़ि लुकन दरमियान बनि राबति आसान यिमन कुनि सति कथ बाथ करन्स मंज़ मुश दुशवेरी छ सपदान ।
तिम छे लिंगवा फ्रेंकस निश अलग ,यिम ज़नि कुदरती या नामयेति ज़बानि छ यिम अकि या बेकि वजह सेथ छे बाकी ज़बानि बोल्न वालें माबीन राबतुक ज़रयि बनान ।
दोहचि गरमि मंज़ हेकन मुसाफिर सराबन हुंड तजुरबि क्रिथ युस आबुक (या बाकी चीज़न) हुंड दोखि छु दिवान ।
यि हेकि ख टर नाक एसिथ, अगर मुसाफिर सराबुक तआकुब करि, कीमती ताकत ति बेकी आब करि ज़ायि ।
यहां तक कि गरम तरीन रेगिस्तान ति हेकन इंतिहेयी सरिद गसिथ रेतलि । गरम प्लवव बगेरि छु हयपोठेरमियुक (Hypothermia) हकीकी खतरि ।
मोसमि गरमस मंज़, खास तोर पेठ, अगर तुहि रूदि वालेन जंगलन मंज़ फेरनुक फेसलि करिव तेलि पएयव तोहि महेन निश बचनिच ज़रूरत ।
योताम अगर तुहि आबि हवहिकेन जंगलन मंज़ गुज़रिव । केहन सेकनडन दरवज़ि यलि तरेविथ येलि तुहि गाडि अंदर देखिल गसिव ति महेन खेतरि छु केफी वखित ज़ि तिम बेहन गाडी मंज़ तोहि सेथ ।
बेड फ्लू, या ज़यादि रसमी तोर पेठ एवयन इनफिलनज़ा, हेकन प्रिनदन ति दौद दिनि वलेन जानवरन मुतेसिर क्रिथ ।
इन्सानन मंज़ छे विनयुक ताम सासि खोति कम केस दरिज गमित, मगर यिमव मंज़ छे केंह मोहलिक सेबित गमित ।
ज़यादि तर छु तिम लुख शेमिल यिम पोलटरी सेथ वाबसति छे, मगर अति छु प्रिनदि विछन वालेन खेतरि किंह खतरि ।
नारवेयस (Norway) खेतरि छु आम तोर पेठ लकिट जंगल ति वादियि युस अचानक थोद, कम या ज़यादि सताह मुरतफस वथ छ दिवान ।
यिमन सतहन छे अक्सर "वडे" (vidde) वनान एमयुक मतलब अख वसी, खुलि कुलेव बगेर जाए, अख हदि बगेर वुसअत ।
रोगालेंड (Rogaland) ति एगदरस (Agder) मंज़ छु यिमन आम तोर पेठ "ही" (hei) वनान एमयुक मतलब कुलेव बगेर मूरलेंड छु युस अक्सर खलंस मंज़ डकनि छु यिवान ।
गिलेशर छेनि मुसतहकम, मगर पहाडव बेनकिन छु आसान बहान । एमि सेथ पेन हलकि शिगाफ, ति सरेन शिगाफ, यिम शीनकेव कदलव सेथ हेकन छुपिथ ।
शीनू गोफन हिंद देवार ति छत हेकन वसित पेथ ति शिगाफ हेकन बंद गसित ।
गिलेशरन हिंदेन किनारन पेठ छे बेड बेड बिलाक फिटिथ, बोन वसित पेवान ति शयद वोटि लगावान या किनारव निश दूर चलान ।
पहाडी स्टेशनन खेतरि छु स्याहती मोसम आम तोर पेठ हिनदुसतेनी (Indian) मोसमि गरमा कि दोरान उरूजस पेठ आसान ।
ताहम, मोसमि सरमहस दोरान छे यिमन हिंज़ अख मुखतलिफ किसमिच खूबसूरती ति दिलकशी आसान, वारयह पहाडी सिटेशन छे सहेतमंद मिकदारस मंज़ शीन हेसिल करान ति सकेटिंग ति सिक्य बोडिंग हिश सरगरमियि पेश करान ।
सिरिफ छे केंह एर ल्यनि यिम सोगवार किरायन हिंज़ पेश कश छे करान, युस आखरी मिनटिकेन आखरी रसूमातिक सफरिच कीमतन मंज़ तोडा छूट दिवान ।
एर ल्यनि यिम यिपेश छे करान तिमन मंज़ छे शामिल एर केनेडा (Air Canada), डेल्टा एर लयनिज़ (Delta Air Lines) ति लुफथसा (Lufthansa) यिम अमरीका (U.S) या केनेडा(Canada), ति वेस्ट ज्ट (West Jet) पेठ यिनि वाजनि परवाज़ि छ ।
तमाम मामलातन मंज़, तोहि छुव बराहिरास्त एर लयन्स सेथ फोनि ज़रयि बुकिंग करिन ।
  "वें छु अस नख 4 रेतन हुनद अख गगुर यूस गेर ज़ियाबितस मरीज़ छु यूस ज़ियाबितस औस," तेम वोन।
डॉक्टर एहद उर, डेलहौज़ यूनिवर्सिटी हेलीफेकस यूनिवर्सिटी मंज़ मेडिसन हिक प्रोफेसर, नोवा स्कोटिया ति कनाडियन डाइअबीटीज़ एसोसिएशन हिक चेयरमैन हन केर वाज़ियाह ज़ि तहक़ीक़ छु इब्तिदेई मरहलस मंज़।
दीगर मेहरण हिन्द पेटग, छु सु ति अथ सोच मंज़ ज़ि आया डाइअबीटीज़ हेकवा यलाज कारिथ, यि नोट कारिथ ज़ि ईमन तहक़ीक़ हन छु नि टाइप 1 डाइअबीटीज़ वालें लूखन सीथ कह ति तालुक़।
चेनदिर वार दोह कोर साराह देनास, नोबल कमिटी हिंज़ मुस्तक़िल सेक्रेटरी हन स्वीडिश अकैडमी मंज़ अवमस सीथ स्वीडन कॉममिटते हिंदीस स्वर्गिस रेडियो हस पेठ रेडियो प्रोग्राम हस मंज़ अवमस एलान, नाकाम छु 2016 नोबल प्राइज़ अदब हस मंज़ फतह हेसिल करन्स पेठ बाब डेलान हस तां डायरेक्टली वातनस, वें केर टेमीस तां वातनिच कोशिश ति बंद।
डाणिउस हन वोन, "फिलहाल छु नि एस कहीँ ति कारां। मे केर तेम सिंदीस करीबी कलैबरैटर हस काल ति सोज़मास ईमेल ति हेसिल केरीं दोस्तानि जवाब। फिलहाल खेतिर छु यि काफ़ी।"
पेतमि लटी, कोर रिंगस CEO, जेमी सिमिनोफ़ हन ज़िक्र ज़ि कंपनी गए शरू एली तेम सिनज़ डोर बेल एस नि गार्बिज मंज़ तेम सिंदीस दुकानास ताम आवाज़ वातान।
तेम बनेव अख WiFi डोर बेल, तेम वोन।
सिमिनोफ़ हन वोन सलीज़ मंज़ सपुद इज़ाफ़ एली तेम 2013 हस मंज़ शार्क टेनक एपिसोड हस मंज़ शमुलीयत केर येती शो पेनलि स्टार्ट अप्स फन्डिंग नख इनकार कोर।
2017 किस आखिर हस मंज़, सिमिनोफ़ आव QVC शॉपिंग टेलिविज़न चेनलि पेठ।
रिंग हन ति कोर ऐकिस मुक़ाबलि करन वजीन सिक्युरिटी कंपनी, ADT कार्पोरेशन हस सीथ ला सूट सेटल।
एली अख तजरूब वॉल वैक्सीन छु एबोला आमवात कम कारां, वेनिक ताम छु नि कह सु दवाह अमूत यूस वाज़ियाह तोर मोजूद इन्फेक्शन हस यलाज अशी कारां।
अख एंटी बॉडी काक टेल, ZMapp, हन होव इब्तिदा हस मंज़ किह वादा, मगर पेतीम तहक़ीक़ छु ईशारी कारां ज़ि आमवात रोकनी बापथ ऑस यि कम मुफ़ीद।
PALM ट्रायल मंज़, ZMapp हन कोर आज कंट्रोल किम, मतलब यि कोर साइनस दानों अज़ बेस लाइन इस्तिमल ति कोरुख यि एमयुक मुक़ाबलि दीगर ट्रेन यालजन सीथ।
USA जीमनस्टिक्स छु यूनाइटेड स्टेट्स ओलिम्पिक कमिटी हिंज़ लेटर सपोर्ट कारां ति छु सानें तमाम खिलाड़ीयं हिन्द माहफ़ूज़ महोल बापथ ओलिम्पिक फॅमिली हिंज़ शादीद ज़रूरत कबूल कारां।
एस छु USOC किस यथ बयानस सीथ इतिफाक़ कारां ज़ि सानें खिलाड़ी यं ति कलबन हिन्द मफ़दात हेको सनी तंज़िम अंदर माना खेज़ तबदीली सीथ बेहतर बनेविथ।
USA जीमनस्टिक्स छु अख आज़ाद तफ़तीश हिंज़ हिमायत कारां यूस यथ पेठ रोशनी हेकि तरेविथ ज़ि लेरी नसार केन ज़िंदी बचन वालें हिन्द तरफ़ी हेको युत जुरत सान बयान करदी तनासुब कि गलत इस्तिमाल सीथ अर्सन ताम केरिथ बेयि हेको कह ति ज़रूरी ति मुनेसिब तबदीली क़बूल केरिथ।
USA जीमनस्टिक्स ति USOC हस छु सैम मक़सद —जीमनस्टिक्स ति दीगर हुक सपोर्ट, खिलड़ी यन बापथ तीमन हिन्द ख्वाब पूरी करनी बापथ जयदी खोत जयदी माहफ़ूज़, मुसबत ति पुर जोश माहोल बनावन।
1960 कि दहाई दोरं, बरज़ेज़िनसकी हन केर गोड़ी जान एफ केनेडी हस सीथ अज़ अख मशीर ति तेम पति लिंडन बी जोनसों ऐड्मिनिस्ट्रैशन हस मंज़ किम।
1976 किस इंतिखाब विज़ कोर तेम गेर मुलकी पलसी पेठ कार्टर तजवीज, तेम पति केरीं 1977 पेठ 1981 ताम नैशनल सिक्युरिटी एड्वाइज़र (NSA), हेनरी किसिंगेर हस पति।
अज़ अख NSA केर तेम कार्टर हस मदद आलमी मामलात सिफ़रती तोर हैन्डल कर्नस मंज़, ईथ पैठ, कैम्प डेविड एकार्ड, 1978; US–चीन तालुकात सोच 1970 मामूल कर्नस; इरेनी बगावत, यूस ईरान यरगमली बोहरान बाण्याव, 1979; बेयि 1979 हस मंज़ अफ़ग़ानिस्तान हस पेठ सोवेत हमलि।
मूवी, यथ मंज़ रयान गोसलिंग ति एमा स्टोन छु, एम केर काफ़ी ज़ूमरह जातं मंज़ नामज़दगी हेसिल।
गोसलिंग ति स्टोन हन केर बेस्ट ऐक्टर ति ऐक्ट्रिस बिल तरतीब नामज़दगी हेसिल।
दीगर नामज़दगी हन मंज़ छु शेमिल बेस्ट पिक्चर, डायरेक्टर, सिनिमटाग्रफी, कास्टूम डिज़ाइन, फ़िल्म एडिटिंग, ऑरगिनल स्कोर, पर्डक्शन डिज़ाइन, सौंद एडिटिंग, सौंद मिक्सिनग ति ऑरगिनल सक्रिन प्ले।
मूवी पेठ ज़ि गेवीन, ऑडिशन (दे फ़ूल हु ड्रीम) ति सिटी आफ़ स्टारज़, हन केर बेस्ट अरिजनल गेवून बापथ नामज़दगी हेसिल। लाइनज़ गेट स्टूडियो हन करि 26 नामज़दगी हेसिल — बाक़ी स्टूडियो हन खोत ज़्याद।
आथवारी दोह चीर कोर अमरीकी सादर डोनाल्ड ट्रम्प हन प्रेस सेक्रेटरी सिंद जेरीई एकिस बायनस मंज़ ऐलान ज़ि US ट्रूप्स नेरण शाम पेठ वापस।
यि ऐलान आव करनी ट्रम्प सिंड तुर्की किस सादर राजब ताईप इरदोगन हस सीथ फ़ोनस पेठ कथ बाथ करनी पति।
तुर्की ति कड़ी ISIS कबज़ी वाली जाई पेठ पनिन गार्ड वापस, बयानस मंज़ आव वन्नी, यूरपी मुमालिक हो छु वापसी नख इनकार कोरमूत।
यि छु नि सिर्फ़ तसदीक कारां ज़ि किह डायनासोर हन एस जाथ, अख थ्योरी यूस गोडाइय छु माहहूर बेलकी छु तफ़सील फ़राहम कारां ज़ि फोसिल छु नि रंग ईथ पैठ ति तरे जहती इंतिज़ाम थावां।
साइंस दान छु वनां ज़ि यि जानवर पलुमेज ओस टॉप हस पेठ चेस्ट नट ब्राउन ति एनदिर किन लेदुर या केरोटिनैड रंग हुक।
यि तलाश छु परिंदन मंज़ पख अस्निक इरतिका हीच बसिरत दीवान।
कीयज़की डैनासौरस जेच छु नि मुकमल डिवेलप्ट शाफ़्ट यथ रेचीज़ छु वनां, मगर तीमन छु दीगर फीचर्स जेच हिन्द आसान — बारबस ति बरब्यूलज़ — तहक़ीक़ करो छु वॉनमूत ज़ि रेचीज़ ओस ओस लग बाग अख ईवोलूशनेरी डेवलपमेंट ईथ पैठ बाकी फिकहर्ज़।
पंखन हुनद डांची छु वनां ज़ि एम छु नि परवाज़ मंज़ इस्तिमाल सपदन बल्कि दर्ज हरारत कि ज़ब्ती या डिस्प्ले बापथ तहक़ीक़ करो छु तजवीज़ दीचमीच ज़ि अगरची यि छु एकिस नोजवां दैनसोर्स सिनज़ लेट यि छु बलीगन हिंज़ पलुमेज हवाँ न कि कॉकरी हिंज़।
तहक़ीक़ करो छु तजवीज़ कर्मिकह ज़ि, अगरची यि एकिस नोजवां डाइनॉरस सिनज़ लेट छु, नामोनी छु बलीगन हिंज़ पलुमेज हवाँ न कि कॉकरी हिंज़।
राथ सपिद सुभान तुर्की किस शहर गाज़ियनटेप हस मंज़ पोलिस हेड कवाटर हस मंज़ सपदन वेलीस कार बॉम्ब धमकस मंज़ ज़ि पोलिस अहलिकार हलख ति वुह खोत जयदी ज़ख्मी।
गवर्नर सिंड दफ़्तरन वोन जाखमियाँ मंज़ एस कुंवउह पोलिस अफ़सारां।
पोलिस हन वोन ज़ि तीमन छु शुबा ज़ि अख मुबाइन दाईश (ISIL) जनजू छु हमला हिक ज़िंदेरी क़बूल करान।
तिमो लोब ज़ि अफ़ताब ति छु दुयमें सितरण हिन्द पैठ बनयेदी असूलन पेठ कीम कारां: निज़ामस मंज़ छु तमाम सितरण हिंज़ सरगर्मी तीमन हिंज़ चमक, तीमन हिंज़ गर्दिश ति बेयि नि किहन कि वजह सीथ पावनी ईवान।
चमक ति गर्दिश छु इक्वाट इस्तिमल ईवान करनी ताकि कोनी सितरुक रोसबी नुमबरुक ताईन यि करनी यूस प्लाज़्मा कि बहाव हस मूतलीक़ छु।
रोसबी नंबर युत लकुट असि, तयुत असि मेग्नातईसी उलट कि हवाल सितार कम फ़अल।
पन निस सफ़रस, इवासाकी (Iwasaki) हस सपुद वरयाह लटी मुशकलात हन हुनद सामनी।
यि लूट काज़को, तिबत हस मंज़ कॉर्नस एक पागल हूँ हमलि, नेपाल बचो अकि खंदरी नख ति भारतस मंज़ आव गिरीफ़तार करनी।
802.11n स्टेंडर्ड छु 2.4Ghz ति 5.0Ghz फ़रिक्वेनसी दूषवियाँ पेठ ऑपरैट कारां।
यि दी अथ 802.11a, 802.11b ति 802.11g सीथ बेक वर्ड कुन हम आहनग सपदन, अगर बेस स्टेशन हस मंज़ दोहरी रेडियो असि।
802.11n हीच रफ़्तार छु एम केन पेश रूयं हिन्द निस्बत काफ़ी तेज़ एमयुक ज़्याद खोत ज़्याद थ्रो पुट 600Mbit/s छु।
दुवाल (Duvall) यूस ज़ि शूर वॉल अख शादी शुदाह नफ़र छु, तेम तरो नि मिलर (Miller) हस पेठ ज़्याद असर, एमिस सीथ कहानी वाबस्त छु।
येली तबसिरह बापथ अस वन नि, "माइक (Mike) छु बोज़नी विज़ सेठा कथि कारां... बी औसुस तयार सपदन तवाई औसुस नि बी बोज़न ज़ि सु कयाह ओस वानान।"
हु (Hu) हन वोन ज़ि, "ऐस करो कुशीश ज़ि GDP हुक फ़ी यूनिट कार्बन डाइआक्साइड हुक इखराज 2005 कि सतह पेठ 2020 ताम कबली ज़िक्र मार्जिन सीथ कम।" 
तिमों कोर नि कटवाती बापथ कह शुमार मुक़र्र, यि वनिथ ज़ि यि यी चीन कि माशी पोदवार किस बुनीयदास पेठ तयार करनी।
हु (Hu) हन केर तर्की पाज़िर मुमालिक हन हिंज़ होसल आफ़ज़ेई ज़ि "गोड़ी बचिव अलूदगी हिंज़ प्राणी वती नख तेम पति पकीव सफाई पेठ।"
तिमों वोन माज़ीद ज़ि, "ताहम, तीमन गाछी नि फिलहाल टीम ज़िमा देरी तुलनी बापथ वन नि यूं यूस तीमन हिन्द तर्की हिन्द मरहल, ज़िमा देरी ति सलाहियत नख नेबर असि।"
इराक़ तालीमी गरोप हन कोर पानून रिपोर्ट अज़ 12.00 GMT पेठ पेश।
यि छु खबर दार कारां ज़ि कह ति हेकि नि एमी कथि हिंज़ ज़मानत दित ज़ि फिल वखत कह ति करवेयी हेकि इराक़ हस मंज़ फ़िरक़ा वरानी जंग, पडवून तशदूद, या अफ़रा तफ़री रुकेविथ।
यि रिपोर्ट सपुद मशरिक़ वस्त हस मंज़ पॉलिसी मुतालिक अमरीका हस मंज़ खुली बहस ति इतिफाक राय कि दरख्वास्त सीथ शरू।
रिपोर्ट छु इराक़ किस बारस मंज़ इग्ज़ेक्यटिव कि मोजूदह पॉलिसी किस तक़रीबन प्रथ पहलू हस पेठ इंतिहेइ तनकीद ति अथ मंज़ आव फुरी तोर सिमत बदलावनस पेठ ज़ोर देनी।
एमकेन 78 सिफेरक्षात हन मंज़ छु सर्वियाँ ब्रूनठ यि ज़ि ईं वरीह कि इखतीताम कबल यि अख नेव सिफ़रती पहल करनी ताकि इराक़ कि सरहद हिन दुश्मनन हिन्द हमलि नख महफूज़ करनी बेयि ईन पड़ोसियाँ सीथ सिफ़रती तालुकात दुबार कायम करनी।
मोजूद सेनेटोर ति अर्जनटिन हीच खातून ऑल क्रिस्टीन फेरणनडेज़ दे किरचनेर (Cristina Fernandez de Kirchner) हन कोर राथ शमन बियन्स आयर्स सीथ 50 किलो मीटर (31 मील ) दूर शहर ला पलेटा हस मंज़ पन नि सदारती उमीदवेरी हुनद ऐलान।
मोहतरमा किरचनेर हन कोर अर्जनटीन हस मंज़ सादर बापथ इंतिखाब लड़निक पन नि इरादूक ऐलान, सूय मुक़ाम येती तेम सेनिट बापथ 2005 कि मुहिम बुयन्स आयर्स सोबह कि वाफद कि रुकन कि तोर पैठ शरू ऐस केरमिच।
तूफ़ान केटरीना किस तनाज़ुर हस मंज़ आई इमदाद ति तामीर नो पेठ खरच कर्नस पेठ तनाज़ह मंज़ बहस पेश; यथ किहो कदामत पसंदों मज़ाक किस लिहाज़ हस मंज़ "बुश सिंज़ ऑरलेयन डील" लेबल द्यूत।
तामीर नो केन कोशिक्षण पेठ लेबल तनकीद हाँ द्यूत वाशिंगटन केन अंदरूनी लूखन तामीर नो केन ठेकान मंज़ तवाजह हुक मोका।
जिनाज़स मंज़ शिरकत बापथ गय 40 लाच खोत ज़्याद लूख रूम।
ताति मोजूद लूखन हिंज़ टेदाद ऐस ईच ज़्याद ज़ि प्रथ अक्स बापथ ओस नि सैंत पीटर स्क्वेर ताम रसाई हेसिल करून मुमकिन।
लूखन तक्रीब विचनुक इजाज़त दिनी बापथ रूम हस मंज़ मुखटलीफ़ मकामात पेठ छु वरयाह टेले विजन स्क्रीन लगवनी आमित।
इटली केन वरयाहन बाक़ियाँ शहरण ति बाक़ी दुनीयहास मंज़, खास तोर पैठ पोलैंड हस मंज़ ति आय सेट अप बनावनी, यूस लूखन हिंज़ येक भारी तेदाद हन विच।
मोरखीं हो केर FBI केन माज़ी केन पॉलिसी यन हिंज़ तनकीद ताकि तीमन मामलात हन पेठ यी तवाजह मरकुज़ करनी एम हल करीं आसान छु, खास तोर पैठ चोरी नेनी अमिच गाड़ी मामलात, एजेंसी हिंज़ कामयाबी हिंज़ शरह ब्रूनठ पकनावनी बापथ।
काँग्रेस हाँ छु फसक केन इक़दामन हिंज़ शरुवात फिस्कल 2005 हस मंज़ केरमिच ति बेयि चख एमी कथि हिंज़ वाज़हट केरमिच ज़ि FBI हस पाजी 10 हन एजेंट हन बालिग फहश निगारी कुन वक़्फ़ करून।
रॉबिन उथपा (Robin Uthappa) हन कोर इनिंग्स हूँ सारवी खोत ज़्याद स्कोर, सिर्फ़ 41 हन बालन मंज़ 11 चोक ति 2 चाकी लगेवीत 70 रन।
मिडल ऑर्डर बैट्स्मन सचिन तेंडुलकर (Sachin Tendulkar) ति राहुल डरेविड (Rahul Dravid) हो कोर ओंदाह करकर्दगी हुनद मुज़ाहिराह हातं रन हन हिंज़ शरक्त कारीख।
मगर, कप्तान सिंज विकेट गिरणी पति केर भारत हन इनिंग्स हिन्द बाक़ी 7 विकेट गिरेविथ सिर्फ़ 36 रन।
अमरीकी सादर जॉर्ज डबलों बुश (George W. Bush) वेत 16 नवूमबर सुबहान सिंगापूर ति कोरुख एशिया हुक अख हाफ़ती दोरी शरू।
सिंगापूर हिक नाईब सादर वॉनग केन सेंग (Wong Kan Seng) हन कोर तीमन इस्तिक़बाल ति सिंगापूर किस वज़ीर आज़म ली सेन लूनग (Lee Hsien Loong) हस सीथ सपुद तुजारत ति दहशत गर्दी पेठ तबादलह ख्याल।
मिड्टर्म इंतिखाब हन मंज़ अख हाफ़ती कि नुक़सान पति, बुश हन वोन अकीस ऑडियंस हस एशिया हस मंज़ तुजारत कि तवसी मुतालिक।
वाज़ीरि अज़म स्टीफन हारपरन छु गवर्नमेंटुक 'क्लीन ऐर ऐक्ट' अकीस आल पारटी कमिटी जाइज़ह बापत, एमकि दोइमी लटी जाइज़ह ब्रूनठ, सोज़नुक इतिफाक कोरमुत बूमवारि हिनज़ 25 हन मिंटन हिनज़ी NDP लीडर जैक लेटनस सेथ PMO जाई मीटिंग पतिह । 
लेटॉनन छि वज़ीरी अज़मस साथी मुलाकातास दोरान कदमत पसंदन हिनज़ी महोलयाती बिलि मंज़ तबदीली करनह बापत वॉनमूत, ति कन्र्वज़टिव पारटी हिनज़ माहोलयाती बिल "मुकामल ति दुबार लेखनुक" मुतलबह कोरमुत ।
यन पेठ वफकी हकूमतन डएवनपर्ट,तस्मानियाहस मंज़ मरसी हस्पताल कि ,फन्डिंग खातिर कदम तुल, रियासती हकूमतन ति बेयि केंसव परलीमिन्टकयव MPयव छु यी वनिथ तनकीद कर्मेच ज़ी यि छु नवम्बरस मंज़ यिन वलि इलेक्शन खातिर अख पैश खीम ।
मगर वज़ीर अज़म जान हार्वर्डन छु वुनमुत ज़ी यह काम छि सिरफ हस्पताल चि साहूलयच महफूज़ ठवनि खातिर तस्मानिया हकूमत कि तरफ दिन आमत इज़अफी AUD$45 निश । 
ताज़ तरीन खबरि मुताबिक, सतह समंदर चि रीडिंग छि सूनामी पैद गसनुक इशार कोरमुत। पागो ति निओ करीब छा किह सूनामी ऐक्टिविटी रिकार्ड आमच करनी । 
टोंगा मंज़ आई नि कुनि बड़ी नुकसानिच या ज़ख्मी गसनिच कह इतला, एम किन टोंगन हुकामन PTWC तरफि दन वार्निंग वसूल करन्स मंज़ रुकावट आय । 
हवावी मंज़ छि चोदह स्कूल किनारस पेठ या अथ नज़दीक, यम इंतिबाह खतम गसनी पत ति बोदवारी दोह यल बंद रूद । 
U.S. प्रज़ीडेंट जार्ज W. बुशन छु ऐलानुक खैर मकदम कुरमुत । 
बुश सुंद तर्जुमान गॉर्डन जुहनडरुवन शुमाली कोरयाहुक अज़म "अख बॉड कदम यथ मकसदस कॉन ज़ी जज़ीरह नुमा कोरया न्यूक्लीयर हठीयारोव निश कबली एतिबार पाक करुन।" 
बहरी अवकीयानूस कि समंदरी मोसमक धीम नावउक तूफान, सबटरापीकल स्टोरम जेरी, बनयोव अज़ बहरी अवकयानूसस मंज़ । 
नैशनल हर्रिकन सेंटर (NHC) छु वनान ज़ी यथ मुकमस पेठ छुनि जेरी साथी ज़मीन्स कह खतरह । 
U.S. कि कार्पस आफ एनजीनर्स छु अन्दाज़ लगोवमुट ज़ी 6 आंच हनज़ बारिश ह तबाह गमतीस बंडस फटराविथ । 
नयम वाड, यम कटरीना तूफ़ान्स दोरान 20 फट थोद सेलाब वुछ, छु फिलहाल कमबरच लमबायी हिंदीस आबस मंज़ तिकयाज़ी नज़दीक बंड छु फटमुट । 
आब छु 100 फट खलिस हिसस मंज़ बण्ड पिठ रावान । 
कामंज़ ऐडमिन्सटरैटर एडम कोर्डनन कोर हज़फ गसनस पेठ ,आयूसी हियन्ड इज़हार एलि तेम पटमि रेत विकीनिवज़ वालयन साथी कथ कर । 
"तम [वैलज़न] वॉन शुरू पेठई असि अपूज़ । गॉड, यि हावनि साथि ज़ी ज़न ति ओस यि कानूनी वजऊहातन हिनदिस बुनयादस पेठ । दवईम, डिखाव करिथ ज़ी ज़न ति ओस सु सानी कथ बोज़ान, तेमसुंद फन हज़फ कर्नस ताम।"
कम्यूनिटी हिन्द तोस तुलनि बनयोव अथ साइटी खत्रि जिंसी मवादस मुतालिक पालीसी ह्युंद बाईस युस लछ बदी खुलि लाइसन्स याफतह मिडियाहस मेज़बानी करान छु । 
करनि आमच काम आस ज़ियाद तर नज़रियाती, मगर यि परोगराम ओस आमुत सगिटारीउस कोकशान हिन्द मुशाहीदात उजागर करनि खातिर लेखनि । 
टीम यथ असरस तलाश करान ओस सु हेकि कहकशान कि आकाश गंगा कि तारीख माद कियव ताकत कि वजह साथि । 
यथकनी ज़ून ज़मीनस खईचाव पैदा करान छि, यमि साथि मलर पैदा छि गसान, इथै कनि छि आकाश गंगा सगिटारीउस कहकशान पेठ लमनुक ताकत त्रावान । 
साइनसदान वाती यथ नतीजस पेठ ज़ि सियाह माद छु बेयिस सियाह मादस इथै पाठी मुतसिर करान यथपाठी आम मादह बकाईदह करान छु । 
यिह नज़रीयु छु वनान कि अकिस कहकशान इर्द गर्द तारीख मादह छु आसान कहकशानि अंदी अंदी अकि किसमच हलो मनज़, ति यि छि आसान लक्टयोव लक्टयोव ज़रातोव साथि बनेवमुत । 
टेलीविजन रिपोर्ट्स छि हावान प्लांट मंज़ सफेद दुह निरान । 
मुकामी हुकाम छि प्लांट्स नज़दीक रोज़न वालयन खबरदार करान ज़ी तिम रोज़न घरन अंदर, ऐर कंडीशनर करन बंद ति नकलुक आब चेन नि केह । 
जापान (Japan) चि एटमी एजंसी हिन्द मुताबिक छि आमच प्लांट्स मंज़ ताबकारी सीसयम ति आयोडीनच निशांदाही करनि । 
हुकामन हीयनद अन्दाज़ छु कि अमि साथि छु ज़ाहिर गसान कि अथ जाय युरेनीयम ज़ालून थावन वाली कंटैनर फटी ति गए लीक । 
XDR-TB)Dr. टवनी मोलन (Dr. Tony Moll) छु इंतिहायी ड्रग मज़ाहिम ट्यूबरकलूसिस (Extremely Drug Resistant Tuberculosis ) (XDR-TB) दरियाफ्त कोरमुत कवाजुलू नाटल अलाकस मंज़ । 
अकिस इंटेरवीवस मंज़, तीमोव वॉन कि नोव किसम ओस "वारयाह परेशान कुन ति तशवीश नाक ति कयाज़ी यि छु वारयाह मुहलिक।"  
Dr. मोल (Moll) सुंद खयाल छु ज़ि किहसन मरीज़ोव आसि यि कयुम हस्पतालस मंज़ लारयोमऊत ति ज़ि आसि कम से कम हस्पतालिक काम करन वाली । 
अकिस वरियस मंज़ हेकि अख इन्फेक्शन लद इंसान 10 पेठ 15 हन नजदीकी राबितह वालयन इन्फेक्शन लारविथ। 
अलबतह, तपी डिकस मंज़ मुब्तला लूकन हंदस ग्रुपस मंज़ छा XDR-TB शरह वारयाह कम; 330,000 कुल इनफ़क्शन लद लूकोव मंज़ 6,000 जनूबी अफ़्रीकाहस (South Africa) मंज़ कुनि खास वक्तस पेठ। 
सेटलाइट, धुश्वियाँ हुंध वजन औस 1,000 खोत ज़ियाधी, ति तकरीबन 17,500 मिल फी घंटी की रफ़्तार सीथ सफ़र करान, छु ज़मीं पेठ 491 मिल धुर तक्र्यमुत।
साइनस धनान हुन्ध वानून छु ज़ि तसधुम की वजह सीथ सप्धन वोल धमकी औस वारयाह बोड।
तिम छु विन यी तय तर्निच कोशिश करान ज़ि हेध्सी कियुत बोड औस ति ज़मीं कीथ कं गय मुतेसिर।
यु।एस हुक महकमा धिफ़ा हुक धफ्तर छु मुथिधा रियासत की सित्रेत्जिक कमांड मलबा हुक सुराग लगावन।
प्लांतिंग तजज़िया हुक नतीजा यी एकिस अवेमी साईट पेठ पोस्ट करनी।
ओहियो केन हुकामन ह्युंद वनुन छु अख डाक्टर युस पिटसबर्ग, पेन्सलवानिया बकन हिंदस हस्पतालस मंज़ काम आसि करान, तेमइस पेठ यी कतलुक इल्ज़ाम आईड करनि टिकयाज़ि तेमसंज मोज आए गाडि हिनज़ डिकी मंज़ मोरदह लबनि । 
29 वुहर Dr. मलार बालासुब्रमनीयम (Malar Balasubramanian) आव लबनि ब्लु ऐश, ओहियो, (Blue Ash, Ohio,)मंज़ यि छु तकरीबन 15 मील दूर अख मुज़ाफ़ाती अलाक सिनसिनाटी (Cincinnati) किस शुमालस मंज़ ओस पथर ज़मीनस पेठ रोडस साइड्स T- शर्ट ति कछस मंज़ बाज़ाहिर अकिस सख्त ज़्याद खेन आमतिस हालतस मंज़ । 
तेम फिर पनिन अफसर पननि करहनि ओल्डसमोबयल इंटरीग (Oldsmobile Intrigue) कॉन युस 500 फट दूर आसि । 
तति लोब तिमोव 53 वुहर सरोजा बालासुब्रमनीयम युस खून साथि लिथविथ कमलन मंज़ वलिथ ओस । 
पुलिसन वॉन ज़ि लाश तति तकरीबन अकिस दोहस रूज़मच । 
एमि मोसमुक बेमारि हिन्द गोदनिक केस आसि जुलाई किस आखिरस मंज़ लबनि । 
यि बेमारि आसि सोरव ज़ेरयि फहलेमेच, यथ तिम मछोव जरई इंसानन मंज़ मुंतकल करान छि । 
एम वबहन कोर हिन्दुस्तानी (Indian) हुकूमत्स बरवक्त मुतासीर अलाकन मंज़ सोर रटन वाली, सास बदी महि रटन वालि प्रदि तकसीम करन ति कयें मारन वाली दवा छकेन हिव कदम तुलनस पेठ मजबूर
हुकूमतन छु एनसेफलाइट्स वेकसीन शीश सोज़नुक वाद ति कोरमुत, यिम नै वरयि सेहत केन इदारन तयार कर्नस मंज़ मदद दिन । 
एमि वेरयि तारीखी तोर सारवी खोत ज़ियाद मुटासिर अलाकन मंज़ वैक्सीन सोज़निक मनसूब गए फंड चि कमी ति बकयोव बेमारयोव मुकाबलि कम तरजीह कि वजह किन ताखएरुक शिकार । 
सलानिया (Słania) गोव 1956 हस मंज़ सवीडन (Sweden), यति सु त्रे वरी पत स्वीडिश पोस्ट आफिसस (Swedish Post Office) मंज़ काम लोग करनि ति बनयोव चीफ इन्ग्रैवर।   
तिम करि तकरीबन 28 हन मुल्कन मंज़ 1,000 खोत ज़ियाड स्वीडन डाक टिकट तयार । 
तमसंज़ काम छि अमि अऐ तस्लीम शुदह मयारि ति तफसीली कि सु छु वारयाह कलीलो "मशहूर नावन" मंज़ फिलातेलिस्टन मंज़ अख । केह छि कुनि ज़नी अथ कामि जमह कर्नस मंज़ महारत थवान । 
तिम सुंद 1,000सिम स्टेम्प ओस आलीशान "स्वीडन केन बादशाहन ह्युंद" ज़बरदस्त अमल डेविड कलेचर हरेंसत्रहल 2000 मंज़ युस गिनीज़ बुक आफ वर्ल्ड रेकॉर्ड्स मंज़ दर्ज छु । 
सु ओस वारयाहन मुल्कन हिन्द बेंक नोट कुनन्द कर्नस मंज़ ति मसरूफ़, अमि सिंदी कामी हिंज हालीयह मिसाल छा नयन कनेडियन (Canadian) $5 ति $100 बिलन बरोणठ कनि वज़ीर अज़म (Prime Ministerial) संज़ तस्वीर । 
हादिसा पत, गिबस्न (Gibson) आव हस्पतालस मंज़ मुंतकिल करनि मगर किह काल पतै गोव तेम सुंद मोत वाकह । 
ट्रक ड्राइवर, यिम संज़ उम्र 64 वरी छा, गोव नि हादिस्स मंज़ जखमी । 
गाडि आय एकसीडन्ट कि जाइ निश 1200 GMT तेमए दोह दूर निन । 
अकि नफरन युस गिराजस निश काम करान छु वॉन: "बच आसि परारान सडकि अपोर तरनस ति तिम आसि सारी करेक दीवान ति वदाम ।" 
तिम दोरे वापस तूकनुई एतन हाड़सह गोमूत ओस । 
बाली (Bali) मंज़ एजनडा केन दीगर मोजज़ूआतन मंज़ ओस दुनीयहक जंगल बचावन ति टेकनलॉजी हुंड इशतिराक करुन ताकि तर्की पज़ीर मुल्कन हेकि कम आलूदगी फेलावन वालयोव तरीकोव साथी बरोणह पकनस मदद मीलिथ । 
U.N. छु ग्लोबल वारमिंग साथि मुतसिर मुल्कन एकयोव असरातोव निश निमटनि खातिर फंडस हतमी शकल दिनेच वमेड थावन । 
यि रकम हेकि सेहलाब निश बचन वालयन घरन, आबुक बेहतर इंतिज़ाम ति फसलन हंद किसम बढ़ावनस मंज़ मदद कर्नस मंज़ इस्तिमाल करनि ईथ । 
फ़लूकन (Fluke) छु लयुख कि किहव तरफि छा ज़नएन ज़नएन हिनदिस सहतस मुतलिक बोलनी निश रुकावनिच कोशिश यिवान करनि युस नाकाम गए । 
सु वाच अथ नटीजस पेठ वारयाहव मसबत तबसरव किन ति होसला अफ़ज़ायी किन यिम तमिस डॉनव्यव जनेव ति मरदव ति ज़ी हमल रुकावनिक दवा गसन यिन तबी ज़रूरियात करार दिन । 
एलि जखमीयन हस्पताल मुंतकिल करनि पत लड़ाई बंद गए ति बाकी 40 हव कैदयव कोर सेलन मंज़ गसनस इनकार ति रूदी सहनस मंज़ । 
कथ बाथि करिहए हालत बेहतर, मगर केदियन हिंद मुतलबात आसि नि वाज़ियह । 
10:00-11:00 pm MDT दरमियान, अख नार आव केदियोव जरई शुरू करनि । 
फोरी दोर, फ़स्स फसादात कि समान साथी लेस अफसर गए सहनस मंज़ दाखिल ति करिख केदी ओश अनन वाली गैस साथी गीर । 
नार छेवरावन वाली टीमन छेवरोव आखिर 11:35 pm नार । 
1963 मंज़ डैम बनावनि पत, मोसमी सेलाब यम द्रयावस सारसी मलबह फहलावान आसि अऐ रुकावनि । 
यि मलबह ओस सेकी ठठि ति बठि बनावनि खातिर ज़रूरी, यिम जंगली ज़िंदगी खातिर रोज़न जाय छि । 
नतीजन, ज़ि गाडन हिंद किसम छि नायाब गमित, ति बेइ ज़ि छि खतरस मंज़, यथ मंज़ हम्प बेक चब ति छु । 
अग्रचि आबच सतह हुरी सहलाब पत सिरफ केह फट, हुकामन छा उमीद ज़ि यि आसि काफी रुड गमतेन सेकि ठठन बहाल करनि खातिर । 
सुनामी हंज़ कह वार्निंग अऐ नि जारी करनि ति जकारता (Jakarta) हच जियोफ़िज़ीकस एजंसी मुताबिक, कह सुनामी वार्निंग यि नि जारी करनि तिकयाज़ी बुनिल करनि 6.5 शिददत पुर केह ।
सुनामी ह्युंद कान्ह खत्री ना आसनिक बावजूद, बसकीं दारन गए गबराहट शुरू ति तीमोव कोर पनुन घर बार त्राविथ चललुन शुरू । 
अग्रचि विनफरे (Winfrey) पन्नीस अलविदाहस मंज़ ओश आस हारान, तेम कोर यि पन्नयन मदाहन वाज़ियह ज़ि सु यी वापस
"यि छुन अलविदा । यि छु अख बाब बंद गसुन ति बयाख शुरू गसुन । " 
नाम्बिया (Namibian) कयव सदारती ति पारलीमानी इंतिखाबतव कयव हतमी नतायजव कर अमि कठी हंज़ निशनदही कि मोजूद सदर हिफिकपोने पोहामबा (Hifikepunye Pohamba) छु आमुत अकि बदी फरकि साथि मुनतखब करनि । 
हुक्मरान जमात, साउथ वेस्ट अफ़रिक पीपलज़ ऑर्गनाइज़ेशन (South West Africa People's Organisation) (SWAPO), ति कर पारलीमानी इंतिखाबतन मंज़ अकसरीयत हासिल । 
यि जाय मज़बूत बनावनि खातिर इतहादी ति अफगानी (Afghan) फॉजी गए अलाकस मंज़ मुंतकल ति बाकी इतहादी जहाज़ ति आए मदत खातिर सोज़नि । 
हादिसह सपुद थदेन फाड़न पेठ, ति खयाल छु एवान करनि ज़ि ये छु दुश्मनी ह्युंद नतीज । 
हादिसच जाय पतह कर्नस मंज़ छि खराब मोसम ति सख्त पहाड़ी अलाक मुश्किल पैश करान ।
टिबी खेराती इदार माँगोला (Mangola), दवा बगैर श्रहर (मेडेकिनेस संस फ़रोंटीरेस) ति आलमी शत ईदार (World Health Organisation) छि वनान यि छु सारवी खोत बदतरीन वबा युस मूलक्स वनयुक ताम आमुत छु ।
दवा बगैर सरहदुक ( Medecines Sans Frontiere) तर्जुमान रिचर्ड वीरमन (Richard Veerman) वॉन: "अँगोल (Angola) छु लमान बद तरीन वबहस कॉन ति अँगोल हस मंज़ छा सूरतिहाल वारयह खराब ।" 
खेलन हुन्ध आगाज़ सपुद सुभान 10:00 am बजे ज़ब्र्धस्त मोसमी सीथ टी धर्मियेनी सुबह किह बुंधा बंधी पति गो मोसम तिज़ी सान साफ़, यि औस 7's की रग्बी बापथ बेहतरीन दोह।
तोर्नाम्न्त हुक टाप सिद साउथ अफ्रीका हाँ कोर सहीह नोट हस पेट शरु एली तिम 5 मिस सीदस मंज़ ज़ेम्बिया हस खिलाफ़ 26 - 00 हुक आराम ढ जित।
पण नें जानुबी सिस्तेर्ज़ हं खिलाफ छु खेल हस मंज़ फेसली कुन रंग आनन, ताहम तोर्नामेंट हस मंज़ ब्र्वन्थ पकनी सीथ आय जनूबी अफ्रीका हस मंज़ मुसलसल बेहतरी।
तिमन हुन्ध नज़्म व ज़ब्त वोल धिफा ति बाल सम्भाल्निच महारत ति उम्दा टीम वर्क हं बनेव तिम नुमाया ति यी औस वाज्याह ज़ि यी छु शिकस्त धीनी वाजिन टीम।
एम्स्टर्डम (Amsterdam) ति ऐनी फ्रैंक म्यूजियम (Anne Frank Museum)कि शहेर कयो अफसरन हुन्द वणुन छु कि यि कुल छु फंगस सेत ख़राब गुमुत ति यि छु सेहत खत्रि अख खत्रि क्याजि कि तुह्युन्द वणुन छु कि एमिस वासित पेन्नि सेत छु अख खत्रि।
सु ओस बुमवार दोह चटून,लेकिन हंगामी अदालत की फैसलि पति आव सि बचावणी।
गोफी हिंज सारे अचनिच वती यिहुन्द नाव छु सथ बिन्नी ("The Seven Sisters"), छु कम अज कम 100 पैठन 250 मीटर (328 पेठ 820 फुट ताम) क़तरस मंज़।
ऑरकेट फोटो सेत छी पता लगान कि दोह ति रातुक दर्जा हरारतिक मुख्तलिफ हालात छी ज़ाहिर कराण की सु छु गोफ।
तिम छी दोहास मंज़ ईंदी पकी कि सतह खोती ज़यादि सर्द आसान तिरातस आसान छु गरम।
"तिहुन्द थर्मल रवियि छिनी बद्दीन गोफिन हिन्द पेठ मुस्तहकम युस अक्सर वरिहा दर्जा हरारतइस छी थवान बरक़रार,लेकिन यि छु ज़मीनस मंज़ सुन दोबस सेत मुताबिक़त थवान," श्रीमाली एरिज़ोना यूनिवर्सिटी (USGS) युस फ्लैग स्टाफ अरिजोनाहास् मंज़ छू।
फ्रांसिस मंज़ छु वोट रिवायती तोर अख कम तज्रुब रोदमुत: वोटर छु पनुन पान एकिस बूथस मंज़ अलग थवान,कगाज़िस पेठ छु लिखित तुहिंदीस उमीदवार सुंद नाव आसान युस इम अथ मंज़ शीट छी तरावान छी यिम सेत ओहदीदारसुन्द नाव ज़ाहिर गछन छु।
ओहदीदारसिंद तरफि छी वोटर सिंज शिनाख्त करनि पति, वोटर लिफ़ाफ़ि इवान बेल्ट बॉक्सेस मंज़ त्रावणी ति तिम पति छी वोटर रोल्स पैठ दस्खत कराण।
फ्रान्सी इंतिख़ाबी क़ानून छी सख्ती सान करवाई करिथ ज़बीति बंदी कराण।
1988 पति बेल्ट बॉक्स गछन साफ़ ति शफाफ आसिन ता कि वोटर ति वुछिन वैल गाछिन गवाही दिनि क़ि वोटर बॉक्सेस मंज़ एस नि गुडनीथ कहाणी ति लिफ़ाफ़ि मौजूद बे नि आव अथ मंज़ कहँ लिफ़ाफ़ि शामिल करनि।
उमेदवार हेकिन प्रथ कुन अमल वुछनि खेतरि नुमाईंद सोज़ान। शमस बैग मख़सूस तरीकस पेठ अमल करिथ ,वरिहा वुछिन वैल रजाकरण हिंद ज़रे वोटन गिंजरावणी ईवान।
ए एस यू ऐस ई पी सी (ASUS Eee PC) कौर इम ब्रूंठ ख़र्ची बचावणूक ति बे हकिमिन हुन्ज ताक़त दुन्याहस मंज़ तरोवुख ,युस 2007 ताइपे आई टी (Taipei IT) किस रेतिस मन्ज़ गरमा गरम मोज़ू ओस बनायमूत।
मगर लैपटॉप कम्प्युटेरिस पेठ कैर दुकानदारो दुकानदारी कारण एकदम बदलेव एली जन ए एस यू एस (ASUS)कैर 2007 मंज़ ताइवान पइदार एवार्ड द्युत ब्राई जम्हूरियन चैन कि तरफ।
स्टेशनइच वेबसाइट शो छी वणान कि अख "नैव ति बे इश्तिआल अंगेज़ जीकी स्पिन सेथ छी प्रून स्कूल रेडियो थिएटर!"
पन्नो बृह्मो दोहो मंज, यि शो ओस मुकमल पेठ जिठिस कालस पाकिन वैल इंटरनेट रेडियो साइट टोगिनेट रेडियोस (TogiNet Radio)पेठ पेश करनि आमुत।
2015 हैकिस आख्रिस मंज़,टोगी नेटवर्कइन कोर एस्ट्रोनेट रेडियस बितार रेडियो स्टेशन क़ाइम।
शोव्स मंज़ ओस असलस मंज़ शौक़ियिक सोती अदाकार शामिल ,यिममशरिक़ी टेक्सासइक रोज़ुन वैल एस।
बढ़िस पयमानस पेठ ओस पुरि रातस लूट मार जारी ,ति कियाजि क़ानूम नाफ़िज़ करिन वैल अफसर ऐसि नि बिश्कीक किन सड़कन पेठ मौजूद किहिन।
बिश्कीकस मेज एकिस मुबासिरि सिंज ज़रिए खबरि कि एकिस "अनार की" फैटमित तिमसत यिम्सत लुकन हिंज जमात सडकन पैठ फैरान एइस ति बे ऐस दुकानदारिन हुन्द सामान दुकानो मेंज लूटान।
बिश्कीको वरिहौ लूको ठहरिएव जुनूबी वुछनवैल लाक़ानूनीयतिक ज़िम्मेदार।
जुनूबी अफ्रीकान द्युत रोस्टन बर्ग,रॉयल बॅकोफेंग स्टेडियम मंज़ रुग्बी यूनियन ट्राई नेशंस मैचस मंज़ आल ब्लैक्स न्यूज़ीलैण्डस शिकस्त।
आखरी स्कोर ओस अकय पॉइण्टीच जीत, 21 पेठ 20 हस ताम यिम सेत आलब्लैक्सिच 15 गिंदणुक जीन्नुक सिलसिल गोव ख़तम।
स्प्रिंगबॉक्स खैत्रि कोर तिम पांचन मेचन हुन्द सिलसिल ख़तम।
यि ओस सोरु आल ब्लैकस (All Blacks)मैच ,ईमो दुयो हफ्तो बृहण ट्राफी एस जिण मिच।
सीरीजुक आखरी मैच लगि नय हफति जोहानसबर्ग किस एलिस पार्कि मंज़, एलि स्प्रिंगबॉक्स गिंद ऑस्ट्रलियस सेत।
ऐक कम बिनुल हिलो मगरबी मोंटाना हस रातलि 10:08 p.m चिंदरि वारि हिन्द दोह।
अमरीकी जियोलाजिकल सर्वे (USGS) बे तिमिक क़ौमी बिनुलिक इनफार्मेशन सेंटर कोरि फोरी तोर नुक़्सानुक कहण ति इतला।
बीनलुक मरकज़ ओस तक़रीबन 20 किलोमीटर (15 मील) डिलन कि शिमाली मशरिकस मंज़ बे 65 किलोमीटर (40 मील )बट किस जुनुबिस मंज़।
इंसानो खत्रि जान लेवा बर्ड फ्लूक तनाव H5N1,फ्रांस किस मशरिकास मंज़ ल्योनिस नज़दीक मार्शलैंड चिन्द्री वारि दोह आव लबनि अख मुरदि जंगल बतख यिमुख माननी आव यी कि सु छी मुतासिर गुमत।
फ्रांस छु यूरोपी यूनियनक सेतिम मुल्क युस इम वायरसक शिकार छ। ऑस्ट्रिया, जर्मनी, स्लोवेनिया ,बुल्गारिया ,ग्रेस ति इटली पति।
क्रोएशिया ति डेनमार्क मंज़ H5N1 लबिन वैल केस छुननी मनन।
चैम्बर्स कोर खुदाईस खिलाफ "कि ज़मीनिक लाछी बेद रोज़िन वालिन हुन्द मोत तबाही बै लाछी बेद लुकिन हिंज दहशत गर्दी फइलवनि खत्र कौरुख मुकदिम।"
चैम्बर्स छी अख गैर दलील दिवान कि तिम्सुन्द मुकदिम छी "ग़ैर संजीदि" बै हैक "कहण ति कहींस पैठ मुकदिम चलावेथ।"
कमली सेंट साइंस सिंज फ्रांसीसी ओपेरा मंज़ युस दलील विनिख सु छी एकिस फनकार "सिंज यिम सिंज ज़िंदगी मुंशियात ति जापानस सैत मुहब्बत सैत छी माकलां।"
एमकी नतिजीस मंज़ अदाकार ओस स्टेजेस पेठ भांग कि जोड सेत दुह दिवान ति थिएटर औस पानि अथ मंज शामिल गाछनुक तरग़ीब दिवा।
अय्वानिक साबिक़ स्पीकर नेवट गिंग्रिच, टेक्सास गवर्नर रिक पैरी ति कांग्रेस ज़िन मिचेल बाछमांण रूद बिलतरतीब चूरिम, पाँचीम ति शयम नंबर्स पेठ।
नताईज एनी पति कोर गिंग्रिचइन सेंटोरमिच तारीफ , लेकिन रोमनी खैत्र ऐस विलटी अल्फ़ाज़ , यहिन्द तर्फी सेत कोर लोवा मंज़ गिंग्रिच कि खिलाफ मनफी मुहिमिक इश्तिहार।
"पेरी वुन कि सु गाछ अज़ रातलि कॉक्स नतीज क़ि जाइज़ा निनी आव टेक्सास वापस ,यिम कथ हिंज तेइन करो कि यथ दौर मंज़ छा मे खत्र वथ किन् ना। लेकिन पति" वुनुन कि सु रोज़ दौर मंज़ ति 21 जनुअरी करि जुनूबी केरला प्राइमरी मंज़ मुक़ाबलि करि।
बाछमांण, यिम अगस्त मंज़ एम्स स्ट्रॉ पोल जीनुन ,करिन पनि मुहीम ख़तम करणुक फैसलि।
फोटोग्राफर रोनाल्ड वातनोवुख रीगन यू सी एल आए मेडिकल सेण्टर (Ronald Reagan UCLA Medical Center) येत सु पति टिमसूण्ड मोत सप्तदेव।
तेम सिंज़ उम्र ऐस 20 वरीह रिपोर्ट करनी अमिच। अकीस ब्यानस मंज़, वोन बीबर (Bieber) हन ज़ि, "येली ज़न सी ऑस नि मोजूद, न ओस बराही रास्त अथ अलमनाक हेदसस मंज़ मूलवस, मीन खयालात ति दुआ छु मुतासीरह खानदान हस सीथ।"
तफ़रीह निवज़ वेब साइट TMZ छु समजान ज़ि फोटोग्राफर हन रुकेव पनिन गेड सेपल वेडा बोलीवाड़ (Sepulveda Boulevard) किस दुयमिस तर्फस पेठ ति सड़क अबूर करनी ब्रूनठ लोग पोलिस स्टॉप हीच तस्वीर तुलनीच कोशिश करनी, केलीफॉर्निया हाई वे पेट्रोल पोलिस अफसरण वोन अमिस दुय लटी वापस मॉडणूक हुक्म।
पोलिस मुताबिक छु नि फोटोग्राफर हस टकर मरन वजीन गाड़ी हिंदस फ्रीवेर हस मुजरिमान इल्ज़ामत हन हुनद कह ति इमकान।
अकीस दोहस मंज़ छु सिर्फ़ अर्दह तंगी हेसिल सपदान, वरयाह मुमालिक गय मेडल पोडियम हेसिल करन्स मंज़ नाकाम।
इंन मंज़ छु नेद्रलेन्ड ति शेमिल, आना जॉकेमसें (Anna Jochemsen) रूद राथ सुपर जी मंज़ खवातीं किस स्टैन्डींग क्लास हस मंज़ नेयमिस ति फिनलेन्ड रूद कातज सारिनें (Katja Saarinen) हस सीथ यथ इवेंट्स मंज़ दहमीस नंबर्स पेठ।
औसट्रेलवी मिचेल गोरले (Mitchell Gourley) हन केर मर्दन हिंज़ स्टैन्डींग सुपर जी हस मंज़ केहिम पॉज़िशन हेसिल। चेक कि मदमुक़ाबिल ऑलड़रिच जेलिनेक (Oldrich Jelinek) हन केर मर्दन हिंज़ सीटींग सुपर जी हस मंज़ शूरेहिम पॉज़िशन हेसिल।
मेक्सिको हुक अरली वेलसकीज़ (Arly Velasquez) हन केर मर्दन हिंज़ सीटींग सुपर जी हस मंज़ पन्देहीम पॉज़िशन हेसिल। निव ज़ीलैंड हुक एडम हाल (Adam Hall) रूद मर्दन हिंदस स्टैन्डींग सुपर जी हस मंज़ नेयमिस नंबर्स पेठ।
पोलेंड किस मर्दन हिंज़ बसारत नख महरूम हस मंज़ केर सकएर मेके क्रेज़ल (Maciej Krezel) ति गाइड यांना ऑगर्जिनस्क (Anna Ogarzynska) हन सुपर जी हस मंज़ तृवहइम पॉज़िशन हेसिल। जनूबी कोरिया हुक जोंग सोरक पार्क (Jong Seork Park) हन केर मर्दन हिंज़ निशस्त मंज़ सुपर जी हस मंज़ चुविहिम पॉज़िशन हेसिल।
यु एन हिक अमन धास्ती, यिम 2010 की बिन्ली पति हेती ऐस वेत्मित, टीम छु यिम बीमारी हिंद फोह्लन हस पेठ ज़िमाधार यिवान ठहराव्नी युस फोजी देरस क़रीब शरु औस गोमूत।
मुकद्दिम मुतेबिक, यु एन केम्प पेठ द्रौमुति छ़यौति औस न सही तरीक़स मंज़ साफ़ करनी आमुत, यिम सूत्य बेक्टरयाह हेतिच सारवी खोत बडि दरया आरती बोंईट किस अख नहिर मंज़ देखिल गो।
फोजी यां हिन्ज़ आमद बरुन्थ, हेती औस नि 1800 की दहाई मंज़ बेमार मुतालिक मसेयिल हं हुन्ध कह समनो करूँ पेय्मुत।
हेती इन्स्तितुत आफ जस्तिस एंड डेमोक्रेसी हं कोर अजाद मुतालात हं हुन्ध हवाली यिम तजवीज़ छु करान ज़ि नेपेली यु एन की अमन बटालिन हं ओं यी वाबह न धनिस्ता तोर पेठ हेती ताम।
अथ बेमारी मुतालिक वोन UN हिक महिर डेनियल लेंतागिन हं ज़ि वाबह औस मुमकिन तोर पेठ अमन फोजी यां हिंद वजह सीथ गोमूत।
हेमिल्टन हन केर तसदीक ज़ि हावर्ड यूनिवर्सिटी हस्पताल हन कोर मरीज़ मुस्तहकम हालति मंज़ देखील।
मरीज़ ओस नाइजीरिया गोमूत, येती एबोला वायरस ओस गोमूत।
हस्पताल हन छु इन्फेक्शन कंट्रोल प्रोटोकॉल अमली मंज़ ऑनमूत, यथ मंज़ मरीज़ छु बाक़ियाँ नख अलग ताकि बाकी यिन मुमकिना इन्फेक्शन नख रोकनी।
सिम्पसन साइमन (Simpsons Simon) हन केर गोड़ी मुखटलीफ़ पज़िशन पेठ किहन शोज़ हन पेठ किम।
1980 कि दहाई कि दोरान कोर तेम टेकसी, कुरसी, ति दे तरेसी उलमन शो (The Tracy Ullman) ही शोज़ हन मंज़ किम।
1989 हस मंज़ केर तेम ब्रूकस (Brooks) ति गरूनीनग (Groening) हस सीथ दे सिम्पसन (The Simpsons) बनावन्स मंज़ मदद, ति ऐस शो हुक गॉडनीच तहरीरी टीम कि खेदमात हेसिल करन्स मंज़ ज़िमदार।
1993 हस मंज़ शो मंज़ नर्निक बावजूद थो तेम एगज़ेकटिव प्रडूसर सुंद लक़ब बरकरार, ति प्रथ सीज़न ओस खरबी बाड डॉलर्ज़ रॉयल्टी वसूल करान।
एम ब्रूनठ ऐस चीनी ख़बर रसा एजेंसी शीनवा (Xinhua) हन अख तयारह हाई जेक कार्निच इतला दीचमीच।
पति ओस रिपोट हन मंज़ वन्नी अमूत ज़ि तयारह हस ऐस धमाका हीच धमकी मिलमिच ति सु आव कंदहार कुन मुदित वापस अफ़ग़ानिस्तान कुन सोज़नी।
पेतमें रिपोट हन मंज़ ओस वन्नी अमूत ज़ि त्याराह ओस उरुमकी (Ürümqi) मंज़ हँगामी लेंडीनग मंज़ इनकार पति वापस अफ़ग़ानिस्तान कुन सोज़नी अमूत।
ईरान हस मंज़ छु हवाई हादसी आम, यथ अख परूँ फ्लीट छु यूस सिवल ति मिलिटरी दुशवियाँ बापथ नफ़िज़ छु।
बयन अल अक़वेमि पाबंदी हुक मतलब छु ज़ि जी तयारी हेको नि मुली हेथ।
एम हाफ़ती किस शरू हस मंज़, अकीस पोलिस हेलिकाप्टर हादसस मंज़ सपिद तरे अफ़राद हलाक ति तरे ज़ख्मी।
पेतमि रेती वुछ ईरान हन बर्सन मंज़ पनिन बदतरीन फ़ज़ाई तबाही येली आर्मेनिया गसन वॉल अख तयारी गिरिथ तबाह सपुद, यथ मंज़ 168 ऑनबोर्ड अफ़राद हलाख सपिद।
एम रेती बेयि अकीस तयारस सपुद मशद (Mashhad) हस मंज़ अकीस रन्वै हस नख पलट ति दीवार हस सीथ टकर खेत गय सदह नफ़र हलाख।
ऐरो सिमिथ (Aerosmith) हन केर पन निस दोरस पेठ बाक़ी कॉन्सर्ट मान्सूख।
रॉक बंद ओस 16 सतुंबर ताम अमरीका ति कनाडा हुक दोरी करन वॉल।
तिमो कोर 5 अगस्त पेरफ़ॉर्म करनी पति स्टेज पेठ वेस पेनी सीथ लीड गलुकार स्टीवन टायलर (Steven Tyler) कि ज़ख्मी सपदन सीथ दोराह मान्सूख।
मुरे (Murray) हन होर गोड़नुक सेट टय ब्रेक हस मंज़ येली दुशवियो सेट हस पेठ प्रथ अख सेरवीस।
डेल पोटरो (Del Potro) हस मिलयव दोयमिस सेट हस मंज़ इब्तिदेई फ़ेदी, मगर टेमीस ति ओस 6-6 ताम वतनी पति टय ब्रेक ज़ोरथ।
पोटरो (Potro) हन कोर तेम वखत पन निस फएकिस यलाज मगर सु सपुद खेल हस मंज़ वापस यिनस मंज़ कामयाब।
प्रोग्राम सपुद रेच कि 8:30 p.m. बजे मुकेमी वखत (15.00 UTC) शरू।
मुल्क भर क्यो मैशहूर गलुकारो कोर श्री श्याम (Shri Shyam) किस भजनस पेठ भजन या अक़ीदती गेवून पेश।
गलुकार संजु शरमा (Sanju Sharma) हन कोर अगाज़, तेम पति जाय शंकर चौदरी (Jai Shankar Choudhary), तेम गयो छपन भोग भजन, गलुकार राजू खंडेलवाल (Raju Khandelwal) ति ऐस तीमन हमराह।
तेम पति कोर लखा सिंग (Lakkha Singh) हन भजन गेवनस मंज़ सबकत हेसिल।
बाबा श्याम (Baba Shyam) हस मिले छपन भोग हस मंज़ 108 प्लेट (हिन्दू मज़हब हस मंज़ 56 मुखतालीफ़ खेनिक अश्या, ईथ पैठ मीठे, फल, गरी दार मेवाह, बानि वागेराह यिम देवताहन पेश छु यिवन करनी) आय पेश करनी।
लखा सिंग (Lakkha Singh) तेम गयो छपन भोग भजन, गलुकार राजू खंडेलवाल (Raju Khandelwal) ति ऐस तीमन हमराह।
टोक्यो गेम शो किस ब्रेसवार किस अहम प्रेज़न्टैशन मंज़, निनटेनडो (Nintendo) हिक सदर सतोरु इवटा (Satoru Iwata) हन कोर कंपनी बापथ निनटेनडो रेवलूशन कंसोल कि कोन्टरोलेर डिज़ायन हीच निक़ाब काशयी।
टेलिविज़न रीमोट हिक पैठ छु, कोन्टरोलेर सरीफ़ किस टेलिविज़न हस क़रीब थावनी आमित ज़ि सेन्सर इस्तिमल करान ताकि तरे डिमेन्शनल स्पेस पेठ यी पनिन पज़िशन सह रूखी बनावनी।
एम सीथ मेली खिलाड़ियाँ आल कि हवा कि ज़रयि हरकत दीथ विडिओ गेम हन मंज़ हरकत ति हरकात कंट्रोल करनुक इजाज़त।
जियान करलो फिसी चेला (Giancarlo Fisichella) हस गो पन नि गाड़ी हुनद कंट्रोल खतम ति रेस गय शरू गसनिक फोरन पति खतम।
एम सुंद साथी फेरनाडो आलोनसो ओस जयदी तर डोर मंज़ बर्तरी हेसिल कारिथ, मगर सु सपुद पन नि पीट स्टॉप कि फोरन पति खत्म, शायद एम सबब ज़ि तेम सुंद देचुन फ्रन्ट विल गो वरयाह शादीद तोर बंद।
माइकल सचुमचेर (Michael Schumacher) हन केर पनिन दोर आलोनसो (Alonso) हस पति खतम, दोर मंज़ मुतदीद लडायन हिन्द मुताली कि वजह सीथ।
"सु छु वरीयह खूबसूरत ति बेहतर आवाज़ मंज़ गेवन," तिमो वोन अकीस निवज़ कान्फ्रन्स कि अकीस नकल मुताबिक।
येली ति असि अथ पेठ रीहर्सल केर, बी चूस पन नि दिल कि तह सीथ मुतासीर सपदान।
लांच कि तक़रीबन 3 मिनट पति, एक ऑनबोर्ड केमरह हन विछ तील कि टंक नख दूर मुस्लीयत कि झाग हिक किह तुकरि।
मगर, तीमन मुतालिक छु नि यि सांझन यिवन ज़ि तिमो वातनो शटल हस कह नुक़सान।
NASA किस शटल प्रोग्राम हिक सरबरः एन वेन हेल जूनियर (N. Wayne Hale Jr.) हन वोन झाग ओस "तेम वख पति पयोमुत येली ऐस अथ मुतालिक फ़िकर मंद ऐस"
डिस्प्ले हस पेठ छु पाँच मिनट हन मंज़ चलूँ शरू सपदान, तक़रीबन अख मनात पति छु हवा 70km/h ताम वातान।। तेम पति छु बारान शरू सपदान, मगर यूतह सख्त ति यूतह भारी ज़ि तिहनज़ चम छु ज़न सिचनी सीथ तृक दीवान, तेम पति लोगुन डॉठ लूख ऐस गबर्यामित तेम ऐस चीखान ति ऐस अख अकीस पति दोरान।
मे रो पनिन बेनी ति तेम सुंद दोस्त, ति म्यानि वती मंज़ ऐस विल चेयर पेठ ज़ि मोज़ूर लूख, लूख ऐस सिरफ़ वोट तरेविथ तीमन दकी दीवान।," अरमंद वर्सेस (Armand Versace) हन वोन।
NHK हन वोन यि ति ज़ि निगाटा (Niigata) परी फेकचर हस मंज़ छु काशी वज़ाकी कारिवा एटमी बिजली घर मामूल मुताबिक कीम करान।
होकू रिकू इलेक्ट्रॉनिक पावर कंपनी (Hokuriku Electric Power Co.) छु बिनली सीथ कह नुक़सान न गसनिक इतला दयोतमूत ति एमकिस शिका नूक्लीअर पावर प्लांट हस मंज़ छु 1 ति 2 नंबर रिएक्टर बंद गमित।
वन नि छु यिवन ज़ि यथ अलाकस मंज़ छु किह 9400 घर बगेर आब ति क़रीब 100 कि क़रीब घर बगेर बिजली।
किहन सड़कन छु नुक़सान वोतमूत, मुतासीरह अलकन मंज़ छु रेल सेरविस मंज़ खलल पयोमुत ति इशी कावा परी फेकचर हस मंज़ छु नोटों एयरपोर्ट बंद।
अख बॉम्ब फोट गवर्नर जनरल सिंदीस ऑफिस हस नेबरी।
दोन घंटान अंदर गय सर्केर इमर्तन क़रीब माज़ीद तरे बॉम्ब धमाका।
किहन रिपोर्ट हन मंज़ आव सर्केर तोर पैठ हलाकतं हुनद तेदाद ऐठ वन नि, ति सर्केर रिपोर्ट हन मंज़ आव 30 अफ़राद ज़ख्मी सपदन हीच तसदीक़ करनी; मगर हतमी शुमार छु नि विन मोलुम।
पालतू जानवर हन हिन्द पेशाब केन नमूनन मंज़ छु स्यान यूरिक ऐसिड ति मेलयमाइन दुशवय पावनी यिवयं यिम आलूदा खेन खेत खतम गय।
यूनिवर्सिटी हिन्द मुहकीकीं हो वोन ज़ि दुशवय मुरकबात छु अख अकीस सीथ मिलिथ करीसटल्स बनावन यूस बकवाचन हिंज़ कीम छु रुकावन।
मुहकीकीं हो कोर ब्रीयरी हिंदीस पेशाब हस मंज़ मेलामाइन ति स्यान यूरिक ऐसिड हुक मुशाहीद।
यीमं क्रिस्टल हन हिंज़ तरकीब छु मुतासीरह पालतू जानवर हन हिंदीस पेशाब हस मंज़ पावनी यीनि वेलीस मुरकब हस सीथ मिलान येली यि इन्फ्रारेड स्पेक्टरोस कॉपी (FTIR) सीथ मुक़ाबलह करो।
मे छु नि मोलुम तोह छु एमूक एहसास किन न, मगर वस्ती अमरीका पेठ आव ज़्याद तर समान यथ मुल्कस अनादर ड्यूटी फ्री।
तोपत ति छु वस्ती अमरीका हस मंज़ टेरीफ़ कि ज़रयि सुन समान अथ फ़ी फीसद टेक्स लगवनी यिवन। ऐस छु तोह सीथ बेहतरी करान।
यि छु नि मे बापथ कह माना थावां; यि ओस नि यकीनी तोर पैठ मुंसिफ़ाना।
बी चूस लूखन सिर्फ़ यि चीज वानान ज़ि असि सीथ करीव सु वरताव यूस एस तोह छु वरतव करान।
कैलिफोर्निया हिक गवर्नर अर्नोल्ड सिकवार ज़ेनगर (Arnold Schwarzenegger) हन कोर कॉनून हस मंज़ अख बिल पेठ दसखत यिम सीथ न बलीगन पुर तशदूद विडिओ गेमज़ कि फरोख्त या किराय पेठ पाबंदी आय लगवनी।
अथ बिल मंज़ छु रियासत कैलिफोर्निया हस मंज़ फरोख्त सपदन वॉल पुर तशदूद विडिओ गेमज़ छु डेकाल रीडिंग "18" सीथ लेबल करनी अमूत ति ईमान हिंज़ फरोखती पेठ छु मामूली जुर्माना सान $1000 फ़ी खिलाफ़ वर्जी जुर्माना करनी यिवन।
पब्लिक प्रासिक्यूटर हिक डायरेक्टर, केर स्टेमर QC (Kier Starmer QC) हन द्योत अज़ अख बयान यथ मंज़ हूहने (Huhne) ति प्राइस (Pryce) दुशवियाँ खिलाफ़ यी कॉनूनी चारह जोई यि करनी।
हूहने (Huhne) हन द्योत इस्तीफ़ा ति तीमन हिंज़ जाय असन काबीना हस मंज़ एड देवी MP। नॉरमन लेंब MPहस सीथ छु तवका तीवन करनी ज़ि तिम संभालन वज़ारत कारोबार हीच खेली जाय।
हूहने (Huhne) ति प्राइस (Pryce) हन छु 16 फरवरी किस वेस्ट मिनिस्टर मैजिस्ट्रैट कोर्ट हस मंज़ पेश सपदुन।
हलाख सपदन वालें मंज़ ऐस 25 सलाह निकोलस (Nicholas Alden) आलड़ीं ति 21 सलाह ज़चारी कड़बक्क (Zachary Cuddeback)। कड़बक्क ओस अख ड्राइवर।
एडगर वेगयोला (Edgar Veguilla) हस आय नारी ति जबड़न चोट येली ज़न क्रिस्टोफर सिकनीडर (Kristoffer Schneider) हस पयो पन निस बूतहीस सर्जरी हिंज़ ज़ोरथ।
पिंचमीस नफ़रस कलस कुन निशान कारिथ सपुद उका (Uka) सुंद हथियार नाकाम। सिकनीडर (Schneider) हस छु मुसलसल दग, अकीस एछ मंज़ कम गाश, कलुक गुमशुदाह हिसि ति बूथ तामीर ति टायटेनियं।
सिकनीडर (Schneider) हन कोर पन नि वतन हस मंज़ USAF बेस सीथ विडिओ लिंक कि ज़रयि गवाही।
ब्रेसवार कि ईवेंट हस ब्रूनठ, करपानीड़ो (Carpanedo) हन नयो चैम्पीयनशिप हस मंज़ दोन इंफीरेदी रेसन मंज़ हिस।
तेम सिंज़ गॉडनीच ऐस स्लालम (Slalom), येती तेम गॉडनीच दोड़ मंज़ कोरुन नि खतम हेसिल कोर। 116 हन मंज़ ओस 36 हरीफ़न यथ दोड़ मंज़ अकुय नतिजह।
तेम सिंज दुईम दोड़, दी जेन्ट स्लालम (Giant Slalom) मंज़ वुछ तेम सुंद फिनिश खवातीं हन हिंदीस गरोप नंबर किस दहमीस पेठ एमूक मुश्तरका रन टाइम 4:41.30, 2:11.60 मिनट पेठ गॉडनिक्स नुमबर्स पेठ यीनि वजीन गॉडनीच औसटरियाँ क्लॉडिया लोसक (Claudia Loesch) नख कम ति नेमि जाय नख 1:09.02 मिनट सुस्त हंगेरी हीच गयोनगी दानी (Gyöngyi Dani) नख।
खवातीं हन हिन्द सीटींग गरोप मंज़ रूद चोर स्कायर्स पनिन रनज़ मुकमल करन्स मंज़ नाकाम, ति जेन्ट स्लालम हस मंज़ रूद कुल 117 कायर्स मंज़ 45 दोड़ मंज़ रेंक हेसिल करन्स मंज़ नाकाम।
मध्या प्रदेश प्लॉइस हन केर चूरि सपदमित लेप टॉप ति मोबाईल फोन बरामद।
डिप्टी इन्स्पेक्टर जेंराल डी के आरया (D K Arya) हन वोन ज़ि "अस केर पाँच अफ़राद गिरीफ़तार यीमों स्विस खातून सीथ ज़्यादती ऐस केरमिच बेयि कोर तेम सुंद मोबाईल ति लेप टॉप बरामद"।
मूलज़ीमान हन हिन्द नाव छु बाबा कंजर, बूथ कंजर, रंपरो कंजर, गज़ा कंजर ति विशनु कंजर।
पोलिस सुपर ईंटेंडेंट चंदर शेखर सोलंकी (Chandra Shekhar Solanki) हन वोन ज़ि मूलज़ीमान आय अदलटस मंज़ निक़ाब दीथ।
अग्रचि मकानस मंदर त्रे नफर आसि एम साथ गाडि अथ टक्कर ट्रोव, काणह अख गोवनि ज़खमी । 
अलबतह, दरेवरस अऐ कलस शदीद ज़ख्म । 
हादिसच जाय आव रोड आरज़ी तोर बंद करनि ति दर्यवर आव वज़्जि आड़ी (Audi) TT मंज़ इमर्गनसी खिदमाटोव ज़रई आज़ाद करनि । 
सु ओस गौड ग्रेट यरमौथ किस जेमज़ पेजत हस्पतालस मंज़ दाखिल ।
पत आव सु कएम्ब्रिज किस आडेनबरूक हस्पतालस मंज़ मुंतकल करनि । 
आडेकोया (Adekoya) छु तन पेठ एडिनबर्ग शेरिफ कोर्टस (Edinburgh Sheriff Court) मंज़ पननिस बच सनदिस कत्ल केस किस इल्ज़ामस मंज़ ।
सु छु फरदी जुर्मस ति मुकदमह किस समाअत किस सिलसल्स मंज़ हिरास्टस मंज़ आमुत निन, मगर कह ति चश्म दीद गवाह हेकि दागदार गसिथ ति कयाज़ी तेमसंज तस्वीर छा आमच बडिस पेमान्स पेठ शायह करनि ।
यि छा UK मंज़ कुनि जाय अख आम कथ बगर सकाटीश (Scottish) इंसाफ छु करान मुखटलीफ़ तरीकन तरीकन पेठ काम ति अदालतव छु तस्वीरण हिंज ईशाअत मुतसीबान करार दिचमच । 
प्रॉफिसर डंडी (Dundee) यूनिवर्सिटी हिंज़ पामेला फर्गुसन (Pamela Ferguson) छु नोट कोरमुत अगर "सहाफ़ि मुश्तबह लुकन हिणज़ तस्वीर शाय: करान छि तिम छि बासान अकिस खतरनाक लकीरि पेठ पकान ।" 
क्रावन आफिस (Crown Office) , युस मुकड़ीमं ह्युंद मजमूई इंचार्ज छु, छु सहाफयन इशार कोरमुत कि जुर्म आईड गसनस ताम यी ना कह मजीद तबसर करनि ।
दस्तावेज़ , लीक मुताबिक, दी सरहदी तनाज़ूक हवाल, युस फलसतीन (Palestine) 1967 कि मशरीकी वउस्ता (Mideast) कि जंग बरूँठ केन बुनयादन पेठ चाहान छु ।
मुबाइन तोर तुलनि आमतेव बाकी मोज़ू वॉव मंज़ छि मुस्तकबलच रियासत एरोशलम (Jerusalem) शामिल युस दोनवानी कोमन खातिर पाक छा बए वादी ऊरदुनउक (Jordan Valley) मसलह ।
इसरेईल (Israel) छु मुहायदस पेठ दस्तखत करनि पत दहन वरीं ताम फोजि मजूदगी ह्युंद मुतालब: करान एलि ज़न PA यिच मोजूदगी सिरफ पाँचन वरीं त्रावन्स पेठ राजी छा ।
केमेन पेठ कोबू करनच इज़ाफी मशकि मंज़ निशान बाज आय रेंजरन नज़दीक निगरानी मंज़ थावनि, ति कयाज़ि मशकि हिंज़ निगरानी आय करनि ति एमकि तासीरुक जैजह आव हें ।
NPWS ति स्पोर्टिंग शूरतर्ज़ असोसिएशन आफ औसट्रेलिया (NSW) Inc, चि शरक्तदरी मंज़, स्पोर्टिंग शूटर्ज़ असोसिएशन (Sporting Shooters Association's) किस शिकार प्रोग्रमस मंज़ आय अहल रजाकार बरती करनि ।
मायक ओ'फलीन (Mick O'Flynn), NPWS किस एक्टिंग डायरेक्टर पार्क कंजर्वेशन एण्ड हेरिटिज (Acting Director Park Conservation and Heritage) संदि वननि मुताबिक, चोर शूटरव रट गोदनिक आपरेशन खत्रि मुकमल हिफ़ाज़ती ति तर्बियाती हिदयात । 
मारटेलीयन (Martelly) तुल रात अकिस नवन मेम्बरण हेन्ज़ आरज़ी इंतिखबी कॉणसिल Provisional Electoral Council (CEP)मंज़ हलफ ।
यि छा मारटेलीयिन (Martelly's) पंचिम CEP चोरण वेरीन मंज़ ।
पेतमि रेत अकि सदारती कमीशनन कोर ,मुल्कस नयन इंकतीखाबतन कॉन निन खातिर इकदामात केन पेकएजन हिनदिस अकिस हिस हिसाब CEP सुंद ब्रॉनठय इस्तीफ़ान हच सुफारिश मंज़ूर ।
यि कमीशन ओस मारटेल (Martelly) सुंद बडिस पैमान्स पेठ हुकूमत मुखालिफ एहतिजाजन खातिर रदी अमल यिम अक्टूबर्स मंज़ शुरू गय (October) ।
कुनि साथ बने तशदुद इंतिखाबातन हिनदिस इनकाद कि नाकामी ह्युंद वजह, लग भग 2011 पत ।
तकरीबन छि आई पॉडसन (iPods) हिन्दी खराब कारकर्दगी ति ततनिक 60 केस रिपोर्ट आमत करनि, एमॉव साथि कुल 6 नार लगी त चोरन लुकन लगमित दज़न ज़खम ।
जपानच मईशयत, तिजारत ति सनतच वज़ारत Japan's Ministry of Economy, Trade and Industry (METI) वॉन कि यमन छु आमुत आलातन मुतलिक 27 हन हादिसातन मुतलिक जान कारी दिन ।
पेतमि हफतह, METI कोर ऐलान कि एपल वाल्यव ओस ईमन 34 हन मज़ीद एपल (Apple) फोनन हिंद ततनि केन हादिसन ह्युंद इटला दियुतमुत, यिम कमपनी "गैर हसास" वॉनमूत छु ।
वजारत्न वॉन पननिस जवाबस मंज़ ज़ि एपलुक (Apple's) रिपोर्ट मुल्तवी करुन छु "वारयाह अफसऊस नाक ।"
बिनिल औस मर्याना की मुक़ेमी वक़्त मुतेबिक सुभान 07:19 a.m. (09:19 p.m. GMT जुमा)।
शुमेली मरियानस हिक अमर्जंसी मनेज्म्न्त आफ़िस हं छु वोंमुत ज़ि मुल्कास मंज़ छु नि कुंती नुक़सान हीच इतला।
अथ मजीद पेस्फिक सुनामी वार्निंग मरकज़ हं छु वोंमुत ज़ि सुनामी हुन्ध औस नि कहन ति इशारी।
फ्लीपयं हिक ऐक सेब्काह पुलसी वैल छु फ्लीपयं किस धारुल हलूमत हस मंज़ तिमन हिन्ज़ बस हीय जेक करित स्याह यारगिमाल बनेव्मित।
रोलिंदो मेंडोज़ा हं केर तेम सिंज M16 रायफल सयाहन पथ फायर।
वार्याह यारगिमाल आयी बचवनी ति विनुक ताम छु कम अज़ कम शेन हलाकत हाँ हिन्ज़ तस्दीक गमिच।
बचन टी बुज़र्गन साम आई शे यारगामेल हलध रिहा करनी यित पेठ जान फ्लीपय्नो हिक फ्व्तो ग्राफर।
फोटो ग्राफरो रेट पाती एकीस बुज़र्ग ज़नानी हिन्ज़ जीय तिक्याज़ी तेमिस एस गुसल खानी गचनिच ज़ोरथ। मेंडोज़ा हस एस गूल गूइल ल्गाव्नी आमिच।
लिगीनज़ (Liggins) पक पननिस मालि सिनदेन नकशि कदमन पेठ ति बनोवून अदवियातन मंज़ पनुन मक्रयर । 
तेम कर अकि प्रसूति माहिर संज़ तर्बियत हासिल ति करन आकलेंड किस नेशनल विमनज़ हस्पतालस (Auckland's National Women) मंज़ काम 1959 मंज़ ।
एलि सु हस्पतालस मंज़ काम ओस करान लिगीनज़न (Liggins) कोर कोर फारेग वक्तस मंज़ कबल अज़ वक्त हमलुक तहकीक ।
एमी संज़ तहकीक साथि छु पतह लगान कि अगर कह हार्मोन दिन छु यिवान यि छु बच सिंदेन शूशन हिंज़ पुखतगी तेज़ करान ।
(Xinhua) ज़िनवाहन कोर रिपोर्ट कि सरकारी तफतीश करन वालयव करि बोदवारि दोह ज़ि 'ब्लैक बॉक्स' फ्लाईट रिकाडर बर आमद। करि मति । 
साथि पहलवानो ति कोर लुना ( Luna) हस खराजि तहसीन पैश ।
टोमी ड्रीमरन वॉन (Tommy Dreamer)"लुना (Luna) आस एक्सट्रीमच गोदनिच मलिकह (Queen of Extreme) । मेनि गोदनिच मैनेजर। लुना (Luna) मई दोन ज़ूनन हिंज राच । वारयह मुखतलिफ टेंसनदी पाठि । मज़बूत ज़नान ।"
डसटिन (Dustin) "गोलडस्ट" (Goldust) रनलज़न (Runnels) कोर तबसर कि "लुना (Luna) ओस मेनि पाठी अजीब।। शायद म्यानी खोत ज़ियाड मेय छु तेमिस साथि मोहब्बत ति फेरयम तेम सुंद।। मेय छा उमीद सु छा अकिस आसलि जाय ।"
2010 केव विफाकी इंतिखाबातव बरूँठ राय शुमारी करन वालेव 1400 याफ़्राडव मंज़, यिम आस्ट्रेलिया किस जुम्हूरि बननच मुखालफत करान छि, 2008 पत गोव 8 फीसद इज़ाफ़ ।
निगरान वज़ीर अज़म जूलिया गिलार्डन (Julia Gillard) ओस 2010 किस विफाकी इंतिखाबातन हिनज़ी मूहिमी दोरान दावा कोरमुत कि इंन ह्युंद खयाल छु कि मलिकह एलीज़बिथ II (Queen Elizabeth) किस दोरकिस इखटीटाम्स पेठ पजी आस्ट्रेलियाहस जम्हूरि बनुन ।
सर्वे मंज़ शामिल 34 फीसद लूकन ह्युंद छु यी खयाल, कि तिम छि मलिख एलीज़बीथ II (Queen Elizabeth) आस्ट्रेलियाहच ( Australia's) आखरी बादशाह बनावन । 
सर्वे किस इखटीटाम्स पेठ, सर्वे करन वालेन 29 फीसद लूकन ह्युंद खयाल छु कि आस्ट्रेलियाहस (Australia) पजी जल्द अज़ जल्द जम्हूरि बनुन, एलि ज़न 31 फीडस लूकन हुंड खयाल छु कि आस्ट्रेलियाहस (Australia) पज़ि नि जुम्हूरि बनुन ।
ओलिम्पिक (Olympic) सुन सुंद मेडल ज़ेनन वालीस ओस द्वलति मुश्तरकह (Commonwealth Games) खेल्न मंज़ 100 मीटर ति 200 मीटर फ्री स्टायल्स ति ट्रेन रेलें मंज़ श्रांतह वायीन, मगर तेमसंजव शिकायातव कि वजह साथि पै तेम संज़ फिटनेस स्कस मंज़ ।
पननि दगी काबू करनि बापत ज़रूरत दवा निन निश कासिर ति कयाज़ी यमन पेठ छा खेल्न हिंज पआबंदी ।
सेंट्रल मिसौरी यूनिवर्सिटी (University of Central Missouri) हिंद अकि रियाज़ी हिंद ति कंप्यूटर सायनसिक प्रोफेसर कुरतीस कूपरन (Curtis Cooper) कोर 25 जनवरी (January) सारवी खोत बोड पराईं नमबर दरयाफ्त ।
वारयाहव लूकव करि अमि द्रयाफ़तच तसदीक मुखतलिफ हार्डवेयर ति सॉफ्टवेयर इस्तिमाल करिथ ति अमयुक ऐलान गोव बोमवारी (Tuesday) दोह ।
कॉमेटस हेकन मुमकीन्ह तोर जमीनी पेठ आबूक ज़रयि आसिथ ऑर्गेनिक माद हेथ यिम प्रोटीन हेकन बनविथ ति ज़िंदगी सहार दित ।
सायनसदानन छा यि समजनिच उमीद कि तारक कीथ पाठि छि बनान, काह तोर ज़मीन कीथ पाठि छि बनेमच, यन पेठ कॉमेट जमीनी साथि टकरायी वारयह बरूँठ ।
वुहर कूमो (Cuomo) वन कर पनिन गवर्नर शिप शुरू एम वरी ति अकिस बिल करिन दस्तखत पतमि वरी यथ मंज़ तेम हम जिंस निकहस कानूनी हसयट दिच ।
तीमोव दिच अफवाह  "सियासी बकवास ति बेवकूफी करार" । 
कयास छु यिवान करनि कि सु लडि 2016 हस मंज़ सदारती इन्तिखाबात ।
नेक्स्ट जन (NextGen) छु अख तयुथ निज़ाम एमयुक FAA दावा करान छु कि यि हेकि जहाज़ लोकतेव वत्व किन पकनाविथ ति ति हर वरी लछ बदी तीलिक गेलून बचाविथ ति कारबनुक इखराज कम करिथ ।
यि छु सेटलाएट्स पेठ मबनी टेक्नॉलाजी ह्युंद इस्तिमाल करान अमि बर अक्स कि यि करहे ज़मीनी जदारस पेठ मबनी टेक्नॉलाजी करहे इस्तिमाल ताकि ऐर ट्रेफिक कंट्रोलर्ज़न हेकि ज़्याद दरुस्तगी साथि जहाज़न हिंज इंशनदही गसिथ ति पॉइलाटन छु दीवान ज़ियाद दरुस्त ज़ानकारी । 
कंह ति इजअफी ट्रांसपोर्ट यी नि लगावनि ति ओवर गरवंड ट्रेन रुकन नि वेम्बले (Wembley) जाय पेठ, ति कार पार्किंग ति सवारि हिंज सउहोलियत छन जमीबस पेठ दस्तियाब ।
ट्रांसपोर्ट चि कमी केव खदशतव किन बडयाव यि इमकान कि हामी शयहकीव बगेरि पै मैच दरवाज़ बंद करिथ अंदरई गिनदुन ।
ब्रेसवारि (Thursday) दोह जौरनल साइन्सस (Science ) मंज़ शायह गसन वजनि अकिस तहक़ीक़स मुतबिक छा एक्वाडोर (Ecuadorean) केन गलपगोस जज़ीरन (Galápagos Islands) पेठ मंज़ अकि नयी नसलेच तशकील हिंज इतला ।
मूहिद अमरीकह ( United States) छि प्रिंसतों यूनिवर्सिटी (Princeton University) ति सवीडन (Sweden) छि उपसाल यूनिवर्सिटी Uppsala University हीनदेव मुकिकीनव छु इतला द्युतमूत कि एम ज़ि यि नव नस्ल छा दोन नसलन मंज़ तयार गमच, हलाकि खयाल ओस यिवान करनि कि अथ अमलि लागि ज़्याद वक्त, तिकयाज़ी मुकामी डार्विन फिंच(Darwin finch), जेसोपीज़ फोरटेस (Geospiza fortes) ति तारीकी वतन केकट्स फिंच (cactus finch) , जेसोपीज़ कोनिरोस्टरिस (Geospiza conirostris) मबेन छा अफ़ज़ाईश गमेच ।
सॉन हेकव हर कुनि शकलि मंज़ बदलाविथ। यि हेकवों लकतीस सीजस मंज़ तब्दील करिथ । 
यि हेकवों जवजी तयारी मंज़ तब्दील करिथ, यूथ फीरिथ ति वउठिथ हेकवॉन। यि हेकवोन दब दितः शीतन मंज़ तबलील करिथ ।
यि हेकवों वारयह जवीउल बनाविथ, ति हेकि बेयिस दहाट्स पेठ फसिथ । यि हेकवों कुनि साथ युताह जवीउल बनाविथ कि यि हेकवोन अथव साथि बनावि आमचन किताब केन शकलन सजावि खातिर लगाविथ यमन "चमकांवनित मेनुसक्रीपटस" वनान छि ।
अथ छि कहेमीकलुक PH वनान। तुही हेकीव वज़ूल गोबी जूस इन्डकैटर बनाविथ ।
गोबईयुक रस छु रंग बदलान ति यि छु यथ पेठ दारमदार थावान कि केमिकल कूतह तेज़ाबी या बुनयादी (एलकलाईन) छु ।
PH च्च सतह छा टेस्ट करनि आमति केमीकल किस हीदरोजन किस मिकदारस (pH मंज़ H) आयानन पह मबनी आसान ।
हायडरोजनसअयान छि प्रोटान आसान यइमन हिंद एलेक्ट्रान यइमन निश नीमेत आसिख (चूंकि हायडरोजनस (Hydrogen) एटम्स छु आकुय प्रोटान ति अकि एलेक्ट्रान आसान) । 
ज़ि कहोशिक पावडर रालविव ति क्रीवउख खलन, साफ एडरेव अथव साथि, यिम चीरिव अकिस बाली मंज़ ।
तोंहदेन अठन पेठ करि नमी नेबरिमेन तहन पेठ रदी अमल, युस मुज़हीक खेज़ महसूस गसि, ति अकि किसमुक खोल बनावि ।
हरप्पा ति मोहनजूदारु (Mohenjo-daro) कन शहरण मंज़ ओस तकरीबन हर घरस मंज़ फलश टॉइलेट, युस जदीद तरीन सेवरेज सिस्टम साथि मुंसलिक ओस ।
गंद नकासी कि निज़ामक बाकयात आय यूनान (Greece) केन मीनोन (Minoan) शहर केन क्रेट ति संतोरिनी (Santorini) घरन मंज़ ।
क़दीम मिस्र (Egypt), फार्स (Persia) ति चीनस (China) मंज़ आसि बयतुल खाला ति। रोमी (Roman) तेज़ीबस मंज़ आसि बयतुआल खला कुनि साथ गुसल खानन ह्युंद हिस ति आसान एटी मर्द ति ज़नी एकिस सोहबतस मंज़ आसान आसि ।
एलि तोहि काँसि अकिस शकस्स फोन करान छुव युस सास बोड मील दूर छु , तोहि छुव सेटालाईट इस्तिमाल करान ।
खलाहस मंज़ मोजूद सेटालायट्स छा अख काल यिवान ति पत छु यि अथ तकरीबन फोरी तोर बोन सोज़ान ।
सेटालाईट आव राकेट कि ज़रयि खलाहस मंज़ सोज़नि। सायनस दान छि खलाहस मंज़ दूरबीनन ह्युंद इस्तिमाल करान तिकयाजी ज़मीनुक माहोल छु सानि रोशनी ति नज़ारन खराब करान ।
खलाहस मंज़ सेटालायित या दूरबीन त्रावन्स खातिर चिअ आसान 100 फट खलि राकेट जोरत आसान ।
पहियन बदलोव डूनया नकाबली यकीन तरीकव साथि । सारवी खोत बोड चीज़ युस पहियन सानि खातर कोर सु छु सारवी खोत तेज़ ति आसान नकल वा हमल फराहम करुन ।
यि छु सानि खातिर ट्रेन, कार ति दीगर वारयह नकल वा हमलिक आलात हेठ आमुत ।
यिमन तक कनि छि ज़्याद दरमियानी द्रजीच बरारी यिम खरगोश पेठ एन्टिलोप ति हिरन शामिल छि ।
आखिरस मंज़, वारयह लोकचि बरारी (यल पालतू बरारेन सान ) आसान यिम कें करील, गग्र, छिपकली ति परिंद हिव शिकार करान छि ।
इंन हिन्दी कामयाबी ह्युंद राज़ मीशुक तसववर, हर बरारी निश छा अख खास काम युस अमिस बेयिस साथि मुकाबलि करनि निश रोकान छु ।
शेर छु सारवी खोत ज़्याद समेजी बरेर, यूस बाड़ें गृहन मंज़ छु रोज़न यीमं प्राइड छु वानान।
प्राइड छु अकि पेठ तरेन मुतलिका बलेग मर्दन पेठ मुशतमिल आसान, अथ सीथ छु तरीह खवातीं ति बची ति शेमिल आसान।
औरत छु आम तोर पर्थ अख अकीस क़रीबी तालुकत थावां, बेननि ति कोरें हुनद अख बोड खानदान।
शेरण हुनद प्राइड छु बेडयाहन ति हुनेन हिन्द पैठ कीम करान, जानवर छु हेरान कुन तरिकस मंज़ शेरण सीथ मिलान जुलान (मगर दीगर बाजन बरारेन सीथ नि), ति पन निस शिकार बापथ सख्त मुहलिक ति।
अख अल राउन्ड खिलाड़ी, शेर हेकि चदित (अगरची ज़्याद बेहतर नि), श्रणठ वेयइठ, वरयाह दूर छिलनग लगेवीतह ति अकीस महफूज़ इंसान सिंज कूवत सीथ हेकि खेनचीथ।
टाइगर छु ऐथ गरोह हस मंज़ (जीनस पेंथर) ईथ पैठ शेर, चिताह ति जेग्वार। सिर्फ़ हेकन यिम चोर गरजित।
टाइगर सिंज धड़ छु नि मुकमल तोर अकीस शेर सिंज धड़ पैठम बलकि यि छु एम खोत ज़्याद सूंसनी खेज़ आवाज़।
ओसलोट (Ocelots) छु लकतें जांवरण खयॉन पसंद कारां। अगर तिम हेकन तिम खेन मनज़ेन, सर्फ़न, रॉडेंट्स ति परिंदन। तक़रीबन छु तमाम तिम जानवर ऊसलोट (ocelot) खोत लकित आसान ईमन तिम शिकार छु करान।
सेनासदान हन हुनद खयाल छु ज़ि ओसलोट (ocelots) छु खेन (शिकार) तलाश करनी बापथ तीमन मुशुख, गंद सीथ तलाश करान ज़ि तिम कथ जाय छु।
तिम छु रेच हिंज़ रोशनी सीथ तरीखी मंज़ असिल पैठ विचान, ति छु वरयाह हल्की हरकत कारां। ओसलोट (Ocelots) छु पन निस शिकार किस गिर्द व नवाह हस मंज़ घुल मिलिथ शिकार करान ति पन निस शिकार हस पेठ छु हमलि करान।
येली अकीस जानदार चीज़ हुक लकुट गरोह (अख लकित आबादी) छु मरकज़ी आबादी नख अलग सपदान (यित पैठ अगर तिम पहाड़ी सिलसिल या दरया हस कुन मुंतकिल गसन, या अगर तिम अकीस नायस जज़ीरस कुन गसन ताकि तिम ईन नि आसानी सान वापस) तिम छु अक्सर पानस अकीस मुखतालीफ़ महोल हस मंज़ पावन।
अथ नाईस महोल हस मंज़ छु मुखतालीफ़ वसाईल ति मुखतालीफ़ हरीफ़, लिहाज़ा छु नय आबादी अख मज़बूत मद मुक़ाबिल बन नि बापथ मुखतालीफ़ खसुसियात या मवाफ़िक़त हीच जरूरत यूस ज़न गोड़ी इंन हिंज़ जरूरत ऐस।
असिल आबादी छु नि बिल्कुल तब्दील सपदान, तीमन छु विनति गॉडनीच हिश मवाफ़िक़त हीच ज़रूरत।
वखत गुज़ारणस सीथ, येली नेव आबादी छु महोल मुताबिक ढलनी लगान, तिम छु दुयमें आबादी हिन्द पैठ कम खोत कम नज़र यिवन।
बिल आखिर, सास या लाच बेद वरीह पति, दुशवय आबादी ईन ईच मुखतालीफ़ नज़र ज़ि तीमन यि नि अख नु वन नि।
ऐस छु यथ अमली स्पेसियेशन वानान, एमूक मतलब सिर्फ़ नयन परजातियाँ हिंज़ तशकिल छु। तखफिफ़ छु अख नगुज़ईर नतिजह ति यि छु इरतिक हुक अख अहम हिस।
कुल छु आक्सिजन बनवाँ यूस इंसान छु छवाँ, ति तिम छु कार्बन डाइआक्साइड छेवान यूस इंसान छु नेबर तरवाँ। (मतलब शाह नेबर तरवाँ)।
कुल छु अफ़ताब सीथ फ़ोटो सीनथेसिज़ कि ज़रयि खेन बनवाँ। तिम छु साय ति फ़राहम करान।
ऐस छु पनिन घर कूलें सीथ बनवाँ ति कुलयो सीथ पालो बनवाँ। ज़्याद तर खेन यूस ऐस खेवान छु तिम छु कुल आसान। कुलयो बगेर हेकि नि जानवर ज़िंदी रूज़ईथ।
मोसा सोर्स औस पण नि वाख्तुक अख सारवी खोत बोड शिकार, तविय औस नि तस कुंती चीज़ हुक ख़फ़, मगर ओउसुस सिर्फ़ बाकी मोसा सोर्स हं हुन्ध।
एम् सिंध जीठ जब्दी छु 70 खोत ज़ियाधी अस्तर तेज़ धनत सीथ जब्दन सीथ जूडिथ आसान, एम् सिन्धिस ऐस किस पेथ्मिस हिस्स मंज़ छु अख इज़ेफी सेट आसान, एमुक मतलब गो ज़ि एमुक वाथ पार कारन वजनी कुंती चीज़ की बच्निच छु नि कहन टी गुन्जेयिश।
एस छु नि यकीनी तोर पेठ ज़नान, मगर एम् सिंज ज़बान हेकी कांटे धार ऐसिथ। एम् सिन्धिस खोराक हस मंज़ छु कोच्वी, बजी गाड़ी, बाकी मासा सोर शेमिल, बेयि छु यी शायद अख केनिबल टी रुध्मुत।
एम् कोर आबस मंज़ धेखिल सप्धन वेलिस कुंती चिज़स पेठ हमली, अख बोड धेव ति यित पेठ अख दैय्नासर यित पेठ T। रेक्स छु नि अख मेल।
अगरची तीमन हुनद बेशतर खेन असि असि वाकिफ़, रूमी यान नख ऐस अजीब ति गेर मोमुली ईद हिन्द चीज़ यीमं मंज़ जंगली सवार, मोर, सनेल, ति अकि कसमुक गगुर एमिस डोर हाउस ऐस वानान
बेयि अख फ़रक़ ऐस यि ज़ि गरीब लूख ति ज़नान असि कुरसी पेठ बिहित खेवान, अमीर लूख ऐस इक्वाट जायाफ़त करून पसंद करान येती तिम खेनि विज़ पन नेन अतराफ़ हन मंज़ ऐस बेहवान।
क़दीम रूमी खेन हस मंज़ हेकन नि तिम खेन शेमिल ऐसित यिम यूरप पेठ अमरीका या एशिया हस मंज़ बाक़ी सदियाँ मंज़ आय।
मिसली पैठ, तीमन नख ओस नि मकेय, न टमाटर, न आलू, न कोको, ति न कोर ज़ह किसि रूमी यं टरकी हुक मज़ह।
बेबलोनीयन क्यो बाशिंदों बनो पन निस प्रथ देवता हस अख बुनयादी मंदिर यथ देवता सुंद घर ऐस समजान।
लूख ऐस देवताहन बापथ कुर्बानी अनान ति पादरी ऐस तकरीबात ति तहवारण हिन्द ज़रयि देवताहन हिंज़ ज़रूरियात पुर कार्निच कुशीश करान।
प्रथ मंदिर हस मंज़ ओस अख खुली मंदिर आंगन तेम [पति कह अंदरूनी हुरमत यथ मंज़ सिर्फ़ ऐस पुजारी देखील सपदान।
बाज़ अवकात खास अहराम कि साइज़ हिक टॉवर्स, यीमं ज़ईगुरातस (ziggurats) छु वनां, ऐस मंदर हन हिन्द हिस बनावनी बापथ बनावनी अमित।
टोअर हीच चोटी ऐस देवता हन बापथ खास।
मशरिक़ वउस्ता कि गरमी वेलीस आब व हवा हस मंज़ ओस नि घर युत अहम।
इब्रानी खानदान हीच ज़्याद तर ज़िंदगी ऐस खुल फ़ज़ा हस मंज़ गुज़रान।
खवातीं असि सहन हस मंज़ रनान; दुकान ऐस सिर्फ़ खुली कौनटर्स यिम कोचन मंज़ ऐस पावनी ईवान। घर बनावनी बापथ ऐस कानी इस्तिमल यिवन करनी।
कनान कि सर ज़मीन पेठ ऐस नि बेद जंगलात तवाय ऐस आती लेकिर वरयाह दरोग बाव मेलान।
ग्रीन लाँड़ आव वरयाह कम आबाद करनी। नोरस (Norse) केन दलीलन मंज़ ओस वन नि ईवान ज़ि एरिक दे रेड (Erik the Red) आव क़तल किस इल्ज़ामस मंज़ आइस लाँड़ जुलय वतन करनी, ति येली मग़रिब हुक माज़ीद सफ़र कोर ति ग्रीन लाँड़ लोब ति अथ थो ग्राइन्ड लाँड़ नाव।
मगर एम सिंज दरयाफ़्त कि कता नज़र, इसकीमों काबिल ऐस आती गोदय रोज़ान।
अगरची प्रथ अख मुल्क सकेनडीनेवियाँ छु, मगर डेनमार्क, सूडान, नरवे ति आइस लाँड़ हिक अवाम, बाशनद, हन ऐस रस्म व रिवाज ति तारीख हस दरमियान वरयाह इखतीलफाट।
अगर तूह नेशनल ट्रेजर (National Treasure) फ़िल्म छु विचमीच तूह असि टेलि पतह लॉगमूत ज़ि आज़ादी हिंदीस ऐलान हस पेठ ओस खज़ाना हुक नक़्शा लेखनी अमूत।
ताहम यि छु नि पोज़। अगरची दस्तावेज़ हस पेत किन छु कयाह ताम लिखित, मगर यि छु नि खज़ाना हुक नक़्शा।
आज़ादी किस नक़्शा हस पेत किन छु असल अल्फ़ाज़ "आज़ादी हुनद असल ऐलान सपुद 4 जुलय 1776 हस मंज़" छु दस्तावेज़ हस पेत किन उल्टी लिखित।
अगरची कह अख छु न ज़नान ज़ि यि कें लयोख, यि छु मान नि ईवान ज़ि इमकी ज़िंदगी हिन्द अवाइल हन मंज़, आय बेद पार्च्मन्ट दस्तावेज़ (एमिच पेमाईश 29¾ ज़रबी 24½ आंच) स्टोरेज बापथ लपेटनी ओस अमूत।
गो यि छु मुमकिन ज़ि नॉटेशन कि महज़ असि बस अकि लेबल कि तोर शेमिल करनी अमूत।
डी दे (D-Day) लैन्डिंग ति एम पेतीम लडाय सीथ ओस फ्रांस हुक शुमाल आज़ाद गोमूत, मगर जनूब ओस नि विन आज़ाद।
अथ पेठ ऐस "विकि" फ़्रांसीसी सिंज हकूमत। यिम ऐस फ़्रांसीसी लूख यीमों 1940 हस मंज़ जर्मनी हस सीथ सलाह ओस कोरमूत ति हमला अवरन सीथ ओसुख लड़नी बजाय समझोत कोरमूत।
15 अगस्त 1940 कोर अतहादियो जनूबी फ्रांस हस पेठ हमलि, अथ हमलस छु "ऑपरेशन ड्रैगन" वानान।
सिर्फ़ दोन हाफ़तन मंज़ कोर अमरीकी ति फ्री फ़्रांसीसी अफ़वाज हन जनूबी फ्रांस आज़ाद ति तिम ऐस जर्मन हुक रुख करान।
अख तहज़ीब छु अख वहीद सकाफत यूस लूखन हिन्द अकि बड़ी गृह हस कुन मुश्तरकह छु यिम अकीस माशरस सीथ रोज़न असन ति किम असन करान।
लफूज सिवलिज़ैशन छु लातिनी सिविलिस (civilis) पेठ अमूत, मतलब सिविल, लातिनी सिविस हस मुतालिक छु, एमूक मतलब शहरी, ति सिवितस (civitas), एमूक मतलब शहर या शहर-रियासत, ति यिति छु कुनी नति कुनी पैठ माश्रह हुक साइज़ वाज़हात करान।
शहरी-रियासत छु कुमुक पेश खिमह असन। अकि तःजीबी सकाफत हुक मतलब छु किहन नसलन ताम एल्म हीच मुंतकाली, ख देरीन सकाफाती कदम ति मुंसिफ़ाना फेलाव।
लकची सकाफत छु अक्सर मुतलिक तरीखी शवाहिद त्रावनी बगेर खतम सपदान ति छु मुनेसिब तहज़ीब कि तोर पैठ तस्लीम सपदनस मंज़ नाकाम सपदान।
इन्किलाबी जंग हस दोरान, तृवहो रियासतो बनो गोड़ी अख कमज़ोर मरकज़ी हकूमत-काँग्रेस ओस एमूक वाहिद जुज़- आरतीकलेस ऑफ़ कॉनफीडरेशन हस तहत।
काँग्रेस हस नख ओस नि टेक्स लगावणूक कह ति इख्तियार, बेयि, कीयज़की कह कुमी एगज़ेकटिव या अदलिया ओस नि, तेम कोर पन नि तमाम करवैय नफ़िज़ करनी बापथ रियासती हुकाम, यिम अक्सर ताअवुन ऐस नि करान, हन पेठ इनहिसार।
अथ ओस नि टेक्स कवाणीं ति रियास्तन दरमियान टेरीफ़ खतम करनुक कह ति इख्तियार।
आर्टिकल हस मंज़ तरमीम ब्रूनठ ऐस तमाम रियास्तन हिंज़ रज़ामंदी दरकार री रियासतो न्यू मरकज़ी हकूमत हस युत हल्की ति आसेनी सान ज़ि तीमन हिन्द नुमायीनदाह ऐस अक्सर गेर हेज़ीर रोज़न।
इटली हिंज़ कुमी फूटबाल, छु जर्मन कि कुमी फुटबॉल टीम सीथ दुनीया हीच दुईम कामयाब तरीन टीम मन नि ति ऐस 2006 हस मंज़ FIFA वर्ल्ड चैम्पीयन।
मशहूर खेलन मंज़ छु शेमिल फुटबॉल, बास्केटबाल, वालीबॉल, वाटर पोलो, फेंसिंग, रग्बी, आइस हॉकी ति F1 मोटर रैसिंग।
विन्टर खेल छु शुमाली अलाकन मंज़ ज़्याद मशहूर, यथ मंज़ इतालवी बयन अल अक़वेमि खेल्न ति ओलिम्पिक मुक़ाबलन मंज़ हिस छु निवान।
जपानस (Japans) छि तकरीबन 7000 जज़ीर( सारवी खोत बोड छु होनशू (Honshu)) युस जपानस (Japan) डूनयाहुक 7तिम बोड जज़ीर बनावान छु ।
जजीर्ण हिंज जमात आसनि मोख यिम जपा छि, जपानस (Japan) छि अक्सर जीगराफियाई लिहाज़ "आरकईपेलीगो" वनान ।
ताईवान्न कोर वारयह काल बरूँठ 15 हयमि सदी मंज़ शुरू एटी यूरपी (European) सेलानि अथ जज़ीरस इल्हा फॉर्मोस (Ilha Formosa), या खूबसूरत जज़ीर नाव आसि वनान ।
1624 हस मंज़ हालेंडचि चि ईस्ट इंडिया कम्पनि (Dutch East India Company) जनूबमगरिबी तईवान्स (Taiwan) मंज़ अख बुनयाद कायिम, मुकामी अनाजीक पेदावारकेन तरीकन मंज़ तबदीली अनिन ति चीनी (Chinese) मज़ूरन धानि ति घनिक कुलि लगावनिच का, कनार्वनि
मंज़, किंग (Qing) खानदानन (1644-1912) ताइवान (Taiwan) किस मगरिबी ति शुमाली साहिली अलाकन ह्युंद कन्ट्ररोल समहोलुन ति 1885 मंज़ द्यूतउख ताइवान (Taiwan) किंग सलतंतुक (Qing Empire) सुभ करार ।
मंज़ गोदनयुक चीन- जापानी जंगस (First Sino-Japanese War) (1894-1895) मंज़ शिकस्त पत , किंग (Qing) हकूमतन कोर शिमोनोसेकी मुआहिदस (Treaty of Shimonoseki)पेठ दस्तखत, एम ज़रयि एम तैवान्स (Taiwan) पेठ जपानिचि (Japan) (खोदमुखतारी ह्युंद हवाल दयुतुन, युस 1945 हस ताम जज़ीरस पेठ हकूमत करान ओस ।
मैचो पिचोव (Machu Picchu) छु त्रेन इमार्तन पेठ मुशतमिल, यइमन ह्युंद नाव छु इंथहुआतना (Intihuatana), आफताब मंदिर (Temple of the Sun), ति त्रेन दारें ह्युंद कमरि (Room of the Three Windows) ।
कम्पलेक्स केन आंदन पेठ छा आमचि इमारति नई बनावनि ताकि सेलानयन यि अख ईदाज़ दिन ज़ि असली आस यिम नुमऊदार ।
तस ताम, तरह फीसद मायचू पीचू (Machu Picchu) आव बहाल करनि ति बहाली छा वनि ति चालान ।
मिसाले, डूनयाहस मंज़ छा सारवी खोत आम स्टिल फोटोग्राफी फॉर्मेट 35 mm, युस एनलाग फिल्म डोर किस इखतितामस पेठ पनुन अलग गालिब सायज़ ओस ।
यि छु अज़ ति तयार यिवान करनि, मगर ज़्याद अहम कथ छा यि अमियुक आसपेक्ट तनासुब छु आमुत डीजतल इमेज सेंसर फार्मेट पेठ निन आमुत ।
35mm फॉर्मेट छु असली थोड़ा परेशान करन वोल, 36 mm ति 24 mm लमबाये वोल ।
अमि फोरमेटुक आस्पेक्ट तनासुब छु(सारवी खोत हॉल नम्बर तनासुब हासिल करुन बह साथि तकसीम करिथ) छु यिवान 3:2 वननि ।
वारयह आम फॉर्मेट(मिसाले, APS फार्मेटन ह्युंद खानदान) छि अथ असस्पेक्ट तनासुबस बराबर या नज़दीक ।
वारयह ज़्यादती ति मज़ाक आमेज़ तरेमेन ह्युंद कायदह छु अख साद हिदायत नाम युस तस्वीर मंज़ तरतीब अनिथ हरकत अनयन करान छु ।
अथ मंज़ छु आमुत वननि कि मरकजी मोज़ू खातिर छु सारवी खोत असर वाजीन जाइ छु हारिज़ॉनतली ति वर्तिकली तोर चुराहस पेठ आसान ।
युरपी तारिख किस अथ दोरस मंज़ यथ मंज़ केथोलिक गिरजा ग़र स्यठाह् अमीर ति ताक़तवर बन्योव्, औस पत जांच पड़ताल किस दायरस मंज़ ओमुति।
अख सास वरिह पेठ छु इसाई मज़हब हं युरपी रियासती ज़बान ति रस्म केन इख्तिलाफात हं बावजूद अख एकिस सूत्य् जूडिथ थोव्मित।
एमिक हमा' गिर ताक़त हं छु बादशाह हस पेठ आम इंसान ताम तमाम मुतेसिर केरमित।
एहम ईसाई असूलन मंज़ छु अख डुलत यी मसयिब टी ग़ुरबत ख़तम करनी बापथ इस्तिमाल करनी बेई छु चरच हिक मल्याती फ्न्द्ज़ खास तौर एमी बापथ मोजूद।
चेरच हीच मरकजी अथारटी एस अख सास वरिह पेठ रूम हस मंज़ ति ताक़त ति हिरासती करनेव वार्याह लूख यी सवाल ज़ि क्याह यी असुल चा पुरी सप्धन।
दुश्मनी फहलनि पत फोरन कर् बरतान्यहन जरमनी (Germany) पेठ नाक बन्दी शुरू ।
हिकम्ति अमली गए मोसर साबित, ति सिवल सपलाय आय रुकावनि, हालांकि अमि नाक बंदी केर आम तोर बेनुल अकवामी कोनूनन हिंज खिलाफ वरज़ी युस पतिमेन बेनुल अकवामी मुआहदन मंज़ कोडिफ़ाई आओस आमुत करनि ।
बरतान्यन कोर कुनि ति समन्दरी जहाज़स पुर समन्दरस मंज़ दाखिल गसनि निश रुकावनि खातिर बेनुल अकवामी आबच मायनिंग शुरू, योट ताम कि गेर जानिब दार जहाज़न ति गोव खतरः शुरू ।
चूंकि अथ हर्ब्स मंज़ ओस महदूद रदिआमल, तवय आसि जर्मनयस इथिस गेर महदूद आबदोज़ जंगस खातिर अमि जवाबच तोकह ।
चि दहायी दोरान ओस ज़्याद तर शहरियन त कोमन ह्युंद मुरवज बर्ताव अमनुक तू तनहायी ह्युंद ।
गोडनिकिस जंगि अज़ीमस (World War I) दोरान होलनाकी ति ज़ूलुम वुछनि पत, कों छि मुस्तकबल्स मंज़ अमि सूरति हाल निश बचनिच ख्वाहिश थवान ।
तस मंज़ गोव टेसला (Tesla) रियासत हाय मुतहिद अमरीकह (United States of America) निव यार्कस (New York City) मंज़ एडिसन कम्पनी (Edison Company) मंज़ मुलाज़मत करनि ।
सु वोट US 4 सेंट हेथ, अख शायरी हिंज़ किताब ति चारलिस बेचलर (Charles Batchelo) सुंद (युस अमिस साबक: मुलाज़िमत्स मंज़ मेनेजर ओस) अख खत थॉमस एडिसॉन (Thomas Edison) संदि नाव ।
क़दीम चीनस (China) निश आसि मुखतलिफ अवकात हावनि खातिर मुंफारिद तरीक; चीनस (China) मंज़ होस पर्थ कंह मढ़ल या खानदान युस इक्टिडायर्स मंज़ ओस अख मकहसूस खानदान ।
बऐ ओस पर्थ खानदान्स दरमियान तकसीम शुदह सूबन ह्युंद अख गैर मुस्तहकम ज़मान । यइमन अद्वारन मंज़ ओस सारवी खोत मशहूर त्रेन रियास्तन (Three Kingdoms) ह्युंद डोर युस हान ति जिन खादानन (Jin Dynasty) दरमियान 60 वरयव पेठ जारी ओस ।
यइमन अद्वारण दोरान गए वारयाहन रीईसन तखटस खातिर शदीद जंग ।
त्रे रियासत (Three Kingdoms) आसि क़दीम चीन (Ancient China) किस तारीख केन खूनी दोरन मंज़ अख, ज़ि' अनस मंज़ अज़ीम शान म्हलच सारवी खोत थोद निशतस पेठ बेहनि खातिर मोय सआस बदी लुख ।
वारयह समाजी ति सियासी असरात छि मिसाले मीट्रिक सिस्टमुक इस्तिमाल, मुतलकुल अनयन जुम्हूरियतस कॉन मुंतकिल गसुन, कों परस्ती ति यि अक़ीद कि मुल्क छु लूकन ह्युंद ना कि अकिस हुकुमरान सुंद ।
इन्किलाब (Revolution) पत आस तमाम कामि दरखास्त दिन वालेन मर्दन खातिर यल युस इंतिहायी जोशील ति कामयाब गसन वालेन इजाज़त दिवायन छु ।
फओजस खातिर ति छु यी तिकयाज़ि फोजिच द्रजीबनदी छा क्लास बजाय केलिबर्स पेठ मबनी ।
फ्रांसीसी इन्किलाबन (French Revolution) दिच डॉइमेन मुल्क केन वारयहन जबर ज़द मेहनत कक्ष तबकन हीनदेन लूकन इन्किलाब शुरू करनिच तरगेब ।
मुहम्मद (Muhammad) ओस डूनयावी जिंदगो अलाव बाकी मामलातन मंज़ ति दिलचस्पी थवान । सु ओस बार बार अख गोफ मंज़ गोर व फिक्र करनि करान यथ “हिरा” (Hira) नाव पेव युस “नूर” (Noor) फाड़स (Mountain) पेठ छा ।
यि गोफ, युस जमान्स मंज़ महफूज रूज़, छा मुहम्मद (Muhammad) सणदेन रुजहानातन हिन्ज अख वाज़ेह तस्वीर पेश करान ।
मकह (Mecca) किस शुमालस मंज़ फाड़न मंज़ अकिस चोटी पेठ आराम करान, गार ओस बाकी दुनीया निश पूर अलग ।
हक़ीक़तस मंज़ छुनि यि तलाश करुन वारयाह आसान अगर कंह ज़नान ति आसि एमयुक जूद ति छु । अकिस गारस अंदर छा यि पूर तनहायी ।
पेठ छुनि साफ, खूबसूरत आसमान अलाव ति अँदि पकि पहाडव अलाव केंह ति आथी यिवान । यमि दनयाहुक वारयह कम हिस हेकव असि गार मंज़ वुछिथ या बूज़िथ ।
गीज़ मंज़ अज़ीम एह्राम (Great Pyramid at Giza) छु स्तव अजायबातव मंज़ अख युस अज़ ति खड़ा छु ।
त्रएमि सदी BCE मंज़ मिसरकेव (Egyptians) तामीर कोरमुत यि अज़ीम एहरामव छु वारयहव बडेव एह्रामव मंज़ अख युस फिरअवुन (Pharaoh) संदिस एज़ाज़ास मंज़ बनावनि आमुत छु ।
गिज़ा वुदुर (Giza Plateau) या "गिज़ा नेकरोंपोलिस" (Giza Necropolis) मिस्री मॉरदह वादरी मंज़ (Egyptian Valley of Dead) छि वारयह एह्राम (यइमॉव मंज़ ग्रेट पिरामिड सारवी खोत बॉड छु), वारयाह लोकिट मकबर, वारयाह मन्दिर ति अज़ीम स्फिन्क्स (Sphinx) ।
अजीम एह्राम ओ आमुट पहिअवुन खोफ़ो (Khufu's) संदि एजार खातिर बनावनि ति बेइ अमि अलाव वारयह एह्राम, मकबर ति मन्दिर आय खोफ़ो (Khufu's) संदि ज़नानि ति खानदान कि एजाज खातिर बनावनि ।
"पेठ कमान" निशानछु व हियु बसायन ति "ोन कमान निशान" छु अकिस स्टेपल या चकोरस हियु यथ बोनीम तरफ गायब छु ।
हियुर मतलब गोव तोहि पज़ी तुटिस पेठ शुरू करुन ति कमान दबावुन, ति बोन मतलब गोव तोहि पज़ि मिनि पेठ शुरू करुन (सु गोव एतेन तोहन्दिस ) अथस कमांस थ्फ छा) ति कमानस लमुन ।
हयुर कमान छु आम तोर नरम आवाज पैदा करान । एलि ज़न् बोन कमान ज़्याद मज़बूत ति वसूक वाजिन करान छु ।
पननेन निशानान्न पेंसिल साथि लेखनि खातिर करिव पनुन पान आजाद महसूस, मगर याद थाविव ज़ि छापनि आमित झुकनिक निशान छि मोसीकी हिंदि खातिर, तिमन पज़ी इजत करुन ।
खोफज़द किंग Louis XVI, मालिका Marie Antoinette ति तीमन हिन्द ज़ि शूर (11 वोहर Marie Therese ति चोर वोहर Louis-Charles) ति बादशाह सिंज बेनि Madam Elizabeth सुज़ खवातींन हिन्द जूनड़न 6 अक्तूबर 1789 एक हजूमन रूस पेठ वापस पेरस।
तेम आय अकीस गाड़ी मंज़ सवार गसिथ पेरस वापस ति लूखन हिन्द एक हजूमन घिर तिम तिम ऐस बादशाह ति मालिका हस खिलाफ़ धमकी दीवान।
लूखन हिन्द हजूमन केर बादशाह ति मालिका मजबूर गाड़ी हिंज़ दारी खोलनस।
अकि लटी लहरो हजूमन खोफज़द मालिका हस बूथकें वर्साइल हस मंज़ मरनी अमित शाही मुहाफ़िज़ सुंद काली।
फिलपेन कि फतह U.S. साम्राज कि जंगी इखराजात केर फिलपेन कि आवामन खोद अदा।
तेम ऐस वाल स्ट्रीट बेनकिनग हाउस कि ज़रई फिलपेन कि हकूमत कि नाव पेठ खर्च करनी अमित इखराजात ति बॉन्ड हन पेठ सूद हुक बोड हिस ज़ाया करनी बापथ U.S. कलोनीअल हकूमत कुन टेक्स अदा करन्स मजबूर।
बगैर कह शक, फिलपेन अवाम कि तविल इस्तवहसाल सीथ हेसिल करदाह सुपर मुनाफा करि U.S. साम्राज कि बुनियादी फवाईड तशकिल।
टेम्पलर्स हन संजन बापथ छु तुही सायाक व सबाक़ समजून यिम ऑर्डर कि तखलिक हुक इशार दयोत।
सु आगे यथ मंज़ वाकयात रॉनमा आम तोर पैठ 11, 12 ति 13 सदी (AD 1000–1300) मंज़ यूरप कि तारीख हुक यूरप कि तारीख कि हाई मिडल अगेज़ छु वानान।
हाई मिडल अगेज़ ब्रूनठ इब्तिदाई मिडल अगेज़ ति पति लेट मिडल अगेज़ हुक ज़मान यूस कन्वेन्शन कि ज़रई 1500 कि क़रीब खतम।
तकनिकी तयिनियत छु अख इस्तिलाह युस अमली तोर पेठ नज्रियत की एकिस वासिः रेंज पेठ माहित छु, टेक्नालोजी हिंद ढकी या तकनिकी ज़रुरियत ताम सख्त एहसास ताम ज़ि इंसानी ताक्धिर छु सैय्नासी क़वानीन ति टेक्नालोजी मंज़ तिमन हिंद ज़हीर हस मुतालिक अख बुन्येधि मन्तक कार फरमा।
तकनिकी तय्नियत की बेशतर तश्रीयात छु धों अमुमी ख़यालात हं हिन्ज़ इश्तिराक करान: ज़ि टेक्नालोजी हिन्ज़ टर्की छु खुद सक़फाती या सयासी असर व रसूख सीथ बालातर एकिस वती पेठ चालान, बेई यी ज़ि तेक्नालोव्जी छु माश्रती तोर पेठ मशरूत की बाजिय मारुसी मश्रण पेठ "असर" तरवान।
मिसाली पेठ, अख हेकी वनिथ ज़ि मोटर कार छु ज़रूरी तोर पेठ सद्कन हिन्ज़ डेवलपमेंट हुन्ध वजह बनान।
ताहम मुल्कास मंज़ छु नि सद्कन हुन्ध नेट वर्क मुठी भर गदें बापथ मेशी तोर पेठ काबली अमल किहं, तविय छु गाड़ी हिन्ज़ मिलकियत हीच लागत कम करनी बापथ पोधावर हिक तरीका वज़ा करनी यिवान।
बेदिस पोमानस पेठ छु गाड़ें हिन्ज़ मिलकियत सद्कन पेठ हादसात केन ज़ियाधी वाकात हं हिंद वजह बनान, युस खरान शुदः वतन हिन्ज़ मरमत बापथ सेहत की देख भाल मंज़ नो तकनीक की इजाद हुक वजह छु बनान।
रूमानियत पसंदी मंज़ सक़ाफती तासुब हुक अख बोड बार आन्सर, यूस गूथ (Goethe), फिचट (Fichte) ति सक्लेगल (Schlegel) ही मुसनीफिन पेठ अख्ज़ करनी अमूत।
रोमानीयत कि तनाज़ुर हस मंज़, जाग्राफियाहन केर लूख मौलद, ति वखटस सीथ सीथ गय यथ जाग्राफियाहस सीथ मुतालिक रिवाज ति सकाफट पोद, ति यि माशरस सीथ हम आहङ आसनी कि वजह सीथ, सवाबडिड तोर पैठ नफ़िज़ कवानीन खोत बेहतर।
यथ अन्धाज़स मंज़ पेरस छु असरी हाज़िर हुक फेशन किप्तल वननि यिवान, कन्स्तेंटनिपोल आव फेव्दल युरप हुक किप्तल समझान।
ऐश व आराम हुक मरकज़ आसनि किन छु ऐमिच शोह्रात तक्रीबन 400 A.D. ईस्वी मंज़ शरू टी 1100 A.D. ताम जरी रुध्मुत।
बहमी सधी दोरान आयी एम्की हेसियत हस मंज़ कमी बुन्यधि तोर पेठ येम हक़ीक़त की वजह सीथ ज़ि सलीबियो ऐस रेशम ति मसाली ही तोहफ़ा वापस केरमित यिम बायज़ेन्तयं की पेशकश खोत ज़ियाधी क़ीमती ऐस।
यी औस सु वख येली फेशन केप्टल आव कन्स्तेंटनोप्ल पेठ पेरस मुनताकिल करनी।
गोथ अंदाज़ 10 ति 11 सदी ति 14 सदी दरमियान ओस आरोओज हस पेठ।
शरू हस मंज़ ओस लिबास मशरिक़ हस मंज़ बाज़नटीने सकाफत सीथ वरयाह ज़्याद मुतासीर।
ताहम, सुस्त मवासलाती चेलज कि वजह सीथ, मगरीबस मंज़ हेकि स्टाइल 25 पेठ 30 वरीह ताम पथ रूजित।
मिडल अगेज़ किस इखटीटाम्स कुन लोग मगरीबी तुरपन पानून अंदरून तयार करून शरू। सलीबी जंग हन हिंदस नतिजस मंज़ ऐस तेम वखती बेड पेश रफ्त लूखन मंज़ अख नो पालो बंधनी बापथ बटन हुक इस्तिमाल शरू।
वज़ारत ज़िरात छु सु ज़िरात यूस काश्तकारी ति एम केन खानदान कि ज़रूरियात पुर करनी बापथ काफ़ी पोदवार करनी बापथ बनावन।
रिज़क जरात छु अख साद, अक्सर नामियाती निज़ाम, एमूक बचोमुत बीओल एको रीजन यूस फसल कि गर्दिश या दीगर निसबतन आसान तकनीक हन सीथ मिलथ ज़्याद खोत ज़्याद पोदवार छु हेसिल करान।
तरीखी तोर पैठ ज़्याद तर किसान छु रिज़क ज़िरात हस मंज़ मसरूफ़ ति विन छु वरयाहन तरकी पाज़िर मुमालिकन मंज़ यी।
ज़ेलि सकाफत छु हम खयाल अफ़राद इकठ करान यिम माक्षरती मियारत सीथ नज़र अंदाज़ छु आसन ति तीमन छु शिनाख्त हुक एहसास पोद करनी दीवान।
ज़ेलि सकाफट छु मेंबर्न हिंज़ उम्र, नस्ल, तबकिह, मुक़ाम ति/या सनफ कि वजह सीथ मखसुस हेकन ऐसीथ।
सु खुसुसियात यूस अकीस ज़ेलि सकाफट हस अलग छु मूतीं करान सु छु लिसानी, जमालियाती, मज़हबी, सायासी, जिंसी, जाग्राफियाई, या आवामील हन हुनद मजमुआह।
ज़ेलि सकाफट हिक मेम्बरान छु अक्सर पनिन रुकनिए स्टाइल कि मखसुस ति अलामती इस्तिमाल कि ज़रई इशारी करान, यथ मंज़ फेशन, तरीकाः कार ति आर्गो छु शेमिल।
सोशलिज़ैशन कि हमीयत वाज़ियाह करनी बापथ इस्तिमाल सपदन वेल सारवी खोत आम तरिकन मंज़ छु अख यि ज़ि यिम बची यिन किहन बद किस्मत केसन बूथ कण अनिथ यिम ज़न अक़लियत, बद बखती या ज़ीनिथ मेनिथ ज़्यादती कि ज़रई बलीगन सीथ समाजी ऐस नि।
ईथेन शुरें छु "फेरल" या जंगली वानान। किह जंगली बची छु लूकहो महदूद कर्मित (आम तोर पैठ तीमन हिन्द वलीदिन) बाज़ सुरतं मंज़, यि बची याली तरवून ओस वलीदिन हन हिन्द तरफ़ी बची सिंज शादीद ज़ेहनी या जिसमेनी खरेबी मुस्तरीद करनुक वजह।
जंगली बची याली त्रावनी या चलनी ब्रूनठ छु तीमन शादीद ज़्यादती या सदमह हुक सामनी आसन करून पयोमुत।
बाक़ियाँ पेठ छु इल्ज़ाम ज़ि तीमन हिंज़ परवरिश छु जानवरों कर्मिकह। किहन मुतालिक छु यि ईवान वन्नी ज़ि तिम ऐस पानी जंगली ज़िंदगी गुज़ारण।
येली गेर इंसानी जांवरण हिन्द तरफ़ी मुकमल तोर पैठ परवरिश छु ईवान पावनी, जंगली बची छु वार्ताव ज़ेहिर करान (जिसमेनी हादूदन अंदर) तक़रीबन मुकमल तोर पैठ खास देख बाल करन वेल जानवर ईथ कण एमिस इंसानं हुनद खोफ़ या बे हसी छु आसन।
अगरची प्रोजेक्ट पेठ मबनी पाड़ाई छु आसान ति ज़्याद दिलचस्प बनावनीच जोरथ, सहार्न नख छु अख कदम ब्रूनठ पकनीच ज़ोरथ।
सहार्न सीथ परूँ छु नि अख तरीकाः बलकि छु अख इमदाद यूस इंन याफ़्राडन छु मदद फ़राहम करान यिम पर्णिक नय तजरूबह सीथ छु गुज़रान ईथ कण नो कंप्युटर प्रोग्राम इस्तिमाल करून या नो प्रोजेक्ट शरू करून।
सहार हेकन मजाज़ी ति हक़ीक़ी दुशवय ऐसीथ, दुयमें लफ़जन मंज़, अख उस्ताद छु सहार्न हिंज़ अख शक्ल मगर माइक्रो सॉफ्ट ऑफिस हस मंज़ छु अख पेपर क्लिप इंसान ति।
वर्चुअल सहार्न छु सॉफ्टवेयर हस मंज़ अख अंदरूनी शक्ल दिनी ईवान ति तीमन हुनद मक़सद छु ईथ सवालत, इशारह ति वजाहट करून आसन यूस तालिब एल्मन अकेला हल करून छु मुश्किल आसन।
बची छु फॉस्टर केयर हस मंज़ मुखतालीफ़ वाजुहात हन पेठ थावनी ईवान ईमन मंज़ नज़र अंदाज़, ज़्यादती ति योट ताम ज़ि एगज़ोरक्षण ति शेमिल छु।
किनसी ति बचस पाजी नि कुंती साटी इथिस महोलस मंज़ परवान छड़ूँ यूस परवरिश, देखबाल ति तालीमी आयासी नि, मगर तिम छु यि करान।
ऐस छु समजान ज़ि फॉस्टर केयर सिस्टम छु तीमन बचन बापथ अख सैफ्टी ज़ोन।
सुन फॉस्टर केयर सिस्टम छु महफूज़ घर, मोहबत वॉल देखबाल, मुस्तहकम तालिम ति कबली एतमाद सेहत देखबाल फ़राहम करन वॉल।
फॉस्टर केयर बापथ छु ज़रूरी ज़ि तिम करन तमाम ज़रूरियात महया ईमन हिंज़ घरस मंज़ कमनी छु तिम यिन गोड़ी निनि।
इन्टरनेट छु बडिस पय्मानस पेठ ति बाह्मी मवास्लात यिक्वट करन।
इंटरनेट की मखसूस खसूसियात इसतिमाल टी इत्मिनान की नुकता नज़र की लिहाज़ सीथ इज़ेफी जह्तन हुन्ध बाअस बनान।
मिसाली पेठ, “लरनिंग” ती “समजियत” छु इन्टरनेट बापथ एहम होसला अफ़ज़ाई हिंद सलाह बापथ इस्तिमाल यिवान करनी (जेम्ज़ एट अल., 1995)।
एली एग्मी ति McCord (1998) हस मंज़ वेब सयतन हिंद सैमईन रद अमल तहक़ीक़ ऐस करन टीमो केर “ज़ाती मुदाख्लत” टी “रिशटी जरी” अज़ नैय होसला अफज़ाई हिंद पहलो शिनाख्त।
विडिओ रिकॉर्डिंग कि इस्तिमाल सीथ सपिद माइक्रो टसुरात कि तश्रीह मंज़ अहम दरयाफ़्त, बितहीच हरकात यूस किह मिलि सेकंड ताम छु जेरी रोज़न।
खास तोर पैठ छु यि दावा करनी ईवन ज़ि कह शख्स हेकि माइक्रो इक्स्प्रेशन कि सहीह तरजुमानी कारिथ यि पतह लगेवीतह ज़ि कह शख्स मा छु अपुज़ वानान।
ओलिवर सेक (Oliver Sacks) हन कोर पन निस मुक़ाबल्स मंज़ सदर कि तकरीरस मंज़ इशार ज़ि यिम लूख दिमाग कम आसनी कि वजह सीथ तकरीर हिक नि संजीत एम बावजूद छु इखलास हुक दुरस्त अंदाज़ लगावन्स केबिल।
योट ताम ज़ि सु छु तजवीज करान ज़ि इंसानी वार्ताव कि तश्रीह करन्स मंज़ ईच हिश सलाहियत छु जांवर्ण हिश घरेलू हुनेन कुन मुश्तरिक ऐसीठी हेकन।
वउहमी सदी हीज तहक़ीक़ सीथ छु पतह लगान ज़ि जीनियाती तगिर हिक छु ज़ि पूल: पोशीदाह ति इज़हार वॉल।
तगिर पाज़िरी मंज़ छु नए जीनियाती तगिरातन मंज़ इज़ाफ़ सपदान, ति इंतिखाब छु अथ ज़ेहिर शुदाह तगिर कि पूल मंज़ नेबर कड़न।
अलहदगी ति दोबार गुंजाईश छु प्रथ नस्ल सीथ दोन पूलन दरमियान पथ ब्रूनठ फरक करान।
सवाना हस पेठ, इंसानं हिन्द पैठ निज़ाम ईनहइज़ाम कि हमिल प्रिमेट बापथ छु यि मुश्किल ज़ि तिम करन पोदन हिंज़ दस्तियाब वाससीईल पेठ पनिन ईमूने ऐसिड ज़रूरत पुर।
माज़ीद यि ज़ि, यि करन्स मंज़ छु नाकेमी हिन्द संगीन नताईज: नुमा हुक डिप्रेशन, गिज़ाईयत हिंज़ कमी, ति बिल आखिर मोत।
सारवी खोत आसान कबली रसाई पोदन हिंज़ वसाईल पन ति फलन मंज़ कबली रसाई प्रोटीन आसन, मगर यि छु सानें हियन प्रिमेटन बापथ हज़म करून मुश्किल आसन यताम नि सु रांनी यी।
अथ बरक्स, जांवरूँ हुनद खेन (रेय, टरमेट, ठूल) छु नि सिर्फ़ असेनी सान हज़म सपदन बलकि सु छु ज़्याद मिकदारस मंज़ प्रोटीन ति महया करान यथ मंज़ तमाम ज़रूरी ईमूने ऐसिड छु आसन।
तमाम चीज़न पेठ छु गोर करनी ईवान, असि पाज़ि नि हेरान गसून अगर सीन अबा व अजदाद पनुन "प्रोटीन हिक मसलीह" किह यथ हदस मंज़ हल आसन करान यूस अज़ सुवाना हस पेठ चिमपस छु करान।
निंदरी मंज़ रुकावट छु तहनज़ी आम निंदरी हिंज़ मुदत दोरान ज़ीनिथ मेनिथ बेदार सपदनुक ति किह वखत पति (10-60 मिनट) शॉनगणूक अमल।
यि छु तुही मुकमल तोर पैठ बेदार करनी बगेर होशस मंज़ आननी बापथ निसबतन खामोश अलार्म गरि हुनद इस्तिमाल करान।
अगर तूह पननि निंदरी मंज़ गरि दुबार तरतीब दिनी ईयू पावनी, टेलि यि सु कामरि किस दुयमिस तर्फस कुन थावनी, यूस तुही बिस्तर मंज़ नेबर नर्नस पेठ मजबूर छु करान।
बाइओ रितहीं पेठ मबनी दीगर इख्तियारण मंज़ छु शॉनग्नी ब्रूनठ काफ़ी मिकदारस मंज़ त्रेश (त्रेश, चाय, अख मशहूर डाइयुरेटिक) चोन शेमिल, एम सीथ तुही पेशाब करनी बापथ वतहुन पेयी।
किनसी शख्स कि अंदरूनी सकून कि मिक़दार किनसी हुनद जिस्म ति रूह मंज़ तनावकी मिकदारस मुतज़ाद।
तनाव युत कम गसी, ज़िंदगी हुनद कूवत छु तयुत मुसबत सपदान। प्रथ शख्स हस मंज़ छु मुकमल सुकून ति इत्मीनान हेसिल कार्निच सलेहीयत।
प्रथ अख हेकी रोशन खयेली हेसिल कारिथ। एम मक़सद कि वती मंज़ छु सिर्फ़ अख चीज़ ठोर सु छु सुन पानून तनाव ति मानफी सोच।
तिबती बुदीज़म छु बुदा सिंज तेलीमात पेठ मबनी, मगर यि छु मोहब्बत कि महायान वती ति हिंदोस्तानी योगा कि वरयाह तकनीक सीथ बड़ावा म्यूलमुत।
असूली तोर पैठ छु तिबती बुदीज़म वरियाह आसान। अथ मंज़ छु कुंडलनी योगा (Kundalini Yoga), मेडिटेशन ति प्रथ मोहब्बत वजीन वथ शेमिल।
कुंडलनी योगा (Kundalini Yoga) सीथ छु कुंडलनी एनर्जी (रोशन खयेली हिंज़ त वानायी) योगा पोसचेरज़, शाह निनिक मशक, मंतर ति तसुवउरात बेदार सपदान।
तिबती मेडिटेशन हुक मरकज़ छु डेटि योगा। मुखतालीफ़ डेटिज़ कि ज़रई छु एनर्जी चेलनज साफ ईवान करनी, चक्र छु चालू ईवान करनी, तो रोशन खयेली हुनद शऊर छु पोद ईवान करनी।
जंग अज़ीम 2 हस मंज़ ओस जर्मनी अख मुश्तरकह दुश्मन एमकि वजह सीथ USSR ति USA हस दरमियान अख ताअवुन सपुद। जंग कि इखटीटाम्स सीथ गए निज़ाम, अमल ति सकाफट कि तससदुम किस नतिजस मंज़ सपिद दुशवय मुमालिक जवाल पाज़िर।
जंग कि इखतीताम कि ज़ि वरीह पति, साबिकह इतिहाड़ी ऐस विन दुश्मन ति सर्द जंग गो शरू।
यि रूद यिनि वालें 40 हन वारीहन ताम जेरी ति प्राकसी फ़ोजन हिन्द ज़रई, अफ्रीका पेठ एशिया ताम, अफ़ग़ानिस्तान, क्यूबा ति दीगर जायन पेठ हक़ीक़ी मानन मंज़ लड़नी।
17 सतुंबर 1939 ताम ओस पोलेंड हुक डिफ़ा गोडाय खतम गोमूत, ति वाहिद उमीद ऐस रोमानियन ब्रिज हेड सीथ पथ हेटीत दोबारह मुनज़ीम गसून।
ताहम, एम मांससोब आय तक़रीबन रातू रात मतरूक करनी, येली सोवेत यूनियन कि रेड आर्मी 800,000 खोत ज़्याद फोजि पोलेंड किस मशरीकी अलाकस पेठ हमलीह कारिथ बेला रुसियन (Belarussian) ति युकरेन (Ukrainian) केन महाज़न मंज़ देखील गसिथ रीगा अमन मुआहिदह (Riga Peace Treaty), सौत पोलिश नॉन अग्रेशन पेक्ट (Soviet-Polish Non-Aggression Pact), ति दीगर बेनल अक़वेमि मुआहिदन, दु तरफ़ी ति कसीर अल जहती हीच खिलाफ़ वरज़ी केर।
समनदरी जहाज़ छु लुख ति चीज़ समनदरस मंज़ मुनतकल करनुक वनयुक ताम सारवी खोत मोआसर ज़रयि । 
भरीयिच रिवायती काम चाय यि कथ यकीनी बनविन ज़ि मुल्क छा लुख ति चीज़ मुनतकिल करनिच करनिच सलाहियत बरकरार थाविथ एलि ज़न अथि वक्तस दोरान सु दुश्मन संज़ि लुख ति सामान मुनतकल करनिच सलाहियत मंज़ मुदाखिलट करान छु । 
अमिच अख काबलि ज़िक्र नव मिसाल छा WWII मंज़ शुमाली बेरि अवकिया नूसस मंज़ मुहिम । अमरीकी आसि मर्दन ति समानस बहरि अवकियानूस अपोर तारनिच कोशिश करान ताकि बरतानयाहस हेकि मदद गसिथ ।
अथि वक्तस दोरान गर्मन बहरियह ओस U-नाव इस्तिमाल करिथ ट्रेफिक रोकावनीच कोशिश करान । 
हरगह इतिहादी ताकत नाकाम आशन गमित ज्रमनी आसहे शायद बरतानियह (Britain) फतह कोरमुट ति कीजी एम ओस बाकी यूरप (Europe) कबजस मंज़ नयूमुत ।  
बसान छु ज़ि छावजि आस तकरीबन 10,000 वरी बरोंह ईरान किस ज़गरोस पहाड़न ( Zagros Mountains of Iran) मंज़ पालनि ।
परानेव सकाफतव ति कबीलव थाई यिम दोद, मस, माज़ ति चमरि खातिर आसान रसायी हासिल करनि खातिर । 
घर कुलि छावजन छि आम तोर खेलिस मंज़ यिवान थावनि यिम पहाडन या बाकी चराय वालेन अलाकन मंज़ फेरान छि, अक्सर छि छावजन हिंज़ देखबाल आसि नव उम्र बच ति जवान करान, बिल्कुल वारयह मशहूर डूमबन हिंद पाठि। गल बानी हिंद यिम ट्रीक छि अज़ ति इस्तिमाल गसान ।
वेगनवेयइज़ (Wagonways) आय 16 हिमि सदी हिन्दिस आवाएलस मंज़ इंग्लिस्तानस (England) मंज़ तामीर करनि ।
अग्रचि वेगनवेज़ सिरिफ लकरि हेंदेन मुतवाज़ि तख्तन पेठ मुशतमिल आसान छु, मगर तिमोव दयुत अमियुक इजाज़त ज़ि ज़ि गोरें गसि ज़्याद रफ्तार हासिल ति तेम वकतकेन खाम सड़कन पेठ हेकन ज़्याद वज़नस लमिथ ।
पटरि जाय पेठ थावनि खातिर आसि क्रॉसटीज़ वारयह ब्रूंठ इस्तिमाल करनि । ताहम गोव वार वार यि एहसास ज़ि पटरि यिन ज़्याद कार आमद बनावनि यिमन पेठ शसतरुव डंड त्राविथ ।
यि बनयाव आम अमल, मगर शसतर साथि आय लकरि हिंद पही ज़्याद गसि ।
आखर कार नी लक्रीव पहीयन हिंज जाय शसतरुव पहीयोव । 1767 नस मंज़ आय गोदनिच शस्तरोव रेल मुतारीफ़ करनि ।
गॉडनियुक मरूफ़ नकलवा हमल ओस पकुन, इन्सानोव हयोट ज़ि मिलियन वरी बरोंह खडा पकुन एलि होमो इरेक्टस (येमयुक मतलब छु खडा मोहनयुव) सुंद ज़हूर गोव ।
यइमन हिंद पेशरोव, औस्ट्रालोपिथेकस (Australopithecus) आसि ने आदति मुताबिक खडा पकान ।
दु तरफि तखसुसात छि औस्ट्रालोपिथेकस (Australopithecus) फोसिलन मंज़ 4.2-3.9 मिलयन वरी बरोंह लबनि, अगर चि सहेलनथरोपस (Sahelanthropus) आसहे दोन जंगन पेठ सथ मिलयन वरी बरोंह पोंक मुत ।
अशी हेकव माहोल खातिर ज़्याद दोस्ताना ज़िंदगी गुज़ारिन शुरू करिथ, अशी हेकव महोलयाती तहरीक शुरू करिथ, ति मुस्तकबलिक मुसीबत कम करनि खातिर हेकोव असि कारकुन बनिथ ।
यि छु वारयाहन मामलातन मंज़ अलामती एलाजिक पाठि। ताहम, अगर ना अशी सिरफ आरज़ी हल येछान छि टेली पज़ी असि मसायलन हिनदिस जेडीएस ताम वातुन ति अशी पज़न तिम गेर फआल बनाविन ।
यि कथ छा वारीहस हदस ताम वाज़यह कि इंसानियत कि सायनसी ति तकनीकी टर्की हिन्दि वजह साथि छा दुनया तब्दील गमिच ति ज़्याद आबादी ति बनी नो इन्सान संदि इसराफ़ वाजनि तर्ज़ि ज़िंदगी साथि छि मसाईल बडेमित । 
4 जुलाई कांग्रेस इख्तियार करनि पत अख अथ साथि ल्यूखमुत दस्तावेज़ यथ कांग्रेस (Congress) प्रेज़ीडन्ट (President) जॉन हन्कोक (John Hancock) ति सक सेकरिट्री ( Secretary) चारलेस थॉमसन (Charles Thomson) सिंद दस्त खत आसि आव पत केंह ब्लॉक दूर जॉन डनलप (John Dunlap) संदिस प्रिंटिंग दुकान्स पेठ सोज़नि ।
रातस आय 150 पेठ 200 दर्मियानस मंज़ कापी बनावनि यथ वनि "डनलप ब्राडसायड्स" वनान छि ।
दस्तावेज़च गोदनिच अवामी पढ़ाई कर 8 जुलाई (July) आज़ादी हाल (Independence Hall) किस सहनस मंज़ जॉन निकसन्न (John Nixon) ।
अख आव 6 जुलाई जॉर्ज वाशिंगटोनस सोज़नि येम यि 9 जुलाइ निव यार्कस मंज़ पननेन फोजयन परनोव । अख कपि वाच 10 अगस्त लन्दन ।
25 डनलप ब्रांड साईज़ युस वनि ति मोजूद छु, छा दस्तावेज़च सारवी खोत परानि ज़िंद मिसाल । असली अथ साथि लेखनि आमचि कॉपी रोज़नि मोजूद ।
अज़ि केन वारयहन माहिरि फलकियातन ह्युंद खयाल छु ज़ि डाइनासौरन हिंद अख जमात बचे ज़िंद ति अज़ ति छा ज़िंद । अशी छि यिमन परिंद वनान ।
वारयह लुख छिनि यि सोचन कि यिम छि डाइनासौर ति कयाज़ि यिमन छा पख ति यिम छा हेकान वुदीथ ।
मगर परिन्दन मंज़ छि वारयह चीज़ येमि किन तिम डियानासौर बसायन छि । 
यिमन छि शहलुन दार पंज, ठूल छि त्रावान, ति यिम छि पननेन दोन जंगन पेठ पकान T-Rex संदि पाठि ।
अमली तोर यिम ति कम्प्यूटर अज़ कल इस्तिमाल छि गसान तिम छि मलूलमातन हिनदिस इस्तिमालस पेठ मबनी आसान युस बाइनरी नम्बर चि शकलि हिनदिस सूरतस मंज़ कोड़े करिथ छि आसान ।
अकिस बायनरी नम्बरस हेकि दोयोव मंज़ अख वेलयुव आसिथ, यानी 0 या 1, ति यइमन नम्बरन छि बायनरी हिंदसि वनान- या बिट्स, अगर असि कम्प्यूटर इस्तिलाह इस्तिमाल करव ।
एंदरिम ज़हर लगुन हेकनि जल्दी ज़ाहिर गसिथ । उलटी हि अलामात छि काफी आम ति फोरी तशखीस हेकवनि करिथ ।
अंदरी ज़हर लगनिच बेहतरीन मिसाल हेकि अदवियातन हिन्दि खोल बान आसुन या जहरील घर कुलि केमिकलज़ आसिथ ।
अमि मखसूस ज़हर खातिर पज़ी मखसूस इब्तिदाई तिबी इमदाद लेबल चेक करुन ।
बग हिक इस्तिलाह केम क्रिरण हिंद गृह बापथ बज़पथ मनु मंज़ माहर अर्ज़ियत इस्तिमाल करूँ।
यी तेर्म छु बीएड बग्स सीथ क़दीम वाकफियत सीथ अखाज़ करनी अमीच, यिम इंसेक्ट्स छु यिम इंसानन सीथ पर्जियाँ पेठ एडाप्ट छु करनी आमित।
असासिन बग्स ति बिस्तर बग्स छु धुश्वीय मज्हिका खेज़, टीम पण निस मेज़बान की गोंस्लास या रिहायिश बापथ त्राव्नी आमित।
पुर रियासत मुतहिद अमरीकाहस (United States of America) मंज़ छि तकरीबन 400,000 पय लगइमित मल्टीपल सकलेरोसिस (Multiple Sclerosis) (MS) केस, यि तरावन जवानन ति दरमियानी उमरि हिनदेन लूकन मंज़ सारवी खोत बड़ एतिसाबी बेमारी । 
MS छा अख बेमारी युस मरकज़ी एसाबी निजामस मुतासिर करान छा, युस देमाग स्पायनल कॉर्ड ति ऑप्टिक असाब साथि बनोएवमूत छु ।
तेहकीक मंज़ छु आमुत लबनि ज़ि ज़नान छि ज़ि गुना ज़्याद इमकान MS लगनिक मरदोव नेसबत । 
अख जूरि हेकि फेसलह करिथ कि बच संज़ परवरिश करिन छानि एंदिसबेहतरीन मुफआदस मंज़, या बच संदिस मुफादस मंज़ ।
जूरि हेकि पननिस बचस खातिर मूंगति दिनुक मनसूब चुनिथ । 
मूंगति निनस मंज़, पेड़ाईशी मोल मोज छि वालदेन आसनिक हकूक खतम करान ताकि दोईम जूरि हेकन बच सिंद वालदेन बनिथ ।
साईनसुक बुनयादी मकसद छु यि पता करुन कि दुनिया कीथ पाठि छु साईनसी तरीकि कार ज़रयि काम करान । यि त्रीक छु हक़ीक़तस मंज़ ज़्याद तर सायनसी रहनुमायी करान ।
अग्रचि यि कूणि जॉन छुनि कें, तजरुबकारी ति तजरुब छु अख इम्तिहानयुस अकिस या ज़्याद मुमकिनह मफ़रूज़न खतम करान छु, सवाल प्रसनुक ति मुशाहिदातन साईनसी टेकीक छि रहनुमायी खातिर इस्तिमाल करान छु ।
फितरत पसंदोव ति फलसफ़योव दयुत क्लासीकी नसोसन ति खास दयुत लातीनी (Latin) बायबल्स ( Bible) पेठ तवजह ।
सायनस केन तमाम मालूमतन पेठ नफसीयात हेथ छि अरस्तू (Aristotle) सिंद खयालात आमित कबूल करनि ।
यूत यूनानि ( Greek) किस इल्मस मंज़ कमी आए, मगरिबन लोब पनुन यूनानी ( Greek) फलसफ़ि यान ति सायनसी मूल पानस निश मुक्तह ।
जिस्मानियातस मंज़ वारयह मुशाहिदह क्रमित रवयि चि अक्सर एंडोजीनियस सायकलन पेठ वारयह दारमदार थवान ति तेहिंज़ पेड़वार छा ह्यातयाती सायकलन पेठ मूनहसिर आसान ।
मुवातिर ताल, युस सिरफ यिम नि सिरफ नेबरिमेन मुतवातिर इशारन हयूनद जवाब छुन, ज़्याद तर जाँदारण खातिर ची आमच दस्तावेज़ी आमच करनि, बशमूल बेकटीरिया, फुन्जय, कुलि, ति हैवान ।
हयातियाती गरि छा पानस बरकरार थावनि वालि ओसिलेटर आसान यिम अख आजार पकन वोल सायकल पकनवाँ छि नेबरिमेव इषारोव बगेर ।
हेरशे (Hershey) ति चेस (Chase) सुंद तजरूब छु अख अहम तजवीज़ कि DNA ओस अख जिनयाती मवाद ।
हेरशे (Hershey) ति चेसन (Chase) करी फेजज़ या वायरस इस्तिमाल तिहुंद पनुन DNA बेकतीरयंस मंज़ त्रावनि खातिर ।
तिमओव करि ज़ि तज्रुबाट यथ मंज़ तिमोव या तो फेजस मंज़ DNA ताबकारी फॉसफोरस साथि निशान ज़द कोर या फेज सुंद प्रोटीन रेडयोएक्टिव सल्फर साथि निशान ज़द कोर ।
तगयुरात हेकन मुखतलिफ किसमिक मुखतलिफ असरात मुतब करिथ, युस तगयुरात किस किस्मस पेठ मूनहसिर छु आसान, मुतासिर जीनयाती मवाद किस टुकरच एहमियत ति आया असर ज़द सेल छा जर्म लाइन सेल ।
सिरफ जर्म-लायन तगयुरात हेकव बचन मंज़ मुटकिल करिथ, एलि ज़न् बेइ कुनि जाय तगयुरात हेकन सेलि-मोत या केन्सरुक बाइस बनिथ ।
फिटर्टस पेठ मबनी स्याहत करि ईमन लूकन पानस कॉन रागिब यिम कुदरती अलाकन हिन्दिस डोर्स मंज़ दिलचस्पी आसन थवान ताकि कुलेन ति जंगली जांवरन हिंज जंगली ज़िंदगी अलाव हेकव नजारण ह्युंद लुतउफ तुलिथ ।
ऑन-साइट अम्लन हिंज़ मिसालन मंज़ छु शिकार करुन, गाड़ रटनि, फ़ोटो ग्राफी, परिंद वुछिन ति पार्कन ह्युंद दोर करुन ति महोलयाती निज़ामस मूतिक मलूमातन ह्युंद मुताल शामिल ।
अख मिसाल छा बोरनेओ ( Borneo) मंज़ ऑर्गानगटुआनगस ह्युंद दोर ति तस्वीर कशी हेछिन ।
पर्थ सुबहाई लुख छि लोकटि लोकटि शहर त्राविथ गाडयन मंज़ पननि कामि कॉन नेरान ति तिम छि बाकयन किन नेरान यहंज़ कामि हिंज़ मनज़िल सोय छि एति तिम वनी दराय ।
यि छु मुतहरिक ट्रानसपोर्ट शटलस मंज़ छु कुनि नट कुनि पाठि प्रायवेत गाड़ें पेठ मबनी ट्रानसपोर्ट्स सिस्टम्स साथि जूडिथ ति बेइ छुस सपोर्ट करान ।
सायनस छु वनि अमि कथि हिंज निशानदही करान कि अथ बडिस पेमान्स पेठ छु कार्बन इकनोमी अकि मुस्तहकम हालती निश डाजमच यिम पतमेन वुहन वर्यन मंज़ इन्सानी इरतिका हच हिमायत क्रमच ।
हर कंह छु मुआशरस मंज़ हिस निवान ति नकल वा हमल किस निज़ामस इस्तिमाल करान । तकरीबन छु हर कंह नकल वा हमल किस निज़ाम किस बारस मंज़ शिकायत करान ।
तर्की याफ्त मुल्कन मंज़ छुव तोहि कुनि साथ इस शिकायत बोज़ान आब किस मयारस मुतलिक या कदल वसि पेन्स मुतलिक ।
नकल वा हमलिक निज़ाम कयाज़ी छि इसन शिकायत्न जन्म दिवान, तिम कयाज़ि छि दोहय नाकाम गसान? कया ट्रांसपोर्ट इन्जीनियर छा बिल्कुल ना एहेल? या केंह ज़्यादय बुनयादी छु गसान? 
ट्राफिकुक बहाव छु मुताल इंफीरयादी ड्रायवरन हिन्दि ति दोन नोकतन दरमियान गाड़ेन ह्युंद बेइ युस तिम अख अकिस साथि कथ बाथ करान छि ।
बदकिस्मती सान छु ट्राफिक कि दबावुक मुताल मुश्किल ति कयाज़ि हठ फीसद यकीन सान ड्रायवर्न हिन्दि रवयिच पेशनगोयी हेकवनि करिथ । 
खोश किस्मती सान छि ड्रायवर अकिस मुनासिब हदस ताम बर्ताव करान; िथ पाठि ट्राफिक स्ट्रीमन छि अख मुस्तकिल मिज़ाजी आसान ति अमिच नुमायन्दगी हेकव रियाजी तोर करिथ ।
टराफिक्कि भाव कि बेहतर नुमायन्दगी खातिर, त्रेन अहम खसोसियातन दरमियान छि तालुकात आमित कायिम करनि: (1) बहाव, (2) कसाफत, ति (3) रफ्तार
यि तालुकात छि मंससोब बन्दी, डिज़ायिन ति ऑपरेशन्स मंज़ मदद करान ।
केम आसि गॉडनिक जानवर यिमोव हवहुक एखहतियार कोर । वुडनीच सलाहियत्न कोर ईमन दुश्मनन निश ज़्याद आसानी सान बचनस मंज़ ति खेन ति साथयन ज़्याद मोअसर अंदाज़स मंज़ तलाश कर्नस मंज़ मदद ।
ज़्याद तर केमेन छु यि फाइदह वातान कि हेकन पननेन प्रन पननिस जिस्मस साथि जूडिथ ।
यि छु तीमन शिकारियाँ नख चुपनी बापथ लाकचेन जायेन मंज़ वासी रेंज फ़राहम करान।
अज़, वाहिद केम यिम पनिन पर वापस छु नि हेकान जूडिथ तिम छु ड्रेगन माछी ति मेफलेज़।
सास बेड वरीह बरूँथ, अरिस्टरकुस (Aristarchus) नाविक एक इंसान हन वोन ज़ि निज़ाम शंसी छु अफ़ताबस गिर्द नचान।
किहो लूख हो सूच ज़ि यि छु सही मगर वरियाह लूख छु अथ बरक्स मानां; ज़ि निज़ाम शंसी छु ज़मीन गिर्द नाचन, यथ मंज़ अफ़ताब (योत तां ज़ि बाक़ी सितार ति) शेमिल छु।
यि छु संजदार लगान, कयाज़की ज़मीन छु नि यूथ महसूस गसान ज़ि यि छु हरकत करान, कयाह यि छ सपदान?
ऐमज़ान दरिया छु ज़मीन हुनद दुईम ज़ीउठ ति सारवी खोत बोड दरिया। यि छु बाक़ियाँ दरिया हन मुक़ाबलह 8 गुना ज़्याद आब पकनावान।
ऐमज़ान छु ज़मीन हुनद चोड़ा दरिया, यूस शे मिल चोड़ा छु।
सायार केन नदियां पेठ समंदर हस मंज़ बहन वॉल आबूक मुकमल 20 फीसद छु ऐमज़ान दरियाह पेठ ईवान।
बुनियादी ऐमज़ान छु 6,387 किलो मीटर (3,980 मील)। यि छु सास बाड़ें नदीयन हुनद आब जमा करान।
अगरची कनेन मंज़ अहराम कि तामीर प्राणी बादशाहत किस खेतमस ताम जेरी रूज़, मगर गिज़ा (Giza) कि अहराम हुक साइज़ ति तीमन हिंज़ तामीर कि तकनीकी महारत पेच नि ज़ह ब्रूनठ।
नेव बादशाहत छु पन नेन पेश रूयन हिंज़ यादगार पेठ हेरट ज़दाह, यूस तेम वखती सास वरीह ताम प्रीन ऐस।
वेटिकन सिटी हीच आबादी छु 800 ताम। यि छु दुनियहूक सारवी खोत लकुट आज़ाद मुल्क ति सारवी खोत कम आबाद मुल्क।
वेटिकन सिटी छु पननि कॉनून साज़ी ति सरकारी मवासलात मंज़ इतालवी ज़बान इस्तिमाल करान।
इतालवी ति छु रोज़मारह हीच ज़बान यूस ज़्याद पहन लूख छु इस्तिमाल करान यिम रियासतस मंज़ किम छु करान येली ज़न लातिनी छु अक्सर मज़हबी तकरीबात हन मंज़ इस्तिमाल ईवान करनी।
वेटिकन सिटी हिक तमाम शहर छु रोमन कैथ्लिक।
लूख छु क़दीम ज़मान पेठ सोन, चांदी ति पीतल ही बुनियादी किमया वालें अनासुरन मुतालिक ज़ानान, कीयज़की यिम हेको फितरत हस मंज़ मुक़ामी शकली मंज़ दरयाफ्त कारिथ ति छु क़दीम समान हस सीथ निसबतन आसान।
अरस्तों (Aristotle), अख फलसफा दान, हन दयोत नज़रिया ज़ि प्रथ अख चीज़ छु अख या चोरन अनसर केन मार्कब हन पेठ बनान। तिम छु ज़मीन, आब, हवा ति नार।
यि ओस चोरण हलतन हिन्द पैठ (आक्सी तरतीब हन मंज़): ठोस, माया, गेस ति प्लाज़्मा, हालांकि एम कोर यि नज़रीयह ति पेश ज़ि तिम छु नयन मादन मंज़ बदलान यूस ऐस विछन।
अलॉयज़ छु बुनियादी तोर पैठ ज़ि या ज़्याद धात हिक मुरकब। यि गसी याद थावउन ज़ि पीरीआडिक टेबल हस पेठ छु वरयाह अनासुर।
केलशम या पोटेशम ही अनासुर हन छु धात संजन ईवान। यकीनन छु चांदी तो सोन ही धात ति।
तूह नख हेकन अलॉयज़ ति ऐसीथ ईमन मंज़ कार्बन ही गेर ढाती अनासुर हिक लकिट मिक़दार छु क्षेमइल आसन।
कायनात हस मंज़ छु प्रथ अख चीज मादी सीथ बनयामिच। तमाम मादी छु लकतें ज़िरात सीथ बनयामित ईमन ऐटम छु वनां।
ऐटम छु यित नाक़ाबली यक़ीन हद ताम लकिट आसन ज़ि यथ जुमली कि आखिरस ताम गसन खराब ताम फिट।
इथ कण, पेन्सल नेबर यिनस पेठ ओस यि लूखन हुनद अख असूल दोस्त।
अफ़सुस नाक कथ छु यि ज़ि युत युत लेखनिक नए तरिकह छु ईवान, पेंसिल हुक दरजह छु कम सपदन ति छु कम इस्तिमाल करनी ईवान।
लूख छु विन कंप्युटर स्क्रीन पेठ पेगामात सोज़ान, तीमन छु नि जाह कुनी शरपनेर हस क़रीब पेवान यूं।
अख हेकि सिर्फ़ यि सूचित ज़ि कीबोर्ड कयाह आयासी येली किह नो यी।
फिशन बॉम्ब छु अथ असुलस पेठ किम करान ज़ि अकीस नूक्लीअस हस छु प्रोटॉन ति नूट्रान हन सीथ जोड़नी बापथ तवानाई दरकार।
ईच हिश अख भारी गेड लटकेयू पहाड़स पेठ। नेऊकलेउस डोबारी तकसीम करून तें पति एम पेठ किह तवानाई जेरी करान।
किहन ऐटम हन छु गेर मुस्तहकम नुकले आसन एमूक मतलब यि छु आसन ज़ि तिम छु थोड़ा या बगेर नजिंग कि फुटान।
ज़ून हिंज़ सतह छु कनेन ति धूल सीथ बनयामिच। ज़ून हिंदीस बिरुणी तहस छु करस्ट वानान।
करस्ट छु करीबन 70 किलो मीटर मोट क़रीब कि तरफ़ी ति दूर कि तरफ़ी 100 किलो मीटर मोट।
यि छु मारियाह कि तरफ़ी पतला ति पहाड़न हिन्द तरफ़ी मोट आसन।
क़रीब तरफ़ी हेकन ज़्याद मारिया ऐसीथ कीयज़की करस्ट छु पतला आसन। लावा बापथ छु सतह ताम वतहुन आसान।
मवाद हिक नज़रियात छु ईमन चीज़न तलाश कर्नस पेठ मरकुज़् यूस लूखन तिक त अपील छु करान।
यिम नज़रियार छु तजवीज करान ज़ि लूखन छु किह ज़रूरियात ति/या ख्वाहिशात आसन यिम बालिग सपदनस पेठ अंदरूनी छु सपदान।
यिम नज़रियात छु विचान ज़ि यि कयाह छु किहन लूखन बापथ यूस इंन एम चीज़ कि ख्वाहिश पेठ मजबूर छु करान ति इंन हिंदीस महोलस मंज़ किम चीज़ छु इंन किह करन्स पेठ मजबूर करान।
मवादस छु मशहूर नज़रियात मसलो (Maslow's) सुंद हेरार्की ऑफ नीड्स नज़रियाह ति हेटस बर्ग (Hertzberg) सिंज़ टू फैक्टर नज़रियाह।
आम तोर पैठ छु ज़ि रवायाह उबरिथ हेकान येली मैनेजर पन नेन साबिक साथियन हिंज़ रहनुमाई करून शरू छु करान। स्पेक्ट्रम हुक इखतीताम “लड़कन मंज़ अख” (या लड़की) रोजनीच कुशीश करान।
एम किसमी कि मनागेर हस छु गेर मकबूल फेसलीह करनी, इंजीबाती करवेयी करनी, करकर्दगी हुनद जायज़ह हेनि, जीमहदारी त्रावनी ति लूखन जवाबदेह ठहरावन्स मंज़ दुश्वारी सपदान।
स्पेक्ट्रम किस दुमिस सिरस पेठ, छु अख सकखस अकीस नाक़ाबली शिनाख्त फ़रद हस मंज़ बदलान यूस महसूस छु करान ज़ि अमिस यि किह टीम बापथ करून छु पेवान सु पाज़ि तब्दील करून ति सु पाज़ि पानून बनवून।
आखिरकार, लीडर छु बिलआखिर टीम कि कामयाबी ति नाकामी हुनद जीमहदार।
अक्सर अवकातन पेठ छु यिम तर्ज़ अमल किस नतिजस मंज़ कायदीन ति बाक़ी टीम हन दरमियान दराड़ त्रावान।
वर्चुअल टीम छु रिवाएटी तीमन हिन्द पैठ एक्सिलेन्स केन मियारात हन पेठ नफ़िज़, मगर ठीक ठीक इखतीलफ़ात छु।
वर्चुअल तिम हिन्द अरकान छु अक्सर पननि फुरी जिस्मानी गरोह कि राबटह कि नुक्तह कि बतोर किम करान।
तिम छु अक्सर रिवेती तिम कि अरकान हन मुक़ाबलह ज़्याद खुद मुखतारी थावन कीयज़की तीमन हीज तिम हेकन मुखतालीफ़ टाइम ज़ूनज़ कि मुताबिक मिलिथ यूस ज़न तीमन हिन्द मुक़ामी इंतिज़ामियाह हस मज यी नि।
अख हक़ीक़ी “नाक़ाबली नज़र तिम” हिंज़ मोजूदगी (Larson ति LaFasto, 1989 सफ़ह 109) ति छु वर्चुअल तिम हुनद अख अनउखा हिस आसन।
अख “नाक़ाबली नज़र तिम” छु अख इंतिज़ामी टीम यथ मुतालिक हर अख मेम्बर छु रिपोट करान। नक़्क़ाबली नज़र टीम छु हर अकीस मेम्बरस बापथ मियारात तय करान।
अख तंज़िम कयाज़ी गुजरी हेछन वजीन तंज़िम कि कयाम कि वखत तालिब एल्म सीथ? तंज़िम हेछन कि तसवूरयात हन अमली जामिया दयून छु जूदत।
येली तमाम दस्तियाब वसाइल मुसर तरिकन सीथ कुनी ईदारी कि फंगक्शनल महकमा मंज़ इस्तिमाल छु सपदान तेलि छु टखलिकी सलाहियत ति आसानी पोद सपदान।
एम किस नतिजस मंज़, अकि तंज़िम हुनद अमल यूस अख रुकावट पेठ काबू पावनी बापथ मिलिथ किम छु करान सु छु सरीफ़ सिंज ज़रुरत पुर करनी बापथ अकि नए जदीद अमली हुनद बाअस बनान।
एम ब्रूनठ ज़ि कह तंज़िम गसी जदीद, कायादत छु जूदत कि सकाफत सीथ सीथ मुश्तरकह एल्म ति तंज़िमी हेछनिच ति जरूरत।
ऐन्जल (2006) छु तंज़िमन हिंज़ करकर्दगी आला सतह ताम वतनावणी ताम मदद बापथ इस्तिमाल सपदन वॉल अकि तरिकह कि तोर पैठ तसलसुल कि नुक्तह नज़रिच वाज़हात करान।
न्यूरो बाइअलाजिकल डेटा छु मोरीफ़त कि तफ़तीश बापथ नज़रियाती मुक्तह नज़र खेतिर जिस्मानी सबूत फ़राहम करान। लिहाज़ छु यि तहक़ीक़ किस अलाकस तंग करान ति छु अथ ज़्याद दुरस्त बनावन।
दिमागी पेथोलॉजी ति रवाया हस दरमियान इरतीबाट सायनस दान हन छु तीमन हिंज़ तहक़ीक़ मंज़ मदद फ़राहम करान।
यि छु अकि तविल आरसी पेठ ज़ननि ईवान ज़ि मुखतालीफ़ कस्मिक दिमागी नुक़सान, सदमिह, गुमाव ति टूमर रवायाह हन मुतासीर करान ति किहन ज़ेहनी अफाल हन मंज़ छु तबदीली अनान।
नेव टेक्नॉलजी छु असि दिमागी डांची ति अमल विचनी ति तहक़ीक़ात करनुक इजाज़त दीवान यूस ब्रूनठ ओस नि विचनी आमूत।
यि छु असि सिमुलेशन मोडेल बनावनी बापथ वरयाह किह मालूमात ति माववाद महया करान यूस सीनिस ज़हनस मंज़ अमल संजन हस मंज़ सीन मदद छु करान।
अगरची AI छु सायन्स फंगक्शन हुक मज़बूत मफहउम थावन, AI छु कंप्युटर सायन्स कि अकि वरयाह अहम शाख, यूस मशीन मंज़ रवायाह, हेकहूँ ति ज़ेहन कि मवाफ़िक़त सीथ निपटान छु।
AI मंज़ तहक़ीक़ छु तीमन कामेन खुदकार बनावनी बापथ मशीन बनवून शेमिल करान यीमं बापथ ज़हीन रवायाह छु ज़रुरत।
मिसलन मंज़ छु शेमिल कंट्रोल, मंसूबह बंदी ति शेडुलिङ्ग, सरीफ़ सिंज तशकहीस ति सवालात कि जवाबात कि सलाहियत सीथ सीथ तहक़ीक़ कि शाखट ति आवाज़ ति बूथ शेमिल।
ईथ ही चीज़ छु अलग अलग शोबह बनेमित, यिम हक़ीक़ी ज़िंदगी हिन्द मसाईल हल फ़राहम कर्नस पेठ मरकुज़् छु।
AI निज़ाम छु अक्सर मैशियत, तिब, इंजीनियरिंग ति फओज केन शोबन मंज़ इस्तिमाल सपदन ईथ कण ज़न किहन होम कंप्युटर ति विडिओ गेम सॉफ्ट वेर ऐप्लकैशन बनावनी अमित छु।
फील्ड ट्रिप छु कुंती क्लास रूम हुक अख बोड हिस। अक्सर छु अख तालिब एल्म ईचान जायन पेठ गसून पसंद करान येती ट्रिप कि सफर इख्तियार छु नि असन।
तेचनोलॉजी छु वर्चुअल फील्ड ट्रिप्स सीथ हल पेश करान। तोलबा छु पन निस क्लास हस मंज़ बेहित मयूज़म हिक नमुनाह विछन, एक्वेरियम हुक दोराह करान या खूबसूरत आर्ट हिक तारीफ करान।
अमली तोर पैठ छु फील्ड ट्रिप हुक इष्टईराक करून ति दोराह हीच अकसी करून ति मुस्तक़बल कि क्लासन सीथ तुजारत शेयर करनुक अख बेहतरीन तरिकह।
मिसली पैठ, प्रथ वरीह छु शुमाली कैरोलिना कि बेनेट स्कूल हिक तालिब एल्म रियासती दारुल हकूमत किस पन निस दोरस मुतालिक अख वेब साइट डिज़ाइन करान, प्रथ वरीह छु वेब साइट दुबारह तयार ईवान करनी, मगर परूँ वर्जन जु स्क्रेप बुक कि बतोर अनलाइन थावनी ईवाब।
ब्लॉग्स ति हेकन तालिब एल्मन हिंज़ तहरीर बेहतर करन्स मंज़ मदद कारिथ। अगरची तालिब एल्म छु अक्सर तीमन हिन्द ब्लॉग तजरूबह सलोपी ग्रामर ति हिजे सीथ शरू करान, मगर सामाइन हन हिंज़ मोजूदगी छु अथ अक्सर बदलान।
चूंकि तोलबा छु अक्सर सारवी खोत ज़्याद तनक़िदी सामाइन आसन, बलोह मुसनीफ़ छु अक्सर तनकीद नख बचनी बापथ तहरीर बेहतर बनावनीच कुशीश करान।
एम अलाव छु ब्लॉगिंग "तालिब एल्मन पनस इर्द गिर्द कि दुनिया हस मुतालिक ज़्याद संजदार बन्नास पेठ मजबूर करान।" सामाइन दिलचस्प बनावनीच जरूरत छु तालिब एल्मन होशयार ति दिलचस्प असनीच तरगिब दीवान (Toto, 2004)।
ब्लॉगिंग छु अख यूथ आल यूस बाहमी ताअवुन कि होसलह अफजाई छु करान, बेयि छु तालिब एल्म सिंज होसल अफजाई करान ज़ि सु सपदि पननि स्कूल कि हेचनी नख ब्रूनठ।
ब्लॉगिंग हुनद मुनासिब इस्तिमाल हेकि "तालिब एल्मन ज़्याद तजज़ियाती ति तनक़िदी बनावनीच ताकत दीथ इंटरनेट मवादस फ़अल तोर पैठ जवाब देनी ज़रयि छु तालिब एल्म दुयमें हिंज़ तहरीर किस तनाज़ुर हस मंज़ पनिन पॉज़िशन हिंज़ वाज़हात कारिथ हेकन ति छु खास मसलन पेठ पननि नुक्तह नज़र हीच वाज़हात कारिथ हेकन (Oravec, 2002)।
ओटावा छु केनेडा हुक दिलकश, ज़ि लिसनी सरुल हकूमत ति अथ मंज़ छु आर्ट गेलरी ति अजाईब घरण हिंज़ अख सफ़ मोजूद यूस केनेडा कि माज़ी ति हाल छु ज़ेहिर करान।
दूर जाणुबस मंज़ छु न्याग्र फ़ालज़ ति शुमालस मंज़ छु मुसकोका ति अथ नेबर छु कुदरती खूबसूरती हुनद घर।
यिम तमाम चीज़ छु ऑनतियारों (Ontario) हस ज़्याद हाइलाइट करान ईथ कण नेबरीम लूख केनेडियन छु समजन।
माज़ीद शुमालस मंज़ छु बेड अलाक़ काफ़ी कम आबाद ति किह छु तकरीबन गेर आबाद ति वीरान।
आबेदी हिन्द लिहाज़ यूस वरयाहन लूखन छु हेरान करान: अमरीकाहस मंज़ छु केनेडियन शहरी यं निस्बत ज़्याद अफ़्रीक़ी अमरीकी रोज़न।
मशरीकी अफ्रीका हिक जज़ीर छु बहर हिन्द हस मंज़ अफ्रीका कि मशरीकी साहिल नख दूर।
माड़ा गस्कर छु सारवी खोत बोड, येली ज़न जंगली हयातियात हीच कथ असि तेलि छु सु पनि अख बर आज़म।
ज़्याद तर लकिट जज़ीर छु आज़ाद कूम, या छु फ्रांस सीथ वाबस्तह, ति छु लकशरी बीच रिज़ॉर्ट कि नाव सीथ मशहूर।
अरबो ति ओन ज़मीन पेठ इस्लाम, ति अथ लोग कोमोरोस ति मेयोट हस मंज़ वरयाह वखत।
यूरपी असर व रसूख ति नव आबादियात हुक आगाज़ सपुद 15 सदी मंज़, ईथ कन ज़न पुर्तुगाली इक्स्प्लोरर वासकोडी गामा (Vasco da Gama) हन यूरप पेठ हिंदोस्तान ताम केप रूट पो।
शुमालस मंज़ छु यि अलाक़ साहिल ति जानुबस ति मगरीब हस मंज़ बहर अवकियानुस सीथ गिरिथ।
खवातीन: यि छु सिफेरीश ईवान ज़ि कह ति खवातीं मुसाफिर वनि ज़ि सु छु शादी शुदाह, क़िता नज़र एमकी तिम सिंज आज़दिवजी हेसियात कयाह छु।
वेज लगइन ति छु मुफ़ीद (सिर्फ़ नि सु यूस ज़्याद दरोज असि।
खवातीन हन छु एम कथि हुनद इदराक ज़ि सकफ़ती इखतीलफ़ात किस नतिजस मंज़ हेकन तिम हिरासा करनस पेठ गोर करून ति एमयुक पीछा करून, नारी सीथ रटूँ वागेराह छु नि कह गेर मामूली कथ।
मर्द ठुकरवान मंज़ रुज़िव सेबीत कदम, पन निस मोकफ़ हस पेठ खडा रोज़नस पेठ मा गबरेयू (सकफ़ती इखतीलफात छु नि, यि छु नि ठीक!)।
केसा बलेन्का हुक जदीद शहर हीच बुनियाद आय 10 सदी BCE बेरबेर फिशरमें सिंज़ ज़रयि त्रावनी, टी यि आव फोनिशन, रोमन ति मेरिनेडस कि ज़रयि अनफ़ा नमी स्ट्रटीजिक बंदरगाह कि तोर पैठ इस्तिमाल करनी।
पुतगली यो कोर यि तबाह ति कोरुख यि कसा ब्रेनका कि नाव सीथ दोबार तामीर, सिर्फ़ आव 1755 हस मंज़ बिनली पति यि याली त्रावनी।
मरकशी सुल्तान हन कोर यि शहर दारुल बदया कि नाव सीथ दोबार तामीर ति अथ दयुतुख हस्पनवी तजरण हिन्द कसा बलेन्का हुक नाव ईमओ ताति तुजारती अड तामीर केर।
कसा बलेन्का छु तमाम मराकश हस मंज़ खरीदारी बापथ कम अज़ कम दिलचस्पी वालें मुकामातन मंज़ अख।
प्रीनस मदीना हस इर्द गिर्द मरकशी रिवायाती समान समान फरोख्त करन वाजनी जाय तलाश करून छु वरयाह आसान, ईथ कन टेगीनीज़, पोटरी, चम्बरिक समान, हकाहा, ति दीगर गयागवा हुक अख स्पेक्ट्रम, मगर यि छु सरवीयन सायाहन बापथ।
गोमा छु अखशहर डेमोक्रेटिक रिपब्लिक आफ कोंगो हुक रवांडा किस एकहरी मशरिक हस कुन।
2002 हस मंज़ आव नियार्गोंगो पथ लावा ज़रयी गोमा तबाह करनी एम शहर हिक अक्सर वती धफं करी, ख़ास तोर तवं सेंटर।
एली जान गोमा मुकमल तोर महफूज़ छु, गोमा नेबर कुन कह टी सफ़र गाची मुकमल तोर तहकीक करनी यूँ कियाज्की अति छु शुमाली किवू कासबस कुन मुमकिन फायट।
यी शहर छु नियारागोंगो वाल्कीनो खास्नुक टी अख बेस यथ मंज़ अफ्रीका हिक किह खतनाक पहाड़ी गोरीला टी छु।
तुह हिकीव बोदा बोदा (मोटर सयकल टेक्सी) गोमा नज़दीक गच्नी बापथ इस्तिमाल करित। आम (मुकेमी) कीमत छु ~500 कोंगोलीज़ फ्रेंक्स लक्ची रायद बापथ।
अथ निस्बत नाक़ाबली रसाई सीथ मिलिथ, "टिमबुकती" गेर मुलकी, दूर दराज़ जमीनन इस्तियारी तोर पैठ इस्तिमल गोमूत।
अज़ छु टिमबुकटु अख गरीब शहर, हालांकि एमकी साख छु तस सायाहन हिंज़ तवाजह हुक मरकज़ बनावन, बेयि तेमुक हवाई अड।
1990 हन मंज़ छु सहरा कि सेकि हिन्द खतरह आव खतरुक आलमी वारसा किस फ़िहरिस्त हस मंज़ शेमिल करनी।
यि ओस हेनरी लुइस (Henry Louis) किस अफ़्रीक़ी दुनिया केन PBS केन खासूसी अजाइयबात हन दोरान अख अहम स्टॉप।
यि शहर छु मुल्क केन बाक़ी शहरण बिल्कुल बरक्स, कीयज़की अथ मंज़ छु अफ़्रीक़ी यं बजाय अरबी मिज़ाज ज़्याद।
करुगर नेशनल पार्क (KNP) छु जनूबी अफ्रीका किस शुमाल मशरीक हस मंज़ वाका ति मशरिक़ हस मंज़ मोज़ाम्बिक, शुमालस मंज़ छु ज़िम्बाब्वे कि सरहद सीथ पकान ति जनूबी सरहद मंज़ छु दरयाई मगर माछ।
यि पार्क छु 19,500 km² हन पेठ मूहित ति यि छु 14 हन मुखतालीफ़ एको ज़ूनज़ हन मंज़ तकसीम करनी अमूत, प्रथ अख छु मुखतालीफ़ जंगली हयात हीच हिमायत करान।
यि छु जनूबी अफ्रीका केन अहम पुर कशिश मुकामात हन मंज़ अख ति यि छु जनूबी अफ्रीका केन कुमी परकान (SANParks) हन हुनद परचम बरदार संजन ईवान।
तमाम जनूबी अफ्रीका केन कुमी परकान हिन्द पैठ, पार्क बापथ छु रोज़ान तहफ़ूज ति देखली फीस लगान।
किनसी बापथ हेकि वाइल्ड कार्ड खरीदूँ ति फ़ैदह मंद ऐसीथ, यूस जनूबी अफ्रीका केन पार्कन हुनद इंतिखाब या जनूबी अफ्रीका केन तमाम पार्कन मंज़ कुनी अकीस बापथ छु देखली फ़राहम करान।
हाँग काँग जज़ीराह छु हाँग काँग किस अलाकस एमूक नाव दीवान ति यि छु सु जाय यथ वरयाह सायाह अहम तवाजह कि तोर छु मानान।
हाँग काँग हुक स्काइलाइन बनावन वजीन इमारतन हिंज़ परैड हस छु अकीस चमकदार बार चार्ट सीथ तशबी दिनी अमिच यूस विक्टोरिया हार्बर (Victoria Harbour) कि आब कि मोजूदगी सीथ छु ज़ेहिर सपदन।
हाँग काँग हिक बेहतरीन नजार हेसिल करनी बापथ, जज़ीर तरेविथ गसिव कोलोन वाटर फ्रन्ट हस कुन।
हाँग काँग जज़ीराह हीच शहरी तर्की हिंज़ बेड अकसरियत छु शुमाली साहिल सीथ दोबार हेसिल करनी अमिच ज़मीन पेठ गुंजान।
यि छु सु आबादी येती बरतानवी नो अबादकारों पननि तरफ़ी न्यूमुत ओस ति तवाय अगर तुही अलाक़ हिक नो अबादियाती माज़ी हिक सबूत तलाश छु करान तेलि छु यि शरू करनुक असल जाय।
सुंदर भवन छु दुनिया हुक सारवी खोत बाड साहली मेंगरों बेल्ट, यूस साहिल पेठ 80 कलिओ मीटर (50 मील) बांग्ला देश ति हिंदोस्तानी अलाकन मंज़ फेलिथ छु।
सुंदर भवन हस छु UNESCO हन आलमी सकफ़ती वुरसा करार द्यूतमूत। हिंदोस्तानी अलाकस मंज़ जंगल किस अथ हिसास छु सुंदर भवन नेशनल पार्क वानान।
जंगलात छु नि सिर्फ़ मेंगरों दलदल - इंन मंज़ छु ताकतवर जंगली एखरी बकीयह स्टेंड ति शेमिल यिम अकि वखत गंगा हस मंज़ डेकिथ ऐस।
सुंदर भवन छु 3,850 km² हन पेठ मूहित, यथ मंज़ तक़रीबन अख तिहाई आब/दलदल वेल अलाक़ शेमिल छु।
1966 पति आव सुंदरभन जंगली हयातियात हुक पनाह गाह बनावनी, ति अकि अंदाज़ मूतेबिक छु अथ अलाकस मंज़ फ़िलहाल 400 रॉयल बंगाल तिगर्स ति तक़रीबन 30,000 दागदार हिरण मुजूद।
बस छु पूरी दोहस इन्टर डिस्ट्रिक्ट स्टेशन (दरिया कि इर्द गिर्द) रवानाह सपदान, हालांकि ज़्याद तर, खास तोर यिम मशरिक़ कुन गसान छु ति ति जयकार/बुमथेनग 06:30 ति 07:30 हस दरमियान रवानाह सपदान।
चूंकि इन्टर डिस्ट्रिक्ट बस छु हमेशा भेरिथ आसन, इस लिए छु मशवर दिनी ईवान ज़ि किह दोह ब्रूनठ टिकट कर्नस।
ज़्याद तर आज़ला हन मंज़ छु लकची जापानी कोस्टर बस पेश करनी ईवान, यिम आराम दाह ति मज़बूत छु।
मुश्तरकह टेक्सास छु करीबी जायन पेठ सफर करनुक अख तेज़ ति आराम दाह ज़रयि, ईथ कण पारो (Nu 150) ति पुनखा (Nu 200)।
ऑयपाक रिवर ब्रिज छु अख केबल स्टेंड पल। यि छु ब्राज़ील हस मंज़ ऑयपाक ति फ़्रांसीसी गयाना हस मंज़ सेंट जरजीज डी लो ऑयपाक शहरी हन जोड़नी बापथ दरिया ऑयपाक हस पेठ फहलिथ।
ज़ि टोअर छु 83 मीटर कि ऊंचाई ताम बेड, यिम छु 378 मीटर ज़िठ ति एमिक ज़ि लिनी छु 3.50 मीटर चोड़ी।
पुल हस तल छु अमूडी क्लीरन्स 15 मीटर। तामीर छु अगस्त 2011 हस मंज़ मुकमल गेमिच, यि छु नि मार्च 2017 ताम ट्रेफिक बापथ खुली।
यि पुल छु सतुंबर 2017 हस मंज़ मुकमल तोर पैठ कीम करन वॉल, येली ब्राज़ील हिक कस्टम चॉकी हिंज़ तकमील मत्वकह।
गुरानी छु सारवी खोत अहम देसी गरोह येली तुही मशरीकी पेरागुवे मंज़ आबाद छु, नीम खाना बदोश शिकारी कि तोर पैठ रह पेठ यिम रिज़क ज़िरात ति छु।
चाको अलाक़ छु मुक़ामी कबाइल केन दुयमेन गरोहन हिन्द घर ईथ कण गुवाकुरु ति पायगुवा, यूस शिकार, जमा ति माही गिरी हिन्द ज़रयि जिंदह।
16 सदी मंज़ पेरागुवा, यथ अकि वखत "इंडिया हुक बोड सोबह" ऐस वानान, मुक़ामी देसी गरोहन सीथ हस्पनवी फ़ातिहीन कि मुक़ाबलह किस नतिजस मंज़ पोद सपुद।
हस्पनवी बाशिंदों केर नो अबादियाती डोर शरू यूस तरेन सदीयन ताम जेरी रूद।
1537 हस मंज़ असुनक्षण कि बुनियाद पति, पेरागुवा सपुद पनिन मुक़ामी किरदार ति शिनाख्त ज़्याद ठवनस मंज़ कामयाब।
अर्जेन्टीना छु दुनिया केन बेहतरीन पोलो टिमन ति खिलाड़ी मंज़ अख।
वरीह हुक सारवी खोत बोड टूर्नामेंट गो दसूमबर हस मंज़ लास केनितास किस पोलो मोदानस मंज़।
वरीह किस आखिर हस मंज़ हेको येती लकिट टोर्नामेंट ति मेच ति विचिथ।
टोर्नामेंट्स कि खबरन बापथ ति पोलो मेचज़ बापथ कति हेमो टिकट, चेक करीव असोसिएशन अगगेन्टिन दे पोलो।
फाक लेंड (Falklands) हुक सरकारी करंसी छु फाक लेंड पौंड (FKP) ईमुक कीमत अकीस बर्तनवी पौंड हस बराबर छु।
पुंसन हुनद तबादलह हेको जज़ीर कि वहीद बेनक्स पेठ कारिथ यूस FIC वेस्ट स्टोर किस पार स्टेनले हस मंज़ वाका छु।
बर्तनवी पौंड ईन आम तोर पैठ जज़ीरस मंज़ ति स्टेनले क्रेडिट कार्ड अंदर कबूल करनी ति अमरीकी डॉलर ति छु अक्सर कबूल ईवान करनी।
दूर दराज़ जायन पेठ ईन नि शायद क्रेडिट कार्ड कबूल करनी, हालांकि बर्तनवी ति रियासत हाई मुतहीदह कि करंसी हेकन कबूल कारिथ। काबली कबूल अदाईगी हुनद तरिकह कयाह छु एमूक ताइन करनी बापथ करीव गोडाय मालिकान हन सीथ चेक।
जज़ीराह नेबर फाक लेंड करंसी हुनद तबादलह करून नामुमकिन, इसलिये जज़ीराह त्रावनी ब्रूनठ करीव गोड़ी पुंसन हुनद तबादलह।
चूंकि मोंटी विडिओ छु खत इस्तिवा किस जनूब हस मंज़, तवाई छु ताति मॉसम गरमा आसन येली शुमाली नेसफ़ कुराह हस मंज़ मॉसम सरमाया छु आसन ति अथ बरक्स।
मोंटी विडिओ छु सब ट्रॉपिक्स मंज़; गरमी केन रेतन मंज़ छु +30°C दरजह हरारत आम।
मॉसम सरमा छु वरयाह ज़्याद ठनदा आसन: दरजह हरारत छु शाज़ व नादिर मुंजमीद आसन, मगर हवा ति नमी छु अथ इक्वाट ठेरमामेटेर कि वन्नी खोत ज़्याद ठंडा महसूस करनावन।
कह खास "बारिश" ति "खोश्क" मॉसम छु नि आसन: बारिश हिंज़ मेकदार छु तक़रीबन पूरी वरिहास हिशी रोज़न।
अग्रचि पारकि मंज़ वारयह जानवर इन्सानन वुछनकि आदी छि, जंगली ज़िंदगी छा बहरहाल जंगली ति यिम गसन नि तंग अनिन या परेशान करिन ।
पार्क हुकामोव मुताबिक, हापतन ति शालन निश पज़ि 100 गज़/मीटर दूर रोज़ुन ति बाकी जंगली जानवरन निश 25 गज़/ मीटर ।
अमि साथि छिन फरक पेवान कि यिम कीतयाह नरम मिज़ाज छि बसान, बायसन, एल्क, मूज़, हापत, ति तकरीबन तमाम बडि जानवर हेकन हमलह करिथ ।
परथ वरी छि दर्जन वाद ज़ायरीन छि ज़खमी गसान ति कयाज़ि इम छिन मुनासिब दूरेर थावान । यिम जानवर छि बडि, जंगली ति ममकिन तोर खतरनाक, लिहाज़ा बनविव ईमन निश दूरेर ।
अमि अलाव रूजीव अमि कथि निश ति बाखबर कि मुसहुक छु हापतन ति बाकी जंगली जानवरन रागिन करान, लिहाज़ा रूज़िव मुशक दार खेन तुलनि या रन्नि निश ति केमप थाविव साफ ।
अपिया (Apia) छा समोव (Samoa) हुक दारुल हकूमत । यि कस्बि छु उपोलु (Upolu) किस जज़ीरस पेठ ति अथ छा कुल आबादी 40,000 खोत कम ।
अपिया हच बुनयाद आय 1850 छु दहायि मंज़ त्रावनि ति यि छु 1959 पेठ सामवा हुक सरकारी दारुल हकूमत ।
यि बंदर्गह ओस 1889 मंज़ अख बदनाम बेहरी ततुलच जाय एलि जरमनी (Germany), US, ति बरतानियह(Britain) केव त्रयव जहाजव बंदरगाह यल त्राव ने निश इनकार कोर ।
बरतानवी(British) क्रूज़र बगेर फटि सारी समन्दरी जहाज़ । तकरीबन 200 अमरीकी (American) ति (German) मोय । 
माव (Mau) तहरीक कि ज़ेरि हतिमाम आज़ादी हिन्दि जिद व जहद दोरान, कसबस मंज़ अकिस पुर अमन इज्तिमा हस दोरान गोव अहम तरीन सरबराह तुपुवा तमसेसे लीलोफि III (Tupua Tamasese Lealofi III) हलाक ।
आक्लेंद हस ज़ि बंधार गाह आसनि सबब छु वारयाह ज़ियाधी सेहिल, सारवी खोत ज़ियाधी छु ट्रेन शहरन मंज़।
शुमेली सेहिल (शुमेली हारबर ज़िल्ला हस मंज़) छु बहर अलकाहिल हस पेठ यी छु शुमाल हस मंज़ लांग बे पेठ जनूब हस मंज़ देवन पोर्ट ताम फोह्लिथ।
तिम छु महफूज़ श्रांति सीथ लग बग तमाम सैंडी सेहिल हस ताम, ति ज़ियाधी पहन छु पोहोतु कावा कुलेन हिंद ज़रयी सायी फराहम करान।
तमकि दराय्व हिक सेहिल छु वेटी माटा हारबर ताम, मिशन बे ति सेंट हेलेर्स किस मरकज़ी नवाह किस वस्ती आक्लेंद ताम।
यिम छु बाज़ ओक़त फेमली साहिल आसान ईमान हिन्धिस सेहिल हस पेठ धुकानन हिन्ज़ लीन चूस आसान. श्रांठ वायुन छु आसान।
आम मुकामी बीर छा नम्बर अख (Number One) यि छन अख कम्पलेक्स बीर, मगर यि छा खोश ग्वार ति ताज़गी बखश। बेकिस लोकल बीर छि वनान "मानटा" (Manta) ।
आती छि वारयह फरांसीसी (French) शराब यिम चेथ हेकव, मगर निव जीलेंड (New Zealand) ति ऑस्ट्रलवी (Australian) शराब हेकन बेहतर सफर करिथ ।
मुकामी नलकुल आब छु चन खातिर बिल्कुल महफूज़, मगर अगर तुहि खोफ ज़द छुव तेलि छुव तुहि बोतलि त्रेश आसानी सान लबिथ ।
औसट्रेलवी (Austrailans) बाशन्दन् खातिर छु फ्लेट वाईट काफी गेर मुलकी। अख लकुट करिहुन एसप्रेसो, कपुचनोछु मलाई साथि बरिथ (फ्रॉथ नि केंह), ति चाय छि दोद बगेर यिवान पेश करनि।
गरम चॉकोलेट छु बेल्जियम (Belgian) कि मयार मुताबिक । मेवन ह्युंद जूस छु दरोग मगर बेहतरीन ।
वारयह दोर छि यिवान पूर वरीस रीफस कॉन करनि, ति यइमॉव वजहव मंज़ कुनि वजह साथि जखम छु वारयह खास ।
तोति पजी हुकामन निश मशवर न्यून, तमाम इशारं पेठ पज़ि अमल करिन ति हेफ़ाज़ती इन्तिबाहन पेठ गसि पुर तवज्जोह दियून ।
बॉक्स जेलीफिश 1770 कि शुमाल पेठ अकतूबर (October) पेठ अपरेल (April) ताम बठेन ति दरया बठेन नज़दीक लबनि यिवान ।
शार्क छि मोजूद, ताहम तिम छा कुनि कुनि साथ इंसानन पेठ हमलह करान । ज़्याद तर शार्क छि इन्सानन खोचान ति इंसानन निश दूर चालान ।
नुन आबचि मगरमछ छन समन्दरस मंज़ फआल रोज़ान, तिमन हिंज बुनयादी रोजन जाय छा रोकहमपटन (Rockhampton) पेठ शुमालस मंज़ दरया बोठ ।
गॉडय बुकिंग करनि साथि छु मुसाफिरस ज़ेनी सकूँ मेलान कि तिम शॉनग्न मंजिल्स पेठ वातिथ ।
ट्रेवल एजंटन छि अक्सर हॉटलन साथि सोदा करिथ आसान, हालंकि तोहि हेकीव ट्रेवल एजंट संदि ज़्रयी कयामिक बाकी ज़रयि मिसाले केमपिंग गरावंड मुमकिन बनाविथ ।
ट्रेवल एजंट छि आम तोर इथ पेकेज पेश करान यइमन मंज़ नाशत, हवाई अड पेठ/ताम इंतिज़ाम या मुशतर्क फ्लायिट ति होटल पेकेज ।
तिम हेकन तोहि खातिर रिज़र्वेशन रोकाविथ अगर तोहि सोचनस खातिर वखत ज़ोरत छु या बाकी दस्तावेज़ मंजिल्स खातिर हावनि खातिर (मिसले वीज़ा) ।
कंह ति तरमीम या दरखास्त पज़न ट्रेल एजंतन हिन्दि ज़रयि बरूँठ वातनावनि यिन गॉड ना कि बराहि रास्त होटल्स साथि ।
केंसन तहवारन खातिर, मोसीकी हिनदें तहवारण मंज़ शिरकत करन वालेन हिंज अकसर्तय छि जाय पेठ केपम लगावनुक फैसला करान, ति ज़्याद तर हाज़िरीन छि अथ तजरूबुक अख अहम हिस सम्झान ।
अगर तोहि अथ अमलि करीब छुव येचान गसुन तोहि पेयी मोसीकी करीब केमप साईट हासिल करनि खातिर जल्दी गसुन ।
याद थाविव अगर छि अहम मढ़लन पेठ मोसिकी खतम छा गमच आसि, तेहवारिक केंह हिस आसन बाकी ईस रातस चेर ताम मोसिकी बजावन ।
केंसन तेहवारन मंज़ छु लोकटेन बचन हिनदेन खानदानन खातिर कहसूसी केमपिंग ।
अगर सरदीयन मंज़ शूमाली बाल्टिक अपोर छुव त्राण, केबिनिच जाय आसिव चक करान, तिकयाज़ि शीन पेठ गुज़रुन ज़्याद मुतासिर अफ़्रादन खातिर काफी खोफ नाक शेर पेदह करान ।
सेंट पीटर्सबर्ग (Saint Petersburg) किस दोरस मंज़ छु कसबस मंज़ रोज़नुक वखत ति शामिल । क्रूज़ मुसाफिर छि वीज़ा ज़रूरियात केव शरायत्व निश मुसतसना आमित थाकनि (शर्त करिव चेक) । 
कसीनोव छि आम तोर वारयह कोशिशि करान महमानोव तरफ पुंस ति वखत हुरावन्स मंज़ । डारि ति घरि छा अक्सर गेर हाज़िर आसान, नेबर नेरुन छु मुश्किल आसान ।
यिमन निश छि आम तोर पाठि खेन चनिक ति तफरीह हिंज़ पेशकश आसान, ताकि मेमान यिन असलीस मूडस मंज़ थावनि, ति यिम यिन इहाट्स अंदर थावनि ।
केंह जाय छा घरन मंज़ शराब चि मशरूबात पेश करान । ताहम, शराबनपक्षीछा फ़ैसल्स मुतासिर करान, ति तमाम जार गिंदन वालि छि नरम मिज़ायाज सान रोज़निच एहमियत ज़ानान ।
कंह ति युस थदीस अलाकस या पहाड़स पेठ गाडी चलावन वोल छु आसान, तमिस पज़ि शीनुक, तिकतुर या कोरुक इमकान मड़ई नजर थावुन ।
शीन दार ति तुलकतरि दार सड़कन पेठ छा रगड़ कम आसान ति तोहि हेकीव ने अमि किसमिच गाडि चलाविथ ज़न आसिव तोहि नंग मोबलेलस पेठ ।
शिन तूफ़ान्स दोरान, तोहि फसरावनि खातिर शीन पै वारयह कम वखटस मंज़ पेठ ।
पेन वालि हसीन साथि या ले यिन वालि शीन साथि हेकि विज़िबीलीटी कम गसिथ या जमनि साथि या दायरेन पेठ कि तुलकतरी साथि ।
दोइमि तरफि, शिनिक ति तुलकत्रिक हालात छि वारयहन मुल्कन मंज़ मामूल, ति ट्रेफिक छु कुनि रुकावटी बगेर पुर वरीस छलाँ रोज़ान ।
सफारी छु शायद अफरीका हुक सारवी खोत बड स्याहती जाय ति वारयहन वुछन वालेन खातिर अख खास कथ ।
सफारी हिंज इस्तिलाह छा आम तोर अफरीका हच जंगली जंदगी वुछनि खातिर खास तोर सवाना वुछनि खातिर हवाल दिवान ।
केंह जानवर मिसाले होस ति जिराफ़ छि आसान गाड़ेन करीब ति मेयारी वुछनिक आलव साथि हेकिव तोहि असल पाठि वुछिथ ।
शेर, रामहूँ ति तेंदवा छि कुनि साथ मंदछान ति तोहि हेकिन तिम दूरबीन साथि वूछिथ ।
पकन वाजिन सफारी (यथ "बुश वा"\n"हायकिंग सफारी" या गसुन "फुटिंग वनान" छि) मंज़ छि हायकिंग, केंसन घनटन खातिर या केंसन दोहन खातिर आसान ।
पेरलिम्पिकस (Paralympics) लग्न 24 अगस्त (August) पेठ 5 सतम्बर (September) 2021 ताम । केंह तकरीब गसर सारसिय जपानस (Japan) मंज़ बाकयन जायन मुनाकद ।
टोकियो आसि वाहिद एशयाहुक शहर येम दोन् मोसमिगर्मा केन ओलपिक्सन हिंज़ मीज़बानी कर , 1964 चन खेलन हिंंज़ मेज़बनी छस करमच ।
अगर तोहि मुतवी गसनिकि ऐलान बरूँठ 2020 खातिर पननि परवाज़ ति रहायिश बुक आसि करमच, तोहि केहि मुहकिल सूरति हाल पेश यिथ ।
मन्सूखी हिंज़ पालसी छा मुखतलिफ़ आसान, मगर मारचिकिस आखरस ताम ज़्याद तर कोरोना वायरस साथि मनसूख पालसी छन जुलाई 2020 ताम बढान, एलि ऑलम्पिकस ओस आमुत शडूल करनि ।
यि छु त्वक्कु यिवान करनि कि बेशतर इवेन्टन हिंज़न टिक्टन ह्युंद कीमत छु ¥2,500 ति ¥130,000 दरमियान आसान, ति अख आम टिकट छा तकरीबन ¥7,000 गसान ।
अदरेन पलवन इस्तरि करिन हेकि तिमन खोशिक गसनस मंज़ मदद दिथ । वारयहन हॉटलन छि इस्तरि ति इस्तरि करनुक बोर्ड किराय पेठ दस्तियाब आसान । चाहे अगर कंह कमर्स मंज़ मोजूद आसि नि ।
अगर इस्तरि दस्तियाब छन केंह, या अगर तोहि इस्तरि करिथ मोज लागणूक शोक चुन केंह, तेलि हेकीव तोहि हेयर ड्रायर इस्तिमाल करिथ, अगर दस्तियाब आसि । 
मोहताब रूज़िव कि पलव गसन नि ज़्याद गरम गसिनि दिन केंह (युस पलव चोटनुक सबब हेकि बनिथ, या इंतिहायी मामलातन मंज़ दज़िथ)
आबस छि साफ कर्निक मुखतलिफ़ तरीक, केंह ज़्याद असर पज़ीर केंसन खास खतरन खिलाफ ।
केंसन अलाकन मंज़ छु अकिस मिनट्स खातिर काफी, ति केंसन केंसन खातिर छि वारयह मिनट दरकार ।
फ़िल्टर छि तासीरस मंज़ मुखतलिफ आसान, ति अगर तोहि केंह तशवीश छुव, तेलि पजी तोहि बंद बोतलि वोल आब मोलि हयून कुनि असली कम्पनी निश ।
मुसाफिरन पेयि जानवर्ण ति केमेन ह्युंद मुकाबल करुन यिम ने तिमओव पननिस अलाकस मंज़ वुछमिती आसन ।
कें हेकन खेनस खराब करिथ, तोस पैदा करिथ, या बद तर हालटस मंज़ अलर्जी ह्युंद रदी अमल पैदा करिथ, ज़हर फहलाविथ, या इन्फेक्शन फहलाविथ ।
इन्फेक्शन वाजनि बेमारि, या खतरनाक जानवर यिम पननि ताकतिक ज़रयि लूकन जखमी या हलाक हेकन करिह, छिन आम तोर पेस्टन मंज़ शामिल यिवान करनि ।
ड्यूटी फ्री खरीदारी छु अख मोक टेक्स ति एकसाईज़ निश मुसतसना चीज़ हेनुक केंसन मुकामन पेठ ।
तिम मुसाफिर यिम वारयह ज़्याद टेक्स लगावन वालेन मुल्क मंज़ गसान छि हेकन कुनि साथ वारयह रकम बचाविथ, खास तोर शराब ति तमोक हीवेन चीज़न मंज़ ।
पॉइंट मारिऑन (Point Marion) ति फ़ैरमॉन्ट (Fairmont) डर्मियांस मंज़ पट छा सारवी खोत मुश्किल हालात पेश करान गाडि चलावनी खातिर बुफ़ेलो पितसबर्ग हायवे (Buffalo-Pittsburgh Highway) यस पेठ, युस सुनसान जंगलोव किन ति अलाकोव किन नेरान छु ।
अगर तोहि दिहाती सड़कन पेठ गाडि चलावनिक आदी छुव नि केंह, तेलि रूजिव मुश्किल हालात वुछनि खातिर तयार, हयोर बोन सड़कि, तंग वत, ति तेज़ करव छि अक्सर यिवान ।
पोस्ट करनि आमत रफ्तारि ह्युंद हद छु प्तमेव ति यिन वालेन सेकशनन कोट कम आसान- आम तोर 35-40 mph (56-64 km/h)- ति यइमन हिंज सख्त ईटाअत छा सारवी खोत ज़रूरि ।
दिलसचपी सान छि एटी मोबाईल सर्विस वारयह मज़बूत बॅक अलाकव खोत यिम वती मंज़ यिवान छि, मिसाले पेननसिलवानीया वायलडस (Pennsylvania Wilds)
जर्मन पैस्ट्री ची वरियाह असल ती बवारिया मंज़ ची तीमन हिन्द जनूबी पड़ोसी ऑस्ट्रीया हीक पेयतः वरियाह अमीर ती मतनू।
फलां हीनज़ पैस्ट्री ची वरियाह आम, ट्रेल ची वारी वादन पैस्ट्री मंज़ ची तयार ईवान करनी ती गरमियाँ दोरान ची चेरी ती प्लम हीनज़ नुमाईश आसान।
वरियाह जर्मन बैक्ट समानस मंज़ ची बादाम,हजेलनउट्स ती दीगर मेवा दायर दरख्त ती शामिल। मशहूर केक छु अक्सर अकीस कॉफी कुपस सीथ खास तोर पथ असल पथ जोदान।
अगर तोही किह लकिट मगर बरपुर पैस्ट्री छु एकन तेली करीव कोशिश की इलाक की लिहाज़ सीथ बर्लिनएर,पफननकुचें या करपफएन वन्नाईव।
सालं चू आख सब्जी ती मसाला पेठ मबनी पक्वां, माज़ ये सब्ज़ियें सिथ।
अक्की माई की मकदार की लिहाज़ सिथ सालन हेकी "खुशिक" या "एदुर" असिथ।
शुमाली हिंदुस्तान ती पाकिस्तान केन एंड्रोनी आलाकन मन्ज़ ची दही आम तोर पाथ सालान मन्ज़ इस्तिमाल यिवान क्रनि.जानुबी हिंदुस्तान ती ब्रसागीर केन कीह डॉयमेन अलकन मज़न चु नरिलुक डीडीएच यिवान इस्तिमाल इस्तेमाल करनी।
१७००० जज़ीरन मन्ज़ अंतखाब क्रनी खेत्र इंडोनेशिया हुक खाने चू अख छतरी इस्तिलाह यूस मुल्कस मन्ज़ चू लब्ने यिन वालेन अलकेन खेनुक अख वसी क़िस्म्स पेठ मुहीत।
मगर, अगर केह क्वालिफायरन बगियार यियि इस्तिमाल क्रनि तेली चू और इस्तिलाहुक मत्लब मरकज़ी जजीरन हुंड वस्ति ती मशरिकी हिसन हुंड खोरक।
वेन चू पूरा जज़ीरस मन्ज़ वासी पैमानस पेठ दस्तियाब, जावानीज़ खेनस मन्ज़ ची महज़रानिथ सिफ शमील, जावानीज़ हिंड्स ज़ैकस मन्ज़ चू जलगोस, मरचिवांगन, खंड (खास तोर पाथ जावानीस नाबद) ती वरियाह खुशबूदार मसलह शामिल।
रकाब चू सवारी केन खोर खेतड़ी सुहारा युस काठी केन दुवानी तरफा चू लटकन।
सु चू सवारी हिंद खेतर ज़्याद खोत इस्तिहकाम फराहम करन मगर और मन्ज़ हेकन हिफ़ाज़तेक ख़िदशात आसिथ क्याज़की अथ मन्ज़ चू सवारी हिंद खोर फ़सान।
अग्र कह सवार गुरी पेठ बोन यी लगान मगर तोहुंड खोर आसी रकाब मन्ज़ फसोमुतो अग्र गुर चली तेली यियि सु घसीतनी.य खेत्री किमी कृति खेत्री ची किह हिफाजती तदबीर इख्तियार करनी अमित।
सरवी गोदी आज़ ज़्याद त्र सावरी सायरें हिंद बूट लगान यूस ज़न अख खुर ती हम्वार, वरिया तंग, वहीद ऐसा आसान।
बाकी कह काठियां मन्ज खास तोर एंग्रेजी काठी मन्ज ची हिफाजती सलाह आसन यूस अक्की रुकावत वलिस चमरस ज़ीन पेठ गिरनी ची दीवान अग्र गिरन वाजनी सवारी हुंड तरफा पथकुन लमना यी.
कोचामो वैली - ची चिली यिच सरवी खोत बिड मन्ज़िल, याथ जानुबी अमेरिका हुक योसेमाइट ची वनान याथ मन्ज़ वरियाह क़स्मन हिंद बोली ग्रेनाइट दीवार टी क्रेग्स ची।
चोटियाँ पेठ चोटियाँ ताम शाह निन वेल नज़ार ची शामिल। दुनिया की तमाम हिसन पेठ कोही पैमा दीवारण हीनज़ लमतनाही सिलाईहट वाजिनी वटें बनवाँ।
डाउनहिल स्नोस्पोर्ट्स, याथ मन्ज़ स्कीइंग टी स्नोबोर्डिंग ची शमील, सु ची अख मशूर खेल योस शीन सिथ ढकीथ इलाक़ास ची स्की टी तुहिंडन खुर्न सिथ स्नोबोर्ड टेल्किन फ़िस्लान।
स्कीइंग ची अख बीडी सफारी सरगर्मी यथ वारियाह शुकीन ची आसन, यथ कुनी साथ "स्की बम्स" ची वनान, कुनी खास जय पेठ स्कीइंग हिंद आईआरडी आईआरडी ग्रेड सारी चित्यन हंज मनसुबा बंदी ची करां।
स्कीइंग हुंड ख्याल चू वरियाह प्रोन। घर ची पेंटिंग यिम स्कीयर हंज तस्वीर केशी ची करन टिम ची कब्ल 5000 ई.पू.
अक्की डाउनहिल स्कीइंग खेल ची तोर पाठ ची काम अज़ कम 17 वी सादी मैं मन्ज़ वापस गचन, ती 1861 मंज़ चू गोडनुक स्की क्लब नॉर्वेजियन वालो ऑस्ट्रिलाहस मंज़ कहूलमुत।
स्की हिंद ज़रीया बैकपैकिंग: अथ सरगर्मी ची बैककंट्री स्की, स्की टूरिंग या स्की हाइकिंग टी वानान।
अथ मुतालिक चू, मगर आम तोर पाथ अल्पाइन स्टाइल स्की या कोही पैमानस मज़्न चुना शमील कीह, बाद में वेल ची यिवान स्टीप टेरियन पेठ स्टिफ़र स्की टी पुल्होरिच ज़रुरत आसन।
यिथाई पाएथ पादल सफारी वटी की तोर्स पाएथ स्कीइंग रूट किस बरस मन्ज़ सोनचिव।
एस्लेन हाल्टन मन्ज़ हेकिव तोही पादल पाकनिक फ़ासला ज़्याद ताई कारिथ। मगर तोही मिल्वी वरिया काम क्रॉस कंट्री हुंड रफ़्तार यथ मन्ज़ बगैर कुनी भारी बैग तयार शुदा पटरी आसन।
यूरोप चू अख बरियाज़म यूस नेस्बतन लकुट चू मगर चू वारियिहान आज़ाद मुल्कन सिथ। आम हलातन मन्ज़ वारियिहान मुल्कन ज़री सफ़र कर्णुक मतलब चू वीज़ा दरखवास्तन ती कंट्रोलन सिथ गुज़रान।
तहम, शेंगेन ज़ोन चू अथ सिलसिला मन्ज़ कुनि ती मुल्किक पाथ काम करन।
युथ काल तोही एथ जोन मंज़ रोज़िव, तोही हेकिव आम तोर पाएथ पासपोर्ट चोकन बगैर दुबार सरहद पार करित।
यिथाई पाठ शेंगेन वीजा हासिल करनी सिथ चुवना तोही प्रेथ कुनी शेंगेन मुल्क खेत अलग अलग विजा खेत्री अंधेरावस्त दिनिच जरूरत केह, तवाई चु वक्त, पोंसी ती कागजी कामी हुंड बचान गचन।
कह आलमगीर तारीफ चना यामी खेतर तयार करदा ऐसी ची कदीम चीज। कह कर एजेंसी ची १०० वारिय प्रणेन चीजन नवद्रत किस तोर पेठ बयान करन।
तारिफास मन्ज़ चू जुगराफियाती तगीरात, यति यूरोप किस मुक़ाबलस मन्ज़ शुमाली अमेरिकाहास हिश जय मन्ज़ उमरिच के पास हेकी कम गसिथ.
हेंड़ी क्राफ्ट चीज़ गछन ईन अज़ अँटिक दरियाफ्त करनी, तिम छु हीवि मास तयार करदाह चीज़ खोत लकिट।
रिनदीर हज़्बन्ड्री छु सामी कि दरमियान अख अहम ज़रई माष ति तुजारत कि आस पास हीच सकाफत छु दीगर पेषण सीथ वरीयहन लूखन बापथ अहम।
यथत ताम की रिवायती तोरस पेठ, अगरची, सारे सामूहिक ची बड़ी पैमानस पेठ कुतुबी हीरन रचना मन्ज़ शमिल केह, मगर टिम ची माही गीरी मन्ज़, शिकार ती अमीकी पाठ ज़िंदगी गुज़ारान, यतः मंज़ हिरण ची जयद तर मसूद जानवर आसान।
अज़ ची वरियाह सामी जदीद तुजारतस मन्ज़ काम करण। सामी इलाकस मन्ज़ ची सियाहत आख अहम आमडेनी।
अगरची यी बड़ी पैमानस पेठ चू यिवान इस्तमाल क्रनी, खास तोर पेयत नॉन रोमानी मन्ज, "लफ्ज" खाना बादोश चू अक्सर इवान जारहना स्मृति क्याजिकी अमिक मनफी डाक्यनोसी तस्सोरात ती रोमानी लाकेन हिंद गलत स्थिति सीथ वाबस्तह।
अगर तोही यतः मूलकुक दोराह करीव सु गाछी ट्रैवल अड्वाइज़री किस ताबस, तोहूनद ट्रैवल हेल्थ इन्श्योरेन्स या ट्रिप कैन्सलैशन इन्श्योरेन्स गाछी हेकी मुतासीर गसिथ।
तोही हेकीव पन्नी हकूमत अलावा बाकी हकूमत केन मश्वार दिन वालें सीथ ती मश्वार कारिथ, मगर तिहिंद मश्वार ची तिहीनदें शहर वालें खेयात्री बनवन आमित।
अक्की मिसाल की तोर पैठ मशरिक वस्ति मन्ज़ चू अमेरिकन लीकन यूरोपियन्स टी अरबास सिथ वारियिहान हालातन हुंड सामना पेवान करुण।
मश्वार ची सिर्फ अकि मुल्कीक सियासी सूरत हलुक मुखतासीर खुलासा आसान।
पैश करदाह ख़यालत ची अक्सर कुनी ज़्याद दस्तियाब तफ़सीली मालूमात की मुक़ाबलास मन्ज़ सरसरी, आम ती ज़्याद सहल आसन।
छायांकित मौसम ही कुंती खतरोंनाक मौसमी रहजान खेत्र आम इस्तिलाह याथ मन्ज़ नुक्सान, समाजी रुकावत, ये इंसानी जानुक खत्रीक इम्कान ची।
शादीद मन्ज़ हेकी कुंती जाये शादीद मौसम आसिथ ती अथ ची वरिया अक्सम यूस भूगोल, स्थलाकृति ती माहिल केन हल्तान पेठ चू मुन्हासिर आसन।
तेज़ हवा, डॉठ, ज़्याद बेरिश, ति जंगल हुक नार छु शादीद मॉसम कि शकली ति आश्रयत, ईथ कण ज़न विज़मल गगराय, टोरनेडों, वाटर स्पौट ति सिक्लोन।
इलाकायी ती मौसामी मुज़ाहिरन मन्ज़ ची बर्फानी तूफ़ान, शीनिक तूफ़ान ती गरदी हिंद तूफ़ान शमील।
मुसाफिरान ची सखती सान मश्वर यिवान दिनी की तीम रोजन पन्नेन अलकेन मुतसिर करण वालें मस्केकेन खतरा निशान आगा क्याजकी तीम हेकन कुनी ती सफ्रास मनसूब मुतासिर कारिथ।
यूस कह यीथी मुल्किक दूरिख मनसोब बंदी ची करन युस जंगुक अलक चू यिवान समजिन तमी निश गोच पेशावरां तरबियात हासिल यिन करनी।
इंटरनेट पेठ हेकी महूल का कोर्स सिच तलाश करनी सिथ शायद कुनी मुकामी कंपनी हुंड पता मिलिथ।
अख कोर्स छु आम तोर पैठ ईमान तमाम अमऊरुण हुंड इहत करान यूस यति जयद तफ़सील सान जियारी बहस छु ईवान , आम तोर पैठ छु अमली तजरूबस सीथ।
अख कोर्स छु आम तोर पैठ डोई 2-5 दोहन हुंड आसान ती आठ मंज़ छु रोल प्ले ,वरियाह आबतिदायी ताबी इमदाद ती बैज अवकात हथयारण हीनज़ तर्बियत शामिल आसान।
सहरा की बका सिथ मुतालिक किताब ती रसाइल ची आम मगर जंगकेन अलकन सिथ मुतालिक इशात ची काम।
बेरून मुल्क जिन्सी तफ़वीज़िच सरजरी की मनसूबा बंदी करन वाले मुसाफिरन पाज़ी यी याकीनी बनावुं की टिम ची वापसी की सफ़र बापतसाही दस्तवीज़ात निवाँ।
सिनिफ़स सिथ पासपोर्ट जारी करनी खेत हकूमतिच रज़ामंडी (X) या मतलूब नाव ती जिन्स सिथ मिल्नी बापथ ची अपडेट करदा दसतावीज़ात मुक्तालिफ आसन।
गैर मुल्किच हकूमत केन तिमन कागज़ातं हुंड अहतिराम कर्णिच खवाहिश बिलकुल यिथाई पाठ मुगीर।
11 सितंबर 2001 पता ज़मांस मन्ज़ गई सुरक्षा चोकन पेठ तलाश करना मन्ज़ कुनी ज़्याद दखल अंदाज़ी।
प्री ऑपरेटिव ट्रांसजेंडर लुकन पाज़ी पन्नेन राज़दारी ती वकार्स सिथ स्कैनर्स सिथ गुज़ारनास पेठ तवाका करुण केह
रिप करेंट ची समन्दरकी वापस यिनी वाजने लहरन हुंड बहाव, यूस ज़्न अक्सर हिवुई या चटान पेठ आसन ची।
ज़ैर आब टोपोलॉजी की वजाह सिथ चू वापसी हुंड बहाव कह स्रेन हिसन पेठ मार्कूज़ टी स्रेनिस आब्स मन्ज़ तेज़ करंट हेकी तती बनिथ।
जयद तर आमवात ची थकावट की नतिज सीथ गसन ईं करंट खलाफ वापस तैरणीच कोशिश ची करान यूस मुमकिन चुना किह।
यूथी तोही मोजूदह निश नेबार निरीव स्विमिंग बैक चुना आम खोटी जयद मुश्किल किह।
केह यिच जय करिव निशान बनावनिच कोशिश यत्नी तो दुबार यिव रत्नी या पन्नेन महारातान पेठ आसिव मुक्तासार की आई ती तुही विच हो तुही आसिव बचानुक इंतिजार करन।
दोबारीदेखलीहुकझटकीछुसक़फतकीझटकीनखजल्दीयिवान (यतीछुहनीमूनहुकफेजवारियाहकम), टीरोज़ानछुवारियाहसकालस, टीयीहेकीज़ियादीशदीदएसीट।
टीममुसाफिरईमानअखआसनवाखगुज्रियावनवीससक़फतहुसमंज़एडजस्टकार्नसतिअमनछुपणनिसमाद्रीसक़फतओसमंज़एडजस्टकार्नसमंज़सख्तीयिवान।
बिरूनमुल्कासमंज़रोज्नीपतिघरयिनसविजतोहीछुनोसक़फतअडॉप्टकोर्मुतआसनबेईछुतोहीपणनिसक़फतहिककिहाँआदतहाँनखअथीचोल्मुतआसन।
एलीतोहीगोद्निकलतीबिरूनमुल्कसफरकरोवलूखएसअक्सरसबरीतिसमझानवैलटीमएसज़नानज़िबिरूनमुल्कसफ़रकारनवालेंछुअडॉप्टकर्निचजोरात।
लूखहकननयीअंदाजीकरितज़िघरयिनीवालेंमुसफिरणबापथछुसमझटीसबरटीज़रूरी
पिरमिड साउन्ड एण्ड लाइट शो चेय बचन हिंदीस अलकस माँज वरीय जयदेव पसंद एवं कर ने।
तुही हकेव अहरम अंगटेस माँज वेशत बेआई हकीब खामोशे माँज वेशित शो लगे ने बरोह।
आम तरह छेव तुही यति सेराहन हेन्ज ते दुकांडरण हेन्ज आवाज बोजन। आवाज ते रोशने हिन्ज कहानी चेय दलेल कितबे हंद पाठ।
स्फिन्क्स चेय अख प्यासे मंज़र ते रवे हिंदीस टोरस पाठ आकेस जेठस दलेल माँज आमूत।
अब्राहमआस पाठ चेय वरीय चीज एवं हाव ने ते वरीय जड़े अब्रम चेय रोशन गसन।
1819 हास माँज दिरयाफ्त गसन वॉल साउथ शेतलंद आइलैंड पाठ आस वरीय मूलक दावा कारण, आते आस वरीय आड़े, यतः मन 2020 मास आस शूरह फ़ाइल आस।
आर्चपलैगो चेय 120km क्षोमल पनिन्सूलै हास। सरने खोटे बाड बदश जॉर्ज आइलैंड चेय विलय लस एस्ट्रेलास बस्ती सेयतः।
बेऐकन माँज चेय इविंगस्टोन आइलैंड, ते डिसेप्शन शामिल याते वंती फ़ाइल आतिश फसन नुक सहलब कुदरेते बांडेरगह फ़राहम कारण चेय।
एलसवॉरथ जमीन चेय जयाजेराह केस जनोबस माँज, योस बेलिंगशाऊसएं समंडरस ऐंड पाठ चेय।
याते चेय जयाजेराह हक पहाड़ सतह मरतफह हास माँज रालमेट, पोतस एलसवॉरथ पहाडेच छैन 360 km बनवने खटेरे बेआई मिलमेट, योस मिनेसोटा ग्लैशर सेयतः रालमुट चेय।
क्षेमल हिसास माँज या सेन्टनल रेंज चेय अंटार्कटिका हॉक वरीय बोंडे पहाड़, विनसन मैसिफ, 4892 मेटर माउंट विनसन नेच आख चोटी पाठ।
डोर अलकन माँज, फोन नेच कव्रिज वगर, सॅटॅलाइट फोन हकेव तूहउँड अकोई ऑप्शन असेट।
सॅटॅलाइट फोन चेय ने आमतोर मोबाईल फोन नोक जी नेवान, तुही छेव आसान गरे नबेर रओजूँ क्लेयर लाइन सॅटॅलाइट टॉक फोन कल खटेरे।
सर्विस चेय जड़े तर शिपिंग ज़र्रे इस्तिमल एवं करने, वरीय जड़े क्राफ्ट सहोलियत सेयतः सेयतः एयतः महमत येमान नेश रीमोट दद ते बोजनेच नेच जरऑरेयत चेय।
तूहउँड माहलुक फोन सर्विस वॉल गोस तुही सर्विस मुतालिक जंकरे हकूँ डेथ।
आके वररूक प्लान कर रन वालें खटेरे ताजे सेयतः आम चेज़ चेय सफर करून ते हाक्षों चेय।
ये चेय खास कर स्कूल तरवाँ वलन माँज एम सेयतः टेमी पनीने तालीम सेयतः संजोते करने वराई हकन यूनिवर्सिटी पाठ आख वारे बरोह नेयरेथ।
वररहन किसान माँज, बेयकीस मुल्कस माँज अकेवर योक गप कौरजसे माँज दाखिले निन सेयतः हाकी अख इंसान पनिन मुल्कस माँज बेआई पर्ने खटेरे वापस गसेट।
आम तर चेय येमान एजुकेशनल प्रोग्राम मन माँज आसान ट्यूशन फ्री आसान।
फिनलेंडछुबोटिंगबापथअखबेहतरीनमंज़िल. "सासननग्नहिन्ज़जाय"हसछुसासबेधजज़यिरति, नग्नटीकोस्टलआर्कीपिलागोसहाँमंज़।
जज़िरणतिजिलानमंज़छुनितोहलेज़मीतोरयाटहिछज़ोरथ।
अगरचीसेहलीजज़ीरतिसारवीखोतबजीजीलिवाकीकुंतीबेदिसयातासबापथकेफीछु, लक्चीनवीयायोततामज़िअखकायकछुअखमुख्तलिफतजरुबपेशकरान।
फिनलेंडहसमंज़कश्तीबजीकरूँछुअखकुमितफरीह, यथमंज़परथसतोइयाऐठनछुअखनावअसं।
यिछुनारवे, सूडानतिनीवज़िलेंदसीथमुमसिल, मगरदोय्मेंसुरतानमंज़बिलकुलमुनफ़रिढ (मिसालीपेठनीवज़िलेंदहसमंज़छुयिअधाधवाशुमारअकिपेठचालीस)।
जड़े तर बाल्टिक क्रिसेस माँज सेंट। पेटेरसबुर्ग, रूज़ माँज टोएसेय कायम शामिल चेय।
अमुक मतलब चेय ये की तुही हकीव रातस जहाजस माँज शागित ते वापस एवं दोन दुहां तरेखे शहर असूल पाठ वेशित।
अगर तुही जहाजस माँज सिर कारण किनरस वातेव ताली छेव ने तुही अलग वीजा जरऑरे (2009 तं)।
कह सेरविकें माँज चेय बर्लिन, जर्मनी यस बरोचूरेस माँज शामिल कोर मूत। योट तुही हकीव वेशत नक्षस माँज की बर्लिन चेय ने समंडरस कारेब बेआई शहरुक डोरे चेय क्रूज माँज शामिल।
हवाइए जहाज ज़ुक सफर चेय हर उमेर ते पसमंजेर रेक लोकां खटेरे चे खोफनाक तरजुर्बे, खास तोर पाठ अगर ने तें गाड़े अड़ताई या कह टाक्लेफ दाह वाकह असेक ने वेशमूत।
ये चेय ने शर्मिंदा गसेन वलीन कह चेज़: ये चेय ने कह चेज़न हुंड जाते खौफ ते नपसंदेड़गी योस वरीय लोकां नेश चेय।
कह हाँ खटेरे, हवायी जहाज केटह पाठ चेय काम कारण बेआई कीथ पाठ चेय वेदां आठ संजीत चेय दरस पाठ काबों गसनस माँज मदद मिलन न मैमोल या कंट्रोल लस माँज न आस न्यास चेय आसान।
करीअर कॉम्पनीस चेय वरीय असूल देवान चेज़ जल्दी वतनवने खटेरे। अक्सर चेय कारोबरे दस्तावेजत, तिजरते समान या जल्दी ठेक करने खटेरे सपरे पार्ट्स सेयतः वाकथ दूँ चेय यहां आसान।
कह वतन पेयतः, बड़े कॉम्पनी चेय आसान तयार आसान, मगर बाकी वतन ते लक्टन फ़िरंस चेय तट चेय मसले।
अगर तुही छेव हवाई जहाज जारी चेज़ सोज़न, ताली कह जयन चेय उनलोडिंग ते कस्टम पाठ तरुण पवन यतः कह दोह चेय लग्न।
आठ ताजे सं हासिल कार्नोक वहीद तरेकी चेय ये की चेक किया समान बजड़िया जय। एर्लाइन कोस कवेद चेय टेमनी मुसाफिरण एम समान बजना की अजाजत नहीं द गई, यति तुही एवं छेव।
फर्स्टयाबिज़निसक्लासहसमंज़वुद्नीवाज़ियाहतरीकाछुयीज़िइस्तिहाकबापथयीराप्यांहुन्धअखभरीरक़मकद्नी (याबेहतरतोरकरिवपानींकंपनीयीकार्नसमजबूर)।
ताहमयीछुनिसस्तीयिवान: यितपेटनेठिकम्व्मूलीकावेयिद, तोहहिकीवबिज़निसबापथमामूलनखचोग्नीज़ियादीअदाकर्नुकतावकाकरित, टीफर्स्टक्लासनखत्रुवाहगोनीज़ियादी!
आमतोरपर, A ता B तामबारहरास्तपर्वाज़नमंज़बिज़निसयाफर्स्टक्लाससीतांबापथछूटतलाशकरूँछुनिकहनतिफेय्दी।
एयरलाय्निज़छुबेहतरजानांज़िपरवाज़कारनवालेंहुन्धछुअखख़ासग्रुपयिमकिहतेज़रफ़्तारटीआरामदेहटीपुरसकूंइस्तिह्काकहिकतापडालरअदाकरनसतयारछुटीअथमुतेबिकछुकाहारजकरान।
मालडोवाहुक (Moldova) दारुल हुकूमत छु चिसिनाव (Chisinau) । अतिच मकामी ज़बान छा रोमान्वी (Romanian) , मगर रूसी (Russian) छा बडिस पेमान्स पेठ इस्तिमल करनि यिवान ।
मालडोवा (Moldova) छु अख कसीर-नसली जमहूरयत युस नसली तनाज़ातन ह्युंद शिकार छु ।
1994 तस मंज़ , एम तनाज़न कोर मशरिकी मलडोव्स (Moldova) मंज़ कुड सखति ट्रानसनस्तरिया रिपबलिकच (Transnistria Republic) तशकील , यथ पनिन हुकूमत ति करनसी छ मगर UN निक कंसि ति रुकन मुल्कन करि नि यि तस्लीम ।
मालडोवाकेन (Moldova) ईमन दोन हिसन डरमियान छि सियासी मुज़ाकिरातन मंज़ नाकामी बावजूद इकतिसादी रवाबित कायिम गमित ।
मलडोवुक (Moldova) बोड मज़हब छु ऑरथोडाकस ईसायत (Orthodox Christian) ।
इज़मीर (İzmir) छु तुरकीयुक (Turkey) तरेईम बोड सहर एमिच आबादी तकरीबन 3.7 मिलयन छा , इसतंबूल पति छ डईम बड बन्डरगाह बेय छु असल टरन्सपोट मरकज़ ।
अकिस ज़मान्स मंज़ समयरना(Smyrna) परून शहर, युस आज़ अख जदीद, तरकी याफतह ति मसरूफ तिजारती मरकज़ छु , युस अकिस बडिस खलीजस इरद गिरद कायिम छु ति पहाडव सिथ वलिथ छु ।
वसी सड़कि, शीशू बुथि वाजनि इमरति, ति जदीद शपिंग सेंटर छि वज़जि रिवायती छतव साथि बंद क्रिथ , 18 हमि सदी हिंद बाज़र , प्रनि मसजिदी ति गिरजागर , अग्रचि शहरस मेडिटेरनेयन (Mediterranean) यूरपुक (Europe) माहोल छु बनिसबत रिवायती तुरकी (Turkey) हुंद ।
हलदारसविक (Haldarsvík) गाम छु करीबी जज़ीर एसटॉरायक (Eysturoy) नज़रि पेश करान ति अथ मंज़ छु अख गेर मामूली आकटागॉनल चर्च ति ।
चर्चयर्ड्स मंज़ छु केंहन कबरन पेठ कॉतरन हिंद संगि मरमरुक दिलचस्प मुजसमि ।
ऑद घन्टि छु बेहतर अथ दिलचस्प गामस मंज़ चकर करनि खातरि ।
शुमालस ति आसान रसायी अंदर छु सिन्तराहुक (Sintra) रॉमेन्टिक ति दिलकश कसबह युस गेर मुल्कियन खातरि मशहूर करनि ऑस आमुत येलि ज़नि एमचि खूबसूरती मुतलिक लाड बायरनन (Lord Byron) रिकाड ऑस कॉरमुत ।
सिकटरब बस (Scotturb Bus) 403 छा बाकायदह तोर सिनतरा (Sintra) कुन सफर करान , युस ज़न काबो डा रोकस (Cabo da Roca) निश रुकान छा ।
एमि अलाव छु शिमल्स मंज़ करिव सनि लेडी आफ फातिमा निस (Lady of Fatima) (मज़ार) अज़ीम हरमुक दोरह , युस कुल दुनयाहस मंज़ महूर मारयन (Marian) ज़हूरिच जाए छा ।
मेहेरबानी क्रिथ थायिव याद ज़ि तुहि छुव बुनयाडी तोर अकि इजतिमायी कबरि जायि ह्युंद दोर करान , बेयि सु साइट युस दुन्यिहचि आबादि हिन्दि अकि अहम हिसि खातरि तकरीबन नाकाबलि हिसाब मतलब छु ।
येति छि वारयह मरद ति ज़नान विनति ज़िंदि यिम पनिस वखति पेठ बचे, ति वारयह छि यिथ लुख ति यिमन हिं टाठि याति आई कतल करनि नत आय मारनि, यहूदी (Jews) ति गेर याहूदी यकसां ।
मेहेरबानी करिथ इयिव सयटि साथि तमाम वेकार सान, संजीदगी ति एहतिराम सेथ पेश एमिच यि मुसतहिक छा । होलोकास्टन (Holocaust) ति नाज़ियन (Nazis) मुतलिक मा बनएईव लतीफि ।
सायित मा करिव बदनाम दांचन मंज़ ग्राफटी हिंद निशान या जेल वालनि साथि ।
बारसिलोनिच (Barcelona) सरकारी ज़बान छा कातलान (Catalan) ति हसपानवी(Spanish) । तकरीबन छु निसफ कातलान (Catalan) बोलुन तरज़ि दिवान , अख बेड अक्सरयत छा अथ समजान ति अमली तोर छु हर कंह हसपानवी (Spanish) ज़ानान ।
ताहम, ज़यद पहम निशानि छा सिरफ कतलान (Catalan) ज़बानि मंज़ ज़ाहिर गसान क्याज़िकि यि गए कानून ज़र्यि कायिम बहसयत गोडनिच सरकारी ज़बान ।
तोति, हसपानवी (Spanish) ति छा अवामी ट्रानसपोट ति बाकी सुहूलयातन मंज़ बडिस पयमान्स पेठ इस्तिमाल गसान ।
मेटरो हस (Metro) मंज़ छु बाकायदि ऐलान सिरफ कतलान (Catalan) ज़बानि मंज़ यिवान करनि, मगर गेर मनसूबि रुकावटन ह्युंद ऐलान छु अकि खुदकार निज़ामि जरयि मुखतलिफ ज़बानन मंज़ करनि यिवान यिमन मंज़ हसपानवी (Spanish), अँग्रेज़ी (English), फारसीसी (French), अरबी (Arabic) ति जापानी (Japanese) छि ।
पारसिकेन (Parisians) छि अना परस्त, बद तमीज़ ति मगरूर आसनिकि वजहस साथि मशहूर ।
अगर चि यि अक्सर अख गलत दकयानूसी तसावुर छु, पेरस्स (Paris) मंज़ छु वनि ति यिक्वट रोज़नुक अख बेहतरीन तरीक ज़ि तुहि करिव पननिस बेहतरीन रव्यस पेठ अमल, कंसि इथिस शखसि संद पेठ बनिव युस "bien eleve" (असल पाठि पलयोमुत आसि) । यि बनावि साथ हासिल करुन गसि सेठा आसान ।
अगर तुहि कंह बुनयादी शयिसतिगी ज़ाहिर करिव तेलि बनन पेरसिक (Parisian) बीरोनी हिसि अचानक तेज़ी सान बुखारात ।
प्लेटवायस झील (The Plitvice Lakes) कोमी पारक छा वारयह जंगलात वाजिन, बुनयादी तोर छु अति बीच, सपरूस, ति फर कुलि, अलपयिन ति बहरि रोमिक कुलेन हुंद मरकब ति छु अति ।
अथ मंज़ छे कुलेन हिंज़ कम्यूनिटी यन हिंज़ असिल वसी अकसाम, यमयुक वजह मयकरो कल्यमेटिच हद, मुखतलिफ मेच ति मुखतलिफ थज़्रिच सतह छा ।
यि अलाकि छु जानवरन ति परिनदन हिंज़ इनतिहायी वासी अकसामन ह्युंद घरि ।
नायाब जानवर यूरपी (European) बरावुन हापुत, रम हून, उकाब, राति मोंगुल, लिंक्स, जंगली बरोर ति केपरकली छि लबनि यिवान अति बाकियन आम किसमन साथि ।
खानकाहन हुंद दोरि करनि बापथ छु ज़नान्न छि गॉड़ ति शान वलिनिच ज़रऊरत पेवान ।
यिम ज़नान तयारी बगेर छा यिवान बेशतर खान कह छि तिमन चादरि महिया करान, मगर हरगह तुहि पनुन साथि अनिव, खास तोर पर रोशन रंगि वालि, तेलि गसन तोहि साथि राहिब ति राहिबह खोश अचवुनुय ।
अथी साथि छु मरदन ति गॉड़ वलनिच ज़रुरत पतलून साथि ।
यिति हेकि दर्वाज़्स पेठ सिटाक वज़ुम मीलिथ मगर यि लिबास छुनि छलनि आमुत सरिफ सिंदि इस्तिमल पति लिहाज़ा तुहि हेकिव नि आराम मेहसूस क्रिथ यिम सिकेट लगनि साथि । अमियक सायिज़ छु तमाम मरदन खेतरि फिट गसान ।
मेजरकान खेन, बहीरय रूम्स (Mediterranean) मंज़ इथवी हियन अलाकन हिंद पाठि, छु मबनी चोचि, सब्ज़ी ति माज़स (खास तोर पेठ सोरि सुंड माज़) ति ज़यतून तील मुकमल पाथी इस्तिमाल करान ।
मोसमि गरमाहस मंज़ छु अख सादि मकबूल डिनर, पा अंब तील (Pa amb Oli): ज़यतूनुक चोट ति तील, टमाटर ति कंह ति दस्तियाब मसालह मिसाल के तोर चमन, टूना फिश , बेतरि ।
तमाम नावित, तोहि खेतरि लफ्ज़ सय (Sie) सेथ, हमेशि छे गसान अकि बडी हरफि सेथ सुरू, यहां तक कि जुमलिकिस वसतस मंज़ ।
केहन फेलन ति चीज़न मंज़ फरक करनुक छु यि अहम तरीकि ।
यि छु दलील सेथ परन्स ति आसान बनावान , हालकि लेखुन छु हना मुशकील यि छु ज़ानि बापथ ज़रूरी ज़ि कंह फेल या सिफत छा मुसतंद शकलि मंज़ इस्तिमाल गसान ।
इटली मंज़ छु तलफ्फुज़ निसबतन आसान तिकयाज़ि ज़यादितर अल्फाज़ छे इथय पाठि बयान करनि यिवान यिथ पाठि तिम लेखनि छा यिवान ।
यिम हुरूफ विछेन ज़रूरी छे तिम छे सी (c) ति जी (g), तिक्याज़ि यिमन हुनद तलफुज़ छु दरिज ज़ेल हरफन हिनदिस बुनयादस पाठि मुखतलिफ आसान ।
नीज़, आर (r) ति आर आर (rr) बनएईव यकीनी मुखतलिफ तरीकस मंज़ तलफुज़ करुन :केरोवुक (caro) मतलब छु अज़ीज़, येलि ज़न केररोवुक(carro) मतलब छु रथ छु ।
फारसियस (Persian) छु नेसबतन आसान ति ज़यादि बाकेदि गरेमर ।
लिहाज़ा, यि गरेमर परनि सेथ मिलेव तोहि मदद फारसी (Persian) गरेमरस मुतलिक वारयह केंह हेछनस ति जुमलीबेहतर तोर समजनस मंज़ ।
यि वनिच छनि ज़ोरथ ज़ि अगर तुहि रोमेनस (Romance) ज़बान ज़ानान छुव तेलि गसि तोहि खेतरि पुरतिगेलि (Portuese) ज़बान हेछिन आसान ।
ताहम, यिम लुख तोडा स्पेनिश (Spanish) ज़ानान छे तिम हेकन जलदबेज़ी मंज़ यि नतीजि अखज़ क्रिथ ज़ि पूरटीगेली (Portuguese) छे केफी करीब अथ ज़ि यि छनि अलग अलग मुतालि लरनिच ज़रूरत ।
कबिल आज़ जदीद रसदगहि छे आम तोर आज़कल मतरूक गेमचि, ति अजेयिब गरि, या छे तालीमी मकामि हिसबि मूजूद ।
चूंकि हलकि ओलूदगी एसनि तिमन दोहन इछ परेशेनी यिछ आज़कल छे, तिम छे आम तोर पेठ शहरन या केमपसन मंज़ वकयह आसान, यिम आसेनी सान वातान छि जदीद दोरस मंज़ तामीर खेतरि लुकन हिनदिस मुकबल्स मंज़।
ज़यादि टर दुरबीनि छ दूर दराज़ अलाकन मंज़ वारयह सहूलियात दिवान युस साज़गार महोलयेती हालातन सेथ छ ।
चेरी बिलूम वछुन, यथ हनामी छे वनान, छु 8 मि सदी पाठि जापानी सकाफतुक हिसि ।
यि सोच आयि चीनि (China) पेठ येति ऐरिक पोश ऐस पसंदिक पोश ।
जापानस(Japan) मंज़ ओस, गॉडनिच चरी बिलासम पाटियन हिंज़ मेज़बेनी शहनशहन सिरिफ पानस ति शेही अदालतकेन (Imperial Court) एंदपेक शुरफानेन दीगर अरकानन खेतरि ।
कुदरती माहोलस मंज़ छे कुलि बेहतरीन नज़र यिवान, लिहाज़ा "सिरिफ अख" नमूनि हटवनिक लालचि हुनद मुकाबलि करिव ।
हरगह बाज़ेबति तोर बनदोबस शुदह बागुक दोरि यी करनि ति "नमूनि" (specimens) जमह करनि बापथ इयिव तुहि बहसि बगेर नेबर कड़नि ।
सिंगापुर (Singapore) छु आम तोर पेठ अख इनतिहेयी महफूज़ जाय ति सफर करुन छु सेठा आसान, ति तुहि हेकिव वातनि पति तकरीबन केंह ति खरीदेरी क्रिथ ।
अगर तुहि खति इस्तिवा पेठ केंह डिगरी शुमालस मंज़ "हय टरोपिक्स "(high tropics) मंज़ थाव नि इयिव तेलि छुव तोहि गरमी (हमेशि) ति तेज़ आफताब (येलि ज़न आसमान साफ, कुनि कुनि साति) दोनवयन सेथ डील करनिच ज़रूरत ।
केंह बसि छ हेबरोनकिस (Hebron) शुमालस कुन गसान, युस ब्यबिलकेन सरपरस्तन इबराहीम(Abraham), इसहाक(Isaac), याकूब(Jacob) ति इहंदेन खानदारनेन इंज रिवायती तदफीनिच जाय छ ।
चेक करिव ज़ि यथ बसि तोहि खसुन छुव सु छ हेबरोन(Hebron) गसान नकि करीबी यहूदी (Jewish) बस्ती किरयत अरबस (Kiryat Arba) ताम ।
अंदरोनी मुल्क आबी वति हेकन छुटियन खेतरि असिल मोज़ू बनिथ ।
मिसाले वादी लोयिर (Loire Valley), रयिन वादी (Rhine Valley) मंज़ किल्न हुंड दोरि करुन या दनूबस (Danube) पेठ दिलचसिप हवालव सेथ सेर करुन या एरी केनालस नावि पेठ सफर करुन ।
तिम छे मश हूर पेदल सफर ति सयकल चलावनिच वतन हिंज़ वज़ाहत करान ।
क्रिसमिस (Christmas )छे ईसाइयतिच (Christianity) सरवी खोत अहम तातीलातव मंज़ अखा, ति ईसा (Jesus) सिंज़ सालगिरहचि तोरस पेठ मनावनि यिवान ।
छुटीकि यासपासचि वारयहन हिंद ईसायी (Christian) मूलकन हिंद गेर मुस्लिम ति कुल दुनिहिकेव गेर ईसायव ति अपनोव ।
ईसटर(Easter) नयटस छु तुलूयि आफताब विछनि खेतरि कुनि बेनकाब मकामस पेठ हुशार रोज़निच रिवायत ।
अथ रिवायति खेतरि छ यकीनन ईसायी(Christian) मज़हबी वज़ाहति, मगर यि हेकि ईसायत बरोहमि बहार (pre-Christian Spring) ति ज़रखेज़ी (Fertility) हिंज़ रसिम एसिथ ।
ज़यादि रिवायती गिरजागर छे अक्सर ईसटर (Easter) वीकेंड दोरान हफतिचि आखरी रातस ईसटर शब (Easter Vigil) इनिकाद करान, अक्सर जमाति छ मसीह सिनदिस डुबारि ज़िंदि गसन्स मनावनि खेतरि नेसिफ रेच जशिन मनवान ।
तमाम जानवर यिम असली जज़ीरन मंज़ वातान एस छे याति सरानठ वायान वायान, विडिथ या ति यिरि गसिथ आमित आसान ।
बरी आज़मि निश दूरएर कि सबबि डॉड दिन वेल जानवर एसनि अथ केबिल ज़ि तिम करहेन सफर ति बनोवुख बोड कछवि गेलेपएगोस (Galapagos) मंज़ बुनयेडी गासि खेनिवोल जानवर ।
गेलेपएगोस (Galapagos) मंज़ इन्सानन हिंद यिनि पति, वारयह डॉड दिनिवेल जानवर आय मुतआरिफ करनि, यिमन मंज़ चावजि, गुरि, गावि, गगर, बरेर ति हूनि शामिल छे ।
अगर तिही सरदीयन मंज़ आरकटिक या एन्टारटिक अलकन हुंड दोरि करिव तेलि गसेव तोहि कुतबी रायतुक तजुरबि, एमयुक मतलब छु ज़ि आफताब छुनि उफकि पेठ हयोर खसान ।
यि छु अरोरा बोरेलिस (Aurora Borealis) विचनुक अख असिल मोकि फराहम करान, तिकयाज़ि आसमान आसि छोवउह गनटि अनिगटिस मंज़ ।
चूंकि अलाकि छे कम आबादी वेल, ति हलकि आलूदगी छनि अक्सर मसलि आसान, तुहि हेकिव तारकव सेथ ति लुतुफ आंदोज़ गसिथ ।
जापानी (Japanese) कामि हिंज़ सकाफत छ ज़यादि द्रजि बंदी ति रसमी युस मगरिबी लुख हेकन इस्तिमाल क्रिथ ।
सूट छु मेयारी कारोबारी लिबास, ति साथी छे अख अकिस खानदानी नव्व या नोकरी हिंद अन्वानि मुताबिक नाद लायान ।
कामी हिंज़ जायि हम आहंगी अहम, इनफिरादी कामयाबयन हिंज़ तारीफ करनि बजाययि जमातचि कोशिश पेठ जोर द्युन ।
कारकिनन पज़ि पनेन फेसलन खेतरि अक्सर पनेन आला अफसरन हिंज़ मंज़ूरी हासिल करिन, ति तोकह छे यिवान करनि ज़ि तिमपकन पनेन आला अफसरन हिनदिस हिदायतस पेठ बगेर केंह परेचित ।
